farklılık göstermektedir ve çeşitli kuruluşlar tarafından genellikle bayrağın sadece kendi genişliği kadar alçaltılması önerilmektedir. Örneğin Birleşik Krallık bayrağı protokolüne göre, bayrak indirmek için İngilizce'de her ne kadar "yarım direk" anlamına gelen "half-mast" terimi kullanılsa da, bir bayrağın asla bayrak direğinin üçte ikisinin altına indirilmemesi gerektiği belirtilmektedir. Suudi Arabistan bayrağı ile uluslararası olarak Somali'nin bir parçası olarak tanınan Somaliland'ın bayrağı "kelime-i şehadeti" içerdiği, Irak bayrağı "tekbiri" içerdiği, Afganistan bayrağı ise her ikisine de sahip olduğu için, ait oldukları devletler tarafından yarıya çekilmelerine izin verilmeyen dört bayrağı oluştururlar. Bayrağın yarıya çekilmesi Suudi Arabistan tarafından dine hakaret olarak görülmektedir. Türk bayrağı, 10 Kasım 1938'de sabah saat 9'u 5 geçe ölen Mustafa Kemal Atatürk'ün anısına, her 10 Kasım'da, 09:05 ile gün batımı arasında yarıya indirilir. Diğer zamanlarda hükümet, Turgut Özal'ın ölümünde olduğu gibi Türk siyasetinin ana figürleri anısına saygı işareti veya ulusal yas esnasında bayrağın yarıya indirilmesi kararlaştırılabilir. Böyle bir karar verildiğinde, tüm hükümet binaları, ofisler, devlet okulları ve askeri üsler bayraklarını yarıya indirmektedir. Yaser Arafat ile Papa II.John Paul'un ölümünden sonra olduğu gibi Türkiye'nin yabancı bir lidere sempatisini göstermek için hükümet tarafından bayrakların yarıya indirilmesi de kararlaştırılabilir. Ankara'daki Büyük Millet Meclisi'ndeki bayrak, durum ne olursa olsun asla yarıya indirilmez, Mustafa Kemal Atatürk'ün anıt mezarının yer aldığı Anıtkabir'deki bayrak ise sadece 10 Kasım'da yarıya indirilir. Yarıya çekilecek bayrak öncelikle tam yüksekliğine yükseltilmeli, daha sonra ise direğin yarısına indirilmelidir. Çin Açık "Çin Açık," aşağıdaki konularla ilgili olabilir: Raymond Hood Raymond Hood, Amerikalı mimar. Hood, Rhode Island, Pawtucket'te doğdu ve MIT'e kaydolmadan önce Brown Üniversitesi'ne gitti. Mezun olduktan sonra Hood, Boston'daki mimarlık firması Cram, Goodhue ve Ferguson'da ressam olarak çalıştı. Cram tarafından çalıştırılırken, Hood memleketi Pawtucket'teki Deborah Cook Sayles Halk Kütüphanesi üzerinde çalıştı. 1911'de École des Beaux-Arts'a kabul edildi ve bir derece kazandı. 1922'de Ecole des Beaux-Arts'ta onunla tanışan New York mimarı John Mead Howells, Hood'u Howells'in yarışmaya davet edildiği Chicago Tribune bina yarışmasında ortağı olmaya davet etti. Howells ve Hood tarafından sunulan tasarım yarışmayı kazandı ve 41 yaşındaki Hood, New York'un en iyi mimarlarından biri olarak lanse edildi. Hood kendini bir sanatçı olarak görmedi, ama kendisini “imalat sığınağı” olarak gördü, Mimar, ressam ve heykeltıraşın işbirliği hakkında çok fazla konuşma yapıldı; günümüzde işbirlikçiler mimarlar, mühendisler ve tesisatçılar. ... Binalar belirli amaçlar için inşa edilmiş ve bugünün binaları, içinde bulunan insanın bakış açısından eski binalardan daha pratiktir. ... Çaba ve rahatlığı görünüm veya efektten çok daha fazla düşünüyoruz. Hood'un tasarım teorisi, faydaya güzellik olarak değer verdiği için Bauhaus'un teorisiyle hizalandı:Güzellik, gözün alışkanlık tarafından alıştığı şekilde geliştirilmiş, bu gelişme yararlılık kalitesini azaltmadığı sürece faydalıdır. Bu faydaya rağmen, Hood'un tasarımları çatı bahçeleri, polikrom ve Art Deco süsleme gibi faydacı olmayan yönlere sahipti. Hood, tasarımlarının büyük ölçüde imar yasalarının pratikleri ve ekonominin kısıtlamaları ile belirlendiğinde ısrar edebileceği kadar, büyük binalarının her biri, Hood'un tasarım sanatının nihai sonuçta önemli bir faktör olduğunu gösterecek kadar farklıydı. École des Beaux-Arts'ta bir öğrenci iken, Hood daha sonra ortak olduğu John Mead Howells ile tanıştı. Hood sık sık hem mimarlık heykelleri hem de binaları için mimari heykeller ve projelerinin hamuru modellerini yapmak için mimari heykeltıraş Rene Paul Chambellan'ı kullandı. Hood'un General Electric tarafından yayınlanan 1930 tarihli bir broşürde "Gecenin Mimarisi" terimini icat ettiğine inanılıyor. Hood 53 yaşında öldü ve Sleepy Hollow, New York'taki Sleepy Hollow Mezarlığı'na gömüldü. Bornasco Bornasco İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 2,667'dir. Web servis Web servis, elektronik cihaz tarafından başka bir elektronik cihaza sunulan, World Wide Web üzerinden birbirleriyle iletişim kuran yapıların bütününe verilen isimdir. Bir Web servisinde, HTTP gibi bir Web teknolojisi orijinal olarak insandan makineye iletişim için tasarlanmıştır. HTML, XML, JSON gibi makine tarafından okunabilen dosya formatlarını aktarmak için kullanılır. AJAX (Eşzamansız Javascript ve XML), Web servislerinde yaygın olarak kullanılan bir tekniktir. AJAX, sahne arkasındaki bir web sunucusuyla veri alışverişi yaparak web sayfalarının eşzamansız olarak güncellenmesini sağlar. Böylece, bir web sayfasının bölümlerini tüm sayfayı yeniden yüklemeden güncelleyebilir. AJAX ismi bazı insanlar için yanıltıcıdır. AJAX uygulamaları verileri taşımak için XML kullanabilir, ancak verileri JSON metni olarak taşımak XML'e kıyasla daha yaygındır. Web protokolleri ve teknolojilerini kullanan bir dağıtık sistemdir. REST prensiplerini sağlayan sistemler, "RESTful" olarak sıfatlandırılır. Web API, bir web sunucusu veya web tarayıcısı için bir uygulama programlama arabirimidir. Web API adından da anlaşılacağı gibi, HTTP protokolü kullanılarak web üzerinden erişilebilir. Web API bir kavramdır, teknoloji değil. Java, .NET gibi farklı teknolojileri kullanarak Web API geliştirilebilir. Örneğin, Wiki RESTful API'leri, Wiki sayfalarını düzenleyebilme, talep edebilme, sıralayabilme ve bunlara erişebilme gibi işlevler sunar. Kara Köprü Kara Köprü, Diyarbakır'da yer alan bir köprüdür. Dicle Nehri'nin bir kolu olan Karasu üzerinde yapılmış, Mardin yolunun 23 km'sindeki Kırma Sırt beldesinin içerisinde yer almaktadır. Köprünün üzerinde hangi yıl ya da dönemde yapıldığına dair bir yazıt yoktur fakat 12 veya 13. yüzyılda yapılmış olabileceği tahmin edilmektedir. Köprü toplam beş gözden oluşur ve boyu 73,90 m; genişliği 5,70 m'dir. Memba yüzdeki sel yaranlar basık üçgen, prizmatik külahlarla örtülmüştür. Tamamen kesme taştan inşa edilmiştir. Köprü korkulukları yok denecek kadar alçak seviyede tutulmuştur. Üstü düz geçilen yapıda çeşitli dönemlere ait onarım izleri bulunmaktadır. Köprünün yapı malzemesi incelendiğinde farklı dönemlerde onarım geçirdiği anlaşılmaktadır. Terminal sinir Terminal sinir veya "0. kranial sinir" olarak adlandırılan sinir ilk kez 1878 yılında bir Alman bilim adamı olan Gustav Fritsch tarafından köpek balığı beyninde keşfedilmiştir. İnsanlarda ilk kez 1913 yılında gösterilebilmiştir. 1990'da yapılan araştırmalarda insanlarda da görülen bir sinir olduğu tespit edilmiştir. Sinir "Kranial sinir XIII", "Sinir 0", "Sinir N", ve "NT" isimleri ile de kullanılmıştır. Fritsch'in köpek balığı beyninden 1878'de şematize ettiği resmin orijinalinde terminal sinir görünmektedir. Terminal sinire ait mikroskopik lifler myelinsizdir ve gyrus rektusun etrafındaki subaraknoid alanda bulunmaktadır. Bu pleksus kribriform tabakadan olfaktor üçgenin arkasından, olfaktor gyrusun iç kısmından lamina terminalise ulaşır. Terminal sinir genellikle otopsi serilerinde izlenebilir. Normal bir kranial sinire göre çok ince olmasından dolayı otopsilerde izlenebilmesi için dikkatli diseksiyon yapılması gerekir. Bu sinirin fonksiyonları henüz tartışılmaktadır ve güncel anatomi kaynaklarında bahsi geçmemektedir. 2004'te zebrafish üzerinde bu sinirin gelişimsel özellikleri incelenmiştir. Terminal sinir ile olfaktor sinir arasındaki bağlantılar insan embriyolarında detaylı olarak çalışılmıştır. Her ne kadar olfaktor bulbusa çok yakın olsa da kokunun değerlendirildiği bu ganglionda terminal sinirin bağlantısı bulunmamaktadır. Terminal sinirin feromonları algılama ile ilgili fonksiyonu olduğu düşünülmektedir. Bu hipotez daha sonra sinirin memelilerde cinsel davranışların düzenlendiği medial ve lateral septal çekirdekler, pre-optik çekirdekle bağlantısı olduğu ve bu sinirin kesildiği hamsterlarda karşı cins ile eşlemelerin azaldığı gösterilmesi üzerine güçlenmiştir. Ballistik Boyz from Exile Tribe Ballistik Boyz from Exile Tribe, yedi kişilik bir dans ve vokal grubudur. Exile Tribe'nin alt gruplarından biridir. Grup, "Vocal Battle Audition 5" sırasında Hiro ve Doberman Infinity işbirliğinde kuruldu. Grup, Exile Tribe'nin alt birimleri içerisinde, tüm üyelerin dans ederken şarkı söylediği ve rap yaptığı ilk gruptur. Ballistik Boyz, 22 Mayıs 2019'da ilk albümleri "BALLISTIK BOYZ" ile çıkış yaptı. Nisan 2018'de Exile Hiro ve Doberman Infinity, ""Vocal Battle Audition 5""den 4 finalist, rap bölümünden sorumlu Ryusei Kainuma ve Riki Matsui ve vokal bölümünden sorumlu Ryuta Hidaka ve Yoshiyuki Kanou ve üç üye seçerek yeni bir grup üretmeye karar verdiler. 2014'ün ""Global Japan Challenge""in kazananı Miku Fukahori, Rikiya Okuda ve Masahiro Sunada olmuştur. 1 Mayıs 2018'de grubun oluşumu TBS TV şovu "Weekly Exile"de duyuruldu. 12 Mayıs'tan itibaren grup, Fantastics Musha shugyō ""FANTASTICS yume-sha shugyō FANTASTIC 9"" un açılış etkinliğine katıldı. Ayrıca 14, 15 ve 16 Temmuz 2018'de Dance Earth Party'nin 3 günlük "Dance Earth Fesival 2018 ~Splash Summer~" festivalinin açılış etkinliği olarak performans sergilediler 2-31 Mart 2019 tarihleri arasında, Balistik Boyz kendi ""Musha shugyō""larını başlattı. 31 Mart'ta, grubun 22 Mayıs'ta kendi adını taşıyan bir albümle ilk çıkışı yapılacağı açıklandı. Aynı gün grup, Los Angeles'ta çekilen "Tenhane 1000%" şarkısı için ilk resmi müzik videosunu yayınladı. Haziran 2019'da LDH'nin tüm Jr.Exile gruplarını içeren projesi ""Battle of Tokyo"" başladı. Bu ay boyunca 4 grup, 3 Temmuz 2019'da ""Battle Of Tokyo 〜Enter The Jr.Exile〜"" adlı tam bir albüm çıkarana kadar her hafta işbirlikli single'ları yayınladı. Albümün çıkışıyla birlikte, gruplar canlı performans sergiledi. 28 Ağustos'ta Ballistik Boyz'un ilk single'ı "44Raiders"ı, 23 Ekim'de bir dizi yayınlama etkinliği eşliğinde çıkaracağı açıklandı. Eylül ayında, grup Malezya ve Tayvan'da performanslar düzenledi ve yakın gelecekte Endonezya, Tayland ve Vietnam'da da sahne alacaklarını açıkladı. 1 Ekim'de, yeni single'larının başlık parçası için müzik videosunu yayınladılar ve aynı zamanda kendi YouTube kanallarını açtılar. Asya'nın farklı ülkelerinde performans gösterdikten sonra, grubun 12 Şubat 2020'de ikinci single'ı "Anti-Hero's"u piyasaya süreceği ve ilk ulusal turu "Ballistik Boyz Live Tour 2020 "BBZ"", ikinci single'ın “Anti-Hero's” şarkısı, Balistik Boyz'un hayatından gerçekten inandığınız şeyi takip etme mesajını içeriyor: 'Kendinize inanır ve korkusuzca savaşırsanız, gerçekten parlayacaksınız.' Nina Foch Nina Foch (; doğum adı: Nina Consuelo Maud Fock; 20 Nisan 1924 – 5 Aralık 2008), Hollanda doğumlu Amerikalı aktris, eğitimci ve film yönetmeni. 20 Nisan 1924'te Leiden, Hollanda'da doğan Foch aktif kariyeri dışında oyuncu eğitmenliği yaptı. Yer aldığı yapımlar arasında; "An American in Paris" (1951), "Executive Suite" (1954), "The Ten Commandments" (1956), ve "Spartacus" (1960) vb. sayılabilir. Üç evlilik geçirmiş bir çocuk sahibiydi. Fock 5 Aralık 2008'de Los Angeles, Kaliforniya'da 84 yaşında vefat etti. Cenazesi yakılmıştır. Vjosa Osmani Vjosa Osmani-Sadriu (d. 17 Mayıs 1982), Kosovalı hukukçu ve Kosova Meclisi Başkanıdır. Priştine Üniversitesi, RIT Kosova ve Pittsburgh Üniversitesi'nde profesördür. Osmani, 2019 Kosova genel seçimlerinde Kosova Demokratik Ligi (LDK) partisinin başbakan adayı oldu. Vjosa Osmani-Sadriu 1982 yılında Kosova'nın Mitroviça kentinde doğdu. İlkokulu ve liseyi Mitroviça'da bitirdi. Temel çalışmalarını Priştine Üniversitesi () hukuk fakültesinde, yüksek lisans ve doktora çalışmalarını Pittsburgh Üniversitesi'nde tamamladı. Priştine Üniversitesi, Kosova Rochester Teknoloji Enstitüsü ve Pittsburgh Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde ders vermektedir. Üniversite profesörü olarak Kosova'da Uluslararası Hukuk alanında dersler verirken Amerika'da "Devlet İnşası ve Hukuk: Kosova Deneyimi" konusunu öğretti. Osmani şu anda Dış İlişkiler, Diaspora ve Stratejik Yatırımlar Komitesi'nin başkanıdır. Daha önce Avrupa Entegrasyonu Komitesi Başkanlığı ve Kosova'da Anayasa Reformları Komitesi Başkan Yardımcısı olarak görev yapmıştır. Kariyerin yanı sıra Osmani Prindon Sadriu ile evli ve ikiz kız annesidir. Anadilinin yanı sıra İngilizce, Türkçe, İspanyolca ve Sırpça da konuşabilmektedir. Osmani'nin siyasi kariyeri, gençliğinde LDK aktivisti olduğu zaman başladı. 27 Ağustos 2009 tarihinde, o zamanki Kosova Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Fatmir Sejdiu'nun Kurmay Başkanı seçildi. Osmani, Kosova Meclisinde LDK'nın üç dönem üyesidir ve son iki dönemde Kosova'da en çok oy alan kadındı. Kosova'nın bağımsızlığına katkısıyla, özellikle Kosova'nın Sırbistan'a karşı kazandığı bir dava olan Kosova'nın bağımsızlığının yasallığını savunmak için Kosova partisinin bir parçası olduğu Uluslararası Adalet Divanı'nda yaptığı katkılarıyla bilinmektedir. Bu süreçte Osmani Kosova temsilcisi olarak görev yaptı. Vjosa Osmani, 2019 erken parlamento seçimlerinde partisi LDK tarafından Kosova'nın olası başbakanı olarak görüldü. Seçim için kampanya yürütürken Osmani, Kosova halkının bir kadın başbakana hazır olduğuna ve Kosova için serbest piyasa reformları vaat etmenin yanı sıra yolsuzlukla mücadele edebileceğine inandığını söyledi. Osmani, Kosova'daki lisans eğitimini Eğitim Bakanlığı'ndan aldığı bursla Kosova Hukuk Fakültesinin en iyi öğrencisi olarak tamamladı. Aynı zamanda, tüm fakülteler tarafından ülkenin ilk beş öğrencisinden biri olarak seçildi. 2004 yılında Pittsburgh Üniversitesi'nde yüksek lisansını tamamlaması için burs kazandı. 2005 yılında Pittsburgh Üniversitesi tarafından iki kez Gelecek İçin Mükemmellik Ödülü'ne layık görüldü. 2009 yılında gösterdiği başarı sayesinde, yine hukuk alanına odaklandığı aynı üniversitede doktora çalışmalarını tamamlamak için bir kez daha tam burs kazanmıştır. Ayrıca insan hakları alanına yaptığı katkılardan dolayı Pittsburgh Üniversitesi tarafından Sheth Uluslararası Başarı Ödülü ile onurlandırıldı. Osmani, Uluslararası ve Ticaret Hukuku alanında hem Arnavutça hem de İngilizce olarak kitaplar, makaleler, monograflar ve makaleler yayınlamıştır. Sedat HÃ¼seyin Sedat Hüseyin (24 Kasım 1946 - 22 Nisan 2020), Bangladeşli bürokrat ve siyasetçi. Hüseyin 24 Kasım 1946'da Noakhali Bölgesi, Bangladeş'te doğdu. Dakka Üniversitesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Boston Üniversitesi'nde öğrenim gördü. 2007-2011 yılları arasında Bangladeş Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı olarak görev yaptı. Evli olup bir kız ve bir erkek çocuk sahibi olan Sedat Hüseyin 22 Nisan 2020'de Dakka, Bangladeş'te böbrek yetmezliği tedavisi gördüğü bir hastanede 73 yaşında vefat etti. Akira Kume , Japon aktör ve seslendirme sanatçısı. Kume 8 Şubat 1924'te Tokyo'da doğdu. 1947'de başlayıp 2020'de vefatına kadar sürdürdüğü kariyerinde birçok yapımda rol almasının yanında usta bir seslendirme sanatçısıydı. Evli olup Daisaku Kume adında besteci bir oğlu vardır. Japon seslendirme sanatçısı ve oyuncu Akira Kume 23 Nisan 2020'de doğum yeri Tokyo, Japonya'da kalp yetmezliği sonucu 96 yaşında vefat etmiştir. Biyoerozyon Biyoerozyon yeryüzünde canlılar tarafından meydana getirilen aşınım. Derin ve kayalık kıyılarda yaşayan bir takım canlılar (lamellibranchiata, gastropada, sponcia, atropoda... türü bazı hayvanlar ile al ve liken türü bazı bitkiler) tarafından meydana getirilen ve çeşitli biyoerozyon şekillerinin oluşmasına yol açan aşındırmalar biyoerozyona örnektir. Bitkilerin kök sistemleriyle çevre kayaçları mekanik yoldan parçalamaları, solucan, karınca ve köstebek gibi hayvanların zeminde oluşturdukları boşluklar vasıtasıyla meydana getirdikleri mekanik parçalanmalar ( "fiziksel parçalanmalar" ) ve insanların, hafriyat yoluyla açık maden işletmelerinde yaptıkları aşındırmalar biyoerozyona diğer örnekler olarak gösterilebilir. Michel Parisse Michel Parisse (1 Mayıs 1936, Void-Vacon, Fransa - 5 Nisan 2020, Paris, Fransa), Fransız tarihçi ve akademisyen. Paris Sorbonne Üniversitesi'nde profesör olarak çalıştı. 1 Mayıs 1936'da Void-Vacon, Fransa'da doğan Parisse 1959'da "İnsanların Toplanma Tarihi" konusunda ilk önemli araştırmaya imza attı. İlki 1966'da olmak üzere iki doktora derecesi aldı. Tezini "Actes des évêques de Metz (1120-1179)" adıyla verdi. İkinci doktorasını 1975'te "La noblesse lorraine (xie – xiiie siècle)" teziyle vermiştir. 1965-1993 yılları arasında Nancy Üniversitesi'nde profesörlük görevini yürüttü. 1983-1993 yılları arasında Ortaçağ metinleri ve anlamları üzerine araştırmalar yapan ARTEM'in yöneticisiydi. 1985'ten 1991 yılları arasında Almanya'daki Fransız Tarihi Misyonu'nu yöneten Parisse son olarak 1993-2002 yılları arasında Sorbonne Üniversitesi'nde Ortaçağ tarihi profesörü olarak çalışmıştır. Michel Parisse 5 Nisan 2020'de Paris, Fransa'da KOVİD-19 hastalığı sonucunda 83 yaşında vefat etti. Yeşilköy Tren İstasyonu Yeşilköy Tren İstasyonu, Marmaray hattı üzerinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon 12 Mart 2019 tarihinde yenilenerek hizmete açılmıştır. İstasyon Atatürk Havalimanı'na 2 km uzaklıktadır. Dimitri Diatchenko Dimitri Diatchenko (11 Nisan 1968, San Francisco, Kaliforniya – 23 Nisan 2020, Daytona Beach, Florida), Ukrayna asıllı Amerikalı aktör, dövüş sanatları ustası ve müzisyen. Diatchenko 11 Nisan 1968'de San Francisco, Kaliforniya'da Ukrayna kökenli bir ailenin oğlu olarak doğdu. 1997'de başladığı oyunculuk kariyerini 2017 yılına kadar aktif olarak sürdürdü. Yer aldığı bazı yapımlar arasında; "Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull" (2008), "Get Smart" (2008), ve "Chernobyl Diaries" (2012) sayılabilir. Oyunculuk ve müzik dışında bir dönem profesyonel dövüş sanatlarıyla ilgilenen Diatchenko'nun karate ve tekvandoda başarılı dereceleri bulunmaktadır. Evli olup üç kız çocuğu vardır. Ukrayna asıllı Amerikalı oyuncu, dövüş sanatları ustası ve müzisyen Dimitri Diatchenko 23 Nisan 2020'de Daytona Beach, Florida'daki evinde 52 yaşında ölü olarak bulundu. Yeşilyurt Tren İstasyonu (İstanbul) Yeşilyurt Tren İstasyonu (İstanbul), Marmaray hattı üzerinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon 12 Mart 2019 tarihinde yenilenerek hizmete açılmıştır. Kahi Kahiaşvili Kahi Kahiaşvili ya da Akakios Kakiasvilis (, ; d. 13 Temmuz 1969; Tshinvali, Güney Osetya ÖO, Gürcistan SSC, SSCB), (Gürcü-Yunan halterci. Olimpiyat Oyunları'nda arka arkaya üç altın madalya kazanan yalnızca dört halterciden biridir. İlkini Barselona 1992'de Birleşik Takım ile yarışarak daha sonraki iki madalyayı ise Atlanta 1996 ve Sidney 2000'de Yunanistan vatandaşı olarak kazandı. Üç kere (1995, 1998, 1999) dünya şampiyonu oldu, dünya şampiyonalarında (1993 ve 1994) iki kez gümüş madalya kazandı ve kariyeri boyunca ikisi koparma, dördü silkme ve biri de toplam olmak üzere yedi dünya rekoru kırdı. Kahiaşvili, Gürcistan'ın Tshinvali şehrinde Gürcü bir baba ve Yunan bir annenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Kahi Kahiaşvili ilk olarak 1989'daki dünya gençler şampiyonasında yer aldı. Bu şampiyonada koparmada 170, silkmede 225 ve toplamda 395 kg'lık kaldırışıyla 90 kg kategorisinde altın madalyaya ulaştı. Birleşik Takım'ı temsil ederek yarıştığı 1992 yılındaki Avrupa şampiyonası ve Olimpiyat Oyunları'nda 90 kg'da altın madalya kazandı. 1994'teki Avrupa şampiyonasına kadar uluslararası düzeyde Gürcistan adına yarıştı ve daha sonra Yunanistan'a göç etti. Yunanistan'ı temsilen dünya şampiyonalarında 1994'te ikinci; 1995, 1998 ve 1999'da ise dünya şampiyonu oldu. 1996 ve 2000'de iki Olimpiyat altın madalyası daha kazanarak Olimpiyatlarda üst üste üç altın madalya kazanan dört halterciden biri olma başarısını elde etti. Ayrıca 1993, 1995 ve 1996'da da Avrupa şampiyonu olan Kahiaşvili, Atina'daki 2004 Yaz Olimpiyatları'na katıldı ancak silkmedeki üç hakkında da başarılı bir kaldırış yapamayarak yarışmayı tamamlayamadı. 2010 yılında Uluslararası Halter Federasyonu Onur Listesi'ne seçildi. BaÅŸkurtlar (resim) Başkurtlar (Rusça: Башкиры), İskoçya ressam William Allan tarafından 1814'de çizilen yağlı boya tablo. Tablo şu anda, Rusya'nın Sankt-Peterburg kentindeki Ermitaj Müzesi koleksiyonundadır. Resim 1814 yıl sonbaharında Edinburgh'da William Allan tarafından resmedildi. Resimde Napolyon Savaşları sırasında Başkurt atlılarının kostümlerini ve silahlarını gösterildi. William Allan “"Sınır tanımayan bir kabile olan Başkurdlar, şimdi Rus devletinin bir parçası. Volga ve Uralların kıyısında yaşıyorlar ve eski Bulgaristan'ın bir kısmını işgal ediyorlar. Başkurtlar muhteşem binicilerdir, okçulardır. Rus ordusu için uygun bulunurlar. Enerjik, misafirperver ve cesurlar. Son seferin sonunda Parislilerin dikkatini çektiler ve Parisliler onlara “Kuzey'in yakışıklı adamları” ismin verdiler" diye yazdı. 1815 yılında William Allan resimdi ilk kez halka sunuldu. Aralık 1816'da elecekteki Rus İmparator I. Nikolay seyahat sürecinde Edinburgh'daki William Allan'ın atölyesinde geldi. Bu ziyaretin bir açıklaması İskoç gazetelerinde “"I. Nikolay sanatçı ile uzun süre Fransızca ve Rusça konuştu. Her resmi dikkatle inceledi ve çeşitli Çerkes kabilelerinin, Kazaklarının ve başka halkların kostümlerinin öğrendi. Rus İmparatorluğu'nda yaşayan çeşitli halkların silah ve kostüm koleksiyonunu inceledikten sonra, sanatçı, vatandaşlarının davranışlarını, alışkanlıklarını ve görünüşlerini doğru bir şekilde tasvir ettiğini hakkında söyledi. Rusya'yı sanatçı ziyaret etmek zorunda kalırsa sanatçıyı tekrar görme arzusunu dile getirdi".” diye yazdılar. I. Nikolay sanatçının üç resmini aldı: “Başkurtlar”, “Sınır Muhafızı” (şimdi de Ermitaj Müzesi'nde) ve “Aslan Girey ve Alkazia Kuban Nehri'ni geçiyor” (şimdi Dağıstan Güzel Sanatlar Müzesi'nde). Rusya'ya geldikten sonra, resim Aniçkov Sarayı'nda, I. Nikolay’nin kendi ofisinde idi ve “Üç köylüyle konuşan iki Başkır” başlığı altında listelendi. 1920'de, resim Hermitage'a aktarıldı, 1929'da Hermitage koleksiyonlarının bir kısmının satışının bir parçası olarak, yurtdışına ihraç edilmesi gerekiyordu, ancak 1931'de müzeye geri döndü ve yine “Başkurtlar” adı altında kalıcı bir sergide sergilendi. 301 numaralı odada Kış Sarayı'nda sergilendi. Corinne Lahaye Corinne Lahaye (28 Mart 1947, Bois-Colombes, Fransa – 16 Şubat 2020, Paris), Tanınmış Fransız aktris. Eşi Fransız oyuncu ve film yönetmeni Jean-Pierre Darras'dır. Lahaye 28 Mart 1947'de Bois-Colombes, Fransa'da doğdu. Eğitimini 1969'da CNSAD'da tamamladı. En parlak dönemini yaşadığı 1970'li ve 1980'li yıllarda ağırlıklı olarak komedi türünde yapımlarda görüldü. 2000'den 2009'a kadar Carpentras Festivali'nin başkanlığını yaptı. Fransız kadın oyuncu Corinne Lahaye 16 Şubat 2020'de Paris, Fransa'da 72 yaşında vefat etmiştir. Jean-Pierre Darras Jean-Pierre Darras (26 Kasım 1927, Paris – 5 Temmuz 1999, Créteil), Fransız aktör ve film yönetmeni. Letonya'da COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisi'nin Letonya'ya 2 Mart 2020'de doğrulandı. 13 Mart'ta hükümet, 14 Nisan'a kadar tüm eğitim kurumlarını kapattı ve kitlesel toplantıları yasakladı. Sonra bu yasak 12 Mayıs'a uzatıldı. Birçok konser ve etkinlik iptal edildi veya ileri tarihlere ertelendi. 20 Mart tarihi itibarıyla en az 1.600 kültür ve eğlence etkinliği kesintiye uğradı. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür. Ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. 31 Ocak 2020'de, Letonya Dışişleri Bakanlığı seyahat tavsiyelerini güncelleyerek yolcuları Hubei'ye seyahat etmemelerini ve genel olarak Çin'e seyahat etme gereksinimlerini değerlendirmelerini talep etti. Ayrıca Çin'den dönen ve seyahatleri ve temasları hakkında tıbbi tavsiye ve bilgi almak için koronavirüs enfeksiyonu belirtileri yaşayan herkese tavsiye etti. 3 Şubat'da, Vuhan'da yaşayan bir Letonya vatandaşı bir Fransız hükümet uçağı ile tahliye edildi ve Paris'e götürüldü. Burada Riga'ya gitmesine izin verilmeden önce 14 gün karantinaya alındı. 11 Şubat'ta Letonya Çin'e koruyucu giysi, maskeler, solunum cihazları ve diğer salgın önleme ve kontrol malzemeleri bağışladı. 27 Şubat'ta Estonya ilk COVID-19 vakasını doğruladı. İran vatandaşı Riga'dan Tallinn'e giden bir otobüste hastalandı ve kendisine Tallinn otobüs istasyonundan ambulans çağırdı. Yolculuğunda İran'dan ayrıldı ve Türkiye'den Riga'ya uçtu. Riga'da en az 2,5 saat geçirdi ve toplu taşıma araçları kullandı. 2 Mart'a kadar 114 kişiye COVID-19 testi yapıldı ve hepsi negatif çıktı. UMMC Ekaterinburg UMMC Ekaterinburg, Rusya Kadınlar Basketbol Premier Ligi ve EuroLeague Women'da mücadele eden Yekaterinburg merkezli Rus profesyonel kadın basketbol takımıdır. Geçmişinde pek çok defa isim değiştiren takım, 2000 senesinde Ural Madencilik ve Metalurji Şirketi tarafından satın alındıktan sonra mevcut ismini almıştır. Kurduğu yüksek bütçeli kadrolarla adından söz ettiren UMMC, kadın basketbolunda son dönemin en başarılı takımlarının başında gelmektedir. Centennial Light Centennial Light, (Türkçe: Yüzyıllık ışık) dünyanın en uzun süre yanan ampulüdür. 1901 yılından bu yana yanmaktadır ve neredeyse hiç kapatılmamıştır. Livermore, Kaliforniya'da bulunan 4550 Doğu Bulvarınındaki Livermore-Pleasanton İtfaiye Departmanı tarafından ampulün sürekli olarak açık kalması sağlanmaktadır. Uzun ömürlülüğünden dolayı ampul, "Guinness Dünya Rekorları Kitabı," "Ripley's Believe It or Not!" ve General Electric tarafından kayıtlara geçirilmiştir. Centennial Light başlangıçta 30 wattlık ışık yayan (veya 60 wattlık) bir ampul olarak üretilmiştir ancak günümüzde etrafı daha az aydınlatmaktadır ve 4 watt'lık bir gece lambası ile aynı ışığı yaymaktadır. Cam üfleme tekniğiyle üretilen ve karbon filamana sahip olan ampul 1890'ların sonunda Shelby Electric Company tarafından Shelby, Ohio'da üretilmiştir. "Centennial Light" gibi birçok ampul hâlâ mevcut ve çalışır hâlde bulunabilir. Zylpha Bernal Beck, ampulüm 1901'de babası Dennis Bernal tarafından itfaiye departmanına bağışlandığını belirtmektedir. Bernal, Livermore Power and Water Şirketi'nin sahibiydi ve şirketi sattığında ampulü itfaiyeye bağışlamıştı. Bu hikâye o dönemin itfaiyecileri tarafından desteklenmektedir. Kanıtlar, ampulün en az dört farklı yere asıldığını göstermektedir. Başlangıçta -1901'de- L Street'teki itfaiyeciler tarafından kullanılan bir hortum arabası deposuna asılmıştı. Daha sonra itfaiye ve polis departmanları tarafından kullanılan Livermore şehir merkezindeki bir garaja taşındı. İtfaiye müdürlüğü birleştirildiğinde ise ampul yeni belediye binasına taşındı. Ampulün olağandışı ömrü ilk kez 1972'de, muhabir Mike Dunstan tarafından fark edildi. Dunstan, tüm hayatları boyunca Livermore'da yaşayan insanlarla haftalar boyu süren röportajlar yaptı ve en sonunda 'Ampul dünyanın en eskisi olabilir' başlıklı yazısını Tri-Valley Herald gazetesinde yayımladı. Dunstan, "Guinness Rekorlar Kitabı", "Ripley's Believe It or Not!" ve General Electric ile temasa geçti ve hepsi de ampulü "en uzun süredir yanan ampul" olarak onadılar. Ampul, Charles Kuralt'ın sunduğu ve CBS-TV'de yayımlanan "On the Road with Charles Kuralt" programında yer aldı. 1976'da itfaiye departmanı ampulle birlikte, itfaiye istasyonu #6'ya taşındı. Ampulün soket kablosu, ampulün zarar görmemesi için çıkarıldı. Taşınma sırasında ampul, tam 22 dakika sönük kaldı. Ampul, ona özel olarak tasarlanmış kutusu içerisinde ve bir itfaiye aracı eşliğinde taşındı. Ampulün yeni yerine takılması için bir elektrikçi de hazırda beklemekteydi. "Ripley's Believe It or Not", ampulün kısa bir süreliğine sönük kalmasının elinde bulundurduğu rekoru etkilemeyeceğini açıkladı. Taşınmasından bu yana, ampul kesintisiz bir güç kaynağında sürekli olarak yanmaya devam etmektedir, öncesinde ise sadece kısa süreli olarak sönmüştür (örneğin 1937'de bir hafta süren bir yenileme çalışması ve beklenmedik elektrik kesintileri). 2001 yılında, ampulün 100. doğum günü bir barbekü partisi ve canlı müzik eşliğinde kutlandı. 20 Mayıs 2013 akşamı ampul, web kamerası aracılığıyla kamuoyuna yayın yaparken söndü. Ertesi gün bir elektrikçi çağırıldı. Uzatma kablosu kullanılarak kesintisiz bir güç kaynağı sağlanınca ampulün sönmediği ve sorunun güç kaynağında olduğu tespit edildi. Ampul 7 saat boyunca sönük halde kaldı. 117 yıldır yanan ampul; Livermore-Pleasanton İtfaiye Departmanı, Livermore Miras Loncası, Lawrence Livermore Ulusal Laboratuvarları ve Sandia Ulusal Laboratuvarları iş birliğince kurulan Centennial Light Bulb Committee tarafından koruma altına alındı. Livermore-Pleasanton İtfaiye Departmanı, ampulün yaşam süresine bakmadan ömrünün sonuna kadar barındırmayı ve korumayı planlamaktadır. Ampul ömrünü doldurduğunda ise onunla ne yapacaklarına dair bir planları yoktur ancak "Ripley's Believe it or Not!" ampulü ömrünü bitirdikten sonra müzelerinde yer alması için talep etmektedir. Ampulün uzun ömrü; düşük enerji yaymasıyla, neredeyse sürekli olarak yanmasıyla ve özel güç kaynağıyla ilişkilendirilmektedir. Ampul, 1972 yılında "Guinness Dünya Rekorları Kitabı"nda, Fort Worth, Texas'taki başka bir ampulün yerine "en dayanıklı ışık" olarak listelenmiştir. Ampul, kitabın daha sonra yayımlanan 16 baskısında da listelenmiştir. 1988-2006 yılları arasında belirtilmeyen bir nedenden dolayı listelenmemiştir, 2007'den sonraysa tekrar listelenmeye başlanmıştır. Planlanan eskime temalarını işleyen 2010 yapımı Fransız-İspanyol belgeseli "The Light Bulb Conspiracy", Centennial Light'ın üzerinde kapsamlı bir şekilde durmuştur. Ampul, çeşitli dergilerin ve gazetelerin makalelerinde yer aldı. Ampul, NBC, ABC, Fox, CBS, WB, CNN ve NPR dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok büyük haber kanalı tarafından ziyaret edilmiş ve haberi yapılmıştır. Ampul; Shelby, Ohio şehrinden Alameda İlçe Denetleme Kurulundan, California Eyalet Meclisi'nden, California Eyalet Senatosu'ndan, Kongre Üyesi Ellen Tauscher'dan, Senatör Barbara Boxer'dan ve Başkan George W. Bush'dan uzun ömürlü olmasını tanıyan ve kutlayan mektuplar aldı. Ampul, "MythBusters'ın" 13 Aralık 2006'da yayımlanan bir bölümünde, PBS belgeseli "Livermore'da", "99% Invisible"ın bir bölümünde"," "17776" adlı web dizisinde ve "Warehouse 13"in birinci sezonunda yer alan "Regrets" adlı bölümünde yer almıştır. 2012'de Fransız sanatçı Maxime Bondu, Centennial Light'ın el yapımı bir kopyasını yaptı ve onu, sürekli olarak yanmasını sağlayacak bir batarya sistemine bağladı. Azı dişi Azı dişi ("dens molaris"), hayvanların bir kısmında, ağzın arka kısmında yer alan dişlerdir. Başlıca görevleri, çiğneme sırasında besinleri ezmektir. İnsanlarda on iki adet azı dişi vardır. Benim Yolum (Nükhet Duru albümü) Benim Yolum, N端khet Duru'nun onbirinci alb端m端d端r. Side GenÃ§likspor Side Gençlikspor, 1992'de Antalya'nın Manavgat ilçesine bağlı Side beldesinde Sidespor ismiyle kurulmuş bir spor kulübüdür. 1995-96 sezonunda 3. Lig terfi maçlarında başarılı olarak 3. Lige yükseldi. 1996-2001 yılları arası 5 sezon 3. Ligde mücadele eden takım, 2000-01 sezonunda 3. Lig 5. grubu 14. sırada tamamlayarak Amatöre düştü. Amatöre düştükten sonra isim değişikliğine giderek Side Gençlikspor ismini aldı. 3. Ligde mücadele ettiği yıllarda Sidespor ismini kullanan Side Gençlikspor, Genpaspor olarak kurulup daha sonra, önce Antalya Kepezspor sonra Sidespor ismini alan şuanki Sidespor ismli takım ile farklı takımlardır. Side Gençlikspor'un TFF Kulüp kodu, 10132'dir. 1996-2001 Belvü Palas Belvü Palas ("Fransızca": "Bellevue Palais"); Ankara'nın ilk modern otellerinden biriydi. İsmini, Fransızca'da "güzel manzara" anlamına gelen "Bellevue" kelimesinden almıştır. Uzun yıllar boyunca Ankara'nın birinci sınıf otellerinden biri olarak hizmet vermiş olan Belvü Palas'ın tarihi boyunca pek çok önemli baloya, siyasi toplantıya ve çeşitli etkinliklere de ev sahipliği yaptığı bilinmektedir. Ayrıca; Alman mimar Bruno Taut da üç gece boyunca aralıksız çalışarak Atatürk'ün katafalkının çizimlerini burada yapmıştır. ""Evkaf Evleri"" projesinin ilk ayağı olarak inşasına başlanan bina, Mimar Kemaleddin tarafından tasarlanmıştır. Yapımına ne zaman başlandığına dair bir bilgi olmasa da 1928 yılında, mimarın ölümünden bir yıl sonra tamamlandığı bilinmektedir. Şehirdeki ilk çok katlı yapılaşma örneklerinden birisi olan Belvü Palas aslında bir konut olarak tasarlanmış fakat o dönemler devlet konukevi olarak kullanılan Ankara Palas'ın dolu olduğu durumlarda kısa süreliğine Ankara'ya gelen bürokratların kalması için otele dönüştürülmüştür. Uzun yıllar boyunca şehrin önde gelen konaklama tesislerinden birisi olan bina 1960'lı yıllarda yıkılmıştır. Eskiden Belvü Palas'ın bulunduğu noktada artık Stad Oteli yükselmektedir. Mavi DaÄŸlar (Avustralya) Mavi Dağlar (), Yeni Güney Galler, Avustralya'da yer alan sıradağdır ve dağlık bölgedir. Bölgenin sınırları Sidney metropol bölgesine dayanmakta olup dağların etekleri şehir merkezinin 50 km kadar batısından başlar. Sıradağın en yüksek noktası, 1.189 m yüksekliğindeki isimsiz bir zirvedir. TAROM'un 3107 sefer sayılı uçuşu 3107 numaralı uçuş Bükreş'in ana havaalanı Otopeni'den Mısır'daki tatil yeri Sharm el-Sheikh'in ana havaalanına gerçekleşen bir çarter uçuşuydu. Sabah saat 11:00'den hemen önce, bir bakım işçileri ekibi pistin merkez ışıklarında bakım çalışması yapmak için havalalanındaki 08R pistine girdi. Bakım ekibi dört işçi ve iki araçtan oluşuyordu. İki işçi pist eşiğinden yaklaşık 600 metre, diğer iki işçi pist eşiğinden yaklaşık 1500 metre ileride çalışıyorlardı. Yoğun sis nedeniyle görüş uzaklığı zayıftı. 10:49'da bakım ekibi, merkez lambalarının temizlik işlemlerine başlanması için onay almak üzere kontrol kulesi ile temasa geçti. On dakikadan kısa bir süre sonra, kule işin başlamasına onay verdi. Bir noktada, işçilerin bir uçağın kalkmasına izin vermek için pisti terk etmeleri gerekiyordu, ancak kısa bir süre sonra işçiler kuleye yeniden çalışmaya başladıklarını belirttiler. Daha sonra, saat 11:25:13'te, 3107 numaralı uçuşun kalkış için 08R pistine girmesine izin verildi ve bir dakikadan biraz fazla bir süre sonra kalkışına izin verildi. Saat 11:26:40 ve 11:26:50 arasında kontrol kulesi bakım işçilerine pistin açık olup olmadığını sordu ancak cevap alamadı. 11:27:04'te, kalkış için hızlanan, yaklaşık 90 knot hızındaki Boeing 737, 1 numaralı motoru ve sol iniş takımı ile pist eşiğinden 600 metre ötedeki bir arabaya çarptı. Uçak pistin sol tarafından çıktı ve merkez hattın 137 metre solunda ve eşikten 950 metre uzakta durmayı başardı. Yolcular acil durum kaydırakları aracılığıyla tahliye edildi. O sırada yirmi iki yılı aşkın uçuş tecrübesine sahip olan 3107 numaralı uçuşun pilotu Nicolae Ghinescu gazetecilere "Kalkış prosedürü sırasında 400 veya 500 metre sonra bir araba engeliyle karşılaştık ve bundan kaçınamadık ." dedi. Ayrıca "Arabanın ne sinyalleri ne de fenerleri yanıktı ve iki kişi pisti temizlemek için arabayı hareket ettirmeye çalıştı ama çok geçti." diye de belirtti. 3107 numaralı uçuş için kullanılan Boeing 737, bakım aracıyla çarpışma ve pistten çıkma nedeniyle onarılmayacak şekilde hasar gördü ve hurdaya çıktı. Kaza, Boeing 737-300'ün 17. kaybı oldu. YR-BGC ile resimler: Strade Bianche Donne Strade Bianche Donne, aynı zamanda İtalyan medyasınca: Strade Bianche Rosa, UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenen kadınlar tek günlük yol bisikleti yarışı. 2015'ten beri Toskana, İtalya'da düzenlenmektedir. Rick Rude Richard Erwin Rood (d. 7 Aralık 1958 -ö. 20 Nisan 1999), ABD'li profesyonel güreşçi. Rude 7 Aralık 1958'de Robbinsdale, Minnesota'da doğdu. Güreşe 1982'de başladı. Daha çok WWF (günümüzde: WWE) bünyesinde 1987-1994 yılları arasında "Ravishing" Rick Rude ring adı ile tanındı. Profesyonel güreş ligi klasmanları; World Championship Wrestling (WCW), Extreme Championship Wrestling (ECW) ve World Wrestling Federation (WWF) için güreşmiştir. Güreş kariyerinde bir kez WWF Kıtalararası Şampiyonu olan Rude ayrıca WCW ve ECW'de sayısız şampiyonluk elde etmiştir. Aktif spor kariyerini 1994'te sonlandırmıştır. Rude 20 Nisan 1999'da Apharetta, Georgia'da kalp yetmezliği sonucu 40 yaşında ölmüştür. İki defa evlenen Rude'nin üç çocuğu vardı. Ronde van Drenthe Ronde van Drenthe (Türkçe: Drenthe Turu), Hollanda Drenthe'de her yıl düzenlenen ve Hollanda Kraliyet Bisiklet Birliği tarafından desteklenen seçkin bir erkek ve kadın profesyonel yol bisikleti yarışı etkinliğidir. 1998'den beri Novilon Internationale Damesronde van Drenthe olarak bilinen bir kadın etkinliği olmakla birlikte, 2007'den 2015 yılına kadar UCI Kadınlar Yol Dünya Kupası'nın, 2016 yılından bu yana yeni UCI Kadınlar Dünya Turu'nun bir parçasıdır. 2005'ten bu yana erkekler etkinliği UCI 1.1 puanına sahiptir ve UCI Avrupa Turu'nun bir parçasıdır. Eylül 2015'te yarışın 2016'da devam etmeyeceği duyuruldu. Yarışın ismi yıllar boyunca değişiklikler yaşadı. Extraction (film, 2020) Extraction 2020 yapımı Amerikan aksiyon gerilim filmidir. Yönetmenliğini Sam Hargrave yapmış, senaryo Joe Russo tarafından hazırlanmıştır. Bir uyuşturucu kaçakçısının kaçırılan oğlunu kurtarmak için Bangladeş'e gönderilen bir paralı askerin hikâyesini anlatıyor. Film 24 Nisan 2020'de Netflix tarafından yayınlandı. Film şiddet sahneleriyle eleştiriler alsa da Chris Hemsworth'un performansıyla övgüler almıştır. Paralı asker Tyler Rake, Hindistan'ın en büyük uyuşturucu kaçakçısının kaçırılan oğlu Ovi Mahajan'ı Dakka, Bangladeş'ten kurtarmak için görevlendirilir. Ovi'yi kurtardıktan sonra şehrin en büyük uyuşturucu efendisi Amir şehri kilit altına alma çağrısı yapar. Tyler artık her adımında düşmanla burun buruna gelecektir. Yol boyunca Tyler küçük yaşta kaybettiği oğlu aklında canlanır ve Ovi'ye karşı bir yakınlık hisseder. Ovi'nin babasının sağ kolu Saju fidye parasını ödemekten kaçınmak için çocuğu tek başına kurtarmaya çalışır. Her ne kadar Tyler ve Saju birbirleriyle savaşıp Ovi'yi almaya çalışsa da koşullar ikisini de askerler ve polisler ile savaşıp şehirden çıkmaya zorlar. Saju çatışma sırasında ordu lideri tarafından öldürülür. Tyler bu sırada Ovi'nin kaçışını sağlamak için yerel güçlerle çatışmaya devam eder. Tyler, kendisini uyuşturucu efendisine kanıtlamak isteyen Farhad tarafından ateş edilerek vurulmasıyla ölümcül bir şekilde yaralanır. Tyler kendisini köprüden aşağıya atar ve nehre düşer (muhtemelen ölüyor). Paralı asker ekibi Ovi'yi başarılı bir şekilde Mumbai, Hindistan'a ulaştırır. Olaylardan sekiz ay sonra Nik Khan, Amir'i yemek yediği bir restoranın tuvaletinde öldürürken Ovi ise Tyler'ı düşünerek okulun havuzuna dalış yapıyor, havuzdan çıktıktan sonra birisinin onu izlediğini fark eder (Tyler olabilir). Dublör çalışması ve Chris Hemsworth'un performansıyla övgüler almıştır. Aksiyon ve gerilim sahneleriyle olumlu eleştiriler almıştır. Son çatışma sırasında Tyler, Farhad tarafından boğazından vuruluyor ve Tyler kendisini köprüden nehre atıyor. Yaşanan olaylardan sekiz ay sonra Amir yemek yediği bir restoranın tuvaletinde Nik tarafından öldürülüyor. Ovi ise Tyler'ı düşünerek havuza dalış yapıyor, havuzdan çıktıktan sonra birisinin onu izlediğini fark ediyor. Görüntü bulanık bir şekilde olduğu için bu kişinin Tyler olup olmadığı tam belli değildir. Digital Spy ile yaptığı röportaj da yönetmen Sam Hargrave, Extraction evrenini devam ettirmekten bahsediyor ve bunun doğrudan ilk filmin devamı şeklinde olmasının gerekmediğini açıkladı. Sam Hargrave yeni bir film için zamana ihtiyacı olduklarını, seyircilerin tepkilerine göre farklı bir zaman da farklı bir hikâye ile evrenin devam edebileceğini söylüyor. Trofeo Alfredo Binda-Comune di Cittiglio Trofeo Alfredo Binda-Comune di Cittiglio, her yıl İtalya'nın Lombardiya bölgesi Varese ili yakılarında bir bölgede yer alan Cittiglio komününde (belediye), düzenenlenen kadınlar tek günlük yol bisikleti yarışı. 2008'den beri UCI Kadınlar Yol Dünya Kupası'nın ikinci yarışı olarak düzenlenmekteydi. 2016'da UCI Kadınlar Dünya Turu'nun bir parçası oldu. Kaynak: II. Dünya Savaşı'nda partizan karşıtı operasyonlar II. Dünya Savaşı sırasında partizan karşıtı operasyonlar, çeşitli partizan direniş hareketlerine karşı isyan operasyonlarıydı. II. Dünya Savaşı sırasında bu operasyonlar öncelikle işgalci Mihver Devletleri tarafından gerçekleştirildi, ancak savaşların değişen seyri ile Sovyetler Birliği ve Müttefik güçler de partizanlarla uğraşmak zorunda kaldılar. 2.Dünya savaşında özelikle 3.Reich işgali altındaki bölgelerde yoğun partizan faaliyetleri yaşanıyordu. Partizan gruplar ya birbirine bağlı yada bağımsız hareket ediyordu. Partizanlar dışarıdan da yardım alıyorlardı. Özellikle İngiltere de eğitilen pek çok partizan Almanlara karşı mücadele etmesi için işgal altındaki ülkelerine paraşüt ile gönderiliyordu. Almanların partizanlara karşı tutumu acımasızcaydı yakalanan hiçbir partizan sağ bırakılmaz ve hemen idam edilirdi. Nazilere göre partizanlar terörist idi. İdam edilen partizanın cesedi ibret olsun diye halka gösterilirdi. Naziler özellikle Doğu Cephesinde partizanlara karşı acımasız davrandılar bir bölgede Alman asker veya Subayına saldırı olursa Naziler genelde saldırının gerçekleştiği bölgeye yakın bulunan köy ve kasabadaki bütün sivilleri katlediyor evleri yakıp malları yağmalıyordu. Bu şekilde Belarus da 5295 yerleşim yeri yok edildi 1 milyon sivil öldü Savaşın çoğu, Müttefik topraklarını işgal eden Eksen'den oluştuğu ve bunun tersi olmadığı için, Müttefik partizan karşıtı operasyonlar hakkında çok daha az malzeme var. Sonunda, Mihver devletleri direniş hareketi için ciddi planlar uygulayamadılar, bu nedenle Müttefikler partizan karşıtı politikalar geliştirmek ve uygulamak için hiçbir zaman önemli kaynakları ayırmaya ihtiyaç duymadılar. Direniş biçimleri yer ve zamana bağlı olarak değişti ve Almanların karşı önlemleri de değişti. Hem direniş ölçeği hem de Alman misillemelerinin şiddeti Batı'da Doğu'dan çok daha sınırlıydı. Almanların tüm yerel nüfusu Doğu'daki düşmanlar olarak görmeleri çok daha olası olsa da, örneğin kadınlar ve çocukların SS birlikleri tarafından nadiren öldürüldüğü Batı'da ideolojik olarak daha az sürüldü. Doğu'da hedef). Doğu'da bazı akademisyenler partizan karşıtı operasyonların Almanlara ideolojik olarak motive edilmiş etnik temizlik için bir bahane verdiğini belirtti. Almanlar partizanlara karşı kısa vadeli zaferler üzerine yoğunlaştılar ve bazı durumlarda partizanları askeri olarak yenebildiler, ancak genel olarak Doğu'daki sivillere karşı vahşetleri sürekli partizan saflarına katılan gönüllü akışıyla sonuçlandı . İlk direniş hareketleri işgal altındaki Polonya'da 1939'un sonlarında başladı. Savaş ilerledikçe ve Nazi işgali altındaki toprakların sayısı arttıkça, direniş hareketlerinin sayısı ve gücü de arttı. Savaş boyunca, Alman ordusunun düzenli oluşumlar, yardımcı polis oluşumları (Ordnungspolizei) ve bunların yardımcıları (Schutzmannschaft veya Hilfspolizei) partizan operasyonlarında kullanıldı. Genel olarak, Almanlar askeri başarılara ulaşmayı başardılar, ancak hiçbir zaman partizan tehdidini sona erdiremediler; Almanların partizanlara karşı mücadelesi bir çıkmaz olarak tanımlanabilir - sonuçta düzenli savaşta Alman askeri yenilgisiyle sona erdi. Savaştan sonra, partizanlara karşı kullanılan acımasız Alman taktikleri Nürnberg Duruşmalarında sunulan suçlamalardan biriydi (bkz . Komando Düzeni ve Rehin Mahkemesinin yasallığı). Polonya direniş hareketi, Eylül 1939'da Almanya'nın Polonya'yı işgalinden kısa bir süre sonra kuruldu ve Alman işgalinin acımasız yöntemlerine yanıt olarak hızla büyüdü. Polonya direnişinin hem kentsel alanlarda hem de ormanlarda ("leśni") faaliyetleri vardı. Savaş boyunca Polonya direnişi sayıca büyüdü ve operasyonlarının ölçeğini artırdı ve Almanların partizan tehdidiyle başa çıkmak için artan miktarda kaynak (personel, ekipman ve zaman) ayırmasını gerektirdi. Polonyalı partizanlar özellikle Zamość bölgesinde aktifti (bkz. Zamość Ayaklanması). Haziran 1944'teki "Sturmwind I" ve "Sturmwind II" ("Hurricane") Almanların Sovyet partizanlarıyla başa çıkmak için geliştirdikleri " kazan operasyonları " na dayanarak Polonya "leśni" partizanlarına karşı en büyük Alman operasyonlarıydı (ayrıca Osuchy savaşına da bakınız). Bu operasyonlardaki Alman kayıpları yaklaşık 1.300 ölüm ve aynı miktarda yaralanmaydı. partizan kayıpları benzerdi. Kısa bir süre sonra, Leh direnişi Almanlara (karşı büyük operasyonların bir dizi başlattı Operasyon Tempest olan), Varşova Ayaklanması en iyi bilinen oldu. Tempest Operasyonu'nda Polonyalı partizanlar hayati stratejik alanların kontrolü için Almanlara bir dizi açık savaşta meydan okudular. Almanlar, Polonya operasyonunun geniş ölçeğine hazır değildi, ancak sayı ve daha iyi ekipman avantajına sahipti; ayrıca, Polonyalı partizanlar ilerleyen Kızıl Ordu'nun desteği olmadan faaliyet gösterdiğinde, daha az etkili oldular. Sovyetlerin Polonyalılarla işbirliği yaptığı bölgelerde, Almanlar partizanları daha az baskı altına alabildiler, ancak Sovyetlerin Varşova İsyanı'nda olduğu gibi Polonyalılara yardım etmek için ilerlemedikleri yerlerde Almanlar yeterince düzenli konsantre olabildi. Almanların Polonya'da geliştirdiği taktik ve politikalar, Sovyet partizanlarına karşı benzer operasyonlar için bir şablon görevi görecekti. 1941'in başlarında Almanlar, cephe gerisinin güvenliğini sağlamak ve partizan karşıtı görevleri yerine getirmek için özel birimler - Wehrmacht Güvenlik Bölümleri - kurdular. Bu oluşumlar aynı zamanda sivillerin bastırılmasında da rol oynayacaktır (Yahudileri toplayarak Holokost'a katılım dahil). Almanların işgal altındaki Sovyet bölgelerinde uyguladıkları politikalar, işgal altındaki Polonya'da son iki yılda geliştirdikleri acımasız politikaların bir uzantısıydı. İlk başta Almanlar yerel halkı şiddetle bastırmaya çalıştı. Sovyet partizanları sadece Almanların Sovyetler Birliği'ni işgalinden sonra örgütlendikleri için 1941'in politikaları gerçek bir tehditten daha fazla bir potansiyele yönelikti. Doğu Cephesinde (Balkanlar dahil) yerel nüfusa yönelik Alman terörü acımasızdı. Belli bir dereceye kadar saf askeri partizan operasyonlarını etnik temizlik eylemlerinden ayırmak zor. Almanların Sovyetler Birliği'ni savaşın ilk yılında devirememesiyle, Alman partizan politikası kısa vadeden daha uzun vadeli bir görüşe geçerek değişti. Nazi propagandası ve benzer taktikler, yerel nüfusu etkilemek ve onları Almanlara karşı daha dostane hale getirmek (ve partizanlara karşı daha az dost) yapmak için kullanıldı. O zaman Almanlar partizanlara karşı kullanılacak yerel yardımcı birimlerin oluşturulmasını desteklemeye başladılar. Partizan karşıtı operasyonlar da daha profesyonel ve daha organize hale geldi. 1942'nin sonlarına doğru, "kalpler ve zihinler" politikası zaten zayıflamıştı. 1942–1943 yılları arasında, cephe hattından ayrılan düzenli ordu birimlerinin partizanlara karşı kullanılmasını içeren büyük ölçekli "kuşatma operasyonları" kullanıldı. Bu tür operasyonlar genellikle partizanları potansiyel olarak desteklediği görülen yerel yerleşimlerin (köylerin) imha edilmesini içeriyordu, bu da hem binaların fiziksel yıkımı hem de yerel sakinlerin katledilmesi anlamına geliyordu. Bu "kuşatma operasyonları", yerel nüfusu kızdırarak Sovyet partizanlarının büyümesine katkıda bulundu. Başlıca "kuşatma operasyonları": München Operasyonu ve Bamberg Operasyonu (Mart-Nisan 1942), Hannover Operasyonu (Mayıs – Haziran 1942), Vogelsang Operasyonu (Haziran – Temmuz 1942) ve Zigeunerbaron Operasyonu ("Çingene Baron", Mayıs – Haziran 1943) . 1944'te yeni bir politika geliştirildi: "Wehrdoerfer" veya müstahkem köylerin oluşturulması. Almanlar tarafından en başarılı Alman partizan karşıtı politikalardan biri olarak görülen (ve daha sonra diğer ordular tarafından taklit edilen, örneğin Cezayir'de Fransızca veya Vietnam'da Amerika Birleşik Devletleri (Stratejik Hamlet Programı), özerk ve iyi yerel Nazi sempatizanlarıyla işbirliği içinde silahlı köylüler. Kızıl Ordu'nun ilerlemesi ve geri kalan Sovyet bölgelerinin Alman işgali altında kurtarılması, bu politikanın tam olarak uygulanmasını engelledi. İtalya ve Müttefik silahlı kuvvetler arasındaki ateşkes sonrasında Alman işgaline silahlı direniş, başta İtalyan Silahlı Kuvvetleri ve Carabinieri askeri polisi gibi İtalyan düzenli kuvvetlerini içeriyordu. Hareketin kontrolünü daha sonra İtalyan Komünist Partisi, İtalyan Sosyalist Partisi, Partito d'Azione (cumhuriyetçi bir liberal sosyalist parti), Demokrazya Cristiana ve diğer küçük partiler tarafından oluşturulan Comitato di Liberazione Nazionale (Ulusal Kurtuluş Komitesi veya CLN) devraldı. Buğrahan Kocabeyoğlu Buğrahan Kocabeyoğlu (14 Temmuz 1991) Türk atlet. Atletizm 400 metre milli takım sporcusu. 2009-2010 genç milli takım Akdeniz gençler şampiyonu, balkan şampiyonu, 2012 Avrupa şampiyonası yarı finalisti oldu. 2008-2017 yılları arasında toplamda 12 kez Türkiye şampiyonu oldu. Villa Villa, Antik Roma'dan beri üst sınıf kır evi olan bir ev türü. Roma villasındaki kökenlerinden beri, bir villanın işlevi önemli ölçüde gelişti. Roma Cumhuriyeti'nin devrilmesinden sonra, villalar Geç Antik Çağ'da gittikçe önemli haline geldi ve bazen manastır olarak yeniden kullanılmak üzere Kilise'ye transfer edildi. Sonra yavaş yavaş Orta Çağ'dan zarif üst sınıf kır evlerine dönüştüler. Modern mimarlık'ın gelişmesiyle pek çok fütüristik üsluplu villalar gerçekleştirildi. Liège-Bastogne-Liège (kadınlar) Liège-Bastogne-Liège (kadınlar), , Liège-Bastogne-Liège yarışının kadınlar kategorisi. Her yıl Nisan sonunda Valonya, Belçika'da düzenlenmektedir. Açılış yarışı Olimpiyat şampiyonu Anna van der Breggen tarafından 23 Nisan 2017'de kazanıldı. Sovyetler Birliği'nde İslam Sovyetler Birliği'nde İslam, Sovyetler Birliği'nde İslam inanışına ait konuları betimler. Sovyetler Birliği, 15 Sovyet sosyalist cumhuriyetten oluşan bir federasyondu ve 1922'den 1991'de dağılmasına kadar hüküm sürdü. 15 cumhuriyetten altısı Müslüman çoğunluğa sahipti: Azerbaycan, Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan, Türkmenistan ve Özbekistan. Volga-Ural bölgesinde ve Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nin Kuzey Kafkasya bölgesinde de büyük bir Müslüman nüfus vardı. Birçok Tatar Müslüman Sibirya ve diğer bölgelerde de yaşıyordu. Bolşevikler, Sovyetler Birliği'ni oluştururken mümkün olduğunca eski Rus İmparatorluğu'nun topraklarını dahil etmek istiyorlardı. Bu düşünce, güçlü İslami bağları olan bölgelerde Komünist sistem kurmaya çalışırken çatışmayla karşı karşıya gelmelerine sebep oluyordu. Sovyetler Birliği ateizmi aktif olarak teşvik ederken, Sovyet yetkilileri altı Müslüman cumhuriyette sınırlı dini faaliyetlere izin verdi. Camiler bu bölgelerdeki çoğu büyük şehirde faaliyet gösterdi, ancak 1917'de 25.000 olan cami sayısı 1970'lerde 500'e kadar düştü. 1989'da, Sovyetler Birliği'nin dini kısıtlamalarının gevşetilmesinin bir parçası olarak, bazı Müslüman derneklerinin kurulmasına ve hükümet tarafından kapatılan bir dizi caminin yeniden açılmasına izin verildi. Sovyet hükümeti ayrıca Ufa ve Bakü şehirlerinde sınırlı sayıda imamın eğitimine izin verme planlarını açıkladı. Bu zamana kadar, İslam Sovyetler Birliği içindeki en büyük ikinci dindi ve 45 ila 50 milyon kişi kendisini Müslüman olarak tanımlıyordu. Ancak, yaklaşık 500 cami faaliyet halindeydi ve Sovyet hukuku bu camiler ve İslami okulların dışındaki İslami dini faaliyetleri yasaklamıştı. Tüm bu dini kuruluşlar, gözetim ve denetimi sağlamak için Sovyet hükümeti tarafından kurulan dört "dini müdürlük" tarafından denetleniyordu. Orta Asya ve Kazakistan Ruhani Müdürlüğü, Avrupa Sovyetler Birliği ve Sibirya Ruhani Müdürlüğü ve Kuzey Kafkasya ve Dağıstan Ruhani Müdürlüğü Sünni Müslümanların kurumlarını yönetirken, Transkafkasya Ruhani Müdürlüğü hem Sünni hem de Şii Müslümanların kurumlarını denetliyordu. Sovyetler Birliği içindeki Müslümanların çoğunluğu Sünnilerdi, çoğu Azerbaycan'da yaşayan Şiilerin oranı %10'du. 1916'da Bolşevik devrimci Vladimir Lenin, Emperyalizm, Kapitalizmin En Yüksek Aşaması adlı eserini yazdı. Bu eser sömürgecilere karşı komünist mücadelelerin şekillenmesinde oldukça etkili bir metindi ve Rusya'nın Müslüman topluluklarında ve yabancı kolonilerde solcu milliyetçilerin ortaya çıkmasına yol açtı. Ekim devriminden önce, Çarlığın sonunun kutlandığı ilk Tüm Rusya Müslüman Kongresi Mayıs 1917'de Moskova'da yapıldı. Rus Ortodoks Kilisesi üyelerine kıyasla, Müslümanların bastırıldığı ve Doğu Ortodoks Kilisesi'nin resmi devlet dini olduğu Çarlık altındaki yaşamın aksine Sovyetler Birliği Müslümanlara başlangıçta daha fazla dini özerklik verdi. Ekim Devrimi'nden haftalar sonra 24 Kasım 1917'de Bolşevikler, 'Rusya ve Doğu'nun Tüm Müslüman İşçileri'ne bir çağrıda bulundular. Lenin'in çağrısı şöyleydi; Rusya Müslümanları… camileri ve ibadet yerleri tahrip edilmiş, inançları ve gelenekleri Rusya'nın çarları ve zalimleri tarafından çiğnenmiş olan hepinizin: inançları ve uygulamaları, ulusal ve kültürel kurumları sonsuza dek özgür ve dokunulmazdır. Rusya'nın tüm halklarının hakları gibi haklarınızın devrimin güçlü koruması altında olduğunu bilin. Lenin, Semerkant Kur'anı gibi bazı dini eserlerin geri gönderilmesi isteğine olumlu yanıt verdi. Ayrıca sosyalist hukuk sistemi ile birlikte İslam hukukunun ortak bazı ilkeleri oluşturulmuş, Cedidciler ve diğer "İslami sosyalistlere" hükümet içinde iktidar pozisyonları verilmiş ve yerel Müslüman nüfuslara yardım etmek için "korenizatsiya" adlı olumlu bir eylem sistemi uygulanmıştır. Cuma günü, Orta Asya'da yasal tatil günü ilan edildi. Josef Stalin 1920'lerin ikinci yarısında iktidarını pekiştirdiğinde, Sovyetlerin din ile ilgili politikası değişmişti. Bu değişikliğin sonucu olarak camiler Orta Asya'da kapatılmaya veya depoya dönüştürülmeye başlandı. Dini liderlere baskı uygulandı, dini okullar kapatıldı ve vakıflar yasa dışı ilan edildi. Sovyet hükümeti, Müslüman kadınların giydikleri peçeli perence kıyafetini, kadının ezilmişliğinin simgesi olarak yorumlayarak bu kıyafetin kaldırılması için hücum politikasını başlattı. Hücum uygulaması çoğunlukla geri tepti ve perence kıyafeti daha önce sadece toplumun ileri gelen kesiminin kadınları tarafından giyiliyorken kadın işçiler arasında her zamankinden daha popüler hale geldi. Bununla birlikte, Stalin'in kişilik kültü, İslam'ın ya da diğer dinlerin pratik açıdan uygulanmasına çok az yer bıraktı. II. Dünya Savaşı sırasında, özellikle 1943-44 yıllarında, Sovyet hükümeti Sibirya ve Orta Asya cumhuriyetlerine bir dizi sürgün gerçekleştirdi. Sovyet yetkilileri Nazi Almanyası ile işbirliği sürgünlerin nedeni olarak gösterdi, ancak bu durum Batılı ülkelerde etnik temizlik suçlamaları ile birlikte tartışıldı. Kırım Tatarları (Bkz: Kırım Tatar Sürgünü), Çeçenler, İnguşlar, Kürtler (Bkz: Sovyetler Birliği'ndeki Kürtlerin sürgünü), Balkarlar, Karaçaylar ve Ahıska Türkleri (Bkz: Ahıska Türkleri Sürgünü) sürgün edilen bazı Müslüman gruplara örnektir. Bu sürgünler sırasında ve sonrasında çok sayıda insan yaşamını yitirdi. Kırım Tatar Müslümanlarının toplu olarak sürgün edilmeleri 17 Mayıs 1944'te başladı. 32.000'den fazla NKVD askeri 193.865 Kırım Tatarının sürgün edilmesine katıldı: bunların 151.136'sı Özbek SSC'ye, 8.597'si Mari ÖSSC'ye, 4.286'sı Kazak SSC'sine ve geri kalan 29.846'sı RSFSC'nin çeşitli bölgelerine gönderildiler. NKVD verilerine göre, ilerideki bir buçuk yıl içinde sürgün edilenlerin yaklaşık %20'si ölürken, Kırım Tatar aktivistleri bu oranın yaklaşık %46 olduğunu belirtiyor. Polonya'da COVID-19 pandemisi Şubat ve Mart 2020'de, COVID-19 pandemisi sırasında, Polonya sağlık yetkilileri, bilinen yedi insanın koronavirüs'ten biri olan SARS-CoV-2'nin yanı sıra evde karantinaya alma ve izleme nedeniyle şüpheli enfeksiyon vakalarının laboratuvar testlerini gerçekleştirdi. Polonya'da SARS-CoV-2 enfeksiyonunun teyit edildiği ilk vaka, 4 Mart 2020'de resmî olarak açıklanan teyitle Zielona Góra'da hastaneye kaldırılan bir vatandaşta görüldü. Polonya'daki SARS-CoV-2'nin yerel iletim aşaması 10 Mart'ta Dünya Sağlık Örgütü'ne duyuruldu. Polonya'daki COVID-19 hastalığından ilk ölüm, 12 Mart'ta 56 yaşında bir kadının ölümüydü. Polonyalı yetkililer, diğer 20 üye devletin katıldığı COVID-19 salgını ile ilgili tıbbi ekipman satın almak için 28 Şubat 2020 Avrupa Birliği ihale prosedürüne katılmadı. Polonya, 6 Mart'ta 17 Mart ihalesine eldiven, gözlük, yüz siperi, cerrahi maske ve koruyucu giysi satın almak için başvurdu; Avrupa Komisyonu ihaledeki tüm taleplerin tekliflerden karşılandığını belirtti. 24 Nisan 2020 itibarıyla laboratuvarda 10.892 onaylı SARS-CoV-2 vakası vardı ve 494 ölüm 24 Nisan 2020 itibarıyla 1944 iyileşme mevcuttu. 10-12 Mart tarihlerinde başlayan izole kontrol önlemleri, okulları ve üniversite derslerini kapatmak ve kitle olaylarını iptal etmek ile başladı. 25 Mart'ta ise getirilen kararlar güçlendirildi, aile dışı toplantıları iki kişiyle ve dini toplantılar sınırlandı ve zorunlu olmayan seyahatler yasaklandı. 20 Mart'ta Polonya Sağlık Bakanlığı sağlık personelinin pandemi hakkında yorum yapmasını engellemeye çalıştı. Polonya Ombudsmanı Adam Bodnar, tıbbi personelin anayasaya dayanarak konuşma özgürlüğü ve halkın bilgi edinme hakkı nedeniyle salgın hakkında kamuoyu önünde konuşma hakkını savundu. Doktorlar otosansür emirlerine karşı çıktılar. Ölüm sayıları başlangıçta sadece laboratuvar onaylı SARS-CoV-2 enfeksiyonundan kaynaklanan ölümleri içeriyordu (""). 1 Nisan 2020'den itibaren klinik veya epidemiyolojik olarak COVID-19 teşhisi konan ölümler ("")) Ulusal Halk Sağlığı Enstitüsü tarafından COVID-19 ölümleri olarak kabul edildi. , Polonya'da şüpheli COVID-19 nedeniyle karantinada ölen insanlar SARS-CoV-2 için ölüm sonrası test edilmedi , SARS-CoV-2 enfeksiyonu şüphesi nedeniyle 269.307 kişi karantina altındaydı ve testin başlamasından bu yana 42.783 SARS-CoV-2 testi yapıldı. İzolasyon kısıtlamaları 31 Mart-1 Nisan tarihleri arasında, sokaklarda yürüyen bireylerin iki metre ile ayrılmasını, parkları, bulvarları, plajları, kuaförleri ve güzellik salonlarını terk etmelerini ve refakatsiz küçüklerin evlerinden çıkmasını yasaklamasını gerektiren bir hükûmet düzenlemesiyle sıkılaştırıldı. 10 Nisan'daki bir takip yönetmeliği, 20 Nisan'dan itibaren halka açık toplantılardaki kısıtlamaları gevşeterek dini toplantıların ve cenaze törenlerinin maksimum 50 kişiye kadar yapılmasına izin verdi. Bir pandeminin tahminleri, 2019-20 COVID-19 pandemisinden önce, yirmi birinci yüzyılın başlarında tekrar tekrar yapıldı. Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ve Dünya Bankası, özellikle 2002-2004 SARS salgını sonrasında 2000'ler ve 2010'lar boyunca pandemi riski konusunda uyarıda bulundu. DSÖ 2018'de Hastalık X terimini ortaya attı. Böylece bir sonraki bilinmeyen pandemi için hazırlıklar yapılabilirdi. 2005-2006'da, 2009 domuz gribi salgını öncesinde ve salgını takip eden on yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'daki hükûmetler pandemi koruyucu madde stokları hazırladılar ve sonra bu stokları tükettiler. Aralık 2019'un sonlarında ve Ocak 2020'nin başlarında, SARS virüsü ile yakından ilişkili olduğu tespit edilen bir virüsün ortaya çıkması, ilk COVID-19 ile dünyanın başka bir yerine yayılmadan önce Çin'de Vuhan'da hızla genişledi. İlk ölüm 11 Ocak 2020'de Vuhan'da resmen bildirildi. Ocak 2020'de Varşova Chopin Havaalanı, Çin'den gelen yolcular için özel tarama önlemleri aldı. , Berlin Hastanesi ile birlikte Ulusal Halk Sağlığı Enstitüsü - Ulusal Hijyen Enstitüsü'nde (NIPH – NIH) dört üyeli ekip Charité, şüpheli SARS-CoV-2 taşıyıcılarından 307 genetik test gerçekleştirdi ve 28 test analiz edilebildi. NIPH – NIH testleri Varşova laboratuvarında ve Varşova'daki Wojewódzki Szpital Zakaźny'de gerçekleştirdi. Benzer analizler yapmak için diğer sekiz kasabadaki tanı laboratuvarları hazırlanmaktaydı. Sağlık Bakanlığı, Polonya laboratuvarlarında kaç test kitinin bulunduğunu belirtmeyi reddetti. Yeni bir yasa (Lehçe: specustawa, özel hukuk) bir parlamento komitesi tarafından ilk oturumdan ve Polonya parlamentosu alt meclisi Sejm'den ikinci ve üçüncü oturumlar yoluyla geçirilen idari, bütçe ve epidemiyolojik önlemler yoluyla olası bir COVID-19 salgını veya Polonya'daki diğer bulaşıcı hastalıkların yönetilmesi 1 ve 2 Mart, üçüncü oturumda 418 üzerinden 400 oy ile kabul gördü. Konfederacja, tedbir aleyhine oy kullanan tek partiydi. Filozof ve hukuk profesörü Jerzy Zajadło, Sejm'deki tasarının tartışmasına övgüde bulundu; çünkü Konuşmacı parlamento üyelerinin tasarıyı PiS'nin hâkim olduğu parlamento için nadiren yargıladığı müzakere demokrasisi ilkeleri çerçevesinde tartışmasına izin verdi. Zajadło, tasarıyı, iktidardaki siyasi partinin yaklaşımı ruhu olarak gördüğü çok az kontrol ve denge şansı ile belirsiz güçler kurmak olarak eleştirdi; tasarıyı COVID-19 ve diğer tüm bulaşıcı hastalıklar için kalıcı bir olağanüstü hâl oluşturduğunu gördü; yasada ima edilen çok çeşitli değişiklikleri öngörmesi zor sonuçlarla eleştirdi ve durumu kapsayan yasaların mevcut olduğu göz önüne alındığında, kanunun gereksiz olduğuna karar verdi. Polonya Anayasa Mahkemesinde eski bir hâkim olan Ewa Łętowska, yasayı, Polonya Anayasası'nda tanımlanan olağanüstü hâl kurallarına ek olarak, 180 günlük yeni bir olağanüstü hâl durumu olarak etkili bir şekilde eleştirdi. Yasayı, idari mahkemelerin kontrolü olmaksızın yetkililere keyfi bir güç verdiği şeklinde yorumladı. 19 Şubat'ta, on iki kişi "koronavirüs ile bağlantılı olarak" hastaneye kaldırıldı. 13'ü evde karantina altına alındı ​​ve 1.000'i sağlık hizmetleri tarafından izlendi. 27 Şubat'ta 47 kişi SARS-CoV-2 enfeksiyonu şüphesiyle hastanede kaldı. 55'i evde karantina altına alındı ​​ve 1.570'i sağlık hizmetleri tarafından izlendi. Polonya Sağlık Bakanı Łukasz Szumowski, 27 Şubat'ta yaptığı açıklamada, önümüzdeki günlerde SARS-CoV-2 laboratuvarının pozitif olduğunu doğruladığını belirtti. 3 Mart'ta, Polonya'da SARS-CoV-2 enfeksiyonu şüphesi olan insanlar için toplam 559 SARS-CoV-2 testi yapıldı. Hepsi olumsuz sonuçlarla, evde karantinaya alınan ve izlenen kişi sayısı artarken, hastaneye kaldırılan şüpheli vaka sayısı düştü. Polonya'da laboratuvarda onaylanan ilk SARS-CoV-2 vakası 4 Mart 2020'de toplam 584 testten sonra açıklandı. 66 yaşındaki erkek hasta Almanya'daki Westfalia ziyaretinden otobüsle Świecko'ya, oradan da özel araçla Cybinka'ya döndü. Bir pratisyen hekime telefon etti. Ambulansla 2 Mart ortalarında geldiği Zielona Góra'daki bir hastaneye götürüldü. 2 Mart akşamı, hastadan bir örnek analiz için Varşova'ya gönderildi. Sonucun 3-4 Mart geceleri arasında pozitif olduğu biliniyor ve Sağlık Bakanı tarafından 4 Mart'ta yerel saatle 08.00'da açıklanıyor. OKO press, hastanın hastaneye gelmesinden pozitif test sonucunun aşırı ilan edilmesine kadar 44 saatlik bir gecikmeyi eleştirdi. Hastanın yakın temas noktaları evde karantinaya alındı. Sağlık Bakanı medyadan hastanın mahremiyetine saygı duymasını istedi. 6 Mart'ta Polonya Sağlık Bakanı Lukasz Szumowski dört yeni vakanın onaylandığını açıkladı: biri Ostróda'da hastaneye kaldırıldı, Cybinka'nın "hasta sıfırı" ile bağlantılı (ikisi aynı otobüste seyahat etti); İtalya'dan araba ile dönen Szczecin'de iki hasta ve Wrocław'da Birleşik Krallık'tan (İngiltere) geri dönen bir hasta. 7 Mart'ta, "hasta-sıfır" ile birlikte otobüste seyahat eden başka bir kişinin başka bir SARS-CoV-2 davası Sağlık Bakanı tarafından laboratuvar onaylı olarak açıklandı. 8 Mart'ta Sağlık Bakanlığı iki yeni SARS-CoV-2 enfeksiyonu vakası bildirdi. Bir kişi Varşova'da, diğeri Racibórz'da (Silesian Voivodeship) hastaneye kaldırıldı. Her ikisi de iyi durumda idi. Akşam, Bakanlık üç olumlu test sonucunu daha teyit ederek günlük dava sayısını beş yeni davaya çıkardı. Hastalar Varşova, Wrocław ve Racibórz'da hastaneye yatırıldı: bir yaşlı, bir orta yaşlı ve bir genç. Wrocław'da yatan yaşlı kişi ciddi durumdaydı. 9 Mart sabahı Polonya Sağlık Bakanı Lukasz Szumowski beş yeni vakanın onaylandığını duyurdu. Biri Kraków, biri Wrocław ve diğeri Poznań'da olmak üzere Racibórz'da üç vaka doğrulandı ve Polonya'daki teyit edilen SARS-CoV-2 vakalarının toplam sayısı 17'ye çıktı. 10 Mart'ta, Polonya'daki SARS-CoV-2 bulaşma şekli resmen Dünya Sağlık Örgütü'ne ithal vakalardan sadece yerel aktarıma geçtiği ilan edildi. On sekizinci teyit edilen SARS-CoV-2 enfeksiyonu 10 Mart'ta Mazovya Voyvodalığı'nda duyuruldu. Varşova'da daha önce ilan edilen iki SARS-CoV-2 hastasının her ikisi de COVID-19 ile ağır hasta idi. Silahlı Kuvvetler Genel Komutanı General Jarosław Mika'ya 10 Mart'ta virüs teşhisi kondu. 6 Mart'ta, teyit edilen vaka sayısı 177'ye, ölüm sayısı 4'e yükseldi. Enfekte olanlardan biri Çevre Bakanı Michał Woś idi. 17 Mart'ta Zielona Góra hastanesinde "hasta sıfır", ikinci kez SARS-CoV-2 için negatif test edildi ve iyileştiği düşünülüyordu. 17 Mart'ta Grójec'teki bir hastanedeki doktor "Z." kuru bir öksürük ve ateş aldı ve SARS-CoV-2 testi için bir örnek aldı. Birkaç personel onunla çalışmak istemezken, gruplarının başkanı anlaşamadı ancak Z'yi izole etmek için uzun bir tartışmadan sonra karar verdi. Hastane, Z.'nin bulunduğu yerlerin dezenfeksiyonu olmadan günün geri kalanında çalışmaya devam etti. 18 Mart'ta Z.'nin SARS-CoV-2 pozitif olduğu doğrulandı ve hastane, Z'nin son beş gününden yakın temaslarından örnekler aldı. Bazı hemşirelere test sonuçlarını beklerken hastanede çalışma emri verildi. 24 Mart itibarıyla hastanedeki 59 hastanın 11'i ve yedi sağlık personeli SARS-CoV-2 pozitif bulundu. Onet.pl ve Gazeta Wyborcza durumu dikkatsizliğin bulaşması olarak nitelendirdi. Grójec hastane çalışanlarından biri de bir Niedabyl bakım evinde çalıştı. 28 Mart'ta 66 asistandan ve sekiz çalışandan 52'si SARS-CoV-2 pozitif bulundu. 1 Nisan'da Varşova'nın Polonya başkentini içeren Mazovya Voyvodalığı'nda oniki de dahil olmak üzere Polonya çevresindeki 38 hastane ve hastane bölümü, doğrulanmış veya muhtemel bir SARS-CoV-2'nin SARS-CoV-2 kontaminasyonu riski nedeniyle geçici olarak kapatıldı. Taş Yürek Taş Yürek, Tuğba Yurt'un ilk stüdyo albümü olan "Sığınak"ta yer alan bir şarkı. Albümün üçüncü klibi olarak 24 Nisan 2020'de gösterime girdi. Şarkının sözü Meral Turan, müziği ve düzenlemesi ise Gökçer Turan ve Birkan Şener'e aittir. Video klip Mustafa Özen önderliğinde çekildi. Mavi Dağlar Mavi Dağlar ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Koala Park Koala Park, Sidney, Avustralya'nın West Pennant Hills banliyösünde yer alan vahşi yaşam parkı ve hayvan barınağıdır. 1920'lerde inşa edilmiş olup Ekim 1930'da, Noel Burnet tarafından kurulmuştur. Parkta, yalnızca Avustralya'da yaşayan bazı hayvan türleri yer almaktadır. Gerdankıran Ömer Efendi Ömer Hulûsi Efendi ya da Ömer Hulûsi Gümüşhanevî (d. ? - ö. 7 Eylül 1875, İstanbul), II. Abdülhamid ve V. Murad'a şehzadelikleri sırasında Türkçe ve Osmanlı Edebiyatı eğitimi veren Mecelle Cemiyeti reisi, fakih, müderris. Gümüşhaneli olan Ömer Hulûsi Efendi, Gerdankıran lakabıyla anılmıştır. 1846 yılı sonlarında Bahriye müftülüğüne, 1854’te Yenişehir Fener kadılığına tayin edildi. Kasım 1856’da Edirne mollası oldu. Bir yıl sonra Mekke pâyesi, 1863’te İstanbul pâyesi aldı. Bu arada çeşitli medreselerde ders verdi ve dârülhadis müderrisliğine kadar yükseldi. Ölümünden sonra Kaşgari Murtaza Efendi Cami haziresine defnedildi. Afyon'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Afyon ili sonuçları; Hipohidrotik ektodermal displazi Hipohidrotik ektodermal displazi sendromu (Christ-Siemens-Touraine sendromu), derideki yağ ve ter bezlerinin yokluğu sonucunda ortaya çıkan ”terleme azlığı/yokluğu (hipohidroz)” ile öne çıkan bir ektodermal displazi türüdür; 16 fenotipi vardır. Hipohidroz, çocuk hastalarda vücut ısısında yükselme (hipertermi) ataklarına neden olabilir; santral sinir sistemi etkilenmesine bağlı havale tablosu gelişebilir. Deri bulguları: Deri ince ve kurudur, ekzema türü lezyonlar vardır. Genel kıllanma eksikliği (hipotrikoz) izlenir. Yüz-Çene-Ağız bulguları: Yüz hatlarına bakıldığında, bombeli alın kemiği (frontal kemik) altında belirgin kaş çıkıntıları görülür. Burun sırtı çöküktür, düzleşmiş gibidir. Gözler çevresindeki deri kırışıktır ve koyu renklidir (hiperpigmante). Burundaki atrofik rinit sonucu kötü kokulu burun sekresyonu vardır (ozena). Ses kalın ve pürüzlüdür (disfoni). Dudaklar incedir. Üstçene hipoplazisi izlenir (mikrognati). Damak sığdır. Sürekli diş eksiklikleri (hipodonti, oligodonti) tipik bulgulardan biridir. Ayrıca, dişler küçüktür (mikrodonti) ve ön dişler konik görünümdedir. Azı dişlerinde, diş pulpası anomalisi (taurodontism) olabilir. Çene kemiklerinde (alveol kretleri) hipoplazi saptanır. Ağız mukozasındaki küçük tükürük bezlerinin agenezine bağlı ağız kuruluğu yakınması vardır. Başkaca bulgular: Hastaların bir bölümünde alerji bulguları ve astım atakları izlenir. Meme bezleri ve uçları normalden küçüktür (hipoplazisi) ya da oluşmamıştır (agenezis). Sendromlarda özgün bir tedavi yöntemi yoktur; çoğu çabalar, hastaların yaşam niteliğini yükseltmeye yöneliktir; bunların başında alerji, astım atakları, deri lezyonları, hipertermi gibi bulguların etkilerini azaltmaya yönelik çalışmalar gelir. Özellikle çocukluk yaşlarından başlayarak yaşam boyu sürecek diş eksikliklerinin giderilmesi yönelik implant uygulamaları giderek yaygınlaşmaktadır. Eliza Orzeszkowa Eliza Orzeszkowa (6 Haziran 1841-18 Mayıs 1910) Polonyalı yazar. Polonya'nın parçalanması esnasında ortaya çıkan pozitivizm hareketinin öncülerindendir. 1905 yılında Nobel Edebiyat Ödülüne aday gösterilmiştir. Orzeszkowa 1981 yılında Milkowszczyzna'da asil bir ailenin kızı olarak doğdu. 1852-1857 yılları arasında Varşova'da yaşadı ve burada gelecekte kendisi gibi yazar olacak Maria Konopnicka ile tanıştı. On altı yaşında Milkowszczyzna'ya geri döndü ve Ocak Ayaklanması sırasında Sibirya'dan sürülmüş bir asil olan 30'lu yaşlardaki Piotr Orzeszko ile evlendi. Bu evlilik 1869 yılına kadar sürdü. 1894 yılında Stanisław Nahorski ile 30 yıl süren bir ilişkinin ardından evlendi. Bu evliliği de Nahorski'nin 1896'da ölmesiyle son buldu. Orzeszkowa yaşadığı ülkenin sosyal koşullarıyla ilgili 30 roman, 120 eskiz, dramalar ve uzun öyküler yazdı. Eserleri çoğunlukla Almanca'ya da çevrildi. 1905 yılında Henryk Sienkiewicz ve Leo Tolstoy ile birlikte Nobel Edebiyat Ödülü'ne aday gösterildi, fakat kazanamadı. 1910 yılında Grodno'da öldü. Atıf: Margaret Burbidge Eleanor Margaret Burbidge (kızlık soyadı: "Peachey"), FRS (12 Ağustos 1919 - 5 Nisan 2020), İngiliz-Amerikalı astrofizikçi, akademisyen ve eğitimci. Araştırmacı kimliğiyle İngiltere Greenwich Kraliyet Gözlemevi Direktörlüğü dahil olmak üzere birçok bilim alanındaki kurumda önemli poziyonlarda yer alarak astronomi eğitimi konusunda önemli çalışmalarda bulunmuştur. Burbidge 12 Ağustos 1919'da Davenport, Cheshire'da doğdu. Aktif akademik çalışma hayatında 1962'den 1988 yılına kadar; Londra Üniversitesi Gözlemevi, Chicago Üniversitesi Yerkes Gözlemevi, Cambridge, İngiltere'deki Cavendish Laboratuvarı, Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü ve Kaliforniya'da bulunan San Diego Üniversitesi Astronomi ve Uzay Bilimleri Merkezi dahil önemli bilimsel kurumlarda akademik üstü düzey yönetici olarak görev almıştır. Burbidge 2003 yılında başarılı bilim kariyeri ve çalışmalarıyla Kaliforniyalı Emektar Kadınlar Şeref Listesi'ne dahiş edimiştir. Burbidge 5 Nisan 2020'de yaşamını sürdürdüğü San Francisco, Kaliforniya'da yüksek yerden düşme sonucunda 100 yaşında vefat etmiştir. Everard Home Everard Home (6 Mayıs 1756, Kingston upon Hull - 31 Ağustos 1832, Londra), İngiliz cerrahtır. Westminster Okulu'undan mezun olmasının ardından Cambridge Üniversitesi'ne bağlı Trinity College'dan burs kazansa da, kayınbiraderi John Hunter'ın yanında St George's Hastanesi'nde çalışmaya başladı. 1778'de, Plymouth'taki denizcilik hastanesinde asistan cerrah olarak çalışmaya başlayan Home, 1787'de St George's Hastanesi'ne asistan cerrah olarak girdi ve ilerleyen dönemde burada cerrah oldu. 1787'de Royal Society üyeliğine seçildi. 1807'de Copley Madalyası'nın sahibi oldu. 1808'de III. George'un çavuş cerrahı, 1821'de ise Chelsea Kraliyet Hastanesi'ne cerrah olarak atandı. 1813'te kendisine baronet unvanı verildi. 1832'de, "yabancı onur üyesi" sıfatıyla Amerikan Bilim ve Sanat Akademisi üyeliğine seçildi. 1827'de keşfedilen bir kaplumbağa türü, Thomas Bell tarafından Homa'a ithafen "Kinixys homeana" olarak adlandırıldı. Dot and the Kangaroo Dot and the Kangaroo, Ethel Pedley'in yazdığı, 1899'da yayımlanan çocuk romanıdır. Avustralya'nın "outback" olan kısımlarında kaybolan ve başta kanguru olmak üzere antropomorfik diğer keselilerle arkadaşlık yapan Dot adlı kız çocuğunun başından geçenleri konu almaktadır. 1977'de animasyon film olarak sinemaya uyarlanmıştır. Taiwo Owatemi Taiwo Owatemi bir İngiliz İşçi Partisi siyasetçisidir . İlk olarak 2019 seçiminde Coventry North West için milletvekili seçildi. Owatemi, Plumstead'de büyüdü. 6 yaşındayken babasını kaybetti. Owatemi, ikizi ve ağabeyi bir hemşire olan anneleri tarafından büyütüldü. Owatemi, Kent Üniversitesi'nden mezun oldu ve şuan nitelikli bir eczacıdır. Parlamentoya girmeden önce Dartford ve Gravesham NHS Trust'ta bir kanser biriminde kıdemli onkoloji eczacısı olarak çalıştı. Owatemi, Sosyal Hareketlilik Vakfı tarafından bir Parlamento stajı için seçildi ve Oliver Letwin'in Westminster ofisinde çalışarak deneyim kazandı. Genç Fabian'larda çeşitli görevlerde bulundu. Ayrıca 2016'dan beri yerel bir ilköğretim okulunda okul müdürü olarak görev yaptı. Görevdeki Geoffrey Robinson adaylıktan çekildikten sonra İşçi Partisi'nin Kuzey Batı Coventry adayı olarak seçildi. Anket tahminlerinden çıkan sonuçların aksine, İşçi Partisi'nin oyu % 0,4 gibi önemli ölçüde azalmış olsa da sandalyeye oturdu. Owatemi, Coventry'nin Zarah Sultana ve Colleen Fletcher ile birlikte üç kadın milletvekilinden biridir. Hyuk (şarkıcı) Han Sang-hyuk (Korece: 한상혁 5 Haziran 1995), daha çok bilinen sahne adıyla Hyuk (Korece: 혁), Güney Kreli şarkıcı ve oyuncu. Hyuk çıkışını Mayıs 2012'de Güney Koreli erkek grubu VIXX ile yaptı. Oyunculuk çıkışını ise 2016 yılında komedi filmi "Chasing'daki" Han Won-tae rolü ile gerçekleştirdi. Kateřina Neumannová Kateřina Neumannová (15 Şubat 1973) eski Çek kayaklı koşu sporcusu. 2006 Kış Olimpiyatlarında 30 km serbest stil yarışında birinci olarak altın madalya kazanmıştır. Olimpiyat oyunlarında en fazla mücadele etmiş beş kayaklı koşu sporcusundan birisidir. Neumannová aynı zamanda hem yaz, hem kış olimpiyatlarında mücadele etmiş ilk Çek kadın sporcudur. 1996 Yaz Olimpiyatları'na bisiklet branşında katılmıştır. 2006-2007 Dünya Kayak Şampiyonası'ndan sonra jübilesini yaparak emekli olmuştur. Amasya'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Amasya ili sonuçları; Uyku Bozukluklarının Uluslararası Sınıflaması Uyku Bozukluklarının Uluslararası Sınıflaması ya da (İngilizce: International Classification of Sleep Disorders kısaltmasıyla ICSD) "klinisyenler ve araştırmacıların uyku bozuklukları alanında kullandıkları epidemiyolojik ve kodlu tanı koyma kaynağıdır." ICSD Amerikan Uyku Tıbbı Akademisi ile Avrupa Uyku Araştırmaları Topluluğu, Japon Uyku Araştırmaları Topluluğu ve Latin Amerika Uyku Topluluğu tarafından oluşturuldu. 1979'da hazırlanan Uyku Ve Uyarılma Bozukluklarının Tanısal Sınıflaması (DCSAD)'nın bir revizyonu olarak geliştirildi. İlk olarak 1990'da çıkarıldı, 1997'de ICSD-R adıyla revize edilerek yeniden basıldı. ICSD-2 adındaki güncellenmiş ikinci edisyonu 2005'te, üçüncü edisyonu ICSD-3 ise 2014'te çıktı". ICSD-3 83 bozukluk tanılamaktadır ve bunları 7 ana kategoriye ayırmıştır: Uyku bozukluğunun standart tanımını karşılamayan diğer uyku ile ilgili semptomlar America's Got Talent Amerika Yetenek Avı Yarışması (bilinen kısa adı: AGT), Amerika Birleşik Devletleri'nde NBC Kanalı prodüksiyonu olarak yayınlanan gerçek zamanlı yetenek yarışmasıdır. Amerikan NBC Kanalı tarafından İngiltere'de televizyon kanallarında yayınlanan "Yetenek Avı İngiltere" (Got Talent) programı örnek alınarak 21 Haziran 2006'dan itibaren yayınlanmaya başlamıştır. Katılımcı olarak; şarkıcılar, dansçılar, sihirbazlar ve Amerika'da yer alan diğer yeteneği olan katışımcılarla belli kurallara göre sözleşme yapılmaktadır. Las Vegas'ta çekimleri 2006-2008 yılları arasında yapılan yarışmanın 3. sezonunda 1.000.000 Amerikan Doları ödül için katılımcılar mücadele etmiştir. Programın yeni bölümleri 2009'dan itibaren HD görüntü formatında NBC Kanalı'nda yayınlanmaya devam etmektedir. Lucy Frazer Lucy Frazer (d. 17 Mayıs 1972), İngiliz Muhafazakâr politikacı ve avukat. 2015 genel seçimlerinden beri Güneydoğu Cambridgeshire bölgesi milletvekilidir. Parlamentoya dönmeden önce 2012'de kraliyet avukatı oldu. İngiltere ve Galler Başsavcılığını yaptı, şu anda Hapishaneler ve Denetimli Serbestlik Bakanı olarak görev yapmaktadır. 17 Mayıs 1972'de Yorkshire'da doğan Frazer'ın büyükbabası Leicester'daki Gateway College'in müdürü Dr Hyman Frazer CBE, Yahudi göçmenlerdendir. Frazer, Leeds Kız Lisesi ve Cambridge'deki Newnham College'de eğitim aldı. Ayrıca Newnham College'de Cambridge Union başkanlığına seçildi. Siyasete girmeden önce Frazer, Londra'da ticaret hukukunda bir avukat olarak çalıştı. 40 yaşında Kraliçe'nin Vekili olarak atandı. Aralık 2013'te Heidi Allen yerine Güney Doğu Cambridgeshire için Muhafazakâr Parti adayı milletvekili adayı (PPC) seçildi . Başlangıçta, seçimde olası bir oy yanlışlığı hakkında bir tartışma vardı. Frazer, Ocak 2014'te aday olarak yeniden onaylandı, Allen, o Ekim'i komşu Güney Cambridgeshire için PPC olarak seçti. Frazer, 2015 genel seçimlerinde 16.837 çoğunluk ile 28.845 oyla (% 48.5) seçildi. O yılın ilerleyen saatlerinde Eğitim Seçimi Komitesi'ne seçildi. İlk konuşmasından sonra, Oliver Cromwell'in Scots'u sömürgeci köleliğe satmasına şaka yaparak " Batı Lothian sorusuna bir cevap - ama elbette tavsiye edeceğim bir cevap" olarak bahsetti, Bu sözlerinden dolayı özür diledi. Frazer, 2016 referandumundan önce Avrupa Birliği içinde kalmayı destekledi. Temmuz 2016'da HM Paymaster Genel Sekreteri Özel Bakanı ve Kabine Ofisi Bakanı Ben Gummer oldu . Frazer, İngiltere ve Galler'deki bir suçu ' üst üste çıkarmak ' için Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı getirdi; Bu, 12 Şubat 2019'da kraliyet rızasını aldı. Bu Kanun kabul edilmeden önce, yalnızca kamuoyunun aldatmacasına öfkelenen genel hukuk suçlaması kovuşturulabilir.