den önce gelen kelime dört harften oluşuyordu ve son harfi E idi. Bunun da ‘COME'[2] olması gerektiğini düşündüm. Sonu E ile biten diğer bütün dört harflik kelimeleri denedim ama hiçbiri vakamıza uymuyordu. Bunun üzerine ilk mesajı yeniden inceledim. Bayraklı şekillere bakarak kelimeleri birbirinden ayırdıktan sonra, esrarını çözdüğüm figürlere karşılık gelen harfleri yerlerine yerleştirdim. Ortaya şöyle bir sonuç çıktı ‘.M . . N E .' İlk harf sadece ve sadece A olabilirdi. A harfi kısa cümlede üç kez daha tekrarlandığı için önemli bir buluştu bu. İkinci kelimenin baş harfinin ise H olduğu belliydi. Böylece elimde yeteri kadar harf olduğu için ikinci mesajın çözümüne rahatlıkla geçebilirdim. O da son haliyle şöyleydi ‘A . ELRI-ES.' Burada boşluklara T ve G harflerini yerleştirdiğimde yukarıdaki kelimeden bir anlam çıkarabiliyordum. Bu, mesajı yazan kişinin kaldığı bir pansiyon ya da çiftlik olabilirdi. Müfettiş Martin'le beraber dostumun bu ayrıntılı ve makul açıklamalarını son derece dikkatle dinlemiştik. Birçok nokta yavaş yavaş aydınlanıyordu. Peki, sonra ne yaptınız efendim. diye sordu müfettiş. Şu Abe Slaney olsa olsa Amerikalıydı. Çünkü Abe Amerika'da çok kullanılan kısaltılmış bir isimdir bütün bu mesele Amerika'dan Bayan Cubitt'e gönderilen ilk mektupla başlamıştı. Ayrıca işin içinde bir bityeniği olduğunu düşünmek için de birçok nedenim vardı. Hanımefendinin, geçmişiyle ilgili dolaylı sözleri ve bunları kocasıyla paylaşmaktan kaçınması hep benim düşüncemi destekliyordu. Bunun üzerine kendisi de zaman zaman benim Londra'daki yeraltı cinayet şebekesiyle ilgili bilgilerimden yararlanmış olan, New York Emniyet Müdürlüğü'nden dostum Wilson Hargreave'e bir telgraf çektim. Abe Slaney isminin kendisine tanıdık gelip gelmediğini sordum. Şöyle bir cevap gönderdi ‘Chicago'nun en tehlikeli dolandırıcısı.' Bu cevabı aldığım akşam Hilton Cubitt de Slaney'den gelen son mesajı göndermişti bana. RE . Boş olan yerlere P ve D harflerini koyduğumda o alçak herifin takipten vazgeçip tehdide başladığını anladım ‘Elsie, prepare to meet thy God.' Bunun anlamı şuydu ‘Elsie, Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazır ol.' Ayrıca Chicagolu dolandırıcıları iyi tanıdığım için bu herifin de söylediğini yapacağından korkuyordum. Bunun üzerine dostum ve meslektaşım Dr. Watson'la hemen Norfolk'a geldik ama ne yazık ki geç kalmıştık, korktuğum başıma gelmişti. Bu vakada sizinle birlikte çalışma şerefine erdiğim için gerçekten mutluyum, dedi müfettiş samimi bir şekilde. Fakat yine de sizinle açık konuşmam gerekiyor. Siz kimseye hesap vermek zorunda değilsiniz, ama ben her şeyi amirlerime açıklamakla yükümlüyüm. Eğer katil gerçekten de Elrige çiftliğinde yaşayan bu Abe Slaney ise ve ben burada oyalanırken kaçmayı başarırsa başım büyük derde girer. O konuda gidemez. rahat olabilirsiniz, bir yere Bunu nereden biliyorsunuz. Kaçarsa suçunu itiraf etmiş olur. O zaman gidip kendisini tutuklayalım. Zahmete değmez. Biraz sonra kendi ayağıyla çıkıp gelecek. İyi ama neden gelsin ki. Çünkü yazıp gelmesini rica ettim. Nasıl olur Bay Holmes. Sırf siz istediniz diye neden gelsin ki. Böyle bir istek şüphe uyandırıp kaçmasına neden olmaz mı. Sanırım mesajda bunu belli etmemeyi başardım, dedi Sherlock Holmes istifini bozmadan. Yanılmıyorsam geldi bile. Sahiden de dış kapıya doğru bir adam yaklaşıyordu. Uzun boylu, iriyarı, esmer, yakışıklı bir adamdı. Üstünde gri bir takım elbise, kafasında Panama şapkası vardı. Siyah sakalları, kocaman, kıvrık bir burnu ve elinde de bir bastonu vardı. Yürürken bastonu kesik kesik, dairevi hareketler yaptırıyordu. Kendi evindeymiş gibi yürüyordu. Çok geçmeden zili kuvvetle çaldı. Baylar, sanırım kapının arkasında saklanmamızın zamanı geldi, dedi Holmes. Bu tip heriflere karşı çok dikkatli olmak gerekir. Siz kelepçeleri hazırlayın Müfettiş Bey. Konuşma işini ben hallederim. Bir dakika sessizce bekledik... İnsanın asla unutamayacağı cinsten bir dakika. Sonra kapı açıldı ve adam içeri girdi. Aynı anda Holmes hemen atılarak adamın şakağına silahını dayadı. Müfettiş Martin de kelepçeleri takıverdi. Bütün bunlar o kadar hızlı ve ustaca yapılmıştı ki adam daha ne olduğunu bile anlamadan kıskıvrak yakalanmıştı. Öfke dolu kara gözleriyle hepimizi süzdü. Sonra da acı bir kahkaha patlattı. Evet beyler bu sefer beni yakaladınız galiba. Sert kayaya çarptım. Ama ben buraya Bayan Hilton Cubitt'in mektubuna cevaben gelmiştim. Onun da bu işin içinde olduğunu söylemeyin sakın. Bu tuzağı o hazırlatmış olamaz. Buna inanır mıyım sanıyorsunuz. O kadar enayi değilim. Bayan Hilton Cubitt ağır yaralı olarak ölüm döşeğinde yatıyor. Adam bütün evi kaplayan acı dolu bir çığlık attı. Siz delirmişsiniz. diye bağırdı şiddetle. Kurşun kocasına rastladı, ona değil. Kim Elsie'ciğe kötü bir şey yapabilir ki. Onu tehdit etmiş olabilirim ama Tanrı şahidimdir, onun kılına bile dokunamam. Sözünüzü geri alın hemen. Bana yaralı olmadığını söyleyin. Ölü kocasının yanında ağır yaralı halde bulduk kendisini. Adam acı bir inlemeyle koltuğa yığıldı ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Beş dakika sessizce oturdu ve sonra yüzünü kaldırarak çaresizlik içinde soğukkanlılıkla konuşmaya başladı. Sizden saklayacak hiçbir şeyim yok, beyler, dedi. Ben adama ateş ettiysem cinayet kastım yoktu aksine kendimi korudum. Önce o ateş etti. Ama Elsie'ye zarar verdiğimi düşünüyorsanız, o zaman ne onu tanıyorsunuz ne de beni. İnanın bana, dünya üstünde hiç kimse bu kadını benim sevdiğim kadar sevemez. O benim olmalıydı. Kendisini yıllar önce bana sözlemişlerdi. Sonradan ortaya çıkan o İngiliz de kim oluyordu. Dediğim gibi, o kız benim hakkımdı. Ve ben sadece hakkımı arıyordum. Ama sonra nasıl biri olduğunuzu öğrenince sizden ayrıldı, dedi Holmes istifini bozmadan. Sizden kurtulmak için Amerika'dan kaçtı ve İngiltere'de saygın bir beyefendiyle evlendi. Sizse onun peşine düştünüz, nereye gittiyse arkasından geldiniz ve hayatı zindan ettiniz ona. Çılgınca sevdiği ve saygı duyduğu kocasını terk edip size dönmesini istiyordunuz oysa ki o, sizden korkuyor ve nefret ediyordu. Sonunda soylu ve namuslu bir adamın ölümüne sebep oldunuz, karısını da intihara sürüklediniz. İşte yaptıklarınızın bilançosu Bay Abe Slaney bunun için kanun önünde hesap vereceksiniz. Eğer Elsie ölürse hiçbir şey umurumda olmaz, dedi Amerikalı. Bir elini açarak avucunun içindeki kırışmış kâğıt parçasını gösterdi. Bakın bayım, diye atıldı, gözlerinde şüphe pırıltısıyla, Beni kandıramazsınız. Eğer Bayan Cubitt'in durumu dediğiniz kadar kötüyse bu mektubu kim yazdı. Notu masaya attı. Ben yazdım sizi buraya getirmek için. Siz mi yazdınız. Ama dünya üzerinde hiç kimse bilemez ‘Dans eden Adamlar'ın sırrını ‘yeminli kişi'nin dışında. Siz nasıl bilebilirsiniz. Biri bir düğümü nasıl atıyorsa bir diğeri çözebilir, dedi Holmes. Az sonra araba gelecek ve sizi Norwich'e götürecek Bay Slaney. Bu arada onu beklerken sebep olduğunuz haksızlığı bir nebze düzeltmeye yetecek kadar zamanınız olacak. Bayan Hilton Cubitt'in, kocasını öldürmekle suçlandığını ve ben burada olup gerekli bilgileri toplama şansını elde edemesem hanımefendinin bu suçlamalardan kurtulamayacağını biliyor musunuz. Sizin şimdi tek yapacağınız şey, Bayan Cubitt'in, kocasının ölümüyle yakından veya uzaktan hiçbir ilgisi olmadığını bütün dünyaya açıklamak. Ben de bunu istiyorum zaten, dedi Amerikalı. Bu durumda en iyisi, yalın gerçeği itiraf etmek. Bundan böyle söyleyeceğiniz her kelimenin mahkemede aleyhinize delil olarak kullanılacağını belirtmek zorundayım, diye atıldı Müfettiş, İngiliz adaletinin sadık bir temsilcisi olarak. Slaney omuzlarını silkti. Ne olursa olsun. dedi. Öncelikle baylar, bu kadını çocukluğundan beri tanıdığımı söylemek istiyorum. O zamanlar biz Chicago'da yedi kişilik bir çeteydik ve Elsie'nin babası da bizim reisimizdi. Emektar Patrick. Akıllı bir adamdı. İşin sırrını bilmeseniz, bir çocuğun karalamalarına benzeteceğiniz bu şifreli yazıyı bulan da oydu. Neyse, Elsie bizim çevirdiğimiz dalaverelerin farkına vardı kendisi hiçbir zaman bu işlerle ilgilenmek istemezdi. Tek amacı namusuyla iyi-kötü biraz para biriktirmekti bu parayla bizi terk edip Londra'ya kaçtı. Oysa benimle nişanlıydı ve belki başka bir işim olsaydı benimle evlenecekti de. Ama yaptıklarımızla en ufak bir alakasının olmasını istemiyordu. Ancak bu İngiliz'le evlendikten sonra öğrenebildim nerede olduğunu. Ona yazdım ama cevap gelmedi. Sonunda ben de kalkıp buraya geldim. Baktım ki kendisine yazdığım mektuplar işe yaramıyor, diğer yolu seçtim onun okuyabileceği yerlere dans eden figürlerle mesaj bırakmaya başladım. Yaklaşık bir aydır buradayım. O çiftlikte en alt katta bir oda kiraladığım için her gece, kimsenin haberi olmadan dışarı çıkabiliyordum. Elsie'yi benimle birlikte gelmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım. Gönderdiğim mesajları okuduğunu biliyordum çünkü bir keresinde o da aynı yazıyla bana cevap verdi. Sonunda sabrım tükendi ve onu tehdit etmeye başladım. Bunun üzerine bana bir mektup gönderdi buralardan gitmem için yalvarıyordu. Kocasının adı bir skandala bulaşırsa üzüntüden kahrolacağını söylüyordu. Eğer sonrasında kendisini rahat bırakmayı kabul edersem sabah üçte, kocası uyuduktan sonra, aşağıya inecek, köşedeki pencere önünde benimle buluşup konuşacaktı. Neyse o gece pencerenin altında buluştuk ve gitmem için rüşvet olarak para teklif etti. İşte beni çılgına çeviren de bu oldu. Kolundan tutup pencereden dışarı çekmeye çalıştım. Ama tam o anda kocası, elinde tabancayla çıkageldi. Elsie yere düşünce adamla yüz yüze geldik. Kızgınlıktan titriyordum kendimi aşağılanmış hissediyordum. Ben de tabancamı üzerine doğrulttum. Niyetim onu korkutup kaçırmaktı. Fakat o ateş etti ama ıskaladı. Ben de aşağı yukarı aynı anda tetiğe bastım ve adam yere düştü. Bahçeden nasıl geldiysem yine öyle sıvıştım. Giderken pencerenin arkamdan kapandığını duydum. İşte gerçek bu baylar, hem de kelimesi kelimesine, yemin ederim. Ondan sonra olan bitenlerden hiçbir haberim yoktu ta ki şu genç bana bu akşam mektubunuzu getirene kadar. Okur okumaz deliler gibi koşup buraya geldim ve kafesinize girdim. Amerikalı konuşurken bir araba yaklaşmıştı. İçinde üniformalı iki polis oturuyordu. Müfettiş Martin ayağa kalkarak suçlunun omzuna dokundu. Gitme zamanımız geldi. Onu bir kez daha görebilir miyim. Üzgünüm ama hanımefendi kendinde değil, diyen müfettiş Holmes'e dönerek vedalaştı. Bay Sherlock Holmes, bir gün yine böyle ilginç bir cinayette sizinle birlikte çalışma fırsatına sahip olmayı umuyorum. Pencereye yanaşıp arabanın gidişini izledik. Arkamı dönünce, gözüm, adamın masanın üstüne attığı buruşuk kâğıda takıldı. Bu, Holmes'un, onu ayağına kadar getirmek için yazmış olduğu mektuptu. Bakalım okuyabilecek misin Watson. dedi gülümseyerek. Kâğıtta tek bir kelime yoktu onun yerine bir sıra Dans Eden Adamlar . Yani ‘Çabuk buraya gel.' anlamına geliyor. Adamın bunu okur okumaz bu çağrıyı reddetmeyeceğinden emindim, çünkü bu yazıyı yaza yazsa ancak Bayan Cubitt yazabilirdi. İşte dostum Watson, şimdiye kadar kötü amaçlı kullanılan ‘Dans Eden Adamlar'ı ilk kez iyi bir şey için kullandık. Neyse, sanırım koleksiyonuna sıra dışı bir olay ekleme sözümü de tutmuş oldum böylece. Trenimiz üç kırkta kalkıyor. Herhalde akşam yemeğini Baker Sokağı'nda yeriz. Hikâyeyi bitirmeden söylenecek son bir söz daha var. Amerikalı Abe Slaney, Norwich mahkemelerinde ölüm cezasına çarptırıldı, ama ilk ateş edenin Hilton Cubitt olması gibi hafifletici nedenler sayesinde cezası ömür boyu hapse çevrildi. Bayan Hilton Cubitt hakkında sadece kulağıma gelenleri yazıyorum. Kendisi tamamen iyileşmiş ama bir daha hiç evlenmemiş. Hayatını hayır işlerine ve kocasının malikânesinin idaresine adamış. Agatha Chr is tie N oel Kek inin Gizemi Altın Kitaplar Yayınevi Giriş Bu kitap eğer bir mönü olsaydı Şefin Seçimi olarak adlandırılabilirdi. Bu durumda şef de ben oluyorum. Kitapta iki ana mönü bulunmaktadır Noel Kekinin{1} Gizemi ve Şamar Oğlanı antre olarak, İkinci Gong, Yirmi Dört Karakuş ve Düş, bir de tatlı Sarı Süsen. Şamar Oğlanı Hercule Poirot'nun özel seçimi olarak da tanımlanabilir. Bu onun mesleğinin en iyisi olduğuna karar verdiği olaydır. Sarı Süsen olayının sonucundan ise hep mutluluk duymuştur. Noel Kekinin Gizemi'ne gelince hoşgörünüze sığınarak bunun benim özel seçimim olduğunu belirtmeliyim, bu öykü bana bir şekilde çocukluğumun Noellerini anımsatıyor. Babamın ölümünden sonra annemle birlikte Noelleri İngiltere'nin kuzeyinde eniştemin evinde geçirirdik. Anımsıyorum da bir çocuk için ne muhteşem Noellerdi onlar. Abney Hall, benim için her şeydi. Bahçe fıskıyeli havuzundan akan sularıyla muhteşemdi ve ana giriş yolunun alt kısmında ise bir tünel vardı. Noel kutlamaları daima olağanüstü olurdu. Narin, zayıf bir çocuktum, çelimsiz görünüyordum, ama aslında son derece sağlıklı ve iştahlıydım. Ailemdeki diğer çocuklarla ve arkadaşlarımla Noel günü en fazla kimin yiyeceği konusunda adeta yarışırdık. Son derece lezzetli bir istiridye çorbası ve limon kabuğu rendesiyle pişirilmiş kalkanbalığının ardından ya kızarmış hindi ya da fırında hindi. Oğlanlarla birlikte tüm yemeklerden iki porsiyon alırdım. Ve ana yemeği izleyen mürdüm erikli Noel Keki, karamelli turta, türüf ve her türden tatlı. Öğleden sonra boyunca sürekli kek yerdik. Ne kendimizi kötü hissederdik ne de hastalanırdık. On bir yaşında ve obur olmak ne güzeldi. Sabah yatakta içi şekerleme dolu çoraplarla uyanmak, kilise, Noel ilahileri, Noel yemeği, armağanlar ve sonuçta Noel ağacının aydınlatılması. İleri yaşlarımda bile orada geçirdiğim olağanüstü Noelleri hiç unutmadım. Ev sahiplerimizin bize gösterdikleri nezaket ve konukseverliklerine hâlâ derin bir minnet duyarım. Bu kitabı Abney Hall'da geçirdiğim Noellerin, orada gördüğüm nezaket ve konukseverliğin anısına adıyorum. Tüm okurlarıma sevdikleriyle birlikte mutlu bir yaşam diliyorum. Agatha Christie Noel Kekinin Gizemi Hercule Poirot, Gerçekten çok özür dilerim ama, dedi. Sözü yarıda kesildi. Ama öyle kabaca değil. Sevecen, tatlı dilli, becerikli, çelişkiye düşüren ya da sinirlendiren değil, ikna etmeye yönelik bir söz kesmeydi bu. Lütfen hemen reddetmeyin, Mösyö Poirot. Bu çok önemli bir devlet meselesi. İşbirliğiniz en üst makamlarca takdirle karşılanacaktır. Çok naziksiniz, diyen Poirot eliyle itiraz ettiğini belirten bir işaret yaptı. Ama gerçekten de isteğinize olumlu yanıt veremeyeceğim. Yılın bu mevsiminde... Bay Jesmond yeniden sözünü kesti. Noel zamanı, dedi yumuşak, ikna edici bir tonda. İngiltere'de taşrada eski geleneklere uygun bir Noel kutlaması. Hercule Poirot ürperdi. Yılın o mevsiminde İngiltere'nin kırsal bölgelerinin düşüncesi bile ona hiç çekici gelmiyordu. Bay Jesmond ısrar etti. Güzel, eski geleneklere uygun bir Noel partisi. Ben... ben İngiliz değilim, dedi Hercule Poirot. Benim ülkemde Noel çocuklar içindir. Bizim asıl kutladığımız yeni yıldır. Bay Jesmond, Ah, dedi. İngiltere'de ise Noel çok özel, önemli bir olaydır ve Kings Lacey'de bu kutlamaları en iyi şekilde yaşayacağınızı garanti ederim. Kings Lacey gerçekten muhteşem bir malikâne, inanın bana. Hatta bir bölümü on dördüncü yüzyıldan kalma. Poirot yeniden ürperdi. On dördüncü yüzyıldan kalma bir İngiliz malikânesinin düşüncesi bile içinin endişeyle dolmasına yetmişti. Mutlulukla, beğeniyle modern döşenmiş lüks dairesine, kaloriferlerine, her tür hava akımının olumsuz etkisini dışarıda bırakmaya yönelik en son teknoloji ürünü teçhizata baktı. Kışın, dedi kararlılıkla. Londra'nın dışına çıkmam. Bunun ne denli ciddi bir durum olduğunu kavrayamadığınızı sanıyorum Mösyö Poirot, diyen Bay Jesmond, kendisine eşlik eden diğer adama bir göz attıktan sonra yeniden Poirot'ya döndü. Diğer adam o ana kadar sıradan, Nasılsınız. gibi birkaç nezaket sözcüğünün dışında konuşmalara hiç katılmamıştı. Orada öylesine oturmuş, koyu kahverengi yüzünde son derece sıkıntılı bir ifadeyle cilalı ayakkabılarına bakıyordu. Genç bir adamdı, yirmi üç yaşından fazla olamazdı ve derin bir üzüntü içinde olduğu açıkça görülüyordu. Hercule Poirot, Evet evet, dedi. Tabii ki konu çok ciddi. Bunu anlıyorum. Ekselanslarına en içten duygularımı belirtmek isterim. Bay Jesmond, Bu son derece nazik bir durum, diye belirtti. Poirot bakışlarını genç adamdan yaşlı adama yöneltti. Eğer biri Bay Jesmond'u tek bir sözcükle tanımlayacak olsa bu kuşkusuz, sağduyu olurdu. Jesmond tam anlamıyla sağduyulu biriydi. Usta bir terzinin elinden çıkma göze çarpmayan sade giysileri, rahatsız etmeyen monotonluktaki tınısıyla eğitimli sesi, şakaklarında ağarmaya başlayan açık kahve saçları hep bu görünümü destekliyordu. Hercule Poirot yaşamı boyunca kendini yalnızca bir tek değil, bir düzine, hepsi de ergeç aynı ifadeyi... Bu çok nazik bir durum... kullanan Bay Jesmond tanımış gibi hissediyordu. Biliyorsunuz polis de son derece ketum olabilir, dedi. Bay Jesmond kararlı bir şekilde başını salladı. Polise gitmemiz olanaksız, dedi. Bu durumda onu kurtarmak... yani istediğimiz şeyi geri alabilmek için yasal anlamda birçok işlem yapmak gerekecek. Bizimse bu konudaki kanıtlarımız o kadar az ki. Kuşkularımız var, ama kanıtımız yok. Poirot yeniden, Sizi anladığımdan emin olmak istiyorum, dedi. Ama iki konuğunun anlaşılmış olmakla yetineceklerini düşünmekte yanılıyordu. Onların beklediği anlayış değil yardımdı. Bay Jesmond tekrar İngiliz Noellerini övmeye başladı. Sizin de bildiğiniz gibi bu artık geçmişte kalan bir gelenek, dedi. Eski geleneksel İngiliz Noel kutlamaları. Günümüzde artık Noeller otellerde, tatilde kutlanıyor. Ama masa başında tüm ailenin, çocukların bir araya geldiği, armağan ve şekerlemelerle dolu çoraplarıyla, Noel ağacıyla, hindisiyle, mürdüm erikli keki ve kurabiyeleriyle, Noel pazarlarıyla tipik bir İngiliz Noel'i. Ayrıca pencerenin dışında da bir kardan adam... Hercule Poirot hemen araya girdi. Her şeyin tam ve doğru olmasından yanaydı. Kardan adam yapmak için öncelikle kar olması gerekir, dedi ciddi bir ifadeyle. Ve karı önceden sipariş etmek ise olanaksızdır, İngiliz Noel'i için bile olsa. Bay Jesmond, Bugün meteorolojide çalışan bir dostumla konuştum, diye belirtti. Bana çok büyük bir olasılıkla Noel'de orada kar olacağını söyledi. Hercule Poirot bir kez daha, ama bu defa öncesinden daha şiddetli ürperdi. Hem kırsal kesim hem kar. dedi. Bu benim açımdan kabul edilemez, berbat bir durum. Üstelik büyük, soğuk, taş bir malikânede. Pek de öyle denemez. Son on yılda çok şey değişti. Fueloil'li merkezi ısıtma sistemi gibi. Yani Kings Lacey'de merkezi kalorifer sistemi mi var. diye soran Poirot, belki de ilk kez çelişkiye düşmüş gibi görünüyordu. Bay Jesmond değerlendirdi. hemen bu fırsatı Evet, kesinlikle, dedi ve ekledi. Ayrıca merkezi sıcak su sistemi ve bütün yatak odalarında radyatör de var. Şundan emin olun Mösyö Poirot, kış aylarında Kings Lacey kadar rahat bir yer olamaz. Hatta orayı fazla sıcak bile bulabilirsiniz. Bu inanılır gibi değil. Jesmond hemen konuyu değiştirdi, deneyimleri ona ikna konusunda ustalıkla davranmayı öğretmişti. Önemli bir sır açıklarcasına, İçinde bulunduğumuz durumun güçlüğünü hiç kuşkusuz anlıyorsunuzdur, dedi. Hercule Poirot başıyla onayladı. Durum gerçekten de hiç iç açıcı değildi. Zengin ve önemli bir Asya ülkesinin kralının tek oğlu, genç bir veliaht birkaç hafta önce Londra'ya gelmişti. Ülkesi huzursuz, çatışmaların olduğu bir dönemden geçmekteydi. Her ne kadar ülke halkı yaşam stilinde Doğu geleneklerinden kopmamakta direnen hükümdarlarına bağlı olsalar da genç veliahta karşı genel bir güvensizlik havası hâkimdi. Davranışları Batı özentisi olarak nitelendiriliyor ve hoş görülmüyordu. Yine de kısa bir süre önce genç veliaht nişanlandı. Kendi kanından biriyle evlenecekti. Kız her ne kadar Cambridge'te eğitim görmüş olsa da ülkesindeyken Batı âdetlerinin etkisinde kalmadığını gösterecek kadar dikkatliydi. Düğün günü belirlenmiş ve genç prens, ailesine ait birtakım mücevherlerle birlikte İngiltere'ye gelmişti. Amacı bu mücevherleri Cartier'de modernleştirmekti. Bunların arasında büyük, demode bir gerdanlıktan çıkarılmış ünlü bir yakut da vardı. Buraya kadar bir sorun yoktu, ama asıl sorun bundan sonra başlamıştı. Varlıklı, sağlıklı, zevk sahibi genç bir adamın, evlilik öncesi birkaç ufak kaçamak yaşamak istemesi aslında kabul edilemeyecek şey değildi. Ufak çapkınlıkların kınanacak bir yanı yoktu. Prensin geçici olmak kaydıyla Bond Sokağı boyunca genç bir kızla dolaşması ve bu bayana kendisine sunduğu keyifli anlar karşılığında zümrüt bir bileklik ya da pırlanta bir broş sunması son derece doğal karşılanabilirdi. Bu babasının o andaki dansçı gözdelerine armağan ettiği Cadillac'ların yanında oldukça uygun bir bedel bile sayılabilirdi. Ancak genç prens bu konuda çok tedbirsiz, hatta aptalca davranmıştı. Küçük kaçamaklarından birinde birlikte olduğu bayanın cazibesine kapılıp, onun pohpohlamalarına dayanamayarak ona bu ünlü yakutun yeni montürünü göstermiş ve hatta onu bir gece takmasına izin verecek kadar ileri gitmişti... ama yalnızca birlikte olacakları tek bir akşam için. Tabii ki bu daha baştan anlaşılacağı gibi kötü sonuçlanmıştı. Söz konusu bayan, akşam yemeği sırasında makyajını tazelemek için bir süreliğine masadan ayrılmış, aradan uzun bir süre geçmesine rağmen geri dönmemişti. Sonradan anlaşılacağı gibi lokantayı arka kapıdan terk etmişti. O zamandan beri de ondan haber alınamamış. Ancak asıl önemli ve kötü olan kadınla birlikte ünlü yakutun da yok olmuş olmasıydı. Bu olayın duyulması durumunda ortaya çıkması olası korkunç sonuçlar göze alınınca prensin, halkının bundan kesinlikle haberdar olmaması gerekiyordu. Bu yakutun maddi değerinden çok tarihsel değeri vardı. Üstelik bu yakutun kaybolmasına yol açan koşullar da aleyhte çok ciddi politik sonuçlar doğurabilecek nitelikteydi. Bay Jesmond, bu olayı kısa ve basit bir dille açıklayabilecek biri değildi. Konuyu büyük bir laf kalabalığına getirerek açıkladı. Hercule Poirot bu, Bay Jesmond'un tam olarak kim olduğunu anlayamıyordu. Uzun meslek yaşamı boyunca daha önce de başka Bay Jesmond'larla da karşılaşmıştı. Onun İçişleri Bakanlığı'ndan mı, Dışişleri'nden mi yoksa Milli Güvenlik'in herhangi bir özel bölümünden mi olduğunu tam olarak anlayamamıştı. Ama Commonwealth yararına çalıştığı ortadaydı. Ve kısacası... Yakutun bulunması gerekiyordu. Bay Jesmond'un nazik ve ısrarlı bir biçimde belirttiğine göre de Mösyö Poirot, onu bulabilecek tek kişiydi. Diyelim ki... evet dedim, diye belirtti Poirot. Bana bu konuda o kadar az bilgi verdiniz ki. Tahminler ve şüphelerle hiçbir sonuca varmam mümkün değil. Lütfen Mösyö Poirot, bu sizin için asla sorun olamaz. Haydi lütfen. Benim de her zaman başarılı olduğum söylenemez. Ancak bu Poirot açısından yalnızca sözde bir alçakgönüllülüktü. Sesiyle açıkça bir görevi üstlenmenin onun için başarıyla özdeş olduğunu ifade ediyordu. Bay Jesmond, Ekselansları henüz çok genç, dedi. Eğer onun bütün geleceği bir gecelik kaçamak yüzünden kaybolursa çok yazık olur. Poirot hüzünlü genç adamı sevecenlikle süzdü. İnsanın gençken böyle akılsızlıklar yapması doğal, dedi cesaret verircesine. Ve sıradan biri için bu pek öyle büyük sorun da olmaz. Genellikle parayı ödeyen iyi bir baba, sorunu çözümleyen bir avukat bulunur. Gençler bu deneyimlerinden ders alır ve sonuçta her şey tatlıya bağlanır. Sizin durumunuzsa çok farklı, çok zor. Yaklaşan evlilik tarihiniz... Bu doğru, kesinlikle doğru. Genç adamın dudaklarından dökülen ilk sözcüklerdi bunlar. Bakın nişanlım çok ciddi, gerçekten çok akıllı ve tutarlı biri. Cambridge'teyken kendine bazı idealler edinmiş. Özellikle de ülkemdeki eğitimle ilgili çok ciddi fikirleri var. Okullar açılacak. Bütün bunların demokrasi ve devrim adına yapılması görüşünde. O da benim gibi düzenin babamın zamanındaki gibi sürmemesi, değişmesi gerektiğini düşünüyor. Tabii ki o da Londra'da bazı kaçamaklarım olacağının bilincindeydi, ama bir skandal, hayır bunu kabullenemez. Hayır. Asıl sorun bunun duyulması ve basına yansıması olur... Bu her şeyi yıkabilir. Bakın bu yakut ünlü, çok ünlü. Ardında çok uzun bir geçmiş, bir tarih var. Uğruna çok kan dökülmüş... Çok kişi ölmüş. Ölüm, diyen Poirot çok düşünceliydi. Jesmond'a baktı. Umarım iş o noktaya gelmez. Bay Jesmond yumurtlamaya karar vermiş bir tavuğa benzer tuhaf bir ses çıkardıysa da hemen kendini topladı. Hayır, hayır, bu olmamalı, dedi aşırı ciddi, zorlama bir ses tonuyla. Eminim bu söz konusu bile değil, evet, evet, işin asla oraya varmayacağından eminim. Hercule Poirot, Bundan asla emin olamayız, diye açıkladı. Bu yakut şimdi her kimdeyse, hiç kuşkusuz bunu ondan almak isteyen ve bu uğurda her şeyi yapabilecek başkaları da vardır, sevgili dostum. Bay Jesmond her zamankinden daha ciddi bir ifadeyle, Daha şimdiden böyle bir olasılığın üzerinde durmamız gerektiğini sanmıyorum. Bu bizi gerçekten de hiçbir yere götürmez, dedi. Poirot da birden soğuk bir hava takındı. Ben, yalnızca politikacılar gibi tüm olasılıkları gözden geçirmek istiyordum. Bay Jesmond, onu tereddütle süzdü. Sonra kendini toplayarak yanıtladı. Neyse, sanırım bu konuda anlaştık, Mösyö Poirot. Kings Lacey'ye gideceksiniz değil mi. Peki, ama orada kendimi kim olarak tanıtacağım, gitmemin gerekçesi ne olacak. Bay Jesmond, kendinden emin gülümsedi. Sanırım bunu ayarlamak hiç sorun değil, hatta çok basit, dedi. Durumunuzun son derece doğal karşılanacağından emin olabilirsiniz. Lacey'lerin son derece samimi, nazik insanlar olduğunu göreceksiniz. Çok nazik, konuksever insanlar onlar. Beni kandırmıyorsunuz, değil mi. Orada gerçekten de kalorifer sistemi var, değil mi. Jesmond, Evet, kesinlikle, diye yanıtladı. Orada aradığınız tüm konforu bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Poirot kendi kendine bir şeyler anımsamışcasına, Tout confort moderne (Çok modern ve konforlu) diye mırıldandı. Eh bien, kabul ediyorum. Hercule Poirot, Bayan Lacey'le geniş pervazlı pencerelerden birinin önünde oturmuş konuşuyordu. Kings Lacey'nin uzun, büyük salonu oldukça sıcak, yaklaşık olarak yirmi dereceydi. Bayan Lacey nakış işliyordu. Ancak ipek üzerine petit point goblen işi ya da brode çiçek nakışı değildi bu. Aslında mutfak bezinin kenarlarına antika yapıyordu. Bir yandan nakışını işlerken, bir yandan da Poirot'nun çok yakın, rahatlatıcı bulduğu yumuşak, düşünceli bir tonda konuşmaya devam ediyordu. Burada Noel'i bizimle geçirmekten hoşlanacağınızı umuyorum, Mösyö Poirot. Aile arasında bir Noel kutlaması olacak Kız ve erkek torunlarım, onların bir erkek arkadaşı, sonra büyük yeğenim Bridget, kuzinim Diana ve çok eski bir dostum olan David Welwyn. Yalnızca aile arasında bir parti. Aslında Edwina Morecombe, sizin de asıl isteğinizin de bu olduğunu söyledi. Eski geleneksel bir Noel kutlamasını yaşamak. İnanın hiçbir şey buradakinden daha geleneksel, daha demode olamaz. Bildiğiniz gibi eşim neredeyse geçmişte yaşıyor. Her şeyin kendisi on iki yaşında küçük bir erkek çocuğuyken buraya tatil için geldiği zamanlarda olduğu gibi olmasını istiyor. Kendi kendine gülümsedi. Hep aynı eski şeyler, Noel ağacı, şöminenin önüne asılan çoraplar, istiridye çorbası ve hindi... Tabii biri tencerede pişirilmiş, biri fırında kızartılmış... Armağanlı, yüzüklü, peygamberçiçeği tohumlu erikli kek ve diğerleri. Artık Noel keklerinin içine saf gümüş paralar koymuyoruz. Ama yine de kuşüzümü, mürdüm eriği, badem, ceviz, meyve şekerlemeleri ve zencefil gibi tüm eski tatları içeriyor. Aman Tanrım, bir Fortnum&Mason katalogundan bahseder gibi konuşuyorum. Gastronomi tutkumu uyardınız, daha şimdiden ağzımın suyu akmaya başladı, bayan. Korkarım yarın akşama kalmadan hepimizde mide sorunları başlayacak, dedi Bayan Lacey. Bugünlerde kimse bu kadar fazla şeyi bir arada yemeğe alışık değil, öyle değil mi. O sırada sözü, pencerenin dışından gelen gürültüler ve kahkaha sesleriyle bölündü. Dışarı baktı. Onların orada ne yaptıklarını bilemiyorum... Oyun oynuyor olmalılar ya da öyle bir şey. Gençlerin burada bizimle birlikte Noel geçirmekten sıkılacaklarından korkmuşumdur hep, sanırım bu doğru değil. Hatta tam aksine, gerek erkek, gerekse kız torunlarım ve dostları, Noel gelenekleri konusunda oldukça bilgililer. Bir otele tatile gitmekten, dans etmekten filan buradaki kutlamaların çok daha anlamlı ve güzel olduğunu düşünüyorlar. Onların gözünde asıl farklı bir şey yapmak saçmalık. Sanırım genç nesil bütün bunları çok çarpıcı, eğlenceli buluyor. Ayrıca... diye ekledi Bayan Lacey bilgiç bir havada. Okula giden kız ve oğlan çocuklar her zaman açtırlar, öyle değil mi. Sanırım okulda istediklerini yiyemiyorlar. Üstelik o yaşlardaki bir çocuğun üç büyük adamın yediği kadarı yiyebildiği de bir gerçek. Poirot gülümseyerek, Beni aile arasındaki bu Noel yemeğine davet ettiğiniz için gerek size, gerekse eşinize gerçekten minnettarım, bayan, dedi. Çok naziksiniz. Bayan Lacey nezaketle, Emin olun, bundan asıl biz çok büyük mutluluk duyduk, her ikimiz de, diye belirtti. Eğer Horace'ı biraz asık suratlı bulursanız, hiç aldırmayın. Bu onun her zamanki hali, emin olun. Aslında kocası, Albay Lacey'nin bu konuya yaklaşımı kesinlikle farklı olmuştu. Aynen şöyle demişti Şu lanet yabancılardan birinin burada, Noel'imizi altüst etmesine nasıl izin verdiğini hiç anlayamıyorum. Niçin onu başka bir zaman çağırmıyoruz ki. Bu yabancılara dayanamıyorum. Evet, anlıyorum, onu buraya gönderen Edwina Morecombe, ama... Onun bu işe neden karıştığını bilmek isterdim. Neden Noel için kendisi misafir etmiyor ki. Bayan Lacey ise kocasını sert bir sesle yanıtlamıştı. Bildiğin gibi Edwina, Noel için daima Claridge'e gider. Horace, onu şüpheli bakışlarla süzdükten sonra sormuştu. Daha başka bir şey olmadığından gerçekten de emin misin, Em. Kadının mavi gözleri kocaman kocaman açılmış, Albay Lacey ise gülmüştü. Derin, anlamlı bir gülüştü bu. Bu konuda sana güveniyorum, Em. Böyle saf saf baktığın zaman bir şeylerin peşinde olduğunu düşünüyorum. Eşiyle konuştuklarını zihninden geçiren Bayan Lacey ekledi. Edwina, sizin bize bir konuda yardımcı olabileceğinizi söyledi... Bunu nasıl yapabileceğiniz konusunda bir fikrim yok, ama o sizin aynı durumdaki bazı dostlarına çok yardımcı olduğunuzdan bahsetti. Şey... nasıl söylesem sanırım neden bahsettiğimi anlıyorsunuz. Poirot, onu cesaret veren bakışlarla süzdü. Bayan Lacey yaklaşık yetmiş yaşlarındaydı, ancak dinç ve sağlıklıydı. Beyaz saçlı, pembe yanaklı, mavi gözlü, tuhaf burunlu ve çıkık alınlı çok hoş bir hanımdı. Eğer sizin için yapabileceğim bir şey varsa bunu yapmaktan mutluluk duyarım, dedi Poirot. Anladığım kadarıyla bu genç bir kızın umutsuzca âşık olmasıyla ilgili tatsız bir sorun. Bayan Lacey başıyla onayladı. Evet. Belki bu size tuhaf geliyordur... Şey yani, sizinle bu konuyu tartışmak istemem. Ne de olsa siz aileden değilsiniz. Poirot anlayışla Ve de bir yabancı, farklı ülkeden biri, diye ekledi. Evet, dedi Bayan Lacey. Ama belki bu durumu daha da kolaylaştırıyor. Ya da Edwina, sizin bir şekilde bu konuda bir şeyler yapabileceğinizi düşünüyor -nasıl diyeyim kişu genç Desmond Lee-Wortley konusunda işe yarar bir şeyler. Poirot hemen cevap vermedi. İçten içe Bay Jesmond'un becerikliliğini ve Lady Morecombe'u kendi amaçları yönünde kullanmasını böylesine kolaylaştırmasını takdir ediyordu. Bildiğim kadarıyla bu genç adam hakkında pek de iyi şeyler söylenmiyormuş, dedi nazikçe. Evet, gerçekten de öyle. Adı kötüye çıkmış. Ama Sarah'nın gözü hiçbir şey görmüyor. Genç kızlara, birlikte oldukları erkeklerin adlarının kötüye çıkmış olduğunu söylemenin hiçbir yararı yok. Çok haklısınız, dedi Poirot. Bizler gençliğimizde, diye ekledi Bayan Lacey. Aman Tanrım, bu o kadar çok zaman önceydi ki. Biliyorsunuz işte, o zamanlar bile biz de genç bir adam hakkında uyarıldığımızda, ona karşı duyduğumuz ilgi artardı ve eğer bir şekilde o kişiyle dans etme fırsatı ya da karanlık bir köşede yalnız kalma fırsatı bulabilirsek... Güldü. Bu yüzden Horace'ın yapmak istediği şeyleri yapmasına izin vermiyorum. Anlatın bana, dedi Poirot. endişelendiren tam olarak nedir. Sizi Oğlumuz savaşta öldü, dedi Bayan Lacey. Gelinim de Sarah'yı doğururken öldü, dolayısıyla ona bakmak bize kaldı, Sarah'yı biz büyüttük, biz yetiştirdik. Hep bizimle yaşadı. Belki onu doğru eğitemedik, şımarttık... Kim bilir. Ama hep onu olabildiğince özgür bırakmaya, kendi kararlarını kendi alabilecek biri gibi yetiştirmeye çalıştık. Poirot, Sanırım bu takdir edilebilecek bir davranış, dedi. Zamana karşı koymaya çalışmamalı. Evet, aynen öyle. Ben de aynı şekilde düşünüyordum. Ama maalesef günümüzde de kızlar böyle şeyler yapıyorlar. Poirot, onu meraklı bakışlarla süzdü. Sanırım bu durumu şöyle ifade edebilirim, diye açıkladı Bayan Lacey. Lacey sürekli kafelerde barlarda zaman geçiren bir grubun içinde. Danslı partilere gitmek, sosyeteye tanıştırılmak ya da görücüye çıkmak filan istemiyor. Chelsea'de nehir kenarında iki odalı çirkin bir evde yalnız yaşamaktan tuhaf giysiler giymekten hoşlanıyor. O, siyah ya da parlak yeşil çoraplardan. Hani şu çok kalın olanlardan. (Her zaman onların insanın tenini dağladıklarını düşünmüşümdür.) Üstelik bir de etrafta taranmamış, dağınık pis saçlarla dolaşıyor. Ça, c'est tout â fait naturelle ( Tamamen do ğal) dedi Poirot. Bugünün modası da bu. Bu da geçecektir. Evet, biliyorum, dedi Bayan Lacey. Aslında bu gibi şeyler hiç endişelendirmez beni. Ama bakın işte, şimdilerde şu Desmond Lee-Wortley denilen adamla birlikte ve adamın gerçekten de çok kötü bir ünü var. Genellikle zengin kızlarla geziyor. Anlaşıldığı kadarıyla kızlar, onun için deli oluyorlar. Hoope'ların kızıyla neredeyse evlenecekti, ama aile mahkemeye başvurup, kızı vesayet altına aldı. Tabii bu durumda Horace'ın da yapmak istediği bu. Ama ben bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum, Mösyö Poirot. Bence bunu yapmaya kalkarsak birlikte İskoçya'ya, İrlanda'ya, Arjantin'e veya herhangi başka bir yere kaçar ve orada evlenirler ya da evlenmeden birlikte yaşarlar. Her ne kadar bu yargı kararlarına saygısızlık, bilerek kurallara karşı çıkma sayılacak olsa da... Sonuçta soruna çözüm de getirmeyecektir, öyle değil mi. Üstelik bir de bebek olursa. O zaman zorunlu olarak uzlaşmak ve evlenmelerini istemek durumunda kalırsın. Sonra, hep olduğu gibi, birkaç yıl sonra ayrılık gündeme gelebilir. Ve kız eve döner, birkaç yıl sonra da yeniden evlenir... Bu kez aklı başında, sakin ve sevecen biridir bu. Belki kız sonuçta huzur bulur, ama eğer ortada bir çocuk varsa onun üvey baba eline kalacak olması bana hep çok trajik görünmüştür. Hayır, bence bunu benim gençlik yıllarımda olduğu gibi çözümlemek en iyisi. Demek istediğim insanın ilk âşık olduğu genç adam hemen hep çok istenen biri olur. Anımsıyorum da ilk gençlik yıllarımda ben de genç bir adama tutkuyla bağlanmıştım Tanrım, adı neydi o genç adamın, şimdi anımsayamıyorum bile- ne tuhaf, ismi bile aklımda kalmamış Tibbitt, evet soyadı buydu. Genç Tibbitt. Tabii babam onun eve gelmesini yasaklamıştı, ama o yine de beni dansa davet etmekten çekinmez ve birlikte danslı partilere katılırdık. Bazen de birlikte kaçar, baş başa kalacağımız yerlere ya da arkadaşlarımızın düzenlediği pikniklere giderdik. Elbette bütün bunlar son derece heyecan vericiydi, yasaktı ve bu bize bambaşka bir keyif veriyordu. Ama hiçbir zaman... şey, günümüz kızlarının yaptıkları kadar ileri gitmezdik. Sınırımızı bilirdik. Neyse bir süre sonra her zaman olduğu gibi Bay Tibbitt ortadan kayboldu. İnanmayacaksınız, ama onunla dört yıl sonra yeniden karşılaştığımda bir zamanlar onda ne bulmuş olduğuma şaşırıp kaldım. Öylesine donuk, genç bir adamdı ki. Yalnızca bir inat, bir hevesmiş, hepsi bu. Konuşabileceğimiz ilginç bir tek ortak konumuz bile yoktu. İnsan daima kendi gençlik günlerinin en güzeli olduğunu düşünür, dedi Poirot bir tür duygusallıkla. Biliyorum, dedi Bayan Lacey. Sıkıldınız değil mi. Uzun konuşmalarla sizi sıkmamam gerektiğini biliyorum. Ama yine de, Sarah'nın Desmond Lee-Wortley denilen o adamla evlenmesini istemiyorum, o gerçekten çok iyi, cici bir kız. Sarah'yla David Welwyn her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı. David burada yaşıyor, birbirleriyle o kadar iyi anlaşırlardı ki. Horace ile büyüdüklerinde evleneceklerini düşünüyorduk. Ama tabii şimdi Sarah, onu sıkıcı ve aptal buluyor, kendini tamamen Desmond'a kaptırmış, ona delicesine âşık. Bir şeyi anlayamadım, bayan, diye sordu Poirot. Bu Desmond Lee-Wortley de şu anda burada, bu evde mi kalıyor. Bayan Lacey, Bu benim fikrimdi, dedi. Horace'a bıraksam onu görmesini bile yasaklayacaktı. Aslında ona kalsa insan eski zamanda babaların ya da vasilerin yaptığı gibi eline kırbacı alıp, genç adamın evini basacak. Horace, adamın yalnızca bu eve gelmesini değil, Sarah'nın onunla görüşmesini bile yasaklamaktan yanaydı. Ona bunun yapılabilecek en yanlış davranış olduğunu açıkladım. Hayır, dedim. Ondan burada kalmasını istemeliyiz. Bizimle birlikte Noel'deki aile yemeğinde bulunmalı. Tabii kocam çıldırmış olduğumu söyledi. Ama ona dedim ki Her şekilde bir kez denemekten ne çıkar. Ona yaşadığımız ortamı, evimizi gösterelim, ona karşı çok nazik ve sevecen davranalım, böylece belki de buraya uymadığım gösterip, Sarah'nın ona çok daha az ilgi duymasını sağlayabiliriz. Sizin de belirttiğiniz gibi, bu uygunsuz duruma bir çözüm yolu bulmuş olduğunuz söylenebilir, dedi Poirot. Sanırım olaya bakış açınız çok zekice. Kocanızdan çok daha akıllıca yaklaşıyorsunuz konuya. Şey, umarım öyledir, dedi Bayan Lacey şüpheyle. Şimdiye dek pek işe yaramış gibi görünmüyor. Ama tabii şimdilik yalnızca birkaç gündür buradalar. Birden gülümsemesiyle birlikte yanağında küçük bir gamze belirdi. Size bir şey itiraf etmeliyim, Mösyö Poirot. Aslında ben de bu genç adamdan hoşlanıyorum. Gerçi bunun gerçek anlamda bir sevgi, bir hoşlanma olduğu söylenemez, ama ondaki çekiciliği hissedebiliyorum. Ah evet, Sarah'nın onda ne bulduğunu anlayabiliyorum. Ama ben yaşlı bir kadınım ve onun kesinlikle iyi bir insan olmadığını anlayabilecek deneyime sahibim. Yine de burada bulunması hoşuma gidiyor. Düşünüyorum da... Bayan Lacey düşünceli bir halde konuşmasına devam etti. İyi tarafları da yok değil. Biliyor musunuz, buraya gelirken yanında kız kardeşini de getirmek için izin istedi. Kız kardeşi önemli bir ameliyat geçirmiş ve hastanedeymiş. Onun Noel sırasında hastanede kalacak olmasının kendisini çok üzdüğünü ve eğer onu da yanında getirirse bizim için sorun olup olamayacağını sordu. Kardeşinin bütün ihtiyaçlarını kendisinin karşılayacağını belirtti. Bu çok hoş bir davranış, öyle değil mi, Mösyö Poirot. Poirot, Saygılı bir davranış, dedi. Ama karakteriyle hiç uyuşmuyor. Ah hiç bilemiyorum. İnsanın ailesine çok bağlı olması, ama aynı zamanda zengin genç bir kızın peşinde koşması mümkün tabii. Biliyor musunuz, Sarah çok zengin olacak, ama yalnızca bizim ona bırakacağımız servetten dolayı değil... aslında bizim servetimizin büyük kısmıyla birlikte bu malikâne de büyük torunum Colin'e kalacak. Ama Sarah yirmi bir yaşına gelince çok zengin bir kadın olan annesinin büyük servetinin sahibi olacak. Şu anda ise yirmi yaşında. Her neyse, bence Desmond'un kız kardeşini düşünmüş olması yine de hoş bir davranış. Üstelik kızın muhteşem biri olduğunu filan da iddia etmedi, onu övmedi bile. Sanırım kız stenograf... Londra'da sekreterlik yapıyormuş. Desmond sözünü tuttu, kardeşinin her şeyiyle kendisi ilgileniyor. Tabii her zaman değil, ama oldukça sık. Bence bu genç adamın iyi yönleri var. Ama yine de, diye ekledi Bayan Lacey kararlılıkla. Sarah'nın onunla evlenmesini istemiyorum. Poirot, Duyduklarıma ve bana anlatılanlara bakılırsa bu aileniz için bir felaket olabilir, dedi. Bayan Lacey umutla, Ne dersiniz, bize bir şekilde yardımcı olabilir miydiniz. diye sordu. Sanırım evet, bu olası, diyen Poirot ekledi. Ama size bu konuda söz vermiş olmak da istemiyorum. Bay Desmond LeeWortley gibi insanların çok zekice davrandıklarını unutmamalısınız bayan. Hiç endişelenmeyin. Yine de bir şeyler yapılabilir. Yalnızca beni burada Noel'de ağırlama nezaketini göstermenizden dolayı duyduğum minnettarlığın ifadesi olarak bile elimden gelen çabayı göstereceğimden emin olabilirsiniz. Etrafına bakındı. Noel öncesi bu günler sizin için hiç de kolay olmasa gerek. Gerçekten de öyle, dedi Bayan Lacey iç çekerek. Sonra hafifçe öne doğru eğilerek sordu. Ne hayal ediyorum, biliyor musunuz, Mösyö Poirot. Sizce ne isteyebilirim. Anlatın bana bayan. Küçük, modern bir bungolova sahip olmak. Aslında tam olarak bir bungalov değil istediğim, buralarda bahçe içinde kolayca yönetilebilen küçük, uzun koridorların olmadığı, modern mutfaklı bir ev istiyorum. Aynı zamanda her şeyin kullanışlı ve basit olmasını. Çok pratik bir fikir, bayan. Ama benim için hiç de uygulanabilir değil, dedi Bayan Lacey. Kocam buraya adeta tapıyor. Burada yaşamanın zorlukları, rahatsızlığı ve külfeti umurunda bile değil. Bahçe içinde küçük bir evde yaşamaktan nefret ediyor, evet, kelimenin tek anlamıyla nefret ediyor. Sizde onun istekleri için kendinizi feda ediyorsunuz, öyle mi. Bayan Lacey doğruldu. Bu fedakârlık değil, Mösyö Poirot. Kocamla onu mutlu etmek isteğiyle evlendim. Bana karşı her zaman çok iyi bir eş oldu ve geçmiş yıllarda beni çok mutlu etti, dolayısıyla ben de onun mutlu olmasını istiyorum. Öyleyse burada yaşamayı sürdürmeyi düşünüyorsunuz. Aslında o kadar da kötü bir yer değil burası. Hayır, hayır, dedi Poirot telaşla. Aksine, son derece konforlu. Merkezi kalorifer sisteminiz ve sıcak suyunuz mükemmel. Bayan Lacey, Bu evi içinde rahatça yaşanabilecek bir yer haline getirmek için çok para harcadık, diye açıkladı. Neyse ki bir miktar arazi satabildik. Tam zamanında, nasıl diyorlardı, imara açıldığı dönemde. Malikânenin bahçesinin diğer tarafında, o kısım buradan görülmüyor. Gerçi düzgün bir manzarası bile olmayan çok kötü bir araziydi, ama yine de karşılığında çok iyi bir ücret aldık. Böylece malikânede istediğimiz tüm iyileştirme önlemlerini gerçekleştirebildik. Peki ya hizmetliler bayan. Ah, şey, bu sandığınız kadar büyük bir sorun değil, Mösyö Poirot. Elbette geçmişte verilen hizmet bugünden çok daha iyiydi, aynı hizmeti bugün beklemek doğru değil. Köyden bana yardımcı olmak üzere gelen değişik kişiler oluyor. Sabah iki kişi temizlik için, sonra iki kişi de öğlen yemeğini pişirmek ve bulaşıkları yıkamak için ve sonra akşam için de başkaları. Buraya gelip birkaç saat çalışmak isteyen bir sürü insan var orada. Elbette Noel için de çok şanslıyız. Sevgili Bayan Rose'um her Noel buraya gelir. Muhteşem bir aşçıdır, gerçekten de birinci sınıf bir aşçı. On yıl önce emekliye ayrıldı, ama her zor durumda bize yardımcı olmak için buraya geliyor. Sonra sevgili Peverell de var. Uşağınız mı. Evet. O da emekli oldu ve bekçi kulübesinin yakınında küçük bir evde yaşıyor. Ama bize çok bağlı, her Noel'i burada bizimle geçirir. Öylesine yaşlı ve sarsak ki beni gerçekten çok korkutuyor, Mösyö Poirot. Ne zaman taşımak için eline bir şey alsa düşürecek diye ödüm kopuyor. Aslında onun hâlâ hizmet ettiğini izlemek bile bir ıstırap. Kalbi de iyi değil, gereğinden fazla çaba harcıyor olmasından korkuyorum. Ama gelmemesini söylesem de bu onun duygularını çok incitecek. Gümüşlerimizin durumunu görünce ahlıyor, ofluyor, beğenmediğini belirten sesler çıkarıyor, ama sonuçta onun burada olduğu üç gün içinde hepsi yine eski mükemmel hallerine kavuşuyorlar. Evet. O gerçekten değerli, sadık bir dost. Poirot'ya gülümsedi. Gördüğünüz gibi Mösyö Poirot, hepimiz Noel için hazırız. Beyaz bir Noel için de. diye ekledi pencereden dışarı bakarak. Bakın. Kar başladı. Ah işte çocuklar da içeri geliyorlar. Sizi onlarla tanıştırayım, Mösyö Poirot. Poirot büyük bir nezaket ve törensellikle gelenlere tanıştırıldı. İlk olarak tanıştırıldığı kişiler Colin ve Michael'dı, yani henüz okula giden torun ve arkadaşı. Her ikisi de on beş yaşlarında, biri sarışın biri esmer genç hoş delikanlılardı. Poirot onların ardından da kuzinleri Bridget ile tanıştırıldı, Bridget siyah saçlı aynı yaşlarda şirin, hayat dolu, canlı hareketli bir kızdı. Ve bu da torunum Sarah, dedi Bayan Lacey. Poirot, Sarah'yı ilgiyle süzdü, gür kızıl saçlarını arkasında toplamış çekici bir kızdı gergin ve bir ölçüde küstah bir görünümü vardı, ama büyükannesini gerçekten de çok sevdiği hemen anlaşılıyordu. Bu da Bay Lee-Wortley. Bay Lee-Wortley balıkçı yaka bir kazak ve dar siyah kot pantolon giymişti saçları oldukça uzundu. Yüzüne bakılınca o sabah tıraş olduğu pek anlaşılmıyordu. LeeWortley'in aksine David Welwyn olarak tanıştırılan genç adamsa oldukça sakin ve düzenli görünüyordu. Dostça gülümsüyordu, sabun ve suyla yakın ilişki içinde olduğu anlaşılıyordu. Grupta biri daha vardı, Diana Middleton olarak tanıştırılan güzel, oldukça etkileyici genç bir kız. Çay servisi yapıldı. Kurabiyelerin, küçük sandviçlerin, çöreklerin yanında üç çeşit de kek vardı. Grubun gençleri davet beklemeden çaylarını aldılar. İçeri son gelen Albay Lacey kayıtsız bir havada, Ah çay mı. Evet, bir çay alırım, diyerek fikrini belirtti. Karısının elinden bir fincan çay aldı, tabağına iki çörek koydu, Desmond LeeWortley'yi hoşlanmadığını açıkça belirten bakışlarla süzdü ve ondan mümkün olduğunca uzağa oturdu. Gür kaşlı, kırmızı yüzünde hava şartlarının olumsuz etkisi açıkça görülen iriyarı bir adamdı. Büyük bir malikânenin sahibinden çok çiftçiyi andırıyordu. Kar başladı, dedi. Anlaşıldığı kadarıyla bembeyaz bir Noel olacak. Çayın ardından grup dağıldı. Bay Lacey, Poirot'ya dönerek, Sanırım şimdi gidip müzik dinleyecekler, dedi. Odadan ayrılan torunun ardından hoşgörüyle baktı. Ses tonu, Çocuklar oyuncak askerleriyle oynamaya gidiyorlar, diyen bir anneden farksızdı. Tabii akılları fikirleri teknolojinin son ürünlerinde, diye de ekledi. Ancak bu arada Bridget ve genç delikanlılar göle gidip buz tabakasının paten kaymaya uygun olup olmadığına bakmaya karar vermişlerdi. Bence bu sabah bile paten yapabilirdik, dedi Colin. Ama Hodgkins hayır dedi. Zaten o, her zaman çok fazla dikkatli davranır. Haydi, gel biraz yürüyelim, dedi Diana Middleton yumuşak bir tonda David'e. David bir an için tereddüt etti, gözleri Sarah'nın kızıl saçlarındaydı. Kız, Desmond Lee-Wortley'in yanında duruyordu, eli genç adamın kolundaydı, onun yüzüne bakıyordu. Peki, gidelim. dedi David Welwyn. Haydi Diana hemen koluna girdi. İkisi birlikte bahçe kapısına doğru ilerlediler. Sarah, Biz de gidelim mi, Desmond. diye sordu. Evin havası inanılmaz derecede boğucu. Yürümeye boş ver, kim yürümek ister ki. dedi Desmond. Arabamı getireyim. Speckled Boar Barı'na gidip bir şeyler içelim. Sarah bir an çekimser kaldıysa da bir süre sonra yanıt verdi. Bence Market Ledbury'deki White Hart Barı'na gidelim. Orası çok daha eğlenceli. Sarah dile getirmese de Desmond'la köydeki barda görünmenin doğru olmayacağını hissediyordu. Kings Lacey geleneklerine uygun bir davranış olmazdı bu. Kings Lacey kadınları asla köydeki Speckled Boar Barı'na uğramazlardı. Oraya gitmesinin yaşlı Albay Lacey ve karısını çok incitebileceğini seziyordu. Peki, ama neden. diye soracaktı Desmond Lee-Wortley. Sarah bir anlık tereddüdün ardından bunu asla yapmaması gerektiğine karar verdi. Büyükbabası ve sevgili ihtiyar Em gibi sevgi dolu insanları çok gerekmediği sürece incitmesine gerçekten de hiç gerek yoktu. Ona karşı her zaman çok iyi, sevecen ve anlayışlı olmuş, kendi istediği yaşamı sürdürmesine hoşgörüyle karşılamışlar, hatta asla anlayamamalarına rağmen Chelsea'de yaşamayı istemesini bile kabullenmişlerdi. Tabii ki bunu asıl sağlayan Em'di. Büyükbabasına kalsa hiç kuşkusuz ilk yapacağı mahkemeye başvurmak olurdu. Sarah büyükbabasının davranışları konusunda hiç yanılmıyordu. Desmond'un Kings Lacey'de kalması fikri onun değildi. Bu Em'in eseriydi. Em her zaman onun bir tanesi olmuştu, hep de öyle kalacaktı. Desmond arabasını almaya gittiği sırada Sarah başını yeniden yemek odasının kapısından içeri uzattı. White Hart'ta düşünüyoruz. bir şeyler içmeyi Sesinde belli belirsiz bir meydan okuma varsa da Bayan Lacey bunu fark etmemiş gibi davranıyordu. Tamam, tatlım, dedi. Çok eğleneceğinizi umuyorum. David'le Diana da bildiğim kadarıyla yürüyüşe çıktılar. Buna çok sevindim. Sanırım Diana'yı buraya davet etmek benim açımdan muhteşem bir fikirdi. Genç yaşta dul kalmak zor -yirmi iki yaşındaumarım yakında yeniden evlenir. Sarah, onu sert bakışlarla süzdü. Neyin peşindesin, Em. Küçük bir planım var, dedi Bayan Lacey neşeyle. Bence o David'e çok uygun. Tabii David'in sana delicesine âşık olduğunu biliyorum, ama Sarah tatlım, onun asla senin tipin olmadığının da bilincindeyim. Ama mutsuz olmasını da hiç istemiyorum. Sanırım Diana, onun için doğru insan, birbirlerine yakışacaklar. Sarah, Sen tam bir çöpçatansın Em, dedi. Biliyorum, diye yanıtladı Bayan Lacey. Yaşlı kadınlar böyledir işte. Sanırım Diana da onu beğeniyor. Sence de o, David için doğru insan değil mi. Sarah, Pek öyle olduğunu söyleyemem, dedi. Diana çok, çok fazla ciddi, hatta soğuk biri. Bence David, onunla evlenme fikrinden hoşlanmayacak, onu sıkıcı bir tip olarak nitelendirecektir. Neyse, görürüz, dedi Bayan Lacey. Her neyse, sen onu kesinlikle istemiyorsun, değil mi tatlım. Hayır, asla, dedi Sarah aceleyle. Ve sonra birden ekledi. Desmond'u seviyorsun, değil mi Em. Onun hoş, çekici bir tip olduğunu düşünüyorum. Ama hoşlanmıyor. büyükbabam ondan hiç Bayan Lacey anlayışlı bir şekilde, Neyse, ondan bundan fazlasını bekleyemezsin, öyle değil mi. dedi. Ama bu fikre alışınca onun da değişeceğini söyleyebilirim. Onu sıkıştırmamalısın Sarah tatlım. Yaşlı insanlar yeni fikirleri çok zor kabullenirler, zor adapte olurlar, fikirlerini değiştirmek zordur. Ayrıca büyükbabanın da oldukça inatçı bir insan olduğunu da biliyorsun. Büyükbabamın ne düşündüğüne ya da ne söylediğine pek aldırmıyorum, diyen Sarah kararlılıkla ekledi. İstediğim zaman Desmond'la evleneceğim. Biliyorum tatlım, biliyorum. Ama bu konuda biraz daha mantıklı davranmayı deneyebilirsin. Büyükbabanın bu konuda çok büyük sorunlar çıkarabileceğini biliyorsun. Henüz reşit değilsin. Bir yıl sonra istediğini yapmakta özgürsün. Horace'ın da o zaman bir şey diyeceğini zannetmiyorum. Ama sen hep benim yanımdasın, değil mi. diye soran Sarah kollarını büyükannesinin boynuna dolayıp onu büyük bir sevgiyle öptü. Benim tek isteğim senin mutlu olman, dedi Bayan Lacey. Ah. İşte bak, senin genç adam da arabasını getirdi. Biliyor musun, bugünlerde genç erkeklerin giydiği bu dar pantolonlar çok hoşuma gidiyor. Çok şık görünüyorlar... tabii çarpık bacaklı olmamaları şartıyla. Evet, diye düşündü Sarah, Desmond'un gerçekten de bacakları çarpık... Bunu daha önce hiç fark etmemişti... Hadi tatlım, git artık, iyi eğlenceler. Bayan Lacey, Sarah'nın ardından onun arabaya binmesini izledi. Sonra yabancı konuğunu anımsayarak kütüphaneye doğru gitti. Kapıdan içeri baktığında Hercule Poirot'nun şekerleme yaptığını gördü ve kendi kendine gülümseyerek koridoru geçip, doğruca mutfağa, Bayan Ross ile konuşmaya gitti. Desmond, Gel tatlım, dedi. Ailen benimle bara geldiğin için sorun mu çıkarıyor. Sanki başka bir asırda yaşıyorlar, değil mi. Zamanın bu denli gerisinde kalmış olmak. Hışımla, Hayır, sorun çıkarıyor filan değiller, diyen Sarah, arabaya binerken öfkeli olduğu açıkça anlaşılıyordu. O yabancının burada ne işi var. Dedektifmiş değil mi. İncelenecek bir olay mı var. Edwina Morecombe, büyükannemden onu burada misafir etmemizi rica etmiş. Sanırım uzun zaman önce kendini emekliye ayırmış. Çürüğe ayrılmış yarış atı gibi bir şey yani. Sarah tereddütle, Sanırım, eski geleneklere uygun bir Noel kutlamasında bulunmak istiyormuş, dedi. Desmond alaylı bir tavırla güldü. Bu Noel olayı ne kadar saçma, buna nasıl dayanabiliyorsun, bilemiyorum. Sarah, kızıl saçlarını geriye attı ve çenesini saldırgan bir havada öne çıkardı. Bundan hoşlanıyorum, dedi hışımla. Bu olanaksız bebeğim, inadıma konuşuyorsun. Haydi, gel yarın buna bir son verelim. Scarborough ya da canın nereyi istiyorsa oraya gidelim. Bunu yapamam. Neden. Bu onları incitir. Ah, Tanrım, zırvalık bunlar. Bu çocuksu, duygusal saçmalıklardan hoşlanıyor olamazsın. Şey, belki öyle, ama... Sarah konuşmasını yarıda kesti. Noel'i ailesiyle geleneksel şekilde kutlamayı içtenlikle istediği için tuhaf bir suçluluk duygusu hissediyordu. Bütün bunlar aslında çok hoşuna gidiyor, ama bunu Desmond'a itiraf etmekten her nedense utanıyordu. Bu suçluluk duygusuyla Noel'in ve aileyle birlikte olmanın mutluluğunu yaşaması olanaksızdı. Bir an Desmond'un o Noel'de oraya hiç gelmemiş olmasını diledi. Desmond'la Londra'da beraber olmak burada ailesinin yanında olmaktan çok daha keyifli olabilirdi. Bu arada Bridget ve genç delikanlılar gölden geri dönmüş, ciddi bir biçimde paten yapma sorununu tartışıyorlardı. Arada sırada kar yağıyor, havaya bakınca kısa bir zaman içinde şiddetli bir tipinin başlayacağı anlaşılıyordu. Bütün gece yağacağa benziyor, dedi Colin. Bahse girerim ki Noel sabahı diz boyu kar olacak. Bu hepsinin hoşuna giden bir öngörü oldu. Haydi, kardan adam yapalım, dedi Michael. Colin, Aman Tanrım, dedi. Uzun zamandır hiç kardan adam yapmamıştım... herhalde son yaptığımda ancak dört yaşımdaydım. Yapmanın pek de kolay olduğunu sanmıyorum, diye Bridget de söze karıştı. Yani nasıl yapıldığını bilmek gerekir. Colin, Mösyö Poirot'yu model alabiliriz, dedi. Büyük, siyah bir bıyık takarız. Yukarıdaki sandıkta bir tane vardı. Michael düşünceli bir halde, Biliyor musunuz, Mösyö Poirot'nun bir zamanlar dedektif olduğuna bir türlü inanamıyorum, dedi. Acaba bu komik görünümüyle farklı kişiliklere girmeyi nasıl başarabiliyordu. Bridget de onunla aynı fikirdeydi. Haklısın. Onu elinde büyüteç, kanıt ararken ya da ayak izlerini incelerken düşünemiyorum. Bir fikrim var, dedi Colin. Onun için bir gösteri hazırlayalım mı. Bridget, Gösteri kastediyorsun. diye sordu. derken neyi Onun için bir cinayet organize edelim. Bridget, Muhteşem bir fikir. diye atıldı. Karda bir ceset... onun gibi bir şey değil mi. Evet. Bu hissettirecektir. ona kendini evinde Bridget kıkırdadı. Bunu nasıl yapabiliriz, hiç bilemiyorum. Eğer kar iyice tutarsa, dedi Colin. Bunu düzenlemek için ideal ortam sağlanmış olur. Bir ceset ve ayak izleri... Her şeyi çok dikkatli düşünüp, planlamalıyız. Büyükbabamın silah koleksiyonundan bir hançer çalar, üzerine de biraz kan bulaştırırız. Oldukları yerde durup, coşkuyla tartışmaya başladılar. Bu arada yoğun bir tipi başladığının farkında bile değillerdi. Çalışma odasında bir kutu boya var. Kan olayını onunla halledebiliriz... sanırım biraz kırmızı boya yeterli olacaktır. Kırmızıya biraz pembe katabiliriz, dedi Bridget. Biraz daha kahveye çalması gerekir. Michael, Peki ölü yapacak. diye sordu. numarasını kim Bridget atıldı. Ben yapacağım. Yoo, hayır, yapmalıyım. dedi Colin. Ben Ah, hayır, hayır. Bridget itiraz etti. Ben olmalıyım. Bayan olması daha çarpıcı olur. Karlar arasında cansız, güzel genç bir kız. Michael alaycı bir tavırla gülerek, Güzel bir kız. Ha-ha... dedi. Saçlarım da siyah, dedi Bridget. Bunun onunla ne ilgisi var. Kar üzerinde çok güzel görünecektir, kırmızı pijamalarımı da giyerim. Michael bilgiç bir tavırla, Eğer kırmızı pijamalarını giyersen kan izleri görünmez, dedi. Ama beyaz karın üzerinde çok çarpıcı görünecektir. Ayrıca pijamanın yaka ve manşetleri de beyaz, kan onların üzerinde hemen dikkat çekecektir. Ah, bu olağanüstü olacak, değil mi. Ne dersiniz bunu yutacak mı. Eğer yeterince gerçekçi oynayabilirsek, tabii, dedi Michael. Karda senin dışında cesedin yanına kadar gidip dönen başka birinin daha ayak izleri olmalı... tabii bir erkeğin. Poirot izleri bozmak istemeyecek, dolayısıyla senin ölmemiş olduğunu da anlayamayacaktır. Sizce de öyle değil mi. Birden konuşmasına ara verdi. Aklına bir şey gelmişti. Diğerleri heyecanla ona baktılar. Acaba bu onu kızdırır mı. Bridget saf bir şekilde, Ah hiç sanmıyorum, dedi. Bunun yalnızca onu eğlendirmek için yapılan bir şaka olduğunu anlayacağından eminim. Bir tür Noel şakası. Colin düşünceliydi. Bence bunu yine de Noel'in birinci gününde yapmamalıyız. Büyükbabamın bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Bridget, Öyleyse ikinci gün, dedi. İkinci gün çok uygun. dedi Michael. Bridget, O zaman hazırlanmak için de çok zamanımız olacak, diye belirtti. Ne de olsa hazırlamamamız gereken bir sürü şey var. Haydi, eve gidelim ve gerekli malzemelere bir göz atalım. Koşarak eve girdiler. O akşam ev çok hareketliydi. Büyük miktarlarda kokina, çobanpüskülü ve ökseot{2} dalları getirilmiş, Noel çamı, yemek odasının köşesine yerleştirilmişti. Herkes ağacın süslenmesine yardım ediyor, çobanpüskülü dallarını resimlerin çerçevelerine yerleştiriliyor, ökseotlarıyla koridorun uygun yerlerini süslüyorlardı. Bu kadar demode olunabileceği dünyada aklıma gelmezdi, diye mırıldandı Desmond, Sarah'ya. Bunu her zaman yaparız, dedi Sarah yapılanları onayladığını belirtircesine. Ne anlamı var ki. Ah lütfen canımı sıkma, Desmond. Bence bu çok eğlenceli. Sarah olamazsın. tatlım, böyle düşünüyor Şey, hayır -tam olarak değil ama- yine de bir şekilde zevk alıyorum. Bayan Lacey o gece on ikiye yirmi kala sordu. Kara rağmen gece yarısı ayinine gitmeye kimin cesareti var. Benim yok, dedi Desmond. Haydi, gel Sarah. Genç kızın koluna girerek onu kütüphaneye, müzik kutusuna doğru götürdü. Her şeyin bir sınırı var, sevgilim, dedi Desmond. Gece yarısı ayini de fazla artık. Evet, dedi Sarah. Ah evet. Diğer gençlerin hemen hepsi kiliseye gitmek üzere hazırlandılar. Kahkahalar ve gürültü içinde paltolarını, ayakkabılarını giydiler. İki delikanlı, Bridget, David ve Diana yağan kara rağmen yürüyerek on dakikalık mesafedeki kiliseye gitmek üzere yola koyuldular. Kahkahaları ta uzaktan duyuluyordu. Gece yarısı ayini, dedi Albay Lacey homurdanarak. Gençliğimde asla gece yarısı ayinine gitmezdim. Ayinmiş. Katolik âdeti. Ah, çok affedersiniz Mösyö Poirot. Poirot elini salladı. Hiç sorun değil. Bana aldırmayın. Bence sabah ayini herkes için daha uygun, diye ekledi albay. Noel sabahı Noel ilahileriyle dolu güzel bir sabah ayinine katılmak ve sonra hep birlikte Noel yemeği için eve geri dönmek. Doğrusu bu, değil mi Em. Evet, hayatım. Bizler öyle yaparız. Ama gençler gece yarısı kutlamalarından hoşlanıyorlar. Hem yine de gitmek istemeleri de hoş değil mi. Sarah ve o adam gitmek istemediler, ama. Şey hayatım, sanırım bunda yanılıyorsun, dedi Bayan Lacey. Biliyorsun Sarah her zaman gitmek isterdi, ama bu kez bunu açıklamak istemedi, hepsi bu. Sen ne dersen de, Sarah'nın neden bu adamın görüşüne bu kadar değer verdiğini anlayamıyorum. Bayan Lacey hoşgörüyle, O henüz çok genç, gerçekten de öyle, dedi. Yatıyor musunuz Mösyö Poirot. İyi geceler. Umarım rahat uyursunuz. Ya siz musunuz. bayan. Henüz yatmıyor Henüz değil. Daha doldurmam gereken çoraplar var. Gerçi artık hepsi büyüdüler, ama yine de sabah dolu, çorapları bulmaktan hoşlanıyorlar. İçlerine komik şeyler koyuyorum. Şaka tabii. Esprili şeyler. Ama herkes çok eğleniyor. Noel'de evin mutlulukla dolup taşması için çok çaba harcıyorsunuz, dedi Poirot. Sizi çok takdir ediyorum. Poirot nezaketle Bayan Lacey'nin elini öptü. Poirot yanlarından ayrıldıktan sonra Albay Lacey, Hımm, diyerek homurdandı. Gösterişten hoşlanan bir tip. Neyse... seni takdir ediyor. Bayan Lacey gamzeleri ortaya çıkacak şekilde gülümsedi ve on dokuz yaşında bir genç kız çekingenliğiyle, Dikkatini çekti mi Horace, bir ökseotunun altında duruyorum, dedi. Hercule Poirot yatak odasına girdi. Burası büyük radyatörleri olan geniş bir odaydı. Çift kişilik yatağına doğru ilerlediği sırada yastıklardan birinin üzerinde duran zarfı gördü. Zarfı açtı ve içindeki kâğıdı çıkardı. Kâğıdın üzerine büyük harflerle bir mesaj yazılmıştı. Hercule Poirot kâğıda bakakaldı. Kaşları kalktı. Gizemli, diye mırıldandı. Ve de hiç beklenmedik. Noel yemeği ikide başladı. Gerçek anlamda bir tören yemeğiydi bu. Büyük şöminede devasa şöminenin kütükler çıtırdıyor ve yaydığı sıcaklığın ardından herkes hep bir ağızdan konuşuyordu. İstiridye çorbası içilmiş, iki koskoca hindi masaya getirilmiş ve götürülmüştü, tabii geri götürülen aslında büyük ölçüde hindi kadavralarıydı. Sonuçta asıl büyük an gelmişti Sıra Noel kekindeydi. Seksen yılın etkisiyle el ve ayakları titremesine rağmen ihtiyar Peverell kek servisini kimseye bırakmadı. Bu onun ayrıcalığıydı. Bayan Lacey ise hemen yanı başında kollarını kenetlemiş oturuyor, sinirli görünüyordu. Bir Noel günü Peverell'in bu yüzden düşüp öleceğini hissediyordu. Ama bunu yapması kısıtlandığı takdirde yaşamaktansa ölmeyi yeğleyecek kadar kırılabilecek olma olasılığı karşısında zorunlu olarak birinci seçeneği, yani kek sunumunu onun yapmasını kabullenmişti. Kek tüm ihtişamıyla gümüş bir tabağın içine konulmuş olarak getirildi. Kekten çok büyük bir futbol topunu andırıyordu, keke aynen bayrak gibi bir çobanpüskülü dalı dikilmiş, çevresindeki mavi ve kırmızı alevlerin ışığında parlıyordu. Alkışlar, Oooh... ahh. sesleri ve çığlıklar arasında kek masadaki yerini aldı. Bayan Lacey bir şeyi başarmıştı Kekin kendi önünde durması için İhtiyar Peverell'i ikna edebilmişti, böylece en azından yuvarlak masanın çevresinde oturanlara servis yapılmasına yardımcı olabilecekti. Sonuçta kekin başına bir şey gelmeden önüne konulduğunda rahat bir nefes aldı. Hızla tabaklar doldurulup, elden ele geçirildi. Alevler hâlâ porsiyonları yalıyordu. Dilek tutun, Mösyö Poirot, diye bağırdı Bridget. Alev geçmeden dilek tutun. Haydi, Mösyö Poirot, haydi. Bayan Lacey kek servisinin ardından huzurlu bir şekilde arkasına yaslandı. Kek operasyonu başarıyla sonuçlanmıştı. Herkesin önünde henüz alevlerin yükseldiği birer dilim kek vardı. Dileklerin tutulmasıyla birlikte masada bir süre sessizlik yaşandı. Bu arada hiç kimse tabağındaki keki şüpheli gözlerle süzen Mösyö Poirot'nun yüzündeki tuhaf ifadeyi fark etmedi. Mürdüm erikli kekten yemeyin. Bu uğursuz uyarı ne anlama geliyor olabilirdi. Kendi kekinin diğerlerinin kekinden hiçbir farkı yoktu ki. Bocaladığını hissettiği anda iç geçirerek -Bu Hercule Poirot için asla kabul edilemeyecek bir durumdu- eline çatal bıçağını aldı. Krema, Mösyö Poirot. Poirot kekinin yanına oldukça bol krema servisi yaptırdı. Albay masanın diğer ucundan neşe içinde, Yine benim en iyi Brandy'mi mi arakladın. diye seslendi. Bayan Lacey bunu muzipçe göz kırparak yanıtladı. Bayan Ross en iyi cins Brandy gerektiğinde ısrarcı tatlım, dedi. Çok fark ettiğini söylüyor. Albay, Neyse, neyse, tamam, dedi. Yılda bir kez Noel oluyor ve Miss Ross da önemli bir misafir. Muhteşem bir kadın ve muhteşem bir aşçı. Colin söze karışarak, Gerçekten de öyle, dedi. Kek muhteşem, mımmm, enfes. İştahla ağzına bir lokma kek daha attı. Poirot'nun kendi kekine yaklaşımı ise ağır, hatta çekingendi. Önce bir lokma yedi. Muhteşemdi. Bir lokma daha yedi. Tabağında bir şey fıkırdıyordu. Çatalıyla inceledi. Hemen sağında oturan Bridget yardımına yetişti. Bir armağanınız var, Mösyö Poirot, diye haykırdı. Ne olduğunu çok merak ediyorum. Poirot, kekinin içinden etrafına yapışan siyah kuşüzümlerini temizleyip, küçük gümüş bir nesne çıkardı. Oooh, dedi Bridget. Bu bekâr düğmesi. Bekâr düğmesi Mösyö Poirot'ya çıktı. Hercule Poirot küçük gümüş düğmeyi tabağının hemen yanındaki bardakta kalmış az miktardaki suyun içine daldırarak kek kalıntılarından temizledi. Çok şık, diye fikrini açıkladı. Colin hemen samimiyetle, Bu sizin bekâr kalacağınız anlamına geliyor Mösyö Poirot, diye açıkladı. Poirot ciddiyetle, Bu şaşılacak şey değil, dedi. Uzun yıllardır zaten bekârım ve bu durumumu değiştirmem de pek olası değil. Michael, Ah asla böyle büyük konuşmayın, diyerek söze karıştı. Daha geçen gün gazetede doksan beş yaşında birinin yirmi iki yaşında bir genç kızla evlendiğini okudum. Hercule Poirot, cesaretlendiriyorsun, dedi. Beni Albay Lacey birden boğulurcasına bir çığlık attı. Yüzü kıpkırmızı kesildi. Elini ağzına götürdü. Kahretsin, Emmeline, diye haykırdı. Lanet olsun, neden aşçının benim porsiyonuma cam koymasına göz yumuyorsun. Bayan Lacey şaşkınlıkla, Cam mı. diye sordu. Albay Lacey kendisini kızdıran parçasını ağzından çıkardı. cam Dişimi kırabilirdi, diye homurdandı. Ya da bu nesneyi yutup bağırsaklarımla ilgili bir sorun yaşayabilirim. Cam parçacığını orada bulunan bir kaba attı, yıkadı ve yukarı kaldırdı. Tanrım aklımı koru, diye bağırdı. Bu kızların taktıkları broşlardan birinin taşı. Taşı havaya kaldırdı. İzin verir misiniz. Poirot ustalıkla komşusunun önünden uzanarak taşı Albay Lacey'nin elinden aldı, dikkatle inceledi. Albayın söylediği gibi bu çok büyük kırmızı bir taştı. Kıpırdatıldığında tıraşlı yüzeylerinden ışık yansıyordu. Masadaki sandalyelerden biri hızla geri ve sonra yeniden yerine çekildi. Hıh, dedi Michael. Eğer gerçek olsaydı ne muhteşem olurdu. Bridget umutla, Belki de gerçektir, dedi. Ah, saçmalama Bridget. Bu boyutta gerçek bir yakut binlerce ama binlerce sterlin ederdi. Haklıyım değil mi, Mösyö Poirot. Evet, bu doğru. İyi ama benim asıl anlayamadığım, diye söze karıştı Bayan Lacey. Bu taşın nasıl olup da kekin içine girdiği. Aynı anda ağzına kekinin son lokmasını atan Colin haykırdı. Oooh, bana domuz geldi. Bu hiç hoş değil. Bridget hemen bunu şarkı söyler gibi tekrar etmeye başladı. Colin'e domuz gelmiş. Colin'e domuz gelmiş. Colin açgözlü obur bir domuz. Bana yüzük çıktı, dedi Diana yüksek bir sesle. Bu senin açından çok iyi Diana. Aramızda ilk evlenen sen olacaksın. Bridget, Bana yüksük çıktı, diye inledi. İki delikanlı bir ağızdan, Bridget evde kalmış bir kız kurusu olacak, dizesini tekrar etmeye başladılar. Ya ya ya, Bridget kız kurusu olacak. David, Para kime çıktı. diye sordu. Bu kekin içinde gerçek bir on şilin vardı, saf altından. Bunu biliyorum, Bayan Ross söyledi. Desmond Lee-Wortley, Sanırım o şanslı kişi benim, dedi. Albay Lacey'nin iki tarafında oturan komşuları onun, Evet, mırıldandığını duydular. öyle, diye David, Bana da yüzük çıktı, dedi Diana'ya bakarak. Ne büyük tesadüf değil mi. Kahkahalar sürüp gitti. Hiç kimse Mösyö Poirot'nun sanki başka bir şeylere dalmışcasına, fark ettirmeden kırmızı taşı cebine attığını görmedi. Keki, naneli şekerleme ve Noel tatlıları izledi. Yaşlılar Noel ağacının ışıkları yakılmadan ve çay saati öncesinde biraz dinlenmek için odalarına çekildiler. Hercule Poirot ise öğlen uykusu uyumaktansa doğruca büyük eski tipteki demode mutfağa gitti. Etrafına bakınarak, yüksek sesle, Aşçıyı biraz önce yediğim muhteşem yemeklerden dolayı tebrik edebilir miyim. diye bağırdı. Kısa bir aranın ardından Miss Ross gösterişli bir şekilde öne doğru çıktı. İriyarı bir kadındı, başarıdan emin, asil bir havası vardı. İki narin yapılı gri saçlı kadın, evyenin başında bulaşık yıkıyor, kıvırcık saçlı bir kız bulaşıkhane ile mutfak arasında gidip geliyordu. Ancak bunların hepsi bir anlamda yalnızca efendilerine itaat eden kölelerdi. Mutfağın kraliçesi hiç kuşkusuz Bayan Ross idi. Yemekleri beğendiğinizi duymak beni çok mutlu etti, efendim, dedi nazikçe ve samimi bir şekilde. Hercule Poirot coşkuyla haykırdı. Beğenmek de ne demek, bu çok basit bir ifade. Abartılı, olağandışı bir davranışla elini dudaklarına götürdü, öptü ve öpücüğü tavana doğru üfledi. Siz bir dâhisiniz, Bayan Ross. Bir dâhi. Hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir yemek yemedim. İstiridye çorbası... Dudaklarıyla beğenisini ifade eden bir ses çıkardı. Şey, bunu söylemeniz çok hoş, efendim, dedi Bayan Ross samimiyetle. Bu dolgu çok özel bir reçete. Uzun yıllar birlikte çalıştığım Avusturyalı bir şeften aldım. Ama diğer bütün yemekler, diye ekledi. Lezzetli eski İngiliz mutfağından. Daha iyisi olmaz. Sizin bunu söylemeniz gerçekten de çok hoş, efendim. Elbette sizin gibi yabancı bir centilmen Kıta Avrupası'nın yemeklerini yeğleyebilirdi. Nedense o yemekleri bu ustalıkta yapamıyorum. Sizin her şeyi en iyi şekilde yapabileceğinizden eminim, Bayan Ross. Gerçek anlamda iyi İngiliz mutfağının -tabii ikinci sınıf otel ve restoranlarda karşılaşılan nitelikteki değil- özenli geleneksel İngiliz mutfağının Kıta Avrupası'nda da çok takdir edilip, beğenildiğinden emin olabilirsiniz. Sanırım on sekizinci yüzyıl başlarında Londra'ya özel bir araştırma gezisi düzenlenip, Fransa'ya İngiliz keklerinin mucizevi lezzetlerine ilişkin bir rapor gönderilmiş olduğunu söylersem hiç yanılmış olmayacağım. Fransa'da böyle bir şey yok, yazıyordu raporda. Yalnızca İngiliz keklerinin çeşitliliğini ve seçkinliğini denemek için bile Londra'ya gelmeye değer. Ve tüm keklerin de ötesinde, diye ekledi Poirot yeni bir göklere çıkarma hamlesi başlatarak. Bugün yediğimiz mürdüm erikli Noel keki bir başkaydı. Evde yapılmıştı, değil mi. Dışarıdan satın alınmadı, değil mi. Elbette ki öyle efendim. Yıllardır yaptığım reçeteye uygun şekilde kendi ellerimle yaptım. Buraya ilk geldiğimde Bayan Lacey Londra'dan kek sipariş ettiğini böylece beni sıkıntıdan kurtardığını söylemişti. Hayır, asla olmaz bayan dedim, çok düşünceli ve naziksiniz ama dışarıdan satın alman bir kek asla evde yapılan bir kekin yerini tutamaz. Ama belirtmem gerekir ki... Bayan Ross bu alanda gerçek bir sanatkâr olduğunu vurgulayan gururlu bir ifadeyle ekledi, Bu defaki kek maalesef törenden kısa bir süre önce yapıldı. Halbuki iyi bir Noel kekinin haftalar öncesinden hazırlanması ve bekletilmesi gerekir. Ne kadar beklerse o kadar iyi. Demek istediğim, ben küçük bir çocukken her hafta kiliseye giderdik, canlan Yüce Rab, sana dua ederiz, diye başlayan ayini dinlediğimizde o hafta kekin yapılması gerektiğini anlardık, çünkü bu ayin bir çeşit sinyaldi bizim için. Aslında hep de öyleydi. Pazar günü kiliseye gider bu ayini dinlerdik ve o hafta annem muhakkak Noel kekini yapardı. Aslında bu yıl da öyle olacaktı. Ama maalesef kek ancak üç gün önce, sizin buraya gelmenizden bir gün önce yapılabildi, efendim. Yine de eski geleneklere uydum. Evdeki herkes mutfağa geldi, keki bir defa karıştırdı ve dilek diledi. Bu çok eski bir gelenektir, efendim ve ben buna her zaman sadık kalmışımdır. Hercule Poirot, Çok ilginç, dedi. Çok ilginç. Demek herkes mutfağa geldi. Evet efendim. O genç beyefendi, Miss Bridget, Londra'dan buraya kalmaya gelen beyefendi ve kız kardeşi, Bay David, Miss Diana, sonra Bayan Middleton, herkes. Hepsi keki karıştırdılar. Kaç kek yaptınız. Yalnızca bunu mu. Hayır, efendim, dört tane. İki büyük ve iki küçük. Diğer büyük kekin servisini yılbaşı günü yapmayı planlıyordum. Küçükleri ise albay ve Bayan Lacey'e ayırdım, yalnız kaldıklarında, burada bu kadar çok insan olmadığı zaman yiyecekler. Anlıyorum, anlıyorum, dedi Poirot. Bu arada efendim, bugün öğlen yediğiniz aslında yanlış kekti. Yanlış kek mi. Poirot kaşlarını çattı. Nasıl yani. Şey efendim, büyük bir Noel kâsemiz var. Üzerinde çoban püskülü ve ökseotu desenleri olan porselen bir kâse, aslında Noel kekini her zaman o kâsenin içinde hazırlardık. Ama talihsiz bir olay yaşadık. Bu sabah Annie, onu kilerdeki dolaptan alıp, getirirken elinden kaydı, düştü ve kâse kırıldı. Tabii ki doğal olarak konuklara o keki sunmam olanaksızdı, değil mi. İçinde porselen parçacıkları olabilirdi. Böylece ikinci büyük kekin servisini yapmak zorunda kaldık, daha sade, düz bir tabağın içindeki Noel kekini. Gerçi bu, görünümde hoş, ama diğer Noel kâsesinin içindeyken bambaşka oluyordu. Bir daha onun kadar şık bir kâse bulup, alabilir miyiz, gerçekten hiç bilemiyorum. Son günlerde öyle şık şeyler yapmıyorlar. Yalnızca küçük ve kullanışlı şeyler. Sekiz on porsiyon domuz pastırmalı yumurtayı koyabileceğiniz büyüklükte bir kahvaltı servisi bile bulamıyorsunuz. Ah eskiden böyle miydi. Bunda haklısınız. Ama bugün farklı. Bu eski günlerden farksız bir Noel kutlaması, öyle değil mi. Bayan Ross iç çekti. Evet, evet, bunu söylemeniz beni çok mutlu ediyor, ama maalesef günümüzde artık eskiden olduğu kadar iyi yardımcılar bulmak olanaksız. Eğitimsiz yardımcılar, sorun bu. Günümüz kızları... Sesini belirgin bir şekilde alçalttı. ...çok iyi niyetli ve istekliler ama eğitimsizler. Bilmem ne demek istediğimi anlatabildim mi. Poirot, Evet, zaman değişiyor, diye ekledi. Bu bazen beni çok üzüyor. Biliyor musunuz bu ev, dedi Bayan Ross. Hanımım ve albay için gerçekten çok büyük. Hanımım bunun bilincinde. Onların yaptığı gibi evin yalnızca bir tek bölümünde yaşamak da anlamlı