Enstitüsünde (JINR), Yuri Oganesyan'ın başında bulunduğu ve Lawrence Livermore Ulusal Laboratuvarından gelen Amerikalı bilim insanları ile JINR'deki Rus bilim insanlarından oluşan ortak bir ekip tarafından gözlemlendi. Deneyde, akümülatif olarak 2,5×10 parçacık içeren Ca ışınları, enerjisi Coulomb blokajının üzerinde olacak şekilde 245 MeV değerinde seçilerek uyarılma enerjisi 29 MeV kadar olan bir Og bileşiği çekirdeğinin oluşturulması amacıyla 0,23 mg/cm'lik Cf hedefe gönderildi: Deneyde, oganesson atomlarından üçünde alfa bozunmasının yanı sıra doğrudan kendiliğinden fisyon ile meydana gelen dördüncü bir bozunma gözlemlendi. Og'nin alfa bozunması ile Lv'ye dönüşmesinde 0,89 ms'lik bir yarı ömür hesaplandı. Üç çekirdek olmasından dolayı yarı ömür, 0,89 ms arasında değişen gözlemlenmiş yaşam sürelerinden türetilmişti: Og'nin çekirdeğinin tanımlanması, Cm'nin Ca iyonları ile bombardıman edilmesiyle ayrı ayrı oluşturulan, varsayılan bozunma ürünü Lv ile ve Lv bozunumunun Og çekirdeklerinin bozunma zinciri ile uygunluk gösterdiğinin kontrolüyle doğrulandı. Bozunma ürünü Lv, 14 milisaniyelik yaşam süresinin ardından Fl'ye bozunurken Fl ise sonrasında ya kendiliğinden fisyona uğramakta ya da alfa bozunması geçirerek kendiliğinden fisyona uğrayacak olan Cn'ye bozunmaktaydı. Görece düşük füzyon reaksiyonu olasılığından (tahmini füzyon tesir kesiti 0,3 pb = (3-6)×10 m idi) dolayı deney, dört ay sürdü. Deneyi gerçekleştirenler, tespitlerin şans eseri olma ihtimali 100.000'de birden az olmasından ötürü sonucun yanlış pozitif olmadığından "büyük oranda emin"di. Bu gözlemler, süper ağır elementleri üretme amacıyla gerçekleştirilen füzyon reaksiyonlarında yaygın görülen bir safsızlık durumunun bir örneği olarak Og'nin bozunma enerjisinin Po'nunkiyle aynı olmasından ötürü 2005'te, daha fazla oganesson atomunun üretimini amaçlayan deney gerçekleştirilene kadar açıklanmadı. 2005'teki deneyde, 32 MeV ile 37 MeV değerinde uyarılma enerjisine sahip olması beklenen Og bileşiği çekirdeği elde etme amacıyla 2002'deki deneye göre daha yüksek enerjili (251 MeV) Ca ışınları ile daha kalın (0,34 mg/cm) Cf hedefi kullanıldı. İlk deneyde elde edilen üç bozunma zincirinin yanı sıra iki olay daha gözlemlendi. 9 Ekim 2006'da açıklanan 2002'deki deneyin sonuçlarıyla, kaliforniyum-249 atomları ile kalsiyum-48 iyonlarının çarpıştırılması ile üretilen toplam üç (muhtemelen dört) oganesson-294 atomunun doğrudan olmayan yöntemle tespit edildiği bildirildi. 2011'de, Uluslararası Temel ve Uygulamalı Kimya Birliği (IUPAC), 2006'da elde edilen sonuçları değerlendirerek ""Z"=118 izotopu için elde edilen üç sonuç, kendi içinde çok iyi artıklığı olsa da, bilinen bir çekirdeğe dair herhangi bir dayanak olmamasından ötürü keşif kriterlerinin sağlanmadığı" sonucuna vardı. Elementin daha ağır bir izotopu olan Og'nin bir atomunun, 2011 yılında Darmstadt, Almanya'daki GSI'da, 120. elementin sentezlenmesi amacıyla Cm+Cr reaksiyonunun gerçekleştirildiği bir deneyde sentezlenmiş olması muhtemel olsa da, elde edilen verilerdeki kesin olmayan kısımlar nedeniyle gözlemlenen zincir, kesin olarak 120 ve Og ile ilişkilendirilememektedir. Elde edilen verilere göre Og 181, Og ise 0,7 milisaniyelik yarı ömre sahipti. Uluslararası Temel ve Uygulamalı Kimya Birliği ve Uluslararası Temel ve Uygulamalı Fizik Birliği (IUPAP) üyelerinden oluşan Ortak Çalışma Grubu Aralık 2015'te, elementin Dubna-Livermore iş birliği neticesinde keşfini tanıdı. Bu, 2009 ve 2010 yıllarında Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarında, Og'nin torunu Fl'nin özellikleri ile 2012'de JINR'de gözlemlenen Og'nin başka bir kararlı bozunma zincirinin teyit edilmesi sonucunda gerçekleşmişti. İkinci deneyin amacı, Bk(Ca,3n) reaksiyonu aracılığıyla Ts'nin sentezlenmesini sağlamak olsa da, Bk'nin görece kısa yarı ömrü, hedefin kayda değer bir miktarının Cf'ye bozunmasına ve bu da tennesin yerine oganessonun sentezlenmesine yol açtı. 1 Ekim 2015'ten 6 Nisan 2016'ta kadar JINR'deki çalışma ekibi, daha ağır oganesson izotopları olan Og ve Og'yi elde etmek amacıyla; Cf, Cf ve Cf izotoplarının bir karışımını içeren kaliforniyum hedefine yönlendirilen Ca atkılarından meydana gelen benzer bir deney gerçekleştirdi. Deneyde, 252 MeV ve 258 MeV enerjiye sahip iki ışın kullanıldı. Düşük enerjili ışında gözlemlenen tek atomun bozunma zinciri, Og'nin daha önce bilinen bozunma zinciriyle (Fl'nin kendiliğinden fisyonu ile sonuçlanan) paralellik göstermekteydi. Yüksek enerjili ışında herhangi bir şey gözlenmemişti. Ardından ise, sektör çerçevelerindeki yapıştırıcının, hedefi kaplaması ve buharlaşma sonucu oluşan artıkların dedektörlere gitmesini engellemesi nedeniyle deney askıya alındı. Og ile bozunma ürünü Lv'nin, hatta oganessonun daha ağır izotopu olan Og'nin üretimi de bu reaksiyonu kullanarak mümkündür. 2016 yazında RIKEN'de başlanılan ve bu reaksiyonun 3n kanalını kullanarak Og üretme çalışması başarısızlıkla sonuçlandı. Bu daha ağır ve muhtemelen daha kararlı izotopların, oganessonun kimyasının belirlenmesi için faydalı olabileceği düşünülmektedir. Dmitri Mendeleyev'in isimsiz ve keşfedilmemiş elementler için adlandırılma sistemi kullanılarak oganesson, 1960'lara kadar "eka-emanasyon" (radonun keşfiyle birlikte "eka-radon") olarak bilinmekteydi. 1979'da IUPAC, henüz keşfedilmemiş 118. elemente "ununoktiyum" geçici sistematik adı ile "Uuo" simgesini vererek bu adın, elementin keşfinin teyit edilmesine dek kullanılmasını önerdi. 2001'de geri çektikleri duyularından önce Berkeley'deki araştırmacılar elementi, araştırma ekibinin lideri olan ve daha önceki 95 ve 106 atom numaraları arasındaki on iki elementin de keşfinde yer alan Albert Ghiorso'ya ithafen "ghiorsiyum" ("Gh") olarak isimlendirmeyi planlamışlardı. IUPAC'ın tavsiyeleri, bir elementi keşfedenlerin bu element için bir ad önerme hakkını da vermekteydi. JINR başkan yardımcısı Mihail İtkis, elementin keşfine dair bulguların yayımlanmasının ardından aynı yıl yaptığı açıklamada, çalışanlarının element için düşündükleri isimler arasında, Dubna'daki araştırma laboratuvarının kurucusu Georgi Flyorov'a ithafen "flyoriyum" ile Dubna'nın yer aldığı Moskova Oblastı'na ithafen "moskoviyum" olduğunu belirtti. İtkis ayrıca elementin, kaliforniyum hedefleri sağlayan Amerikalılarla işbirliği içinde keşfedilmiş olmasına karşın, JINR'deki Flerov Nükleer Tepkimeler Laboratuvarı'nın dünyada bu işin başarılabileceği tek tesis olmasından ötürü Rusya'nın onuruna isimlendirilmesi gerektiğini ifade etti. Keşfedildiği dönemde bir soy gaz olarak bilinmemesinden ötürü helyum dışındaki soy gazların tamamının adı, geleneksel olarak "-on" ile sona ermektedir. 117. element keşfedildiğinde geçerli olan IUPAC yönergelerine göre yeni elementlerin adlarının tamamının "-yum" ile bitmesi gerektiğini belirtmekteydi. Geçici ad olan ununoktiyum da bu kurallara uymaktaydı. Ancak 2016'da yayımlanan yeni IUPAC tavsiyelerinde, soy gaz özellikleri taşıyıp taşımadığına bakılmaksızın yeni 18. grup elementlerinin "-on" ile bitecek şekilde adlandırılmaları önerilmekteydi. 118. elementin yanı sıra 115. ve 117. elementlerin keşfinde yer alan bilim insanlarının katılımıyla 23 Mart 2016'da bir konferans düzenlendi. Burada ismi kararlaştırılan son element olan 118. elementin adının belirleneceği sırada yapılan oylamada, Yuri Oganesyan dışındaki katılımcıların oy birliği ile elementin adı, Oganesyan'a ithafen "oganesson" olarak belirlendi. Lawrence Livermore Ulusal Laboratuvarından nükleer kimyager Mark Stoyer, daha sonradan yaptığı açıklamada "Livermore'da bu adı önermeye niyetlenmiştik ve birçok yerden aynı zamanda benzer öneriler geldi. Bu adın bizim tarafımızdan önerildiğini söyleyebilir miyiz bilmiyorum, ancak buna niyetlenmiştik." ifadelerini kullandı. Ad önerisinin ardından IUPAC, Rusça telaffuza daha yakın olması sebebiyle JINR'a, elementin "oganeson" olarak adlandırılmasını isteyip istemediklerini sordu. Oganesyan ve JINR, Sovyet döneminde Rusçanın Latin alfabesine translitere edilirken Fransızcanın kurallarına göre yapıldığına atıfta bulunarak ve "oganesson" kullanımının kişiyle ilgi kurulması konusunda daha kolay olacağını öne sürerek bu öneriyi reddetti. Haziran 2016'da IUPAC, elementi keşfedenlerin elemente "oganesson" (simgesi: "Og") adını vermek istediklerini duyurdu. Bu ad, 28 Kasım 2016'da resmîleşti. 2 Mart 2017'de, Moskova'daki Rus Bilimler Akademisinde moskoviyum, tennesin ve oganessonun adlandırılmaları onuruna bir tören düzenlendi. 96. element olan küriyumun ardından gelen elementlerde, atom numarası arttıkça çekirdek kararlılığı azalır. Atom numarası 101'in (mendelevyum) üzerinde olan elementler, 30 saatin altındaki yarı ömürlere sahip ürünler ortaya çıkan bozunmalara uğrarlar. Atom numarası 82 olan kurşundan sonra gelen elementlerin hiçbirinin kararlı izotopu yoktur. Bu durum, protonların giderek artan Coulomb itmesi, bu sayede de güçlü nükleer kuvvetin kendiliğinden fisyona karşı çekirdekleri daha uzun süre tutamamasından kaynaklanmaktadır. Hesaplamalara, diğer kararlılık etmenlerin yokluğunda, atom numarası 104'ten (rutherfordiyum) yüksek olan elementlerin var olmaması gerektiğini ortaya koymaktadır. Ancak, 1960'larda yapılan araştırmalarda, 114 proton ile 184 nötron etrafındaki kapalı nükleer kabukların bu kararsızlıkla çeliştiğini ve nüklitlerin binlerce ya da milyonlarca yıllık yarı ömürlere ulaşabildiği bir kararlılık adası oluşturduğunu öne sürüldü. Henüz bu adaya ulaşılmamış olsa da, oganesson dahil süper ağır elementlerin varlıkları, bu kararlılık etkisinin gerçek olduğunu ve genel anlamda, bilinen süper ağır nüklitlerin, adanın tahmin edilen konumuna yaklaşmalarıyla birlikte üssel olarak daha uzun yaşadıklarını göstermektedir. Radyoaktif olan oganessonun bilindiği kadarıyla yarı ömrü 1 milisaniyeden az olsa da bu, bazı öngörülen değerlerden yüksektir. Bu da kararlılık adasının varlığını destekleyen başka bir etmendir. Kuantum tünelleme modelinde, 2004'te yayımlanan deneysel Q değeri ile Og'nin alfa bozunması yarı ömrü 0,66 ms olarak öngörülmüştü. Muntian-Hofman-Patyk-Sobiczewski makroskobik-mikroskobik modelinden elde edilen teorik Q değerleri ile yapılan hesaplamalar, bir miktar daha düşük olmakla birlikte karşılaştırılabilir sonuçlar vermektedir. 2011'de GSI'da yapılan deneylerde oganessonun yarı ömrü 0,69 ms olarak ölçülmüştür. Kuantum tünelleme modeli kullanılarak yapılan hesaplamalar, oganessonun alfa bozunması sonucu oluşan ve yarı ömürleri 1 ms'ye yakın olan daha ağır birkaç izotopunun var olduğunu öngörmektedir. Bu izotopların yarı ömürleri ve yapay oluşum yolları üzerine yapılan teorik hesaplamalar; Og, Og, Og, Og, Og, Og ve Og izotoplarının muhtemelen, sentezlenmiş izotop Og'den daha kararlı olduğunu göstermektedir. Bunlar içerisinde Og, daha uzun ömürlü çekirdeğin elde edilmesi konusunda en yüksek ihtimali sunan izotoptur. Og civarında konumlananlar gibi daha çok nötrona sahip izotoplar da daha uzun ömürlü çekirdeklerin elde edilmesini sağlayabilirler. Oganesson, sıfır değerlikli elementlerin oluşturduğu 18. grubun bir üyesidir. En dış değerlik kabuğu 8 elektronla tamamen dolu olan bu grubun üyeleri genellikle, yanma gibi çoğu kimyasal reaksiyona karşı atıldır. Bu da dış elektronların sıkıca bağlı olduğu kararlı, en az enerji dizilimi meydana getirir. Buna benzer şekilde oganessonun da, değerlik elektronları 7s7p diziliminde olmak üzere, kapalı bir değerlik kabuğuna sahip olduğu düşünülmektedir. Bazı araştırmalara göre oganessonun, periyodik tabloda üstünde yer alan radona en yakın olmak üzere grubunda bulunan diğer elementler ile benzer fiziksel ve kimyasal özelliklere sahip olması beklenmektedir. Teorik hesaplamalar elementin, radona kıyasla, periyodik eğilimlerin öngördüğünden daha fazla reaktif olabileceğini göstermektedir. Bununla birlikte, sırasıyla, kimyasal olarak daha aktif elementler olan kurşun ve cıvanın daha ağır homologları olan fleroviyum ve kopernikyumdan dahi daha reaktif olabilir. Oganessonun kimyasal reaktifliğinin radona göre bariz bir şekilde yüksek olmasının sebebi, son işgal edilen 7p alt kabuğunun istikrarsızlığı ve radyal genişlemesidir. 7p elektronları ile inert 7s elektronları arasındaki spin-yörünge etkileşimleri, fleroviyumun ikinci değerlik kabuğun kapanmasına ve oganessonun kapalı kabuğunun kararlılığında da dikkate değer ölçüde azalmaya yol açar. Yapılan hesaplamalar, diğer soy gazların aksine oganessonun, kopernikyum ile fleroviyumunkilerde elektron ilgisi olmadığı tahmin edilen, görece kararlı 8s enerji seviyesi ve kararsız 7p seviyesinden ötürü, enerji salınımı yaparak bir elektron bağladığını, yani pozitif elektron ilgisine sahip olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte kuantum elektrodinamiği kapsamındaki düzeltmeler, Og anyonundaki bağlanmanın %9 düşürülmesiyle bu elektron ilişkisinde de düşüş yaşandığını göstermektedir. Oganesson, periyodik tabloda kendisinden önce gelen tüm elementlerden daha yüksek, radonun ise neredeyse iki katında bir kutuplanabilirliğe sahiptir. Bu görece yüksek kutuplanabilirlik değerinden ötürü, elementin birinci iyonlaşma enerjisinin olması gerekenden düşük bir şekilde 860,1 kJ/mol olduğu tahmin edilmektedir. Bu değer darmstadtiyum, röntgenyum ve kopernikyumun tahmin edilen değerlerinden düşük, fleroviyuminkinden ise yüksektir. Diğer soy gazlardan yola çıkılarak erime noktasının yaklaşık 320 K; kaynama noktasının ise, daha önceleri tahmin edilen 263 K veya 247 K değerlerinden farklı olarak 320 ile 380 K arasında olduğu düşünülmektedir. Standart sıcaklık ve basınç altında gaz olma ihtimalinin oldukça düşük olduğu düşünülürken diğer gazların sıvı halde bulunma aralıklarının 2 ve 9 kelvin arasında olduğu göz önüne alındığında bu elementin standart koşullarda katı olması gerekmektedir. Elementin kristal yapısının ise yüzey merkezli kübik şeklinde olduğu öngörülmektedir. Elektron yerleşim fonksiyonu kullanılarak yapılan hesaplamalar sonucu oganessonun kabuk yapısının Fermi gazlarınınkinden belirgin farklılıklar taşıdığını ve 1,5±0,6 eV değerinde bant aralığına sahip olduğu öngörülen elementin yarı iletken (yarı metal), hatta bir metal (zayıf metal) olduğunu göstermektedir. Elementin yarı iletken yapısının, ileride yapılacak tek atomluk adsorpsiyon deneylerine önderlik edebileceği belirtilmektedir. Varlığı teyit edilmiş tek oganesson izotopu olan Og'nin kimyasal deneylerle incelenemeyecek kadar çok düşük bir yarı ömre sahip olması nedeniyle günümüze kadar herhangi bir oganesson bileşiği sentezlenebilmiş değildir. Bununla birlikte, 1964'ten beri teorik bileşikler üzerine çalışmalar devam etmektedir. İki atomlu molekülü üzerine yapılan hesaplamalar, bu molekülün bağ etkileşiminin molekülününkine neredeyse eşit, 6 kJ/mol bağ ayrışma enerjisinin de 'dekinin yaklaşık dört katı kadar olduğunu göstermektedir. Hesaplamalara göre 'ninkinden 0,16 Å kadar daha kısa olan bağ uzunluğu ise bir bağ etkileşimine girdiğinin bir göstergesi olabilir. Diğer taraftan OgH, RnH'den daha düşük bir ayrışma enerjisi (diğer bir deyişle oganessonun proton ilgisi) sergilemektedir. OgH bileşiğinde, oganesson ve hidrojen arasındaki bağın, gerçek bir kimyasal bağdan ziyade bir van der Waals etkileşimi olarak kabul edilebilecek kadar zayıf olduğu tahmin edilmektedir. Diğer taraftan oganessonun, kopernikyum ve fleroviyumdansa daha yüksek elektronegatifliğe sahip elementlerle daha kararlı bileşikler oluşturabileceği düşünülmektedir. +2 ve +4 kararlı yükseltgenme durumlarının, ve gibi florürlerde var olabileceği öngörülmektedir. Oganessonu alışılmışın dışında reaktif yapan aynı spin-yörünge etkileşiminin bir sonucu olarak +6 durumu, 7p alt kabuğundaki daha güçlü bağlanmadan dolayı daha az kararlı olacaktır. Örneğin, bileşiğini oluşturan oganessonun ile reaksiyonu, 46 kcal/mol kadarı bu etkileşimlerden gelmek üzere 106 kcal/mol enerji açığa çıkarabilir. Aynı etkileşim ayrıca, 7s ve 7p olmak üzere iki inert elektron çiftine sahip olduğu düşünülmesinden ötürü bileşiğindeki dörtyüzlü T diziliminin, bileşiğinde olan ve bileşiğinde de olduğu beklenen kare düzlemsel D diziliminden farklı olarak kararlı olmasını sağlar. Bu bakımdan +6 yükseltgenme durumunun istikrarsızlığı yönünde beklenen eğilim doğrultusunda OgF bileşiğinin de bağsız olması beklenmektedir. Og-F bağının kovalentten ziyade iyonik olması daha olasıdır ve bu durum da oganesson florürlerin uçucu olmamasına yol açar. OgF bileşiğinin, oganessonun görece düşük elektronegatifliğinden ötürü kısmen iyonik olduğu tahmin edilmektedir. Muhtemelen ksenon ile radon dışındaki diğer soy gazların aksine oganessonun, klor ile Og-Cl bağı oluşturacak kadar elektropozitif olduğu öngörülmektedir. Kırmızı Başlıklı Kız (film) Kırmızı Başlıklı Kız aynı adlı masalın 2005 yılında, 21. yüzyıla uyarlanmış, animasyonudur. Hepimiz Kırmızı Başlıklı Kız'ın hikâyesini biliriz. Küçük Kırmızı Başlıklı Kız büyükannesine giderken yolda kurtla karşılaşır. Yabancılarla, hele sivri dişlileriyle, konuşmaması gereken Kırmızı Başlıklı Kız söylememesi gereken şeyleri söyler kurta. Hain kurtta sonra hem onu hem büyükannesini bir lokmada yutar vesaire... Ama bu animasyon hikâyede durum biraz farklı günümüz toplumsal ve kültürel değerlerine (daha çok Amerikan değerleri elbette) uyarlanmış. Hiçbir şey göründüğü gibi değildir anlayışına biraz da Sherlock Holmes havası katmış bir uyarlama denebilir. Ken Masters Ken Masters, Street Fighter oyununun karakterlerinden biridir. Amerika Birleşik Devletleri doğumlu olan Ken, sarı saçları ve kırmızı kostümüyle bilinir. Ken, öksüzdür. Anne ve babasını hiç görmemiştir. Fakat bu durum Ken'i duygusal yönden hiç etkilememiştir. Çünkü onu evlat edinen Master Gouken ve kardeşi gibi sevdiği arkadaşı Ryu vardır. Gouken, Ken'in babasının eski bir dostudur. Babası vefat edince Ken'i yanına alır ve eğitir. Ryu ile birlikle yetiştikleri için birbirlerine çok bağlıdırlar ve birbirlerini asla terketmezler. Ken dövüş turnuvalarına aşırı meraklıdır. Zengin bir yetim olmasına rağmen sokak dövüşlerini tercih etmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ne dövüşlere katılmak, kendini sınamak için gider. Ryu ile beraber dünyayı Mr. Bison'ın güçlerinden kurtarmak için Guile (aynı zamanda eniştesi olur) ile beraber savaşırlar. Ken, disiplinsiz, haylaz, lakayt, matrak ama bir o kadar da güçlü ve yetenekli bir gençtir. Çapkındır ve Street Fighter serisinin en komik ve en güçlü kişiliklerdendir. Kırmızı kostümü, sarı saçları ve kara gözleri ile bilinir. Şüphesiz Street Fighter serisinin en çok rağbet gören, seçilen karakterlerinden biridir. Ken karakteri, Ryu ile çok benzerlik göstermesine karşın, bazı özellikleri farklı yapılmıştır. Bunların içinde en büyük fark; Ryu'nun savunma özelliklerinin, Ken'in ise saldırı özelliklerinin gelişmiş olmasıdır. Ken, tüm Street Fighter oyun versiyonlarında Ryu ile birlikte iki baş karakterden birisidir. Oyundaki hareketleri kontrol etmesi kolay ve rakibe daha yüksek zarar verebildiği için çoğu oyuncunun ilk tercihidir. Ayrıca Street Fighter II'den sonra evlenmiştir ve bir çocuk babasıdır. Ken shoryuken (oryuket) ve hızlı tornado kick hareketi ile ünlüdür. Birçok hareketi Ryu ile aynı olmasına karşın, hareketleri arasında uzunluk ve şiddet farkları vardır. Örneğin, Ken'in Shoryuken'i alevlidir. Diğer hareketleri de daha ileri mesafelere kadar darbe imkânı verirken, Ryu'nun aynı hareketleri, saldırı özelliğinin gelişmemiş olması nedeniyle daha kısa bir menzilde bitmektedir. Ama Ryu'nunkiler genel mantıkta daha güçlüdür. İkisinin de dövüş tekniği, günümüzde tam olarak Kick Box denilen sokak dövüşü ile halk diline yayılmış olan tekniklerden oluşur. Zangief Zangief, Street Fighter'da SSCB'yi temsil eden karakterdir. Viktor Zangief, orta yaşlarda SSCB'de komando olarak görevini yapmış bir askerdir. Yaşlandığında sırtında hafif bir kamburu oluşan V. Zangief ordudan erken emekli edilerek Sovyet kızıl ordusundan uzaklaştırılmış, ardından da ABD'de sokak dövüşlerinden para kazanmaya başlamıştır. Saç-sakal tarzı ve vücuduyla dikkat çeker. Ayrıca tüm vücudu yaralarla doludur. Giyim tarzı kırmızı don, ayakkabı ve altın kemerdir. Street Fighter serisinin tüm oyunlarında Zangief'e (Kafkas asıllı profesyonel güreşçi Victor Zangiev -Виктор Зангиев- den esinlenilmiştir.) yer verilmiştir. Ayrıca Street Fighter'da arka planda Çernobil'in resmi ve radyasyonu temsil eden bir bölüm vardır, bu bölüm bir Rus komandosu olan Zangief'le bağdaştırılmıştır. Zangief'ten türetilen çeşitki Capcom firması türevi farklı oyunlarda karakterin zombi versiyonu Zanguryas ve android robot mekanik versiyonu (Cyclone) Mech Zangief karakterleride mevcuttur. Serin Serin (Ser, S), organik bir molekül ve aynı zamanda hayvansal proteinlerde sıkça bulunan aminoasitlerden biridir. Hayvansal proteinlerde serinin sadece L-stereoizomeri bulunur. Serin insan vücudu tarafından glisin gibi diğer metabolitlerden sentezlenebildiği için dışarıdan beslenme yoluyla alınması şart değildir. Serin, ilk olarak ipek proteinlerinden 1865 yılında izole edilmiştir. İpek bol miktarda serin içerir. Serin ismini, ipek'in latincesi "sericum" 'dan almaktadır. Serin'in moleküler yapısı ilk defa 1902 yılında çözülmüştür. Bu yazıda ya da bilimsel makalelerde Serin L- ya da D- olarak hiçbir ön ek almayarak sadece Serin diye bahsedilmişse, burada bahsi geçen -Serin’dir. Serin ve glisinin sentezi 3-fosfogliserat'ın oksidasyonuyla başlar. Bu oksidasyon reaksiyonundan elde edilen 3-fosfohidroksipirüvat, glutamik asitle bir transaminasyon reaksiyonunda kullanılır. Bu tepkimenin sonucunda üretilen 3-fosfoserin'den inorganik fosfat (P) grubunun ayrılması sonucunda serin sentezi tamamlanmış olur. Serinin metabolizmada önemli fonksiyonları vardır. Pürinler, pirimidinler, sistein, triptofan (bakterilerde) ve daha birçok metabolitin biyosentezinde serin önemli bir role sahiptir. Enzimlerin moleküler yapısına dahil edildiğinde, serinin, katalitik fonksiyonların yerine getirilmesinde çok önemli rolleri bulunur. Kemotripsin ve tripsin gibi birçok enzimin katalitik olarak aktif olan kısımlarında serin bulunduğu gözlenmiştir. Sinir gazları ve haşere ilaçlarında kullanılan bazı kimyasal maddeler, asetilkolin esteraz enziminin katalitik aktif bölgesindeki serin molekülünü kimyasal olarak değiştirerek bu enzimin fizyolojik fonksiyonunu tamamiyle engellerler. Esteraz enziminin enzimatik aktivitesinin yokluğunda, asetilkolin isimli nörotransmitter kısa süre içerisinde organizma için hayati tehlike oluşturacak bir ölçüde birikir, kasılmalar ve ölüm vuku bulur. Serin racemerase enzimi tarafından substrat olarak L-serin kullanılarak sentezlenen D-serin, sinir hücrelerinin iletişiminde kullanılan bir moleküldür. KKK KKK aşağıdaki anlamlara gelebilir: ShehrÃ¢zad Shehrâzad, Almôra'nın 21 Eylül 2004 tarihinde Zihni Müzik etiketiyle piyasaya sürdüğü 3. solo albümüdür. Türk rock tarihinin gelmiş geçmiş en iyi 5 İngilizce sözlü albümünden biri olarak kabul edilmektedir. (Kaynak: Blue Jean Dergisi, Milliyet Gazetesi) Denizaslanıgiller Denizaslanıgiller, Kulaklıfokgiller, İrikulaklıgiller (Otariidae), etçiller (Carnivora) takımından bir köpeğimsi yüzgeçayaklı familya. Büyük koloniler içerisinde okyanusların birçok kayalık kıyılarında yaşarlar. Fokgillerde olduğu kadar karada ilerleme kabiliyetlerini kaybetmemiş ve karada da rahat hareket edebilecek bir vücut yapısına sahiptirler. Familyanın en küçük üyeleri sırf 25 kiloya ulaşan, bazı denizayısı türlerinin dişileri, ve en büyükleri 500 kiloya kadar ulaşan "Eumetopias jubatus" türünün erkekleridir. "Phocarctos hookeri" türün erkekleri 3,5 m uzunluğa ulaşırken, "Arctocephalus galapagoensis" türünün dişileri ancak 1 m uzunluğa ulaşırlar. Bu sayılardanda belli olduğu gibi, bu familyada cinsiyete göre ölçüler çok değişebilir. Örneğin "Callorhinus" (Kuzey denizayısı) cinsine ait türlerde erkekler dişilerden 4 kere daha ağır olurlar. Bu farkların familyadaki özel çiftleşme usulünden kaynaklandığı düşünülmektedir. Denizayısıgillerin kafatası, kafasındaki kasları, damarları, sinirleri ile ayıların kafatasına çok benzer. Omuriliğinin boyun ve 15 göğüs eklemi bölümünde diğer yerlerinden daha sağlam yapılı olması nedeniyle, evrim sürecinde ağırlığını ön ayaklarına yüklemesi ile geliştiği varsayılmaktadır. Fokgillerden farklı olarak Denizayısıgillerin yüzgeçleri karada ilerlemek için de kullanışlıdır. İyi gelişmiş kaslara sahip olan ön yüzgeçleri uzundur ve ucunda tırnaklar bulunur. Daha kısa olan arka yüzgeçlerini vücutların altına doğru çevirip ilerlemek için kullanabilirler (bu da fokgillerde mümkün değildir). Arka yüzgeçlerinin ortadaki üç parmağında tırnaklar bulunur, ama dışta kalan parmaklarının tırnakları evriminde küçülüp yok olmuştur. Familyaya ait tüm türlerde dışta görünebilen kulakları vardır. Bu kulaklar çoğunlukla beş santimetre uzunlukta ve sivri olurlar. Denizayısıgillerin fokgillerde olduğu gibi göz çukurlarının hizasında hissetme kılları yoktur. bu aslan gillerin alt çeneden iki sivri dişi vardır. Denizayısıgiller soğuk kutup denizlerinde, ılıman denizlerde ve subtropik denizlerde yaşarlar. En fazla türleri kutup denizlerinde bulunur. Akdeniz'de ve Türkiye'nin diğer denizlerinde Denizayısıgiller yoktur. Tüm yüzgeçayaklılar gibi çoğu zamanlarını kıyıya yakın sularda geçirirler. Irmakların denize aktığı bölgelerde, yani acı suda ya da hatta bu ırmakların tatlısuyunda çok nadir görülürler. Çiftleşme ve üreme karada ve özellikle kendilerine tehlike yaratabilen hayvanların bulunmadığı, çok izolasyonda kalan kayalık kıyılarda ya da kayalık adalarda gerçekleşir. Dosdoğru buzun içinde yuva kuran türler tanılmamaktadır; denizayısıgiller zaten fazla soğuk suyu da fokgiller kadar sevmezler. Irikulaklıgiller suda ilerlemek için ön yüzgeçlerini kullanırlar. Arka yüzgeçleri yüzerken pasif kalır ve geriye doğru gerilmiş şekilde tutarlar. Bu şekilde 27 Km/h hızla yüzebilirler. Denizayısıgiller karada, fokgillerden çok daha rahat ilerliyebilirler. Engebeli bir alanda, hatta peşlerinden koşan bir insandan bile kurtulabilirler. Eğitilmiş denizayısıgiller, merdivenlere bile çıkıp inebilirler. Denizayısıgiller çok sosyal hayvanlardır ve çoğunlukla bir grubun içindedirler. Aralarında anlaşmak için farklı seslerden oluşan geniş bir repertuvarları vardır. Bu özellikle büyük koloniler oluşturdukları üreme zamanlarında belli olur. Çoğu fazla seçmeden, ne bulabilirlerse yerler. Sadece Güney Kutpu denizayısı ("Arctocephalus gazella") neredeyse sadece kril (küçük bir kabuklu) ile beslenir. Diğer türlerde çok kril yer, ama bunun yanında sürü balıkları, ahtapotlar ve çeşitli kabuklu hayvanlar da ararlar. Irikulaklıgiller, fokgiller gibi fazla derine dalmazlar. Bir denizayısıgilin daldığı, kanıtlanabilmiş en büyük derinlik 100 metredir. Her erkek Denizayısıgilin titiz bir şekilde bekçiliğini yaptığı kendine ait bir haremi vardır. Üreme zamanı gelince ilk önce erkekler toplanır ve birbirleri ile en iyi alanlar için dövüşürler. Bu kanlı dövüşlerde bazıları hayatını kaybeder. Sonunda zayıf erkekleri kötü alanlara kaçıran güçlüler en iyi yerlere sahip olurlar. Dişiler geldiğinde bütün bölge çoktan erkekler arasında paylaşılmış olur ve artık en kuvvetlileri bazen 80 dişiyi birden kendi hareminin içine alırlar. Bütün üreme zamanı boyunca erkek denizayısıgil bu alanını savunur, ve alanına yaklaşan diğer erkekler ile dövüşür. Bu dövüşlerde sürekli yavrular ezilerek ölür. Bir erkeğin bu alanını bir an için bile terk etmesi mümkün olmadığı için, üreme zamanı boyunca 10 hafta hiçbir şey yemezler ve önceden geliştirdikleri yağ tabakaları ile hayatta kalırlar. Bu sebepten ötürü irikulaklıgillerde erkek hayvanlar daima dişilerden büyüktür. Gebelik 11-12 ay sürdüğü için (Avustralya denizaslanında hatta 18 ay), dişiler üreme bölgesine geldiklerinde, bir yıl önceki çiftleşmeden gebedirler ve ilk önce bu yavruları dünyaya getirirler. Yeni doğan yavrular derhal suya girip yüzebilirler ve hatta yarım saat sonra karadada düşe kalka ilerleyebilirler. Bir hafta sonra dişiler, yerleştikleri alanların sahipleri olan erkeklerle çiftleşmeye başlarlar. Bu zamanda kolonideki agresyonlar artık doruğuna varmıştır. Erkekler alanlarında bulunan dişilere, kendileri ile çiftleşmeden önce bu alanı terk etmelerine izin vermezler. Kendilerine ve yavrularına yiyecek aramak için denize girmek isteyen dişiler şiddet kullanımı ile önlenir ve ancak çiftleştikten sonra denize girebilirler. Ömürleri 20 yıl civarındadır. Eskiden Denizayısıgillerin henüz fokgiller kadar suya ayak uydurmamış olan fokgillerin daha ilkel kardeşleri oldukları kabul edilirdi. Ancak iki familyanında günümüze kadar bulunmuş olan en eski fosilleri aynı yaşlardadır. Bulunan en eski fosiller 12-13 milyon yaşında, Miozän devrinden kalmıştır. Bu fosillerdeki cinslere "Pithanotaria" ve "Thalassoleon" adları verilir. Pliyosen devrinde "Callorhinus", "Arctocephalus" ve "Zalophus" cinsleri ortaya çıkmıştır. Günümüzde yaşayan tüm cinsler ancak Pleistosen devrinde gelişmişlerdir. Denizayısıgiller hiç şüphesiz ortak bir atadan türemişlerdir ve doğal bir familya oluştururlar. Familyanın üyeleri yedi ayrı cinse paylaştırılırlar. İlk iki cinse deniz ayısı (kulaklı fok) ve diğer beş cinse de "denizaslanı" adları verilir. Eski sınıflandırma şekline göre kulaklı foklar "Arctocephalinae" alt familyasına ve deniz aslanları "Otarriinae" alt familyasına bölünmüşlerdir. Ama bu sırf postlarındaki kıl miktarını dikkate alan sınıflandırma modern bilimde artık pek kabul edilmemektedir. Juan Perón Juan Domingo Perón (d. 8 Ekim 1895, Lobos – ö. 1 Temmuz 1974, Olivos), Arjantinli asker ve siyasetçi. Peronist hareketin kurucusu ve önderi olan Peron, 1946-55 ve 1973-74 arasında başkanlık yapmıştır. Çoğu Arjantinli gibi, Fransız ve İtalyan ataları olan bir Kreol idi. Buenos Aires eyaletinin Pampalarındaki bir kasabada dünyaya geldi. On altı yaşındayken askeri okula girdi, 1913'te yedek subay oldu. 1930'ların sonunda İtalya'da askeri ataşe olarak görev yaptı. Bu sırada faşistlerle Nazilerin siyasi yükselişlerini yakından izledi. Tarih ve siyaset felsefesine ilgi duyan Perón'un bu konularda yayımlanmış çalışmaları vardır. 1941'de albay oldu, 1943'te muhafazakâr Ramón Castillo yönetimine son veren darbenin amiral gemisi Birleşik Subaylar Grubu (GOU) içinde yer aldı. İzleyen üç yıl içinde yönetime gelen askeri hükumetlerde çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığı gibi küçük bir görev üstlenmesine karşın, bu görevi sırasında sendikaların desteğini elde ederek yönetim içinde etkisini artırmaya başladı. 1944'te Edelmiro Julián Farrell'in savaş bakanlığını üstlendi, hemen ardından başkan yardımcısı oldu. Ekim 1945 başlarında anayasal yönetim yanlısı sivil ve subayların düzenlediği bir darbeyle bütün görevlerinden uzaklaştırılarak tutuklandı. Ama metresi Eva Duarte'yle sendikalardaki destekçilerinin girişimleri sonucu Buenos Aires'te büyük bir grev dalgası başladı ve Perón 17 Ekim 1945'te serbest bırakıldı. Aynı gece düzenlenen bir mitingde gelecek seçimlerde başkanlığa adaylığını koyacağını açıkladı. Birkaç gün sonra da Eva Duarte'yle evlendi (21 Ekim 1945). Komünistlerin ve sağın muhalefetine rağmen Perón, sendikaların desteğiyle, federal polisin ve silahlı çetelerin liberal muhalefete yoğun baskılar uyguladığı bir seçim kampanyasının ardından oyların yüzde 56'sını alarak Şubat 1946'da başkanlığa seçildi. Başkanlığı sırasında hem iç, hem de dış politikada, komünizmle kapitalizm arasında "Justicialismo" (Adaletçilik) adlı bir "üçüncü yol" olarak nitelendirdiği bir çizgi izledi. Arjantin'in ekonomik ve toplumsal yapısında köklü değişiklikler gerçekleştirememekle birlikte, ülkeye yeni bir çehre kazandırdı. Ekonomik alanda Arjantin'i devletçiliğe dayalı bir sanayileşme sürecine soktu. Merkez Bankası Başkanı Miguel Miranda'nın danışmanlığı altında (1946-49) demiryollarını, Ulusal Banka'yı ve dış ticareti millileştirdi, pesoyu devalüe etti, dış borçları ödedi, ticari bir devlet filosu kurdu, birçok ticari anlaşma imzaladı, bayındırlık işlerine büyük fonlar ayırdı ve 1947'de beş yıllık bir sanayileşme planını başlattı. Ancak kredi bulmak için, tarımcıları ürünlerini devlete düşük fiyatla satmaya zorladı ve daha sonra bu ürünleri büyük karlarla ihraç etti. Bunun üzerine tarımcılar üretimi kıstılar ve tahıl ithal etme zorunluğu doğdu. İktisadi önlemlerin çoğu başarısızlığa uğradıysa da, Perón toplumsal alanda, çok ileri bir sosyal siyaset izlemeyi bildi. Bu siyaset II. Dünya Savaşı sırasında biriktirilen dövizlerle karşılandı. Karısının yardımıyla işçilerin gelir düzeyi yükseltilirken, onların işletme karlarına ortak olmaları sağlandı, 60 yaşın üstündeki işçilere emeklilik hakkı tanındı, kadınlara oy hakkı verildi. Dış politikada bloklar arasında tarafsız kaldı. Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya'ya karşı katı bir tutum takındı, İspanya'ya yakınlaşmayı ve bir Latin Amerika federasyonu kurmayı tasarladı. Öte yandan silahlı kuvvetler üzerindeki etkisine dayanarak ülkenin siyasal yaşamını bütünüyle denetimi altına aldı. Anayasal özgürlüklere ciddi kısıtlamalar getirdi, bazı özgürlükleri ise bütünüyle ortadan kaldırdı. Mart 1949 Anayasası'yla, 1951'de yeniden seçilebilme olanağını yarattı ve general unvanını aldı (1950). Her yere kendi adamlarını yerleştirdi, "La Prensa"'yı kendi gazetesi haline getirdi ve polis devletine dayanan bir diktatörlük kurdu. Kasım 1951'de oy oranını biraz artırarak başkanlığa yeniden seçildikten sonra, bazı politikalarında değişikliğe gitti. Ama enflasyon, yolsuzluklar ve baskılar halkın yönetimden duyduğu hoşnutsuzlukların artmasına yol açtı. 1954'ten itibaren önce Kilise'nin (1955'te aforoz edildi), sonra da silahlı kuvvetlerin muhalefetiyle karşılaştı. Silahlı kuvvetlerin desteği, işçilere ve orta sınıflara dayanan bir rejim açısında çok önemliydi. Sonunda kara ve deniz kuvvetlerine bağlı birlikler yönetime karşı ayaklandı (19 Eylül 1955). Ayaklanma sırasında iktidardan uzaklaştırılan Perón Paraguay'a kaçtı. Çeşitli ülkelerde kaldıktan sonra Madrid'e yerleşti. Buradan, 1963'ten beri sendikalarla birlikte tek bir parti altında toplanan yandaşlarını yönetti. 1961'de Isabel Perón'la üçüncü evliliğini yaptı. Perón'un iktidardan uzaklaştırılmasını izleyen yıllarda, Peronistler halk arasında büyük bir güç olarak varlıklarını korudular. 1955'ten sonra yönetime gelen sivil ve askeri iktidarlar, Peronistlere siyasal görev vermeye kesinlikle yanaşmamalarının da etkisiyle, ülkenin acil ekonomik sorunlarına çözüm getiremediler. Mart 1971'de iktidarı ele geçiren General Alejandro Lanusse 1973 sonlarında demokrasiye dönüleceğini açıkladı ve aralarında Peronist partinin de (Ulusal Adaletçi Hareket-MNJ) bulunduğu bütün siyasal partilerin yeniden kurulmasına izin verildi. Perón Kasım 1972'de askeri hükümetin çağrısı üzerine kısa bir süre için Arjantin'e döndü. Peronist adaylar Mart 1973'te yapılan seçimlerde çoğunluğu elde etti; Peronist Héctor José Cámpora başkanlığa seçilirken ve meclis çoğunluğunu kazandılar. Haziranda Arjantin'e dönüşünde büyük bir coşkuyla karşılanan Perón, Cámpora'nın istifasından sonra ekimde yapılan özel bir seçimin sonucunda ikinci kez başkan oldu. Karısı Isabel Perón da başkan yardımcısı oldu. Perón sürgün yıllarında Peronistlerin sol kanadının desteğini kazanmaya çalışmış ve en militan sendikaları desteklemişti. Ama iktidara geldikten sonra şiddet hareketleriyle baş etmek zorunda kalan Perón, Devrimci Halk Ordusu'nun (ERP) saldırılarına göğüs gerebilmek için silahlı kuvvetlerle ve eskiden kendisine muhalif olan öteki sağ gruplarla yakın ilişkiler kurdu. Eyalet yönetimlerinden ve üniversitelerden çok sayıda solcuyu tasfiye etti. Perón'un bu dönemdeki ekonomi politikası, gelir dağılımında ücretliler lehine bazı değişiklikler öngörmekle birlikte, temel olarak enflasyonla mücadeleyi amaçlıyordu. Ama fiyat ve ücret artışlarını kontrol altına almak amacıyla uygulamak istediği "toplumsal anlaşma" modeli başarılı olamadı. 1973-74 dünya petrol bunalımının ve Britanya'yanın Avrupa Ekonomik Topluluğu'na girmesinin de etkisiyle Avrupa'ya ihracat olanakları daralan Arjantin'in ödemeler dengesi giderek kötüleşti. Sendikaların da ekonomik politikaya tepkisi yoğunlaşıyordu. Haziran 1974'te zatürre belirtileri gösteren Perón, arka arkaya geçirdiği bir dizi kalp krizinden sonra 1 Temmuz 1974'te öldü. Ölümünden sonra başkanlık görevini üstlenen karısı Isabel Perón'un yönetimi sırasında Peronist hareket ve hükûmet içindeki görüş ayrılıkları iyice açığa çıktı. Isabel Perón ülke içindeki güç odaklarının hiçbirinden, hatta sendikalardan bile sağlam bir destek elde edemedi. Şiddet olayları artarken enflasyon oranı yüzde 600'ün üzerine çıktı. Isabel Perón 24 Mart 1976'da iktidara el koyan silahlı kuvvetler tarafından görevden uzaklaştırıldı. Perón ve ikinci eşi Eva Arjantin halkının bir bölümünce çok sevilmekteydi. Perón'un yandaşları yoksulluğu yok etmek ve emeği saygınlaştırmak için yaptıklarına övgüler dizerken karşıtları ise onu demagog ve diktatör olarak görmektedir. Günümüzde Arjantin'de hâlâ yaygın olan ve kapitalizm ile sosyalizm arasında üçüncü bir yol olduğunu iddia eden siyasal Peronizm hareketini başlatmıştır. Jordi Cruyff Jordi Cruyff, (d. 9 Şubat 1974 Amsterdam), Hollandalı eski bir futbolcudur. Hollanda millî futbol takımı ve AFC Ajax ile FC Barcelona'nin efsanevi oyuncusu Johan Cruyff'un oğludur. Hollanda millî takımının yanı sıra Katalonya millî futbol takımında da forma giymiştir. Forvet arkası onun mevkiidir. 1981'de Ajax'ta futbola başladı. 1988'de FC Barcelona kendi altyapısına aldı. 1992-1995 yılları arası FC Barcelona'nın B takımında yer aldı. Bu süre içerisinde 51 maçta 16 gol ve 11 asist ile oynadı. 1996'ya kadar bu takımda oynayan Jordi Cruyff, 92 profesyonel maçta 27 gol ve 25 asist yapmıştı. 1996-1998 yılları arası İngiltere takımı Manchester United'a geçti. 26 maçta 4 gol ve 6 asist ile oynadı. 1999'da Celta Vigo'ya kiralandı. 8 maçta 1 gol ve 1 asist ile oynadı. 1999-2000 sezonunu tekrar Manchester United'de geçti. 2000'de Alaves'e giden Cruyff 94 maçta 7 gol ve 11 asist ile oynadı. 2003-2004 sezonunu Espanyol'da geçiren 30 maçta 3 gol ve 11 asist ile güzel bir sezon geçirmiştir. 2004'te Ukrayna'nın Metalurh Donetsk takımına transfer oldu.Sonrasında 2008 sezonunda Malta'nın Valletta FC takımına transfer oldu ve aktif futbolculuk yaşamını burada tamamladı. FC Barcelona Manchester United Deportivo Alavés Çoğulcu demokrasi Çoğulcu demokrasi (nispi demokrasi), çoğunluğun mutlak hakimiyetini reddeden, azınlıktakilerin siyasal ve kültürel haklarının kabul edilmesi gerektiğini ve azınlığın da bir gün çoğunluk olabilme hakkının verilmesini savunan demokrasi anlayışıdır. Demokrasinin gelişim sürecinde, çoğunluğun devlet yönetimindeki kararlarının mutlak olması, azınlık haklarını kısıtlayabileceği kaygısı çoğulcu demokrasiyi ortaya çıkarmıştır. Azınlıkta veya muhalefette olanların korunması, düşüncelerin serbestçe hiçbir baskıyla karşılaşmadan söylenebilmesi çoğulcu demokrasi için şarttır. Çoğulcu teoride otoritenin dağıtılması devletin aceleyle ve düşünmeden hareket etmesini engeller, aynı zamanda önemli güç merkezlerinin uyuşmaması durumunda da herhangi bir adımın atılmasını önler. Aksakal Aksakal ile aşağıdakilerden biri kastedilmiş olabilir: Kaspars Kambala Kaspars Kambala (d.13 Aralık 1978, Letonya), 2.06 boyunda ve 120 kg ağırlığındaki Efes Pilsen, BK UNİKS ve Fenerbahçe Ülker'de oynamış olan Leton basketbolcudur. Efes Pilsen'deyken Avrupa'nın en iyi pivotlarından biri deniliyordu. EuroLeague'in sayı kralı olmuş bir basketbolcudur. Real Madrid ve UNICS Kazan gibi Avrupa'nın önemli takımlarında forma giydikten sonra Fenerbahçe Ülker'e gelmiş ve burada da ilk senesinde çok iyi bir performans sergilemiştir. Fenerbahçe Ülker'deki ikinci sezonuna da çok iyi başlamıştır fakat yasaklı madde aldığı için basketboldan men edilmiştir. Basketbolun ardından profesyonel olarak Las Vegas'ta boksla ilgilenmiştir. 2009 itibarıyla basketbola geri dönmüştür. Bir süre sonra Bulgaristan 1.Lig Takımı PBK Lukoil Akademik'le anlaşan Kambala, burada iyi performans göstererek iyi istatistikler yakalamıştır. 30 Aralık 2010 itibarıyla Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Aliağa Petkim ile sezon sonuna kadar sözleşme imzalamış, sezon sonundan sonra ardından 16 Temmuz 2011 tarihinde Türk Telekom ile 1+1 yıllık sözleşme yapmıştır. 2012-13 sezonu ikinci yarısından itibaren TB2L'de mücadele eden Pi Koleji takımında mücadele vermiştir. 2013-15 sezonlarında TB2L takımı DSİ ERA Spor'da oynamıştır. 2015 yılında Türkiye Basketbol 1. Ligi'nde mücadele eden Adanaspor ile sözleşme imzaladı. Oydaşmacı demokrasi Oybirliği demokrasisi, devlet yönetiminde alınan kararların, oy çokluğuna göre değil oybirliğine göre alındığı bir sistemdir. Belçika ve İsviçre demokrasi sistemleri oybirliği demokrasi sistemine yakındır. Politik kültürlerinde en önemli özellikleri; politik sistemde tek bir baskın grubun oluşmasının engellenmiş olduğudur. 'Kişilerin yanı sıra grupların varlığını onaylayan, kişilerin yanı sıra dini, etnik veya coğrafi gibi temellere sahip belirgin farklı kimlikteki grupların kişilerle eşit öneme sahip olduğunu kabul eden bir demokrasidir.' Ã–mer Onan Ömer Onan (d. 4 Şubat 1978, Mersin), eski Türk profesyonel millî basketbolcudur. Türkiye Basketbol Federasyonu'nda Genel Koordinatörlük görevini yürütmektedir. Tarsus Çukurovaspor'da İbrahim Ertem'le çalıştı ve oradan Efes Pilsen'e geldi. Efes Pilsen'in birçok başarısı ve şampiyonluklarında takımda yer alan Onan, 105 kez millî takım formasını giymiş ve Türkiye millî basketbol takımının kadrosunda da yer almıştır. 2004-05 sezonunda Fenerbahçe'de ve 2005-06 sezonunda Ülkerspor'da oynamıştır. 2006-07 sezonunda Fenerbahçe Ülker takımına geri döndükten sonra, bu takımla 4 TBL şampiyonluğu, 3 Türkiye Kupası ve 2 Cumhurbaşkanlığı Kupası kazanmıştır. Türk basketbolunda hızlı top sürüşü ile hızlı hücumda çabucak baskete ulaşması ile ün kazanmıştır. Türkiye'nin en kariyerli ve saygıdeğer basketbolcularından biridir. 17 Ekim 2014 tarihinde Ülker Spor ve Etkinlik Salonu'nda oynanan Fenerbahçe Ülker-Emperio Armani Milano karşılaşmasının devre arasında yapılan veda töreni ile basketbol kariyerini sonlandırdı. Törenin ardından Onan'ın giydiği 7 numaralı forma emekli edildi. Ulaştırma Muharebe hizmet destek grubunda bir sınıftır. Amacı her türlü taşımacılığı (personel, mühimmat, ikmal, akaryakıt vb.) tabur, tugay vb. ağırlıklar bölgesinden alarak cephe gerisinde lojistik merkezine götürmektir. Ulaştırma günümüzün popüler iş alanlarından birisi haline gelmiştir. Bu yönde eğitim veren okulların sayısı oldukça artmıştır. İstanbul Üniversitesi Ulaştırma ve Lojistik Fakültesi bunların en önemlilerindendir. Ulaştırma, her türlü ürün veya hizmetin; çeşitli iletim, taşıma, nakliye araçları yardımıyla üretildiği ilk noktadan ihtiyaç duyulan son noktaya kadar taşınması faaliyeti olarak tanımlanabilir. Sayısal Yöntemler içinde yer alan ulaştırma problemleri de ulaştırma konusu altında incelenebilir. Ulaştırma modelleri doğrusal programlama özel bir durumudur. Çeşitli kaynaklardan belirli hedef noktalara kısıtlar altında en iyi taşıma maliyetini verecek olan atamayı bulmaya çalışır ulaştırma modeli. VAM, Vogel, atlama taşı, kuzey batı köşesi gibi yöntemlerin birlikte kullanılarak çözüm oluşturulmaya çalışıldığı ulaştırma modelleri ayrıca sezgisel yaklaşımlar ile de çözülebilir. Ulaştırma konusunda çok fazla sayıda Optimizasyon tekniği geliştirilmeye çalışılmaktadır. Maurice Duverger Maurice Duverger (d. 5 Haziran 1917, Angoulême, Fransa - ö. 17 Aralık 2014, Paris), Fransız anayasa hukuku uzmanı, siyasetçi ve siyaset bilimci. Akademik hayatına Bordeaux Üniversitesi hukuk bölümünde başladı. Giderek siyaset bilimine ilgi duydu ve 1948'de aynı üniversitede siyaset bilimi fakültesini kurdu. Çok sayıda kitabı ve Corriere della Sera, La Repubblica, El País ve özellikle Le Monde gibi gazetelerde makaleleri yayımlandı. Özellikle Siyasi Partiler kitabı önemli sayılmaktadır. Bu kitapta siyasi partileri seçkin tabanlı partiler ve halk tabanlı partiler olarak ikiye ayırdı. Duverger, siyaset biliminde felsefi düşünce yerine deneysel yöntemi kullanmayı tercih etti. Ayrıca Siyasal Rejimler adlı küçük kitapçığı ve Politika Bilimine Giriş adlı yapıtlarıyla siyaset bilimi literatürüne oldukça önemli katkılar yapmış olup düşünceleriyle uzun süre dikkatleri üzerine çekmeyi başarmıştır. Sosyal Bilimlere Giriş adlı kitabı Türkçe olarak da yayımlanmıştır. 1989-1994 yılları arasında Avrupa Parlamentosu'na İtalyan Komünist Partisi listesinden bağımsız olarak seçilmiştir. Aleksandr Dovjenko Film Stüdyoları Aleksandr Dovjenko Film Stüdyoları (Ukraynaca: Національна кіностудія художніх фільмів імені О. Довженка), Ukrayna'nın başkenti Kiev'de bulunan büyük film stüdyosu. Yönetmen Aleksandr Dovjenko'nun ölümünden sonra 1957 yılında Aleksandr Dovjenko Film Stüdyoları adı verilmiştir. Dovjenko Film Stüdyoları'nın kuruluşu 1927 yılına kadar uzanır. Kayıt stüdyosu tamamlanmadan film yapımına başlanır. Daha sonra stüdyoda çalışmış birçok yönetmen bu durumdan anılarında bahsedeceklerdir. Dovjenko'nun Sçhors adlı filmini çektiği pavyona Şçhorskiy adı verilmiştir. Filmin çekildiği bu bölüm müze olarak kullanılmaktadır. Dovjenko'nun isteği üzerine stüdyoya giden yolun iki yanına elma bahçeleri kurulmuştur. 1926 Aşk meyvesi/ Ягодка любви, Aleksandr Dovjenko (sessiz film) 1928 Arsenal/ Арсенал, Aleksandr Dovjenko (sessiz film) 1928 Zvenigora/ Звенигора , directed Aleksandr Dovjenko (sessiz film) 1929 Kameralı Adam /Человек с киноаппартом , Dziga Vertov (Belgesel) 1930 Dünya/ Земля, Aleksandr Dovjenko (sessiz film) 1932 İvan/ Иван, Aleksandr Dovjenko (sessiz film) 1935 Uzay Şehri/ Аэроград, Aleksandr Dovjenko (bilimkurgu) 1939 Şçors/ Щорс, Aleksandr Dovjenko (Belgesel) 1964 Unutulmuş Ataların Gölgesi/ Тіні забутих предків, Sergey Parajanov (Tarihi) Kimyasal değişim Kimyasal değişim, bütün maddeler atom veya molekül dediğimiz küçük taneciklerden oluşur. Maddelerin atom veya molekül yapılarıyla ilgili özelliklere kimyasal özellikler denir. Yanma, çürüme, paslanma, bileşik yapma gibi özellikler kimyasal özelliklerdir. Kimyasal değişimde maddenin aynı zamanda molekül yapısıda değişir. Kimyasal değişimde maddenin geri dönüşümü olmaz. Buna bağlı olarak bu özelliklerde meydana gelen değişmelere de kimyasal değişmeler denir. Kısaca maddenin iç yapısında meydana gelen değişmeler kimyasal değişmelerdir. Kimyasal değişimin ardından maddenin hem iç yapısı hem de dış yapısı değişir. Ã–rnekler: Keratin Keratin sadece bazı ökaryotik (çekirdekli) hücrelerde bulunan lifli, yapısal bir protein ailesinin genel adıdır. Keratin filamentleri yapısal olarak çok sağlamdırlar ve suda çözünmezler. Memeliler, kuşlar, sürüngenler ve amfibilerde bulunan keratin filamentleri, mineralize olmayan sert vücutsal yapıları oluştururlar. Saçlar, tırnaklar, toynaklar, pençeler ve kuş tüylerinin temel malzemesidir. Sadece bir organizmada bile birçok keratin çeşidi bulunabilir. João Havelange Dr. Jean-Marie Faustin Goedefroid de Havelange, ya da João Havelange (8 Mayıs 1916, Rio de Janeiro - 16 Ağustos 2016), Brezilyalı eski FIFA başkanı (1974-1998). Havelange'ın babası yaşadığı ülke olan Belçika'dan ayrılarak Brezilya'ya gitti. Babası, João henüz 17 yaşında iken öldü. João Havelange, 1958-1975 yılları arasında Confederação Brasileira de Desportos (CBD)'un başkanlığını yaptı. 1955-1963 yılları arasında ise Comitê Olímpico Brasiliero (Brezilya Olimpiyat Komitesi)'nun üyesi idi. 2005 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda yüzme 2005 Yaz Üniversite Oyunları'ndaki yüzme karşılaşmaları, Manisa'daki Manisa İl Özel İdaresi Yüzme Salonu'nda 12 Ağustos ile 17 Ağustos tarihleri arasında yapıldı. Yüzme, şampiyonadaki 14 spor dalından biriydi. Şça (Kiril) Щ (Şça), Kiril alfabesinde bir harf. Ukraynacada ŞÇ, Bulgarcada ŞT, Rusçada ise Türkçeye göre daha sert bir ŞŞ sesini verir. (küçük form: щ) 2005 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda güreş 2005 Yaz Üniversite Oyunları'ndaki güreş karşılaşmaları, İzmir'deki Özel Yamanlar Koleji Spor Salonu'nda 13 Ağustos ile 17 Ağustos tarihleri arasında oynandı. Güreş, şampiyonadaki 14 spor dalından biriydi ve de İzmir'in düzenlemeyi teklif ettiği spor branşlarındandı. Jérémie Aliadière Jérémie Aliadière (d. 30 Mart 1983, Rambouillet) Fransız eski futbolcudur. 2001-2007 yılları arası Arsenal'de forma giymiş forvet oyuncusudur.2005 yılında Celtic ve West Ham United, 2006 yılında yine West Ham United ve Wolverhampton Wanderers takımlarında kiralık olarak oynamış, son olarak 2007 yılında Middlesbrough FC'la anlaşmıştır. 2011-12 sezonunda ise FC Lorient'te oynayacaktır. Sarah Michelle Gellar Sarah Michelle Prinze (kızlık soyadı Gellar; d. 14 Nisan 1977) Amerikalı kadın oyuncu, yapımcı ve girişimci. Dört yaşındayken New York şehrinde bir ajans tarafından keşfedildikten sonra, ilk oyunculuğuna bir televizyon filmi olan "An Invasion of Privacy" (1983) ile başladı. Gellar daha sonra televizyon dizilerinin bölümlerinde konuk oyuncu olarak yer aldı ve "Funny Farm" (1988) da dahil olmak üzere birkaç sinema filminde küçük rollerde yer aldı. İlk defa baş rol olarak 1992 yılında yayınlanan "Swans Crossing" mini dizisinde oynadı, ayrıca bu dizideki performansı sayesine iki tane Genç Sanatçı Ödülü'ne aday gösterildi. Gellar'ın televizyondaki büyük çıkışı 1993 yılında ABC gündüz kuşağı pembe dizisi "All My Children"daki Kendall Hart rolüyle gerçekleşti ve performansıyla 1995 yılında Drama Dizisindeki En İyi Genç oyuncu Gündüz Kuşağı Emmy Ödülü'ne layık görüldü. WB dizisi "Vampir Avcısı Buffy" (1997–2003)'deki ana karakter Buffy Summers'ı canlandırarak geniş çapta tanınmaya başladı ve bu rol ile altı Gençlerin Seçimi Ödülü ve bir Saturn Ödülü kazandı, ayrıca bir Altın Küre Ödülü adaylığı elde etti. Karakter, dizi yayın hayatına devam ederken oldukça popülerdi ve ABD televizyonundaki 100 büyük kadın karakterlerinden biri olarak takdir gördü. Gellar ayrıca 1997 yılı korku filmleri "Geçen Yaz Ne Yaptığını Biliyorum" ve "Çığlık 2" ile popülaritesini arttırdı. Ardından "Seks Oyunları" (1999) filminde Kathryn Merteuil olarak yer aldı ve kariyerindeki en çok ticari başarı sağlayan canlı aksiyon filmi "Scooby-Doo" (2002)'da Daphne Blake olarak göründü. 2004 yılında, Gellar gişe rekorları kıran 2 farklı filmde baş rol oynadı; "" ve "Garez", ayrıca Garez filminin 2006'da çekilmiş devam filminde de belirmiştir. Daha sonra ise küçük çaplı filmlere yönelmiştir; "Kıyamet Öyküleri" (2007), "Soluduğum Hava" (2008) ve "Veronika Ölmek İstiyor" (2009) filmleri buna birer örnektir. Gellar kısa sürmüş iki dizi olan "Ringer" dizisinde ve "The Crazy Ones" dizisinde Robin Williams ile birlikte başrol oynamıştır. 2015 yılında, "Star Wars Asiler" animasyon dizisinin ikinci sezonunda oyuncu kadrosuna girmiştir. Ekim 2015'te, bir gıda işçiliği ve çocuklar için yemek yapma aletleri satan bir elektronik ticaret markası olan Foodstirs'i diğer iki ortağı ile birlikte kurmuştur. Gellar New York şehrinde doğdu. Anaokulu öğretmeni Rosellen (kızlık soyadı Greenfield) ve konfeksiyon işçisi Arthur Gellar'ın tek çocuğudur. Çocukluk yıllarındaki tatillerde ailesiyle birlikte noel ağacı süslemesine rağmen Gellar'ın her iki ebeveyni de Yahudidir. 1984 yılında yedi yaşındayken evebeynleri boşandı ve annesiyle birlikte Yukarı Doğu Tarafı'nda yaşamaya başladı. Annesinin yanında büyürken, babasıyla olan iletişimini kaybetti ve 2001'de babası hayatını kaybedene kadar ondan uzak kaldı; ölümünden önce babasını "varolmayan" olarak nitelendirdi ve şunları söyledi: "Babam resimde değil diye söyleyebiliriz sadece. Ben onun hakkında kasten kaçamak yapmıyorum, sadece söylenecek çok az şeyin olduğunu belirtiyorum. O benim hayatımda varolan bir insan değil. Sperm bağışlamak sizi baba yapmaz. Benim bir babam yok. Ona asla babam olarak tanınma kredisini vermedim." Çocukluk zamanlarında çalışmasına rağmen Gellar rekabet edebilen bir artistik patenciydi, New York Eyaleti bölgesel yarışmasını üçüncü sırada bitirmiştir. Ayrıca Madison Square Garden'da yapılan Tae Kwon Do yarışmasında dördüncü sırada yer almıştır (siyah kuşak olarak). Gellar'a eğitimi için Columbia Gramer & Hazırlık Okulu'nda kısmi burs verildiğinde, annesinin tam harcı ödemesi mümkün değildi, bu yüzden Gellar sürekli olarak zorbalığa maruz kaldı. "The Independent" ile yapılan bir röportajda "Ben farklıydım ve bu sizin okulda olmamanızı gerektirecek tek şeydir, çünkü siz dışlanmışsınızdır. Ben o çocuklardaki paraya sahip değildim" şeklinde demeç verdi. Gellar okuldaki çoğu zaman sınıfta mevcut değildi çünkü aynı anda birkaç oyunculuk projesinde çalışmak zorunda kaldı ve bu durumu "Daha ilk ayda bütün bir yıl boyunca sahip olmanız gerekenden daha fazla devamsızlığım vardı. Onlara destek eksikliği problemlerim olduğunu ve hep doktora gitmek zorunda kaldığımı söylüyordum." şeklinde belirtti. Gellar daha sonra bir sanat lisesi olan Fiorello H. LaGuardia Lisesi'ne başladı, ama oyunculuğu dolayısıyla okulu bırakmak zorunda kaldı; çok iyi notlar almasına rağmen, seçmelere katılmakla meşgul olunca çoğu zaman derslere girmediği için öğretmenleri onu bırakmakla tehdit ediyordu. Gellar, 1994 yılında 4.0 not ortalaması ile bir "çalışkan A" öğrencisiyken Professional Children's School'dan (PCS) mezun olmuştur. Gellar "mezun olmaya çalışırken", "All My Children" üzerinde çalışmak için oldukça fazla zaman harcamıştır, son senesinin büyük bir kısmını güdümlü çalışarak tamamlamıştır. 4 yaşında, Manhattan'da bir restoranda yemek yerken bir ajans tarafından keşfedilen Gellar, iki hafta sonra Valerie Harper, Carol Kane ve Jeff Daniels'ın ortak çalışması "An Invasion Of Privacy" adlı yapımda rol alır. Kısa bir süre sonra Burger King'in televizyon reklamlarında da boy göstermeye başlar. Bu reklam filminde McDonald's'ın adının geçmesiyle, McDonald's Gellar'a dava açar. Bundan sonra Gellar asla McDonald's'da yemek yiyemeyecektir. İşin ilginç yanı, Buffy the Vampire Slayer'ın sponsorlarından biri de McDonald's olur. Gellar film ve reklamlarına devam eder. adlı TV dizisinde, Funny Farm adlı komedide ve High Stakes adlı filmde de rolleri vardır. Avrupa'da gösterime giren Crossbow dizisinde de başarılı bir performans sergiler. 1991 yılında, "A Woman Named Jackie" adlı filmde genç Jacqueline Bouvier'i oynar. Gellar'ın en parlak dönemi 1992'den sonra başlar. TV dizileri Swan's Crossing ve All My Children'da ve onları takip eden diğer işlerindeki başarısından dolayı 1995 yılında Emmy Ödülü'ne layık görülür. 1995 yılında "All My Children"dan ayrılır ve 1997 yılında ona asıl şöhreti kazandıracak "Buffy The Vampire Slayer"'a başlar. Bu dizide genç ve güzel, etrafını çeviren arkadaşlarının ve gözetmeninin de yardımıyla ayrıca başarılı vampir avcısını canlandırır. Dizinin içinden doğan "Angel" dizisinde de oynar. Buffy the Vampire Slayer 144 bölüm sürer. Bu dizisinden dolayı ABD ve İngiltere gibi ülkelerde film ve dizilerde ilk ölen "aptal sarışın" tabusunun yıkılmasına dahi yol açar. Gellar "Cosmopolitan", "Glamour", "FHM" ve "Rolling Stone" gibi birçok derginin kapak sayfalarında boy gösterdi. "Maxim" dergisinin düzenlediği "Seksi 100" listesinin 2002, 2003, 2005 ve 2008 yıllarındaki sayısında ve "FHM"nin 2005'in "En Seksi 100 Kadını" listesinde yer aldı. 1999 yılındaki derginin baskısında 1 numara seçildi ve Maybelline'in yüzü olmak için anlaşma imzaladı, böylece 1970'lerin sonlarında dergide yer alan Lynda Carter'dan sonra şirketin ilk ünlü sözcüsü olma unvanına sahip oldu. Ayrıca 2002 ve 2003 yıllarında Google'ın "Top 10 En Çok Aranan Kadınlar" listesinde 8. sırada gösterildi ve UK Channel 4'ün 2007 yılında yaptığı En Büyük 100 Seks Sembolü listesinde 16. sırayı aldı. "Buffy" ve "Seks Oyunları"ndaki gibi roller onun dünya çapında seks sembolü olarak görünmesine yol açtı, bu durumu Gellar'a 1998 yılından itibaren her yıl "FHM"nin Almanya, Hollanda, Güney Afrika, Danimarka ve Romanya sürümlerinde "En Seksi 100 Kadın" listesinde yer verilmesi pekiştirdi. "Topsocialite.com" onu Alicia Silverstone, Gillian Anderson ve Shannen Doherty gibi ünlülerle birlikte 90'ların En Seksi Kadınları dizelgesinde 8. sırada listeledi. Ekim 2002'de "Glamour" dergisinin düzenlediği Geleneksel Yılın Kadınları Ödülleri'nde Gellar'a Yılın Kadını ödülü verildi. "Got Milk?" adlı reklam filmlerinde yer almanın yanı sıra Stone Temple Pilots grubunun "Sour Girl" adlı klibinde ve Marcy Playground'ın "Comin' Up From Behind" adlı klibinde göründü. 2007 yılında "FHM"nin "Seksi 100" listesinde 54. olarak yer verildi. Siyah dantel sutyen giyerek "Maxim"in Aralık 2007 sayısının kapağında yer aldı ve dergi tarafından 2009 yılında Yılın Kadın seçildi. Aynı yıl "Maxim"in "Seksi 100" listesinde ilk beşin içinde yer aldı. Diğer görünümler ve listeler şunlardır: "Entertainment Weekly"nin 2007 yılı "Top 100 TV İkonları" listesinde yer aldı ve 1998 yılında derginin "Top 12 Yılın Göstericileri" listesinde 3. sıraya yerleştirildi. "Glamour" dergisi Gellar'a 2004 ve 2005 yıllarında "Dünyanın En İyi Giyinen 50 Kadını" listesinde sırasıyla 17. ve 24. sırayı verdi. Ayrıca BuddyTV onu "2011'in Televizyondaki En Seksi 100 Kadını" listesinde 27. sırada gösterdi. Gellar, "Gotham" dergisinin Mart 2008 sayısında derginin kapağını süsledi, derginin ana hikâyesi olarak yer aldı ve geçen 30 yıl içinde tarzının nasıl değiştiği hakkında konuştu. Dergide şunları söyledi: "Kulağa klişe geliyor ama kadınlar 30 yaşına girdiklerinde asıl kendilerini bulurlar. Cildinizle daha rahat olursunuz. Dün akşam bu daracık Herve Leger elbisesini "Letterman"de giydim. İki yıl ya da üç yıl önce? Asla giyemezdim." Gellar; meme kanseri araştırmaları, "Project Angel Food", "Habitat for Humanity" ve "CARE" de dahil olmak üzere çeşitli yardım kurumlarında aktif bir destekçidir. Bu hayırsever uğraşları konusunda Gellar der ki, "Bu işlere başladım çünkü çok uzun zaman önce annem bana hiçbir şeyiniz olmasa bile daima verebileceğiniz yollar olduğunu öğretti. Ve karşılığında ise verdiğinizi on misliyle alırsınız. Ama önceden çok fazla yardım edemediğim için zor oluyordu. Dizi setlerinde çalışırken para bağışlamaktan fazlasını yapamıyordum çünkü fazla zamanım olmuyordu. Şimdi zamanım var, ve bu gerçekten harika bir şey." 1999 yılında, Habitat for Humanity'nin yerlilere evler inşa etme projesine yardım etmek için Dominik Cumhuriyeti'ne gitmiştir; bir mülakatta Gellar'ın bu proje için çok fazla çaba sarf ettiği söylenmiştir: "Gittiğiniz yerde bu evleri inşa ederek aslında fiziksel olarak bir şeyler yapmış oluyorsunuz. İnsanları bilhassa kendiniz etkileyebileceğiniz şeylerle çalışmayı seviyorum". "Project Angel Food" ile, AIDS hastalığına yakalanmış insanlar için sağlıklı yemekler dağıtarak çalışmıştır ve "Make-A-Wish Foundation" ile de, "Buffy" dizisinde oynarken bir yandan da kendisini ziyaret eden çocukların dileklerinin yerlerine gelmesini sağlamıştır. 2007 yılında Gellar; Hilary Duff, Amanda Bynes ve John Leguizamo oyuncuları ile birlikte Vaseline'ın "Skin Is Amazing" kampanyasında bulunmuştur. "Coalition of Skin Diseases'e" (Cilt Hastalıkları Koalisyonu) yardım amaçlı para toplamak için kendisinin çıplak fotoğraflarını eBay'de satmaya başlamıştır. Mayıs 2011'de, Gellar genç çocuklara kitap okuyarak onları yaz aralarında da okumaya teşvik etmeyi amaçlayan "Nestlé'nin Okuma Zevkini Paylaşma Programı"na katılmıştır. Ertesi sene, Los Angeles Hayvanat Bahçesinde yapılan "Hayvan Balosu"nda Tom Mankiewicz ile birlikte Liderlik Ödülünü almıştır. Bu onur, dünyadaki doğal ve sivil çevrenin refahına katkıda bulunan anlamlı ve kalıcı programlar oluşturmada öne çıkan eğlence topluluğunun üyelerini takdir etmektedir. 2014 ve 2015 yıllarında Gellar, Mattel Children's Hospital UCLA için iki ayrı bağış topluluğunda ev sahipliği yaptı. Ekim 2015'te kurucusu olduğu elektronik ticaret markası olan Foodstirs'i açtı, gıda işçiliği ve çocuklar için yemek yapma-pişirme kiti satışını başlattı. Gellar, 1997 yılı teen slasher filmi "Geçen Yaz Ne Yaptığını Biliyorum"un çekimlerinde ileride evleneceği Freddie Prinze Jr. ile tanıştı, ancak 2000 yılına kadar ilişki yaşamadılar. Nisan 2001'de nişanlanıp 1 Eylül 2002 tarihinde Meksika'da evlendiler. Düğünlerini de "Buffy the Vampire Slayer"da birlikte çalıştıkları Adam Shankman organize etmiştir. Prinze ve Gellar birkaç kez birlikte çalışmıştır; 2002 filmi "Scooby-Doo" ve onun devamı ""da birbirinden hoşlanan çift Fred ve Daphne rolünde, ayrıca "Masallar Diyarı" (2007) ve "Star Wars Asiler" yapımlarında seslendirme kadrosunda birlikte yer almışlardır. 2007 yılında evliliklerinin beşinci yılı şerefine Gellar, tam adını yasal olarak Sarah Michelle Prinze olarak değiştirdi. Gellar ve Prinze iki çocuğa sahiptir, Charlotte Grace (d. 2009) ve Rocky James (d. 2012). Aile Los Angeles, Kaliforniya'da yaşamaktadır. 1992 Eurovision Şarkı Yarışması 1992 Eurovision Şarkı Yarışması, 37. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1991 yarışması'nı kazanmasından dolayı 9 Mayıs 1992 tarihinde İsveç'in kenti Malmö'de bulunan Malmö Isstadion'da yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Lydia Cappolicchio ve Harald Treutiger yapmıştır. İsveç üçüncü defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "Why Me?" adlı şarkısıyla Linda Martin olmuştur. İrlanda yarışmayı dördüncü kez kazanmıştır. Malmö, İsveç'in Skåne ilinin başkenti ve en büyük şehridir. Metropolis bir gamma dünya kentidir (GaWC tarafından listelendiği gibi) ve Stockholm ve Göteborg'dan sonra İsveç'teki üçüncü ve 300.000'in üzerinde nüfusu olan İskandinavya'daki altıncı en büyük kenttir. Yarışmanın ev sahibi mekanı 4.800 kişilik kapalı spor alanı olan Malmö Isstadion seçildi. 1968'de açılan Malmö Redhawks buz hokeyi takımının eski ev arenası ve 2014 Dünya Gençler Buz Hokeyi Şampiyonası için zaman içinde büyük bir yenileme çalışması geçirdi. 1992 yarışmasına 23 ülke katılmıştır. yarışmaya geri dönmüştür. Eurovision tarihinin o yıla dek en yüksek katılımlı yarışması olmuştur. Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: Chelsea, Londra Chelsea, Londra'nın güneyindeThames ırmağı'nda Chelsea Köprüsü'nden yola çıkarak Chelsea Limanı'na kadar uzanan bir semtdir. Doğu sınırları Westbourne ırmağı, kuzey ve kuzey batı sınırları da Brompton ve Güney Kensington ile komşudur. Şehrin futbol kulübü Chelsea FC'nin futbol stadyumu Stamford Bridge ise şehrin batısında Fulham yakınlarındadır. Dalet Dalet, İbrani Alfabesi'nin 4. harfidir - ד. Sayısal değeri 4'tür. Latin alfabesinde "D,d" , Kiril alfabesinde "Д,д", Yunan alfabesinde "Δ,δ" ve Arap alfabesinde Dal (د) harflerine eş değerdedir. 412 Panther İstanbul Üniversitesi Su Bilimleri Fakültesi 1982 yılında 17760 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan kanun ile “Su Ürünleri Yüksek Okulu” olarak kurulmuş ve 1984 yılında eğitime başlamıştır. 11 Temmuz 1992 tarih 21281 sayılı Resmî Gazete'de yayınlanan kanun gereği Su Ürünleri Fakültesine dönüşmüştür. Daha sonra fakülte de verilen eğitim ve yapılan araştırmaları amacına uygun olarak yansıtması için Bakanlar Kurulu'nun 3 Temmuz 2017 tarih ve 30113 sayılı Resmi Gazete kararı ile fakültenin adı İstanbul Üniversitesi “Su Bilimleri Fakültesi”, programın adı da “Su Bilimleri ve Mühendisliği” olarak değiştirilmiştir. Öğrenciler İstanbul Üniversitesi Yabancı Diller Bölümünde 1 yıllık İngilizce Hazırlık Sınıfını takiben dört yıllık Mühendislik eğitimini tamamlayarak fakülteden “Su Bilimleri ve Mühendisi” olarak mezun olmaktadırlar. İstanbul Üniversitesi Su Bilimleri Fakültesi Türkiye'nin ilk ve tek Su Bilimleri Fakültesi'dir. Su Bilimleri Fakültesi kuruluş amacı gereği; Su Bilimleri Fakültesi modern ekipmanlar ile donatılmış olan laboratuvarları, seçkin akademik kadrosu ile alanında dünyanın seçkin akademik birimleri ile rekabet edebilir durumdadır. Su Bilimleri ve Mühendisleri hem ülkemizde hem de diğer ülkelerde mesleklerini icra edebilecekleri donanımda mezun olurlar. Su Bilimleri Fakültesi eğitim faaliyetlerine İstanbul Üniversitesi Beyazıt yerleşkesinde devam etmektedir. Fakültede 2020 haziran ayı itibarıyla toplam 68 akademik personel görev yapmakta olup 17 profesör, 17 doçent, 14 yardımcı doçent, 14 Araştırma Görevlisi ile 4 Öğretim Görevlisi Dr. ve 1 yabancı uyruklu Öğretim Görevlisi Dr. ve 8 Teknisyen / Laborant mevcuttur. Fakültede 31, fakülteye bağlı Sapanca İçsu Araştırmaları Birimi’nde 28; Gökçeada Deniz Araştırmaları ve Uygulama Birimi’nde 8 ve R/V Yunus S Araştırma Gemisi’nde 8, olmak üzere toplam 74 idari personel çalışmaktadır. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi, 1962 yılında İstanbul Üniversitesi bünyesinde Eczacılık Fakültesi adı ile kurulan fakülte. Türkiye'nin ilk eczacılık yüksek okuludur. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi 1987 Eurovision Şarkı Yarışması 1987 Eurovision Şarkı Yarışması, 32. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1986 yarışması'nı kazanmasından dolayı 3 Mayıs 1986 tarihinde Belçika'nın başkenti Brüksel'de bulunan Palais du Centenaire'de yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Viktor Lazlo yapmıştır. Belçika ilk kez yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "Hold Me Now" adlı şarkısıyla Johnny Logan olmuştur. İrlanda yarışmayı üçüncü kez kazanmıştır. Johnny daha önce yarışmasını kazanarak Eurovison Yarışmasının ikinci kez kazananı olmuştur. Brüksel, Belçika'nın başkentidir. Brüksel Başkent Bölgesi, hem Belçika Fransız Topluluğununref name="décret"> hem de Flaman Topluluğunun bir parçasıdır ancak Flandre ve Valon Bölgesi bölgelerinden ayrıdır. Yarışma, 1930'dan beri Belçika'nın Heysel Platosu'ndaki (Heysal Parkı) bağımsızlığının yüzüncü yılını kutlamak üzere inşa edilen bir dizi sergi salonu olan Palais du Centenaire'de gerçekleşti. Yüzüncü Yıl Sarayı (Fransız: Palais du Centenaire, Hollandaca: Eeuwfeestpaleis), 1935 Dünya Fuarı'nın kalan binalarından biridir. Hâlen ticaret fuarları için kullanılmaktadır. Başlangıçta, yarışma iki Belçika halk yayıncısı tarafından ortaklaşa düzenlenecekti: Fransızca konuşan Radio Télévision Belge Francophone (RTBF) ve Felemenkçe konuşan Belgische Radyo-Televizyon Televisieomroep (BRT). Amaç Belçika'ya birleşmiş bir ülkenin imajını vermekti. Ancak hızlı bir şekilde, iki yayıncı arasında, özellikle mekanda, sunum yapanlar ve yarışmanın yayınlanması arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Son olarak, BRT projeden çekildi ve RTBF sadece yarışmanın organizasyonunu üstlenmeye karar verdi. 1987 yarışmasına 22 ülke katılarak en fazla katılımlı yarışma olmuştur. ve yarışmaya geri dönmüş, Sadece Fas, Malta ve Monako yarışmaya katılmamıştır. "Ev sahibi Orkestra Şefinin adı ve soyadı kalın yazıyla yazılmıştır" Notes Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: Alef (harf) Alef, İbrani alfabesi'nin ilk harfidir - א. Sayısal değeri 1'dir. Ses değeri yoktur. Sesini, üzerine konan ünlü harfleri ifade eden noktalama işaretinden alır. Noktalama işaretlerine göre genelde "A" ve "E" olarak okunmasına rağmen ender de olsa "O", "U" ve "İ" olarak da okunabilir. Aleften Tav'a: Türkçede "A'dan Z'ye" denen bir şeyin en başından en sonuna kadar anlamında. Alef yapmasını bilmeyen adam: Okuma yazması olmayan kişi anlamında. Lo balef" rabati"' - לא באלף רבתי: Hayatta olmaz, asla! İbranice Alef, Yunanca Alfa ve Latince A Fenike alfabesinden gelmiştir ve Proto-Kenan Alfabesinde ʾalp "öküz" anlamına gelmektedir. Modern İbranicede "me'ulaf", ki İbranice (alef-lamed-pe) kökünden oluşur, "le'alef" çekimsiz yükleminin edilgen halidir ve "eğitilmiş" veya "evcilleştirilmiş" anlamına gelir. IDF Aluf rütbesini asalet göstergesi olarak kullanır. Modern Arapça'da ise "elif" "evcil hayvan" demektir. Alef harfi tıpkı Ayin, Reş, He, ve Heth harfleri gibi dageş alamaz; ama bazı ender durumlarda Alef ve Reş harflerine dageş konduğu görülür. Sonsuz kümelerin kardinaliteleri formula_1 harfi ile tanımlanır. Kardinal sayılar: formula_2. Dişi Dişi (♀), taşınamayan üreme hücresi (yumurta) üreten bireylere denir. Dişi insanlar dâhil olmak üzere çoğu dişi memelinin, iki X kromozomu vardır. Genellikle Venüs'ün sembolü (♀) dişiler için kullanılır. Juliet Burke Dr. Juliet Burke (kızlık soyadı Carlson), Amerikan drama televizyon dizisi "Lost"'ta yer alan kurgusal karakterdir. Elizabeth Mitchell tarafından canlandırıldı. Karakter, şovun üçüncü sezonunun ilk bölümünde şova giriş yaptı ve altıncı sezonun prömiyerinde ise öldü. İlk zamanlar adanın yerli sakinlerinden olan Diğerleri ile birlikte yaşarken, sonradan 815 kazazedelerine katılır. Juliet, Jinekolog'dur. Diğerleri onu adadaki çocukları test etmesi için getirmiştir. Bir süre sonra Benjamin Linus adına 815 Oceanic kazazedelerinin arasına casus olarak girmişti. Fakat daha sonra Diğerleri için ajanlığı bırakıp bu kez 815 kazazedelerinin arasında kalmıştır. 5. sezonda parlamalar sırasında Sawyer ile yakınlaşmıştır. Kuğu inşa edilirken elektromanyetizm sebebiyle çukura düşmüştür. 6. sezonun başında ise ölmüştür. "Chicago Tribune"den Maureen Ryan, Juliet'i "2006 sonbaharının en iyi kötü kadını" olarak tanımladı ve üçüncü sezona kadar "Lost"'ta Benjamin Linus'ı (Michael Emerson) "en ürpertici kötü adam" olarak düşündüğünü yazdı. "Entertainment Weekly" ise karakteri, "büyüleyici küçük karakter" olarak "entrikacı Juliet" olarak tanımladı. BuddyTV'nin kıdemli yazarı Jon Lachonis, Juliet'in merkezde olduğu "One of Us" bölümünün "Lost"'ta şimdiye kadar çekilen en mükemmel bölüm olduğunu belirtti. Aynı yazıda, Elizabeth Mitchell'in performansını övdü. Elizabeth Mitchell, "One of Us" bölümündeki performansıyla 2007 Emmy Ödülleri'nde drama dalında "En İyi Yardımcı Aktris" ödülünü aldı. 1. FSV Mainz 05 1. Fußball und Sportverein Mainz 05 e.V., kısaca "1. FSV Mainz 05", Bundesliga'da mücadele eden Mainz kentinin futbol takımıdır. 2008-09 sezonunda Bundesliga 2'de ilk ikiye girerek Bundesliga'ya yükselmeye hak kazanmıştır. 2009-10 sezonunda Bundesliga'da mücadele edecek olan Mainz Almanya'nın bu en yüksek futbol ligi olan Bundesliga'da 2004 ile 2007 yılları arasında gösterdiği başarı ve aldığı sonuçlarla o dönemlerde adından sıkça söz ettirmeyi başarmıştır. 2005-06 sezonunda Almanya Fair-Play Ligi'nde gösterdiği başarıdan kaynaklanan kontenjanı kullanarak UEFA Kupası'na katılması ve 2008-09 sezonunda DFB-Pokal'da yarı finale yükselmesi takımın son dönemlerde gösterdiği başarının en önemlileridir. Merkez bankasÄ± Merkez bankası (rezerv bankası, para otoritesi), bir ülkenin ya da ülkeler grubunun para politikasından sorumlu kurumdur. Merkez bankasının temel amacı para biriminin ve para arzının istikrarının sürdürülmesidir. Fakat merkez bankalarının bunun dışında bankacılık sektörünün son kredi mercii olmak, faiz haddinin kontrolü gibi görevleri de vardır. Bunun yanında merkez bankasının, bankalar ve diğer finansal kurumları, tedbirsizlik ve dolandırıcılığa karşı denetlemek gibi yetkileri de olabilir. Günümüzde birçok zengin ülkenin, siyasî müdahaleleri engelleyen yasalarla çalışan, bağımsız merkez bankaları bulunmaktadır. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası, Bank of England, Şili Merkez Bankası, Reserve Bank of Australia, Reserve Bank of India, Avrupa Merkez Bankası, Bank of Canada, Banco de la República de Colombia, Norveç Merkez Bankası ve Federal Reserve (FED) günümüz bağımsız merkez bankası örnekleridir. Bazı merkez bankalarının sahibi kamu iken, bazıları teoride, özel mülkiyettedir. Pratikte kamu mülkiyeti ve özel mülkiyet arasındaki fark çok küçüktür çünkü ikinci durumda bankanın elde ettiği kârın tamamına yakını hükûmete vergi olarak ödenmektedir. Merkez bankasının işlevleri (bu işlevlerin tümü tüm merkez bankaları için geçerli değildir) şunlardır: Merkez bankasının amaçları (bu işlevlerin tümü tüm merkez bankaları için geçerli değildir, amaçlardan bazıları birbirleriyle çelişkili olabilir) şunlardır: Merkez bankaları, ülkenin seçilen para politikasını uygular. Bu temel olarak ülkenin ne tür bir para birimi olacağını içerir. Kâğıt (fiat) para, banknot (altına dayalı para - IMF üyesi ülkelerde izin verilmez), para kurulu ya da para birliği. Bir ülkenin kendi ulusal para birimi olduğunda, bu hâlde kâğıdın, belirli şartlar altında "para"ya dönüştürüleceği taahhüdünü de içerir. Bu taahhüt, eskiden, parayı sabit bir miktardaki değerli metallerle değiştirme taahhüdüydü. Çoğu para biriminin kâğıt (fiat) para olduğunu günümüzde, "ödeme taahhüdü", aynı para birimi toplamının ödenmesi taahhüdünden başka bir şey içermiyor. Birçok merkez bankası varlık (döviz, altın ve diğer finansal varlıklar) ve yükümlülüklere sahip olmaları yönüyle "banka"dır. Bir merkez bankasının birincil yükümlülükleri, dolaşımdaki paradır ve bu yükümlülükler, bankanın varlıklarına dayanır. Fakat, ender görülen bir şekilde, FED gibi kâğıt (fiat) para konusunda yetkili olan merkez bankaları yükümlülüklerini desteklemek için teorik olarak sınırsız miktarda para yaratabilir. Birçok ülkede merkez bankası, bir "para kurulu" kullanmak yoluyla bir başka ülkenin para birimini doğrudan (para birliği) ya da dolaylı olarak kullanabilir. İkinci durumda yerel para birimi merkez bankasının dövizlerine doğrudan, sabit bir oranda dayandırılır. Bu mekanizma Hong Kong ve Estonia'da ciddî bir biçimde kullanılmaktadır. Kâğıt (fiat) para kullanılan ülkelerde para politikası, faiz oranı hedeflerine ulaşmak ve para otoritesince üstlenilen diğer aktif işlemler gerçekleştirmek için kullanılabilir. Bir merkez bankasını adlandırmak için standart bir terminoloji yoktur. Fakat çoğu ülkede merkez bankaları "Ülke Bankası" olarak adlandırılır. Örneğin; İngiltere Bankası, Kanada Bankası, Japonya Bankası... Kimi merkez bankaları "ulusal banka" olarak adlandırılır; örneğin Ukrayna Ulusal Bankası... Diğer adlandırmalarda "merkez" sözcüğü banka adına eklenir. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası, Avrupa Merkez Bankası, İrlanda Merkez Bankası... Birçok ülkede "ulusal" sözcüğünü ticaret unvanına ekleyen özel bankalar olabilir. Birçok ülkenin kamu mülkiyetinde olup ya da diğer yarı kamu mülkiyetinde olup da, ithalat ve ihracatı finanse etmek gibi tamamen farklı işlevleri olan kurumları vardır. Ayrıca "rezerv" sözcüğü de ABD, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve Hindistan'da kullanılmaktadır. Merkez Bankası bağımsızlığı ile, merkez bankasının para politikası ile ilgili kararların alınmasında ve uygulamasında doğrudan politik baskılardan uzak hareket edebilme yeteneği kastedilmektedir. Son yıllarda birçok ülkede merkez bankalarının bağımsızlığı büyük ilgi odağı haline gelmiştir ve siyasi iktidarlardan bağımsız, özerk bir merkez bankacılığı anlayışı giderek yaygınlaşmaktadır. Bağımsızlık kavramı, para ve banka sisteminin işleyiş ve denetiminde ortaya çıkan ve sürekli artış gösteren karmaşık problemlere çözüm olarak ortaya çıkmış; her ülkenin sosyal, politik, ekonomik ve kurumsal özelliklerine göre zamanla uygulanış aşamasında farklılık göstermiştir. Literatürde merkez bankasının bağımsızlığı; siyasî iktidardan bağımsızlık, başka bir deyişle,hükûmetin merkez bankası üzerinde etkinliğinin kalmaması olarak yorumlanmaktadır (Aktan, vd., 1998;111). Merkez bankasının bağımsızlığından söz edilebilmesi için, merkez bankasının paranın istikrarını sağlama görevini yerine getirirken siyasî otoriteden direktif almaması gerekmektedir. Bir başka deyişle, merkez bankasının bağımsızlığının birincil koşulu para politikasına ilişkin temel kriterleri belirleme ve uygulamada serbestlik içinde olmasıdır. Ancak bu bağımsızlık, merkez bankasının hükûmetin ekonomi politikalarına uygun para politikalarını belirleyip uygulamaları anlamındadır. Diğer bir deyişle, merkez bankasının bağımsızlığından ziyade, özerkliğinden bahsetmek yerinde olacaktır. Avrupa da 17. yy başlarında paranın çoğu mal-para (özellikle altın ya da gümüş) idi. Fakat en azından 500 yıldır madene dayalı paralar (banknot) hem Avrupa'da hem de Asya'da kullanılıyor ve kabul görüyordu. Ortaçağ Avrupa Tapınak Şövalyeleri belki de bir merkez bankasının en iyi bilinen erken prototipini oluşturdular. Taahhütleri geniş ölçüde kabul ediliyordu ve üstlendikleri birçok faaliyet, günümüz çağdaş bankacılık sistemine önderlik etti. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda Çin, Moğol hakanı Kubilay Han sayesinde kâğıt (fiat) parayı tanımıştır. Dünyanın en eski merkez bankası, Hollandalı bir iş adamının yardımıyla 1668 yılında İsveç'te kurulan Riksbank'tır. Bunu, İngiliz hükûmetinin savaş için yardım ödemesi yapmasını istemesi üzerine İskoç iş adamı Willieam Peterson tarafından 1694'te Londra'da kurulan İngiltere Bankası (Bank of England) izlemiştir. Bulgar Ulusal Bankası 25 Ocak 1879'da kurulmuştur. FED ise Glass-Owen Bill'in kongreden geçmesi ve Başkan Woodrow Wilson'ın 23 Aralık 1913 tarihindeki onayıyla kurulmuştur. Çin Halk Bankası, merkez bankası işlevini 1979 yılında, ülkenin piyasa ekonomisine girişiyle almış ve 1989 yılında bu işlevi, en azından ihracat bakımından genellikle kapitalist bir yaklaşımda olması dolayısıyla bu işlevi artmıştır. 2000 yılında Çin Halk Bankası tüm yönleriyle çağdaş bir merkez bankasıydı ve kısmen Avrupa Merkez Bankası'na karşılık ortaya çıkmıştı. Rus İmparatorluğu Rus İmparatorluğu (Reform öncesi Rusça: Россійская Имперія, modern Rusça: Российская империя; "Rossiyskaya İmperiya") veya Çarlık Rusyası, 1721 yılında kurulup 1917'deki Rus Devrimi'ne kadar var olmuş imparatorluktur. Rus Çarlığı'nın ardılı olmuş olan Rus İmparatorluğu, 20. yüzyılda Sovyetler Birliği olarak bir "süper güç" haline gelecek olan Rusya'nın çerçevesini oluşturmuştur. Dünya tarihindeki en geniş imparatorluklardan biri olmuş olan Rus İmparatorluğu, Britanya ve Moğol imparatorluklarının ardından en geniş sınırlara ulaşmış tarihteki üçüncü ülkedir. 1866'da toprakları kuzeyden Arktik Okyanusu'yle, güneyden Karadeniz'le, doğuda Alaska'yla, batıda Baltık Denizi'yle çevrelenmişti. Avrupa'daki son mutlak monarşilerden biridir. 20. yüzyılın başlarında Britanya İmparatorluğu'nun ardından dünyanın en geniş ikinci imparatorluğu durumunda olan Rus İmparatorluğu, 1914 yılında I. Dünya Savaşı patlak verdiğinde, 5 milyon kişiden oluşan ordusu ile Avrupa'nın beş büyük gücünden biri konumundaydı. Avrupa'nın en büyük askeri güçlerinden biri olmasına karşın savaşın halk üzerinde yol açtığı yıkımın ve İngilizlerin Çanakkale Cephesi'ni kaybetmesi nedeniyle müttefiklerinden yardım almamasının sonucu olarak 1917 yılında meydana gelen Rus Devrimi'yle tarihe karıştı. Yerine önce Rusya Geçici Hükümeti ardından Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti kuruldu. Çar I. Petro'nun 1721 yılında bütün Rusların imparatoru ("imperator") unvanını almış olmasına rağmen Rusya'nın imparatorluk olarak tanımlanmasını III. İvan'ın Novgorod'u fethi veya IV. İvan'ın Kazan'ı fethine kadar götüren görüşler de vardır. Başka bir bakış açısına göre de 1546'de IV. İvan'ın tahta çıkmasından sonra kullanılmaya başlanan "Çarlık" teriminin zaten o dönem için imparatorluk terimine karşılık geldiği ve çarlık terimi yerine kullanılmaya başlanan imparatorluk'un çarlık kelimesinin yalnızca latinleştirilmiş eşanlamlısı olduğudur. 18.