esas tasarım amacının kültür ve sanat ile ilişkili bilimsel deneylerin gerçekleştirilmesi olduğu belirtildi. Bu amaçlara ek olarak kompleksin şehrin turistik çekim alanlarından birisi olması da hedefleniyor. Cabo Branco İstasyonu, hem João Pessoa şehrinin, hem Brezilya’nın, hem de Amerika’nın en doğu noktası olan Ponta das Seixas bölgesinde yer alıyor. Oscar Niemeyer tarafından tasarlanan ve 8.571 metrekarelik alana yayılan bu mimari komplekste beş yapı, bir kule, oditoryum, amfitiyatro, alışveriş bölümüm idari birimler ve otopark yer alıyor. Kompleksin merkezinde yer alan ve en önemli yapı olan, ana yapı en uzak iki noktasının 43 metreye ulaştığı ve plan üzerinde sekizgen şekle sahip, cam ile kaplanmış bir binadan oluşuyor. Yapıyı destekleyen ve tam ortasında yer alan silindirik taşıyıcı duvarın çapı 15 metreye ulaşıyor. İki katlı olan ve gölün hemen yanında yer alan bu yapıda hem geçici hem de sürekli sergilere ek olarak, audiovizyon odaları, bar ve restaurant ta yer alıyor. Panoramik görüntüye sahip teras çatıda, ziyaretçiler Amerika'nın en doğu noktası olan Ponta do Seixas’ın 360 derecelik bir manzarasını gözlemlemek fırsatını elde ediyorlar. Komplekste yer alan ve 501 kişiye hizmet verme kapasitesine sahip olan oditoryum binasına ek olarak iki adet her birisi 200 kişilik oturma kapasitesine sahip toplantı ve eğitim odaları da yer alıyor. Mevcut peyzaj içine uyumlu bir şekilde yerleştirilmiş bir amfitiyatro 300 kişiye hizmet verebiliyor. Ziyaretçilerin yiyecek içecek ve turistik malzeme satın alabilecekleri bir alışveriş bölümü, idari birimler ve 198 araç kapasiteli bir otopark da kompleksin diğer önemli bölümünü oluşturuyor. The Kinleys The Kinleys 5 Kasım 1970 yılında Philadelphia'da doğmuş olan ikizler Heather ve Jennifer Kinley tarafından kurulmuş American country tarzı müzik yapmış grup. 1997 ve 2000 yıllarında Epic Records kayıt şirketi ile 2 kez birlikte çalışıp "Just Between You and Me" ile "II" isimli albümleri piyasa sürmüşlerdir. 3. bir albüm olan "All in the Family"yi 2004 yılında piyasaya sürmek için tasarlamış ancak bu projeyi tamamlamamışlardır. Al Kalberts'in şov programıyla Philederphia bölgesinde yapılan bir yetenek yarışmasıile dikkatleri üzerine çeken ikizler, 19 yaşında iken buradan Nashville'ye geçmişlerdir.5 yıl boyunca süren pratik ve çalışmalar sonrası, yetenek kaşiflerinin ilgisini çeken ikizler Epic Records kayıt şirketi ile anlaşma imzalamışlardır. İlk albümleri olan "Just Between You and Me"yi 1997 sonlarında piyasaya süren grup, bu albümdeki "Please" isimli single ile, country müzik tarzında Billboard dergisinde 7.liğe kadar yükselmiştir. Bu şarkıyı albümünde ismini taşıyan 12. şarkı ile takip etmişlerdir. "Just Between You and Me", Amerikan Kayıt Endüstrisi Birliği tarafında altın sertifika ile onurlandırılmıştır. İkili, "Somebody's Out There Watching" isimli şarkıyı "Touched by an Angel" isimli TV şov programı için bestelemiştir. Single olarak piyasaya sürülen şarkı yirminciliğe kadar yükselmiştir. Bu şarkıdan sonra "Touched by an Angel" isimli şarkı albüm dışı olarak yayımlanmıştır. İkili, "She Ain't the Girl for You" isimli şarkıya kadar başka bir single çıkarmamıştır. Bu şarkı 2. albümlerinde yer alan ilk single olarak çıkartılmıştır. "II" isimli albümde ikincil bir single olan "I'm In" bulunmaktadır. "II" isimli albümden sonra 3. albümleri olan "All in the Family", 2004 yılında oluşturulmuş ancak hiçbir zaman şarkıları listelenmemiştir. AO Kavala AO Kavala veya Athletic Club Kavala (Yunanca: Athlitikos Omilos Kavala, Αθλητικός Όμιλος Καβάλα), Yunan futbol kulübü. Kulüp, Kavala'da 1965 yılında kurulmuştur. Makedonyalı kulüp; Phillipoi Kavala, Iraklis Kavala ve A.E. Kavala takımlarının birleşmesiyle Kavala'da 1965 yılında kuruldu. Alpha Ethniki'ye (Yunanistan Süper Ligi) ilk kez 1969-70 sezonunda çıktı. 6 yıl bu ligde mücadele ettikten sonra 1974-75 sezonunda Beta Ethniki'ye (Yunanistan İkinci Ligi) düştü. Bir sezon sonra tekrar Alpha Ethniki'ye çıkan takım, yine 6 yıl bu ligde mücadele etmiştir. Takım, 1982 yılında, Beta Ethniki'ye düştü. Beta Ethniki'de 11 sezon ve Gamma Ethniki'de de (üçüncü lig - 1988-89) 1 sezon mücadale ettikten sonra, Alpha Ethniki'ye yükseldi. Takım, 9 yıl aradan sonra ilk kez 2008-09 sezonunda Alpha Ethniki'ye çıktı. 2010-2011 sezonu sonunda kulüp şike yaptığı sebebiyle 4. lige düşürüldü. PAE Skoda Ksanthi AO Xanthi FC () İskeçe şehrinin Yunan futbol kulübü. Takım Yunanistan Süper Ligi'nde mücadele etmektedir. Kulüp, Aspida ve Orfeas adındaki iki yerel kulübün birleşmesiyle 1967 yılında İskeçe'de kuruldu. Takımın resmi adı 1992 yılına kadar "Xanthi Football Club"'dü. Yunanistan'daki Skoda araçlarının resmi ithalatçısı olan Viamar şirketinin, 1991'de kulübü satın almasıyla takımın adı "Skoda Xanthi Football Club" olarak değiştirildi. Skoda Xanthi takımı, 2001-02, 2005-06 ve 2006-07, 2013-14 sezonlarında UEFA Avrupa Ligi'nde mücadele etti. Xanthi takımı ilk kez 1989 yılında Yunanistan Süper Ligi'ne çıkmıştır. Kaynaklar: Takımın eski stadyumu 9.500 kişi kapasiteli Skoda Xanthi Stadyumu olup, 2004 yılından Skoda Xanthi Arena'da maçlarını oynamaktadır. Yeni stadyum, şehirden 8 km uzaklıkta, Pigadia köyünün yakınında yer almaktadır. Stadyumun kapasitesi 7.422 kişidir, ancak sadece 3 tribünü vardır. Son tribünün inşasının da tamamlanmasıyla, yeni kapasite yaklaşık 9.000 koltuk olacaktır. Jacob Abbott Jacob Abbott (14 Kasım 1803 - 31 Ekim 1879) Amerikalı çocuk kitapları yazarı. Abbott, Jacob ve Betsey Abbott çiftinin çocuğu olarak Hallowell, Maine'de doğdu. 1820 yılında Bowdoin Koleji'nden mezun oldu. Andover İlahiyat Fakültesi'nde 1821, 1822 ve 1824'te çalıştı. Amherst Koleji'nde 1824-1825 yıllarında okutman ve 1825'den 1829'a kadar doğa felsefesi ve matematik profesörü olarak görev yaptı. 1826'da Hampshire Derneği tarafından vaaz verme ruhsatı verildi. 1829 yılında Boston'da Mount Vernon Kız Okulu'nu kurdu ve 1829-1833 yıllarında buranın müdürlüğünü yaptı. 1834-1835 yıllarında Roxbury, Massachusetts'deki, aynı zamanda kurucusu olduğu Eliot Cemaat Kilisesi'nin ("Eliot Congregational Church") papazlığını yaptı. 1843-1851 yıllarında kardeşleriyle beraber kurucularından biri olduğu Abbott Enstitü'nün ("Abbott Institute") ve 1845-48 yıllarında New York'taki Mount Vernon Erkek Okulu'nun müdürü olarak görev yaptı. Üretken bir yazar olan Abbott'un, kurgu çocuk kitapları, kısa öyküleri biyografiler, genel okuyucular için dini kitaplar ve popüler bilim konusunda eserleri vardır. Kardeşi Samuel Phillips Abbott'un Abbott Okulu'nu kurduğu 1839 yılından sonra bir süre yaşadığı Farmington, Maine'de vefat etti. Baş karakterleri bir erkek çocuk ve arkadaşları olan "Rollo Kitapları" -Rolla işte, Rolla Avrupa'da vs.- en iyi bilinen eserlerindendir. Erkek kardeşlerinden John Stevens Cabot Abbott ve Gorham Dummer Abbott da kendisi gibi yazardır. Oğulları Benjamin Vaughan Abbott ve Austin Abbott avukat; diğer iki oğlu Lyman Abbott ve Edward Abbott ise rahiptir. Dört oğlu da aynı zamanda yazardır. Jacob Abbott'un eserlerinin bibliyografyası Edward Abbott'ın yazdığı "Young Christian, Memorial Edition, with a Sketch of the Author" adlı eserde yer alır. Abbott'un diğer bazı çalışmaları "Lucy Kitapları", "Jonas Kitapları", "Harper's Story Kitapları", "Marco Paul", "Gay Family", ve "Juno Kitapları"'dır. Tlingitçe Tlingitçe ya da Tlingit dili (kendilerince "Lingít Yoo X̲'atángi" (Teslin: "Łingít"); İngilizce "Tlingit"; Rusça "тлингитский, тлинкитский, колошский"), ABD'de Alaska'da (Yakutat'tan Dixon Entrance'a kadar), ufak bir kısmı da Washington'da ve Kanada'da (Britanya Kolombiyası ile Yukon) eyalatlerinde yaşayan Kıyı Tlingitleri ile İç Tlingitleri tarafından konuşulan Na-Dene dillerinden tehlike altındaki Kızılderili dilidir. Grup içinde tek başına alt grupta toplanır. Diğer alt grubu Eyak-Atabask dilleri oluşturur. Alaska Yerli Dil Merkezine göre Alaska'daki 10.000 kişilik nüfustan 300 kadarı, Kanada'daki 1.000 kişilik nüfustan ise ancak 75 tanesi anadillerini konuşabiliyor. Tlingit dili ve kültürü araştırmalarına Tlingitoloji ("Tlingitology") adı verilir. Avrupalıların geliminden önce Tlingitçenin dil etkileşmesi Eyakça, Ahtnaca, Güney Tuçoncası, Tagişçe, Tahltanca, Kaskaca, Nisgağaca, Kıyı Çimşiyancası ve Haydaca ile olmuştur. Avrupalıların geliminden sonra ise Rusça, Chinook Jargon ve İngilizce ile etkileşim kurulmuştur. Tlingitçede, başta İngilizce olmak üzere Rusçadan ("Anóoshi"), Eyakçadan ("Yatḵwáan") ve Haydacadan ("Deikeenaa") geçme alıntılar bulunur. Bu dildeki Rusça alıntılar, Alaska'nın Rus döneminden kalmadır. İngilizce alıntılara örnek olarak "dáanaa" (< İng. "dollar") verilebilir. Ä°lias Haralambus İlias Haralambus (Yunanca: Ηλίας Χαραλάμπους, 25 Ekim 1980, Johannesburg), Kıbrıslı orta saha futbolcusu. FC Vaslui takımında ve Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımında oynamaktadır. Orta sahayla birlikte defansta da görev alabilmektedir. Kenan Kalav Yusuf Kenan Kalav (d. 1 Kasım 1961), Türk-Alman dizi ve sinema oyuncusu. Alman Suzi Hanım ile Mardinli kimya profesörü Cevat Bey'in oğlu olarak dünyaya geldi. İstanbul Özel Alman Lisesi'nden mezun olduktan sonra Marmara Üniversitesi Basın Yayın Yüksekokulu'ndan mezun oldu. Münih'te turizm ve otelcilik eğitimi aldı. Eşinin çiçekçi dükkânında çalışan Latif Deniz ile Kenan Kalav İstanbul'dan İspanya'nın Barselona kentine gitmek için yola çıktılar. Havaalanına adım atar atmaz polis tarafından gözaltına alındılar. Kalav'ın anlattığına göre neler olup bittiğini anlayamamıştı. Ama gerçek ortadaydı, bavullarında iki buçuk kilo eroin vardı. Kalav'ın ifadesine göre aktör kahve içerken, bavulunu check-in yaptırması için Deniz'e vermişti ve uyuşturucu yüklü bavullar onun adına kaydedilmişti. Kalav, Barselona'daki Gerona Hapishanesi'nde 10 yıl hapis cezası aldı. İlk bir buçuk yılı hücrede geçti. Sonra altı kişilik bir koğuşa alındı. Bu arada İspanya kralı Carlos'a af dilekçesi ile gönderildi. Sonra bir gün cezaevi müdürünün 'postası' oldu. Cezaevinde; sadece geceleri yatıyor, gündüzleri ise, kendine iş kurmak için uğraşıyordu. Yaklaşık beş yıl cezaevinde yattıktan sonra 1996'da şartlı tahliye edildi. Bu sürenin bitimi olan 1999 yılına kadar da İspanya'da kaldı. O arada Barselona'da bir restoran açtı. Karıştığı bir motosiklet kazasından sonra evini basan üç polis tarafından dövülen Kalav, bu olayın ardından Türkiye'ye kesin dönüş yapmaya karar verdi. 38 yaşında Türkiye'ye dönünce bir trafik kazası geçirdi ve tekrar oyunculuğa döndü. Nesra Hanım ile evliliğinden Cankurt adlı bir oğlu var. Ahu Tuğba ile geçmişte aşk yaşamıştır. Kakadu Ulusal ParkÄ± Kakadu Ulusal Parkı, Avustralya'nın Kuzey Toprakları'nda Darwin'in 171 km güneybatısında bulunur. Uranyum açısından çok zengin bir bölgedir. Buradaki rezervler, dünya rezervlerinin % 10'u kadardır. 5 yıllık yasal üretimden sonra madenler terkedilmiş ve birikintiler oluşmuştur. Goodbye Zoey Goodbye Zoey, başrolde Jamie Lynn Spears'ın oynadığı Nickelodeon'da yayınlanan gençlik dizisi'nin ikinci TV filmdir. Toplamda dört sezondan (66 bölümden) oluşan dizinin ayrıca üçüncü sezon final bölümüdür, ABD'de 16 Nisan 2006'da gösterilmiştir. Türkiye'de bölümün 2 kısımı da Nickelodeon kanalında yayınlanmıştır. Dekonstrüktivizm Dekonstrüktivizm ya da yapısal analiz, 1980'lerin sonlarında ortaya çıkan postmodern mimari akımı. Yapıyı oluşturan mimari unsurların bütünlüğünün parçalanması, yüzeylerle yapılan oyunlar, dış cephe gibi mimari unsurların dikaçılı olmayan köşelerle yamultulması ve kaydırılması gibi yöntemlere dayanır. Dekonstrüktivist tarza sahip binalar bakanlara belirsizlik ve kargaşa hissi verir. Dekonstrüktivist mimarlar başlangıçta Fransız filozof Jacques Derrida'nın fikirlerinden etkilendiler. Her ne kadar Peter Eisenman ile Jacques Derrida birbirlerine oldukça yakın olsalar da Eisenman'ın mimariye yaklaşımı, tanışmalarından ve dekonstrüktivist olmasından çok önce gelişti. Peter Eisenman'a göre dekonstrüktivizm, radikal şekilciliğe ilgisinin bir uzantısı olarak ele alınmalıdır. Dekonstrüktivizmin bazı uygulayıcıları, konstrüktivizmin geometrik dengesizlikleri ve biçimsel deneylerinden de etkilenmişlerdir. Dekonstrüktivizm hareketinin tarihinin erken dönemlerinde olan ve de gelişimini etkilemiş önemli üç olay vardır. Bunlardan ilki, 1982 yılına ait Parc de la Villette mimari tasarım yarışmasıdır. Özellikle Jacques Derrida ve Peter Eisenman'in tasarımları ile Bernard Tschumi'nin ödül alan tasarımı, dekonstrüktivizm akımına önemli etkileri olmuştur. İkinci önemli olay olan Modern Sanatlar Müzesi'nin; 1988'de, Philip Johnson ve Mark Wigley tarafından düzenlediği "New York Dekonstrüktivist Mimarlığı sergisi" hem bu akımın tanınması hem de bu akımla özdeşleşdirilecek mimarların ortaya çıkması bağlamında dönüm noktası olan etkinliklerden birisidir. Modern Sanatlar Müzesi'nin New York sergisi; Frank Gehry, Daniel Libeskind, Rem Koolhaas, Peter Eisenman, Zaha Hadid, Coop Himmelb(l)au, Paul Pogbave Bernard Tschumi tarafından yapılan çalışmaları sergilemiştir. Bu sergiden sonra dekonstrüktivizim akımı ile özdeşleştirilmiş birçok mimar bu kavrama mesafe koymuştur. Fakat bu terim genel olarak kabul görmüş ve bugünün mimarisinde yaygın kullanılan bir akım olarak kendine yer bulmuştur. Bu akıma önemli katkısı olmuş üçüncü olay da ABD'nin Ohio eyaletindeki Columbus şehrinde yer alan Peter Eisenman tarafından tasarlanmış Wexner Sanat Merkezi'nin, 1989 yılında tamamlanıp hizmete sunulmasıdır. Dekonstrüktivizm akımında modernizm-postmodernizm karşılıklı etkileşimi; dışavurumculuk, kübizm, minimalizm ve çağdaş sanat gibi diğer 20. yüzyıl hareketlerine de referans olmuştur. Dekonstrüktivizmin uygulamacılarının "biçim işlevi takip eder", "biçimin saflığı" ve "malzemelere dürüstlük" gibi prensipleri daraltıcı modernizm "kuralları" olarak görür ve mimariyi bu kavramlardan uzaklaşmayı amaçlar. Günümüzdeki çağdaş mimaride dekonstrüktivizm akımı, düzenli ve rasyonel olan modernizm akımının karşı tarafında yer almaktadır. Benzer şekilde postmodernizm ile de genel olarak karşıt kutuplarda bulunur. Her ne kadar postmodern kuramcılar ile henüz fikirleri olgunlaşmamış ilk dekonstrüktivistler "Oppositions" dergisinde birlikte yazılar yazmış olsalar da; bu yazıların içeriği incelendiğinde, aslında bu iki akımın kesin olarak birbirinden ayrılmaya başlamasının işaretleri de gözlemlenebilmektedir. Dekonstrüksyon, mimarlık ve mimarlık tarihine son derece asi bir şekilde karşı çıkarken; mimariyi parçalamayı ve yeniden bir araya getirmeyi amaçlar. Postmodernizm ise modernizm akımının uzak durmaya çalıştığı ve dekonstrüktivizim akımının tamamen reddettiği tarihi mimari referansları, biraz çelişkili ve gizlice de olsa benimsemeye çalışır. Postmodernizmin dekonstrüktivizm akımından bir başka farkı da süslemenin, sonradan düşünülen veya bir dekorasyon olduğu fikrini de reddetmesidir. "Oppositions" 'taki yazılara ek olarak dekonstrüktivizm akımını modernizm ve postmodernizmden ayıran başka bir yayın da 1966 yılında Robert Venturi tarafından yazılan "Mimaride Karmaşa ve Çelişki" (İngilizce: "Complexity and Contradiction in Architecture") adlı basımdır. Bu yayımda modernizmin ana unsurlarından olan saflık, netlik ve basitlik kavramları eleştirilir ki bu kavramların eleştirilmesi hem postmodern hem de dekonstrüktivist akımın başlangıç nedenlerindendir. Yine aynı yayın ile modernizmin alt dallarından ikisi olan fonksiyonalizm ve rasyonalizm akımları olumsuz paradigmalar olarak nitelendirilmiştir. Kendisi de postmodernist olan Robert Venturi'nin yazılarında mimarlık ürünlerine tarihsel süsler eklemek yoluyla modernizmin mimarlığa zenginlik kazandırdığı belirtilmektedir. Bazı postmodern mimarlar, süslemeyi ekonomik ve minimal yapılara dahi uygulamaya çabalamışlardır. Bu teşebbüs, Robert Venturi tarafından "dekore edilmiş ahır" ifadesiyle açıklanır. Bu kavrama göre tasarımın rasyonel olması şart değildir; fakat yapının işlevselliği hâlen önemlidir. Bu bakış açısı Robert Venturi'nin bir sonraki önemli yapıtının ana tezine çok yakındır. Bu teze göre bazı semboller ve süsler uygulamacı olan mimariye uygulanabilir ve semiyolojinin karmaşık felsefesi ile uyum içindedir. Robert Venturi tarafından yazılan "Mimaride Karmaşa ve Çelişki" adlı yayımındaki dekonstrüktivizm yorumu oldukça farklıdır. İşlev ve süslemeyi ayırmak yerine Robert Venturi gibi postmodernistler yapıların işlevsel yanları sorgulanmıştır. Postmodernistler için süsleme ne ise geometri de dekonstrüktivistler için de oydu. Karmaşanın konusu ve geometrinin kendine has kaotik yapısı dekonstrüktivist yapıların işlevsel, yapısal ve uzaysal boyutlarına yansıtılmıştır. Dekonstrüktivist karmaşa ile tasarlanmış örnekler arasında Frank Gehry'nin tasarladığı ve Almanya'nın Weil-am-Rhein şehrinde yer alan Vitra Design Museum gösterilebilir. Bu müzede Frank Gehry, kübizm ve soyut dışavurumculuğu kullanarak tipik beyaz küplerden oluşan modern sanat galeri parçalara ayrılıp, yeniden bir araya getirilmiştir. Bu bakış açısı, basit modernist bakış açısının işlevsellik kavramını tamamen göz ardı ederken; beyaz stükko kaplaması ile özellikle uluslararası üslup başta olmak üzere modernizm stiline gönderme yapmaktadır. Dekonstrüktivist eser "Mimaride Karmaşa ve Çelişki" 'de verilen başka bir örnek de Peter Eisenman'ın tasarladığı Wexner Sanat Merkezi'dir. Wexner Sanat Merkezi'nde tasarımında kale şeklinde bir formdan yola çıkılmış; daha sonra bu form birçok kesinti ve form değişikliği ile daha da karmaşık bir forma bürünmüştür. Üç boyutlu iskelet taşıyıcı sistemi yapı içinde gelişigüzel olarak uzanmaktadır. Modernist bir tasarım olan iskelet sistem antik bir ortaçağ tasarımı olan kale yapısı ile çarpışmaktadır. İskelet sistemde yer alan bazı kolonlar özellikle yere değmeyerek ve merdivenlerin arasından dolaşarak nevrotik bir kaygı hissi yaratmayı amaçlarlar. Wexner Sanat Merkezi bir kale örneğinin parçalanıp yeniden bir araya gelmesiyle oluşan bir tasarım olup; boşlukların ve yapının çelişki ve farklılık ile bir araya gelmesinin sağlamayı amaçlamıştır. Dekonstrüktivist felsefenin mimarlık teorisine yansıması Peter Eisenman'nın filozof Jacques Derrida'nın görüşlerinden etkilenmesiyle başlamıştır. Peter Eisenman bu hususta görüşlerini oluştururken yapısöküm düşünce hareketini felsefi bir başlangıç noktası olarak kabul etmiş ve Jacques Derrida ile Parc de la Villette projesinin yarışması dahil olmak üzere pratik alanda çalışmalar yürütmüştür. Yürütülen tüm bu çalışmalar Chora L Works adlı bir kitapta toplandı. Jacques Derrida ve Peter Eisenman'a ek olarak Daniel Libeskind de “bulunuş metafiziği” konusuna ilgi duyuyorlardı ki bu kavram dekonstrüktivist felsefenin mimari teori ile açıklanmasının en önemli ve ana konusudur. Mimarlığın dil felsefesinin metotları kullanarak iletişim kurma kapasitesine sahip bir dil olduğu kabul edilmektedir. Varlık ve yokluğun veya doluluk ve boşluğun diyalektiği kavramları Peter Eisenman'ın uygulama fırsatı bulan veya bulmayan tüm tasarımlarında yer alan kavramlardır. Hem Jacques Derrida hem de Peter Eisenman bulunulan mekânının mimarlık olduğu ve de var olmak ile yok olmak diyaletiklerinin hem inşaat (İngilizce: construction) hem de dekonstrüksiyon (İngilizce: deconstruction) kavramlarından bulunduğu görüşünü benimsemektedir. Jacques Derrida'ya göre metinlerin anlaşılması en kolay klasik açıklamalar ile mümkün olabilir. Bu bağlamda bakıldığında dekonstrüksiyon stilinde tasarlanmış herhangi bir mimarlık eseri de var olabilmesi için son derece köklü bir geçmişten gelen geleneksel bir yapının varlığına ihtiyaç duyar; böylece o yapının varlığına karşı esnek bir tasarım olduğunu ortaya koyabilir. Frank Gehry'nin 1978 yılında Santa Monica'da kendisi için tasarladığı konut projesi dekonstrüktivist stilde tasarlanmış örnek bir yapı olarak nitelendirilmektedir. Bu yapının tasarımında başlangıç noktası olarak tipik bir banliyö evi ve o evin sahip olması beklenen tipik sosyal anlamlardan yola çıkılmıştır. Daha sonra Frank Gehry bu yapının kütlesini, üç boyutlu biçimini ve diğer tasarım unsurlarını adeta bir oyuncak ile oynar gibi parçalamış ve yapıyı yeniden inşa etmiştir. Jacques Derrida oluşturduğu ve sıklıkla kullandığı bulunuş metafiziği ve dekonstrüksiyon kavramlarına ek olarak söküme almak (under erasure veya sous rature) kavramlarını de mimarlıkla ilgili yazılarına yansıtmış ve dekonstrüksivist düşünce yapısına katkıda bulunmuştur. Daniel Libeskind mimarlık kariyerindeki ilk tasarımlarını adeta bir yazı şekli şeklinde yarattığını belirtmiş ve bir inşaat malzemesi olan betonu bir nevi şiir gibi tasarımlarına yansıttığını söylemiştir. Tasarımlarını oluştururken kitapları mimari şekiller gibi tasvir etmiş ve yazı biçimlerini bu yapı kütlelerinin üzerine uygulamış ve bu şekilde mimarlık stilini edebiyata gönderme yapmıştır. Bu bağlamda Daniel Libeskind'in söküme almak (under erasure veya sous rature) ve iz sürme (trace) kavramlarına özellikle Berlin Yahudi Müzesi tasarımında yansımalarını gözlemlemek mümkündür. Holokost dönemini hatırlatması amaçlanan bu yapıda olduğu gibi Maya Lin'in Vietnam Şehitleri Anıtı veya Peter Eisenman'ın Katledilen Avrupalı Yahudiler Anıtı projeleri de "söküme almak" ve "iz" kavramlarının uygulamaya yansıtıldığı örneklerdir. Dekonstrüktivizmi mimari stil olarak benimseyen bir grup mimar da 20. yüzyılın başlarında ortaya çıkmış, daha çok grafiksel ve hayalperest mimari tasarımları olan ve çok azının inşa edildiği Konstrüktivizm ve Rus Fütürizmi akımlarından etkilenmişlerdir. Naum Gabo, El Lissitzky, Kazimir Malevich ve Alexander Rodchenko gibi sanatçılar dekonstrüktivizmi uygulayan Zaha Hadid ve Coop Himmelb(l)au gibi mimarların tasarımlarındaki geometrik biçimlerinin gelişiminde etkili olmuşlardır. Bu mimarlar hem Dekonstrüktivizim hem de Konstrüktivizm akımlarını benimseyerek soyut mimari biçimler oluşturmakla ilgilenmişlerdir. Her iki mimari akımın başka bir ortak yanı, tıpkı grafik sanatları veya heykeltıraşlıkta olduğu gibi, geometrik şekillerin temelden basitleştirilmesine önem vermeleridir. Ancak iki akım belli noktalarda birbirlerinden ayrılırlar. Konstrüktivizm genelde kavramların ve biçimlerin saflaştırılması yani özlerine dönülmesine önem verirken bu kavrama dekonstrüktivizmde önem verilmez. Dekonstrüktivizm akımını benimseyenler biçim ne kadar bozulursa (İngilizce: deformed) tasarım da o kadar parçalanmış (İngilizce: deconstructed) olur fikrini benimsemektedirler. Konstrüktivizmde yaygın olarak kullanılan grafik motifler dikdörtgen çizgiler ve üçgenimsi şekillerdir; ayrıcı kare ve daire gibi basit şekiller de kullanılmıştır. Prouns adı verilen soyut resimler dizisinde El Lissitzky birçok geometrik şekli farklı açılardan uzayda asılı göstermiştir. El Lizzitzky Bunu yaparken de betornarme çeliği veya biçilmiş kerestenin son derece sıkı bir şekilde veya gevşek bir şekilde birbirine bağlandığı; ya da ortalığa saçılmış bir şekilde durdukları sembolize edilmek istemiştir. Aynı kompozisyonları Daniel Libeskind'nin dekonstrüktivist çalışması olan Micromegas'da da görmek mümkündür. Konstrüktivizm akımı ile dekonstrüktivizm arasındaki önemli başka bir fark da siyasi ideolojileridir. Konstrüktivizm akımı mevcut teknolojinin 1920'lerin SSCB'sinin kuruluş ve komünist ideolojisine uygun bir sosyal amaçla kullanmayı amaçlarken, dekonstrüktivizm akımının böylesi bir sosyal amacı yoktur. Tasarımlarının bazılarının dekonstrüktivizm akımı ile özdeşleştirildiği Hollanda kökenli bir mimar olan Rem Koolhaas, 1977 yılında yayınladığı The Story of the Pool (Türkçesi: Havuzun Hikâyesi) adlı kitapta Konstrüktivistlerin kendi kendine enerji üreten bir Modernist bir havuzun içinde SSCB'den kaçtığını ve ABD'ye vardığını kurgusal bir hikâyede tasvir eder. Bu hikâyeye göre, tıpkı Stalinizm altında olduğu gibi Konstrüktivizm akımı ABD'de de ölmeye mahkûmdur. Çağdaş sanatın dallarından en fazla minimalizm ve kübizm akımlarının dekonstrüktivizme etkisi olmuştur. Form ve içeriğin birbirinden ayrılması ve de farklı bakış açılarından aynı anda bakılması nedeniyle Kübizm akımının bir parçası olan Analitik Kübizm'in, bu mimarlık akımına etkisi daha fazla olmuştur. Frank Gehry ve Bernard Tschumi'nin birçok tasarımında parçalanmış boşlukların eşzamanlı yer alması son derece sık rastlanan bir durumdur. Kübizm akımı içindeki başka bir alt akım olan Sentetik Kübizm'in dekonstrüktivizime etkisi Analitik Kübizm kadar olmasa bile Frank Gehry'nin mimari kariyerinin ilerki dönemlerindeki tarzında kendini göstermektedir. Dekonstrüktivizm akımı tıpkı Minimalizm gibi kültürel referanslardan kendini bağımsız kılmayı amaçlar. Deformasyon yani biçiminin bozulması ve dislokasyon yani altüst olma kavramlarına yatkın olan dekonstrüktivizm akımı bunlara ek olarak Dışavurumculuk ve Dışavurumcu Mimarlık akımlarımdan da etkilenmiştir. Dekonstrüktivist bazı tasarımların Dışavurumculuk, Yeni-Dışavurumculuk ve Soyut Dışavurumculuk akımlarının taşıdığı özellikleri aynen taşıdıkları bazı örneklere de zaman zaman rastlanmıştır. Bu duruma bir örnek vermek gerekirse Coop Himmelb(l)au tarafından tasarlanmış ve farklı açılardan oluşmuş şekillerden oluşan Ufa-Kristallpalast soyut geometrik şekillerden oluşan resimler yapmış Franz Kline'nin çalışmalarını anımsatmaktadır. Ufa-Kristallpalast açısal şekilleri ile Almanya kökenli dışavurumcu bir ressam olan Ernst Ludwig Kirchner tarafından tasarlanmış Almanya kasabalarının caddelerini anımsatır. Wassily Kandinsky'nin çalışmaları da dekonstrüktivist mimariye benzerlikler göstermektedir. Kandinsky'nin figüratif ve somut sanattan uzaklaşıp soyut dışavurumculuğa yönelmesi de dekonstrüktivist mimarların aşina olunan geometriyi süs olarak kullanmaktan vazgeçmesi arasında da oldukça belirgin bir benzerlik vardır. 1980'li ve 1990'lı yıllarda oluşturulmuş bazı sanat eserleri ve mimari yapılarda da dekonstrüktivizimin izlerini bulmak mümkündür. Buna en iyi iki örnek Maya Lin ve Rachel Whiteread'in çalışmalarıdır. Maya Lin'in 1982 yılında tasarladığı Vietnam Şehitleri Anıtı'nın granit plakaların yer döşemesi ile çok keskin bir biçimde pozisyonlanması bu duruma güzel bir örnektir. Bu plakaların adeta kırılmış dağılmış gibi gözükmeleri ve üzerlerindeki yazıların minimalist bir şekilde sınırlanmış olması ile bu tasarımın dağılmış, parçalanmış hissi verilmek istenmiş ve tasarımın kendisine yazıdan daha fazla okunması ve anlanması amaçlanmıştır ki bu dekonstrüktivizm anlayaşı ile birebir örtüşmektedir. Maya Lin dekonstrüktivist bir yapı olan ve Peter Eisenman tarafından tasarlanmış Wexner Sanat Merkezi'nin tasarlanması çalışmalarına da katılmıştır. Büyük Britanyalı bir heykeltıraş ve sanatçı olan Rachel Whiteread'in tasarladığı mimari mekân düzenlemeleri de çağdaş sanatın mimari ile bir araya geldikleri tasarımlar olarak nitelendirilirler. Mesela 1990 yılında yaptığı bir çalışma olan "Ghost" tüm bir mekânı alçı ile kaplanmasıyla tüm boşlukların kapatılması simgelenmişti ki bu Jacques Derrida'nın mimarlığın var olma kavramı ile uyumludur. Dekonstrüktivizim akımına etkisi olan veya birbirini etkileyan başka birisi de Amerikalı bir sanatçı olan Gordon Matta-Clark'dır. Eğitimi sırasında Fransız kökenli dekonstrüksiyon felsefecilerinden etkilenen Gordon Matta-Clark; süreç içinde "détournement" adı verilen "var olan sanatsal unsurların yeni bir oluşum için kullanılması" anlayışını ortaya koymuş ve tasarımlarını da bu yönde oluşturmuştur. "Bina parçaları/kesikleri" (İngilizce: "Building cuts") adını verdiği; terk edilmiş kullanılmayan binaları bazen içlerindeki yer döşemeleri, tavanları, taşıyıcı sistemleri veya duvarlarını yıkarak sergi mekânı olarak yeniden oluşturması (dekonstrüktive etmesi) ile sanat galerileri ve sanat eserlerini sergileme olanaklarını sunmuştur. Bu uygulama biçimleri sonradan hem dekonstrüktivizm felsefesine, hem de bunun mimarlıkta uygulanmasına oldukça önemli etkileri olmuştur. Küratörlüğünü Yeni Zelandalı bir mimar olan Mark Wigley ve Amerikalı bir mimar olan Philip Johnson'un yaptığı, 1988 yılına ait Modern Sanatlar Müzesi (MoMa) sergisi dekonstrüktivist akıma enerji vermiş ve onun takipçilerinin birçoğunun ün kazanmasına yardımcı olmuştur. Sergiyle ilgili duyuru makalesini yazan Mark Wigley genelde birbirlerinden farklı olduğu için tanınmış bu mimarların ortak noktalarını bu duyuru makelesinde işlemiştir. 23 Haziran 1988 ile 30 Ağustos 1988 tarihleri arasında düzenlenen ve "Deconstructivist Architecture" (Türkçesi: "Dekonstrüvist Mimarlık") isimli bu MoMa sergisinde döneminde oldukça tanınmış yedi mimarın dekonsrüktivist öğeler içeren bazı tasarımları yer almıştır. Sergiye katılan mimarlar arasında Peter Eisenman, Frank Gehry, Zaha Hadid, Coop Himmelblau, Rem Koolhaas, Daniel Libeskind ve Bernard Tschumi vardı. Mark Antony Wigley ve Philip Johnson bu sergiyi düzenlerken Fransız felsefeci Jacques Derrida'nın Dekonstrüksiyon felsefesi görüşlerinden ayrıca Konstrüktivizm'den etkilenmişlerdir. Ancak sergiye katılan yedi mimardan sadece Peter Eisenman ve Bernard Tschumi tasarımlarının Jacques Derrida'nın görüşleri ile bağlantısının olduğunu kabul etmiştir. Ayrıca sadece Zaha Hadid tasarımlarının sadece Konstrüktivizm akımından etkilendiğini kabul etmiştir. Diğer mimarlar zamanla bu kavramların yaygınlaşmasıyla kendilerinin bu akımlarla ilgisi olmadığı görüşünu savunmuşlarsa da, dekonstrüktivizm akımı denilince akla gelen mimarların başında gelmeye devam etmişlerdir. Bilgisayar Destekli Tasarım günümüzün çağdaş mimarlık eserlerinin inşaatı için oldukça önemli bir araçtır. Dekonstrüktivizm stilinde tasarlanmış projelerde bu teknolojinin kullanılması diğer mimari stillere kıyasla daha fazla önem taşımaktadır. Üç boyutlu modelleme ve hem kurgusal hem de gerçek animasyonlarda son derece karmaşık mekânların tasarlanması "Bilgisayar Destekle Tasarım" ile (İngilizce: "CAD" veya "Computer Aided Design") mümkün olmasının yanı sıra bu teknoloji ile tasarlanmış eserlerin "Bilgisayar Destekli Üretim" (İngilizce: "CAM" veya "Computer Aided Manufacturing") ile son derece karmaşık bina detaylarının birebir ve ekonomik olarak üretilmesi mümkündür. Ayrıca zaman içinde teknolojinin gelişmesi ile daha karmaşık mimari modellerin oluşturulması imkânı doğmuştur. Bu yazılımlardan en popüler olanlarından birisi ve Frank Gehry tarafından da kullanılan Digital Project hem CAD programlarının, hem de CATIA adı verilen eşgüdümlü üç boyutlu etkileşimli uygulama programlarının bir araya getirilmesi ile oluşmuş programdır. VectorWorks, ArchiCAD, SolidWorks, Revit gibi farklı yazılımlar da bu amaçla kullanılmaktadır. Geçmişte inşa edilmiş birçok dekonstrüktivist yapıya bakıldığında bunların tamamımın bilgisayar desteği ile inşa edildikleri düşünülebilir ancak bunun istisnaları da mevcuttur. Örneğin Zaha Hadid'in birçok tasarımı bilgisayar ortamında üretilmemiştir. Ayrıca Frank Gehry'nin birçok eseri, her ne kadar bilgisayar da kullanılmışsa da, daha çok üzerinde çalıştığı maketler ile tasarlanmıştır. Ayrıca hatırlanması gereken başka bir husus bilgisayarlar her ne kadar dekonstrüktivist tasarımların gerçekleşmesini kolaylaştırsalar da her tuhaf gözüken bilgisayar tasarımı dekonstrüktivist değildir. Kenneth Frampton'a ait Modern Mimari: Bir Eleştiriler Tarihi (İngilizcesi: Modern Architecture: A Critical History) adlı kitabın 1980 yılındaki ilk basımında beri mimarlık teorisinin eleştirilmesi hususunda genel bir bilinçlenme mevcuttur. Bu bağlamda dekonstrüktivizm akımı da Jacques Derrida'nın felsefi bakış açısı baz alınarak postmodernizmin diğer akımları gibi eleştirilmiştir. Bu teorik bakış açısında dekonstrüktivizmin aciliyet ve analiz kavramları baz alınarak eleştirildiği gözlemlenebilir. Ayrıca dekonstrüktivizm akımının eleştirileri incelendiğinde geçmişte inşa edilmiş diğer çalışmaların da yeniden analiz edildiği ve estetk kaygıların arka planda kaldığı görülmektedir; bu bağlamda Wexner Sanat Merkezi iyi bir örnek sayılabilir. Eleştiri Teorisi özünde kapitalizmin eleştirir; oldukça pahalı olan ve genel elit bir tabakanın faydalanabildiği dekonstrüktivist yapılar, teoride ne iddia ederlerse etsinler uygulamada bu beklentiyi karşılamaktan son derece uzaktadır. Yapılan tüm eleştirilerde Frank Gehry'nin dekonstrüktivzim akımının en önemli temsilcilerinden birisi olduğu kabul edilse de mimarın kendisi tasarımlarınin dekonstrüktivist olduğu görüşünü reddetmektedir. Dekonstrüktivizm akımını eleştirenler bu tasarım biçiminin tamamen fiziksel bir çalışma olduğunu; sosyal hiçbir mesaj içermediğini ve sosyal bağlamda önemsiz oldukları yorumunu getirmektedir. Bu görüşü paylaşan Kenneth Frampton dekonstrüktivizmi “elitist ve gerçeklerden uzak” olarak nitelendirirken; Nikos Salingaros ise bu akımın yıkılmış formları inşa etmek için tasarımın düşüncesini ele geçirmiş bir “virütik dışavurumculuk” olduğunu söylemiştir. Nikos Salingaros'un eleştirileri Derrida ve Philip Johnson'un tanımları ile benzerlik gösterse de, kendisi bu tanımı dekonstrüktivizmi tamamen olumsuz bir şekilde eleştirmek için yapmıştır. Mimari alanda uygulanan dekonstrüktivizme getirilen diğer eleştiriler dekonstrütivist felsefeye getirilen eleştiriler ile benzerlikler göstermektedir. Yani yeniden inşaat (İngilizce: deconstruction) planlanmış bir aşamalar zinciri değildi, mimar nasıl isterse öyle sonuçlanabilir; hatta mimarın eserlerinde tutarsızlığa da yol açabilir. Bu bağlamda getirilen başa bir eleştiride günümüzdeki dekonstrüktivizm uygulamalarının ilk felsefi kökeninin tamamen uzaklaştığı ve elimizde sadece dekonstrütivizmin estetik yani görsel yanının kaldığıdır. Bazı eleştirmenler ise mimarlığın dilsel felsefenin konusu olamayacağı veya geçmişte mümkünse bugün artık bunun mümkün olmadığını, bu bağlamda dekonstrüktivizmin felsefi bağlamlarda eleştirilemeyeceği görüşünü savunmaktadırlar. Başka bir grup ise geçmişi reddeden ve yerine başka bir alternatif önermeyen bir mimarlık akımı olan ve tasarım stratejilerinin insanlara vahşi gelebilen dekonstrüktivizmin gelecek nesillere ne tür bir etki yaratacağını sorgulamaktadır. Manes Manes, Herodot'a göre Maeonya (Lidya)'nın ilk kralı. Zeus ve Gaia'nın oğlu olduğu söylenir. Okeanos'un naiad kızı Kallirhoe ile birlikte oldu ve bu birliktelikten oğlu Kotis dünyaya geldi. "Herodot Tarihi"nin bir bölümünde Manes'in oğlunun adı Atis olarak geçer. Fakat eserin bir başka bölümünde Manes'in oğlu Kotis ve torunu Asies'ten bahsedilir. Yaygın görüş ise Kotis'in Manes'in oğlu olduğu, Atis ve Asies'in de Kotis'in oğulları olduğu yönündedir. Kotis Kotis veya Cotys, Maeonya kralı. Efsaneye göre Manes ve Kallirhoe'nin oğludur. Tullus'un kızı Halia'dan Asias ve Atis adında iki oğlu dünyaya gelmiştir."The Roman Antiquities of Dionysius of Halicarnassus", 1. cilt, çev. Earnest Cary, Edward Spelman, Harvard University Press, 1950, s. 87. Meru Ulusal ParkÄ± Meru Ulusal Parkı Kenya'da, Nairobi'den 350 km uzaklıkta, Meru'nun doğusunda yer alan koruma altındaki orman alanı ve parktır. 870 kilometrekarelik park Kenya'nın en meşhur doğal yaşam alanlarından biridir. Yoğun yağış alan parkın batısı ortalama yaklaşık 650mm, doğusu ise ortalama yaklaşık 325mm yağış alır. Parkın sulak alanları filler için ideal ortam yaratır. Ayrıca suaygırlarından aslanlara, leoparlardan çitalara ve nadir rastlanan antiloplara kadar çeşitli yelpazede yabani hayvan barındırır. 1960'ta çıkarılan yasayla fildişi avcılığı sona erdirilmiştir. Şemsipaşa İlköğretim Okulu Şemsipaşa İlköğretim Okulu, 1758 yılında Üsküdar'da açılan, İstanbul'un en eski ilköğretim okuludur. Ayazma Camii'nin karşısındadır. Aziz Mahmud Hüdayi Mahallesi'nde bulunmaktadır. Şemsipaşa İlköğretim Okulu'nun temelinde 1731 yılında açılan Humbaracı Kışlası yatar. Eski Ayazma Sarayı harap bir halde iken müştemilatında bulunan boş arsaya I. Mahmut zamanında bu kışla açılmıştır. 3 yıl sonra (1734 yılında), Mühendishane-i Hümayun açılır. 1758 yılında yıkık Ayazma Sarayı'nın yerine Ayazma Camii yapılmış ve Mühendishane-i Hümayun yerine Ayazma Sıbyan Mektebi adlı bir mektep açılmıştır. Şemsipaşa İlköğretim Okulu, 1758 yılında Sultan III. Mustafa tarafından sıbyan mektebi haline getirilmiştir. Yapımı Ayazma Camii ile aynı tarihte başlanan bu okula ilk olarak Ayazma Sıbyan Mektebi adı verilmiştir. Binası iki katlı, taş örme, dış tarafı ahşap bir bina idi. Girişinde ""'III. Mustafa Han tarafından yaptırılan Ayazma Sıbyan Mektebi 1171"" yazmakta idi. Ayazma Sıbyan mektebi yerine aynı binada Üsküdar Mekteb-i İbtidaiyesi adı altında bir okul açılmıştır. Bu okul 1913 yılına kadar varlığını sürdürmüştür. Şeker Ahmet Paşa, bu okuldan mezun olmuştur. 71 sene sonra (1913 yılında) okul harap olmuştu. Sultan V. Mehmet'in mabeyincisi Mehmet Tevfik Bey, mezun olduğu okulun halini görünce V. Mehmet'e rica etmiştir ve 1913 yılında okulun yapımına başlanmıştır. Evkaf Nazırı Ürgüplü Mustafa Hayri Efendi, dönemin en ünlü mimarı olan Kemaleddin Bey'e haber vermiştir ve okulun şu anki binasını Kemaleddin Bey yapmıştır. Gereken para Evkaf-ı Hümayun tarafından ödenmiştir. Giriş kapısındaki Osmanlıca yazı da şudur: "Müdafaa-i Milliye parasıyla yeniden yaptırılan Ayazma Vakıf İbtidai Mektebi, 1333 Okul" 1953 yılında müdür Akif Güner, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nden basmahane harabelerini satın almıştır ve ortaya "sundurma" adlı ek bina ortaya çıkmıştır. Daha sonra 1975 yılında okulun bir kısmına Üsküdar Ortaokulu açılmıştır. "Şemsipaşa İlköğretim Okulu" adı altında eğitim-öğretimi sürdürmekte iken 2012 yılında yapılan bir değişiklik ile "Şemsipaşa İlkokulu" ve "Şemsipaşa Ortaokulu" olarak ikiye ayrılmıştır. Şemsipaşa İlköğretim Okulu, tarihinde birçok ad değiştirmiştir.Bu adlar şunlardır: Kürşat Atılgan Kürşat Atılgan (d. 27 Ağustos 1956, Kadirli, Osmaniye), Türk siyasetçi, emekli pilot ve emekli general. 1956 Osmaniye Kadirli’de doğdu. 1976 Hava Harp Okulundan mezun oldu. 1985 yılında Hava Harp Akademisini bitirerek kurmay subay oldu. 1990’da Fransız Hava Harp Akademisi ve Fransız Silahlı Kuvvetler Akademisini tamamladı. 1994-97 yılları arasında Şam’da Askeri Ateşe olarak bulundu. 2000 yılında Türk Silahlı Kuvvetler Akademisini, 2001 ‘de Milli Güvenlik Kurulu Akademisini bitirdi. Hava Harp Okulu Alay Komutanlığı, Malatya ile Eskişehir’de Filo ve Üs Komutanlığı yaptı. Hava Kuvvetleri Karargâhında Personel Plan Yönetim Daire Başkanlığı ve İstihbarat Komutanlığı görevlerinde bulundu. 2006 yılında Silahlı Kuvvetlerden Hava Pilot Tuğgeneral rütbesindeyken ayrıldı ve 2007 genel seçimlerinde Milliyetçi Hareket Partisi'nden Adana Milletvekili seçildi. Bu görevi sırasında Nato Parlamenterler Asamblesinde (NATOPA) Türkiye’yi temsil ederken NATOPA’nın Savunma Güvenlik Komitesi başkan yardımcılığına seçildi. Halen THK Havacılık Vakfı Başkanlığını da yürütmekte olan Atılgan, 11 Ekim 2015 tarihinde gerçekleştirilen 44’üncü Olağanüstü Büyük Genel Kurulda THK’nin 27’inci Genel Başkanlığına seçildi ve Türk Hava Kurumu Üniversitesi Mütevelli Heyet Başkanlığını da sürdürmektedir. İngilizce ve Fransızca bilen Kürşat Atılgan evli ve iki çocuk babasıdır. Avni Erdemir Avni Erdemir (d. 20 Şubat 1964, Amasya), Türk siyasetçi ve akademisyen. Ondokuz Mayıs Üniversitesi Eğitim Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmenliği Bölümü'nden mezun oldu. Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Eski Türk Edebiyatı Bilim Dalı'nda da lisansüstü eğitimini ve doktorasını yaptı. Kardelen dergisinde yazı işleri müdürlüğü, öğretmenlik ve okul idareciliği yaptı. Gazi Üniversitesi Kırşehir Eğitim Fakültesi'nde de okutmanlık yaptı. Amasya Eğitim Fakültesi'ne yardımcı doçent olarak atan Erdemir, burada Türkçe Eğitimi Bölüm Başkanlığı yaptı. Çok sayıda makalesi ve bir kitabı yayımlandı. Şu anda 23. Dönem ve 24. Dönem Amasya milletvekilidir. Türkiye-Kırgızistan Parlamentolararası Dostluk Grubu genel sekreteri, Türkiye-Nijerya Parlamentolararası Dostluk Grubu saymanı, Türkiye-Cibuti ve Türkiye-Sri Lanka Parlamentolararası Dostluk Grubu üyesidir. Mehmet DinÃ§berk Mehmet Dinçberk (d. 1951, Bodrum, Muğla) Türk siyasetçi. Orta ve lise öğrenimini İzmir'de tamamlamıştır. 1977-1980 yılları arasında, Turgutreis Belediyesi'nde meclis üyeliği yapmıştır. 1984-1999 yılları arasında üç dönem Anavatan Partisi'nden Turgutreis Belediye Başkanı seçilip, 15 yıl bu görevi sürdürmüştür. 1999 yılında aday olmamıştır. 2009 yılında Cumhuriyet Halk Partisi'nden aday olmuş ve seçimi kazanarak tekrar belediye başkanı seçilmiştir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Larnaka Uluslararası Havalimanı Larnaka Uluslararası Havalimanı (Yunanca:Διεθνής Aερολιμένας Λάρνακας, İngilizce:Larnaca International Airport), (IATA:LCA, ICAO:LCLK) Kıbrıs Cumhuriyeti'ndeki Larnaka kentinin 4 kilometre güneybatısında yer alan bir havaalanıdır. Kıbrıs Cumhuriyeti'nin ana giriş kapısıdır ve ülkenin iki ticari havaalanından (diğeri Baf Uluslararası Havalimanı'dır) büyük olanıdır. Havaalanının bir terminali bulunmaktadır. Gidiş yolcuları üst katta bekletilirken, geliş yolcuları alt kata verilir. Havaalanı tüm uçaklar için bir tane büyük apron barındırır. Dunaújváros Dunaújváros (Dunapentele, 1951–1961 Sztálinváros) Tuna Nehri boyunca, Merkezi Transdanubia’da bir şehirdir. Şehir Fejér eyaleti içinde yer almaktadır. Dunaújváros, eyaletin en yeni şehirlerinden biridir. Sosyalist yönetim idaresi altındayken ülkenin endüstrileşmesi sırasında 1950 yıllarında, o sırada köy olarak var olan "Dunapentele" bitişiğine yeni bir şehir olarak inşa edildi. Dunapentele, 1950 yılına kadar inşa edilmedi. İnşaat Danube’nin sağ tarafında başladı. Alana antik dönemlerden itibaren yerleşime başlanmıştı. Macaristan’ın batısı "Pannonia" ismi altında Roma bölgesiyken, bu yerde bölge sınırında bulunmakta olan bir askeri kamp ve bir kasaba "Intercisa" olarak adlandırılıyordu. Macarlar 10ncu yüzyıl başlarında bölgeyi ele geçirdiler. Köy, kısa süre içinde ortaçağ Yunan azizi Pantaleon tarafından kurulduktan sonra "Pentele" olarak adlandırıldı. Köy, 1541 ve 1688 yılları arasında Osmanlı yönetimi altındaydı, 15-yıl savaşı süresinde kasaba tamamiyle tahrip edildi. Prens Francis II Rákóczi tarafından yönetilen özgürlük savaşı sırasında yer tekrar terk edildi. 18nci yüzyılda köy, zenginleşmeye başladı. 1830 yılında köy her hafta iki pazar yeri günü hakkını elde etti. 1831 yılında salgın kolera ve köylü isyanı vardı. 1833 yılında Pentele’ye V. Ferdinand tarafından kasaba statüsü "(oppidum)" garanti edildi. Vatandaşlar 1848-49 özgürlük savaşında rol aldılar. 2001 yılında Dunaújváros, 55.309 kişilik bir nüfusa sahip olup, dağılım şöyledir (92.5% Macar, 0.6% Roma, 0.6% Alman, 6.3% diğer). Dinler: 38.9% Roma Katolik, 8.3% Kalvenist, 2% Lutheran, 37.8% ateist, 0.2% diğer, 12.8% cevapsız. Dunaújváros, aşağıdaki yerlerle ikizdir: Türkiye Çevre Koruma ve Yeşillendirme Kurumu Türkiye Çevre Koruma ve Yeşillendirme Kurumu (TÜRÇEK) 1972 yılında İstanbul'da kurulmuş bir sivil toplum kuruluşudur. Kurucusu Yüksek Elektrik Mühendisi Selahaddin Üzel ve zamanının önde gelen akademisyenleri, ormancılık, peyzaj, mimarlık ve coğrafya uzamanlarıdır. Dernek ilk önce İstanbul'u yeşillendirme derneği adıyla kurulmuş, daha sonra çevre koruma ve yeşillendirme derneği ve son olarak da Bakanlar Kurulu Kararıyla kamu yararına çalışır dernek ve "Kurum" unvanını almıştır. Türkiye'deki çevre bilincinin ortaya çıkmasında katkılarda bulunan TÜRÇEK uzun yıllar boyunca "çevre koruma dergisi", afişler, posterler, sempozyum kitapları çıkartmıştır. TÜRÇEK'in 1993 yılında başlattığı çalışma ile Ballıkayalar Vadisi Tabiat parkı, Acarlar Longoz'unun korunması ve Doğa eğitim merkezi kurması gibi projeleri sayesinde binlerce hektarlık alan koruma altına alınmıştır. Ayrıca kuruluşundan itibaren ağaçlandırma çalışmaları yürüten TÜRÇEK milyonlarca fidanın dikilmesini sağlamıştır TÜRÇEK çevre ve doğa koruma konusunda, siyaset üstü çevre politikaları geliştiren, demokratik, katılımcı bir anlayışa sahip, çeşitliliğe saygılı, kamu yararına çalışan ve kar amacı olmayan bir sivil toplum kuruluşudur. Serap Mutlu Akbulut Serap Mutlu Akbulut (d. 1943, Ankara), Klasik Türk müziği yorumcusu, koro şefi, eğitimci. Kanuni ve besteci Ümit Mutlu'nun kardeşi. Ankara’da doğup küçük yaşlarda İstanbul’aar gelen Serap Mutlu Akbulut, ilköğretimini ve liseyi İstanbul’da tamamlamıştır. Lise ikinci sınıfta iken İstanbul Belediye Konservatuvarı Türk Müziği Bölümüne başlamıştır. Altı yıllık eğitimi sırasında İstanbul Edebiyat Fakültesi Pedagoji Bölümüne devam eden sanatçı müzik eğitimi boyunca Şefik Gürmeriç, DR. Nevzat Atlığ, Melahat Pars, Mustafa Nafiz Irmak, Muazzam Sepetçioğlu, Süheyla Altmışdört, Dürdane Altan, Naime Batanay, Şive Ölmez gibi çok değerli hocalardan faydalanmıştır. Konservatuvardan mezun olduğu yıl, özel bir imtihanla, TRT İstanbul Radyosu sanatçısı olmuştur. 1976 - 1991 yılları arasında TRT’nin yanı sıra İstanbul Devlet Korosunda solist ve korist olarak çalışmıştır. 1973 yılında DR. Özgen Akbulut ile evlenen Serap Mutlu Akbulut santur sanatçısı bestekâr Dr. Ümit Mutlu’nun kardeşidir. Plak çalışmalarına 1967 yılında başlamış on adet Longplay, otuzdan fazla 45’lik plak, kaset ve CD doldurmuştur. Birçok radyo televizyon programlarının yanı sıra yurt içi ve yurt dışında sayısız konserler vermiştir. TRT Gençlik Korosu’nun kurucusu olan Serap Mutlu Akbulut dört yıl TRT Gençlik Korosu’nun şefliği ve birçok amatör koro şefliği de yapmıştır. Sanatçı Kadıköy Belediyesi bünyesinde “İstanbul Kadıköy Belediyesi Caddebostan Gönüllüleri Serap Mutlu Akbulut Türk Sanat Müziği Korosu” ve kurucusu olduğu “Serap Mutlu Akbulut Türk Müziği Korosu” nu çalıştırmayı sürdürmekte olup koro şefliği ve eğitmenlik çalışmalarının yanı sıra resmi ve özel kurumlarda solo ve koro konser programlarına devam etmektedir. Anglo-Amerikan Anglo-Amerikan ataları İngiliz kendisi Amerikalı olan ve çoğunlukla Anglo-Amerika bölgesinde yaşayan insanlara verilen bir addır. Anglo-Amerikan ayrıca şu anlamlara gelebilir: CEATL CEATL (Conseil Européen des Associations de Traducteurs Littéraires – Avrupa Kitap Çevirmenleri Birlikleri Konseyi), kâr amacı gütmeyen uluslararası bir birliktir. Belçika yasalarına tabi olan kurum, kitap çevirisi ile kitap çevirmenlerinin temsilciliğini üstlenir. Avrupa ülkelerinin kitap çevirmenleri dernek ve birlikleri CEATL’a üye olabilir. 1987 yılında Arles kentindeki Kitap Çevirmenleri Kongresi sırasında, Avrupa çapında bir birlik kurma fikrine sahip kitap çevirmenleri arasında gayriresmî bir toplantı gerçekleştirildi. Ama CEATL’ın Belçika yasalarına göre kâr amacı gütmeyen uluslararası bir birlik olarak kurulması, ancak 1993 yılında, İtalya’nın Procida adasında gerçekleşebildi. Kurucu üye ülkeler Almanya, Avusturya, Belçika, İspanya, Fransa, Yunanistan, İtalya, Hollanda ve İsviçre oldular. Bugün, CEATL 24 Avrupa ülkesinden 29 birliği barındırmaktadır ve yaklaşık 8500 bireysel eser sahibini temsil etmektedir. Son yıllarda kimi eski Doğu Bloku ülkeleri ve Türkiye’den birlikler (Çevbir) de örgüte katılmıştır. CEATL’ın biri iç biri dış olmak üzere iki hedefi vardır. İçte üye ülkelerdeki kitap çevirmenlerinin ve çevirilerinin durumuyla ilgili bilgi toplar ve bu ülkelerdeki deneyimleri ve en iyi uygulama örneklerini paylaşır. Dışta CEATL Avrupa bağlamında kitap çevirmenlerinin yasal, toplumsal ve ekonomik çıkarlarını savunur, buna Avrupa Birliği nezdinde lobicilik faaliyetleri yürütmek ve mesleği ya da kitap çevirisinin niteliğini etkileyen olay ve eğilimlere kamu tepkisi yaratmak da dâhildir. Üye örgütleri, kendi ülkelerindeki kitap çevirmenlerinin konumunu güçlendirmek amacıyla münferiden destekler. Larry King Live Larry King Live sunuculuğunu Larry King'in yaptığı CNN'de yayınlanan bir talk show programıdır. 1985'ten bu yana yayınlanan program gecelik bir milyondan fazla izleyicisiyle CNN 'in en çok izlenen ve en uzun soluklu programıdır. Program CNN'nin Los Angeles stüdyolarından yayınlanmaktadır. Bazen gündem konusuna göre New York ve Washington'dan da yayınlanmaktadır. Her gece King bir veya daha fazla önemli kişiler, ünlüler, politikacılar ve iş adamlarıyla röportaj yapmaktadır. Bir saatlik program bazı bölgelerde günde üç kez yayınlanmaktadır ve CNN International ile tüm dünyada izlenebilmektedir. Larry King'in halen CNN ile 2011 yılına kadar anlaşması bulunmaktadır. Kızılağıl Anvar Saidenov Anvar Saidenov (Kazakça: "Әнуар Ғалимоллаұлы Сәйденов", d. 19 Eylül 1960, Moskova) Kazak ekonomist, Kazakistan Ulusal Bankası başkanı. Moskova'da 1960'ta doğan Saidenov, Moskova Devlet Üniversitesi'nden 1982 yılında mezun oldu. 1993-1996 yıllarında Londra'da bulunan Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası'nda ("European Bank for Reconstruction and Development") çalıştı, bu sırada Londra Üniversitesi'nde ekonomi ve finans dalında master yaptı. Ardından Kazakistan'a geri döndü ve 1996-1998 yılları arasına Kazakistan Ulusal Bankası başkan vekili olarak görev yaptı. 1998-2000 yıllarında, Maliye Bakanı yardımcılığı da dahil olmak üzere, ülke genelinde ekonomik görevlerde bulundu. 2000-2002 yılları arasında Halyk Bank'ın başkanı olarak görev yaptı. 2002'de Kazakistan Ulusal Bankası başkan vekilliği görevine geri döndü, ve 2004'te buranın başkanlığına atandı. Altay SersenulÄ± Amanjolov Altay Sersenulı Amanjolov (; (d. 02 Haziran 1934- ö.08 Ekim 2012) Almatı, Kazakistan SSC) Kazak Türkolog. Babası Sarsen Amanzholov'a benzer alanlarda araştırmalar yapmıştır. Türk dilleri dalında Moskova Devlet Üniversitesi Doğu Dilleri Enstitüsü'nden 1957 yılında mezun oldu. 1957-1960 ve 1964-1966 yıllarında Kazakistan SSC'ndeki Bilimler Akademisi'nde çalıştı. 1966-1979 yılları arasında Kazak Devlet Kadın Pedagoji Enstitüsü'nde Kazakça dersleri verdi. 1975'te ""Eski Türkçe kitabeleri tarihinde araştırma ve materyaller"" adlı doktora tezini verdi. 1979-1995 yıllarında Al-Farabi Kazak Ulusal Üniversitesi Genel Dilbilim Fakültesi'nin dekanı olarak görev yaptı. Amanjolov, 1993-1994 eğitim yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi'nde çalıştı. 1995'ten beri, Kazakistan Beşeri Bilimler Akademisi'nin asli üyesidir. Amanjolov, Rusça ve Kazakça, beş monografi yazmıştır. Nevzat GenÃ§er Nevzat G. Gençer , Türk bilim insanı. ODTÜ Elektrik ve Elektronik Mühendisliği Bölümü öğretim üyesidir. 2010 yılında Hırvatistan'da düzenlenen 17. Uluslararası Biyomagnetizm Kongresi'nde David Zimmerman Ödülü'ne layık görüldü. Bu ödül kendisine "beynin elektriksel aktivitelerinin yarattığı potansiyel manyetik alanları ölçerek beyindeki aktarım yerinin ve şiddetinin bulunması" konusundaki çalışmaları nedeniyle verildi. 1985 yılında Boğaziçi Üniversitesi Elektrik ve Elektronik Mühendisliği bölümünden mezun oldu. 1986-88 Yılları arasında Ortadoğu Teknik Üniversitesi'nde master yaptı. 1988-93 yılları arasında yine ODTÜ'de doktorasını tamamladı. 1994-95 yıllarında New York Üniversitesi'nde doktora sonrası fizik çalışmalarında bulundu. Nevzat Gençer ODTÜ elektrik elektronik mühendisliği bölümünde yarı-iletkenler, analog devreler ve medikal elektronikle ilgili dersler vermektedir. Derslerinde ilgili konuları temel bilgilerden türeterek anlattığı için son derece popüler bir öğretim görevlisidir. Ã‡iklitgiller Çiklitgiller (Cichlidae), Perciformes takımından Labroidei alt takımına ait bir balık familyasıdır. Üyeleri çiklit, çiklet ya da sihlit adıyla bilinir. Tanımlanmış 1650 kadar türü bulunur. Boyları 2,5 santimden (dişi Neolamprologus multifasciatus) 1 metreye (Boulengerochromis ve Cichla) kadar değişkenlik gösterir. Birçok türü akvaryum balığı olarak yetiştirilir. Sarı karınlı deniz yılanı Sarı karınlı deniz yılanı ("Pelamis platurus") tropikal okyanus sularında bulunan bir deniz yılanı türüdür. "Pelamis" cinsinde yer alan tek türdür. Bu yılanlar sıcak sularda ürerler ve ovovivipardırlar. Hamilelik dönemi altı ay kadar sürer. Karada çaresiz olan bu hayvanlardan bazen binlercesi bir araya gelerek su yüzeyinde bir küme oluşturabilirler. Yılanın zehiri nörotoksiktir ve balık avında kullanılır. Bilindiği kadarıyla, bu türün ısırığı sonrası ölen insan yoktur. Deniz yılanları Elapidae ailesindeki Avustralya'nın zehirli yılanları ile yakın akrabadırlar, ancak şimdilerde Hydrophiidae adında farklı bir ailede sınıflandırılmaktadırlar. Geçmişte bu aile deniz kraitleri (Laticaudinae), ve gerçek deniz yılanları (Hydrophiinae) lmak üzere iki alt aileye ayrılmışlardı ancak son araştırmalar bu alt aile bölümlerinin uygunsuz olduğunu önermektedir. 1766'da Linnaeus sarı karınlı deniz yılan için 'Anguis patura', Daudin 1803'te "Pelamis platuros' adını kullandı. 1842'de Gray yılanı Pelamis cinsine transfer ederek 'Pelamis ornata' (ornata, platuranın sinonimidir) adını kullandı. Feminel bir ad olan 'Pelamis' genç ve küçük orkinos anlamındadır. 1872'de Stoliczka 'Pelamis platurus' adını sundu (bugün bili insanları arasında en çok kullanılan bilimsel ad budur). Sarı karınlı deniz yılanı çok güçlü bir zehire sahip olmasına rağmen, inland taipan'a benzer şekilde diğer yılanlarla karşılaştırıldığında daha az tehlikelidir. Zehirin toksisitesi çengel burunlu deniz yılanı zehirininkinin dörtte biri kadardır ancak yine de potansiyel olarak ölümcüldür. Sarı karınlı deniz yılanı Mısır kobrasından 10 kat daha zehirli olsa da salgıladığı zehir miktarı çok daha küçüktür. Avustralya'da deniz yılanları nadiren saldırgandır ve ısırıklar yaygın değildir. Oscar Niemeyer Uluslararası Kültür Merkezi Uluslararası Oscar Niemeyer Kültür Merkezi (İspanyolca: Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer) veya Niemeyer Merkezi (İspanyolca: El Niemeyer), Brezilyalı mimari Oscar Niemeyer tarafından tasarlanmış; İspanya devleti ve Asturias özerk bölge yönetimi tarafından finanse edilen ve de Avilés şehrinde yer alan bir kültür merkezidir. Oscar Niemeyer ifadesiyle ""insanlık, eğitim, kültür ve barış için bir yere bir açık alan"". Yapay olarak oluşturan Brasilia şehrindeki önemli binalardan birçoğunu tasarlamış ünlü bir Brezilyalı mimar olan Oscar Niemeyer 1989 yılında Asturias Prensliği Ödülü’nü kazandı. Bu şekilde İspanya’da özerk bir bölge olan Asturias ile iletişime başlayan mimar, birkaç yıl sonra tasarladığı bu kültür merkezi tasarımını bu yönetime hediye etti. Uluslararası Oscar Niemeter Kültür Merkezi tamamlandığında Oscar Niemeyer’ın İspanya’da gerçekleştirdiği ilk tasarımı olacak. Oscar Niemeyer, kendisi ile yapılan bir söyleyişide, bu projenin kariyeri boyunca Avrupa’nda tasarladığı en önemli proje olduğunu belirtti. Uluslararası Oscar Niemeyer Kültür Merkezi bir oditoryum, sergi binası, manzara görme amaçlı bir kule, çok amaçlı ek bir bina, kültürel etkinliklerin zaman zaman gerçekleştirilebileceği oldukça geniş bir toplanma alanından oluşuyor. Uluslararası Oscar Niemeyer Kültür Merkezi’nin inşa edildiği Avilés şehrine kültürel ve turistik bağlamalarda olumlu katkılarının yanı sıra şehre hem çevresel hem de sosyal olarak da pozitif etkilemesi amaçlanıyor. Projenin şehrin endüstriyel bölgesine yakın bir nehrin yanında konumlandırılması ile bulunduğu bölgeyi yeniden şekillendireceği umuluyor. Bu projenin yakınındaki bölgede şehir yönetimi aşırı trafiği önleyici çalışmalar ile spor ve diğer sosyal aktivitelerin gerçekleştirileceği yeni alanlar yaratmak için çalışmalar yürütüyorlar. Gerek kültür merkezi gerekse projenin çevresinde gerçekleşecek diğer çalışmalar nedeniyle bu bölgeye "Yenilenen Ada" (İspanyolca: "La Isla de la Innovación") adı veriliyor. Paris Ä°lia Paris İlia () (d. 6 Ocak 1972), Kıbrıslı millî defans futbolcusu. Futbol kariyerine Alki Larnaca takımında başladı. Sırasıyla Anorthosis Ammohostu, Nea Salamina, Omonia, AEK Larnaca, Ayia Napa FC takımlarında da mücadele etti. 2007-2008 sezonunda Ermis Aradippou takımıyla B' Katigorias'ta yer aldı ve burada futbol kariyerini sona erdirdi. Ã‰rd Érd (Osmanlı döneminde: "Hamzabey Palankası", Hırvatça: "Andzabeg", Almanca: "Hanselbeck" ) Macaristan'da Pest ili' nin merkez şehridir. Budapeşte Metropolitan Alanı' nda yer almakta olup, başkent Budapeşte' nin 22 km güneybatısındadır. Alana antik zamanlardan beri yerleşime başlandı. Arkeolojik buluntular tarih öncesi insanların burada 50.000 yıl önce yaşadığını göstermekte. Érd’nin kendisinden 1243 yılı dokümanlarında bahsedildi. İsim, ya "erdő" ("orman") ya da "ér" ("ırmak") kelimesinden gelir. Osmanlı’nın Macaristanı İşgali döneminde Érd, Türkler tarafından 1543 yılında Székesfehérvár kalesinin düşmesi sonrası fethedildi. Osmanlı, burada bir her köşesinde yarım daire tabyası bulunan ve hendekle çevrelenmiş tipik bir palanka inşa etmiştir. Evliya Çelebi seyahatnamesinde kale içerisinde 20 ev ve cami olduğu belirtilmiştir. 1684 yılında Lorraine Dükü V. Charles tarafından yönetilen ordu Türkleri Érd yakınlarında yendi ve yerleşim yaklaşık 150 yıllık Osmanlı egemenliğinden çıktı. 1776 yılında Érd "oppidum" (kasaba) haline geldi. Burasının Osmanlı işgalinden önce halihazırda oppidum olmuş olduğu olasıdır. 20. yüzyıl başlarında Érd, Károlyi ailesinin mülkü oldu. Kasaba gelişti fakat esas itibarıyla 1972 yılına kadar bir tarım kasabası olarak kaldı. Birçok yeni tesis yapıldı ve Érd ‘in turistik değeri gelişti. Érd, Macaristan’da 1991 ve 2001 (%30.6 yukarı) sayımlarında en hızlı gelişen yöreydi. 7 Kasım 2005 tarihinde Parlamento Érd’in 2006 yılı sonbaharında yapılacak olan meclis seçimi tarihinden sonra vilayet haklı şehir derecesini garanti etti. Toplu ulaşım 5 otobüs hattıyla Volánbusz tarafından işletilir. Birçok otobüs, Sóskút, Pusztazámor, Százhalombatta ve ayrıca Budapeşte gibi yakın şehirlere hareket eder. Şehirde beş demiryolu istasyonu (Érd, Érd alsó, Érd felső, NT-Érdliget, Érdliget) vardır. Yolcular, Budapeşte, Pécs, Nagykanizsa, vs. seyahat edebilir. 2001 yılı verilerine göre nüfusun; %93,4'ü Macar, %1,0' i Romanlar %0,6'sı Alman, %0,2'si Slovak, %0,2'si Rumenler ve diğer etnik unsurlardan oluşmaktadır. Asturias Prensliği Ödülü Asturias Prensliği Ödülü (İspanyolca: Premios Príncipe de Asturias), her sene Asturias Prensliği Vakfı (İspanyolca: Fundación Príncipe de Asturias) tarafından bilim, insanlık ve kamu hizmetleri alanında kayda değer çalışmalar yapmış bireyler, oluşumlar veya organizasyonlara senelik verilen bir ödüldür. İlk kez 24 Eylül 1980 tarihinde verilmeye başlanan ödüller her sene, İspanya’nın özerk bir bölgesi olan Asturias’ın başkenti Oviedo’da verilmektedir. Yıldızla Randevu Yıldızla Randevu (Özgün adı: "StarStruck"), 2010 yapımı bir Disney Channel Orijinal Filmi'dir. Başrolde Sonny'nin Yıldızı'yla tanınan Sterling Knight vardır. Film, ABD'de 14 Şubat 2010'da galasını yapmıştır. İlk gösteriminde 6,5 milyon kişi tarafından izlenmiştir. Türkiye'de ise 1 Mayıs 2010'da gösterildi. Jessica adındaki sıradan bir kızın bir gün ünlü genç yıldız Christopher Wilde ile çarpışması ile Los Angeles'ta macera dolu bir seyahat başlar. Jessica ilk başlarda bu yıldızdan hoşlanmazken paparazzilerden kaçışları sırasında aslında onu sevdiğini fark eder. Fakat Christopher bir röportajı esnasında ilişkilerini inkar edince ikili arasında problemler çıkar.Ancak daha sonra Christopher yaptığı yanlışı düzeltir ve Jessica ile arası düzelir. Filmin müzik albümü ABD'de 9 Şubat 2010'da piyasa çıkmış ve Billboard 200 listesinde 23 numaraya yerleşmiştir. Sterling Knight Sterling Knight (d. 5 Mart 1989), Amerikalı oyuncu, şarkıcı ve söz yazarı. Sterling'in Spencer Shuga adında bir erkek kardeşi ve Samantha Scarlett adında bir kız kardeşi vardır. Houston, Texas'ta büyüdü. Babası Meksikalı ve aynı zamanda Sterling'in menajeri. Sonny'nin Yıldızı dizisindeki "Chad Dylan Cooper" rolüyle tanınmıştır. Bunun dışında Sterling pek çok tiyatro oyununda rol aldı ve Hannah Montana'ya konuk oyuncu olarak katıldı. 17 Again filminde Alex O'Donnel olarak beş başrolden birinde oynadı. 2010'da Danielle Campbell ile birlikte oynadığı Yıldızla Randevu adlı Disney Channel filmi gösterime girmiştir.Filmin baş karakteridir.Ve de dizideki ismi Christopher Wilde 6 yaşından bu yana gitar ve vurmalı çalgılar çalan Sterling, birçok müzik kanalında göz önünde bulunmuştur.ve ayrıca ne tesadüf/so random) adlı skeçlerde oynamıştır. Şimdi ise Melissa and Joey'da oynamaktadır. Amerikan Kızılhaçı Amerikan Kızılhaçı (Amerikan Ulusal Kızılhaçı olarak da bilinir), ABD içinde acil destek, felaket yardımı ve eğitimi sağlayan insani organizasyondur. Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay Hareketi'nin ABD için oluşturulmuş bir iştirakidir. Bugün iç afet yardımlarına ek olarak Amerikan Kızılhaçı, beş farklı alanda daha hizmet vermektedir: muhtaçlara yardım için toplum hizmeti; ordu üyeleri ve onların aileleri için yardım ve iletişim hizmeti; kan ve kan ürünlerinin işlenmesi ve dağıtılması; hazırlanma, sağlık ve güvenlik için eğitim programları; ve uluslararası kalkınma ve yardım programları. Giovanni Paisiello operalarÄ± listesi Giovanni Paisiello tarafından bestelemiş olan operaların tarihleri, dizin sıra numaraları, isimleri ve ilk temsil tarih, şehir ve tiyatrolarını bildiren liste şudur:: PayamlÄ±, Seferihisar Payamlı, İzmir'in Seferihisar ilçesine bağlı bir mahalle. Ã‡erenkov radyasyonu Çerenkov ışıması ya da Çerenkov radyasyonu elektrik yüklü bir parçacığın (elektron gibi) bir yalıtkan içerisinden bulunduğu ortamdaki ışık hızından daha büyük bir sabit hızda geçerken ortaya çıkan bir elektromanyetik ışımadır. Fiziksel Temelleri Elektrodinamik hali hazırda vakum ortamında hareket eden ışığın hızının evrensel bir sabit olan "c" olduğunu söylese de; ışığın içinde ilerlediği ortama göre hızı "c"den daha düşük olabilir. Buna bir örnek olarak ışığın suyun içindeki hızını gösterebiliriz, 0.75c Nükleer reaktörlerde veya parçacık hızlandırıcılarında; bundan daha hızlı (yine de c hızını aşamayacak kadar) parçacıklar elde edilebilinir. Çerenkov ışıması ise, bu şekilde bir dielektrik ortam (elektriksel olarak polarize edilebilen) içerisinde, ışığın o ortamdaki hızından daha hızlı giden yüklü bir parçacığın -ki genellikle elektrondur- ilerlemesi sonucu oluşur. Nükleer reaktörlerdeki suda saçılan elektronun hızı, ışığın sudaki bağıl hızını geçtiğinde, uçağın ses duvarını geçmesi gibi elektronda ışık duvarını geçer. Reaktör kalbinden dışarıya doğru saçılan elektronlar maviye kayma denilen Doppler etkisini oluşturur. Nükleer reaktörlerin karakterisitik mavi ışığının kaynağı Çerenkov ışımasıdır. Adını, üzerinde ilk kez titizlikle çalışmış olan ve Nobel Ödüllü (1958) Rus bilim adamı Pavel Alekseyevich Cherenkov'dan almıştır. P.A.Cherenkov 1934 yılında yaptığı gözlemde saydam bir ortam içindeki yayılma hızlarından büyük olan yüklü taneciklerin ortamda görünür bir ışık meydana getirdiğini söylemiştir. Bu olay radyoaktif bir kaynaktan çıkan yüksek enerjili taneciklerin, örneğin B-ışınları, cam veya mika gibi bir ortamdan geçmesinde rastlanabilir. I.M.FRANK ve I.E.TAMM meydana gelen ve Çerenkov ışıması olarak adlandırılan ışımanın,taneciklerin hareket doğrultusu ile belirli bir @ açısı yapacak doğrultuda gözleneceğini söyleyerek teorik olarak açıkladı. Bu teoriye göre ortama giren tanecikler atom ve molekülleri uyarmak veya iyonlaştırmak için enerji harcarlar ve frenlemeleri sonucu ivme kazanırlar. İvme kazanan tanecikler ise etrafa elektromanyetik dalga yayarlar. Luigi Cherubini Luigi Cherubini (d. 8 veya 14 Eylül, 1760 Floransa – ö. 15 Mart 1842 Paris) Klasik opera müziği dönemi içinde çalışan, ve bu dönem ilkelerine uygun operalar ve diğer müzik türleri eserler hazırlamış olan bir İtalyan asıllı ama çalışma hayatının önemli kısmını Fransa'da geçirmiş besteci. En önemli besteleri operalar ve dinsel müzik türleridir. Beethoven tarafından zamanının en iyi bestecisi olarak anılmıştır. Cherubini İtalya, Floransa'da doğdu. Doğum gününün tam tarihi tartışma konusudur ama büyük olasılıkla 8 Eylül'dur. İtalyan göreneklerine verilen tüm ismi Maria Luigi Carlo Zenobio Salvatore Cherubini olup birçok modern ses kayıt disk kapakları ve müzik kitap ve makaleleri bu ismi kullanır. Müzik eğitimine altı yaşında iken klavsen çalma ustası olan babası Bartolomeo'dan aldığı derslerle başlamıştır. Müziği çok çabuk öğrenmesi dolayısıyla "üstün müzik zekalı" çocuk olduğu kabul edilmiştir ve hemen çok genç yaşlarında harmoni; kontrpuvan ve bestecilik dersleri almaya koyulmuştur. 13 yaşına eriştiği zaman birkaç dinsel müzik bestesi yapmış bulunmaktaydı. 1780'de Bologna ve Milano'da müzik öğrenmek için "Toskana Dükü"'nün şahsî bursunu almaya layık görülmüştür. Cherubini'nin ilk opera eserleri opera seria janrından olup standart opera konuları ve göreneklerine uygun olarak "Apostolo Zeno" ve Matastasio gibi bu göreneklere uygun libretto yazarlarının eserlerini kullanarak ve döneminin şimdi isimleri nereyse unutulmuş opera bestecilerinin müziklerinden etkilenerek hazırlanmıştır. Bu dönemde hazırladığı tek komik opera Kasım 1783'te Venedikde ilk sahnelenen "Lo sposo di tre e marito di nessuna," olmuştu. Fakat Cherubini İtalyan operasının göreneksel sınırlarını aşıp müziksel deneyler yapmak istemekteydi. Bu nedenle 1785'te Londra'ya giderek burada "King's Theater" tiyatrosu için iki "opera seria" ve bir "opera buffa" janrında opera eseri hazırladı ve bunlar yapımlandı. Bu arada Paris'i de ziyaret ederek en yüksek sosyete mensupları içine girip (örneğin kraliçe Marie Antoinette huzuruna çıkarılarak) müzisiyenliğini Fransızlara tanıtmaya çalıştı. Bu arada bir Fransızca librettolu "Demophon" adlı "müziksel-trajedi" hazırlamak için önemli bir sipariş aldı. Bu tarihten sonra Londra'ya kısa bir dönüş ve Torino'ya bir opera yapımı için gitme dışında, Cherubini Fransa'ya yerleşti ve bu ülkede bestecilik hayatını sürdürdü. 1788'de sahnelenen "Demophon" operası çok beğenildi. Cherubini 1789'da Paris'te Tuileries sarayındaki "Theatre de Monsieur"'nün direktörü olarak atandı ve sonra da "Theatre Faydeau"'ya direktör oldu. Bu görevleri dolayısıyla Cherubini hazırladığı opera eserlerinde kendi isteğine ve yeteneklerine uygun olduğu hissettiği librettolar kullanma imkânı buldu. Bu dönemde "Lodoïska" (1791), "Eliza" (1794) ve "Médée" (1797) adlı eserleri yapımlandı ve bunlar beğenildi. Beste stilini daha basitleştirdi "Les deux journées" (1800) operasıyla halktan büyük seyirci kitlesini çekme imkânı buldu. Cherubini 1794'te "Anne Cécile Tourette" ile evlendi ve ailenin üç çocuğu oldu. Fransız Devrimi Cherubuni'nin hayatına büyük etkide bulundu. Eski aristokratik sosyeteden ayrılması gerekti ve onların zevklerinden uzaklaşan eserler yapmak gereğini hissetti. Ayrıca geçinmek devlet memurluğu şekilde görevler aldı. Devrimin başlamasında sonra takip eden 10 yılda her bir yıl Fransız yurtseverlik duygularına hitap eden bir opera hazırlayıp yapımlattı. Napolyon Bonapart Cherubini'nin müziğini çok karmaşık görmekteydi. Ama 1805 ve 1806'da Fransız işgali altında bulunan Viyana'da Napolyon'a bağlı olarak müzik direktörü görevini üzerine aldı ve bu görevle kendi birkaç eserini Viyana'da sahneleyip bunlar için orkestra şefliği yaptı. "Les deux journées" adlı başarılı eserinden sonra Fransa'daki Paris seyircisi Cherubuni'nin stilinden soğumaya başladılar. "Anacréon" adlı opera-bale eseri tamamen başarısız oldu; diğer yeni eserlerinin yapımları da pek başarı kazanamadı. 1813'te hazırladığı ve Spotini'nin "La Vestal" adlı operasına rakip olarak hazırladığı "Les Abencérages" eseri müzik kritikleri tarafından tutulmakla beraber hiç seyirci çekmedi. Paris'te opera eserlerinin fazla tutunmaması üzerine Cherubini kilise müziği hazırlamaya dönüştü. Bu arada 7 "mass", 2 "requiem" ilahisi ve çok sayıda motet hazırlamıştır. 1822'de Cherubini "Paris Konservatuvari" başkanlığına atandı. "Konservauvar"da başkan iken genç ve âsi ünlü Fransız bestecisi Hector Berlioz ile çatıştı. Hector Berlioz'un hatıralarında onun aşırı titiz bir yaşlı kişi olarak tasviri ve diğer yazarların da onun kızgınlık eşiğinin çok kısa olup hemen parlamasını açıklamaları Cherubini'nin bundan sonraki nesillere imajını çok zedelemiştir. Buna rağmen Rossini, Chopin ve ressam Ingres ile çok yakın arkadaşlıklar kurmuştu. 1835'te yazdığı teorik müzik eseri "Cours de contrepoint et de fugue," yıllarca müzik öğrenimi için ana ders metin olarak kullanılmıştır. Cherubini hayatta iken Fransa'nın en yüksek onur rütbeleri ile onurlandırılmış ve kendisine 1814'te "Légion d'honneur Şövalye" payesi nişanı ve 1815'te "Académie des Beaux-Arts" üyeliği verilmiştir. 1841'de bir müzikçiye ilk defa verilen "Légion d'honneur Commandeur" payesi verilmiştir. Cherubinni 81 yaşındayken Paris'te öldü ve ünlü Paris Pere Lachaise Mezarlığı'nda, yakın arkadaşı Chopin'in mezarından 4 metre kadar ileride bir mezara gömüldü. Mezarı üzerine mimar "Achille Leclere" tarafından tasarlanan ve heykeltıraş "Augustin Dumont" tarafından hazırlanan bestecinin bir röliyef büstüne "Müzik"i tasvir eden bir heykelin taç giydirmesini gösteren bir anıt heykel dikilmiştir. (Erişme: 12.4.2010) Şakir Sırmalı Şakir Sırmalı (d. 26 Mart 1916 - ö. 3 Nisan 2004) Türk yönetmen ve senaryo yazarı. 1948 yılında düzenlenen Türk sinemasının ilk yarışmasında Domaniç Yolcusu / Unutulan Sır filmiyle "En İyi Film" ödülünü kazananmıştır. Türk Sineması Cemiyeti tarafından "milli filmciliğin gelişmesine teşvik etmek amacıyla çeşitli ve çok sayıda yarışmalar düzenlemesi" kararıyla yapılan yarışmada "En İyi Film" ödülünü kazanarak Türk sinema tarihine ödül kazanan ilk yönetmen olarak geçmiştir. Domaniç Yolcusu / Unutulan Sır Domaniç Yolcusu / Unutulan Sır 1946 yılı yapımı sinema filmi. Senaryosu ve yönetmenliği Şakir Sırmalı'a ait olan film Türk sinemasının 1948 yılında yapılan ilk yarışmasında "En İyi Film" ödülünü kazanmıştır. Milli mücadele döneminde anlatılan bir hikâyenin peşinden giderek çekilen film Şukufe Nihal'in Domaniç Dağlarının Yolcusu adlı gezi kitabından uyarlanmıştır. Hypnogaja Hypnogaja, Amerikalı alternatif rock grubu. Los Angeles'ta kurulmuş olup çalışmalarına hâlâ devam etmektedir. MersinalanÄ±, Seferihisar Mersinalanı, İzmir'in Seferihisar ilçesine bağlı bir mahalle. Nüfusu kış aylarında 5.000 civarında iken bu rakam turizm sezonunda 25.000'e kadar çıkar. Lebedos antik kentinin bulunduğu alan Mersinalanı yakınlarında küçük bir yarımada üzerinde ve çevresindedir. Turizmin yanı sıra en önemli geçim kaynağı narenciye üreticiliğidir. Özellikle mandalinaya ağırlık verilir. Sicilya hükümdarları listesi Bu Sicilya krallarının bir listesidir: Norman asıllı Roberto Guiscard Sicilya adasının idaresini Müslüman hükümdarlardan bir askeri seferle ele geçirip kendisinin idaresi altında bir Hristiyan devlet kurduktan sonra 1059da Papa II. Nikolas tarafından Dük olma payesi verilmişti. Rugerro (Roger) Guiscard Sicilya'yı kardeşi Rugerro'ya "Sicilya Kontluğu" olarak verdi. Hauteville (Altavilla) HanedanÄ±: (1071-1130) II. Rugerro 1130'da anti-papa olan II. Anacletus'dan kral olarak atandığı hakkında bir papalık beratı aldı ve 1139'da da Papa II. İnnocentius bu beratın geçerliliğini kabul edip böylece Hristiyan Sicilya Hükümdarları Kral ve hüküm ettikleri bölge de "Sicilya Krallığı" olarak anılmaya başlandı. Bu dönemde "Sicilya Krallığı" yalnız Sicilya adasını değil; (günümüzde Mezzogiorno adı verilen) İtalya yarımdadasının güney üçte-birini kapsamaktaydı. Sonra askeri harekatla ele geçirilen Malta adası ve kısa bir dönem için Kuzey Afrika'da Tunus'un bir sahil bölgesi olan "Mahdiya" bölgesini de kapsamaktaydı. Konstanza Kutsal Roma İmparatoru VI. Heindrich ile evli idi. II. Tancredi öldüğü zaman hukuken meşru olarak Sicilya Kralı'nın VI. Heinrich olması gerekmekteydi ve IV. Heinrich bu hakkını istedi. Ama karısı Konstanza'nin ailesi bu IV. Heinrich'in meşru isteğini uygulamayı geciktirdiler. Heindrich ancak Sicilya'ya yaptıği askerî seferden sonra 25 Aralık 1194'te Sicilya Kralı olarak taç giyebildi. Manfredo yeğeni olan II. Conrad ("Conradin") 1254'te yetişkin olmadan Sicilya Krallığı tahtına çıkarıldığı zaman, yeğenine naiplik yapmıştır. Fakat 1258'de kendi başına Sicilya Krallığı tahtına geçmiştir ve Sicilya Krallığı'nın Hohenstaufen Hanedanı'na ait olduğu hakkı için mücadele etmiştir. Buna neden Papa IV. İnnocentius'un 1254'te Sicilya Krallığı'nın Papalık hakimiyetinde olduğunu iddia etmesi ve krallığı önce İngiltere Kralı III. Henry ve oğlu Edmund Crouchback'a vermek istemesidir; ama İngilizler bu krallığı ele geçirme imkânı bulamamışlardır. 1262'de ise yeni Papa IV. Urbanus daha önceki papalık kararlarını değiştirerek Sicilya Krallığı'nı Fransa Kralı X. Louis'nin kardeşi olan Charles d'Anjou'yu getirmeye karar verdi. Charles d'Anjou 26 Şubat 1266'de Benevento Savaşı'nda Manfredo'yu yendi ve Manfredo bu savaşta öldü. Sicilya Krallığı fiilen Charles d'Anjou'nun eline geçti. Conradin ise Sicilya Krallığı tahtına olan meşru hakkından vazgeçmeyip Charles d'Anjou'ya karşı mukavemete devam etti. Fakat Conradin, Charles d'Anjou'ya karşı 23 Ağustos 1268'de yaptığı "Tagliacozzo Muharebesi"'ni kaybetti ve savaştan kaçtıktan sonra yakalanıp 29 Ekim 1268'de bir yargılamadan sonra idam edildi. Böylece Sicilya Krallığı üzerinde "Hohenstaufen Hanedanı" hükmü sona erip "Capet Anjou Hanedanı" hükümdarlığı başladı. 1282de Manfredo'in damadı "Barcelona Hanedanı" üyesi I. Pedro, Aragon Kralı Sicilya'yı Sicilya Vesperleri savaşından sonra Charles d'Anjou'yu yenerek eline geçirdi ve kendini Sicilya Krallığı tahtına geçirdi. Bundan sonra devletin ismi yine "Sicilya Krallığı" olmaya devam etmesine rağmen, devletin ana toprakları ve başkenti İtalya yarımadası üzerinde bulunmuştur. "Sicilya Krallığı" devletinin başkenti Napoli olmuştur ve bu nedenle devletin resmi ismi "Sicilya Krallığı" olagelmekle beraber gayriresmî olarak devlet "Napoli Krallığı" olarak anılmaya başlanmıştır. Böylece "İki Sicilya" devleti ortaya çıkmış ve çok kerre Sicilya adasında bulunan Sicilya devleti, her iki devletin arasındaki yapılan anlaşmaya göre, "Denizfeneri ötesindeki Sicilya" veya "Trinacria" olarak anılmaya başlanmıştır. I. Martin "Genç", Sicilya Kralı çocuksuz ve varissiz öldü. Sicilya Krallığı babası I. Martin "Yaşlı", Aragon Kralı'na geçti ve o da bu krallığı Aragon Krallığı ile birleştirip doğrudan doğruya idareye başladı. İspanyol Veraset Savaşı sonunda Utrecht Antlaşması ile Sicilya Krallığı Savoys Dükalığı idaresine bağlanmıştır. Dörtlü İttifak Savaşı sırasında 1718'de İspanya, Sicilya Krallığı'nı fethedip eline geçirmiştir. 1720 Lahey Anlaşması ile Savoya Dükü bu devleti doğrudan doğruya Avusturya idaresine bağlamıştır. Polonya Veraset Savaşında Sicilya Krallığı İspanya tarafından fetihle ele geçirilmiş ve Napoli Krallığı ile birlikte İspanya Krallığı Kralı'nın ikinci velihatı hükümdar olarak tayin edilmiştir. 1816'da Napoli Krallığı ve Sicilya Krallığı resmen tek devlet olarak birleştirilerek Sicilyateyn Krallığı kurulmuştur. It Might Get Loud It Might Get Loud, ABD yapımı, Davis Guggenheim imzalı bir belgeseldir. Her biri kendi döneminin ünlü gitaristlerinden olan Jimmy Page, The Edge ve Jack White’ı buluşturan film, bu gitaristlerin kariyerlerine ve stillerine odaklanmakta, elektrogitar geçmişlerini konu almaktadır. Film 29. İstanbul Uluslararası Film Festivali 2010 kapsamında Gürültü Ustaları adıyla gösterilmişti Jimmy Page, gitar çalmaya çocukluğunda eline tesadüfen geçen bir gitar ile başlamıştır. Okul yılları boyunca o dönemler çok popüler olan “skiffle” tarzı müzikler çalan bir grupta çalmış ancak daha sonra pop müzikten başka bir şey yapmak istediğine karar vermiştir. Bu dönemde müziği bırakarak sanatın çok sevdiği bir başka dalı olan güzel sanatlara yönelir ve bir sanat okuluna kayıt olur. Daha sonra müzik kariyerine geri döndüğünde ise dönemlik gitarist olarak değişik orkestralarda çalışmaya başlayacaktır. Bu dönemde yeteneği ve nota bilgisi sayesinde dikkat çeken Page, bir süre sonra başkalarının parçalarını çalmaktan sıkıldığı için kendi yaratıclığını kullanabileceği bir alana yönelir ve sırasıyla The Yardbirds ve Led Zeppelin gruplarında çalmaya ve kendi şarkılarını yapmaya başlar. Belgeselin Page ile ilgili sahneleri genellikle Led Zeppelin’in 4. albümünün kayıtlarının da yapıldığı Headley Grange’de geçmekte, bu bölümlerde Jimmy Page, skiffle ve blues başta olmak üzere etkilendiği müzik tarzlarından ve şarkılardan bahsetmektedir. The Edge’in müzikal kariyeri, ağabeyi Dik ile birlikte bir gitar yapıp çalmaya çalıştıkları çocukluk yıllarına dayanmaktadır. Edge, filmde Mount Temple Ortaokulu’nu ziyaret eder ve U2 grubunun kuruluş aşamasından bahseder. Film boyunca elektrogitar tekniği ile ilgili bilgiler veren Edge, elektrogitarda efekt kullanımına yönelik alışkanlıklarını da anlatmaktadır. Kendisi ile özdeşleşmiş olan Gibson Explorer marka gitarını alışından ve punk müziğin kendisini ne şekilde etkilediğinden de ayrıntılı şekilde bahseden Edge, filmin diğer bölümlerinde gençlik yıllarında içinde bulundukları siyasal ortamın müziklerini üzerindeki etkisinden, Kanlı Pazar’dan bahseden ünlü “Sunday Bloody Sunday” şarkısının yazım sürecinden ve “Where the Streets Have No Name” için yaptığı ilk demo kayıtlarından söz eder. Jack White, müzikle ilgilenmeye çok küçük yaşlarda başlamıştır. Detroit’in küçük bir kenar mahallesinde yaşayan 10 çocuklu bir ailenin en küçük ferdidir ve kardeşlerinin çoğunun müzikle ilgilenmesinden dolayı küçük yaşlardan beri müzik enstrümanları ile haşır neşir olmuştur. Odasına koymak istediği iki bateri setine ve gitara yer açabilmek için yatağını bile odasının dışına taşıdığından bahseden White belgesel boyunca, müzikal kimliğini bulmak için yaptığı arayışlardan söz eder. White’ın çocukluğunun geçtiği mekân hip hop ve house müziğin çok popüler olduğu bir Detroit mahallesidir ve White’a göre bu mahallede yapılabilecek en “cool” olmayan hareket bir müzik aleti çalmaya çalışmaktır. Blues müziğin meydan okuyan tavrından çok etkilenen White, bir döşemecinin yanında çırak olarak çalıştığı dönemde, patronu ile birlikte “The Upholsterers” (Döşemeciler) isimli iki kişilik bir grup kurma fırsatı bulur ve bir anlamda gelecek yıllarda kuracağı The White Stripes ve The Raconteurs gruplarının da müzikal temellerini atmış olur. White’ın felsefesi, daha önce denenmemiş, yenilikçi ve yaratıcı şeyler üretebilmek için kendini sürekli olarak zorlamaktır. Filmde, üç gitaristin buluştuğu ve sohbet ettikleri sahneler mevcuttur. Zirve (The Summit) olarak adlandırılan oturumlarda, üç gitarist birlikte birbirlerinin parçalarını da çalarlar. Filmin bu bölümlerde gitaristler, "I Will Follow", "Dead Leaves and the Dirty Ground", ve "In My Time of Dying" parçalarını birlikte çalmaktadır. Film, üç gitaristin "The Band" grubunun “The Weight” isimli parçasını akustik gitarlarla doğaçlama bir şekilde çaldıkları sahne ile sona erer. İlk kez 2008 Toronto Film Festivali’nde gösterilen film, 2009 yılında Sundance Film Festivali’nde ve Berlin Uluslararası Film Festivali’nde de yer almıştır. Film 29. İstanbul Uluslararası Film Festivali 2010 kapsamında, Gürültü Ustaları adıyla gösterilmiştir. Film, eleştirmenler ve izleyenler tarafından genellikle olumlu eleştiriler almıştır. İlk haftasında box office listesine 37. sıradan giren It Might Get Loud’un dünya çapında elde ettiği toplam hasılat miktarı 1,807,506 $’dır. The Forminx The Forminx 1960'larda müzik yapan Yunan rock n roll ve beat grubu. Ünlü Yunan new age bestecisi Vangelis de bu grupta müzik yapmıştır. The Forminx, ilk olarak okul grubu olarak klavyede Vangelis Papathanassiou, gitarda Vassilis