dememek Geride kalanların hafızalarında edindiğiniz yer tıpkı kemikleriniz gibi çürüyüp gider zamanla… - , o ünlü de bakmışsınız geriye sadece bir hayalet kalmış. , öyle bir hayal et hayaletgerek. Öyle basit bir kelime değildir çünkü hayalet. (ayal etmekten gelir ''hayal et''. İştebürünür o anda. n değimiz insanlar tirirler ki kendilerini, onların leri bile ete kemiğe dir; fantastik Kitaplarında bir satır, şarkılarından bir kaç dize… Kendileri böyle lama bir ölümsüzlüktür bu; ölümsüzleştirirler işte. Ama bu ölümsüzlük öyle sıradan bir ölümsüzlük değil... romanlardan fır vampirlerle aşık atan göz kamaştıran bir güzellik beliren hayallerden beslenir. eşliğinde sonsuzluğu uzanan Sonsuz hayatı eserin muhteşemliğinden, güzelliği ise akıllardaM benim, v öyle gibi bir arzum yok. Çünkü süz olup bu dünyaya eşhur olmayı o kadar övmeme rağmen, erdiğim eserlerle şöhret sahibi olmak onun Sadece ünlü olanlara saygım var. , nasıl ölüm kazık iki ucu keskin bir çakmayı istemekinsanın doğasında var ise, kendinden iyilere gösterilen kıskaçlık ta Ün doğasının değişmez bir parçasıdır. (erkes tarafından bilinen biri olmanın â , bir zamanlar bıçak olduğunudüşünüyorum. Ne kadar çok tanınırsan, o kadar çok seni kıskanan oluyor., bir anda kötü . Yani bu gibi bir durumda, kdemek iyi şöhretli olmak demek değildir her zaman. Çarpıtılmış hik yerler ışığındakötü ünüm eserlerimin önüne geçebilir. iyi olan o şöhret ye de dönüşebilir ıskançlıkla Eserleri, ancak öldükten, harmanlanan ateşle büyüyen Sırf bu nedenden dolayı çoğu sanatçının kıymeti yaşarken bilinememiştir. onları yapan kişiler yani ne eyleyeyim eserlerimle kıskançlığın hedefi olan kişi ortadan kalktıktan sonragerçek değerlerine kavuşmuştur. Ben hayatımdan keyif almak istiyorum, tatsız tuzsuz ot gibi yaşayacaksambulduğum ölümsüzlbüüğüyü. leyici , Kısaca, Elif Şafak'ın kaleminden okuduğum bu deneme ünlülere olan bakışımı değiştirdi, onların hayatını irdelemektense sadece eserlerinden keyif alamaya çalışmanın hem oBnülşarraın M heenmd di e benim hayatımı daha da güzelleştireceğini fark etmemi sağladı.21301062 Elif Başak Güven ADALETSİZLİK Yine daha önce okumadığım bir tür ve yazar… Bu kez de Yaşar Kemal’den Sarı Sıcak’ı okudum. Anadolu’daki yaşamı, varlığı ve yokluğu gözler önüne seren bir öykü kitabı. Çok çok eski zamanlardan geliyor Türk milletinin soyu. Hemen her çağda çeşitli problemlerle karşılaşan Türkler, çok yakın zamandaki yaşantılarını fark etmemi sağlayan bir kitap. Bilmezdim Sarı Sıcak’tan önce on beş yaşından küçük çocukların tarlalarda işçi olarak çalıştırıldığını, kadınların bebelerini doktor olmadan kendileri doğurduğunu hatta kimi zaman makasla sezaryen doğum yaptıklarını. Ama artık biliyorum ve bunların geçmişte yaşandığını bilmek acı veriyor. Neden yeni ana olmuş bir kadın tarla sahibi izin vermediği için kan kaybından ölsün? Neden ilkokul sekizinci sınıfa giden bir çocuk sokakta uyumak zorunda kalsın? Kardeşim Başar, her gün en az iki saatini bilgisayar önünde arkadaşları ile internetten oyun oynayarak geçiren, haftanın yalnızca birkaç günü ders çalışan bir çocuk. Okulda verilen Türkçe ödevi için son altı ay içinde sadece bir kitap okudu. Kardeşim için o kadar üzülüyorum ki. Bazen interneti, bilgisayarı kısıtlayayım diyorum ama o zaman da yasaklanan şey daha şiddetli bir şekilde dışa vurulacak biliyorum. Fakat yaşama biçiminin yanlışlığını çok geç anlamasından korkuyorum, insan kendini geliştirecek işler yapmalı şu dünyada. İlk okuduğum öykü on bir veya on iki yaşında tarlada çalıştırılan Osmancık ile ilgiliydi. Çocuk henüz küçük olduğundan, kendini kanıtlamak için bu işe karşı çıkmamakla birlikte çok büyük bir istekle devam ediyor, babası da oğlunun ensesinden geçiniyordu – tabii küçük Osman’ın bundan haberi yok. O ne kadar güçlü, cesur olduğunu herkese göstersin sadece-. Seçme şansım olsa hangisi olmak isterdim diye düşündüm: bildiği tek şey bilgisayar oynamak olan Başar mı yoksa vaktini toprakla, doğa ile geçiren Osman mı? Doğduğumdan beri her sene Kuşadası’na gittiğim için doğa ile iç içeyimdir. Yazlığın kapısından girer girmez yaşça benden küçük fakat hacimce benden kat kat büyük kayısı ağacına tırmanırım, önce büyüklerime ikram eder en son kendim yerim ayrıca bahçemizi sulama işi de bana aittir. Düşünmeksizin Osman’ı seçerdim, uyandığında annesine sımsıkı sarılan, tarla işleri ile uğraşmaktan bıkmayan Osman’ı… Bir de babası vefat etmiş, annesinin de anca kendisine yetecek kadar parası olduğundan sokakta hatta bir arkadaşının evinin üstünde yatan bir çocuk var. Biz bu kadar bolluk içinde yaşarken bazı insanların güzel şeylerden mahrum kalması hiç mantıklı değil, neden Allah herkese eşit davranmıyor ki? Neden biz özel okullarda okurken, yemekhanede çıkan yemeği yağlı bulup beğenmezken bazıları çöplerden yemek topluyor? Niçin biz evimizde “ ev çok sıcak oldu, biraz kombiyi kapatalım” derken bazıları sokakta, çok zor şartlar altında yaşıyor? Ortada büyük bir adaletsizlik var. Yöreye özgü bir dili vardı Sarı Sıcak’ın, kolay kolay herkes anlayamaz dilini, gerek yöresel sözcükleriyle gerekse de lakaplarıyla farklı Çukurova yöresinin ağzı – ayrıca ben de anlamadım çoğu yeri-. Anlayabilmek için ya Çukurova’da yaşamış olmak ya da orada doğmuş olmak gerek bence, tıpkı yeni bir dil öğrenmek gibi ne kadar maruz kalırsan bir dile ya da ağza, o kadar çabuk öğrenirsin onu. Belki de bu yüzdendi kendimi tamamıyla öykülere ait hissedemem. Öykülerde yazanları genel bir fikir olarak anlasam da pek de derinlere inemedim bu farklı ağız sebebiyle. Her şeye rağmen güzel bir tecrübe oldu benim için, Sarı Sıcak. Her ne kadar bazı insanlar güzel şeylerden mahrum kalsalar da… Ömer Mesud Toker 21302479 Türkçe 101 – 3 Ali Turan Görgü 4. Ödev – Final İnsan Neyle Yaşar? Mutluluk nedir? Neler sizi mutlu eder? En mutlu olduğunuz zaman ne zaman? Bu soruların cevapları kişiden kişiye değişir. Mesela, babasını çok seven küçük bir kız çacuğunun babası uzun süreli bir işten eve döndüğünde koşarak babasının boynuna sarılması küçük kızın paha biçilemez mutluluğunu gösterirken; matematiğe aşık bir matematikçinin en mutlu olduğu an ispat yaptığı andır. Bir sporcu için en büyük mutluluk kupa kaldırmakken, bir üniversiteli için kep atmaktır. Kimileri için düğünler en sevinçli zamanlar, kimileri için ise ölmek en büyük mutluluktur. Yani bence, mutluluk sevdiğimiz bir şeye ulaştığımızda elde ettiğimiz veya hissettiğimiz bir olgudur ki hepimiz aslında doğamızda bulunan bu his için yaşarız. Hayatınızı gözden geçirirseniz, herhangi bir şeyi mutlu olmak için yaptığınızı fark edebilirsiniz. Kısacası, yaptığımız her şeyin altında mutluluk, onun altında da sevgi yatar. * Bir matematikçinin dostuna söylediği bir söz (Ben gibi matematik olimpiyatçısı bir arkadaşımın muhtemelen bir dergiden fotoğrafını çektiği ve bana gönderdiği bir resim olduğu için kaynağım yok) Benim kendimi en mutlu hissettiğim zamanlar ise liseye başlayana kadar neredeyse tüm çocukluğumu beraber geçirdiğim iki candostumla beraber geçirdiğim vakitlerdi. Şimdilerde izlediğim filmler, okuduğum kitaplar, oynadığım oyunlar hatta lise yıllarımda matematikçi olduğum halde yaptığım ispatlar onlarla geçirdiğim bir dakikanın verdiği mutluluğun yanına bile yaklaşamıyor. İşte bunun sebebi birbirimizi gerçekten sevmemizdi bence. Hatta o kadar ki üçümüz de herhangi birimiz için canını verebilir derecede “candan dost”lardık. Üç silahşörlerin “Hepimiz birimiz, birimiz hepimizin için!” felsefesini hayatımıza çok iyi uyarlamıştık. Şimdi siz bizim için “Siz çıldırmışsınız!” diyebilirsiniz belki ama şu dünyadaki en mutlu kişiler çılgın olanlar değil mi? Demek ki hayatımız boyunca yaptığımız her şeyin altındaki sır, sevgi, dünyadaki en değerli şey. Oscar Wilde’nin Mürver Ağacı adlı kitabının ilk öyküsü Mutlu Prens’te, Tanrı meleklerden birine en değerli iki şeyi getirmesini emrettiğinde meleğin, birbiri için atmış, birbiri için parçalanmış ve birbirini seven iki yüreği getirmesi de benim bu düşüncemi çok güzel bir şekilde gözler önüne seriyor. Kitabına aşkın ve sevginin en değerli şey olduğunu göstererek başlayan Wilde, ikinci hikayesi Bülbül ve Gül’de sevdiği kıza bir al gül vermesi gereken ama böyle bir güle sahip olmayan bir öğrenciden ve öğrencinin bu isteğini duyan aşka değer veren bir bülbülden bahsetmiş. Bülbül bu aşk için canını vermiş fakat kız bu eşsiz sevgiyi bir mücevhere tercih etmiştir. Günümüzde de artık her şey karşılıklı ve beklentili hale geldi. Arkadaşlıklar, dostluklar hatta evlilikler bile karşılıksızlığını yitirdi. Her geçen gün farklı olaylarla sosyal medyaya damgasını vuran evlilik programları da insanların sevgi değil mal, mülk aradığı içler acısı komediler haline geldi. Sadece izlediğimiz programlar değişmedi; artık biz de karşılıksız yardımı, beklentisiz sevgiyi unuttuk. Candan Dost öyküsünde ise, Wilde’nin, “İnsanın başkaları için yaptığı iş gibi zevkli hiçbir şey yoktur!” gerçeğini anlayamaz olduk. Biz üç candostun dostluğunu diğerlerinin anlayamaması gibi, Leyla’nın aşkıyla yanıp tutuşan deli zannettiğimiz Mecnun’u da anlayamıyoruz. İnsanların gerçek mutluluğu bulamadıklarını veya hiçbir zaman yeterince mutlu olamadıklarını söylediklerini hep duymuşsunuzdur. Bunun asıl sebebi fakirlik, yalnızlık, başarısızlık ve daha sayabileceğimiz birçok şey değil, sevgisizlik ve karşılıksız sevmeyi bilmemektir. Kısacası insan sevgi ile yaşar. Aynı Tolstoy gibi Oscar Wilde de, bu kitaptaki öykülerinde bunu anlatmaya çalışmış ama tabii anlayana. DÜŞÜNCE YUMAĞI İnsanı, kaybettiğinin değerini anlayan ama kazandığının önemini unutan bir varlık olarak görüyorum. Hedeflerinin peşinde ömrünü bitiren ve mutlu olmak için hep bir yardım eli bekleyen insan sonunda toprağa karışacağını unutuyor. Dünyada bizi tanıyan son insan da gittiğinde akıllardan silineceğiz ve hatırlanmaya dair bir iz bırakmadıysak tarih sayfalarında bile yazmayacağız. İşte bu sebeple, bir daha yaşayamayacağımız hayatımızı en iyi şekilde ve içimize sinerek yaşamalıyız. Böylece son anlarımızda yapamadıklarımız için pişman olmayız ve huzurla gözlerimizi kapatabiliriz. küçük İskender’in İkinci Waliz adlı eseri beni şiirleriyle düşünmeye sevk etti ve aklımın valizini toplayıp evden ayrılmama yardım etti. Çok sayıda insan gibi ben de hayatımın bir evresinde mutlu olmak isterim. Bazen büyük mutlulukları kovalarken küçük mutlulukları gözden kaçırdığım da olmuştur. Öyle ki ben daha farkına varamadan biten ve hayatımdan çıkışıyla fark ettiğim bu duyguya geri dönmek istedim. Bu sebeple geçmişe doğru koşarken geleceğime yürüyemediğim zamanlarım oldu. Eski zamanların güzel anılarını beynimden geçirip içli bir “Ah!” çekerken kendimi üzgün ve bir o kadar da çaresiz hissettim. Geçmişten beni çekip çıkaran tek durum ise omzumdan tutup beni sallayarak geldiğinden haberdar eden yeni mutlu anlarım oldu. Yazar “İnsan mutlu olma çabası yüzünden mutsuz.” (küçük İskender 95) derken insan sözcüğü yerine kendi adımı koyup cümleyi okudum. Yazar sanki beynimin içindeki düşüncelerde dolaşıyor ve beni tanıyordu. Mutluluk için hep çabaladığımı ama onu hiç beklemediğimi fark ettim. Hâlbuki annem bir gün kaybolursam olduğum yerde kalmamı ve onun beni bulacağını söylerdi. Kalabalık bir alanda yabancı yüzler içerisinde kaybolmuş çocuğun en büyük mutluluğu tanıdık bir yüz görmekti fakat ben o tanıdık yüzü beklemek yerine küçücük boyumla bulamayacağımı bilsem de mutluluğu aradım. Belki de bu yüzden kara delikte savrulup uzun süre çıkış noktası bulamadım. Şimdi dört duvar arasındayım ve kendimi ayna misali görüp değerlendirmek için yeterli vaktim var. Dışarı çıkmayı bekleyen onca insan gibi ben de dışarı çıkmanın ve sevdiklerimle görüşmenin ne kadar güzel bir duygu olduğunu alışılmışlık hissiyatı içinde yitirmiştim. Mutluluğun burnumun dibinde olduğunu görememiştim. Artık görüyorum ve hissediyorum. Hatta evin içinde içtiğim bir yudum kahvenin tadı bile bana farklı geliyor. Hepimizin sağlıklı olması bir lütufken neden hayatın bana vereceği bir hediye aradım bilmiyorum. Belki bundan iki ay önce okusam farklı anlamlandıracağım dizeler bile değişen yaşam algımın habercisidir. Her gün televizyonu açtığımda yeni ölümler görmek gitgide beni daraltırken dizi izlemek, kitap okumak, dans etmek ve yeni yemekler denemek gibi kafamı dağıtacak aktiviteler yapmaya başladım. Eskiden bakmadığım haberlere daha çok bakar oldum ve önceden bilmediğim tıbbi kelimeler öğrendim. Kitabımı aldığımda “Hayatta kalmak, kazanılmış bir hak olsa gerek.” (küçük İskender 141) dizesinde yaşadığım manasız duyguların anlamını buldum. Yazar, bu kitabı yazarken ne virüsten haberdardı ne de ölümlerden fakat dedikleri yaşadığımız duruma tencere kapak misali uyuyordu. Yaşamak bir haksa kazanılması en zor haklardan biri olabilir fakat insan kaybetmenin kolaylığını görmeden kazanmanın zorluğunu nasıl anlayabilir? Sayılardan ibaret sandığımız o veriler kim bilir kimin annesi, babası veya çocuğuydu bilemeyiz fakat içlerinden biri tanıdık olmadığı için sevinebiliriz. Hastaneden çıkarken alkışlanan o insanlar alışılagelmişin dışında bir başarı için yani hayatta kaldıkları için tebrik ediliyorlar. Ben de insanlara umut verdikleri için onları tebrik etmek isterdim. Bazen ben evde güvenli bir şekilde otururken hissettiğim duyguları düşününce onların ölüme bu kadar yakınken neler hissettiklerini de merak ediyorum. Belki son kez sevdiklerini gördüklerinden habersiz o günlerini yaşadılar. Empati kurmaya çalışsam da yaşamadan anlayamayacağım bir an biliyorum. Hayatımızın bu denli değişimi bizleri üzse de umarım herkese nefes alabilmenin değerini hatırlatmıştır. Küçüklükten beri camın önüne oturup sokaktan geçen insanları izlemeyi severim ama hiç güneş yukarıdayken bunu yapacağım aklıma gelmezdi. Çünkü ben gecenin sokaklarda yarattığı sakinliği seviyordum. Şimdi ise bu sakinliği gündüzleri de bulabiliyorum. Camın önüne oturup kulaklıklarımı takarak müzik dinliyorum. Bu zamana kadar yaptıklarımı gözden geçirip yapmak istediklerimi de planlıyorum. “Mutluluk sahicidir, yalnızca hüzün uydurulur.” (küçük İskender 49) dizesini içimden tekrarlayarak üzüldüğüm anlara bir duvar çekiyorum. Ben istemediğim sürece kimsenin yıkamayacağı duvarımın arkasında kendimi güvende hissediyorum. Kalbim attığı sürece mutlu olmak için zamanım olduğuna inanıyorum. Ben artık mutluluğu kovalamıyorum. Çünkü ben istemediğim sürece beni kim mutlu edebilir? Nilay Gökçe Çınar Kaynakça: küçük İskender. İkinci Waliz. İstanbul: Can Sanat Yayınları, 2018. Çağatay ŞafakTüm Gerçeklerin Ötesinde Yok OluşBundan yıllar önce, Çağatay Şafak henüz silahların çalışma prensibini yeni kavramış küçük bir çocukken aklına bir fikir gelmişti; eğer herkesin eline bu muazzamnefsi müdafaa mekanizmalarını verirsek çoğu suç ortadan kalkabilir. Sonradan “Bireysel Silahlanma” olarak yeniden adlandırdığım bu fikri hayatta edindiğim tecrübeler sayesinde gitgide daha çok savunmaya başladım. İşte henüz çok küçükken izlediğim Er Ryan’ı Kurtarmak filmi bu fikrin beynimdeki gelişimi açısından bir kilometre taşı gibiydi. Küçük yaşta savaş hakkında edindiğim o izlenimler benim toplum konusundaki pek çok duygusal görüşümü derinden etkiledi.Lakin Er Ryan’ı Kurtarmak filminin bendeki asıl duygusal etkisini yaratan şey filmi ikinci kez izlememde ortaya çıktı. Bir üniversite öğrencisi olarak filmi ikinci kez izlemeye başlamadan önce zaten tüm olay örgüsünü bildiğimi ve sadece zaman geçirmek için izleyeceğimi düşünüyordum. Fakat durum hiç de öyle olmadı. İki seyir arasında değişen aile bağlarım ve hayatta kazandığım diğer pek çok bağ, beni savaşarak ölmeyi arzulayan bir savaşçıdan sevdiklerini korumaya çalışan bir savaşçıya çevirmişti. Hayatıma yıllardır yaptığım yatırımlarla, sevdiklerimle, özellikle de çok sevdiğimle aramda olan bu bağlar ölümü artık bana çok da cazip kılmamaya başladı. Bu değişikliğin bendeki etkisi belki aksiyonlarımı doğrudan etkilemedi fakat kurduğum bu bağları çok daha iyi anlamamı sağladı. Artık sevdiğim için yaşamak, sevdiğim için ölmekten daha kıymetliydi benim için.Tabii bunların yanında kurduğum diğer bağları da tekrar düşünmemi sağladı. Yaşamamı hak etmeyecek bağlar kurmuş olduğumu fark ettim, sırf eğlenmek için hayatımda tuttuğum ve bana değer katmayan o kadar çok bağ vardı ki... Hepsini kuruotları temizler gibi yok ettim.İnsanlar arasında kurulan bu bağların değerlerini kesin olarak hesaplayabilmenin bir yolu yok, lakin Er Ryan’ı Kurtarmak filminden öğrendiklerim gibi basit kıyas teknikleriyle bunu başarmaya çalışıyorum ve kuru otlardan uzak güzelbir bahçede yaşıyorum ve bu bağlarla oldukça mutluyum. Gerçekten, ya hiç bu bağlardan öteye gidemeseydim? Ya bu bağlarla ömrümün sonuna kadar yaşasaydım? Çok daha farklı bir insan olurdum. Peki benden çok daha farklı düşünen insanlar aslında vermiş olduğum bazı kararları vermediğim hallerim mi? Düşündüğümüz zaman, çoğu sosyal bağımızı estetik veya sosyal güç kavramlarına bağımlı kalarak veriyoruz. Peki bu kavramlar ölümün esas olduğu bir dünyada ne kadar geçerli? Er Ryan’ı Kurtarmak filminin aklıma getirdiği soru şu oldu: Vücudunun bir kurşunla delinmesinin ardından ölümü sayıklayan bir insanın gözlerinin önüne önce hangisi gelir, estetik suratlar mı, yoksa annesinin çirkin suratı mı? Bu noktada kendisinden sonrakilerin kuracağı bağlar için kendini feda eden binlerce askere duyduğum saygıyı düşününce sanki evrenin sonsuzluğunu düşünüyor gibi oluyorum. İşte belki de tam bu noktada tüm gücümüzle materyal zenginliğe odaklanıp toplum olarak her istediğimize sahip olabilecek bir seviyeye gelmeliyiz diye düşünüyorum, bunun için de tıpkı o kahraman askerlerin kendilerinden sonrakiler için canlarını feda etmeleri gibi kendi gençliğimi feda etmeyehazır bulunuyorum.Peki ya ırk olarak her nesil kendi gençliğini bir sonraki için feda ederse? İnsanlık olarak bir amacımız mı var da bunu yapıyoruz? Bu noktada Er Ryan’ı Kurtarmak filminin duygulara ne kadar da üstten bakan bir duygu uyandırdığını daha net anlayabiliyorum, çünkü savaşın sadece askeri harpten oluşmadığını ve banyo yaparken kendi kendine düşünülenlerin bile insanı kurşun gibi yaralayabileceğini gözler önüne seriyor.Kaynakça:Spielberg, Steven. Er Ryan’ı Kurtarmak. 1998. DreamWorks Pictures. Film. Mutlu Yiğitcan Köse 21703941 Bozukluklarla Dolu Her Şey “Biri beni onarsın ne olur; çırak ya da kalfa, usta lüks olur. Onarsınlar beni niçinse niçin… Kullanışlı değilsin diyorlar hiç kimse için. Rol yaparsam Musa diyorlar, yapmazsam Firavun diyorlar bana. Beni buradan alın…” (s.24) Bozukluklarla dolu benim vücudum, onarılmayı bekleyen bir sürü uzvum var. Ne çırak ne kalfa ne de usta, hiçbiri benim dermanım olamadı. Israr ettim, üstüne gittim, denedim. Başarısız olmama rağmen defalarca denedim. Nedense hiçbirinde daha iyiye doğru gidemedim. Ne merhemler sürdüm, bana mısın demiyor, geçmiyor şu sancılı hayat. “Dünya benden büyüktü, aşktan küçük/Kendimi aşka hibe etmeye ant içtim/Neden taburcu olacakmışım senden sevgilim/Yeminler olsun iyileşmedim, iyileşmeyeceğim/Zenginim fakat yetim/Halkın uğramadığı halk kütüphaneleri gibiyim.” (s.35) Bu satırları okuduğum anda kafamda canlandı koskoca mazi. Bu satırlar beni yazmaya sevk etti bir dakika bile tereddüt etmeksizin. Geçmişim bir film şeridi gibi bir anda geçti gözümün önünden ve her anı yeniden bitiverdi aklımda. İşte şimdi yeniden görüyorum. İnsanlar var etrafımda, hayıflanmaktan başka bir şey yapmıyorlar. Ne zaman istemedikleri bir şey olsa, bu olay asla kendilerinden kaynaklı olmuyor. Hep başka bir şeyi suçlamaya eğilimliler. Ben kendimden başka hiçbir şeyi suçlamıyorum. Herkes kendi derdini dünyadaki en büyük dert sanırmış, elin yumruğunu yemeyen kendisininkini balyoz zannedermiş. Mış da mış, müş de müş. Herkes bir şeyler diyor kendisine göre. Kelin ilacı olsa kendi başına sürermiş. Her ne kadar tasvip etmesem de, bu kadar derdimin arasında biri bana gelip de şöyle yapsana dediği vakit sığındığım bir cümledir bu. Git kendi işinle ilgilen arkadaşım, çok biliyorsan önce bir kendini düzelt, sen de aynı dertten mustaripsin. İyi kalpli olmak kişinin kendi vicdanına, aklına, tecrübesine kalmış olan ve günümüzde çok nadir de olsa bazı insanlarda görülebilen bir vasıf. Kendisine saygı duyabilmek istiyorsa insan, bu vasıftan ödün vermemesi lazım aslında, ama bu kimin umurunda ki? Kalp kıranlar ve kalbi kırılanlarla dolu bir hayatın içinde, herkes kendi dünyasında sayılı günleri yaşıyor. Paramparça oldu vücudum, neden diye düşünmeye daha fırsatım olmadı. Belki ben de paramparça etmişimdir birilerini, bir nevi karmanın azizliğine şahit oluyorumdur. Anladım ki ben bozukluklarla dolu bir vücudum var, garantisi yok ki böyle şeylerin, düzeltemiyorum. Üstüne daha çok git dediler, gittim, fayda etmedi. Zamana bırak düzelir dediler, düzelmedi. Biri beni onarsın, çok ihtiyacım var. Daha çok arkadaş edin, kafan dağılsın dediler, edindim. Sonradan o arkadaşlar beni daha çok yaraladı. Keşke demekten haz almam ama bazen diyorum ki keşke çocuk olarak kalsaydım. O zamanlar ağlamak dışarıdan ayıp görünmüyordu. Şimdi ise herkes etrafındakilere mükemmel hayatlar yaşıyormuşçasına gösteriş yapıyor. Tek başına kaldıklarında akıttıkları gözyaşlarını saklıyorlar. Hayat bizi nereden nereye getirdi, dalıp gidiyorum bazen bunu düşünürken. Bir de şu var tabii; beni kim, nasıl ve nerede onaracak? Bozulmuş bir kalbim, bozulmuş bir beynim var. Herkes bozulmuştur belki de. Kimsenin kimseye faydası olmadığı bir dünyada yaşamıyor muyuz sonuçta? Bir de şu laf var, söylemeden geçemem. Terzi kendi söküğünü dikemez. Sonuna kadar katılıyorum, gerçekten de dikemez. Ben dertlerim son bulsun diye bir ümit psikoloğa gittim. Birkaç randevudan sonra öğrendim ki evlilik terapileri veren psikoloğum birkaç ay önce eşinden ayrılmış. Bak sen şu işe ne kadar da ironik değil mi? Bunu öğrendikten sonra terapilere olan bakış açım tamamen değişti. Zaten parçalanınca insan dört bir yanından hayatında birçok şey değişiyor ister istemez. Sevmeyi, sevebilmeyi hayatının merkezi haline getir dedi psikolog, ben ise sevmenin ne Mutlu Yiğitcan Köse 21703941 demek olduğunu çoktan unuttuğumu söyledim. Söylediği şey şu oldu, umarım seni ayakta tutan bir şeyler vardır. Ben de içimden dedim ki, bir kere daha eksildim, bir kere daha parçalandım. İşte tam da bu şekilde etkiledi beni bu kitap: biraz acı, biraz da buruk. Eninde sonunda her şey iyi mi olacak onu bilmiyorum ama bildiğim bir şey var ki, bozukluklarla dolu her şey, artık gerçekten biri beni onarsın… Halil ibrahim TuranKuraldan Çok Kuralcıİnsanları belirli kalıplar içerisine sokmaya çalışmak toplumumuzda yaygın görülen bir davranış. Bu yazıyı yazarken bile istediğim gibi yazmak -belli bir kalıp dışında sadece hissettiklerimi şu an aklımdan geçenleri yazmak- yapabileceklerim arasında değil. Her yerde kurallar var; kimisi yazılı kimisi sözlü. Kurallar kimi yerde kolaylaştırırken hayatımızı kimi yerde çekilmez hale getiriyor. Trafik kuralları gibi hayatı düzenleyen, kolaylaştıran kurallar zorunluluktan ortaya çıkmış olsa da toplumun kendi içerisinde zamanla oluşturduğu değer yargıları nasıl oluşmuş merak etmiyor değilim. Yaşadığımız çevre doğrultusunda şekilleniyor hayallerimiz, hayata bakışımız, yaşam biçimimiz. Ben istediğimi yaparım arkadaş kime ne! demek için gerekli özgüveni kendimde bulamayıp yaşadığım çevreyi, toplumun getirdiği kısıtlamaları suçladığımı düşünebilirsiniz elbette. Fakat işin doğrusu kısıtlamalar, kurallar biz yok desekte oradalar. Aslında bu durum biraz da subjektif bazıları toplumun getirdiği kısıtlamaları bir şekilde kendi lehine kullanıp istediği hayatı yaşıyor. Kuralları çiğnemek yerine yapmak istediklerini kurallara uygun hale getirebiliyorlar. Öte yandan ecnebilerin “break the chain” muhabbeti var. Belki de nefret ettiğim/ettiğimiz kısıtlamalar bizlere kısıtlama gibi geliyordur. Sonuçta beynimiz çok farklı bir dünya. Kendi kendimizi başaramayacağımıza inandırdığımız için bahane üretiyor olabilme ihtimalimiz de var. Yani önümüzdeki en büyük engeli aşmak, kendimizi aşmakmış diyebilir insan. İnsanlar bu kendini aşma olayı için farklı yollara başvuruyor: kimisi dağın başına çıkıyor kimisi aşmış bir insana gidiyor -kendimi nasıl aşabilirim- adlı konferans için.Kuralsız bir toplum ve yaşam düşünülebilir mi? diye soruyorum kendime. Tıpkı bir sistemin çarkları gibi bazı kurallar da hayatımızın devam edebilmesi için (en azından belli bir yere kadar düzen içerisinde) olmazsa olmazlardandır. Hayati öneme sahip önemli kuralları saymazsak eğer insanların kendi kendilerine yetebilecek seviyede olduklarını düşünüyorum. Yani kuralların bizi kısıtlamasına izin vermeden yaşayabilmek mümkün olabilir. İnsanların iyi yaşayabilmesi için belli yazılı ya da toplumsal normlara ihtiyacı olmadığını düşünüyorum. Evrensel doğrunun gerçekten evrensel olduğuna inanmaktan vazgeçmeyi bırakmamalıyız. Yani toplumun ahlaki yapısını, etik değerlerini düşünürsek; bizim toplumumuzdaki ahlaki yapı din çerçevesinde şekilleniyor. İnsanlara karşı dürüst olmayı toplumun etik değerlerinden değilde içimizden gelen bir şey, evrensel bir normun gereği olarak görmeliyiz.Tüm bunların yanında toplumda yasalar dışı uyduğumuz – bilinçli olmadan- kurallar da var.Toplumun en küçük yapı taşı olan aileden başlayan ve büyürken geçirdiğimiz evrelerde kendimiziailemizi koyduğu kuralların işleyişine kaptırırız farkında olmadan. Çocukken , ailemizin yazılıolarak belirtmediği fakat farkında olduğumuz ‘akşam ezanından önce evde olmak’ aslında kuruludüzeni bozmamak için uyduğumuz toplumsal bir gerekliliktir.Kurallara kısıtlamalara maruz kalmayanlar var bir de. Güç sahibi olanlardan bahsediyorum. Politik,dini, askeri gücü olanlardan. İnsan hayatlarını, ülke geleceklerini ellerinde tutanlardanbahsediyorum. Onlar insanlara kurallara uymalarını tembih edip dururlar. Fakat kendilerinin pekkurallarla hatta toplum değer yargıları ile ilgileri yoktur. Özellikle siyasetçilerde bu duruma dahaçok rastlarız ki bu çok rahatsız edici bir durum bence. Milli değerler, toplumun ahlaki yapısıhakkında siyaset yaparlar. İnsanların nasıl yaşamasını söylemekten çekinmezler fakat kendileri içinbir sınır, engel, kısıtlama bulunmaz. Yozlaşmaktan kurtulmaktan bahsederler sürekli fakat kendileritoplumu, toplumun değer yargılarınının yozlaşmasını umursamazlar. Yozlaşmış toplumlar,kısıtlamalar ile toplum olma statülerini de kaybetme tehlikesi içerisindedirler. Halil ibrahim Turanİşin özü, kuralların insanları kısıtlaması insandan insana değişen bir ifade olmakla birlikte bazıtemel kuralların toplumsal sağlığımız için gerekli olduğu gerçeğini yadsıyamayız. Toplumun değeryargılarınının insanların yaşayışı üzerinde etkili olduğu da bir gerçek tabii ki. Bir de kurallarınöneminden bahsedip kurallarla işleri olmayan güç düşkünü tayfa var tabi onları da unutmamaklazım. İnsanlara sürekli toplumun değer yargılarından dem vurup nasıl yaşayacaklarını söyleyipkendileri için gerektiğinde kurallarla oynayanlardan bahsediyorum. Mesela bizim siyasetçilerimizin insanlara aşıladığı “yaşam modeli” vardır. Dini motiflerle işlenmiş bir muhafazakar model bu ama kendi hayatları insanlara telkin ettikleri bu hayat modelinden çok uzaktır.Utku Türkbey Beni En İyi Bilen Yine Ben Kendimizi tanımak, sınırlarımızı bilmek aslında gelişim için atılacak ilk adım olabilir. Osman Çakmakçı yanlış anlamadıysam birçok konunun yanında buna da değinmeye çalışmış “Konuşmanın İmkansızlığı Üzerine Bir Diyalog” adlı eserinde. Genel anlamda konuşma eyleminin tanımı ve mümkün oluşunun sorgulanması üzerinde durmuş ve kısmen bu eylemin imkansızlığını aslında konuşan bireylerin birbirini anlamadaki yetersizliğine bağlamış. Bu sorunu aşmak için de ön koşul olarak - kendi ifadesiyle – “ kendi kabının bilincine varabilmeyi “ yani başka bir deyişle kendini tanımayı gösteriyor. Eserdeki bu bilinçli olma problemi beni kendi kişiliğim ve toplumsal duruşumuz üzerine düşünmeye sevk etti. İnsanın ve toplumun yıllar boyunca geçirdiği evrim sonucu insanın kısmen bencil bir varlık olduğunu, kendi egosunu doymak bilmez şekilde beslediğini ve sürekli bir kıyas içinde olarak toplumla yarıştığını düşünüyorum. Bu yarış onu kapalı bir döngüye sokma eğiliminde. Daha çok kendini olumlu ve doğru örnek olarak ön plana koydukça daha az kendini tanıyan bir varlık oluyor insan ve kendini daha az tanıdıkça bu tür bir ben merkezli – ben merkezli derken anlatmak istediğim şey kendini, aksinin mümkün olabileceğini düşünmeksizin doğru kabul eden – bakış açısına kapılma ihtimali de artıyor ve maalesef neredeyse fayda sağlayabilecek olumlu bir yanı olmayan bir döngünün esiri haline geliyor. Çoğul konuşuyorum ama bu toplumun bir parçası olarak ondan çok da farklı olmadığımın/olamadığımın farkındayım. Benim de bakış açılarım kendi özümün yani kendi geçmişimin ve bu günümün harmanı olan kişisel iç halimin dışında çoğunlukla başka bireyler ile girdiğim kıyaslamalara ve genel kabul gören yargılara kapılarak şekilleniyor. Bu durumumu okuduğum, gazetedeki diyaloglardan derlenmiş eski temelli bu kitap gibi çeşitli dış uyaranlar sayesinde kimi zaman fark ediyorum ancak yıllar boyu etkisinde kaldığım bencillik şartlanması nedeniyle değişime uğrama becerim gün yüzüne çıkmakta zorlanıyor. Bencillik ve kendini tanıma uyumlu kavramlar gibi gelse de kulağa, aslında birbirlerinin doğal düşmanı olarak yorumlamak mümkün. Bencil olma durumu bireyin kendini tanımaktan çok kendini tanıdığını sanmasına yani aslında olmak istediğini sandığı şeyi olduğuna inanmasına yol açıyor. Kısmen bir perde gibi. Özü kusursuz şekilde örten bir perde. Kendimizi tanıdıkça o kabımızın duvarlarını hissetmeye başlayabiliriz. Kapasitemizi, isteklerimizi; geleceğe dair olasılıkların, geçmiş hatıraların ve bugünün yaşananlarının bilincimize etkilerini kısmen daha iyi anlamak bu şekilde mümkün. Elimize bu ekipmanlar yani bu yorumlama yeteneği geçtiğinde çevresel varoluşların bize etkilerini kavrama işi de daha sağlıklı bir hal alma eğiliminde. Konuşmanın mümkün olup olmadığı problemi de işte kısmen bu aşamayla ilgili. Osman Çakmakçı, her bireyin sözcükleri kendi yaşanmışlıklarına dayanarak yorumladığını ve bu yorumlamanın da konuşma sırasında anlatılan ve anlaşılan arasında farklılık yarattığının ve karşılıklı anlama eyleminin gerçekleştirilemeyeceğini savunuyor. Kendini tanıma ve herhangi bir dış iletiye karşı kendi yapacağı yorumları anlamlandırma, temellendirme becerisine sahip birey bu karşılıklı uzlaşımı yani konuşmayı sağlayabilir. Bu konuşma eylemi iki birey arasında sınırlı olmak durumunda değil. Doğa veya 1 Utku Türkbey herhangi bir sanat eseri ile insan arasında sözcükler olmadan da iletişim olabilir ve iletişimin her türlüsü gelişime yol açar. İnsanın kendi kalıplarını çatlatmasını ve daha ileri gitmesini sağlar. Bu ilerleyiş ben merkezliliğin bireyi kendinden uzaklaştırmasının aksine onu kendini tanımaya yönlendirir. Kendini tanıma yolunda atılacak her adım bireyin çevresini –buna etrafındaki insanlar ve insan dışı etmenler olarak bakmak mümkün- anlamadaki becerisinin gelişimi sağlayacak niteliktedir. Kendini tanımanın gerektirdiği bilincin özünün de yine bireyin kendisinde mevcut olduğunu düşünüyorum. Buna ulaşmak için de en başta aşılması gereken engel kendimizi tanımadığımız gerçeğini kabul etmek. Bir nevi değiştirmeye çalışmadan önce o şeyin varlığını kabullenmek. Belki o zaman konuşmak yani birbirimizi anlamak mümkün olabilir. 2 Utku Türkbey Çağatay Şafak24 Ekim 2019Bir Saplant larak TerminatorSaplantların çoğu yaş, ciniiyet, politk çevre, arkaiaş ortamı, ihtyaç gibi etkiler ile iebepleniirilebilir. Örneğin çoğumuzun ilk iaplantiı iaha bebekken başlamıştrr emzik veya anne memeii. Ancak bu iaplant zamanla geçer. Biraz iaha büyüyünce arkaiaş ortamının ia etkiiiyle oluşan kıikançlık, ievgi, nefret gibi iuygular iniania iaplantları iyice güçleniirir. Çocukluk evreiinie şiiiet eğilimli taraftarlıklar belirebilir fakat bu iaplantlar ia zamanla azalır. Gençlik evreii inianın en iağınık oliuğuzamanlariır, nereye çekilirie oraya giier inian. Çoğu kişi iavranışlarının ve iözlerinin gerçekte ne anlama geliiğini bilmeien iiyaii ve iini örgütlere, partlere katlabilir. Lakin bu iaplantlar ia fazla uzun iürmez. Bir filmin hoşlant uyaniırmaiı, beğenilmeii ve hata bağımlılık yapmaiı normaliir. Nitekim iaplant haline gelmeii biraz iıraiışı olabilir. Peki bir film iniania neien iaplant uyaniırır ve bu iaplant neien geçmez? İşte Terminator filmi benim için bu ioruyla çok yakınian alakalı.Terminator filminin bıraktğı bu iariıcı etkiyi filmin çekim tekniklerine ve karakterlerin iariıcı uyumuna bağlıyorum. Bu iariıcı uyum beni gerçekten ie her izleiiğimie ierinien etkileyen bir havaya iahip. Savaş, kıyamet, trajeii veya katliam konularını içeren pek çok filmie ie görüliüğü gibi iaiece erkeklerin oliuğu iahneler heyecan iolu olurken kaiınların oynaiığı iahnelerie akiiyon biraziaha iüşer, film iıkıcı bir hale gelmeye başlar. Lakin Terminator filminie Sarah Connor'un mükemmele yakın oyunculuğu ienaryonun inceliği ile birleşince ortaya bir akiiyon başyapıt çıkmış iurumia. Sarah Connor, baimakalıp iüşüncelerin ie yıkılabiliiğini bana göiteren ilk şeylerien biriii ol iuğu için zihnimie hep önemli bir yere iahip olmuştur.Bununla ia bitmiyor. Tam olarak bu rol için taiarlanmış olan Arnoli Schwarzenegger işini harika yapıyor. Şiiiet ve erkeklik kavramlarını olağanüitü bir şekilie harmanlamış. Henüz okuma yazma bilmiyorken izleiiğim bu filmin beni keniiiine bağlamaiının en büyük iebebi bu olabilir. Arnoli Schwarzenegger, çocukluk yıllarımia uzun bir iüre iiolum olarak kalmışt.Ayrıca filmin belkemiğini oluşturan Skynet ailı yazılım ia teknolojiyle ilgilenen her genci hayal kurmaya teşvik eiiyor. Film evreninie Goebbeli tarzı bir propagania ile iunulan bu yazılımın iünyayıele geçirmeiinien iolayı farklı iuygulara kapılmayan çok az iayıia inian oliuğunu iüşünüyorum. Korku ia bu iuygularian biriii tabii ki. Yapay zekanın inianlığın ionunu getrebileceği günümüzie çokpopüler olan bir komplo teoriii. Ancak Skynet benie iaha çok heyecan iuyguiu oluşturuyor.Bunların yanı iıra filmin Jamei Cameron gibi bir ioğal yeteneğin ellerinien çıktğını ia belirtmek gerek. Film çekim tekniği o kaiar etkileyici ki hafzaiına kazıniığı yaşıniaki bir çocuğun 20 yaşınia günlük yaşantiını ve veriiği kararları etkileyebiliyor. İnianlığın bir türlü başa çıkamaiığı bir belanın iünyaya gönierilmeii iurumunia oluşacak muhtemel toplum piikolojiiini yaniıtmakta gayet yeterli buliuğum Jamei Cameron, bu başarıiını borçlu oliuğu tekniklerien katliam iahnelerinie vazgeçiyor ve genelgeçer tekniklere iönerek bize katliamın hazzını ionuna kaiar yaşatyor. Örneğin Terminator'ün gözünien izleiiğimiz iahnelerin ariınian keniini onun yerine koymak karşı konulamaz bir arzu haline geliyor. Ki bu gibi etkiler ie rahatlıkla tahmin eiilebileceği üzere inian yaşamınia bazı iaplantlara yol açabiliyor.Serinin ilerleyen filmlerinie, özellikle 3. filmien itbaren, gerek yönetmen ve oyuncu ieğişiklikleri gerek oyuncularının yaşlarının ilerlemeii gerek ienaryonun etkiiinin azalmaiı filmin benim üzerimie olan etkiiini azaltia ia hala tüketebilmiş ieğil. Bunia belki ilerleyen yaşımın ve şiiieten uzaklaşan karakterimin ie etkiii variır. Ancak çekilecek hiçbir film ilk çıkan Terminator filminin inianı keniine bağlayan akıcılığı ve olağanüitü kurguiuyla kazaniığı çağın öteiinie olma ününü azaltamaz. İiminin Türkçe anlamı 'Yok Eiici' olan bu film kaiar aiının hakkını veren başka bir filmin iaha henüz çekilmeiiğini iüşünüyorum.Filmi izlemeiiğiniz halie bu yazıyı okuiuyianız kıyamet ionraiı iünyaian gelen iuikaitçı bir robotun bir inian üzerinie korkuian başka hangi iuyguları uyaniırabileceğini iüşünebiliriiniz. Bu ioruya alabileceğiniz en iyi yanıt iie bir Terminator DVD'ii olacaktr.Ömer Faruk Babademez, 21601216 BİR YERLERDE HALA İYİLİK VAR Dünyadaki tüm insanlar korku içinde. Her şeye şüpheyle yaklaştığımız bir dönemdeyiz ve sevmek gittikçe daha da zorlaşıyor. Çünkü sevmek için güvenmek gerekiyor, bizse artık kimseye kolay kolay güvenemiyoruz. Peki neden bu güvensizlik, bu karanlık, önyargılı bakış insanlara. Dedim ya, korkuyoruz. Çünkü merhameti yok artık dünyanın. Her şey çıkar ilişkisine dönmüş, birbirini karşılıksız seven insanların sayısı bir hayli azaldı. Artık sokaklarda yürürken insanlar, karşıdan biri gelince yönünü değiştiriyor. Çocuklara çikolata alıyor bir adam, mutlu olsunlar diye ama onlar yiyemiyor. Çünkü kötü insanlar var ve her an kötü şeyler yapabilirler. Kimin kötü kimin iyi olduğunuysa anlamaya imkan yok. Yani ne korkan suçlu burada, ne de korkulan... Peki ne oldu da böyle merhametsiz kaldık peki biz? Ne zamandır bu kadar acınası durumdayız? Hepimiz bebek olarak geldik şu dünyaya. Küçücük, mini minnacık bir bebek. Başta her şeyi karşılıksız severdik. Annemizi mesela, karşılıksız severiz. Bir çocuk daha karşılığın ne olduğunu bilemeden bir karşılık bekleyemez ki annesinden. Hep anneler ve babaların çocuklarını karşılıksız sevdiklerini söylerler ama bana göre doğrusu tam tersi. Anneler, babalar çocuklarını onlardan bir parça oldukları için severler. Çocuklarsa onları sadece sever... Her çocuk böylesine masumdur ilk doğduğunda. Sonuçta dünyadaki insanlar bebek olmadı mı? Suriye'de doğan çocuğu da aldılar kucaklarına insanlar, Fransa'da doğanı da. İkisinin de ne kadar tatlı olduğundan bahsettiler. Atatürk'ü de Hitler'i de bebekken aldı insanlar ve ne kadar masum olduklarını düşündüler, ikisinin de. Hiçbir fark yoktu bu iki bambaşka kişinin bebeklikleri arasında. Bundan sonraysa her şey başlıyor işte. Hitler'i Hitler yapan da bu dünya, Atatürk'ü Atatürk yapan da. Dünya hepimize bazı yollar açıyor, onlardan hangisini takip edeceğimizi bize bırakıyor. Yani sorumlu biziz, seçimi biz yapıyoruz. Hiçbir şey için dünyayı daha suçlayamayız. Bazılarımızın şartları daha kötü olabilir, bu doğru. Bazılarımız çok daha şanssız gelmişizdir buraya. Bunun sebebi de dünyanın bize dayattığı koşullar değil, bunun sebebi yine biziz, insanlar. Hiç kimse yatmak, boş boş vakit geçirmek için gelmedi buraya. Herkes olabildiğince mücadele etmeli, özellikle bu dönem de, herkes burayı biraz daha güzel bir hale getirmek için çaba sarf etmeli. Çünkü biz şu an Suriye'de doğmuş da olabilirdik. Belki savaşın ortasında, bir enkazın altında günlerdir aç ve susuz şekilde kurtarılmayı bekliyorduk şu an. Veya Somali'de açlığımızı bastırsın diye karnımıza taş bağlamıştık. Bu insanların da herkes kadar yaşamaya hakkı var sonuçta. Hatta şu an çektiklerinden sonra hepimizden daha çok hakları var mutlu olmaya. Biz tek başımıza belki hiçbir şey yapamayız, hiçbir şeye sebep olamayız ama beraber dünyadaki her şeyi yoluna koyabiliriz. Merhamet ederek, dünyanın sadece merhametsiz insanlardan oluşmadığını gösterebiliriz. Korkularımızı kullanıp onları bize empoze etmek isteyen insanları yalnızken, tek başımızayken yenemeyiz. Ancak hep beraber olursak bize dayatmak istedikleri korkuları birliğimizle onların en derin kabuslarına sokabiliriz. Kaçarak umursamayarak, televizyonda acınası bir haberi gördüğümüzde kanalı değiştirerek vicdanımızı temiz tutamayız. Fakat mücadele edersek, doğruyu haykırırsak, onun için savaşırsak vicdanımızı rahatlatabiliriz. Belki ölürüz bu yolda ama ölsek de arkamız da güzel şeyler bırakmış oluruz. Bir hiç uğruna ölmemiş oluruz. En güzeli, dünyaya nasıl masum geldiysek aynı masumlukla ölmüş oluruz. Her geçen gün artıyor kötülüklerin ve kötülerin sayısı belki ama asla umutsuzluğa sürüklenmemizi gerektiren bir durum değil bu. Çünkü hala bu dünyada hiç düşünmediğimiz kadar içinde iyilik olan insanlar var. Önemli olan insanları bilinçlendirmek, onların içlerindeki bu merhameti görmelerini sağlamak. Eğitirken önce iyi bir insan olmayı öğretmek, doğruya nasıl ulaşabileceğini göstermek. Çünkü iyi olmadıktan, doğruyu bulmadıktan sonra bir insan; dünyanın en zengin, en şanlı şöhretli insanı olsa ne olur? Hepsi fani şu dünyada. Diyor ya Necip Fazıl, "Cenazem de olmasın çelengim top arabam, tabutumu taşısın dört tam inanmış adam." Ölünce tüm fani şeyler uçup gidiyor işte. Arkamızda bırakabileceğimiz tek şeyse dünyaya katabildiklerimiz oluyor... KAYNAKÇA -Kısakürek, Necip Fazıl. Vasiyet. İrem Geçioğlu RAYLARA SIKIŞAN HAYATLAR Dünya üzerinde yaşayan her insanın bambaşka bir hayatı vardır. Farklı insanlar, dönüm noktaları, farklı hatalar, sevinçler ve üzüntüler… Fakat bütün bu yaşantıların çok önemli bir ortak noktası var. Her hayat bir noktada başlar ve nasıl yaşanırsa yaşansın bir noktada da biter. Yaşadığımız süre boyunca yüzlerce kişiyle tanışırız ve bu kişilerin bir kısmını da çeşitli sebeplerden siler atarız. Mutlu olduğumuz anlar da olur üzüldüklerimiz de, tökezleyip düştüğümüzde tekrar kalktığımız zamanlar ya da küçük ama etkili pes edişler. Bunların tamamı yaşantılarımızın olmazsa olmazlarıdır. Sıradan yaşantımızı heyecanlı hale getiren ve bize yaşama sevinci veya hayata tutunma amacı veren küçük olaylar. Bütün bunları bir arada düşündüğümüz zaman, bana sorarsanız bir insanın yaşantısını benzetebileceğimiz en uygun şeylerden bir tanesi tren yolculuğudur. Bir tren yolculuğu düşünün uzun yıllar süren, yolcusu bol olan, başlangıç ve bitiş noktası aynı kalsa da rotası yıllar boyunca makinist tarafından ansızın değiştirilebilen. Bununla birlikte bir tren de hayal etmeliyiz, upuzun vagonları ve alışılagelmişin dışında bir başta bir sonda lokomotifi bulunan ayrıca yolcularını ince eleyip sık dokuyan, işine oldukça bağlı bir kondüktör ile birlikte. İşte bu tren bizim yaşantımızı simgeler. Bazen rayların üzerinde, traversleri titretip çakıl taşlarını sağa sola saçarak son hızla ilerlerken bir yan yol görür ve merakımızdan gireriz. Bu yeni yol eğer doğru bir karar ise trene hız verip devam ederiz. Fakat yanlış bir karar ise arka taraftaki lokomotife geçip trenin yönünü değiştiririz. Çünkü trenin makinisti de, kondüktörü de, trende bulunan en önemli yolcu da biziz. Başka bir deyişle biz Trendeki Kız’ız, aynı Rachel gibi. Rachel da hayatına yön vermeye çalıştıkça hatalar yapıp geri adım attı, yeni şeyler keşfetti, yeni insanlar tanıdı, yanlış yollara girdi. Rachel’ın farklı bir yanı daha vardı. Hayatını bir tren yolculuğu olarak yaşamakla birlikte aynı zamanda hayatının büyük bölümünü kelimenin tam anlamıyla trende geçiriyordu. Bir de yolculukta mola verilen duraklar vardır. Yolcuların inip bindiği ya da makinistin bir ara verip soluklanması için durulanlar. Bu duraklarda inen yolcuları hayatımızdan çeşitli sebeplerden dolayı, bazen başka bir durakta binebilecek şekilde bazen ise geri dönülemez bir biçimde çıkarttığımız insanlar olarak görüyorum ben. Binenler ise tam tersi hayatımıza yeni giren parlak ve taze başlangıçlar… Hatta bazen kötü kalpli insanlar ya da yanlış seçimlerimiz yüzünden çaresiz kaldığımız kırık dökük raylarda bile yolculuk ettiğimiz olmuştur. Fakat bu zamanlar da bile en önemli nokta kendimize olan güvenimizi kaybetmeyip zorluklarla kahramanca baş etmek ve tekrar doğru yola çıkmaktır. Çünkü ne kadar kondüktörümüz oldukça dikkatli çalışsa da bazen kötü kalpli kaçak yolcuları da ağırlar bu tren. Bu yüzden de ayrıca bir önem taşır vagonlarımızdaki yolcular. İlk yola çıktığı anda birkaç yolcusu hâlihazırda bekliyor olur bu trenin. Görevliler ve baş yolcu da bindikten sonra ansızın başlar bu uçsuz bucaksız yolculuk. Yıllar geçtikçe ağırlaşır bu tren, yavaşlar, paslanır. Tren yavaşladıkça ve bozuldukça fark edilir artık neredeyse son durağa yaklaşıldığı. Son durağa yaklaştıkça trenden inen yolcular daha fazla üzüntü vermeye başlar. Çünkü zaten o zamana kadar trende bizimle olanlar artık yolcudan çok bir parçası haline gelmiştir bu trenin. İnmesini hiç istemediklerimiz, kaybolup gidiverir vagonların eskiden ışıl ışıl olan şimdi ise bütün ihtişamını yitirmiş koridorlarında. Tren yavaşladıkça yavaşlar ve artık biliriz, inmesi gereken son yolcu biziz. O son durakta üç kişi iner trenden; makinist, kondüktör ve o en önemli yolcu... Bu üçü, ardında kalan kişilerde büyük bir hüsran bırakarak iner ve giderler. Bir yolculuk daha bitmiştir artık. Bir tren daha eski hızlı günlerini, sadece ardında kalan kişilerin buruk gülümsemelerinin kenarlarında bırakmıştır. Bir makinist daha rota defterinin sonuna gelmiş, bir yolcu daha son durağa varmış ve bir kondüktör daha son biletini kesmiştir. “Hayat bir paragraf değildir, ölüm de bir parantez.”1 KAYNAKÇA 1 Trendeki Kız, Paula Hawkins 2015 Hüzünden Önce Son Çıkış İyi bir lise,iyi bir üniversite,iyi bir iş,güzel bir aile,güzel bir ömür ve hatta güzel bir ölüm... Hepimizin hayatı bu döngünün peşinde bir koşuşturmaca ile gelip geçiyor.’’Modern hayat’’ bu duruma bizi zorla itiyor ve adeta fanusun içindeki bir balık gibi yapay dünyamızda dolanırken buluyoruz kendimizi.Bu fanusun içinde dolanıp duran insanoğlu , bu sarmalı en iyi şekilde tamamlayıp sınırlı kaynaklardan pay kapmak için karşısındakileri kendine bir rakip olarak görüyor ve sükûneti acziyet olarak kabul edip hayatını sakin olma yetisinden tamamen uzak bir biçimde şekillendiriyor.Bu durum da Wilhelm Schmid’in Sakin olmak – Yaşlanırken Kazandıklarımız adlı kitabında belirttiği gibi sükunetin modern dünyanın kuralları altında ezilen günlük yaşamımızın kurbanı olmasına yol açıyor (s. 12). En son ne zaman kendinizle başbaşa kaldınız?Tamamen dış dünyadan kendinizi soyutlayıp bu koşuşturmadan bir an için uzaklaşma şansına hiç sahip oldunuz mu?Varlığınızın sebebini,neler yapmak istediğinizi,fındık kabuğunu doldurmayacak sebeplerden dolayı kırdığınız kalpleri,şuan sahip olduğunuz fakat kaybedebileceğiniz nesneleri hiç düşündünüz mü?Şuan yaşadığım kampüs hayatının bana en büyük faydası da benim bu şansı tatmama imkan sağlamasıdır.Gün içerisinde karşılaştığım yüzlerce farklı insana ve tamamen farklı düşünce yapılarına şahit olduktan sonra bazı akşamlar kendi başıma kalmaya ve bu koşuşturmacanın içinden bir an olsun sıyrılıp kendimi ve hayatımı sorgulamayı denerim.Aslında ne kadar küçük sebeplere aşırı tepki verdiğimi ,son günümü ve hatta son saatimi düşünürüm.Bu durum da zamanımızın kısıtlı olduğu gerçeğini bir kez daha şiddetle yüzüme çarpar fakat hayatımı şekillendirmemde en büyük yardımcım olur.Bu kısıtlı süre içerisinde biriktirdiğimiz güzel anları yoğunlaştırmanın yolu da modern hayat koşuşturmasında unuttuğumuz sükûnetten geçiyor. Sükûnetin kolay kazanılan bir imtiyaz olduğunu tabii ki iddia etmiyorum fakat hayatımızın merkezine yerleştirdiğimiz bu rekabet kavramının hiçbir zaman sona ermeyecek olduğunun farkında olmamız gerektiğini düşünüyorum.Yazarın da belirttiği gibi tüm gücümü yaşlanmaya karşı mücadele etmek yerine,kırışıklıklarıma gömülü hayatımı daha fazla kendimin bilincinde olarak taşıyayım isterim ben(s. 56).Buradan her şeyi olduğu gibi kabul etmemiz gerektiği anlamı çıkarılmamalı.Yalnızca daha az fakat öz muhabbetlerin,samimiyetlerin ve bu dinginliğin verdiği huzur ile dolu bir hayattan bahsediyorum. Her ne kadar yazar kitapta sükûnetin yalnızca yaşlılık ile edinilebilecek bir ayrıcalık olduğunu iddia etse de bu duruma kesinlikle katılmıyorum.Her ne kadar yaşlıların hayatımızda sakinlikleri ve bilgelikleri ile ön planda oldukları gerçeğini göz ardı etmesem de gençlerin de yaşlıların ve kendilerinin tecrübelerinden yararlanarak , kendi hayatlarını şöyle bir sorguladıklarında bu ayrıcalığa erişebileceklerine inanıyorum. Yaşadığımız toplumda bu durumun çok fazla tezahür etmemesinin sebebi de gençlerin yaşlıların seslerine kulak vermemesidir.Schmid’in de ifade ettiği gibi yaşlılığın en büyük sorunu da yaşlıların ruhlarına yük olan,bastırılmış hisleri dökmek istemeleri fakat kimse dinlemek istemezse sohbetlerinin akamete uğramasıdır : Anlatmak istenilen çok şey vardır fakat kulak vermeye hazır olan çok az...(s. 46)Onlarla konuşmaya çalıştığınızda gözlerinde oluşan ışıldamanın sebebi de tam olarak bu.Hayatlarındaki rutin düzenin,tercih edilmemiş dinginliğin dışına çıkabilmiş olmanın verdiği mutluluk... Stres,hırs,rekabet ve daha yüzlerce farklı problemler yaşadığımız şu hayatta neden sükûneti kapı dışarı ettiğimizi sorgulamamız gerekiyor.Neden kendimize zaman ayırıp hayatımızı gözden geçirmiyoruz?Neden yalnızca dışarıya farklı biri,daha güçlü biri gibi görünme çabasıyla sükûnetimizden ödün veriyoruz?Neden biraz da olsa sükûneti hayatımıza yerleştirdiğimizde kimsenin zarar görmeyeceğini kabul etmemekte diretiyoruz?Bu kitabı okuduktan sonra sınırlı olan hayatımı tüm olumlu ve olumsuz yanlarına rağmen bir kez daha derinlemesine gözden geçirme kararı aldım.Sizin de bu kararı verip bir an önce sükûneti hayatınıza yerleştirmeniz ve gerçek huzuru deneyimleyebilmeniz dileğiyle, Gökhan AYDIN Kaynakça Schmid,W.Sakin Olmak-Yaşlanırken Kazandıklarımız.İstanbul: İletişim Yayınları,2014.Baskı KÖYÜMDEN ESİNTİLER Bu yaz tatilimin bir kısmını Güre’de bulunan Çamlıbel Köyü’nde geçirdim. Babamın babaannesinden kalan köy evini, burada bulunan manevi değerlere sahip çıkmak amacıyla orijinalini çok bozmadan restore edip, şık ve güzel bir köy evi haline getirdik. Burası hem dedemin hem de babamın çocukluğunu geçirdiği, doğallığını hiç kaybetmemiş tertemiz havası ve samimi insanlarıyla bizi karşılayan bir köy. Çok çeşitli bir bitki örtüsüne sahip bu köyde çoğunlukla zeytin ağacı olmak üzere diğer birçok ağaç türüne de rastlamak mümkün. Köyde birçok sokak var ve her gün kardeşimle sabah kahvaltısından sonra tüm köyü gezerek yürüyüş yaptık. Köyümüzün çeşmelerinden akan taze ve berrak suyundan bol bol içtik. Hava o kadar temizdi ve oksijen de bir o kadar boldu ki bize gerçekten çok iyi geldiğini hissettik. Sabahları dinç ve dinlenmiş olarak uyandık ve gün içinde çok aktif olduğumuz için geceleri de çok rahat uyuduk. Maalesef büyük şehirlerde bu güzellikleri yaşamak pek mümkün olmuyor. Kalabalık ve çeşitli kirliliklerin bir arada bulunduğu bu şehirlerde yeşil alanlar ve parklar yapılıp temiz bir hava oluşturmaya çalışılsa da asla bir köy havasının yerini alamıyor. Bu yüzden senenin belli günlerinde büyük şehir karmaşasından kaçıp bir nebze olsun temiz hava ve doğal güzelliklerin olduğu bir ortamda bulunmak hepimize çok iyi geliyor. Zamanımı genelde öğlen deniz kıyısında akşam köyde ya da Güre İskelesi’nde yürüyüş yaparak geçirdim. Bizim köyümüz aynı zamanda sahile de yakın olduğu için biz hem köyün güzelliklerini yaşarken aynı zamanda masmavi ve berrak denize de girme fırsatımız oldu. Ege Denizi’nin o buz gibi suyuna küçüklüğümden beri alışkın olduğum için beni pek etkilemedi ama alışkın olmayanlar için denize girmek zor geliyor. Ailecek sahilde otururken, balıkçılar tekneleriyle daha yeni yakaladıkları balıkları kıyıda satmaya geliyorlardı. Bu sayede, ailecek severek yediğimiz balığı bolca ve taze bir şekilde yeme fırsatımız oldu. Köyün içinde de köylüler tarladan topladıkları taze ve organik meyve ve sebzeleri satıyorlardı. Biz de şehir marketlerinde çok da rastlayamadığımız organik meyve ve sebzelerden çokça yiyebildik. Köyde birçok hayvan vardı; köpekler, eşekler ve atlar... Hepsi o kadar uysal, o kadar sevecen canlılar ki her gün onları selamlayıp onlara belli isimler vererek ve onları besleyerek onlara yakın olma şansını elde ettim. Aslına bakılırsa canlılara doğaya bu kadar yakın olmak çocukluğumdan beri benim hayalini kurduğum bir şeydi. İnsanın üstündeki negatif enerjileri alıp yok eden, insanın üstünde terapi etkisi yaratan, kısacası geldiğimde huzur dolduğum bir yer burası. Özellikle horozların sabahın erken saatlerinde ötmesi bizim güne erken başlamamızı ve günümüzü daha verimli geçirmemizi sağlıyordu. Her sene olduğu gibi bu sene de dedemin mezarını ziyarete gittik. Bu köyün mezarlığı, bilinen diğer mezarlıklardan farklı olarak çok ferah, ağaç ve yeşilliklerle dolu ve deniz manzaralı bir mezarlık. Bu mezarlıkta ünlü sanatçı Tuncel Kurtiz’in mezarının olması ayrıca köye olan ilgiyi de arttırıyor. Babamın ailesinin geçmişi bu köyde çok eskilere dayanıyor. Babamın dedesi burada uzun süre muhtarlık yapmış ve herkes tarafından çok sayılıp sevilen bir insanmış. Bir gün köyü gezerken muhtarlık binasına uğradık ve burada çok eskilerden beri muhtarlık yapmış olan insanların resimleri sergileniyordu. Orada babamın dedesinin de muhtarlık zamanına çekilmiş resminin asılı olduğu görmek çok gurur vericiydi. Muhtarlıktan çıkarken önümüze küçük yavru bir kedi çıktı ve boynunda kocaman bir papyon vardı. Bu kedinin muhtarlığın sahiplendiği bir kedi olduğunu öğrendik ve çok sevindik. Köyde günlerimiz böyle geçerken akşam saatlerinde Güre İskelesi’nde de yürüyüş yapıyorduk. Burada Sarıkız Kazdağı Galerisi vardı. Ailecek bu güzel müzeyi gezmek istedik. Zeytinin ve zeytinyağının tarihini çok güzel anlatan birçok öge vardı. Ayrıca kitaplarını çok sevdiğim Sebahattin Ali’nin ve değerli sanatçı Tuncel Kurtiz’in balmumu heykelleriyle fotoğraf çekildim. Çamlıbel Köyü’nde geçirdiğim her gün benim güzel anılar yaşamama ve sevdiğim insanlarla beraber olmama vesile oldu. Hele ki şehir hayatının karmaşasından kurtulup burada doğayla iç içe bir yaşam geçiriyor olmak beni son derece mutlu etti. Sokak kedileri köpeklerini her gün görüp onları sevmek çok güzel bir deneyimdi. Çamlıbel Köyü’nü en azından bir kez görülmesi gereken muhteşem bir doğa harikası olduğunu düşünüyorum. Umarım bir gün herkes burayı görme fırsatı yakalar. Bilinmezliğin Bilinmez Bir Köşesinde Uzun bir yürüyüşe çıkmıştım Erkan’ın pes ettiği yoldan dönmemek üzere. İnsanların boş gürültüsünden uzaklaşıp hayatın ta kendisiyle karşılıklı çay içebilmekti umudum. Böylece sorgulayabilecektim hayata dair her şeyi. Yorgunluktan olsa gerek, biraz dinlenebilmek umuduyla otururken kaldırımda, tepemde bulunan ağacın yapraklarından biri koptu. Ne kadar da gereksiz bir hayattı yaprağın ki. Sordum ona havada son kez süzülürken: ‘’Sonbahar gelince dökülmek midir yaprağın görevi?’’. Yanıtladı usulca: ’’Dört taş arasına gömülmek midir insanın görevi?’’. Hayat bir bardak çay koyar. Sahi, ölüm bana da uğrayacak değil mi? Hâlbuki hiç ölmeyecek gibi yaşıyorum. Hatta ölmeyeceğim konusunda kendimi o kadar iyi şartlandırmışım ki çoğu zaman şimdiyi yaşamaktansa geleceğe odaklanmaya çalışırım. Sürekli bir plan, bir hayal veya bir umut peşindeyim. Ancak ne yazık ki gelecekte beni bekleyen tek şey kaçınılmaz olan ölüm. Erkan kendisinin zaten bir ölü olduğunu, sadece bu ölme işleminin devam ettiğini söylemişti. Peki ya ölüm nedir benim için? Mutlak bir son mu ki acaba? Ağzımı kulaklarıma kadar açıp gülmeme neden olan mutluluk, asla sönmeyecek olan aşk ateşim, sınav öncesi gereksiz yere heyecana kapılmam, biz insanları köleleştiren paraya olan açgözlülüğüm, kendi hayatımdan çok sevdiğim birini kaybettiğimde o tarif edilemez iç parçalayıcı hüzün, başarılarım, hayal kırıklıklarım, planlarım… Kısacası beni ben yapan her şey bir anda elimden koparılıp alınacak. Öyle bir karanlığa gömülecek ki o duygularım, ne bir daha görebilecek ne duyabilecek ve ne de koklayabileceğim. En kötüsü de hatırlayamayacağım bile. Neden mi? Çünkü ölüler hatırlayamaz. Madem öyle yaşadığım yaptığım her şey boşa değil mi? Bunu kulak ardı ede ede nasıl oluyor da yaşamaya devam edecek gücü buluyorum? Nasıl olur da dünyadaki kahkahalar, acı çığlıkları ve yere damlayan gözyaşlarının sesini bastırabiliyor? Bilmiyorum. Bir bardak daha koy iki şekerli olsun. İşin daha da garip yanı şu ki daha ölmeden gömülmüşüm dört taş, duvar arasına. Evden okula, okuldan eve. ‘’Beni bir oda, yemek, öteki günlük gereksinimler karşılığı burada tutmayı başardılar. Peki ama kim ya da kimler? Ya da belki ne?’’ diye soruyor Erkan. Ben de soruyorum ve gene herkes bu durumdan şikayetçi. Ancak şu kaldırımda kafamı kaldırıp baktığımda bile vızıldayan arabalar, bir yere yetişmeye çalışan telaşlı insanlar, gözleri ile birbirini dövenler… Madem bu durumdan hoşnut değiliz neden hala yapıyoruz sevmediğiniz işleri? Sadece halinden memnun olup, yüzü gülen iki çocuk var uzakta. Birbirleriyle şakalaşıp top oynuyorlar. Çocukken ben de çok gülerdim. Ama ne yazık ki büyüyünce onların da gülücükleri solacak, dudakları iki yandan boyun eğip somurtacak benimkiler gibi. Neden mi? Çünkü o çocukların etrafına dört duvar örülecek bana olduğu gibi. Buna düzen de, kural de, kanun de, yetişkinlik de, modernlik de. Ne dersen de ortada bir düzen var ki benden evvel, babamdan evvel, onun da babasından da evvel kurulmuş. Hepimiz o penceresiz dört duvar arasında bizden öncekiler de böyle yaşamış, demek ki yaşam bu, deyip düzenin bir parçası oluyoruz. Kim kurmuş bu düzeni ya da ne kurmuş? Bilmiyorum. Çayım soğudu şunu tazelesene. Bir şeker kâfi. Biz insanlar herkesi bir düzen etrafında toplamaya çalışıyoruz yaprak efendi. Birbirimizden ne kadar farklı olduğumuzu umursamadan. Bunun da sayısız karışıklıkları, anlaşmazlıkları ortadan kaldırarak çıkması muhtemel olan kargaşaları yani kaosu engellediğini söylüyoruz. Hâlbuki polisler Erkan’ı düzeni sağlamak adı altına dövdüğünde ortada sadece korku ve nefret kalmıştı. Kim bilir belki de yanlış kişileri yanlış işi yapması için zorlayarak kaosun tohumlarını ellerimizle ekmiş oluyoruz. Bilmiyorum. Şekersiz olsun bu seferki. Söylesene yaprak, etrafımızdaki duvarlar olmasaydı ve herkes kendi istediği şekilde yaşasaydı daha iyi bir yer olabilir miydi dünyam? Sanırım yalnızca bu sorunun cevabı hiçbir önem arz etmiyor. Çünkü başkasını sınırlandırmak için her ne kadar yüce bir neden varmış gibi gözükse de birbirimizin hayatına karışmaya zırnık kadar hakkımız yok. Kaç sene yaşayacağım konusunda her ne kadar hak iddia edemiyor olsam da bu kısa ömrümü istediğim gibi yaşamakta yerden göğe kadar hakkım var. Ayrıca kimse kimsenin yolunu küçümseyip hatalı bulup laf atmamalı. Yani ben çıkıp da hop kardeşim yanlış yapıyorsun. Şu şöyle olacak bu böyle olmalı diyemem. Zaten kimin haklı kimin haksız olduğunu nasıl anlayabiliriz ki? Yolun sonunu görüp de dönen mi var? Kimimiz önündeki izleri takip ediyor çöpçü Mahmut gibi. Kimimiz yepyeni izler açıyor. Kimimiz ise yollarda kayboluyor Erkan gibi. Kim bilir belki de hepimiz genişliği ve uzunluğu uçsuz bucaksız olan tek bir yolun farklı kulvarlarında, üstümüzde gezen akbabalara aldırmadan içgüdüsel bir şekilde ilerliyoruzdur. Artık yürüyemez olana değin. Bilmiyorum. Ne çayı be hayat. Tat mı bıraktın ağızda. Hiçbir şey bilmiyormuşum sanırım yaprak. Bin bir türlü cevap beklentisiyle çıktığım şu yolda ne kadar düşünürsem düşeneyim bir sonuç çıkaramıyorum ve bilinmezliğin içinde biraz daha kayboluyorum. Gittikçe söndü içimdeki cevap arayışı, kırıldı umutlarım. Ben farklı olacaktım hani? Erkan gibi pes etmeyecektim yolda. Kulaklarımı dört açmış dinliyorum hayatı. Ama duyduğum şeyler insanların boş gürültüsü, kuşların ötüşü ve yağmur tanesinin toprağa değerken çıkardığı sesten öteye gitmiyor. Erkan ile aynı bilinmezliğe düştüm sanırım. İşitmek istediğimiz neydi peki? Aradığımız şey gerçekten de var mı ki? Var olup olmadığını bile bilmediğimiz bir şeyden nasıl acı çekiyoruz ki? Furkan Gönül Kaynakça Ayhan Geçgin. Uzun yürüyüş. Metis yayınları,2015 Foto: http://www.felsefetasi.org/sakuro-kiraz-cicegi/ Ahmet Narman 21302316 Türk-102/24 Gönenç Tuzcu “Muhammed her zaman Evangelizm’in (Hıristiyanların) üstüne çıkıyor. O, insanı Allah saymıyor ve kendini de Allah ile bir tutmuyor. Müslümanların Allah’tan başka ilâhı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir. Bunda hiçbir muamma ve sır yoktur.” Tolstoy Gizlenen Kitap: Hz. Muhammed LevNikolayeviç Tolstoy Çarlık Rusya’sının son döneminde yaşamış ve edebiyat tarihine adını altın harflerle yazdırmış bir yazardır. Onun yapıtları daha hayatı sonlanmadan klasik eserler kategorisindeki yerini almıştır. “Savaş ve Barış”, “AnnaKarenina”, “Diriliş”(Tolstoy) vb. pek çok klasik eseri yazarın kalitesinin göstergesidir. Edebiyat alanında bu kadar başarılı olan yazar din konusu üzerinde de durmuştur. Hayatında geçirdiği sarsıntıların etkisiyle dine yönelmiş ve bu yöneliş de eserlerine yansımıştır (İnsan ne ile yaşar?, Ölüm manifestosu, Din nedir? vb.). Yazar bu dini arayışını İslam peygamberi Hz. Muhammed ile tamamlamıştır ve ölümünden iki sene önce Hz. Muhammed’in hadislerinden seçerek hazırladığı bir kitap bastırmıştır. Tolstoy, kitabın adını başlangıçta “Muhammed’in Kur’an-ı Kerim’e Girmeyen Hadisleri” olarak koymuştur ve bu isimle yayımlatmıştır. Kitabın ismi daha sonra Müslüman çevirmenler tarafından “Hz. Muhammed” olarak değiştirilmiştir. Bunun sebebi ise İslam’da hadis ile Kur’an’ın iki farklı kaynak olduğu gerçeğidir. Kur’an’daki sözler Hz. Muhammed’e vahiy yoluyla gelmiştir ve kendisinin bu sözler üzerinde bir etkisi yoktur. Hadis ise Hz. Muhammed’in kendi sözleridir. Tolstoy bu farkı tam olarak kavrayamamıştır. Muhammed’in dinini ve Allah’ını tanımakla beraber Allah kelamıyla Muhammed’in sözlerini bir nevi aynı kefeye koymuştur. İkisinin de insanlara Hz. Muhammed tarafından iletilmesi ve onun ağzından çıkması yazarın böyle düşünmesindeki başlıca etken olabilir. Kitabının adı İslam ile tam uyuşmasa da Tolstoy İslam dinini yüce olarak görmüş ve diğer dinler karşısında ona daha fazla değer vermiştir. Ona göre dinler de geçmişten beri gelişime uğramaktaydı. Musa’nın, Buda’nın, Konfüçyüs’ün, İsa’nın ve diğer dini liderlerin hepsinin öğretileri benzerdi ve bir bakıma gerçeklik ihtiva ediyordu. Fakat Tolstoy’a göre geçmişten beri dinlere karıştırılan hurafeler ve batıl inançlar onların gösterdiği gerçekleri perdeliyordu. Hz. Muhammed’in dinini diğerlerinden üstün görmesinin sebebi en son ortaya çıkan din olması sebebiyle en mükemmel din olması ve diğer dinlerden daha az hurafe içermesiydi. Yazar Hıristiyanlık ile İslam’ı karşılaştırmış ve Muhammed’in tanrılık iddia etmediği (Hıristiyanlıkta İsa’nın tanrı kabul edildiği gibi) için dininin Hristiyanlıktan daha üstün olduğu sonucuna varmıştır. Kitabın başlıca içeriği hadislerdir. Tolstoy’un diğer hadisler içinde seçtiği ve altına imzasını attığı hadisler. Bu hadisler başlıca iyilik, eşitlik, iman, fakirlik vb. konuları üzerinde durmaktadır. Komünizm ve kapitalizmin mevcut olduğu bu Lev Nikolayeviç Tolstoy dönemde yazar hadislerdeki mesaj ve öğütleri insanların mevcut problemlerine çare olarak görmüştür. Rusya’da komünizmin en yüksek seviyede olduğu böyle bir dönemde İslam’ın propagandasını yapan böyle bir eseri piyasaya sürmesi yazarın din konusunda samimiyetinin bir göstergesidir. Yazar öldükten ve Sovyetler Birliği kurulduktan sonra Tolstoy’un eserleri basılmıştır ancak bu kitap hiç mi hiç piyasaya çıkmamıştır. İnsanları İslam dinine yöneltebilir korkusuyla gizlenen kitap Sovyetlerin yıkılmasından sonra tekrar gün yüzüne çıkmıştır. Şimdilerde Ruslara veya diğer insanlara ne kadar etki ettiği bilinmez ama yazarın İslam dini üzerindeki görüşleri bir Müslüman olan bendenizi çok etkiledi. Kaynakça Tolstoy, LevNikolayeviç. “Hz. Muhammed.” Çev. Arif Arslan. İstanbul: Karakutu Yayınları, 2005. Pınar BABALIK 21401098 Sisler Bulvarı’nda Seni Kaybettim Attila İlhan’ın ikinci şiir kitabı olan Sisler Bulvarı ozanın 1945 ile 1955 yılları arasındaki hareketli dönemlerinin adeta bir yansıması. Gelin bu maceralara doğru bir yolculuğa çıkalım. Kitap ilk şiirden son şiire kadar çok renkli bir dünya turuna çıkmışım gibi hissettirdi bana desem hiç abartmış olmam. Bazen İstanbul sokaklarında, bazense Paris köprülerinde geziniyor gibiydim yapıt boyunca. Maubeuge sokağından Emperyal Oteli’ne, Boulevard Sebastopol’den Kasımpaşa’ya kadar dünyanın farklı yerlerinden izler buldum şiirlerde, bu izlerin kimi önceden gezdiğim yerlerin havasını soluttu bana, kimisi de hiç bilmediğim diyarlara kapılar açtı. Şiirlerin genelinde Atilla İlhan’ın solcu tavrı dikkatleri çekiyor. Görüş benzerliğinden mi yoksa şiirlerde geçen mekânların yaptığı bir çağrışım mı bilinmez ancak Rus politikacı Plekhanov’u sık sık aklıma getirdi Sisler Bulvarı’ndaki şiirler. Plekhanov’un yanı sıra Attila İlhan’ın görüşlerine pek de uymayan Baudelaire ve Mallarmé gibi ozanların da İlhan tarafından değerlendirmeye alındığını sezdiren satırlara rastladım. Bunun en belirgin kanıtıysa Kaptan şiirinde. Yazıldığı dönemdeki (1950’ler) şiirlerin aksine İlhan’ın Kaptan şiiri kırsal kesimde yaşanan hayatlar ya da soyut toplumları ele almaktan kaçınıyor. Tam tersine şehirleşmeye başlayan Türkiye’nin büyük şehirlerdeki yaşantılarına, şehir insanının içinde bulunduğu somut durumlara dair gerçeklikleri dizelerinde barındırıyor. Kitaptaki politik düşüncelerden bahsederken Hayır şiirinden söz etmezsek olmaz; bu şiirde kurtuluş savaşı ve ardındaki anti-emperyalist düşünceler çağrıştırılıyor. Pınar BABALIK 21401098 Kitaba adını veren Sisler Bulvarı şiiri ise okurlarının çoğunda merak uyandıran kırmızı melek şarkısından bahseden dizesiyle dikkatimi çekti. Şarkıyı az çok biliyordum ancak bilmediğim şey aynı adda bir Fransız filminin olduğu ve bahsedilen şarkının aslen o filmin yani “L’ange Rouge”un (=Kırmızı Melek) müziği olduğuydu. Şiir bende en çok o şarkıyı çağrıştırdı. Ama bende bu dizelerle çağrıştırdığı bir şarkı daha var; “bütün bir sonbahar ağlamıştı/ ağlayan sanki İstanbul’du”. Bu dizeler kulağımda Teoman’ın İstanbul’da Sonbahar şarkısının esin kaynağı adeta; “İstanbul bugün yorgun, üzgün ve yaşlanmış. Biraz kilo almış. Ağlamış yine, rimelleri akıyor.”. Hem şiirde hem de şarkıda İstanbul kişileştirilmiş ve mevsimin sonbahar oluşu yağmurun İstanbul’un ağlaması ile sembolize edilmesi ile okura yansıtılmış diyebiliriz. Gelelim beni en derinden etkileyen şiire; Emperyal Oteli… Bu şiirin beni etkilemesinin başlıca sebeplerinden biri kendimi dünyadaki en sevdiğim şehirdeymişim gibi hissettirmesi sanırım. Neresiymiş orası diyecek olursanız, cevabım tabi ki İstanbul. Tepebaşı, Asmalı Mescit ve Sirkeci Garı; satırlar arasına gizlenmiş Rum kemancılardan gelen müzik sesleri… Peki, sadece bu mekânlardan mı ibaret çağrışım yapan ögeler, zamandan ne haber? İstanbul’dayım, mevsim sonbahar. Uzamların yanı sıra hüznün mevsimini de çağrıştırdı bana Emperyal Oteli; “bu rezil bu Çarşamba günü/ intihar etmiş kötümser yapraklar/öksürüklü aksırıklı bu takvim”. Sonbaharda yaprakların dökülmesi yaprakların intihar edişiyle anlatılmış. Yaprakların kötümserliği ise şiirdeki hüzünlü, çaresiz atmosferi sevgilisine kavuşamayan, geçmişe özlem duyan bir şiir kişisinin çaresizliğini çağrıştırıyor bende. Sonuç olarak Attila İlhan Sisler Bulvarı kitabında derlediği şiirlerle Türkiye – Fransa arasında mekik dokuduğu yıllarda yaşadıklarını bizlere de yaşattırıyor. Marksizm’den Anti-emperyalizme birçok ideolojiyi çağrıştırmasının yanı sıra büyük şehirlerde yaşayan insanların olabildiğince gerçek sorunlarına atıflarda bulunuyor. Kimi zamansa kaderi ayrılıkla mühürlenmiş, çaresiz gençlerin aşklarını çağrıştırıyor. Kısaca Sisler Bulvarı sıkılmadan defalarca okuyabileceğim, her okuyuşumda da bende bambaşka çağrışımlar uyandıracağına emin olduğum büyüleyici bir şiir kitabı. Hümeyra Buğçe Bali BAKIŞIN SENİN Bir duygu düşünün ki; ulaşmadığı çağ, gitmediği kalp, görülmediği göz kalmamış.. Bir duygu düşünün ki; ekilmediği yürek, filizlenmediği insan kalmamış. Bu duygu aşk elbette. Onu yaşamak kadar anlatmak da zor olsa gerek. Bazen sözler kifayetsiz kalır da, gözler devreye girer ya hani; veyahut sadece sözlerin kifayetsizliğinden değil de, iki göz biribirini bulunca birbirine dokunan ruhlara hitaben hep devrededirler ya aslında.. Hani bin kelimeden de daha çok şey ifade eden gözlerden bahsediyorum.” Ah gözlerin dili olsa da anlatsa” demez miyiz çoğu zaman ? Belki gözlerin dili yok ama, o bir çift göze dil biçmiş bir şair var. Ahmet Telli, ne de güzel anlatmış aynı adlı mısralarında: “Bakışın senin” diye. Bu kitapta tek değindiği nokta aşk olmasa da şairin, beni içine çekmeyi başaran konu aşk oldu. Şair, diğer kaleme aldıklarında da olduğu gibi betimleme gücüyle içimize dokunuyor. Sanki tanımlayamadığımız hislere söz hakkı veriyor . İşte bu yüzdendir Ahmet Temelli şiirlerinde kendimi buluşum, hayatı öğrenişim, içimde tuttuğum hisleri azat edişim. Ne de güzel betimlemiş o bakıştaki seni. Biliriz hepimiz o bakışı, sevgi duyulanla göz göze gelir de insan iki kelam edemez olur ya; bilir ki dil, gözlerden kendine sıra gelmemiştir . Şairinde tanımladığı gibi, o bakış ki adeta çatılara yuva yapan kırlangıçın hızları gibi ürkek, ağustos denizinin güneşe aşkıyla çırpınışı, belki de bahçeye inen çocuktaki heyecan. O bakış ki, kavakların rüzgarla kıpırdanışı, veyahut zeytin ağaçlarının kamaşmasındaki ürperti.. O bakış ki aslında, yaşamın her anındaki gerçekliği, duyguları içinde barındırıp sanki odak noktasını bekler gibi göz bebeklerine yönelişi. İki çift gözün vuslatı ne de çok kelama denk geliyormuş lügatta. Bakış diyip de geçmemek lazım aslında. Şair ki, bakışın aşkta kayboluşuna, benliğini aşışına değinmiş. Ama bence gözler sadece aşk için değil, insan için değil, canlı herhangi iki varlık için de çok şey ifade eder.Misal, sokakta yürürken bir kedinin bakışında görürsünüz yavrusuna karşı olan merhamet hissini, veyahut sizden kaçarken ki o korkuyu görürsünüz bir köpeğin gözlerinde. Kısacası, aşkta olduğu kadar diğer varlıklarla olan iletişimde de gözler kalbe ulaşan bir köprü. Mesela bir anneyle bebeğin ilişkisini göze alalım. Hiçbir derdini anlatamayan, tabiri caizse ağzı var olup dili olmayan bebekten verelim örneği, ya da kendi acizliğimizden. Annelerimiz, o kutsal varlıklar, gözümüzün içine bakıp da yeri geldiğinde açlığımızı, yeri geldiğinde hastalığımızı, kısaca ona olan muhtaçlığımızı anlamadı mı? İşte asıl mucize, herhangi varlığa ait olan o iki çift gözün buluşmasında yeniden doğmuyor mu? Görünmez bir köprü inşa ediyor kalbin en uç noktasına, tüm duyguların eşlik ettiği. İşte o bakışlar ki kelamsız lisanı insanın. Bakıştan geçen o mucizevi hislerden bahsettik ama o hislerin geçişindeki lahzanın tarifi nasıl olur? Göz göze gelmek belki dışardan birkaç saniyeden ibaret görünür de yaşayana nasıl bir yıldan fazla gelir? İşte ruh gözlere geçip de ruhdaşını bulunca, ayrılık zor olsa gerek. Ama ayrılık değince de o bir yıl saliselere denk gelir. Ahmet Temelli ne de güzel değinmiş “zaman kelimeler gibi sekiyor bakışında senin” diyerek. Aslında geçen saniyeler, saliseler değil de sanki sinevizyondan yansıyan kelimeler. İki gözün birbirine ışık oluşu, kelamsız yol gösterişi, aynı ruhta vuslatı.. Ahmet Temelli’nin bakıştan çıktığı yolda, kendime duraklar buldum. O betimleyişin altındaki dünyayı keşfettim, ve de bakışın sadece ‘bakmak’tan değil, daha çok ‘görmek’ten ibaret olduğunu anladım. KAYNAKÇA Ahmet Temelli, Bakışın Senin, Everest Yayınları, 2016 YARILMIŞ GERÇEKLİĞİN YANSIMALARI Hiçbir kelime diziliminin ya da kimsenin tanımına erişemeyeceği hayatın en göz alıcı gerçeğidir anne sevgisi. Koşulsuzca uzanabildiğim ana kucağı doğası gereği sevginin karşılıksız olduğu, mutlak huzura kavuştuğum yerdir. Elime alıp mis gibi kokusunu içime çektiğim tazecik çikolata parçalı ev kurabiyesi zihnimde annemle geçen güzel anıları, oynadığımız tatlı oyunları, keyifle birbirimizi gıdıkladığımız zamanları anımsatır. Bu tür anlarda neden kendi kendimizi gıdıklayamadığımız bir soru işareti olarak aklımın bir köşesinde asılı kalırdı. Şizofreni hastalığı ile ilk tanışıklığım bu sorunun peşi sıra gezindiğim zamanlara denk gelir. Normal koşullarda harekete geçtiğimiz anda beyin kendini gıdıklanma durumuna hazırlarken şizofreni hastaları iletim veya zamanlama sorunu neticesinde gıdıklanabiliyormuş. Zamanla hatırımdan silinip giden bu ilginç bilgi uzun bir süre sonra sıcak bir yaz akşamımı renklendirmek için izlediğim bir sinema filminde yeniden karşıma çıktı. The Beautiful Mind adlı filmle birlikte Nobel Ekonomi Ödülü sahibi ve dünyanın en yetenekli matematikçilerinden birisi olan John Nash’in hayat hikâyesinden bazı kesitler sinemaseverler ile buluştu. Şizofreni hastalığının bu denli ilgimi çekmesinin başlıca nedenlerinden bir tanesi de bu dâhi matematikçinin hayat hikâyesinde gizli aslında. Bilim dünyasında adı Oyun Teorisi’ne yaptığı katkılarla anılsa da aslında o hastalığını kendince bir yöntemle görmezden gelerek – gençlik dönemindeki coşkusunu ve gözlerindeki ışığın bir kısmını kaybetme pahasına da olsa- hayata devam eden bir paranoid şizofreni hastasıydı. Ödül konuşmasının ardından gelen tek bir sahnede-hep onunla birlikte olan üç kişiye baktığı anda-izlerken geçtiğine tanık olduğumuz yolların, çok yakından tanıdığını düşündüğümüz insanların, hayatının dönüm noktası olduğuna inandığımız o çok önemli anların onu hiç terk etmediğini, yaşlanmadığını ya da ölümle tanışmadığını fakat aslında hiçbir zaman da var olmadığını görmek beni hayli derinden sarsmıştı. Film boyunca yansıtılan gerçek bir yaşam öyküsünün sıra dışılığı finalindeki tek bir kare ile bende duygusal bir karmaşaya ve derinlemesine bir araştırma yapmak isteğine yol açmayı başardı. Yakın bir zamanda okuduğum 40 Şizofrenden 1 Öykü adlı kitap ise hastalıktan çok hastayı ele alan duruşu ile çok boyutlu bir yaklaşım geliştirmeme yardımcı oldu. Okay Uludok, yazdığı eserle gerçeklik ile bağlantı kuramama hali olan şizofreniyi değişik bir yaklaşım ile ele almayı başarıyor. Genel teması hastalık olan eserler -hasta olma hali bir zayıflık yahut düşkünlük belirtisi olarak görüldüğünden olsa gerek – okuyucuda empati yeteneği geliştirme ihtiyacı çerçevesinde yazılırken Uludok bu durumu; kabul edilmiş bir sıradanlığa indirgemeyi başarıyor. Yazarın mizahi dili ile perdelediği eleştirel yaklaşımı toplumdaki temel sorunlara da parmak basar nitelikte. Günümüzde eğitimi yalnızca gençlerin beyinlerini ham bilgi ile işlemek olarak nitelendiren yanılgıya karşın o asıl kazandırılması gerekenin olaylara yahut kişilere üçüncü bir gözle bakabilme becerisi olduğu görüşünde. İçinde barındırdığı deli yaftası yemiş insanları onu kemiren bir hastalık diye nitelendiren, korkan ya da acıyan gözlerle bakan bir toplum olmanın yazarın derinlerine gizlediği bir yara olduğunu satır aralarında görmek de mümkün. Sanatla, kültürle, bilimle doyurulmuş bir millet -her ne konuda olursa olsun- çeşitliliği bir zenginlik olarak görmesi halinde çağdaş ve refah bir yaşamın anahtarını elinde tutabileceği görüşü yazarla beni ortak bir payda da buluşturuyor. Yazar, sağlık konusuna da eleştiri oklarını yöneltmekten sakınmamış. Tedavi olarak nitelendirilen ilaçlara –özellikle de doktorlarda bulunan- kutsalmışçasına değer verme algısı ve çeşit çeşit hastaya ev sahipliği yapan klinikler ona göre “insani geri dönüşümün “birer parçası. Kabul edememe durumundan doğan tek tipleştirmenin getirisi bu durum, şizofreni ilaçlarını kullanmayan Nash ile yazarın ortak noktalarından da bir tanesi. Yazarın sorgulayan bakışları işsizlik ve toplumda artan tahammülsüzlük gibi insanların çokça kaygı duyduğu önemli sorunların da üzerinde gezinmekten geri durmuyor. Bütün bunları bu denli kıymetli hale getirense yazarın kendisinin de bir şizofren hastası oluşu kanımca. Kelime anlamı yarılmış gerçeklik olan şizofreni, bir akıl hastalığı olarak nitelendirilse de bir yönüyle de her anın tadına varabilmek belki de. Kazandırdığı olaylara değişik bir noktadan bakabilme hali kontrollü bir şekilde kullanıldığında sanatsal başarılarla ya da bilimsel gelişmelerle taçlanması kaçınılmaz oluyor. Dışarıdan gelen görsel ve işitsel uyarıların olduğundan