sonucun kendini oluşturan sebeplerden önce çıktığını savunan anti-nedensel hipotez. Retrocausality, geleceğin şimdiki zamanı,şimdiki zamanın geçmişi etkileyip etkileyemeyeceği gibi konuları ele alan fizik elementlerine dayanan bir düşünme deneyidir.Zaman yolculuğu hakkındaki felsefi düşünceler ve retrocausality evrensel olarak eş anlamlı terimler olmasalar da aynı meseleleri ele alırlar. Retrocausality hakkındaki bazı tartışmalar uç ya da sözde bilim olarak sınırlanırken, mantık çerçevesindeki bazı temel fiziksel teorilerin retrocausalitye yol açtığı düşünülmektedir. Neden-sonuç arasındaki ayrım fizik alanındaki en temel seviyede yapılmadığı için,bu fizik için problem teşkil etmektedir. Nedenselliği anlama felsefi çabaları Aristoteles'in dört nedenine kadar dayanıyor olmasına rağmen zaman oku'nun terse döndürülebileceği görüşü esasen daha günceldir. 18. Yüzyıl filozoflarından David Hume'un da ele aldığı gibi, bağlantılı iki olay incelendiğinde nedenin sonuçtan önce gelmesi sebebiyle Retrocausality'nin kendisiyle çeliştiği düşünülüyor. Nedenlerin kendi sonuçları tarafından boşa çıkarılabileceği görüşünü ele alan geçmişi etkileme yeteneği, dede paradoksu gibi bazı paradoksları da yaratıyor. 1950'lerde Michael Dummett, bu tarz tanımlamalara karşı olarak, nedenlerinden önce gelen sonuçlar hakkında bir felsefi görüşün olmadığıyla ilgili bir yazı yazdı. Bu argümanlar Antony Flew tarafından reddedildi ve daha sonrasında Max Black'in "dolandırıcı argüman" ı, sonuçları gözlemleyen kişinin geleceği etkileyen nedenleri oluşmadan engellemeye çalışacağını bu yüzden retrocausalitynin imkânsız olduğunu savundu. Black'in konusunu açtığı meselelerle ilişkili olarak özgür irade ile ilgili daha kompleks tartışmalar Newcomb paradoksu tarafından özetlendi. Konu ile ilgili son zamanlardaki felsefi çalışmalar, ışık hızından daha hızlı hareket eden takyonların ve kuantum mekaniğinin zamandan bağımsız yönleri gibi konuları içeren modern fizik konusuna adapte oluyor. Kopenhag Universitesi'nden Jan Faye makroskopik zaman yolculuğuna getirilen mantıklı bakış açılarının retrocausalityi önleyemeyecebileceğini savunuyor. Bu mümkün olsa bile normal nedensel ilişkilerden kaynaklananlardan farklı bir sonuç elde etmeye yeterli olmayabilir. Varolan fizik genellikle retrocausalitye başvurmaz. Buna rağmen parçacıkları hesaba katan teoriler veya zamanda geçmişe yolculukla ilgili bilgiler öne çıkan bilim insanları tarafından ortaya atılmaktadır. Parçacık fiziğinin modern anlayışının gelişimi ile beraber retrocausality elektromanyetizma ve anti-madde gibi konuları içeren alışılmışın dışındaki şartlara model aracı olarak kullanıldı. John Archibald Wheeler and Richard Feynman tarafından ortaya atılan Wheeler–Feynman emici teorisi Maxwell denklemleri tarafından kesin sonuçlarla ortaya atılan yakınksak eş merkezli dalga yoksunluğunu(?) açıklamak amacıyla yok edici girişimin zamansal formunu ve retrocausalityi kullanır. Bu dalgalar neden-sonuçla alakası olmayan sadece normal dalgaları tanımlamak için kullanılan farklı bir matematiksel yöntemdir. Kullanılmalarının nedeni de, yüklü parçacıkların klasik elektromanyetizmada olduğundan farklı olarak kendileri üzerinde etki oluşturmama ihtimalleridir. Feynman ve öncesinde Stueckelberg elektronun zamanda geriye hareketiyle ilişkili olarak pozitrona bir yorumlama getirdi. Zamanda geriye hareket eden elektronlar pozitif elektrik yüke sahip olabilirlerdi. Wheeler tüm elektronlar tarafından paylaşılan özdeş özellikleri (hepsi kompleks ,kendilerine ait kesişen hayat çizgileriyle beraber aynı elektronlar) açıklamak için bu konuya başvurdu. Yoichiro Nambu daha sonra tüm parçacık-antiparçacık çiftlerinin kreasyon ve imhasına bunu uyguladı ve"Çiftlerin olası kreasyon ve imhası aslında imha veya kreasyon değil ama hareket eden parçacıkların geçmişten geleceğe veya gelecekten geçmişe doğru yönlerinin değişimi." olduğunu belirtti.Zamanda geriye gitme görüşü bu günlerde diğer betimlemelere eşdeğer kabul ediliyor ama neden ve sonuç gibi mikroskobik fiziksel tanımlamaların makroskobik terimlerle uzaktan yakından ilgisi bulunmuyor. El incesi cevizi El incesi cevizi, halatın ucundaki kollar ayrıştırılmadan yapılan, ceviz görünümlü, amacına hizmet edecek yuvarlak bir nesneyi de içine hapsederek yapılan bir düğümdür. Bir nesne ya da parmaklar/el/boşluk çevresine ip istenilen sayıda gevşekçe döndürülür. İkinci etapta ipin ucu ayni sayıda ama bu kez ilk sargılara dik ve onların dışına sarılır. Üçüncü etapta uç, ilk her iki sargıya dik, dıştaki sargıların dışından, içteki sargıların içinden, sepet örgüsü biçiminde ve gene ilk ikisi ile aynı sayıda sarılır. El incesi cevizi yassı da bağlanabilir. Her bir diğer ikisinin içinden geçen (Odin veya savaşta şehit düşenleri temsil eden İskandinav sembolü "valknut" gibi, veya italyan aristokrat "Borromeo" ailesinin armasında görüldüğü gibi) üç yönde oluşan sargılar sepet örgüsü gibi ortadaki boşluğu her yandan çevrelerler. Bunları sarmak için her üç halka serisini de dıştan içe doğru sarmak, ikinci seriyi ilkinin üzerine az yan koymak, üçüncüsünü ilk ikisini sepet gibi örecek sekilde sarmak, ipin ucunu en ortada oluşan üçgen delikten çıkartmak gerekir. Sıkıştırmadan önce bu boşluğa ya ağır bir nesne (daha kolay savurabilmek için), veya sudan hafif ve su geçirmez bir nesne (suya batmaması için), ya da bir kıymetli taş (gizlemek için), ya da yumuşak bir nesne (acıtmaması için) koyulabilir. Gizlenen şey delikliyse ip bedeni nesne ortasındaki delikten, değilse, ucun çıktığı üçgen orta delik veya yakınından geçmelidir. En son, düğüm birkaç etapta ve düzenli bir şekilde sıkıştırılır. Marsipet cevizi Marsipet cevizi, başka bir halat ya da çubuk etrafına atılan ve sıkı kavrayıp kaymadan durması için yapılan sepet örgülü, ceviz şekilli bir düğümdür. Marsipet cevizi silindir etrafına kuşak olabildiği gibi bir kilim gibi düz, ya da el incesi cevizi gibi yuvarlak şekilde de bağlanabilir. Yelkenli gemilerde marsipet ayakları, denizcilerin üzerinde ayakta durduğu yere paralel halat, marsipetin aşağı sarkmaması için marsipeti yere paralel yelken sırığı serene bağlayan dikey halatlardır. Marsipet ayaklarının sağa sola kaymaması için marsipet üzerinde marsipet cevizleri bulunur. Genellikle dekoratif amaçlı kullanılır. Eskiden keçe külahın alt kenarına sarılan sarık bazen böyle bağlanırdı. İngilizcede bu cevizin adı belki de bu yüzden türk sarığı anlamına gelen "turks head" olarak kalmıştır. Bazen piyan gibi ip ucunun saçaklanmasını önlemek için de kullanıldığı olur. Bazen de birbirine benzer çubuk ya da halatlardan birini işaretlemek için kullanılır; Buna örnek yelkenli dümen çemberinin gemi düz gittiğinde en üste gelen çubuğunun üzerine bir marsipet cevizi yerleştirilir. Dünya İzcilik Teşkilatı izci üniformasında fuları tutturmak için, ve belli eğitimleri geçmiş olma belirtisi olarak kullanır. Marsipet cevizi çeşitleri kaç kıvrım, ve birbirine dolanan ip ya da ip demetlerin sayısına, katlama olarak ise her demet içinde yan yana kaç iple bağlandıklarına bakarak isimlendirilir. Kilim gibi düz olduklarında ip sayısı kıvrım sayısından iki ya da daha az olanları ince uzun, en az iki fazla olanları geniş, diğerleri (fark bir gibi ise) de kare şeklinde olur. Bu kare ya da dikdörtgen kilimin bir kenarındaki dalgalanmaların sayısı kıvrım sayısını diğer kenarındaki dalgalanmaların sayısı ip sayısını verir. Pratik bir bağlama yöntemi istenilen şekildeki bir tahta parçasının çevresine düzgün aralıklarla istenilen sayıda çivi çakarak başlanandır. Sihirbazlık Okulunda Bir Türk Sihirbazlık Okulunda Bir Türk, 2015 yapımı Türk komedi filmi. Yönetmenliğini Erdi Dikmen'in yaptığı filmde başrolleri ve bazı oyuncuları sosyal medya ünlüleri canlandırmaktadır. Lise eğitimini zorlukla bitirmiş, ailenin tek çocuğu olan Mehmet zeki biridir ancak haylazlığı yüzünden başarılı olamamış bir gençtir. Üniversite sınavında da başarılı olamayınca ailesinin vereceği tepkisinden çekindiği için uyduracağı yalanları düşünmeye başlar. Sınav sonuçlarının açıklanmasına kısa bir süre kaldığında, gece Spellcraft Sihirbazlık ve Büyücülük Okulu’ndan gelen bir mektup ile hayatı değişir. Anne ve babasının büyücülük okuluna göstereceği tepkiden çekindiğinden onlara yurt dışında okul kazandığını söyler. Odessa katliamlarÄ± Dönemin Rus İmparatorluğu sınırları içinde yer alan Odessa'da Yahudilere karşı bir dizi katliam düzenlenmiştir. Olaylar 1821, 1859, 1871, 1881, 1886 ve 1905 yıllarına aittir. 18-22 Kasım 1905 tarihleri arasında gerçekleşmiştir. Etnik Ruslar, Ukraynalılar ve Yunan kökenliler 400 üzerinde Yahudi'yi öldürmüş, 1600 civarında Yahudi mülkü hasar görmüştür. Abbottabad Komisyonu Raporu Abbottabad Komisyonu Raporu, Amerikan özel kuvvetlerinin, Pakistan'ın Hayber-Pahtunhva eyaletindeki Abbottabad şehrinde yer alan bir komplekste yaşadığı tespit edilen Usame bin Ladin'in öldürülmesiyle sonuçlanan Neptün Mızrağı Harekâtı öncesinde, sırasında ve sonrasında yaşananları soruşturmak amacıyla, Pakistan hükûmetinin talebi doğrultusunda Pakistan Yüce Mahkemesi tarafından 20 Haziran 2011'de oluşturulan adli bir komisyon olan Abbottabad Komisyonunun oluşturduğu rapor. Pakistan Yüce Mahkemesi yargıçlarından Cavid İkbal'in başkanlık yaptığı komisyonun diğer üyeleri de Yüce Mahkeme üyeleri arasından seçilmişti. Tanık olarak belirlenen 201 kişiye yapılan sorgulama ve çeşitli dokümanların incelemesi sonucunda 25 Mayıs 2012'de tamamlanan rapor, 3 Ocak 2013'te Başbakan Raca Pervez Eşref'e sunuldu. Kamuyla resmî olarak paylaşılmasa da Temmuz 2013'te Al Jazeera tarafından kamuoyuna sızdırıldı. Amerikan istihbarat birimleri 2010'da, Usame bin Ladin'in, Pakistan'ın Hayber-Pahtunhva eyaletindeki Abbottabad şehrinde yer alan bir komplekste yaşadığını tespit etti. 1-2 Mayıs 2011 gecesi Amerikan özel harekât birimlerince komplekse gerçekleştirilen ve Neptün Mızrağı Harekâtı adı verilen baskınla bin Ladin öldürüldü. Pakistan meclisinin 13 Mayıs'taki toplanmasında konuyla ilgili bir inceleme başlatılması önerildi. 30 Mayıs günü mecliste, konuyu incelemesi için beş kişilik bağımsız bir komisyon oluşturulması ve komisyonun kararını kabul etti. Yüce Mahkeme Başhakimi İftihar Muhammed Çaduri, 20 Haziran'da Yüce Mahkeme yargıçlarından Cavid İkbal'in komisyon başına getirilmesini onadı. Komisyonun üyelerini Sınır Polisi eski genel müfettişi Abbas Muhammed Han, Senatör Eşref Gazi, emekli Korgeneral Nedim Ahmed oluştururken, sekreterliğini kabine sekreteri Nergis Sethi yapmaktaydı. Komisyon, ilk toplantısını 5 Temmuz'da gerçekleştirdi. 11 Temmuz günü kanıt toplama çalışmalarına başlandı. Toplamda 201 tanık dinlendi, 7 farklı saha ziyaret edildi, farklı devletlerin istihbarat birimlerinden ve diğer kaynaklardan alınan dokümanlar incelendi ve hazırlanan 336 sayfalık rapor 25 Mayıs 2012'de tamamlandı. 3 Ocak 2013'te rapor, Başbakan Başbakan Raca Pervez Eşref'e sunuldu. 8 Aralık 2011 günü İkbal, raporun birkaç hafta içerisinde kamuoyuyla paylaşılacağını açıklasa da resmî olarak bu paylaşım gerçekleştirilmedi. 8 Temmuz 2013'te Al Jazeera, raporun tamamını kamuoyuna sızdırdı. Trabzon'da 2002 Türkiye genel seçimleri 3 Kasım 2002 Genel Seçimleri Trabzon ili sonuçları; Uyvar Kuşatması (1663) Uyvar Kuşatması, Uyvar'ın (, günümüzde Nové Zámky, Güney Slovakya) Osmanlılar tarafından 1663'te fethedilmesiyle sonuçlanan muharebedir. 17. yüzyılın ilk yarısında Osmanlı İmparatorluğu ile Habsburg Hanedanlığı arasında bir çıkmaz oluştu. Huzurlu yıllar sonrasında sınır çatışmaları başladı. Habsburg adayı John Kemény, Transilvanya (günümüzde batı Romanya) tahtı için Osmanlı derebeyi I. Michael Apafi'yi mağlup etmeye çalışıyordu. Apafi'nin Osmanlı desteğiyle tahtı kazanmasına rağmen Avusturyalılar Kaloşvar kalelerini (günümüzde: Romanya'da Cluj-Napoca) ve Sengevi'i (günümüzde Romanya'da Sâcueni) ele geçirdi. Ayrıca Osmanlı'nın Kanije (günümüzde Macaristan'da Nagykanizsa) kalesine karşı Zerinvar Kalesi'ni (Hırvatistan'da Novi Zrin) inşa ettiler. Bu arada, Osmanlı ordusu zaten Venedik'e karşı Girit Savaşı (1645-1669) kapsamında Dalmaçya'ya yürüyordu. Osmanlı padişahı IV. Mehmet , Avusturyalılara öncelik verdi ve ordunun yönünü değiştirdi. Osmanlı ordusunun komutanı büyük vezir Köprülü Fazıl Ahmet Paşa'ydı. Avusturyalıların cephesine doğru yürüyüşe başladı. Bu sırada, Avusturyalılar barış için çağrıda bulundu. Üç görüşme oldu, ilki Belgrad'da, ikincisi OsijekEszék'de ve üçüncüsü Budapeşte'de gerçekleşti. Osmanlı tarafı 200 bin Florinlik tazminat ve Avusturya ordusunun çekilmesini istedi. Avusturya tarafı reddetti. Fazıl Ahmet Paşa Uyvar'a yürümeye karar verdi. Uyvar Kalesi Kuzey Macaristan'da büyük ve önemli bir kaleydi. Kale iyi takviye edilmişti ve 16. yüzyılda Osmanlılar onu ele geçirmeyi birkaç kez denemiş ama başarılı olamamıştı. "Uyvar önündeki bir Türk gibi kararlı" deyimi Macaristan'a yayılmıştı. Ordu 7 Ağustos'ta Uyvar'a ulaşmadan önce Uyvar komutanı Ádám Forgách Osmanlı kampına baskın yapmaya çalıştı ama bu girişim, Avusturya tarafına facia getirdi. Kuşatma Ağustos ayında başladı ve kale 13 Eylül'de ele geçirildi. Teslimiyet anlaşmasına göre, Uyvar sakinlerine Avusturya'ya serbest geçiş verildi ve Avusturya hükümetine kaleyi cesurca savunduklarını tasdik eden bir mektup yazıldı. Fazıl Ahmet Paşa Nógrád (Kuzey Macaristan)'ı ele geçirdi. Uyvar ve bölgesi Uyvar Beylerbeyliği oluşturularak beylerbeyine verildi. Sonraki çatışmalar 1663-1664 kışında oldu ve 1664'te Vasvar Barışı ile sonlandı. Tunceli'de 2002 Türkiye genel seçimleri 3 Kasım 2002 Genel Seçimleri Tunceli İli sonuçları; Gerdel cevizi Gerdel cevizi, bir halatın bir ucundaki kolların açılıp birbirlerine bağlanmasıyla elde edilen bir düğüm çeşididir. En önemli cevizler Gerdel cevizi ve Fener cevizi olarak adlandırılır. Bunlarda halatın ucu 15–20 cm açıldıktan sonra daha fazla açılmaması için piyanlanır (gırcala ile bağlanır). Gerdel cevizi (piyan cevizi de denir; İng. wall knot) fener cevizine çok benzer; halat kolları birbirlerinin ilmiklerinden (rodalarından) geçerken uçları "yukarı" (halat ucu ile aynı yöne) çevrilmiş olarak düğüm tamamlanır. Uçlar sıkıca çekildikten sonra artan kısımlar kesilebilir, veya yukarıda anlatıldığı biçimde, kollar gittikçe inceltilerek halatın bedenindeki diğer kolların arasına sıkıştırılabilir. Fener cevizinde olduğu gibi Gerdel cevizi de halat sonladırmada tek başına faydalı değildir, ya kolların geriye doğru dikilmesi gerekir veya başka cevizlerle (Arap cevizi, mevlana cevizi, vs.) birlikte kullanılır. Gerdel cevizinin adı, gerdel adı verilen tahta kovalara takılan halatların, kovanın deliğinden çıkmaması için ucuna yapılan düğümden kaynaklanır. Ceviz yapmakta amaç halatı sonladırmaksa, artan kollar kesilmez, bunlar halat ucundan geriye doğru kolların aralarından kavalye kullanılarak geçirilir. Bu halat dikişi yönteminde her dikişten sonra kolun kalınlığı yarıya indirilirek kolların düzgün çekilde halatın bedeni ile bütünleşmesi sağlanır. Bu şekilde dikilen ipin ucu açılmaz. Dikme yoluyla halat sonladırmanın avantajı, ilmik yapıp bağlamaktan daha pratik olmasıdır, eğer piyanlama yapmak için gırcala gibi bir malzeme elde yoksa. Mevlana cevizi Mevlana cevizi, bir halatın bir ucundaki kolların açılıp birbirlerine bağlanmasıyla elde edilen bir düğüm çeşididir. Mevlana cevizi (Vardamana cevizi olarak da bilinir; İng. "wall crowned knot"), piyan cevizinin (yani gerdel cevizinin) üzerine bir fener cevizi ile yapılır. Türk cevizi (İngilizce "footrope knot") ise fener üzerine gerdel cevizi yapılmasıdır. Tek veya çifte gerdel düğümünün üstüne fener düğümü yapmak, şekildeki gibi bir halat sonu meydana getirir. Çifte gerdelin üzerine fener düğümü tamamlandıktan sonra kollar inceltilip halatın gövdesine sıkıştırılrsa düğümün nerde başlayıp nerde bittiği belli olmaz. Bu düğüm genelde süs amaçlı kullanılır, halat parmaklık, kova tutacağı gibi halatların delikten kaçmasını engellemeye yarar. Halat köstek, Çarmık bosası veya askı izbirosu yapmakta da kullanılır. Patrisa cevizi Patrisa cevizi, bir halatın bir ucundaki kolların açılıp birbirlerine bağlanmasıyla elde edilen bir düğüm çeşididir. Gerdel cevizinin bir diğer kullanımı iki halat ucunun birleştirilmesinde patrisa cevizi yapılmasıdır. Patrisa cevizinde (İng. "Shroud knot"), uçları birleştirilecek iki halatın kolları açılır ve uç uca getirilir. Bir halatın kolların rodalarının (bükümlerinin) içinden öbürünün kolları geçer. Bu şekilde birbirine tutturulan iki halat ucu, uç birleştirme dikişleri kadar dayanıklı değildir, çünkü kollar örülmek yerine birbiriyle düğümlenmiştir, ama iki halatın birbirine sarılarak düğümlenmesinden daha sağlamdır. Düğüm iyice gerildikten sonra kalan kollar inceltilir ve halatların içine dikilebilir. Bu düğüm genelde patrisa gibi sabit armaların kesilen kısımlarını birbirine eklemekte kullanılır. Fener cevizi Fener cevizi, bir halatın bir ucundaki kolların açılıp birbirlerine bağlanmasıyla elde edilen bir düğüm çeşididir. En önemli cevizler Gerdel cevizi ve Fener cevizi olarak adlandırılır. Bunlarda halatın ucu 15–20 cm açıldıktan sonra daha fazla açılmaması için piyanlanır (gırcala ile bağlanır). Fener cevizinde (İngilizce "crown knot"), birinci kol kendi üzerine katlanır, ikincisi birincinin üzerine katlanır, üçüncü kol ise önce ikinci üzerinden katlnır sonra birincinin rodasının içinden geçer. Sonuçta üç kol "aşağı" (halat ucunun tersi yöne) çevrilmiş olur. Uçlar çekilir, kolların rodaları da düzgün şekilde itilerek sıkı bir düğüm oluşturulur. Kolları artan kısımları kesilir. Ancak bu düğüm tek başına çok güçlü değildir, ya sadece halatı sonladırmak için kullanılır ya da daha karmaşık düğümlerin bir parçasını oluşturur. Ceviz yapmakta amaç halatı sonladırmaksa, artan kollar kesilmez, bunlar halat ucundan geriye doğru kolların aralarından kavalye kullanılarak geçirilir. Bu halat dikişi yönteminde her dikişten sonra kolun kalınlığı yarıya indirilirek kolların düzgün çekilde halatın bedeni ile bütünleşmesi sağlanır. Bu şekilde dikilen ipin ucu açılmaz. Dikme yoluyla halat sonladırmanın avantajı, ilmik yapıp bağlamaktan daha pratik olmasıdır, eğer piyanlama yapmak için gırcala gibi bir malzeme elde yoksa. Emre Kaya Emre Kaya (d. 15 Aralık 1985, İzmir) Türk pop müziği sanatçısı. 1985 İzmir doğumlu Türk söz yazarı, besteci, müzisyen ve yorumcu Emre Kaya, 3 yaşında cura çalmaya başlayarak müzikle tanıştı. Müzik ile doğduğunu düşünen ve müziği mesleği haline getiren Emre Kaya, girdiği tüm müzik yarışmalarında kazandığı başarıların ardından söz ve beste çalışmalarına başladı. Yaklaşık 14 yıldır Türk müzik sektörüne hizmet veren Emre Kaya, dilden dile dolaşan ve milyonların dinlediği şarkılarının yanı sıra başarılı bir müzisyen olarak bağlama, keman, gitar ve klarnet enstrümanlarını çalıyor. Emre Kaya, yazdığı şarkılarını Murat Dalkılıç, Bengü, Zeynep Dizdar, Yıldız Tilbe, Niran Ünsal gibi popüler yorumcuların seslendirmesinin ve bu şarkıların listelerde zirveyi görmesi üzerine ismini Türkiye’nin yeni nesilde en çok tercih edilen bestecilerinin arasına soktu. Genç müzisyen, birçok projede müzik direktörü olarak da başarılı projelere imza attı. Ardından 2009 yılında “Yılın En İyi Bestecisi” ödülüne layık görüldükten sonra kariyerine yorumculuğu da ekleyerek ilk projesini hazırladı. “Böyle Gitmez” isimli ilk albümünü yayımlayan genç müzisyen kendi sesinden de şarkılarının gördüğü ilgi üzerine başarısını yorumculuğu ile perçinledi. Arka arkaya çıkardığı “Toz” isimli teklisi ve “Teşekkür Ederim” albümüyle şarkıları listelerde zirveyi gören, dijital mecralarda rekorlar kıran, radyoların en çok çaldığı şarkıcı olan Emre Kaya, bu başarısıyla Türkiye’nin en prestijli ödüllerinden Altın Kelebek’ de “En İyi Çıkış Yapan Sanatçı” ödülünün de sahibi oldu. Emre Kaya, 2014 yılın son aylarında çıkardığı son albümü “Apayrı” ile birlikte sektörün önderlerinden Doğan Music Company (DMC) ile yapım şirketi olarak çalışmaya başladı. DMC’den yayımlanan ilk, kariyerinin ise III. albümü “Apayrı” da yer alan tüm şarkılara imza atan Emre Kaya, apayrı ile radyolarda en çok çalan erkek sanatçı ödülünü alırken bu albümle birlikte yılın en iyi popçu ödüllerinin de sahibi oldu. Emre Kaya 2015'te yine sözü ve müziği kendisine ait olan “Yapboz” isimli yeni teklisi ile listeleri zorluyor. Yeni şarkısı milyonlar tarafından dinlenen Emre Kaya bu şarkı ile yılın en iyi bestecisi ve yılın en iyi erkek pop sanatçı ödüllerini aldı. Ã‡ifte patrisa cevizi Çifte patrisa cevizi, bir halatın bir ucundaki kolların açılıp birbirlerine bağlanmasıyla elde edilen bir düğüm çeşididir. Çifte patrisa cevizi (İng. "French shroud knot"), tek patrisa cevizine benzer şekilde yapılır. Şekildeki gibi bitiştirilen iki halatta A kolu ile bir ilmik yapılır, B kolu A'nın içinden (C noktasından) geçirilir, D kolu da bir ilmik yapılır, A bu D ilmiğinden geçirilir, sonra D, B'nin ilmiğinden geçirilir. Böylece bir taraf tamamlanmış olur. Öbür tarafda da aynı işlem yapılınca bütün kollar çekilerek gerilir, inceltilir ve halatın kolları arasına dikilerek sıkıştırılır. Ä°ngiliz cevizi İngiliz cevizi, bir halatın bir ucundaki kolların açılıp birbirlerine bağlanmasıyla elde edilen bir düğüm çeşididir. Çifte fener (İngiliz cevizi) ve çifte gerdel (Arap cevizi), tek fener ve tek gerdel gibi yapılır ama ilk düğümden sonra fazlalıkları kesmek veya halatın içine sıkıştırmak yerine bunlar ikinci bir kere daha dolandırılırlar, birinci düğümü takip ederek. İkinci düğümden sonra kolların uçları kesilir veya sıkıştırılır. Arap cevizi Arap cevizi, bir halatın bir ucundaki kolların açılıp birbirlerine bağlanmasıyla elde edilen bir düğüm çeşididir. Çifte fener (İngiliz cevizi) ve çifte gerdel (Arap cevizi), tek fener ve tek gerdel gibi yapılır ama ilk düğümden sonra fazlalıkları kesmek veya halatın içine sıkıştırmak yerine bunlar ikinci bir kere daha dolandırılırlar, birinci düğümü takip ederek. İkinci düğümden sonra kolların uçları kesilir veya sıkıştırılır. Orenburg Devlet Ãœniversitesi Orenburg Devlet Üniversitesi, Rusya'nın Devlet üniversitesidir. Orenburg Üniversitesi 1955’te kurulmuştur. Chkalov şehir (şimdi Orenburg) Kuybiyşev Sanayi Enstitüsü akşam departmanı açıldığında Orenburg Devlet Üniversitesi Tarih 14 Eylül 1955 tarihinde başladı. Anabilim Dalı Başkanı Paul Aleksandroviç Yudkowsky atadı. Akşam ve yazışma kursları ile mekanik ve elektrik - Kasım 1961 yılında Yükseköğretim Bakanlığı ve RSFSR akşam bölümünün Ortaöğretim Özel Eğitim sırası iki bölümleri ile Kuybiyşev Sanayi Enstitüsü Orenburg dalında yeniden yapılandırılmıştır. Sonra Paul Aleksandroviç Yudkowsky şube müdürü oldu. 1994 yılında Orenburg Üniversitesine dönüşen üniversite, kısa zamanda ülkenin büyük üniversiteleri , dinamik ve yenilikçi bir üniversite olarak yerini almıştır. NasÄ±r Davud Nasır Davud (tam adı:"Melik Nasır Selahaddin Davud Bin Melik Muazzam") (1206, Şam - 1259, Buvayda), babası ölünce 1227 – 1229 döneminde kısa bir süre beşinci Eyyubiler Suriye Sultanlığı yapmış; bu sultanlıktan azlinden sonra 1229 – 1248 döneminde Kerek Emirliği görevine geçmiş; 1248'de bu emirlikten azledilikten sonra 21 Mayıs 1259'da Moğollardan kaçmakta iken Şam yakınlarında Buvayda köyünde (günümüzde Suriye) ölmüştür. Nasır Davud 1206 Şam'da babası Sultan Muazzam bin Adil, Suriye Eyyubiler Sultanı iken doğmuştur. Babası 1227'de öldüğü zaman Şam'da Suriye Eyyubiler Sultanı olarak tahta geçirilmiş ve kölemen İzzeddin Aybak sultan naibi olmuştur. Fakat amcaları olan Mısır Eyyubiler Sultanı Kamil bin Adil ve Harran merkezli Eyyubiler Elcezire Emiri Eşref bin Adil bu gelişmeden hoşlanmamışlardı. Mısır Eyyubiler Sultanı ve üst Eyyubiler Sultanı olan Kamil bin Adil yeğeninden Şavbak (veya Montreal) kalesini kendine teslim etmesini istedi. Nasır Davud, bu talebi reddedince 1228'de Kamil bin Adil yeğenine karşı Filistin ve Ürdün'de bir askeri sefere çıktı. Savbak kalesini, Nablus'u, Kudüsu ve Filistin'de bulunan toprakları eline geçirdi. Bunun üzerine Nasır Davud, güneydoğu Anadolu'da Harran merkezli Elcezire Emiri olan diğer amcası Eşref bin Adil'den askeri destek istedi. Fakat Eşref Bin Adil kendi kardeşine karşı bu askeri desteği vermeyi reddetti. Yeğeninin zayıf olduğuna inanıp kardeşi Kamil bin Adil ile bir anlaşma yapıp yeğenleri Nasır Davud'un hüküm ettiği arazileri paylaşmaya karar verdiler. Bu anlaşmaya göre Eşref bin Adil, Şam ve Kuzey Suriye'yi; Kamil bin Adil ise Filistin'i alacak; yeğenleri olan Nasır Davud'a Harranve Rakka emirliği verilecekti. Nasır Davud bu anlaşmayı reddetti. Bu sırada Mısır Eyyubiler Sultanı Altıncı Haçlı Seferi ile Filistin'e gelen Kutsal Roma İmparatoru olan II. Friedrich ve diğer Haçlılarla uğraşmak zorunda kaldı. 1229'da Mısır Sultanı Kamil bin Adil ile II. Friedrich bir anlaşma yaptılar ve Kudüs ile Kudüs'ü denize bağlayan Akka'ya bir kara şeridi Haçlılara verildi. Aynı sıralarda Elcezire Emiri Eşref Bin Adil ordusuyla Suriye Eyyubiler Sultanı olan yeğeni Nasır Davuda'a karşı bir askeri saldırıya geçip 1229'da Şam'ı kuşatma altına aldı. Bu saldırı Mısır Eyyubiler Sultanı Kamil bin Adil tarafından desteklendi. Üç ay süren kuşatmadan sonra Eşref bin Adil, Şam'ı eline geçirdi. Nasır Davud, Suriye Eyyubiler Sultanlığından azledildi. Doğu Filistin'i koruması için Savbak ve diğer eski Haçlı kalelerini kontrol için Kerek Emirliği verildi. Suriye Eyyubiler Sultanı olarak amcası Eşref bin Adil Şam'da Sultan oldu. Mısır Eyyubiler Sultanı Kamil bin Adil'in üst Eyyubiler Sultanı olduğu kabul edildi. Mısır Eyyubiler Sultanlığına bağlı güney Filistin ile Suriye Eyyubiler Sultanlığı arasında Akka, Kudüs ve ikisinin arasında bulunan bir arazi şeridi Haçlılar idaresine verildi. Böylelikle Mısır Eyyubiler Sultanlığına bağlı güney Filistin ile Suriye Eyyubiler Sultanlığı bir tampon bölge ile ayrılmış oldu. Bundan sonra Nasır Davud 30 yıl Kerek Emiri olarak Mısır Eyyubiler Sultanlığı'na bağlı olarak hüküm sürdü. 27 Ağustos 1237'de Suriye Eyyubiler Sultanı Eşref bin Adil öldü ve yerine Suriye Eyyubiler Sultanı olarak Sultan I. Adil'in en küçük oğlu olan Salih İsmail bin Adil sultanlık tahtına çıkartıldı. Fakat Mısır Eyyubiler Sultanı ve üst Eyyubiler Sultanı olan Kamil bin Adil bunu kabul etmedi ve iki ay sonra Şam'ı kuşatmak üzere bir Eyyubiler ordusunu Suriye'ye gönderdi. Şam'ı eline geçirip küçük kardeşi Sultan Salih İsmail bin Adil'i sultanlık görevinden uzaklaştırdı. Mart 1238'de de Eyyubiler Sultanı Kamil bin Adil vefat etti ve Eyyubiler arasında karmaşık bir taht kavgası başladı. Kamil'in büyük oğlu olan Salih Eyyub babası hayatta olduğu sırada bir komplo düzenleyip onu tahttan indirmeye kalkışmıştı. Babası sürgün olarak ona Şam Emirliği'ni verdi ama ne Suriye'de ne de Mısır'da sultanlık görevlerine varis olmayacağını ilan etti. Babasının küçük kardeşi olan Salih İsmail bin Adil, Şam emiri Salih Eyyub üzerine Şam'a yürüdü ve şehri eline geçirdi. Salih Eyyub kuzeye Elcezire'ye kaçtı. Salih Eyyub babasının veraseti Elcezire Emiri oldu. Kamil Eyyubiler Mısır Sultanlığı ve Eyyubiler Suriye Sultanlığı'nı ise ikinci oğlu II. Adil'de vermişti ve II. Adil Mısır Eyyubiler Sultanı hem de Suriye Eyyubiler Sultanı olarak tahta geçti. Kerek Emiri olan Nasır Davud ağabeyi Kamil tarafından aynı zamanda Şam Emiri olarak görevlendirmişti. Fakat yeni üst Eyyubiler Sultanı ve Mısır Eyyubiler Sultanı olan II. Adil, Şam Emirliği'ni kuzeni olan Emir Cevat Yunus'a verdi Suriye Sultanlığını kendi elinde tuttu. Bu değişmeden hoşlanmayan Kerek Emiri Nasır Davud yeni Sultana karşı Şam üzerinde hükümdarlık hakları olduğunu ilan edip isyan etti. Fakat Nablus'da yapılan bir muharebede yenilip yeniden Kerek'a çekildi. 1239'da Şam Emiri olan Emir Cevat Yunus üst Eyyubi Sultanı ve Mısır Sultanı II. Adil ile iyi geçinemedi. Bunun için Elcezire Emiri olan Salih Eyyub ile bir antlaşma yaptı. Salih Eyyub'un Suriye Eyyubiler Sultanı olduğunu kabul etti ve onu Șam'da ağırladı. Bunun karşılığında Emir Cevat Yunus'a Sincar, Rakka ve Ana kaleleri verildi. Bu gelişmeden üst Eyyubiler Sultanı ve Mısır Eyyubiler Sultanı II. Adil ve Kerek Emiri olan Nasır Davud hoşlanmamışlardı. İki hükümdara Salih Eyyub'u Suriye Eyyubiler Sultanlığından atmak için Şam üzerine bir askeri sefer yapmak için müzakerelere giriştiler. Nasır Davud eğer bu saldırı başarılı olursa kendisine Suriye Eyyubiler Sultanlığı verilmesini istedi. Fakat Sultan II. Adil buna yanaşmadı ve bu müzakereler sonuçsuz kaldı. Sultan Kamil'in küçük kardeşi olan Salih İsmail 1239'da kendini Eyyubiler Suriye Sultanı olarak ilan etti ve elindeki Suriye ordusu ile üzerinde hükümet sürdüğü toprakları genişletme politikası uygulamaya koyuldu. Eylül 1239'da Salih İsmail ve Humus, Hama ve Kerek emiri Nasır Davud'un birleşik ordusu Şam'a hücum edip şehri eline geçirdi. Salih Eyyub'un ordusu komutanlarını bırakıp dağıldılar. Bir yerli Bedevi Salih Eyyub'ü tanıyarak onu Kerek Emiri Nasır Davud'un eline teslim etti. Salih Eyyub Mısır'daki Eyyubiler ordusu memluklular emirleri ile bir komplo hazırladığı bilen II. Adil kardeşini Nasır Davud'dan istedi. Ama Nasır Davud bunu kabul etmedi ve Salih Eyyub'u Kerek'ta tutukladı. Kasım 1139'da bir Haçlı asil ve büyük toprak sahibi olan "Pierre Bretonyalı" Ürdün'den Şam'a gitmekte olan Müslümanların sahip olduğu bir kervana saldırıda bulunup ganimet edindi. Bunu bir bahane olarak bulan Kerek Emiri Nasır Davud ordusu ile Haçlılar elinde bulunan Kudüs üzerine yürüdü. Kudüs şehri surları ve kuleleri yıkılıp savunma yapılamaz bir şekile sokulmuştu. Bunun için Kudüs'ü hemen eline geçirdi. Kudüs iç kalesi de 7 Aralık'ta Nasır Davud'a teslim oldu. Kalenin savunurluğu kalmadığı için Nasır Davud, Kudüs'ün kalan savunma surlarının büyük bir kısmın da battal ettirdi ve ertesi ay şehirden Kerek'a çekildi. Fakat bu sefer kendi arazilerini Haçlılar saldırıları altında kalmıştı. Haçlılar Şam Eyyubiler Sultanı Salih İsmail ile de müttefikliğe girmişlerdi. 1240'ta Nasır Davud Kerek'ta tutukladığı Salih Eyyub'le yaptığı konuşmalar ve Salih Eyyub'un serbest kalıp Eyyubiler Sultanlığı'nın tekrar eline geçirmesi halinde Şam Emirliği'ne Nasır Davud'u geçireceğine söz vermesi üzerine Salih Eyyub'ü serbest bıraktı. Salih Eyyub bir ordu hazırlayıp Mısır'ı ele geçirme hazırlıklarına girişti. Fakat Salih Eyyub ile Nasır Davud'un arası yine açıldı. Salih Eyyub, Kerek'ta tutuklu iken Nasır Davud'a verdiği sözlerin baskı altında yapıldığı için geçerli olmadığını iddia edip Nasır Davud'a verdiği sözleri uygulamaktan çekindi. Bu sefer Kerek Emiri Nasır Davud Suriye Eyyubiler Sultanı Salih İsmail'e yakınlaştı. Suriye Sultanı Temmuz 1270'te Haçlılar Kudüs Krallığı ile bir mütetefiklik antlaşması yaptı. Bu antlaşmaya göre Kudüs Krallığı Haçlıları Kerek Emirliği dahil güney Filistin'de Suriye Emirliği arazilerini savunmayı üzerlerine aldılar. Suriye Sultanı Salih İsmail efektif olarak Ürdün Nehri batısındaki arazileri Haçlılar kontrolüne bıraktı. Böylece 1187'de Selahaddin Eyyubi'nin Haçlılardan aldığı Kudüs, Beytulahm, Gaza ve Nablus Haçlılar kontrolü altına girdi. Salih Eyyub Filistin'den yeni asker toplayıp yeni bir ordu kurmaya çaba vermekte iken Mısır'daki Eyyubiler ordusu gulam askerleri olan memluklular emirleri ile bir komplo hazırladılar. Salih Eyyub 1240'ta kurduğu yeni ordusu ile tam Mısır'a yola çıkmak üzere iken Mısır Eyyubiler ordusunda bulunan memluklu askerler Bilhays'da Sultan II. Adil'i çadırında yakalayıp tutukladılar. Salih Eyyub'ü Eyyubiler Mısır Sultanı olarak ilan ettiler. Salih Eyyub, Eyyubiler Mısır Sultanı ve üst Eyyubiler sultanı olarak tahta geçti. Salih Eyyub gayet acele olarak Mısır'a geçti. Haziran 1240'ta Sultan Salih Eyyub yanında Kerek Emiri amcası Nasır Davud ile bir zafer alayı ile Kahire'ye girdi. Fakat Mısır Eyyubiler Sultanı olan Salih Eyyub Nasır Davud'u Şam emiri yapma hakkında verdiği sözünde yine durmadı. Bunun üzerine diplomatik bakımdan izole edilip yalnız başına bırakılan Nasır Davud kendi hükmü altında olan toprakları savunabilmek için Suriye Sultanı Salih İsmail ile bir antlaşma yaptı ve bundan hemen sonra da Haçlılarla da anlaştı. 1241'de Eyyubiler Mısır Sultanı olan Salih Eyyub Kudüs Krallığı Haçlıları ile bir mütareke anlaşması imzaldı. Salah Eyyub Mısır ordusu ile Suriye Eyyubiler müttefikleri ile savaştıktan sonra Şam'ı ve Suriye'yi eline geçirme hedefliydi. Önce Kudüs'ün batısında Kerek Emiri Nasır Davud'un ordusu ile Salih Eyyub'un Mısır ordusu bir muharebeye giriştiler. Nasır Davud'un ordusu bu muharebeyi kazandı. Fakat Nasır Davud bu galibiyetinden, sonra ne Haçlılardan ne de Suriye Sultanı Salih İsmail'den beklediği emirlik için destek bulamadı. Bir sefer daha Nasır Davud taraf değiştirdi ve Mısır Sultanı Salih Eyyub'e biat etti ve Kerek Emerliği Mısır Sultanlığı'na tabi oldu. Bundan sonraki iki yılda, Nasır Davud devamlı bazen bir tarafta bazen diğer tarafta Kerek Emirliği'ni savunma çabalarına girişti. Devamlı olarak Haçlılara Kudüs krallığı güçleri ile çatışmalr yaptı. Baza Suriye Sultanı İsmail Salihle çatışmalar yaptı ama bu catışmalarda Mısır Sultanı Salih Eyyub'den hiçbir destek alamadı. 1243'de yine taraf değiştirdi ve amcası Suriye Sultanı İsmail Salih tarafına geçti. Haçlılar ve Suriye Sultanlığı birleşik ordusu ile birlikte Mısır üzerine bir askeri sefer planlanmakta idi. Fakat kuzeyden nerede ise göçebe bir çapulcu ordusu olan Harezmşah ordusu kalıntıları Filistin üzerine yönelince bu sefer yapılamadı. 1244'te Mısır Eyyubiler Sultanı olan Salih Eyyub Filistin'i ve Suriye ve merkezi Şam'ı tekrar eline geçirmak hedefiyle bir askeri sefere çıktı. Bu seferde Nasır Davud'un idaresinde bulunan Kerek Emirliği'nin Ürdün Ner=hri batısında olan arazilerini Mısır Eyyubiler topraklarını ilhak etti. Nasır Davud'un idaresinde olan Kerek Emirliği elinde sadece Ürdün Nehri doğusundaki topraklar kaldı. Bu seferde Sultan Salih Eyyub Haçlılar ile müteffiklik anlaşması yapan Suriye Eyyubiler Sultanı Salih İsmail'e karşı harekat yaptı. Suriye Sultanı ve müttefiki olan Haçlılar ortak ordusunu 17/18 Ekim 1244'te kuzey-batı Gaza'da yapılan Harbiye Muharebesi'nden büyük bir mağlubiyete uğrattı. Bu muharebeden büyük zayiatla çıkan Kudüs Krallığı'na mensup Haçlılar bu savaştan sonra artık Filistin ve doğu Akdeniz'de Müslümanlarla boy ölçüşemez oldular. 1248'de Nasır Davud Kerek Emirliği'nden azledildi ve yerine oğlu Muazzam İsa, Kerek Emiri olarak atandı. Nasır Davud Halep'e "Eyyubiler Halep Emiri" olan Nasır Yusuf Bin Aziz (!236-1260) yanına kaçtı. Yanında taşıdığı kıymetli taşlardan oluşan yüksek değerdeki hazinesini Abbâsî Halifesi'nin garantisi altına bıraktı. Ama yapılan anlaşmalara rağmen Abbâsî halifesi bu hazineyi hiçbir zaman Nasır Davud'a geri vermedi. 1249'da Kerek Emiri olan oğlu Muazzam İsa ve bir kardeşi 1240'tan itibaren Mısır Eyyubiler Sultanı ve 1245'den itibarebn Suriye Eyyubiler Sultanı da olan Sultan Salih Eyyub ile bir antlaşma yaparak Kerek Emirliğini ortadan kaldırarak Mısır Eyyubiler arazine katılmasını kabul ettiler ve buna karşılık Mısır'da bazı malikaneler onlara verildi. Ekim 1250'da Eyyubiler Halep Emiri Nasır Yusuf, Nasır Davud'u Hums'da tutuklattı. Fakat 1253/1254'te Bağdad'daki son Abbâsî Halifesi olan Mustasım Billah araya girdi ve Nasır Davud salınıverdi. Nasır Davud alındığı zaman Bağdad'a gidip orada yaşamaya karar verdi ama bu şehre girmesi için izin verilmedi. Gayet fena şartlar altında Irak'ta Ana El-Aaditha'da ve sonra Irak'ın Anbar bölgesinde yaşadı.. Epeyce yalvarması sonucunda bile Abbasi Halifesi kendisine Bağdad'a gelme izini vermediği kesinleşince bu sefer Şam'a gitmeye karar verdi. Şam'da halifeye emniyette tutması için vermiş olduğu kıymetli taşları ve hazinesini tekrar Halifeden geri almak için çabalara girişti. Fakat Halife bu hazineyi Moğollara tarafından tehdit altında bulunan Bağdad'da kullanmak için el koymuştu. Nasır Davud Şam yakınlarında bulunan çölde yaşamaya koyuldu. Bu fakir hayattan Mısır Sultanlığı'na bağlanmamış olan Kerek ve Şavbak emiri olan Musa el Muğli tarafından kurtarıldı. Nasır Davud hala halifeye vermiş olduğu hazineyi geri almayı ummaktaydı. Fakat vakit 1357 sonlarına gelmişti ve Moğol İlhanlılar Hanı Hülagu Han Bağdad'a Abbâsî halifesi üzerine büyük bir saldırıya geçmişti. Hülagu Han idaresindeki Moğollar Ocak 1259'de Bağdad'ı ellerini geçirdiler. Şehri yakıp yıkıp talan ettiler. Abbasi Halifesi'ni öldürdüler ve Bağdad'da yaşayanlara büyük bir katliam uyguladılar. Hülagu'nun Bağdat Kuşatması sonucunda öldürülen siviller sayısı tahmini (Batılı tarihçileri göre) 200,000–800,000 kişi ve bazı Arap tarihçilere göre 2 milyon kişi ölmüştü. Bu katliamın haberi Suriye ve Araplara ulaşınca Nasır Davud kendi haline bırakıldı. Şam yakınlarında küçük bir köy olan Buvayda'ya kaçtı ve Doğu Akdeniz bölgesinde bu karanlık karışıklık döneminde bu köyde çıkan bir veba salgını dolayısıyla 21 Mayıs 1258'de hayatını kaybettiği bildirilmektedir. Filador cevizi Filador cevizi, bir halatın bir ucundaki kolların açılıp birbirlerine bağlanmasıyla elde edilen bir düğüm çeşididir. Filador cevizi (İng. "Matthew Walker") direk çarmıhlarının filadorlarına yapılır. Bu ceviz ile filadorlar deste duruma getirilir. Bu düğümü yapmak için bir kol (A kolu) halatın bedeni etrafından dolandırılıp kendi ilmiğinin içinden geçirilir. Sonra B kolu, A'nın altından ve ilmiğinden, sonra da B'nin ilmiğinden geçirilir. Sonra C kolu, A ve B'bin altından ve onların ilmiklerinden ve kendi ilmiğinden geçirilir. Düğümün uçları çekiştirilerek ve yavaş yavaş gerginleştirilerek en son şeklini alması sağlanır. Filador cevizi, dekoratif olmak dışında modern yelkenli teknelerde artık kullanılmamamaktadır. Eski yelkenli gemilerde filadorlar, sancak veya iskota bağlarında kullanılırdı. Kapı tokmakları, sandık tutacakları, kova tutacakları için idealdir çünkü alt tarafı neredeyse düzdür. Genel Yahudi Emek Federasyonu Litvanya, Rusya ve Polonya Genel Yahudi Emek Federasyonu (Yidiş:אַרבעטער בּונד אין ליטע פוילין און רוסלאַנד‎, "Algemeyner Yidişer Arbeter Bund in Lite, Poyln un Rusland", , Rusça: "Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве, Польше и России"), kısaca Bund (Yidiş: בונד, Rusça: Бунд), 7 Ekim 1897 yılında kurulmuş ve 1920'li yıllara kadar faaliyet göstermiştir. İsmi "Genel Alman İşçiler Derneği"nden esinlenmiştir. Birliğin amacı Rus İmparatorluğu içindeki tüm Yahudileri bir Sosyalist Parti'de birleştirmek, Rus Sosyal Demokrat Hareketine destek vererek demokratik ve sosyalist Rusya'yı elde etmekti. Ayrıca Rusya'nın haricinde Yahudilerin büyük nüfusa sahip olduğu Polonya, Litvanya, Letonya, Belarus ve Ukrayna'da da örgütlenmişlerdi. Her zaman Yahudilerin Rusya'da legal bir statü elde etmesini istemişlerdir. Şu ana kadarki tüm Yahudi partileri arasında "Birlik" en örgütlü olanlardandır. 1901'de partiye Litvanya ismi eklendi. 1903-1904 periyodunda "Birlik" Çarist devletten epey baskı gördü. Haziran 1903 ve Temmuz 1904 arasında 4467 "Birlikçi" tutuklandı ve hapsedildi. "Birlik'e" sosyalist ve seküler perspektifini kazandıran şey Rusya'da yaşadıkları geleneksel Yahudi yaşam tarzının verdiği gerici niteliktir. Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi kurulmadan önce, "Birlik" RSDİP kurucu kolektif üyelerinden olmuş ve 1 Mart 1898 yılında düzenlenen ilk kongreye katılmıştır. Sonraki beş yıl için, "Birlik" RSDİP içinde Yahudi işçilerin tek temsilcisi sayıldı. buna rağmen birçok Rus Sosyalist ve Yahudi nesil, özellikle de "Soluk Yerleşim"'in dışından pek çok kişi partiye katıldı. RSDİP'in Brüksel ve Londra'da, Ağustos 1903'teki ikinci kongresine katılan Birliğin RSDİP içindeki özerk statüsü reddelidi. Rus Sosyal Demokrat Hareketi'ndeki ilk bölünmelerin zamanı gelmişti. Bu kongrede Birliğin beş temsilci Vladimir Kossowsky, Arhadi Kremer, Mihail Liber, Vladimir Medem ve Noah Portnoy'du. Nisan 1906'da Stockholm'de düzenlenen dördüncü kongreyle formalite olarak Menşeviklerin desteğiyle tekrar partiye katılmıştı fakat parti ideolojik ve etnik hatlardan "kırık" kalmıştır. Birlik çoğunlukla partide Julius Martov tarafından yönetilen Menşevik tarafta yer aldı. Birlik Sovyetlerde (Konseylerde) Yahudileri temsil eden tek partiydi. Rusyadaki diğer sosyalist oluşumlar gibi Birlik'de Ekim Devrimi'ne sevindi ama devrimi Bolşevik olduğu için desteklemedi. Tıpkı Menşevik ve diğer Bolşevik olmayan partiler gibi Birlik'te tüm sosyal demokrat oluşumları Rus Kurucu Meclisi'nde toplanmaya çağırdı. Birliğin anahtar adamı Mihail Liber, Lenin tarafından bu davranış yüzünden kınandı. Rus İç Savaşı döneminde Beyazlar ve milliyetçilerin pogromlarıyla karşılaşınca Birlik Sovyet yönetimini tanımak zorunda kalır. 1917 yılındaki ayaklanmaların döneminde Mihail Liber Birliğin başkanı seçildi. Mayıs 1917'de Goldman, Erlich, Medem ve Jeremiah Weinsthein tarafından yeni bir merkez komite oluşturuldu. Merkez komite üyesi olan Medem Polonya'da olduğu için Sankt-Peterburg'a gidip merkez komite ile tanışamadı. Mayıs 1918'de dört farklı büro altmış kadar delegeyle Menşevik Parti Kongresinde temsil edildi. Rus Devrimi dönemindeki politik değişimler Birlik içinde bölünmelere yol açtı. 1918 sonlarında şehirlerdeki Birlik şubeleri (Bobruysk , Ekaterinburg ve Odessa gibi) "Sol Kanat Birlik Grupları"'na dönüştü. Şubat 1919'da bu gruplar (Birliğin Ukrayna Kolu) Komünist Birlik (Kombund) ismini aldı ve kendini ayrı bir parti olarak tanıttı. Ukrayna Birliğinde figür olan Moisei Rafes Ukrayna Komünist Birliğinin lideri olmuştu. Komünist Birlik iç savaşta Bolşeviklerin tarafını tuttu. 12-19 Nisan 1920'de, Gomel'de Rusya Birliği bir konferans düzenledi . Kongrede parti Kombund (Komünist Birlik) ve Sosyal Demokrat Bund (Sosyal Demokrat Birlik) olarak ayrıldı. 1921 yılında Komünist Bund kendini feshetti ve Komünist Parti'ye katıldı. 1930 yıllarında Büyük Temizlik sırasında Stalin, Mihail Liber'in de bulunduğu pek çok eski Komünist Bund üyesini infaz etmiştir. Polonyalı Birlikçiler aktivitelerini 1948 yılına kadar devam ettirmiştir. 20. yüzyılın ikinci yarısında Birlik mirası "Uluslararası Yahudi Emek Birliği" tarafından dünya çapında temsil edilmiştir. Slovak partizanlar Slovak partizanlar, II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası ve işbirlikçiliğe karşı Slovak direnişini örgütleyen düzensiz askeri gruplardır. Slovak partizan grubu faşistlere ve onların işbirlikçilerine karşı mücadele için 1939 yılında Slovakya Cumhuriyeti'nin kurulmasının hemen ardından oluşturuldu. Yahudiler ve Hıristiyanlar, partizan birimleri saflarında savaştı. Partizanalrın asıl amacı işgal altındaki topraklarını Naziler'den kurtarmaktı. Bu amaçla Sovyetler Birliği ve Sovyet partizanları ile güçlü bağlantıları vardı. Ve elbette büyük sempatileri. Slovak partizanlar ağırlıklı olarak sabotaj eylemleri gerçekleştirdi. Direnişçilerin en büyük Nazi karşıtı askeri direnişi Slovak Ulusal Ayaklanması oldu. Slovak partizanların liderliğini üstlendiği bu direniş 1944 yılında, işbirlikçi Slovak Ordusu, Macar ve Ukraynalı işbirlikçileri ve Almanlar tarafından bastırıldı. En ünlü Slovak partizan tugayı MRStefanik tugayı oldu. 1300 üyesi ile, en büyük partizan tugay olan MRStefanik, 300'den fazla Yahudi üyesi vardı. En ünlü Slovak partizan lideri ise MRStefanik lideri Viliam Zingor oldu. Savaştan sonra Çekoslovak komünist politikacılar Zingor'u vatana ihanetle suçladı. Ve sonunda 18 Aralık'ta komünist hükûmet tarafından idam edildi. Yahudi partizanlar, Slovak partizanların önemli bir parçasıydı. Önemli hizmetlerde bulunan bu partizanların en ünlüsü Novaky Tugay mahkûmları idi. Novaky toplama kampı madencilerin ve çiftçilerin olduğu bölgede bulunuyordu. Nazi yanlısı hükümeten nefret eden yerli halk Novaky tugayı için önemli stratejik yerel kaynağıydı. Bu yerliler sayesinde, Novaky tugayı diğer partizanlar ile temaslarda bulunmuştu. Bu temas sonucunda silahlı ayaklanma durumunda yardım ve silah desteği alacaklardı. Slovak Ä°syan Hava Kuvvetleri Ukrayna Sovyetleri Halk Cumhuriyeti Ukrayna Sovyetleri Halk Cumhuriyeti 25 Kasım 1917 - Mart 1918 tarihleri arasında var olan, Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti içerisinde bulunan kısa süreli sovyet cumhuriyeti. Daha sonra Ukrayna Sovyet Cumhuriyeti'ne katılmış ve Brest-Litovsk Antlaşması yürürlüğe girinceye dek varlığını sürdürmüştür. Çin erkek millî voleybol takımı Çin Erkek Millî Voleybol Takımı, Çin Voleybol Federasyonu (China Volleyball Association (中国排球协会官方网站)) tarafından yönetilen ve Çin’yı uluslararası Erkek voleybol müsabakalarda temsil eden takımdır. Antrenörü Jerzy Xie Guochen. 14 Kasım 2014 tarihi itibarıyla FIVB dünya sıralamasında 19. sırada bulunmaktadır. Laura Vandervoort Laura Diana Vandervoort (doğum adı : Laura Diane Vandervoort; d. 22 Eylül 1984, Toronto), Kanadalı oyuncu. Faith Ford Faith Alexis Ford (d. 14 Eylül 1964, Louisiana), Amerikalı dizi ve sinema oyuncusu. televizyon dizileri "Murphy Brown" ve "Hope & Faith" de rol alarak tanındı. Nicole de Boer Nicole de Boer (d. 20 Aralık 1970 ; Toronto) , Kanadalı oyuncu. Alma Gluck Alma Gluck (11 Mayıs 1884-27 Ekim 1938), Rumen asıllı Amerikalı soprano. Kariyerine 1910'da başladı. Rus asıllı kemancı Efrem Zimbalist ile evlendi. Doğum yeri Iași, Romanya olan sanatçı anı zamanda aktör Efrem Zimbalist Jr. annesidir. Ailesi ile ABD'ye yerleşip Amerikan vatanndaşı olan Gluck borada 54 yaşında New Yorkta öldü. Atlantic City (film, 1980) Atlantic City, 1980 y覺l覺 Fransa-Kanada ortak yap覺m覺 sinema filmi. Louis Malle'ın yönettiği ve John Guare'in senaryosunu yazdığı filmin başrollerinde Burt Lancaster ve Susan Sarandon oynamışlardır. Planck ölçeği Planck ölçeği; Planck uzunluğu, Planck enerjisi, Planck kütlesi, Planck zamanı ve Planck sıcaklığı gibi birimlerin birleşimini ifade eden bir ölçektir. Kuantum kütleçekimi etkilerinin kendilerini göstereceği düşünülen ölçektir. Adını Alman kuramsal fizikçi Max Planck'tan almıştır. Steve Kerr Steve Kerr (d. 27 Eylül 1965), Amerikalı eski NBA oyuncusu ve Golden State Warriors takımının baş antrenörü. 1988 yılında Phoenix Suns tarafından seçilmiştir. Oyunculuk yıllarında %52,4'lük üçlük oranı tutturmuştur. 8 kez NBA şampiyonluğu yaşamış (5 kez oyuncu olarak (3 kez Chicago Bulls ile ve 2 kez San Antonio Spurs ile) ve 3 kez de Golden State Warriors takımı koçu olarak), 1 kez NBA 3 sayı şampiyonu olmuştur. Golden State Warriors'da koçluk yapmaktadır. 2014-15 sezonunda Batı Konferansı'nı 1. bitirip birinci rauntta New Orleans Pelicans'ı ve ikinci rauntta Memphis Grizzlies'ı yenerek ardından konferans finallerinde Houston Rockets'ı da yenerek Golden State Warriors'un 40 sene sonra ilk defa NBA finallerine çıkmasını sağlamıştır. Cleveland Cavaliers'i de 4-2 yenerek 1975'ten beri ilk defa Warriors'a şampiyonluğu tattırmıştır. Kerr bu sezonda çaylak koç olarak normal sezonda 63 galibiyet alarak, Tom Thibodeau'nun 2010-11 sezonunda aldığı 62 galibiyet rekorunu egale ederek NBA tarihinde çaylak koç olarak normal sezonda en fazla galibiyet alan kişi olmuştur. Duy Duy bir elektrik malzemesidir. Küçük veya büyük ampullerin sığabileceği şekilde olan bu araç, kablolardan geçen elektriğin daha kolay ve pratik şekilde ampule aktarılmasını sağlar. Yivli bakır veya pirinçten üretilmektedir. Sokak ve ev ışıklandırmaları gibi aydınlatma sistemlerinde, elektrik devrelerinde farklı boyutlarda bulunmaktadır. Elektrik devresi elemanı olarak da geçebilir. CuruzÃº Muharebesi Curuzú Savaşı, 1-3 Eylül 1886 tarihlerinde, Üçlü İttifak Savaşı sırasında yaşanan çarpışmalardan biridir. 1 Eylül'de 5 Brezilya zırhlısı -"Bahia", "Barroso", "Lima Barros", "Rio de Janeiro" ve "Brasil"- Curuzú'daki Paraguay bataryalarını bombalamaya başladı. Bombalama "Rio de Janerio" gemisinin mayına çarpıp kaptanı Américo Brasílio Silvado ve 50 denizciyle batmasına kadar devam etti. Aynı anda General Baron de Porto Alegre komutasındaki Brezilya 2. Kolordu'su 8.391 askeri ile karadan Paraguay Nehri kıyısındaki ana savunmayı oluşturan Paraguay askerlerinin koruduğu kaleye saldırmaya başladı. 3 Eylül'de Albay Manuel Antonio Gimenez komutasındaki Paraguay savunması baskına uğradı. Kale etrafındaki sulak ve çalılık alanlar Paraguay Ordusu için avantaj sağlıyordu. İttifak kuvvetlerinin ağır bombardımanı sonucu kale ele geçirildi. Paraguay Ordusu Curupaiti'ye çekildi. Battlefield (Doctor Who) Battlefield, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin yirmi altıncı sezonunun birinci öyküsü. Dört bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 6 Eylül'de, son bölümü 27 Eylül 1989 tarihinde yayınlanmıştır. Nicholas Courtney, Tuğgeneral Lethbridge-Stewart rolüyle "Doctor Who"da son kez görünmüştür. En son "Sarah Jane Adventures" dizisinin "Enemy of the Bane" bölümünde görünmüştür. Doktor ve Ace, BİRİM ile güçlerini birleştirir ve eski arkadaşları Tuğgeneral, Arthurlu düşmanları, Morgaine ve Mordred'a Doktor'u Merlin olarak tanıtır. Capistrano Capistrano açık kaynak kodlu, web uygulamalarını web sunucularına yüklemekte kullanılan bir araç. Capistrano, web uygulamalarının her bir yüklemesi için sürüm bilgisi oluşturarak, uygulamayı kullanıma hazırlayana kadar yapılacak işlemleri otomatize eder. Capistrano Ruby diliile yazılmıştır, RubyGems aracılığı ile yüklenebilmektedir. Genelde Ruby on Rails uygulamalarını yüklemekte kullanılan Capistrano, PHP gibi diğer dillerde yazılmış web uygulamalarını yüklemekte de kullanılabilir. Tebriz Kuşatması (1603) Tebriz Kuşatması, 1603-1612 Osmanlı Safevi Savaşı'nda bir evre. Kuşatma Safevi ordusunun başarısıyla ve Tebriz'in 18 yıl sonra tekrar Safevilerin idaresine geçmesiyle sonuçlanmıştır. 1590 yılında imzalanan İstanbul Antlaşması Osmanlı ile Safevî Devleti arasında barışı sağlamışsa da gerginlikler sürmekteydi. 1603 yılına gelindiğinde ise Osmanlı Devleti askeri anlamda en güç dönemlerinden birini yaşıyordu. Nitekim, Osmanlılar 1593 yılında Avusturya'ya karşı savaşa girişirken başlangıçta kazanılan önemli zaferlere karşın (Yanıkkale ve Eğri'nin fethi ile Haçova Zaferi), 1595'te Estergon'un kaybı, Budin'in kuşatılması, ayrıca 1594'te Sırpların, 1595'te ise Eflak, Boğdan ve Erdel'in isyanı ve yine 1595'te Köprü Faciası ile Akıncı Ocağı'nın yok olmasıyla batı cephesi kritik yıllar yaşadı. Huzursuzluklar, süregiden seferberlik hali ve artırılan vergiler, 1599 yılından itibaren Celali isyanlarının başlamasına neden olurken, Osmanlı askeri birlikleri batı cephesindeki savaş ve Anadolu'daki ayaklanmaları bastırma harekatları arasında kalmıştı. Bu dönemde iktidarını sağlamlaştıran ve doğuda Özbek Hanlığı'na karşı kesin bir zafer kazanarak batıya yönelen Şah Abbas modernleştirdiği ordusuyla Osmanlılara kaybettiği toprakları geri almak için fırsat kollamaya başlamıştı. 1585'ten beri Osmanlı toprağı olan Tebriz'deki gelişmeler Şah Abbas'a bu fırsatı verdi. Avusturya savaşı ve Celali isyanları nedeniyle Osmanlı Devleti doğudaki eyalet askerlerinin maaşlarını ödemekte zorluklar yaşıyor, buradaki askerler de bunu bahane ederek etraftaki sancakları yağmalıyorlardı. Selmas kalesi hakimi Gazi Bey de bu Bu yağma harekatlarından nasibini aldı ve 1603 Mayıs ayında Şah Abbas'tan yardım istedi. Şah kendisine, "han" unvanıyla birlikte kavuk, kılıç ve kemer de takdim etti. Tebriz Valisi Zincirkıran Ali Paşa ihanet olarak gördüğü bu hareketi cezalandırmak için Tebriz'de zayıflamış bir garnizon bırakarak Karnıyarık Kalesi'ne sığınmış Gazi Bey'in üzerine yürüdü. Harekata Nahcıvan'daki Türk birlikleri de katıldılar. Karnıyarık Kalesi zaptedildiyse de Gazi Bey kaçmayı başardı ve İsfahan'daki Şahın yanına sığındı. Şah Abbas bu gelişmeler üzerine fırsatın geldiğini anladı ve 15 Ağustos 1603 tarihinde İsfahan 'da sefer hazırlıklarına başladı. Komutanlarından Allahverdi Han'a da Bağdat üzerine yürüme komutu verdi. 14 Eylül'de ordusuyla İsfahan'dan harekete geçen Abbas, 17 Eylül'de daha kuzeydeki Kaşan'a ulaştı. Bu şekilde Mazenderan üzerine yürüyeceği şayiasını ve izlenimini yaymaya çalıştı. Erdebil valisi Zülfikar Han ve Kazvin valisi Emirgûne Han'a birlikleriyle kendisine katılması talimatı verip adıgeçen harekete geçtiğinde Osmanlılar Şah Abbas'ın hedefinin Tebriz olduğunu anladılar. Nihavend'i direnişsiz alan Şah Abbas ve ordusu 26 Eylül'de Tebriz önlerine vardı ve kuşatmaya başladı. Kaynaklar, kentte 5.000'i tüfekçi olmak üzere kuvvetli bir garnizonun, yaklaşık 200 savunma topunun ve 10 yıl yetebilecek zahirenin bulunduğunu öne sürmektedir. Bununla birlikte, bu birliklerin önemli bir bölümü Gazi Bey'i cezalandırma harekatına katılmak üzere Tebriz dışındaydı. Tebriz'de kalan garnizona Ali Paşa'nın oğlu komuta etmekteydi. Osmanlı birliklerinin 1585'te Tebriz'i zaptetmelerinden beri şehir ciddi bir yıkıma uğramış, nüfusun önemli bölümü de şehirden göçetmişti. Zaman içinde sükunetin hakim olmasıyla nüfusun bir bölümü geri dönse de, yerel halkın neredeyse çoğunluğunu oluşturan Azerilerin Şii simgeleri taşımaları da yasaklanmıştı. İran ordusunun gelişinden haberdar olan yerel halk Şiiliği simgeleyen başlıklarını taktılar. Halkın coşkusunu fark eden Osmanlı birlikleri şehirden ayrılarak kalede toplandılar. Bununla birlikte kale komutanı kuşatanların kim olduğunu başlangıçta anlamadı ve şehrin yağmacılar tarafından kuşatıldığına dair babasına haber gönderdi. Şah Abbas önce birliklerinden bazı askerleri şehre sızdırmayı başardı. Bu askerler kaledeki garnizona fark ettirmeden nöbetçileri öldürmeyi başardılar. Şah Abbas bu aşamada 500 askerini tüccar kılığında şehre soktu. Bu askerler nöbetçileri öldürülmüş kalenin kapılarını açarken Şah da 6.000 kişilik seçkin birliklerini kaleye taarruz ettirdi. Türk ve İran birlikleri arasında çatışmalar başladı. Portekizlilerin idaresindeki topçu birlikleri de kaleyi bombardımana tutmaya başladılar. Kaleyi kuşatanın Şah Abbas olduğunu anlayan kale komutanı babası Ali Paşa'ya bu defa iki ulak daha gönderdi ve yardım istedi. İran ordusunun Tebriz önünde belirdiğini haber alan ve Karnıyarık Kalesi üzerine seferinden dönen Ali Paşa şehre geri dönmeye çalışırken 28 Eylül 1603 tarihinde Tebriz'in kuzeybatısındaki Sufiyan yakınlarındaki Ezbent bölgesinde yaklaşık 15.000 kişilik bir İran birliğiyle karşılaştılar. Ezbend Muharebesi'nde sayıca az olan Türk birlikleri büyük bir yenilgiye uğradılar. Bunun sonucunda Tebriz'deki garnizona yardım gelme olanağı kalmadı. Savunmacılar direnişlerini sürdürdülerse de askerlerden maaşlarının iki katını öneren İran tarafına geçenler giderek arttı . Giderek az sayıda kalan savunmacılar 21 Ekim 1603 tarihinde teslim oldular. Yerel Azeri halkı esir düşen birçok Osmanlı askerini 1585-1603 dönemindeki işgalin acısını çıkarmak için öldürdüler. Bu katliamdan en çok nasibini alanler Azeri kızlarıyla evlenen askerler oldu. Tebriz'in Osmanlı birliklerinin yenilgiye uğratılması suretiyle alınması, kuruluşundan itibaren yüzyılı aşkın bir süre Osmanlı Devleti'ne karşı kayda değer bir askerî başarı kazananamamış Safevi Devleti'nin ilk zaferi oldu ve İran ordusuna moral verdi. Zafer, Safevi Devleti'nin kurucusu Şah İsmail'in taç giydiği ve devletin ilk başkenti olan bir şehrin ele geçirilmiş olmasından da dolayı, İran'da büyük sevinç yarattı. İran tarafından olabilecek taarruzlara karşı bölgedeki en müstahkem mevkii olan Tebriz'in düşüşü Şah Abbas'ın Batı İran'da kaybettiği tüm toprakları kısa sürede direnişsiz almasına ve Güney Kafkasya'ya dayanmasına neden oldu. Ordubad, Culfa, Maku, Selmas, Hoy, Meraga, Nahcıvan ve Civanşir kısa sürede İranlıların eline geçti. Osmanlı Devleti, ilk defa aynı anda çift cephede topyekûn savaş tehlikesiyle kaşı karşıya kaldı. Celali isyanlarının yayılmış olması fiiliyatta mücadele verilen cephe sayısını üçe çıkardı ve askerî ve malî durumu daha da güçleştirdi. Şah Abbas Tebriz'i aldıktan sonra burada 1593'ten beri Osmanlı Devleti'yle 1593-1606 Osmanlı-Avusturya Savaşı savaş halindeki Kutsal Roma Cermen İmparatoru II. Rudolf'un elçisi George Tectander'i (Georg von der Jabel) 15 Kasım 1603 tarihinde kabul etti. Elçi Şah'a İmparatorun İtalyanca ve Latince dillerinde yazılmış mektuplarını iletti, ayrıca Moskova Prensi'nin mektuplarını sundu. Arif Memmedli Arif Memmedli (tam adı: "Arif Kamran oğlu Memmedov"; D. 1 Temmuz 1959, İmanlar, Laçın ilçesi, Azerbaycan SSC, SSCB) — öğretmen, şair, gazeteci, "Laçin yurdu" dergisinin kurucusu ve baş editörü, Azerbaycan Gazeteciler Birliğinin, Özgür Öğretmenler Birliği'nin (1993) üyesi. Arif Memmedli 1 Temmuz 1959 tarihinde Laçın ilçesinin İmanlar köyünde doğdu. İlkokul eğitimini öz köyünde aldı. Sonra eğitimini komşu köyde sürdürerek 1974 yılında Şəlvə köy 8 yıllık okulunu tərifnamə ile bitirdi. Aynı yıl Şuşa Pedagoji Okuluna girdi ve 1978 yılında eğitimini tamamlayarak amaçla İmanlar köyü orta okuluna öğretmen atandı. 1983 yılında eski Sovyet Ordusuna askeri hizmete çağrıldı. 1985 yılında ordudan terhis olarak önceki işyerinde yeni öğretmenlik faaliyetine başladı. 1987 yılında Azerbaycan Devlet Pedagoji Üniversitesi'ne kabul edildi. 1991 yılında ise yüksek eğitimini tamamladı. 1992 yılında Ermenistan birliklerinin saldırıları sonucunda mülteci düşerek Bakü'ye geçici yerleşti. 1993 yılından Özgür Öğretmenler Birliği'nin (ÖÖB) üyesidir. Bugün ÖÖB'nin yönetim kurulu üyesi olarak toplumsal iş yapıyor. Eğitim sisteminin demokratikleştirilmesi, eğitim çalışanlarının haklarının korunması yönünde yapılan tüm müzakere, yuvarlak masa, konferans ve tartışmalarda özel etkinlik göstermekte, çeşitli programların ve projelerin gerçekleştirilmesinde üzerine düşen görevin öhtəsindən gereğince gelir. Ailedir. Bir oğlu, iki kızı ve dört torunu var. 1978-1983 yıllarında amaçla İmanlar köy ortaokulunda öğretmen olarak çalıştı. 1985 yılında ordudan terhis olarak önceki işyerinde yeni öğretmenlik faaliyetine başlamıştır. 1992-1993 öğretim yılında Nesim rayonunundakı 211 no'lu ortaokulda öğretmen, 1993-1994 öğretim yılında 159 numaralı okulda ilkokullar dalında ders bölüm müdürü olarak çalıştı. O zamandan hem de göçmenlerin çocukları için açılmış 10 numaralı Laçin ilçe orta okulunda çalışmıştır, şu anda da aynı okulun öğretmenidir. Aynı zamanda gazetecilik faaliyeti ile ilgileniyor. Basında ilk şiiri 1978 yılında yayımlandı. Ülkenin çeşitli gazete ve dergilerinde, edebi almanak edebi yazıları ve gazete yazıları zaman zaman ışık yüzü görüyor. "Dağlar beni affetmez" (şiirler) ve "Bir şair yol gidiyor" (gazeteciyiz) kitaplarının yazarıdır. Onlarca kitaba önsöz yazdı, editörlük yaptı. 1998 yılında Azerbaycan Tıp Üniversitesi organı olan "Tabip" gazetesinde muhabir çalışıyor. "Laçin yurdu" adlı edebi, sosyal-siyasi derginin kurucusu ve genel yayın yönetmenidir. Robert Poujade Robert Poujade (6 Mayıs 1928; Moulins, Allier - 8 Nisan 2020, Paris), Fransız siyasetçi. École normale supérieure'de edebiyat alanında eğitim yapmış ve lisede edebiyat öğretmenliği yapmıştır. 18 yaşından itibaren gaullist hareket içerisinde siyaset yapmaya başlamış ve Fransız Halkının Birliği (RPF) ardından Sosyal Cumhuriyetçiler'de siyaset yapmış, Yeni Cumhuriyet için Birlik (UNR), Cumhuriyet için Demokratlar Birliği'nde (UDR) ve en son Cumhuriyet için Birlik'ten milletvekili olmuş, 1968-1971 yılları arasında UDR genel sekreteri olmuştur. 1963 yılında kısa bir süre Yapı Bakanı Jacques Maziol'un teknik danışmanı olmuş, 1964-1967 yıllarında Ekonomik ve Sosyal Konsey üyeliği görevini üstlenmiş, 1965-1973 yıllarında ise Burgonya bölgesel ekonomik kalkınma komisyonu üyeliği görevinde bulunmuştur. 1967 Fransa genel seçimlerinde ilk kez milletvekili seçilmiştir. 1971-1974 yılları arasında Jacques Chaban-Delmas Hükümeti ile Pierre Messmer'in kurduğu ilk iki hükümette çevre bakanlığı görevini üstlenmiştir. Fransa'nın ilk çevre bakanı olmuştur. Çevre bakanlığı döneminde ilk görevlerinden birisi gürültü kirliliği, hava kirliliği ile mücadele ve Su Ajanslarının yetkilerinin genişletilmesi olmuştur. Çevre Bakanlığı ile ilişkili çeşitli kurulların yöneticiliğini yapmıştır: Kıyı Şeridi Konservatuvarı başkanlığı (1976), Koruma Alanları Ulusal Komisyonu başkanlığı (1978), Tarih ve Sanat Kentleri Derneği başkanlığı ve Uluslararası Anıtlar ve Sitler Konseyi'nin Fransız Bölümü başkan yardımcılığı (1978) 1978'de Bibliothèque nationale de France'ın yönetim kurulu başkanı olmuştur. 1983'te Fransa Belediye Başkanları Derneği başkanlığını üstlenmiştir. 1974'te Milli Eğitim başmüfettişi olarak atanmıştır. Bazı defalar sol gaullistler içinde sınıflandırılmıştır. 8 Nisan 2020'de Paris'te vefat etmiştir. Fast and Furry-ous Fast and Furry-ous ilk "Wile E. Coyote ve Road Runner" çizgi filmidir. Bu çizgi filmde aç bir tilki ve onun yemeği olan hızlı bir kuşun arasındaki macera anlatılmaktadır. Acme adlı sanal şirket ise bu tilkinin bütün ihtiyaçlarını karşılar ama saf tilki güzel bir ziyafet çekeceği lokantaya gitmeyi akıl etmez. Susan Bogert Warner Susan Bogert Warner (11 Temmuz, 1819 – 17 Mart, 1885) 19. yüzyılın popüler Amerikan yazarı. "Elizabeth Wetherell" takma adıyla 30 kitap yazdı. New York'da zengin bir ailenin çocuğu olarak doğdu ve özel bir eğitim aldı. İlk kitabı duygusal ve ahlaki olan "The Wide, Wide World" (1851). Bu kitapla bir Amerikalı yazarın ilk defa bir milyon kopya sattığına inanılmaktadır. "The Hills of the Shatemuc" (1856) romanı yayımlandığı ilk günde 10,000 kopya sattı. İncil temalı çocuk kitapları da yazmıştır. Ayrıca kız kardeşi Anna ile de popüler bir çocuk ilahisi olan "Jesus Loves Me This I Know" eserini yazdı. Susan Warner, Highland Falls, New York'ta öldü ve West Point Mezarlığı'na gömüldü. Ä°stanbul'daki meydanlar listesi İstanbul'daki meydanlar listesi, İstanbul'daki şehir meydanlarının listesini oluşturmaktadır. Avrupa YakasÄ±'ndaki meydanlar, Anadolu YakasÄ±'ndaki meydanlar, Halkın Devrimci Hükûmeti (Grenada) Halkın Devrimci Hükûmeti (Grenada) veya Grenada Halkın Devrimci Hükûmeti 13 Mart 1979 tarihinde Maurice Bishop liderliğinde Yeni Mücevher Hareketi, Grenada hükûmetini devirince kurulmuş Marksist-Leninist hükûmet. 25 Ekim 1983 tarihine kadar iktidarı elinde tutmuştur. Sicilya Savaşları 'Sicilya Savaşları veya Antik Yunan-Pön Savaşları, MÖ 600 – MÖ 265 gibi gayet uzun süren bir dönemde Sicilya adasının ve batı Akdeniz denizler üstü ticaretinin kontrolünü elde etmek amacıyla Fenikeliler kolonisi Kartacalılar ile antik Yunanlar Magna-Grekya'da Sicilya kolonisi olan Siraküza şehir-devleti başta olmak üzere Sicilya 'da bulunan antik Yunan koloni şehir-devletleri arasında yapılan bir seri çatışma ve savaşlardır. Fenikelilerin Kartaca kolonisi Akdeniz'de denizaşırı ticareti eline almaya başlamıştı ve bunun için güçlü bir denizgücü donanması kurmuş ve Kartaca'nın konumu kuzey Afrika'da bulunduğu ve kentin güneyi çöl olduğu için bu şehir-devleti Akdeniz'de deniz üstü ticarete zorlanmıştı. Kartacalılara rekabet "Magna Grekya" adi da verilen Sicilya ve Güney İtalya'da kurulan denizaşırı antik Yunan kolonilerinden gelmekteydi. Kartaca'nın merkezi Akdeniz'de bir hegemoni oluşturması gittikçe merkezi Akdeniz bölgesinde üstünlük sağlamak için çaba sarfeden diğer önemli bir devlet olan antik Yunan kolonicilerin kurduğu şehir-devleti olan Siraküza Tiranlığı ile rekabete, çatışmalara ve sonra da savaşa girmeye yol açtı. Hem Fenikeli Kartacalılar hem de denizaşırı antik Yunanlara ana ülkelerini deniz aşırı kolonileri idi. Özellikle Akdeniz'in en büyük adası olan Sicilya bu iki rakibin arasında çıkan savaşların, yani Sicilya Savaşları'nın oynandığı bas harekat tiyatrosu haline geldi. Sicilya Savaşları hakkında bugün elimize geçen belgeler ve bilinen bilgilerin taraflı olduğunu baştan ifade etmek gerekmektedir. Kartacalılardan elimize geçen bilgi ve belgeler antik Yunan kaynaklıdır. Elimizde Kartacalılara ait belgelerin bulunmaması bunların Kartaca ile Roma Cumhuriyeti arasında sonradan yapılan Pön Savaşları sonunda Kartaca'yı ellerine geçirip yerle bir eden Romlıların Kartaca devlet belgeleri arşivlerini tahrip etmelerine ve Kartaca'da bulunan büyük kütüphanenin ihtiva ettiği kitapları şehir yakınlarında yaşayan Afrikalı aşiretlerine dağıtmaları nedeni ile olduğu genellik'le kabul edilmektedir. Romalıların medeni olup kitap ve kütüphane tahripçisi barbar kavim gibi olduğunu kabul etmeyip bu gerçeği saklamak için bazı 19. yüzyıl Avrupalı tarihçiler ise Kartacalılardan hiçbir kitap vetya belgenin elimize ulaşmasını Kartacalıların parşömen değil papirüs kullanmalarına atfetmekte ve bunların da zamanla dayanmayıp dağılmaları ile açıklanmaktadır. Kartaca'nın hemen yakınlarında Akdeniz'de bulunan Sicilya adası. denizlere açılmalarının başından beri hem Fenikeliler hem de antik Yunanlar bu büyük adanın sahillerinde büyük sayıda ticaret merkezleri ve koloniler kurmuşlardı. Birkaç yüzyıl boyunca bu sahil yerleşkeleri arasında çatışmalar ve muharebeler yapılmıştı. Fenikeliler MO 900'den itibaren Sicilya adası kıyılarında ticaret merkezleri kurmuşlar ve Sicilya adasında bulunan Elymiyen, Sican ve Sicul yerel kabile mensupları ile devamlı ticarete girmişlerdi. Adanın batısında yaşayan Motya, Panormus ve Solus kabileleri ile de önce ticarete girmişlerdi. Kartacalı Malchus Sicilya'nın tümü ile ticaret yapmakta ve MO 540'tan sonra Sicilya'da Kartacalılar tarafından elde edilen malları Lübnan'da Sur şehrine göndermekte olduğu bilinmektedir. Bu dönemde Kartacalılar ile antik Yunanların rekabet etmedikleri Salinus ve Himera sahi koloni şehirlerin büyüme göstermelerinden çıkartılmaktadır. Sicilya adasında kurulan Fenikeli ticaret kolonileri MO. 540'ta Kartacalıların bölgede ve adada hegemoni kurmasına kadar bağımsız olmuşlardı. Fakat MO 508'de antik Yunan Sparta kralı prens Dories tahtından atıldıktan sonra denizden gelip önce Kartaca'ya bağlı Libya sahillerine gelmiş ve oradan 3 yıl süren bir çatışma ile Kartacalılar tarafından atıldıktan sonra MO 511'de Sicilya'da Eryx kolonisini kurmuştu.[Yine MÖ 510'da antik Yunan Dories'un deniz seferi Kartacalılara yardımı ile Segesta kabilesi tarafından yenildikten sonra bu çarpışmadan sağ çıkan antik Yunanların adada Heracleas Minoa adlı bir koloni kurduklai bilinmektedir. Sicilya'da antik Yunan kolonileri olan Akragas, Gela ve Selinüs tam tarihi bilinmeyen bir sırada Kartacalılar aleyhinde bir isyan çıkartılkları; bu isyanda misilleme olarak Heraclea Minoa'nın tahrip edildiği ve Sicilya'da yaşayan Yunanlara bazı menfaatler sağlandığı da belilenmiştir.Termopylae Muharebesi'nde büyük içim yapmış Sparta Kralı I. Leonidas'in kardeşinin prens Dories'in Kartacalılaradan gördüğü muameleye karşıt yapıp intikam almak üzere bir donanma kurup sefer yapmak için tüm antik Yunanistan'a gönderdiği beyanatlara katılıcı bulamadığı bildirilmektedtir. Bu ufak olaylar zinciri antik Yunanların Sicilya'ya ile olan ve Kartaca'ya karşı tutumlarını açıklamakta idi. Antik Yunanlar Kartaca ile çatışmalara girmeye hazır idi. Bundan dolayı MÖ 750'den sonra adanın batısında yaşayan Motya, Panormus ve Solus'ta Kartacalılar kolonici Yunanların Sicilya'ya iyice yerleşmeleri ile bu ticaretten vazgeçmişlerdir. Diğer taraftan antik Yunanlar da Yunanistan anakarasından destek almanın zorluğunu ve Kartacalılar istemezse tek bir Yunan ticaret kolonisinin kurmanın imkânsız olduğunu anlamışlardı. Fakat Sicilya'daki antik Yunan kolonileri güçlenmeye başlayınca bu kolonilerin tiran ad verilen yöneticileri Kartaca'ya karşı düşmekten çekinmemeye başladılar. Bunlar Kartaca'ya karşı keskin rekabete ve hatta çatışmalara başladılar. Gela antik Yunan kolonisinde yönetici tiran olan Gelo ve Cleander bu gelişmenin başında bulunmuşlardır. MÖ 480'de antik Yunan koloni şehir devleti olan Siraküza Tiranlığı'nın başında bulunan tiran Gelo bu adada bulunan koloni ve ticaret merkezlerini kendi liderliği altında birleştirme girişimine başladı. Bu Kartaca ticareti ve hegemonyası için büyük bir tehdit idi ve bu tahdidi karşılamak için Kartaca faaliyete başladı. Ortadoğu'da en önemli devlet olan Ahameniş İmparatorluğu ile bir müttefiklik anlaşması yapıldıktan sonra Kartaca, general kralı I. Hamilkar Kartacalı komutanlığı altında bir büyük ordu kurdu ve bu orduyu Sicilya adasında harekata hazırladı. Herodot ve Diodorus tarihleri dahil, günümüze gelmiş antik tarih kitaplarına göre I. Hamilkar Kartacalı'nın emri altındaki Kartaca ordusu yaklaşık 300.000 kişi idi. Bu asker sayısının bir abartılma olması gayet açıktır; fakat yine de bu Kartaca ordusunun askeri gücünün zamanına göre gayet büyük olması gerçeğinin de kabul edilmesi gerekmektedir. MÖ 480'de Kartaca donanması bu orduyu Sicilya'ya nakil etmeye başladı. Bu deniz geçidi sırasında donanma bir fırtınaya kapılıp (olasılıkla epeyce büyük sayıda) asker zayiatı ve gemi zayiatı verdi. Bu ordu Panormus (modern Palermo) kolonisinde karaya çıktı. General Hamilkar burada üç gün kaldı. Askeri zayiat veren orduyu düzene soktu ve fırtınadan kurtulabilen ama zarar gören gemileri tamir ettirdi. Kartaca ordusu sonra sahili takip ederek Himera üstüne yürüdü. Burada Kartaca ordusu bir ordugah kurdu. Sonra antik Yunan kolonileri ordusu ile Himera Muharebesi (MÖ 480)'ne girişti. Bu muharebede kral General I. Hamilkar Kartacalı ya öldürüldü ya da savaş sonunda savaşı kaybettiğinden utanç duyarak intihar etti. Bunun üzerine Kartacalılar ileri gelen asilleri Siraküza Tiranlığı ve müttefiklerinin Kartaca'ya bir saldırısını beklediler. Galo ve Yunanlarla bir barış antlaşması teklif ettiler ve bu kabul edildi. Kartaca Yunan kolonilerine 2000 altın talent harp tazminatı verdi. Himera zaten Yunanlar eline geçmişti ve diğer Kartaca kolonileri el değiştirmedi ve saldırıya uğramadılar. Ama Kartaca'da ise devlet idaresi monarşik kralla idare yerine bir cumhuriyet idaresi ile değiştirildi. Himera Muharebsi'nden sonra Sicilya'da bulunan antik Yunan şehirleri 70 yıl süreyle birbirleriyle ufak çarpışmalar yapıp genellikle refah içinde yaşamaya başladılar. Bu dönemde Kartaca modern Tunus'un kuzey mümbit yörelerini eline geçirip tarıma açtı. Kuzey Afrika sahilerinde Leptis Magna ve Oea (modern Trablusgarp gibi) yeni koloniler kurup geliştirmeye başladı. Hanibal Barca'nin kardeşi olan Mago Barca'dan farklı ama aynı adı taşıyan Fenikeli seyyah Mago Barca, Sahra Çölü'nden Sirenayka'ya geçti. Kartacalı Hanno gemisi ile Batı Afrika sahillerinden güneye kadar indi. Fakat aynı dönemde İberik yarımadasında bulunan Kartaca ticaret kolonilerinde yaşayan Fenikeli tüccarlar yerli İberikliler ile birlikte Kartaca'dan bağımsızlıklarını ilan ettiler. Böylece Kartacalı tacirler şehrin İberik'teki kolonilerinden nispeten ucuz gümüş ve bakır satın alamaz oldular. Sicilya'da ise değişik bölgeler asıllı antik Yunanlar, (Dorik-Yunan Selinus şehri ile İyon-Yunan Segesta) arasında rekabetten askeri çatışmalar ortaya çıktı. MÖ 416'da Selinus şehri ordusu karadan saldırıp Seğesta güçlerini mağlup etti. Seğesta'lıların Kartaca'lılara da askeri destek talebi kabul edilmedi. Fakat Yunan anakarasında bulunan Atina şehir-devleti Segesta'ya yardım için Sicilya'ya bir deniz filosu gönderdi. Bu Atina filosuna karşı Sicilya şehirleri Selinus şehri etrafında birleşip Sparta'nın da yardımı ile Segesta ve Atina filosunu mağlup ettiler ve Atina filosunu imha ettiler. MÖ 411'de Selinus şehri, tekrar Segesta'ya karşı yaptığı muharebede galip geldi. Fakat bu sefer Segesta şehri Kartacalılardan Selinüs aleyhinde askeri destek istedi. Bu desteği sağlayan Kartaca MÖ 410'da Hannibal Mago komutasında gönderdiği destek ordusu ile birlikte Selinus şehrini mağlup etti. İki antik Yunan koloni şehri arasında Kartaca aracılığı ile barış müzakereleri başladı. Ama Kartaca da daha büyük bir ordu toplamaya koyuldu. Segesta ve müttefiki Kartacalılar ile Selinus ve müttefiki Siraküza arasında yapılan müzakerelerde bir uzlaşmaya varılamadı. Büyük bir Kartaca ordusu ile gemilerle Sicilya'ya gelen Hannibal Mago, Selinus güçleri ile yaptığı Selinus Muharebesi'ni kazandı ve Selinus şehri Kartacalılar eline geçti. Himera şehri ve müttefiki olan Siraküza güçleri ile Kartacalılar yaptıkları II. Himera Muharabesi'ni de kazanıp Himera'yı ele geçirip şehri tahrip ettiler. Kartacalılar Akragas ve Siraküza şehir-devletlerine saldırıda bulunmadılar. MÖ 409'da Hannibal Mago'nun Kartacalılar ordusu topladıkları büyük ganimetle gemilerle Sicilya'dan Kartaca'ya döndü. Sicilya'da en zengin ve en güçlü şehir-devletleri olan Akragas ve Siraküza da Kartaca'ya karşı resmi hiçbir askeri harekata geçmedi. Ama Siraküza'lı general Hermocrates kendi şehir-devletinden ayrı hareket ederek ve Selinus şehrini üs olarak kullanarak yeni bir ordu topladı ve buradan Kartacalılara ait Sicilya şehirlerine hücumlara başladı. Kartacalıların müttefikleri olan Motya ve Panormus şehirlerini mağlup etti. Fakat Siraküza'da tiranlık iktidar gücünü ele geçirme planları ile bir devlet komplosu uygulamak isterken hayatını kaybetti. Buna karşılık vermek üzere MÖ 406'da Hannibal Mago Kartaca'dan yeni bir ordu ile Sicilya'ya geldi. Fakat bu sefer antik Yunan şehir-devletleri Kartacalılara gayet çetin şekilde direnip karşı koydular. Kartaca ordusunun da şansı iyi gitmedi. MÖ 406'da Akragas Kuşatması yapılmakta iken kuşatıcı Kartaca ordusu ordugahında büyük bir veba salgını çıktı. Kartaca ordusu bu salgında büyük zayiat verdi ve ölenler arasında Kartaca generali Hannibal Mago da bulunmaktaydı. Yerine Himiloco Sicilya'daki Kartaca ordusu komutanı oldu. Bu ordu Akragas şehrini ele geçirip talan etti; Gala şehrini ele geçirdi. Camrina şehrini de ele geçirip talan etti. Bu ordu yeni Siraküza tiranı olan I. Dionysius komutasındaki Siraküza ve müttefikleri ordusunu arka arkaya meydan muharebelerinde mağlup etti. Fakat Kartaca ordusunda yeni bir veba salgını çıktı. Himilco bir barış antlaşması imzalamayı kabul etti. Bu barış antlaşması ile Kartaca son fetihleri ile ele geçirdiği şehirleri kontrolü altına tuttu. Selinus, Thermae, Akragas, Gela ve Camarina şehir-devletleri Kartaca'ya yıllık tazminat ödeyen tabi vassal şehir-devleti haline geldiler. Bu, Sicilya'da Kartaca siyasi gücünün zirvesi oldu. Fakat Siraküza tiranı Dionysius bu barış antlaşması aleyhinde idi. Hemen askeri gücünü kuvvetlendirmeye koyuldu. MÖ 398'de Dionysius kendini yeter derece güçlü hissederek Kartaca ile barış antlaşmasını geçersiz saydığını ilan etti ve hemen Motya şehrine saldırdı ve şehri kuşatmaya aldı ve ele geçirdi. Buna karşı Himilco gayet kararlı davrandı. Kartaca'dan yeni bir Kartaca gücüyle gelip Sicilya'ya çıktı. Açtığı seferde Motya şehrini geri aldı ve Messina şehrini de kuşatıp Kartacalılar ele geçirdi. MÖ 397'de Sicilyalı Yunanların deniz filosunu Catana Deniz Muharebesi'nde kararlı olarak mağlup etti. Bundan sonra MÖ 397'de Siraküza şehrini kuşatmaya aldı. Bu kuşatma iyi gitmekte iken MÖ 396 başında Kartaca ordusunda yeniden bir veba salgını çıktı. Bu salgında Kartaca o kadar zayiat verdi ki Siraküza kuşatmasını bırakmakla kalmadı, Sicilya'daki Kartaca askeri gücü çöktü. Kartaca daha önce ele geçirdiği Sicilya antik Yunan şehirlerinin hemen hepsini kaybetti. Ancak Sicilya'da sadece eskiden beridir Kartacalıların elinde bulunan batı Sicilya Kartaca'ya bağlı kaldı ve sadece Elymianlar Kartaca müttefiki olarak kaldılar. Bu savaşta harp eden iki tarafa barışın sağlandığını açıkça gösterecek bir barış veya mütareke antlaşması bile yapılamadı. Dionysius tekrar bir ordu kurdu ve bu ordu ile MÖ 396'da Solus şehrine saldırıya geçip bu şehri ele geçirip talan etti. MÖ 396-395'te bu ordusu ile doğu Sicilya'da askeri harekatta bulundu. MÖ 394'te Tauromenium Kuşatması'nı yaptı; ama şehri savunan Siceller gayet iyi savunma yapıp sonunda Siraküza ordusunun kuşatmayı bırakmasını sağladılar. Bu sırada Kartacalılar Kuzey Afrika'daki yerli kabilelerin isyanları ile meşguldü. Sicilya'da yeni Kartacalılar komutanı, Himilco yerine Mago olmuştu. Kartacalıların Messina'ya karşı yaptığı hücum gelişerek Dionysius'un yaptığı Abaceaums Muharebesi'nde yenilmesi ile sonuçlandı. Kartaca'dan yeni takviye birlikler geldikten sonra Mago komutasındaki Kartaca ordusu ile merkezi Sicilya'da bir askeri sefere girişti. Fakat Chrysas Nehri kenarında yapılan Chrysas Muharebesi'nde Kartacalılar yine Dionysius'a yenildiler. Fakat bundan sonra Dionysius ordusu büyük zorluklar altında kaldı. İki taraf da bir barış antlaşması yapmayı uygun gördüler. Bu antlaşmaya göre iki taraf da kendi yönetim etki alanında kalacaklar ve Kartaca ve Siraküza orduları birbirleriyle hiç çarpışma yapmayacaklardı. Bu barış MÖ 383'e kadar sürdü. Siraküza Tiranı Dionysius o yıl barış antlaşmasını geçersiz ilan edip çatışmalar başlattı. Kartaca ordusu komutanı Mago bu sefer Taras tarafından yönetilen İtaliot Ligi ile müttefiklik anlaşması yaptı. Kartaca'dan gemilerle getirdiği ordusu ile Brüttüm'a çıkartma yaptı. Böylece Siraküza güçleri iki değişik cephede çarpışmaya zorlandılar. Bundan sonraki dört yılda askeri kampanyaların nasıl geliştiğini açıklayan belgeler elimize geçmemiştir. MÖ 378'de Siraküza tiranı Dionysius Kartaca Sicilya ordusu komutanına karşı Cabala Muharebesi'nde galip geldi. Kartacalılar bu sırada Sicilya yanında hem Afrika'da hem de Sardunya adasında