önemli bir kararı uygulamadan önce ilahî makamlara danışmaya yönelik amaçlarla haberci rüya görmeyi duayla talep etmedir. Osmanlıca’daki istihare terimi eski Yunanca’da "egkoimêsis" ve Latince’de « tapınağın en kutsal yerinde uyumak » anlamındaki "incubare" fiilinden gelen "incubatio" « Tapınak Uykusu » terimiyle karşılanır. İstihare yöntem ve teknikleri kültürden kültüre farklılıklar gösterir. İstihare ya da enkübasyon (inkübasyon) yönteminin en eski uygulamaları Sümerler (M.Ö. 3000) ve Eski Mısırlılar’da (M.Ö. 2500) görülür. Bu uygarlıklarda rüya, ilahlar tarafından gönderilen bir mesaj olarak kabul edilirdi. Arkaik Yunan’da istiharenin özellikle mağaralarda yapıldığı görülmektedir. Amphiaraos ve Trophonios mağaraları buna örnek olarak gösterilebilir. Bu tür uygulamalar sonradan, M.Ö. V. yy.’dan itibaren Epidaure ve Argolide’de görüldüğü gibi, Asclepios kültünün bir parçası olacak şekilde tapınak içerisine çekilmiş olmalıdır. Bu uygulamalar özellikle Asclepios tapınaklarında yapılırdı ve amaç bazen haberci rüya görmek, bazen de şifa bulmaktı. İlah Asclepios haberci rüyada sakallı bir insan, köpek ya da sembollerinden biri olan yılan kılığında görünebilirdi. (Bergama'daki asklepion'un giriş kısmındaki kare biçimli meydanın ortasında yer alan taşın üzerinde Asclepios'un sembolü olarak iki yılan ve bir daire kabartması bulunur.) İstihareye yatanın rüyası ile rahibin rüyasının çakışma hali "sumptôma" terimiyle belirtilirdi. İlah Asclepios’un rüyada görünmesine "onar", uyanık haldeyken görülen vizyonda belirmesine ise "upar" adı verilirdi. İstihare uygulamalarının yapıldığı yer bir tapınak olabildiği gibi mağara, bir pınar, bir kuyu veya kutsal bir yer de olabilmekteydi. İstihare Roma uygarlığında da uygulanmıştır. Aşağı Akdeniz havzasında istihare uygulamalarının yapıldığı, Asclepius’a (Yunan ilahı Asclepios’un Roma mitolojisindeki karşılığı) adanmış yaklaşık 400 tapınak saptanmıştır. Epidaurus, Bergama ve Roma’daki tapınaklarda yapılan uygulamalarda adakların da sunulduğu görülmektedir. İstihare Sufizm’de ve sonradan bazı Hıristiyan tarikatlerinde de benimsenmiş olup, hâlen bazı Yunan manastırlarında uygulanmaktadır. İstihare Asya ve Amerika kültürlerinde de uygulanmıştır. Japonya’da istihare rüyalarıyla ünlü üç tapınak Ishiyamedera (Biwa Gölü yakınında), Hasedura (Nara’nın güneyinde) ve Kiyonizudera’dır(Kyōto’da). İstihare uygulamasına Orta Amerika, Kuzey Afrika, Avustralya, Bırneo, Çin, Hindistan ve İran’da da rastlanır. Bu tür uygulamalara aslında, yaygınlık derecesi ve uygulama biçimi değişiklik göstermekle birlikte, dünyanın hemen hemen her yerinde rastlanmaktadır. Tapınak dikilitaşları ve yazıtları bize istihare uygulamasının değişimleri hakkında değerli bilgiler sunmaktadır. Yazıtlardan bazılarında hastaya hangi ilaçların alınması gerektiğini bildiren rüyalardan ve rüya görüldüğü sırada meydana gelen mucizevi şifa bulmalardan söz edilmektedir. İslam’da istihare şifa bulmak amacından ziyade, belirli bir meseleye cevap elde etmek üzere yapılır ve istihareye yatmadan önce ezberlenmiş bir dua okunur. Sufizm’de haberci rüyalar yoluyla bilgi edinmeye keşf-i muhayyel adı verilir Bir meseleye yanıt bulmak üzere başvurulan istihare yönteminde, rüya görmenin yeterli olmadığı, görülen rüyanın hatırlanmasının, bir haberci rüya olup olmadığının saptanmasının ve haberci bir rüya söz konusuysa bu rüyadaki sembollerin çözülmesinin önem taşıdığı belirtilir. Kişinin, gördüğü birkaç haberci rüyasındaki sembolleri çözmesi, sonradan göreceği haberci rüyalarını çözümlemesinde ya da yorumlamasında, kendisine büyük kolaylık sağlar. Çünkü bazı semboller sonraki rüyalarında da tekrarlanacaktır. Böylece, kişi “rüya alfabesi”nin harfleri olan sembollerin anlamlarını çözmeyi başardıkça, “bireysel rüya sembolleri alfabesi”ni ya da “bireysel rüya dili”ni keşfetme yolunda ilerleme sağlayacaktır. Sibirya halklarındaki en yaygın inanışlardan biri bedenin yaşamının ruha bağlı olmasıdır. İnanışa göre, uyku sırasında ruhun bedenle olan bağı gevşediğinden, ikinci canın bedeni terketmesiyle rüya meydana gelir. Bu canın bedendeki yokluğu uyuyan kimsenin aniden uyandırılmaması şartıyla tehlikeli bir hal değildir. Xant-Mansi halkı bebeğin bu canı çok uzaklara gitmesin diye beşiğin üzerine Orman tavuğugiller familyasından bir kuş resmi yaparlar. Bu can, bedeni tümüyle terkettiğinde ölüm kaçınılmaz olur, canını geri getirip o kimseyi canlı tutmak ancak şamanların yapabileceği bir iştir. Bu canın bedenden uzaklaşması yalnızca rüya sırasında değil, sarhoşluk ve özellikle zihinsel hastalıklar sırasında da söz konusu olur. Şamanlar ise bu tür gezintileri bilinçli halde yapabilirler. Asya şamanlarında bazı rüya türleri inisiyasyon kapsamında ele alınır. Bu tür rüyalarda ilahî varlıklarla ya da hami varlıklarla iletişim kurması söz konusu olur.Sibirya ve Orta Asya şamanizminde sırra (mister) erme denilen deneyimi ancak gereken hazırlık eğitimini almış şaman adayları geçirebilir ki, bu hazırlık eğitimi de ancak, dalgınlık, olup bitene ilgisizlik, birtakım nöbetlere tutulma gibi ön belirtiler gösteren adaylar arasından, bir "iç çağrısı alma" ve mağaralarda haberci rüyalar görüp hami-rehber varlıklarıyla irtibata geçme gibi ilâhî “seçilme” belirtileri göstermiş olana verilir. Hangi yöntemle seçilirse seçilsin, her şaman adayı iki ayrı alanı kapsayan bir inisiyatik eğitimden geçtikten sonra şaman olabilir. Bunlardan biri vecd, trans ve rüyalar alanındaki eğitimdir. Diğeri geleneksel eğitimdir (şaman teknikleri, oymağın mitolojisi, soyağacı, gizli dil vs.) Eğitimi yaşlı şaman üstadların yanı sıra, bedensiz varlıkların da üstlendiği belirtilir. Bedensiz varlıkların yaptırdığı eğitim rüyalar tarzında hatırlanır. Şaman adayının kendisinde önceleri bir kriz gibi beliren trans hali üzerinde denetim kurmasını sağlayan ve kendisini toplum nazarında sıradan bir nevrozlu olmaktan çıkaran şey, aldığı bu inisiyatik eğitimdir. Şamanın transı kendine özgüdür; şamanik trans, gözlemlenen psikosomatik fenomenler bakımından diğer trans türlerinden ayrılır, şaman trans sırasında diğer trans türlerinin aksine şuurunu kaybetmez ve posede duruma geçmez. Şamanik Bon ya da Bön dininin etkisinde oluşan Tibet Budizminde ya da Lamaizm'de (lüsid rüya) uygulamalarını da içeren bir teknik, Batı'da "rüya yogası" adıyla bilinir. Rüya yogası ya da Tibet dilindeki adıyla "Milam" (T:rmi-lam or nyilam; S:svapnadarśana) trans kapsamında kapsamında ele alınan tantrik süreç ve teknikleri içerir. Tibet terimleriyle belirtmek gerekirse, "Dzogchen" (kemal yolu) silsilesinin ("Nyingmapa, Ngagpa, Mahasiddha, Kagyu ve Bönpo") "Mantrayana"’ya bağlı tantrik "sadhana"’sının ileri bir aşamasıdır. " Dzogchen" kısaca Tibet Budizminde ruhsal uyanışa götüren ezoterik nakillere dayalı bir eğitim ve teknikler sistemidir. Fiziksel bedenin ölümü ile ruhun yeniden bedenlenmesi (reenkarnasyon) arasındaki araya ve bu aradaki şuur hallerine Tibet dilinde" bardo", meditasyon sırasındaki şuur haline "tingezin" denir. "Milam bardo" ise rüya sırasındaki şuur halidir. Günümüzdeki "Dzogchen" öğretmenleri Namkhai Norbu, Lopön Tenzin Namdak ve Tenzin Wangyal "rüya yogası" felsefesini şöyle açıklarlar: Algıladığımız gerçeklik (realite) ve olgular âlemi aslında gerçek değildir, daha doğrusu bir illüzyondan, bir rüyadan, bir hayalden, bir “düşünce formu”ndan ibarettir. Olguların tüm görünümleri bir rüya, bir “düşünce formu”dur. "Rüya yogası"nda dünyasal yaşam rüya kabul edilir, rüya ise gerçek yaşam kabul edilir. Öldükten sonra yaşacaklarımız şimdiki rüyalarımıza benzer. "Bardo" halinden çıkan kimse, yeni bir karmik illüzyonla yeniden dünyada doğar." Milam" yolundaki ilk hedef, rüyasında şuurlu olabilmektir. İşte, kendisini rüyasında şuurlu hale gelebilmeyi olağan bir yeteneği durumuna getirecek kadar geliştirmiş kimseye her şeyin kapıları açılır. O kimse "sadhana"yı uygulayabilir, inisiyasyondan geçebilir, öte âlem denilen âlemde yüksek planlara (düzey, ortam) çıkabilir ve oradaki varlıklarla iletişim kurarak onlardan bilgiler alabilir. 1930’lu yıllarda keşfedilen Senoi’lar Malezya’nın tropikal ormanlara sahip dağlık bir yarımadasında yaşayan, nüfusları 12.000-18.000 arasında olan, Avustralya Aborjinleri’ne benzeyen, siyah tenli, kısa boylu, modern anlayışın “ilkel” olarak nitelendirebileceği bir yerli topluluğudur. Tüm bireylerinin huzur içinde yaşadığı, yiyecek ve toprağın paylaşıldığı bu topluluğun mutluluğu antropolog ve psikologların gözünden kaçmamış ve incelemeler sonucunda toplululuğun, mutluluğunu lüsid rüyalara borçlu olduğu anlaşılmıştır. Araştırmacılar Senoi halkının sergilediği psikolojik olgunluk ve dengeyi lüsid rüya ustaları olmalarına bağlamıştır. Senoi’larda lüsid rüya eğitimi daha çocukluk çağından başlamaktadır. Çocuklar konuşmayı öğrenir öğrenmez, aileleri onları rüyalarını anlatmaya teşvik etmekte ve onlara rüyaları denetleme yöntemleri öğretmektedir. Örneğin yırtıcı hayvanlar veya ürkütücü canavarlar tarafından saldırıya uğrayan çocuklara, uyandıklarında tekrar uykuya dalarak kendisine saldıranlarla ölesiye savaşmaları telkin edilir. Kimi psikologlara göre, hasmı yenmek bilinçte pozitif bir enerji yaratmakta ve aynı zamanda genç Senoi, güçlükler karşısında yılmamayı, yaşamın sorunları karşısında küçülmemeyi ve korkulacak tek şeyin aslında korkunun kendisi olduğunu öğrenmektedir. Senoi rüya tekniğinde aynı zamanda tatmine, zevklerin (uçmak, güzellikleri seyretmek, sevişmek vs.) olabildiğince yoğun bir biçimde deneyimlenmesine de yer verilir. Senoi’lar üzerinde ilk araştırmalar 1950’li yıllarda Amerikalı psikolog Kilton Stewart tarafından yapılmış ve Stewart, Senoi tekniğini örnek alarak Herbert Noone’un da yardımıyla, rüya denetimi ve manipülasyonu yoluyla ruhsal gelişmeyi amaçlayan bir teknik geliştirmiştir. Daha sonra Patricia Garfield tarafından biraz daha geliştirilip modernize edilen bu teknik, Stewart-Garfield şartlandırma yöntemi olarak bilinmektedir. Garfield’a göre rüyalar psişizmi düzenleme işlevini gördüğünden, rüyalar önceden belirlenmiş bir yöne sevkedilebilirse parazit nevrozları ortadan kalkacak ve psikolojik bakımdan, istenildiği gibi işlenmeye hazır, verimli bir alan elde edilebilecek, potansiyeller geliştirilebilecek ve derin bir denge hali sağlanabilecektir. Stewart-Garfield yöntemi lüsid rüyada uygulanması gereken şu üç kurala dayanır: Gölgede Aynı Gölgede Aynı, 1996 çıkışlı Mustafa Sandal'ın 2. albümüdür. Şahin Özer'in yapımcılığını üstlendiği albüm, Sandal'ın büyük ticari başarı yakaladığı çalışmalarından biridir. Suç Bende albümüyle büyük başarı yakalayan Mustafa Sandal 1996 yılında 2. albümü Gölgede Aynı'yı piyasaya çıkardı. Albüm ilk hafta 570 bin satarken toplam 3 milyon MC ve 600 bin CD satışıyla rekor üstüne rekor kırdı. Albümün çıkış parçası Araba yaklaşık 40 hafta listelerin zirvelerinde kaldı. Araba'nın klibi de çok beğeni topladı. Klip Beşiktaş'ta ve boğazda çekildi. Klipteki danslarıyla dikkat çeken Mustafa Sandal'ın dansları gençler tarafından taklit ediliyordu. Araba'da sonra 2. klip Mustafa Sandal'ı uzun süre düşündürmüş olamalıydı. Çünkü albümün bütün parçaları hitti. Ve Musti 2. klibini Jest Oldu'ya çekti. Klip yine benzer başarıları tekrarladı. Albümün 3. ve son klibi 1997 yazında Bir Anda parçasının remixine geldi. Bir Anda'ya çekilen action tarzındaki klip Volkan isimli karakterin kısa metrajlı bir filmi gibiydi. Mustafa Sandal bu albümde Suç Bende'den farklı olarak müzik direktörlüğünü tek başına yapmıştı. Musti Gölgede Aynı albümüyle 140 konser vermenin yanı sıra stadyum konserleri serisiyle her konserinde en az 20 bin kişiye seslenmiştir. Gölgede Aynı Mustafa Sandal'ı Tükiye'de sarsılması zor bir konuma getirmiş ve bu albümle inanılması güç bir Mustafa Sandal fanatizmi doğmuştur. Bu albüm ile birlikte Mustafa Sandal, Özer Müzik'le çalışmalarını sonlandırmıştır. 10. parçanın düzenlemesi Bülent Tezcan, 12. parçanın düzenlemesi Mustafa Sandal ve Orhan Şanlıel, diğer tüm düzenlemeler ise Mustafa Sandal'a aittir. Zhejiang Zhejiang ya da Türkçesiyle Cıciang veya Cıcianğ, Çin'in doğusunda endüstrisi önemli olan bir eyalet. DÃ¶n Ne Olur Ebru Gündeş'in Universal - Marş Müzik'ten çıkan, toplamda 6. albümü.Yapımcılığını Neşe Demirkırat, müzik yönetmenliğini İlyas Tetik'in yaptığı albüm 1999 çıkışlıdır. Albüm, Ebru Gündeş'in en çok satan ikinci albümüdür. Milyon barajını aşmayı başarmıştır. Alcofra Alcofra Portekiz'de Vouzela belediyesine bağlı olan, 28,32 km yüzölçümüne sahip, 1.202 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Cambra Cambra Portekiz'de Vouzela belediyesine bağlı olan, 25,39 km yüzölçümüne sahip, 1.366 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Nemrut Dağı (Bitlis) Nemrut Dağı ya da Nemrut Stratovolkanı, Bitlis İlinin Tatvan ilçesinde, Doğu Anadolu Bölgesi'nde yer alan yüksek dağlardan biridir. Van Gölü'nün batısına düşer. Nemrut, uyuyan aktif bir yanardağdır ve 1441 yılında son kez lav çıkışı olmuştur. Tepesindeki kraterde Nemrut Gölü yer alır. Krater etrafında, en yüksek tepe olan "Sivritepe 2935 m", Doğu Nemrut Tepesi 2625 m, güneydeki Tursuktepe 2828 m ve batıda Nemrut Dağı Tepesi 2801 m yüksekliktedir. Nemrut Stratovolkanı, Doğu Anadolu Bölgesi’nde Van Gölü’nün batı kıyısında yer alır.Nemrut Volkan Dağı, 38° 37’ 10’’ kuzey enlemi, 42° 14’ 28’’ doğu boylamında, Van Gölü, Muş Ovası, Nazik Gölü ve Bitlis Vadisi arasında volkanik patlamalar sonrası oluşmuş, Tatvan’ın 12 km batısında bulunan sönmüş bir volkandır. Bitlis ili sınırları içerisinde yer alan Nemrut Stratovolkanı'nı doğuda Van Gölü ve Tatvan ilçesi, batıda Muş Ovası, güneyde Bitlis ili, kuzeyde ise Ahlat ve Nazik gölü sınırlamaktadır. Nemrut Stratovolkanı Tatvan ilçesine yaklaşık 25 km uzaklıktadır. Bölge, bitki örtüsü bakımından oldukça fakirdir. Bölgeyi Ahlat Düzlüğü, Nemrut Stratovolkanı, Van-Muş havzası ve Bitlis Masifi olmak üzere dört coğrafi bölgeye ayırmak mümkündür. Nemrut Stratovolkanında ki yerleşim merkezleri güneyde Tatvan, batıda Güroymak, kuzeydoğuda Ahlat ve kuzeyde Ovakışla ilçeleridir. Bitlis il sınırları içinde, Van Gölünün batısında, volkanik bir dağ. Çember biçimli olan dağın yukarı bölümü şiddetli patlamalarla eski sivriliğini kaybetmiş, genişlemiş ve bir krater meydana getirmiştir. Genç bir yanardağ olan Nemrut Dağı’nın volkan bacasından püskürtülen lavlar, yanlarda eğimli olarak üst üste katlar hasıl etmiştir. Nemrut Stratovolkanı, tabakalı volkanlar (stratovolkan) sınıfından, Kuvaterner döneminde oluşmuş, Anadolu’nun önemli yanardağları arasındadır. Nemrut Krateri’nin en son 1411 ve 1441 yıllarında faaliyet gösterdiği yazılı kaynaklarda belirtilmektedir. Güncel krater kenarındaki enine kesitlerde iki farklı piroklastik(volkanik çökel)tabakanın varlığı, 30 yıl ara ile gerçekleşen bu iki patlamayı belgelemektedir. Nemrut Stratovolkanı'nın günümüz kaldera görünümünü almasının yaklaşık 100 bin yıl önce olan büyük patlaması sonucu gerçekleştiği düşünülmektedir. Bu patlamada dağın 4100 m civarında olan yüksekliğinin şiddetli bir kaldera patlaması sonucu en yüksek tepesi olan Sivritepe (2935 m) düzeyine indiği topoğrafik analizler ile belirlenmiştir. Dağın kuzey ve kuzeydoğuya dönük yamaçları az,güney ve güneydoğuya bakan yamaçları ise fazla meyillidir. Üst Pliosen de önce Andezit sonra Bazalt ve proklastik materyal çıkarak oluşmaya başlayan volkan,Pleistosen de ve tarihi çağlarda faaliyet göstermiştir.Yanardağ genellikle Andezit ve Bazaltlardan meydana gelmiştir. Daha genç olan Bazalt akıntıları Bitlis vadisini takiben güneye doğru akmıştır. Holosen'de meydana gelen çökmeler ise volkana şimdiki görünümüne benzer bir şekil kazandırmıştır.Bu bakımdan Nemrut kalderası önce patlamaların sonra da çökmenin oluşturduğu bir depresyondur. Nemrut Dağı, Doğu Anadolu Bölgesi'nde Van Gölü'nün batısında yer alan bir volkandır. Yükseltisi 2935 m olan Nemrut volkanın zirvesinde çapı 6 km'yi bulan ve dik yamaçlar ile çevrili daire şekilli bir kaldera bulunur. Kalderanın batısında bir göl yer alır. Jeolojik kayıtlara göre Nemrut volkanından son lav çıkışları 1441, 1597 ve 1692 yıllarında yaşanmıştır. 1441 yılında, halk arasında "Kantaşı Mevkii" olarak adlandırılan yerde, aktivite sonucu lav akıntıları yaklaşık 10 km'lik bir alanda etkili olmuştur. Günümüzde Nemrut volkanından sıcak gazlar çıkmaktadır. Jeologlar Türkiye'nin faaliyete geçebilecek en 'riskli' yanardağı olarak, Bitlis sınırlarında yer alan Nemrut Dağı'nı göstermektedirler. Burada farklı bölgelere ait bitkilerin bir arada yaşamaya devam etmesi, göl seviyelerinin hemen hemen sabit kalması, yağış ve buharlaşma dengesinin kurulmuş olması, buranın bir mikroklimaya sahip olduğunu göstermektedir. Bitlis deresinden esen ılık rüzgârlar,bulutları buraya sürüklemekte ve nemrut tepelerine çarpan bulutların yoğunlaşmasıyla ilkbaharda ve sonbaharda yağmurun, kışın ise karın, özellikle, Tatvan ile Bitlis arasında kalan, yüksek ve geniş, Rahva düzlüğüne yağdığı görülmektedir. Bu yüzden kışın bu bölgeye yağan kar, telefon direklerini bile yutacak kadar çok olmakta ve yollar kapanmaktadır. Belki de Türkiye’nin hiçbir yöresine bu kadar fazla kar yağmamaktadır. Dolayısıyla Bitlis kenti 1041,5 mm’lik yıllık ortalamasıyla Karadeniz Bölgesinin bazı istasyonlarını bile geride bırakmaktadır. Nemrut kalderasında en soğuk -5.9 °C ile Ocak, en sıcak ise 18.5 °C ile Temmuz ayıdır. Ortalama sıcaklık ise 5.7 °C’dir. Bu da gösteriyor ki, burası serin ve nemli bir iklime sahiptir. Burada doğal vejetasyon içinde %4.6 oranında Akdeniz florasının bitkilerinin bulunması ise şaşırtıcıdır. Dahası, yağış miktarı Sivri Tepe’de 1450 mm’yi, Güneydeki Turşuk Tepe’de ve Nemrut Tepesi’nde ise 1400 mm’yi bulmaktadır. En çarpıcı renklerin ve ışık oyunlarının gözlenebildiği Nemrut Gölü’nün suları tatlı ve soğuktur. Su örneklerinin analizi berrak, renksiz, kokusuz ve normal içme suyu lezzetinde olduğunu göstermiştir. Suyu, radyoaktivite açısından, normal sınırlardadır. pH asitlik derecesi 7.4 ile hafif alkalidir. Nitoplankton bakımından oldukça zengin olan Nemrut Gölü’nde 1986 yılında az sayıda bırakılan aynalı sazan balığı, kısa sürede çoğalmış ve balıkçılık yapılabilecek seviyeye gelmiştir. Balıkların göl ortamında yaşayabilmeleri ve her şeyden önemlisi kısa sürede çoğalabilmeleri, gölde turizme yönelik balıkçılık faaliyetlerinin yapılabileceğini göstermiştir. Nemrut Gölü ile Ilı Göl’ün önceleri birleşik olduğu, sonra dan meydana gelen iki küçük tümsek ile birbirinden ayrıldıkları sanılmaktadır. Bu tümsekler blok lavlardan oluştuğundan iki göl arasında sızıntı şeklinde su geçişleri olmaktadır. Zira iki gölün seviyeleri birbirine eşit durumdadır. Yaklaşık 1.2 km yüzölçümüne sahip Ilıgöl, gerek göl tabanından ve gerekse gölün çevresinden karışan sıcak sular sebebiyle, kış mevsiminde 40 °C’ye, yaz mevsiminde ise 60 °C’ye kadar ulaşan sıcaklığa sahiptir. Bu suyun içinde çözünmüş halde bulunan mineral madde miktarı sıcaklığın da etkisiyle oldukça yüksek olup, 1758,4 lt/mg’a ulaşmaktadır. Bazı asalaklar dışında canlı hayata imkân vermeyen göl suları, genellikle romatizma tedavisinde kullanılmaktadır. Yakın çevreden gelen ziyaretçiler üç dört gün kadar çadır ve çardaklarda kalarak günde 2-3 kez banyo yapmaktadırlar. Ilı Göl’ün yaklaşık 160 m doğusundaki yarıklardan çıkan sıcak buharın ise astım, bronşit, romatizma ve böbrek hastalıklarına iyi geldiği söylenmektedir. Ayrıca, bu sıcak buhar mağaralarının olması buranın önemli bir jeotermal enerji potansiyeli taşıdığı fikrini doğurmuştur. Bu amaçla MTA(Maden Tetkik ve Arama Kurumu), kalderanın doğusunda sondajlar yaparak araştırmalarda bulunmuştur. Ancak bu araştırmanın sonuçları, gizlik kaydı taşıdığından henüz yayınlanmamıştır. Çıkan sıcak su buharlarının mağmatik olmadığı, buradan geçen yer altı sularının ısınarak yeryüzüne çıktığı sanılmaktadır. Bazı çevreler tarafından, kalderanın kenarından bir delik açarak, göldeki suyun dışarı alınması yoluyla çevredeki köylerin arazilerinin sulanması fikri ortaya atılmıştır. Bu çılgınca bir düşüncedir. Çünkü buradaki göllerin suları havzaya yağan yağmur ve kar sularından oluşmakta başka kaynak bulunmamaktadır. Buradaki suyun tarım amaçlı da olsa dışarıya drene edilmesiyle göl suları tamamen kuruyacak ve havza bir daha eski haline gelmemek kaydıyla bir çöle dönüşecektir. Ayrıca etraftaki birçok bitki de yok olacak, hayvanlar da burayı terk edecektir. Nitekim, Nevşehir’deki Acıgöl’de ve Adilcevaz’daki Aygır Gölü’nde benzer bir teşebbüs, ekolojik dengenin bozulması sebebiyle terk edilmiştir. Nemrut volkanının kalderası elips şeklinde olup doğu-batı yönünde büyük çapı 7500 m,kuzey-güney yönünde küçük çapı ise 6000 m'dir. Nemrut Dağı’nın tepesinde bulunan Türkiye’nin en büyük krater gölü. Nemrut Dağının, çapı 6 km kadar olan geniş ve derin krateri vardır. Göl, kraterin batı yarısını işgal eder. Deniz seviyesinden yüksekliği 2400 metre, yüzölçümü ise 10 km 2'dir. Gölün kuzey-güney uzunluğu 4800 m,doğu-batı yönünde ise 2700 m'dir. Gölün suları tatlıdır. Taban seviyesi 2247 m olan kalderanın çevresinde yükseklikleri 5000–600 m olan dik yamaçlar bulunmaktadır. Kalderanın doğu kesiminde çökmelerden sonra meydana gelen püskürmelerle oluşan Obsidyen konileri bulunmaktadır ki bunlardan Göl Tepesi 2485 m yüksekliğe ulaşır. Nemrut Gölünün kuzey ucuna yakın bir yerde Ilıgöl bulunmaktadır. Dairevi bir şekil gösteren gölün çapı takriben 500 m'dir ve en derin yeri 10 m olarak tespit edilmiştir Nemrut gölü gibi onun suları da tatlıdır. Nemrut volkanının etek kısmında lav ve tüf platoları geniş yer kaplar,kuzeyindeki volkanik rölyef içinde lav akıntılarının set yaparak oluşturduğu Nazik Gölü bulunur.1870 m yükseklikteki göl 32 km'dir. Kaldera’nın içerisinde 5 göl, çok sayıda lav çıkış merkezi, lav hunisi, sıçratma konisi, sıcak su kaynakları ve 6 adet mağara mevcuttur.Göllerden en büyüğü olan Nemrut Gölü, bir hilal şeklinde ve 15km’lik bir yüzölçümüne sahiptir. Gölün deniz seviyesinden yüksekliği 2247 metre, Van Gölü’nden ise 600 metre yüksekliktedir. Kaldera’nın batı kesiminde, tabanda Nemrut Gölü bulunur. Bir hilal şeklinde ve yaklaşık 15km'lik bir yüz ölçümüne sahip Nemrut Gölü’nün yüzeyi, deniz seviyesinden 2247 metre, Van Gölü’nden ise 600 metre yüksekliktedir. Volkanik malzeme; cüruf, sünger taşı ve obsidyenden oluşmaktadır. Yöredeki kayaçlar incelendiğinde bazalt, andezit ve trakitlerden oluşan ve akışkan türleri ile kül, tüf, pomza ve ignimbirit gibi volkanik yağış ile oluşan kayaçlardan meydana geldiği görülür. Nemrut Dağı kaplıcası, Nemrut Dağı’nın kraterindedir. Tesisi bulunmayan kaplıcanın 60 derece sıcaklıkta olan suyu romatizma ve deri hastalıklarına iyi gelmektedir. “Nemrut’un üç gölünden biri sıcak, ikisi soğuk” başlığıyla Hürriyet Gazetesi’nde 13 Ağustos 2012 tarihinde yayınlanan Yıldırım Güngör imzalı gezi yazısından o bölümler şöyle; “Bitlis’teki Nemrut krater gölleri, 2010’da Avrupa Komisyonu’nca yürütülen Avrupalı Seçkin Destinasyonlar projesinde Türkiye’yi temsil etmişti. Zirvedeki ana gölün yüzölçümü 13 kilometrekare, en derin noktası 150 metre. 600 metre uzunluğundaki Ilıgöl’ün sığ suları yazın 60 dereceye kadar ısınıyor. Göltepe’nin doğusundaki Küçükgöl ise elips şeklinde. Bitlis merkezine karayoluyla 26 kilometre uzaklıktaki göllerin çevresinde 6 saati bulan yürüyüşler yapabilirsiniz. Van Gölü’nün etrafında yükseklerde serin yürüyüş yapılacak birçok etap var. Artos ve Süphan dağları bu bölgedeki riski olmayan ama ciddi efor gerektiren iki önemli serin yürüyüş rotası. Hava çok sıcak bile olsa gölgeye girildiğinde müthiş bir sıcaklık farkı yaşanıyor. Bırakın serinlemeyi üşüyebilirsiniz bile... Artos ve Süphan’daki iki zorlu yürüyüş parkuruna alternatif, üçüncü seçenek olan Nemrut Dağı ise fazla efor gerektirmeyen keyifli bir rota. Nemrut kalderası, Doğu Anadolu Bölgesi’nin hem yükseklik açısından hem de bilimsel açıdan önemli yürüyüş güzergahlarından. Bitlis’in Tatvan ve Adilcevaz ilçelerinin ortak değer olan Nemrut Dağı 3 bin metrenin üzerindeki yüksekliğinin yanı sıra kraterin içindeki gölleriyle de dikkat çekiyor.Bir zamanlar Doğu Anadolu Bölgesi’nin bu bölümünü ateş çemberine çeviren Nemrut, son aktivitesini 1443’te gerçekleştirmiş. Şimdilerde sakin gözükse bile, sürprizlere açık. Aslında aktif bir volkan Nemrut. Yani bir aktivitenin görülme olasılığı oldukça fazla. Kraterdeki bazı küçük deliklerden çıkan gazlar bunun en güzel delili. Campia Campia Portekiz'de Vouzela belediyesine bağlı olan, 37,06 km yüzölçümüne sahip, 1.800 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Nemrut Dağı Nemrut Dağı, Türkiye'nin Adıyaman ilinde yer alan 2.150 metre yüksekliğinde bir dağdır. Kahta ilçesi yakınlarında Ankar dağları civarında Toros dağ silsilesinde bulunur. 1987'de UNESCO tarafından Dünya Mirası ilan edilen Nemrut Dağı, 1988 yılında tesis edilen Nemrut Dağı Millî Parkı ile korumaya alınmıştır. Dağ, eski çağlarda "Kommagene" olarak bilinen, bu alanda bulunan arkeolojik kalıntılara ev sahipliği yapmaktadır. Antiochos tümülüsü ve buradaki dev heykeller, Eskikale, Yenikale, Karakuş Tepe ve Cendere Köprüsü millî park içinde kalan kültürel değerlerdir. Doğu ve batı teraslarında Antiochos ile tanrı-tanrıça heykellerinin yanı sıra aslan ve kartal heykelleri bulunmaktadır. Batı terasında eşsiz bir aslanlı horoskop yer almaktadır.Aslanın üzerinde 16 ışından oluşan 3 adet yıldız vardır ve bunlar Mars, Merkür ve Jüpiter gezegenlerini temsil etmekte olduğu sanılmaktadır.Tarihte bilinen en eski horoskoptur. Heykeller Helenistik, Pers sanatı ve Kommagene ülkesinin özgün sanatı harmanlanarak yontulmuştur. Bu anlamda Nemrut Dağı'na "batı ve doğu uygarlığının köprüsü" denebilir. Kommagene kralı Antiochos Theos, MÖ 62 yılında bu dağın tepesine, pek çok Yunan ve Pers tanrısının heykelinin yanı sıra kendi mezar-tapınağını da yaptırmıştır. Mezarda, bir kartalın başı gibi, tanrıların taş oymaları bulunur. Heykellerin diziliş şekli hiyerotesyon olarak bilinir. Mezarda 1881 yılında Alman mühendis Karl Sester tarafından kazı çalışmaları yapılmıştır. Daha sonraki yıllarda yapılan kazılarda da Antiochus'un mezarı bulunamamıştır. 1987'de UNESCO tarafından Dünya Mirası ilan edilen Nemrut Dağı, 1988 yılında tesis edilen Nemrut Dağı Millî Parkı ile korumaya alınmıştır. Kahta ilçe sınırlarındaki Nemrut Dağın'da karasal iklim özellikleri görülmektedir. İlçe sınırlarındaki Atatürk Barajı gölü nedeniyle, iklim yapısı önemli bir ölçüde değişikliğe uğrayarak Akdeniz iklimi ile benzerlik göstermeye başlamıştır. Ancak yaz ortasında bile, Nemrut Dağı'nda gün doğumu oldukça soğuk olur. Liger Liger ("Laygır" okunur)(), erkek aslanla dişi kaplanın çiftleşmesinden ortaya çıkan melez canlıya verilen isim. Bu isim İngilizcedeki aslan ("li"on) ve kaplan (ti"ger") kelimeleri birleştirilerek türetilmiştir. Dünya üzerinde 300 kadar beyaz aslan ve 1200 civarında beyaz kaplan yaşamaktadır. Kaplan ve aslan melezi ligerların birçoğu hayvanat bahçesi ve safari parklarında yaşamaktadırlar. Buralarda yaklaşık 1000 kadar liger yaşar. Bu melez canlı kedigiller familyasının en dev üyesidir. Ortalama bir erkek aslan 320, erkek kaplan 370 kg olarak yaşamlarını sürdürürken, aslan baba ile kaplan anneden doğan bu melez canlılar ölene kadar büyürler. Ayrıca kaplan baba ile aslan anadan olan tigonlardan daha iridirler. Üreme özellikleri vardır. Rusya'daki Novosibirsk hayvanat bahçesinde 8 yaşında Zita adındaki dişi bir liger ile Samson adındaki erkek afrika aslanının çiftleşmesi sonucu ilk liger Eylül 2012'de dünyaya gelmiştir. Ağırlıkları yarım tona yaklaşabilir. Ayağa kalkınca 3-3.6 metreyi geçebilir. Bu melez, her iki ebeveyninden de özellikler gösterir. Her iki türün sesini çıkarırlar, kaplanlar gibi yüzmeyi severler, dişileri aslanlar gibi bir arada bulunmaktan hoşlanırlar. Ligerler insanların laboratuvarlarda özellikle ürettikleri bir canlı olmamasına rağmen hayata gelmelerinde insan payı da yok değildir. Ligerler kaza eseri oluşan durumlar sonucu ortaya çıkmışlardır. Normal şartlar altında aslanların ana vatanının Afrika, kaplanlarınkinin ise Asya olduğu düşünüldüğünde ligerlerın hayata gelmeleri imkânsız gibi görünür. Fakat 2. Dünya Savaşı'ndan bu yana hayvanların doğal bulundukları yerlerden ayırılıp hayvanat bahçeleri ya da sirk gibi merkezlerde bir arada tutulmalarının sonucunda ligerler dünyaya gelmişlerdir. 2014 yılında Güney Carolina Eyaleti’ndeki Myrtle Beach Safari Parkı'nda doğan dört yavru, dünyanın ilk beyaz kaplan-aslan melezleridir. Yavruların babası bir beyaz Afrika aslanı, anneleri ise beyaz Bengal kaplanıdır. Yine Myrtle Beach Safari isimli vahşi yaşam koruma merkezinde yaşayan Herkül isimli liger, 450 kilo ağırlığı ile dünyadaki en büyük liger olarak Guinness Rekorlar Kitabı’na girmiştir. 3 metre boyunda olan bu liger erkek aslan ile anne kaplanın çiftleşmesinden dünyaya gelmiştir. Carvalhal de Vermilhas Carvalhal de Vermilhas, Portekiz'de Vouzela belediyesine bağlı olan, 8,10 km yüzölçümüne sahip, 229 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Rainer Bonhof Rainer Bonhof (d. 29 Mart 1952, Emmerich am Rhein, Kuzey Ren-Vestfalya), Alman eski millî futbolcu ve teknik direktör. 1974 FIFA Dünya Kupası'nda henüz 22 yaşında Batı Almanya forması giymiştir. Alman takımları Borussia Mönchengladbach, 1. FC Köln ve Hertha Berlin'in haricinde İspanya'nın Valensiya kulübünde futbol oynamıştır. YÃ¶n (dergi) Yön Ankara'da 20 Aralık 1961'de yayına başlayan ve 27 Mayıs Darbesi sonrası sol muhalif hareketin sözcülüğünü yapan eski haftalık dergi. İmtiyaz sahibi ve yazı işleri müdürü Doğan Avcıoğlu'ydu (1926-1983); Kurucuları arasında Mümtaz Soysal, Cemal Reşit Eyüboğlu vardı. Dergi, 24 sayfa büyük boy halinde 222 sayı çıktı, 30 Haziran 1967'de son sayısı yayımlandı. Yön’ün ilk sayısı 20.000 nüsha basıldı ve tamamı ilk gün satıldı. İkinci sayısı 50.000 nüsha basıldı. Kapanmadan önceki tirajının 15.000 olduğu tahmin ediliyor. Yön dergisinin ilk sayısında 531 kişinin imzası bulunan ünlü "Aydınların Ortak Bildirisi" yayımlandı. Bidirideki imza sayısı sonradan 1042'ye yükseldi. "Yön manifestosu" olarak da bilinen batılılaşmak, kalkınmak ve aydınlanmak taleplerini içeren bildiriye imza atanlar arasında Doğan Avcıoğlu (Derginin imtiyaz sahibi ve sorumlu yazıişleri müdürü), İlhan Selçuk, İlhami Soysal, Mümtaz Soysal, Niyazi Berkes, Şevket Süreyya Aydemir, Sadun Aren, İdris Küçükömer, Fethi Naci, Çetin Altan, Selahattin Hilav, Mete Akyol, Korkut Boratav, Altan Öymen gibi isimler vardı. İlk sayısındaki bildiriyle siyasal ve entelektüel hayatta etkili bir yer edinen Yön dergisi, Kemalizmin "Halkçılık" ve "Devletçilik" ilkeleri doğrultusunda kalkınma sorununu öne çıkaran bir kalkınma felsefesinin oluşturulması için radikal soldan devletçi aydınlara kadar geniş tabanlı bir uzlaşma zemini arayan bir kurucu fikir platformuydu. Dergi, demokrasi anlayışını, ""Halkın dışında kurtarıcılar beklemenin yanlış ve zararlı bir tutum olduğuna inanıyoruz"" diye açıklıyordu. Haftalık olarak yayınlanan ve her sayısında özel bir konuya ve bu konuyla ilgili pek çok yoruma yer veren Yön dergisi gündemi tayin ediyordu. Dergide ekonomi, toplum, politika, çalışma yaşamı, kültür ve sanat konulu eleştirel değerlendirmeler yapılıyordu. Doğan Avcıoğlu 194 yazı, İlhan Selçuk 129 yazı ve Fethi Naci 78 yazı ile derginin en üretken yazarlarıydılar. Yön dergisi, daha iyi sosyal ve ekonomik şartların yerleşmesi için yön belirleyici bazı kavramların öncüsü olarak Türkiye’nin siyasi tarihinde ayrıcalıklı bir yere sahipti. Yön’ün 20 Kasım 1964 tarihli 86. sayısında, ilk kez bir Türk aydınının, Gazeteci-Yazar İlhami Sosyal'ın Moskova’da Nazım Hikmet‘in mezarının başında fotoğrafı yayımlanır, fotoğrafa eşlik eden “Bir Türk şairinin ölümü” başlıklı yazısı, tıpkı Doğan Avcıoğlu'nun birinci sayıya yazdığı başyazıyı ""Türkiye'nin kurtuluşu sosyalizmle olur"" sözüyle bitirmesi gibi bir dönüm noktasıydı Yön dergisi kuruluş amacına uygun bir şekilde tabuları yıkıyordu. İçeriği ve etkisi nedeniyle dergi siyasal baskılara uğradı ve hakkında çok sayıda dava açıldı. Yayın hayatına başladıktan bir yıl sonra sağcı gençlerin dergiye yönelik protestosu arttı. 6 Ocak 1963'te Taksim Anıtı önünde sağcı gençler dergi aleyhine gösteri yaptılar. 8 Haziran 1963'te Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı Yön dergisini kapattı. 1964'te yeniden çıkmaya başlayan dergi, yayımına son verdiği 30 Haziran 1967'ye kadar 222 sayı çıktı. Son sayısında haftalık yayına son verildiği ve bundan böyle günlük yayınlanacağı ilan edildi, ancak tekrar yayınlanmadı. Kapanış nedeni okur sayısının azalmasına ve sol hareketin bölünmesine bağlandı. Yön dergisi, özellikle askeri-bürokratik elit ve üniversite gençliğiyle entelektüel kesim üzerinde etkili olmuştur. Gençler dergiyi otobüslerde taşır, halka açık yerlerde okumayı tercih eder ya da konuşmalarında dergideki yazılara atıfta bulunurlardı. İçeriği ve tayin ettiği "yön" ile Yön dergisi, sola bir ses ve bir ortam vermek suretiyle Türkiye’nin daha açık bir topluma dönüşmesine giden yolda katkıda bulundu. Kadro dergisi deneyi gibi Yön dergisi de içinden "Yön Hareketi" olarak adlandırılan aydın hareketini doğurdu. Yön Hareketi, Sola ve sol partilere, CHP ve TİP'e yakındı. Hareket bürokrat aydınların, asker ve sivil karışımından oluşuyordu. İlhan Selçuk kapandığı gün dergiyi ""yeni kavramları topluma sokmuş ve fazlasıyla eskimiş tabuların itibarını yok eden geçmişe ait bir yaratık"" olarak tarif etmiştir. Doğan Avcıoğlu, Yön'den sonra 21 Ekim 1969'da Devrim dergisini çıkardı. Barclays Barclays, Avrupa, Kuzey Amerika, Orta Doğu, Latin Amerika, Avustralya, Asya ve Afrika'da çalıştığı 60'a yakın ülkede 300 yıldır banka ve finans sektöründe faaliyet gösteren dünyanın önde gelen büyük finans grubu şirketidir. Kullandığı sloganı; Now there's a thought "(Türkçe: Şimdi bir düşünce vardır)" 'dır. Premier League'nun sponsorudur. Mart 2014'te ABD Federal Mevduat Sigorta Kurumu (FDIC), Barclays'in de aralarında bulunduğu 16 bankaya Libor faizlerinin belirlenmesinde manipülasyon yaptıkları gerekçesiyle dava açtı. Slav dilleri Slav dilleri, Slavların konuştuğu dillerin oluşturduğu dil ailesi. Hint-Avrupa dil ailesinin Baltık-Slav dilleri koluna mensup olan bu dil grubu diğer Hint-Avrupa dilleri ile akraba olmasına rağmen aralarında pek çok farklılık bulunmaktadır. Slav dillerinin günümüzdeki ağız, lehçe ve şiveleri kendi gruplarında birbirleriyle yakınlık gösterirler. Yani, Güney Slav Dilleri grubundaki Slav dilleri (Slovence, Hırvatça, Sırpça, Makedonca gibi) birbirlerine anlaşılırlık olarak yakın durumdadırlar. Temelde farklar, sözlerin telaffuzunda, (dolayısıyla) imlâsında, bazı çekim unsurlarında ve söz dağarcıklarındadır. Ayrıca, bu diller arasında yabancı dillerin etkisi hususunda değişik durumlar söz konusudur. Slav dilleri üç gruba ayrılırlar: Bu grup, kendi arasında ikiye ayrılır. Comparison of the computer terms in Slavic languages Slav dillerinde bilgisayar terimlerinin karşılaştırması Arsinspor Arsinspor Futbol Külübü, Trabzon'un Arsin ilçesinin takımı olup renkleri sarı-siyahtır. Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmektedir. Siyah sarı renklerine sahip olan bir takımdır. 1973 yılında Nihat Gürsoy tarafından kuruldu ve Nihat Gürsoy ilk başkanı seçildi. İbrahim Usta 1995-1996 sezonunda 2. Amatör alarak başkanı oldu. 1995-1996 yılında yenilmeden 1. Amatör Kümeye çıktı. 1995-1996 sezonunda teker teker lig atladı ve 3 yıl sonunda TFF. 3. Lig'e yükseldi. 3. ligin sonunda İbrahim Usta başkanlığı bıraktı. Sonra tekrar 1. Amatör Kümeye düştü. Tekrar İbrahim Usta başkanlığa getirildi ve takım 3. Lig'e çıktı. Daha sonra Yakup Usta başkanlığında 2. Lig'e çıktı. Mardinspor 47 takımının seri penaltı atışlarında 8-7 önde olduğu 3. Lig'e terfi maçında çıkan olaylar nedeniyle ileri bir tarihe ertelenen maç, sonradan yarıda kalan seri penaltı atışlarıyla kaldığı yerden seyircisiz olarak devam ettirildi. Penaltılarda Arsinspor rakibini 11-10 mağlup ederek tekrar 3. Lig'e yükseldi. Kulüp tarihi boyunca görev yapmış başkanlar şu şekildedir: Erzincanspor Erzincanspor ilk olarak 1968 senesinde belediye başkanı Nedim Muradoğlu başkanlığında kurulmuştur. Erzincanspor maçlarını 13 Şubat Stadyumu'nda oynamaktadır. Renkleri kırmızı siyah'dır. 1968'de kuruluşu takip eden ilk kongrede (14 Şubat 1968) Erzincanspor'un başkanlığına Mehmet Taha Kavuş seçildi. 1969'da 3. lige alınan ve 3. ligin 2. ligle birleştirildiği 1980'e kadar bu ligde oynayan takım 1980-1983 arasında 2. ligde oynadıktan sonra amatöre düştü ve 1 sezon bu ligde oynadıktan sonra yeniden kurulan 3. lige alındı. Kırmızı-Siyahlılar 1984-1985 sezonunda 3. Lig'de grubunda namağlup şampiyon olarak 2. Lig'e yükseldi. O dönemde 2. ligi alt sıralarda bitiren kulüp, 1989-90 sezonunda 2. lig 3. grubu sonuncu bitirip 3. lige düştü. 1994-95 sezonunda grubunda şampiyon olarak yeniden 2. lige döndü. Futbol takımının profesyonel liglerde en büyük başarısı 1997-1998 sezonunda 1. Lig'e terfi maçında yarı finalde Sakaryaspor'la karşılaşmış olması, ancak normal süresi 0-0 biten karşılaşmada, uzatma dakikalarında 4-1 kaybederek elenmesidir. Böylelikle 1. Ligin (Süper Lig) kapısından dönmüş oldu. Ertesi sezon yeniden 3. lige düşen ve 2004-2005 sezonuna kadar 3. kademede mücadele eden kulüp o sezon yeni 3. lige yani 4. kademeye düştü. Ertesi yıl yeniden şampiyon olarak yeni 2. lige dönen kulüp, ertesi sezon ikili averajla Tokatspor'u geçip kümede kaldıysa da girdiği mali krizin etkisiyle 2007-2009 arasında üst üste 2 kez küme düşerek Erzincan Amatör Lige düştü. Kırmızı-Siyahlılar 1979-1980 sezonunda da Türkiye Kupası'nda büyük bir başarıya imza atarak çeyrek finale kadar yükselmiştir. Sırasıyla Giresun Gençlerbirliği, Sebat Gençlik, Şekerspor, Ankaragücü ve Sakaryaspor'u eleyen Erzincanspor, çeyrek finalde Adana Demirspor'a 0-0 ve 0-1'lik skorlarla elenirken, bir 3. Lig ekibi olarak kupada en fazla ilerleyen takım olmuştur ancak o sezon 2. Lig ekibi Lüleburgazspor'un Fenerbahçe ve Beşiktaş'ı eleyerek yarı finale çıkmasının gölgesinde kalmıştır. 2009-2010 sezonunda Erzincan amatör kümede tüm maçlarını farklı kazanarak şampiyon olmuş. 3. lige yükselme maçlarında ise ilk iki maçını kazanmasına rağmen 3. maçta yenilerek elenmiştir. 2010-2011 sezonunda yeni kurulan Bölgesel Amatör Lig (BAL) da mücadele etmiştir. 1 sezon oynadığı bu ligde ligi 3. sırada tamamlamış sezon sonunda bu lig statüsü gereği Erzincan Amatör şampiyonu Refahiyespor ile karşılaşmış, maçı 3-2 kaybederek Erzincan Amatör Lig'e düşmüştür. 2011-2012 sezonunda Erzincan Amatör kümede mücadele etmiş sezonu orta sıralarda tamamlamasına rağmen sezon sonuna doğru yaptığı transferlerle PlayOFF maçlarında başarılı sonuçlar alarak Erzincan Ametör kümede şampiyonluğa ulaşmıştır. BAL liginde Erzincan'ı temsil eden Refahiyespor'un 3. Lige yükselmesi sonucunda BAL ligine yükselmiştir. 2013-2014 sezonuna kadar BAL'da yer alan kulüp, bu sezon sonunda yerel amatör lige düşmüştür. Kulübün BAL'da sezon bittikten sonra 1. Amatör Lig şampiyonu 13 Şubat Erzincan Gençlikspor'la baraj maçı yapması gerekiyordu ancak Kırmızı-Siyahlılar bu karşılaşmaya çıkmayarak hükmen yenik sayıldılar ve küme düştüler. 2014-2015 sezonunda Erzincan 1. Amatör Lig'de yer alması gereken Erzincanspor lige girmedi. Erzincan'ı bu dönemde Bal liginde 13 Şubat Erzincan Gençlikspor ve 3. ligde Erzincan Refahiyespor temsil etmiştir. Talip Kaban ve yönetiminin istifasından sonra yapılan olağanüstü genel kurul toplantısına üyeler büyük ilgi gösterdi. Ahmet Tanoğlu ve Hasan Özarslan'ın başkanlık için yarıştığı ve 92 üyenin katıldığı toplantıda 91 üye oy kullanırken, olağanüstü kongre kulüp tarihinde en çok ilgi gören genel kurul oldu. 68 oy alarak başkanlığa Erzincanlı iş adamı Ahmet Tanoğlu gelmiştir. Ahmet Tanoğlu kulübün borçlarının ödenmesine yardımcı olurken yeni sezonda takıma yapılan transferlerin sonlandırılmasına da öncülük etmiştir. Åžampiyonluk (4) : 1984-1985, 1994-1995, 2000-2001, 2005-2006 1980-1983, 1985-1990, 1995-1999 1985-1986, 2001-2005, 2006-2008 1969-1980, 1984-1985, 1990-1995, 1999-2001, 2005-2006, 2008-2009 2010-2011, 2012-2014 1968-1969, 1983-1984, 2009-2010, 2011-2012 Erzurumspor Erzurumspor, Erzurum'un mavi-beyaz renklere sahip spor kulübüdür. 9 Haziran 2015’te mahkeme kararıyla kapatılmıştır. 28 Aralık 1967 günü Hilmi Nalbantoğlu başkanlığında bir araya gelen Avni Özden, Mehmet Kemal Özgör, Muhittin Ketecioğlu, Zekai Önalan, Türker Dalkılıç, Muammer Özkavcı, Zühtü Akbaba, İrfan Çelik ve İrfan Pasin, "Erzurumspor" adı altında profesyonel bir takımın oluşumunu başlatmak üzere teşebbüse geçtiler. 29 Ocak 1968 tarihinde Erzurumspor Kulübünün kuruluşu notere tasdik ettirildi. Profesyonel Futbol Şubesini kurmak için Raci Karakaş ve Sadi Göncüoğlu da bu oluşuma katıldılar. Erzurumspor'u kuran mütevelli heyeti ildeki amatör spor kulüpleri ile temasa geçerek, birkaç kulübün birleşip "Erzurumspor" adı altında faaliyetlerini sürdürmelerini teklif etti. Ancak, bu teklife sadece Aziziye Gençlik Spor Kulübü olumlu yanıt verdi. Ve kulübün adı 11 Şubat 1968 tarihinde yapılan genel kurul toplantısı ile "Erzurumspor" olarak değiştirildi. Kuruluşu takip eden ilk kongrede (14 Şubat 1968) Erzurumspor'un başkanlığına Hilmi Nalbantoğlu seçildi. O yıl Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü'ne müracaat edilerek, 1968–69 sezonunda Türkiye liglerine alınmaları istenildi; ancak olumsuz yanıt alındı. O yıl özel maçlar yaparak faaliyetini sürdüren Erzurumspor'da genel kurulla başkanlığa Ali Sırrı Kuşkay getirildi. Yönetim Kurulu'nun gayretleri ve zamanın Başbakan'ı Süleyman Demirel'in arzusu üzerine Erzurumspor, 1969–70 sezonunda Türkiye Profesyonel Ligi'ne adımını attı. Erzurumspor, profesyonel ligde ilk kez 21 kulübün katıldığı 3. Lig Kırmızı Grup'ta mücadele etti. Hatayspor’un 61 puanla şampiyon olduğu ligde topladığı 43 puanla ligi 11. sırada bitirdi. Erzurumspor'un ilk profesyonel takımını Selahattin Ünlü çalıştırdı. Takım kadrosu: Necati Yankılar, Fikret Duran, Fuat Sucu, Ercan Güngör, Nazif Tan, Lütfü Tufan, Nevruz Korkut, Nihat Kaya, Edip Budak, Erkan Şengöz, İbrahim Şengöz, İbrahim Gümüş, Sinan Özmen, Hasan Sargın, Ersin Kayaalp, Yaşar Altun, Turan Eğriçayır ve Ekrem Kezik adlı futbolculardan oluştu. Üç sezon 3. ligde mücadele eden Erzurumspor, 1972–73 sezonuna fırtına gibi girdi. Hazırlık maçlarında Didi'nin çalıştırdığı Fenerbahçe'yi 3-0 yenen Erzurumspor, Turgut Kafkas'ın teknik patronluğunda, 3. Lig Yeşil Grupta oynadığı 24 maçta 17 galibiyet, 7 beraberlik alırken, nağmağlup şampiyon olarak o yıl dünyada Portekiz'in Benfica takımı ile birlikte hem tarihe geçti, hem de ikinci lige çıktı. Takımın en golcü isimleri İspirli Memduh Pehlivan ve Ahmet Furkan Öztürk toplam 70 gol atmıştır. 1973–74 sezonunda yeniden 3. lige düşen Erzurumspor, 1978–79 sezonunda tekrar 2. lige çıktı. Uzun yıllar bu ligde mücadele eden Erzurumspor, 1997–98 sezonunda önce 2. Lig 4. Grubu lider olarak tamamladı. Ardından play-off mücadelesinde grubu açık ara birinci olarak önde bitirip, 1. lige çıktı. Türkiye 1. Ligi'nde üç sezondan bu yana sürdürdüğü mücadelesinde 2000–2001 sezonunda 17. sırada tamamlayarak tekrar ikinci lige düştü. 2002-2003 sezonunda şimdiki adı Bank Asya 1. Lig olan 2. Lig A Kategorisi'nden düşen kulüp 2009-2010 sezonunda TFF 2. Lig 3. grupta mücadelesine devam ederken mali sıkıntılar yüzünden çıkmadığı iki maç sebebiyle TFF tarafından amatör lige düşürülmüştür. Erzurumspor, Dernekler İl Müdürlüğü'nün mahkemeye yaptığı başvuru üzerine 4721 sayılı Türk Medeni Kanununun 87. maddesi uyarınca iki kez üst üste olağan genel kurul toplantısını yapmadığı gerekçe gösterilerek Erzurum Birinci Sulh Hukuk Mahkemesi kararıyla 9 Haziran 2015 tarihinde kapatılmıştır. Åžampiyonluk (1) : 1997-1998 Tokatspor Tokatspor, Tokat merkezli Türk futbol kulübü. Bordo-beyaz renklere sahip olan kulüp, 2019-20 sezonunda 3. Ligde mücadele etmektedir. Kulüp Gaziosmanpaşa ve Topçamspor kulüplerinin birleşmesi ile oluşmuştur. Kuruluş tarihine denk gelen 1969-1970 sezonunda Tokatspor üçüncü kademe olan 3. Lig'e alınmıştır. 26 Haziran 1969 tarihinde Tokat'ta kurulan Tokatspor'un ilk kulüp başkanlığını Dr. Zeki Akengin ve ilk profesyonel takım teknik direktörlüğünü de Macit Gürdal üstlenmiştir. Tokatspor, ilk mücadele ettiği 1969-1970 sezonundan 1979-1980 sezonu sonuna kadar (toplam 11 sezon) o zamanları 3. Lig (günümüzde 2. Lig'e eşdeğer olan) olarak adlandırılan üçüncü kademede mücadele etmiştir. 1980/81 sezonunda TFF tarafından 3. Lig'in kaldırılmış olması sebebiyle 3. Lig'in tüm takımlarıyla birlikte Tokatspor'da 2. Lig'e alınmıştır. 1980-1983 yılları arasında üç sezon 2.Kademe'de mücadele ederek tarihinin en parlak dönemini yaşadı. Tokatspor'un en büyük lig başarısı, 1980-81 sezonunda 2. Lig C Grubu'ndaki (bugünkü 1. Lig) dördüncülüğüdür. 1982-1983 sezonu sonunda ligi 15. sırada bitiren Tokatspor 3. Ligin olmaması nedeniyle tarihinde ilk ve tek kez amatör lige düşmüstür. 1983/84 sezonunda amatör kümede mücadele eden Tokatspor ertesi sezondan itibaren (1984/85) 17 sezon boyunca 3. Ligde mücadele etmiştir. 2000/01 sezonunda ligi birinci sırada bitiren Tokatspor 2. Lig B Kategorisinde yükselmiştir. 2002-2003 sezonu sonunda büyük hayal kırıklığı yaşatarak 3. Lig'e yani dördüncü kademeye düştü ve üç sezon (2003-2006 sezonları) 4. Kademe'de mücadele etti. 2006-2007 sezonunda tekrar 3.Kademe'de' 2. Lig 4.Klasman grubunda mücadele etti ve 32 maçta 10 galibiyet ve 9 beraberlikle 39 puan topladı ancak kendisiyle aynı puana ve daha kötü averaja sahip olan Erzincanspor'a ikili averaja geçildiği için grubu 7. bitirerek yeniden 3. lige düştü . Tokatspor 2007-2008 sezonunu 3. Lig 2.Grup şampiyonu olarak yeniden 2. Lige döndü . 2008-2009 sezonunda TFF 2. Lig 4. Kademe Grubu'nda mücadele etmiş olan Tokatspor, Kademe grubunu birinci bitirerek Yükselme Grubu'na katılma hakkı kazanmıştır. Yükselme Grubu'nda sezonu üçüncü bitirerek 1. Lig'e çıkma yolunda oynadığı Play Off çeyrek final müsabakasında Denizli Belediyespor'a 1-0 yenilerek elenmiştir. İstikrarlı yükselişini sonraki sezonda da göstererek 2. Lig Yükselme Grubu'na katıldı ve grubu üçüncü tamamladı. Bu kez play off yarı final maçında Eyüpspor'a seri penaltı vuruşlarında elendi. 2010/2011 sezonu devre arasında teknik direktör Namık Altınsoy'un görevine son verilerek yerine Suat Kaya getirilmiştir. 2012/2013 sezonu başında Namık Altunsoy tekrar göreve getirilmiştir. Sezon başında 3 kişilik kadroya maddi sıkıntılar içinde 20 transfer yapılıp ilk devreyi 2. sırada tamamlamıştır..2018-19 sezonunda 2. Ligden 3. Lige düşmüştür. Tokatspor futbolcularının idmanlarını gerçekleştirdiği tesis 2008 yılında hizmete girmiştir. Tesisin açılışını zamanın Tokat valisi Dr.Recai Akyel, Tokat belediye başkanı Dr.Adnan Çiçek, TFF başkan vekili Lütfi Arıboğan ve kulüp başkanı Sami Ülkü tarafından yapıldı . "Tesiste"; 1 çim saha, 44 sporcunun konaklayabileceği 22 sporcu odası, birer başkan odası, menajer odası, teknik direktör odası, müdüriyet odası, idari oda, toplantı odası, fitness odası, masör odası, soyunma odası, televizyon salonu, çamaşırhane, mutfak ve yemekhane ile hizmet verilmektedir. Katkılarından ve hizmetlerinden dolayı Tokat Belediye Başkanı'nın adını taşımaktadır. Tokatspor maçlarını 1984 yılında yapılan 5762 kişi kapasiteli Tokat il merkezinde bulunan Gaziosmanpaşa Stadyumu'nda oynamaktadır . Gaziosmanpaşa Stadyumu'nun dört tarafında da tribün bulunmaktadır. Güneybatı yönündeki tribünün üstü kapalıdır. "Ulaşım": Şehir dışından gelenler için Tokat Şehirlerarası Otobüs Terminali'nden yürüyerek ulaşım (600 metre) 5 dakikada mümkündür. Sivas yönünden gelenlerin Gaziosmanpaşa Bulvarı'nı (D850 Karayolu) takip ederek stadyumun önüne ulaşabilirler. Amasya yönünden gelenlerin Vali Zekai Gümüşdiş Bulvarı'nı (D180 Karayolu) takip ederek stadyuma ulaşabilirler . Tokatspor'un 2001 yılında kurulan merkezdeki taraftar grubu 60 Gençlik'tir. 2014 Yılında Cephe 1969 Grubu kurulmuştur ve günümüze kadar aktif olarak devam etmektedir. Bunun yanında İstanbul ve çevresinde ikamet eden Tokatspor sevdalılarının kurmuş olduğu bir diğer grupta Onbeşliler'dir. Grup özellikle takımı İstanbul ve çevresindeki maçlarda destekler. Tokatspor taraftarları ile Kırşehirspor taraftarları arasında büyük bağlar vardır. Her iki takımın taraftarları karşılıklı olarak birbirlerini kardeş kulüp olarak nitelendirirler. Bunun yanında İnegölspor ve Sivasspor taraftarlarıyla da ilişkileri gayet güzeldir. Çorumspor ile oynanan maçları "Anadolu Derbisi" olarak adlandırılmaktadır. 3. Seviye Lig "Play Off Yarı final (1) :" 2009-10 "Play Off Ã‡eyrek final (1) :" 2008-09 "Åžampiyonluk (1) :" 2000-01 4. Seviye Lig "Åžampiyonluk (1) :" 2007-08 "Play Off Åžampiyonluk (1) :" 2005-06 1980-1983 1969-1980, 1984-2003, 2006-2007, 2008-2019 2003-2006, 2007-2008, 2019- 1983-1984 Ãœnyespor Ünyespor, 1957 yılında Ordu'nun Ünye ilçesi merkezli olarak kurulan spor kulübü. Ünye Gençlerbirliği adıyla yeşil ve beyaz renkleri benimseyerek kurulan kulüp futbol branşında faaliyet göstermiş, 1979-80 sezonunda Ordu I. Amatör Küme şampiyonu olmuş ve 1984-85 sezonunda Türkiye 3. Futbol Ligi'ne katılarak ilk kez profesyonel liglerde boy göstermiştir. 1985 yılında adını değiştirerek Ünyespor olan kulüp tarihi boyunca 1. Lig ve 2. Lig'e de katılım göstermiş ancak 2013-14 sezonunda küme düşerek 30 yıl sonra tekrar amatör liglere dönüş yapmıştır. 2014-15 sezonunda Bölgesel Amatör Lig'de 12. sırada yer alarak tekrar küme düşen Ünyespor sezon sonunda Ünye Belediyespor ile birleşme kararı alarak Ünye 1957 adı altında yeni bir oluşum içerisine girmiştir. Åžampiyonluk (2) : 1989-1990, 1995-1996 Play Off Şampiyonluğu (1) : 2010-2011 Yozgatspor Yozgat Spor Kulübü, 1959 yılında kurulan spor kulübü. Maçlarını 8.640 kapasiteli Bozok Stadyumu'nda oynamaktaydı. 1959 yılında Karagümrük adıyla kurulan kulüp, 1961 yılında Bozokspor adını aldı. 1985/1986 sezonunda adını Yeni Yozgatspor (Yozgat Gençlik adlı diğer kulüple karıştırmamak için) olarak değiştiren kulüp, 1998/1999 sezonunda bugünkü ismini aldı. 2005/2006 sezonunda Yozgatspor adıyla oynasa da 2. Lig'e düşüşün ardından yeniden Yimpaş Yozgatspor adını almıştır. 2. Lig 4.Grup'u 2008/2009 sezonunun ardından son sırada bitiren ve 3. Lig'e düşen Yimpaş Yozgatspor adını yeniden Yozgatspor olarak değiştirir. 23 Ocak 1959 yılında Nedim Korkmaz başkanlığında; Selahattin Ulusoy, Selahattin Allıoğlu, Murat Yunce, Rahmi Çokdeğerli, Doğan Üçok, Neşet Tanrıdağ, Şükrü Araman, Erdal Doğruyol ve Orhan Çıtak tarafından tüzüğü hazırlanarak kırmızı/siyah renklerde Karagümrük Spor Kulübü'nün kuruluşu tamamlandı. Kuruluşunda İstanbul'da faaliyet gösteren Karagümrük SK ile kardeş kulüp olmasından dolayı bu renkleri seçmiştir. 4 Mayıs 1959 tarihinde ise Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünce onaylanarak faaliyetlerine başlayan Karagümrük Spor Kulübü'nün ilk lisanslı futbolcuları ise şu isimlerden oluşmuştur: Fevzi Aydınalp, Nevzat Kılıçaslan, Dündar Tokgöz, Erol Akdağ, Ergun Atılgan, Hatay Çelikel, Uğur Özden, Metin Özden, Tuncer Özbilgin, Mustafa Özbilgin, Zeki Ercan, Yaşar Aydınalp, Şahin Akdağ, Yalçın Ergönüllü, Hasan Kiremitçi, Erol Taşkan, Türker Cankurtaran, Ünal Çalışkan, Faruk Aktacun, Yılmaz Kemersiz, Şükrü Karaman, Namık Akyiğit, Necati Budak, Ahmet Akşit, Fehmi Löker ve Mehmet Yancıoğlu. Yozgat Amatör Küme Futbol Ligi'nde Karagümrük Spor adı altında 1961 yılına kadar faaliyetini sürdüren kulübün ismi, 28 Haziran 1961 yılında yapılan Genel Kurul toplantısında değiştirildi. "Mahalli bir isim alınması" amacıyla gerçekleştirilen olağanüstü Genel Kurul Toplantısı Kapalı Spor Salonunda gerçekleştirildi. Kemal Akdoğan'ın Divan Başkanlığını yaptığı genel kurulda, Fuat Kadıoğlu ve Mustafa Sayar da kâtip üye olarak görev aldı. Kulübün ismi oybirliğiyle bu tarihten itibaren Bozokspor olarak değiştirilirken, ilk kulüp Başkanlığını Mustaf Ergörün üstlendi. Bozokspor Kulübü'nün İkinci Genel Kurul toplantısı 12 Mayıs 1968 yılında yapıldı ve Satılmış Akgül başkanlığında Arif Gökcan, Selim Çınar, Hasan Sarıca, İrfan Karaca, Bekir Göğüş, Mehmet Şahingöz, Yaşar Özçelik, Mehmet Çetin, Bekir Akça, Eyüp Kara, Hasan Eliaçık yönetim kurulunu oluşturdu. Bozokspor Kulübü en önemli başarısını, 1982-83 sezonunda yaşadı. Daha önce profesyonel ligde takımı bulunmayan illerin alındığı katılma maçlarına başlamadan önce, Kulüp yönetimini Yibitaş Holding devraldı. Türkiye 3. Ligi'ne alınan ilk takım olan Bozokspor, beklenilen sonuçları alamayınca, önce teknik direktör Zeki Özaydın, ardından da Yibitaş Holding yönetimden ayrıldı. Bozokspor'un adı bir sezon sonra yapılan, aynı zamanda Türkiye Futbol Federasyonu yönetim kurulu üyesi olan ve de 3. Ligin kurulmasına önderlik eden Nuri Efe başkanlığındaki genel kurul toplantısı ile "Yeni Yozgatspor" olarak değiştirildi. Yeni Yozgatspor 2. Lig'deki ilk sezonunda büyük maddi sorunlar yaşadı. Türkiye 2. Ligi'nde bir sezon mücadele eden Yeni Yozgatspor, 1993-94 sezonunda ligden haftalar öncesi düşmesi kesinleşen Kütahyaspor'a mağlup olunca ligden düştü. Yeni Yozgatspor 3. Lig'de uzun kalmadı. Kulüp başkanlığına yeniden Mehmet Erdemir'in seçilmesiyle hedef büyüten Kırmızı Siyahlılar 1994-95 sezonunda tekrar 2. Lig'e çıktı. 2. Lig'de hep üst sıralarda mücadele etmesine karşın, bir türlü play-off'a çıkamayan Yeni Yozgatspor, 1997-98 yılının ilk maçlarında da kötü sonuçlar alıyordu. 1997'de Yimpaş Holding takıma maddi destek verdi ve Kulübün adı "Yimpaş Yozgatspor" olarak değiştirildi. 1998-99 sezonunda Teknik direktörlüğe İlyas Tüfekçi'yi getiren Yimpaş Yozgatspor, kadrosuna birçok ünlü futbolcuyu transfer ederek lige başladı. Ancak ilerleyen günlere karşın istenilen sonuçlar bir türlü alınamadı. Daha sonraki sezon Süper Lig'e yükselen Yimpaş Yozgatspor ligi 7. sırada bitirdi. Ertesi sezon Süper Lig'i 18. sırada bitrerek şimdiki adıyla Bank Asya 1. Lig'e düşmüştür. 2008/09 sezonunda Yimpaş'ın takım isminden çıkarılmasına karar verildi ama tam olarak isim değişikliği gerçekleşmedi, profesyonel Lig'e son vermesi ile takım ismi Yozgatspor Ticaret Anonim Şirketi olarak değiştiştirildi. Eski Amblemini 2010/11 Sezon öncesi, üstünde "Yimpaş" yazısı bulunmayan Logo ile değiştirdi. Yimpaş Yozgatspor 2013/14 Sezonun son maçı ile profesyonel Liglere veda etti. 3. Lig 3. Grubunu 34. Hafta sonuunda 39 Puan ile 16. sırada Van Büyüksehir Belediyespor'un ardında tamamlayıp Bölgesel Amatör Ligine düştü. Düşüşünün ardından takım ismini Yozgatspor " T.A.Ş. olarak değiştiren YYS, "29 yıl aradan sonra amatör Liginden çıkmak için yeniden ter dökecek. 2000-2002 1992-1994, 1995-2000, 2002-2006 2006-2009 1984-1992, 1994-1995, 2009-2014 2014-2015 1959-1984, 2015- Yozgatspor'u çalıştırmış teknik direktörler aşağıda listelenmiştir: 1980'den bugüne Yozgatspor'da başkanlık yapan kişiler şunlardır: Pe (Kiril) Latin abecesindeki P'ye eşdeğer Kiril Abecesi harfi. Örneğin; Rusça : Португалия: Portugaliya (Portekiz: tr) поднял: podnyal (Gül: tr) Польша: pol'şa (Polonya: tr) De (Kiril) De, (Д - д) Latin Abecesi'ndeki D'ye eşdeğer Kiril Alfabesi harfi. Örneğin; Rusça : Дания : Daniya (Danimarka) Rusça : Дезодорант : Dezodorant (Deodorant) Zhe (Kiril) Ж, ж, Latin Abecesi'ndeki J'ye eşdeğer Kiril Alfabesi harfi. Ruslar bu harf için "j" sesi çıkarırlar. Ancak Kırgız Türkleri bunu "c" olarak telaffuz ederler. Ya (Kiril) "Ya" sesini karşılayan Kiril Alfabesi harfi. Aynı zamanda, я, Rusça'da "ben" demektir. Я : Büyük harf "ya" я : Küçük harf "ya" Örneğin: Rusça: Япония: Yaponiya (Japonya:tr) Ä° (Kiril) İ (И и; italik: "И" "и") sesini karşılayan Kiril harfi. (Küçüğü: и) Örneğin; Rusça: Испания: İspaniya (İspanya: tr) Ğ¸: i (ve: tr) Kurtarıcı İsa Kurtarıcı İsa (), Brezilya'nın Rio de Janeiro şehrinde Corcovado Dağı üzerinde yer alan ve şehrin sembollerinden biri olan İsa heykelidir. Dağın aşağı kısmında Tijuca Milli Parkı'nda bulunur. Corcovado 710 m yükseklikte olup, muhteşem bir şehir manzarası sunar. Corcovado dağ treni, kıvrımlı bir yolu izleyerek dağın zirvesinin yakınına kadar gelir. 7 Temmuz 2007 tarihinde, Dünyanın Yeni Yedi Harikası'ndan biri olarak seçilmiştir. Heykel, Heitor Silva Costa tarafından tasarlandı ve Fransız heykeltıraş Paul Landowski tarafından beş yıl içerisinde üretildi. Heykelin yapımı 1922'de o dönemde ülkenin başkenti olan Rio de Janeiro'da Brezilya'nın bağımsızlığının 100. yılı şerefine başlatılmış ve 12 Ekim 1931'de resmi törenle açılmıştır. 30 m boyundaki devasa heykel 8 m yükseklikteki bir kaide üzerinde durur ve 1.145 ton ağırlığındadır. Yalnızca başı 3,75 m yüksekliğinde olup 30 ton gelir. Açılmış kollarının genişliği 30 m tutar. İnşaat malzemesi olarak beton, üzerinde katman olarak da sabun taşı ("talk" da denir) kullanılmıştır. Bugün yılda 1 milyon kadar turist anıtı ziyaret eder. Dominik Cumhuriyeti'nin kuzeyindeki Puerto Plata şehrindeki 793 m yükseklikteki Pico Isabel de Torres Dağı'nda heykelin bir benzeri inşa edilmiştir. 1 Aralık 1999'da Avusturyalı base jumpingci Felix Baumgartner, heykelin sağ kolundan paraşüt ile atlamıştır. Baumgartner, atlayış öncesinde heykele ok ile fırlattığı bir halat ile tırmanmıştır. Hoy Hoy (ingilizce: khoy, Azərbaycanca: Xoy/خوي, farsça: خوی Osmanlıca: Kent-i Hoy veya Hoy Kend), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Şehir, Urmiye Gölü'nün kuzeybatısında, Çaldıran Ovası'nın güneydoğusunda yer alır. Hoy şehri büyük oranda Azerbaycan Türklerinden oluşmaktadır. Nüfus bakımından Batı Azerbaycan'ın Urmiye'den sonra ikinci büyük kentidir. Hoy şehrinin tarihi M.Ö. 3000-4000 yılllarına dek uzanır. Sümer kaynaklarında adı geçen Arrata isimli bölgenin bugünkü Urmiye ile Van şehirleri arasındaki bölge olduğunu tarihçiler belirtmiştir. Ve burada o yıllarda yerleşim olduğunu belgelemektedir. İlk önce Hoy şehri, Azerbaycan'da kurulan Manna Devleti sınırları içinde iken daha sonra Van ve çevresinde hüküm süren Urartuların hakimiyetine girdi. İslam dininin ve devletinin bu coğrafyayı da ele geçirmesiyle Müslümanların eline geçen şehir uzunca bir dönem beyliklerle yönetildi. Büyük Selçuklu hakimiyeti sırasında Alparslan'ın Rum ordusunun gelişini Hoy'da haber aldığı kaynaklarda geçmektedir. Hoy, Anadolu'nun alınmasında üs olarak kullanıldı. Şah İsmail ile Yavuz Sultan Selim arasındaki Çaldıran Muharebesi Hoy yakınlarında yapıldı (1514). İran-Osmanlı savaşlarında birkaç kez Osmanlılar'ın eline geçti. Şehir, Osmanlı idaresinden sonra tekrar İran hakimiyetine geçmiştir. Hoy, değişik halk destanlarında ve hikâyelerinde geçer. I. Dünya Savaşı'nda Ermeniler ile Osmanlılar arasında Hoy ve çevresinde şiddetli çarpışmalar yaşanmıştır. "(Bknz. Kafkasya Cephesi)" 'Hoy' ismine tarihi kayıtlarda ilk olarak 844 tarihli İbn Hordatbeh'in Mesalik ve Memalik adlı eserinde rastlanır. O yıllarda da Hoy olan kentin adı hiç değişmeden günümüze kadar gelmiştir. Bu ismin kökeni hakkında ise değişik görüşler vardır. Arapça kaynaklara göre 'Hovayy' ismi geniş vadi anlamına gelen 'Havv' ismiyle ilintilidir ve şehrin isminin kaynağıdır. İranlı tarihçi Mehmet Emin Riyahi ise Hoy'un adını 2700 yıl önce bu bölge yakınlarında kurulan Urartu şehri 'Ulhu' ve ona bağlı 'Sardorihort' (Sardorixort) kalesinin adından alındığı ihtimalini ileri sürmektedir. Hoy, Ermeni kaynaklarında 'Hir', Pehlevi dilinde tuz ve ter anlamında 'Hoy' ve 'Hey' ve Türkçe kaynaklarda ise 'Koyun' isminin zamanla değişerek Hoy şekline geldiği belirtilmiştir. Kentin Kaçar Hanedanı zamanındaki unvanı ise hoşluk, güzellik, rahatlık ülkesi anlamında Dar'us Safa'dır. The King of Fighters King of Fighters, SNK'nın tüm oyunlarından en popüler karakterleri bir araya getirerek yarattığı dövüş oyunu serisidir. İlk oyunu 1994 yılında çıkmıştır, 4 bölümlük kısa bir OAV serisi mevcuttur. Çıktığı seneki çoğu dövüş oyununun aksine, bire bir dövüş sistemi yerine üçe üç dövüş sistemine sahip ilk oyundur King of Fighters serisinin oyunları Neo Geo CD, Sega Saturn, Sega Dreamcast, Sony Playstation, PlayStation 2,Playstation 3, Microsoft X-Box,XBox 360, Game Boy, Game Boy Advance ve Neo Geo Pocket olmak üzere birçok konsol sistemine yayılmıştır. Çoğunlukla her yeni öykü serisi finali 3. yılda olmak üzere 3 yıla yayılır.Her yeni öykünün yeni bir baş karakteri ve patronu bulunmaktadır ve bu 3 yılın ardından, o zamana kadarki tüm karakterleri içeren bir "Dream Match Kof" yapılır, 98-2002 gibi... 95'te başlayan Orochi öyküsünün baş karakteri Kyo ve Iori iken, 99'da başlayan NESTS öyküsünün lideri K', 2003'te başlayan Ash's Tales öyküsünün lideri Ash Crimson'dur. Her seri eski seriyle ufak bağlantılar içermekte fakat bağımsız bir öyküye sahip olmaktadır. Asıl King of Fighters olarak SNK'nın ilk dövüş oyunu Fatal Fury 1 sayılsa da, bu isme gerçek anlamda sahip olan seri King of Fighters '94 ile başlamaktadır. SNK'nın yeni Arcade sistemi Atomiswave ile anlaşarak,sistemi test amacıyla yaptığı ilk KoF oyunu.Öykü içermemektedir. Yeni baş karakterler Meira kardeşlerin ortaya çıktığı ilk 3 boyutlu KoF oyunu.Oyun sistemi burada bire bir oldu. Aynı serinin devamı niteliğindeki oyundur. MI serisinin 3 e 3 versiyonunu içeren oyun.4 yeni karakter içermektedir Gameboy için hazırlanmış ve ram eksikliği sebebiyle karakter sayısı azaltılmış KoF 95 oyunu. Yine Gameboy için hazırlanmış ve Samurai Shodwon'dan Nakoruru'nun gizli Boss olarak seçilebildiği KoF 96 oyunu. Neogeo Pocket için hazırlanmış KoF oyunu.Chibi tarzı karakter çizimleri içermekte. Yine Neogeo Pocket için hazırlanmış KoF oyunu. Arcade için yapılmış ve sadece japonya için üretilmiş,KoF serisi hakkında sorular soran oyun. Neogeo Pocket için hazırlanmış masaüstü oyunu. Gameboy Advance için hazırlanmış ve kendi öykü sistemine sahip KoF oyunu.Yeni karakter Moe Hanaba'yı içermektedir. Aynı oyunun devamı. Bu sefer Jun, Miu ve Reiji olmak üzere 3 adet yeni karakter içermekte. Sadece Japonya'da Playstation için yapılmış ilk ve tek KoF RPG'si. The King of Fighters EX2: Howling Blood'un cep telefonları için hazırlanmış versiyonu. Cep telefonları için yapılan ilk KoF oyunu. Japonya'daki Cep telefonları için yapılan KoF oyunu. KoF karakterlerini içeren, cep telefonları için yapılmış KoF oyunu. Japonca bir KoF kart oyunu. KoF'taki kadın karakterlerden randevu kopartmaya çalıştığımız,telefonları için yapılmış oyun. Aynı serinin devamı. KoF Mobile'in devamı. Cep telefonları için KoF slot makinesi oyunu. Bu yonlar bir KoF oyunu olmamakla birlikte,KoF serisine karakterler vermiÅŸtir: Jarosław Kaczyński Jarosław Aleksander Kaczyński (d. 18 Haziran 1949, Varşova, Polonya), Polonyalı siyasetçi. Eski Polonya Başbakanı (2006-2007), Hukuk ve Adalet Partisi Başkanı'dır. Eski Polonya Cumhurbaşkanı Lech Kaczyński'nin ikiz kardeşidir. Delicious (web sitesi) Delicious, sık kullanılan internet sitesi bağlantılarını depolamak, paylaşmak ve yeni siteleri keşfetmek için kullanılan bir sosyal sık kullanılanlar hizmetidir.Joshua Schachter ve Peter Gadjokov tarafından 2003 yılında kuruldu.2005 yılında Yahoo tarafından satın alındı.2008 yılının sonların da servis, 5.3 milyon kullanıcısı ve 180 milyon benzersiz yer imi bağlantısı olduğunu iddiaa etmiştir. Nisan 2011 tarihinde Yahoo, Delicious'u AVOS Systems (Youtube'un kurucuların şirketi ) şirketine sattı. Site aynı yılın Eylül ayında beta yayına dönerek tekrar başlatıldı. 2014 Mayıs ayında site tekrar el değiştirerek bu defa Science Inc. firmasına geçti. 2016 yılında Science, Domainersuite ile yeni bir anlaşma yaparak, servisin yönetimini Delicious Media'a devretti.Domainersuite kurucusu Tony Aly şimdi Delicious Media CEO'su olarak görev yapmaktadır. Merkezi Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde Santa Clara'dadır. Sitenin sahibi gibi alan adı da birkaç kere değişiklik göstermiştir.İlk kurulduğundan del.icio.us olan alan adı, 2008 yılında delicious.com olarak değiştirildi.2016 yılında yeni yönetimle birlikte ilk alan adına tekrar geçilerek del.icio.us oldu. Şimdi delicious.com ve delicio.us alan adları del.icio.us domainine yönlenmektedir. 2016 Mayıs ayı itibarı ile site şu an aktif değildir. Flickr Flickr, 2004 yılında Ludicorp tarafından yaratılan ve 20 Mart 2005 tarihinde Yahoo tarafından satın alınan fotoğraf, video paylaşım ve barındırma hizmeti sunan bir web sitesidir. Şubat 2004'te Ludicorp tarafından geliştirilmiş ve Mart 2005'te Yahoo tarafından 35 milyon dolara satın alınmıştır. Kullanıcıların kişisel fotoğraflarını paylaşma ve katıştırma için popüler bir web sitesi olmanın yanı sıra, etkin bir çevrimiçi topluluğa hizmet veren bu hizmet, fotoğraf araştırmacıları ve blogcular tarafından bloglara ve sosyal medyaya gömdükleri fotoğrafları barındırması için yaygın bir şekilde kullanılmaktadır. The Verge, Mart 2013'te Flickr'da toplam 87 milyon kayıtlı üyeye ve günlük olarak 3.5 milyondan fazla yeni görüntünün yüklendiğini bildirdi. Ağustos 2011'de site 6 milyondan fazla fotoğraf barındırdığını bildirdi ve bu sayı rapor kaynaklarına göre istikrarlı bir şekilde büyümeye devam ediyor. Fotoğraf ve videolara Flickr'dan bir hesap kaydetmeden erişebilirsiniz, ancak web sitesine içerik yüklemek için bir hesap yapılması gerekir. Ücretsiz kullanıcıların toplam 1 TB boyutunda fotoğraf gönderme sınırı vardır. Başlangıçta aylık 20 MB olan bu sınır, Kasım 2006'da 100 MB'a yükseltilmiştir. Buradaki fotoğraflar, fotoğrafın sahibinin seçimine göre, tüm hakları fotoğrafın sahibinde kalacak şekilde ya da Creative Commons lisansıyla yayımlanabilir. Bir hesabı kaydettirmek, kullanıcıların fotoğrafın ve videoların bulunduğu bir profil sayfası oluşturmalarına ve ayrıca başka bir Flickr kullanıcısını bir kişi olarak ekleme imkânı tanır. Mobil kullanıcılar için Flickr, iOS, Android, ve PlayStation Vita işletim sistemleri ve optimize edilmiş bir mobil web sitesi için resmi mobil uygulamalara sahiptir. Flickr, Nisan 2008'de video paylaşımına da izin vermeye başlamıştır. Web servisi ve paylaşımında bu kadar popüler olması ve yaygın kullanılmasının nedenlerinden biri, blogger'ların fotoğraf deposu olarak kullanmasından kaynaklanır. Yenilikçi, çevrimiçi topluluk araçları fotoğrafları etiketlemeye ve kategorize etmeye yardımcı olur, bu da popüleritesindeki ciddi artışın nedenlerinden biridir. Eylül 2010 verilerine göre 5 milyardan fazla fotoğrafı barındırmaktadır. Aralık 2015'te özel kameralarla çekilen 360 derecelik fotoğrafları destekler hâle gelmiş, barındırdığı fotoğraf sayısı ise 15 milyarı geçmiştir. Flickr, Şubat 2004'te Stewart Butterfield ve Caterina Fake tarafından kuruldu ve Vancouver merkezli bir şirket olan Ludicorp tarafından piyasaya sunuldu. Hizmet, aslen Ludicorp'un Game Neverending adlı web tabanlı çok yönlü çok oyunculu oyun için yaratılmış araçlardan çıktı. Flickr daha uygun bir proje olduğunu kanıtladı ve nihai olarak Game Neverending rafa kaldırıldı; Butterfield daha sonra Kasım 2012'de kapatılan oyuna benzer bir çevrimiçi oyun olan Glitch'i başlattı. Flickr'ın önceki sürümleri, gerçek zamanlı fotoğraf değiştirme özelliklerine sahip FlickrLive adlı bir sohbet odasına odaklandı. Ardışık gelişmeler, bireysel kullanıcılar için arka uç yükleme ve dosyalama üzerine yoğunlaştı ve sohbet odası site haritasında gömüldü. Flickr'ın arka uç sistemleri Game Neverending'in kod tablasından uzaklaştıkça sonuçta düştü. Başlangıçta mevcut olmayan Flickr'ın temel özellikleri, bir patentin beklemede olduğu etiketleri, fotoğrafları favori olarak işaretleme, grup fotoğraf havuzları ve ilginçliktir. Yahoo, Mart 2005'te Ludicorp ve Flickr'i satın almıştı. Edinimin 22 milyon dolardan 25 milyon dolara mal olduğu bildirildi. 26 Haziran - 2 Temmuz 2005 haftasında, tüm içerik Kanada'daki sunuculardan ABD'deki sunuculara taşınmış ve elde edilen tüm veriler Amerika Birleşik Devletleri federal yasalarına tabidir. Mayıs 2007'de Yahoo, Yahoo! Fotoğraflar'ın 20 Eylül 2007'de kapanacağını ve bunun sonrasında tüm fotoğrafların silineceğini açıkladı. Kullanıcıların Flickr'a geçmeleri teşvik edildi. Ocak 2007'de Flickr, "Yahoo'nun satın alınmasından önce katılanlar" olan "Old Skool" üyelerinin, hizmeti kullanmaya devam etmek için hesaplarını bir Yahoo Kimliğine 15 Mart'a kadar bağlaması gerekeceğini açıkladı. Flickr Mayıs 2006'da hizmetlerini beta'dan "gamma" ya yükseltti; Değişiklikler Lifehacker'dan olumlu bir ilgi çekti. Aralık 2006'da, ücretsiz hesaplara yükleme limitleri ayda 100 MB'ye (20 MB'dan) yükseltildi ve başlangıçta ayda 2 GB sınır olan Flickr Pro hesaplarından kaldırıldı. 9 Nisan 2008 tarihinde Flickr, ücretli abonelerin 90 saniye ve 150 MB boyutlarında videolar yüklemesine izin vermeye başladı. Flickr, 2 Mart 2009'da HD videoları yüklemek ve görüntülemek için bu eklemeyi tamamladı ve ücretsiz kullanıcıların normal çözünürlükte video yüklemesine izin vermeye başladı. Aynı zamanda, serbest hesaplar için belirlenen sınır kaldırıldı. 2009'da Flickr, seçilen kullanıcıların hazır fotoğraflar kullanımı için fotoğraf gönderebilecekleri ve ödeme yapabilecekleri Getty Images ile ortaklık yaptığını açıkladı. 2010 yılında, kullanıcılar görüntüleri stok kullanımına uygun olarak etiketleyebilecekleri şekilde değiştirildi. Flickr, 20 Mayıs 2013'te, "sonsuz kaydırma" yoluyla göz atan ve tüm kullanıcılar için 1 TB ücretsiz depolama alanı da dahil olmak üzere yeni özellikler ekleyerek "Justified View" yakın aralıklı fotoğraf düzenini tanıtarak, önemli bir sitenin yeniden tasarımının ilk aşamasını başlattı. 7 Mayıs 2015'te Yahoo, siteyi yeniden elden geçirdi ve fotoğrafların yüklenmesinin yeni bir yolu olan ve sitenin uygulamalarını güncellediği yenilenmiş bir Kamera Rulosu ekledi. Yeni Uploadr uygulaması, Mac'ler, Windows ve mobil cihazlar için kullanıma sunuldu. Flickr üç tür hesap sunar: Ücretsiz, Reklamsız ve Doublr. Ücretsiz seçenek, fotoğraf başına 200 MB ile video başına 1 GB ve maksimum uzunluğu 3 dakika ile sınırlı bir depolama alanından bir terabayt içeriyor. Reklamsız seçenek, abonelerin yıllık belirli bir ücret karşılığında reklamları önlemelerine olanak tanır. Doublr hesabı, ücretsiz hesabın iki katını depolar. Mayıs 2011'de Flickr, bir Flickr kullanıcısının hesabının yanlışlıkla silinmesinden ve uzun süredir restorasyonun kamuya açıklanmasından kaynaklanan bir hesap sonlandırmasını kolaylıkla tersine çevirmek için bir seçenek ekledi. Flickr, hesap sahibine herhangi bir sebep veya uyarı vermeden hesapları silebilir. Flickr, Mayıs 2013'ten önce Free ve Pro olmak üzere iki tür hesap teklif etti. Veri depolama, erişilebilirlik ve etkileşim konusunda ücretsiz hesaplar sınırlıydı. Pro hesapları sınırsız bant genişliği ve depolama alanı aldı ve kullanıcıların her ay sınırsız sayıda fotoğraf ve video yüklemelerine izin verdi. Yeni Pro hesapları artık sunulmamaktadır, ancak eski hesaplar artık aktif kalmaktadır ve bu hesapları geri çekme planınız yoktur. Bir Flickr fotoğrafçısının yüklediği görüntüler, bir Flickr hesabının temelini oluşturan sıralı "photostream" e gider. Tüm fotoğraf akışları, haklı görünüm, slayt gösterisi, "ayrıntı" görünümü veya tarih yazısı içeren bir arşiv olarak görüntülenebilir. Bir fotoğraf akışı resmini tıklamak, verileri harici web sitelerine gömmek için veriler, yorumlar ve özellikler yanında interaktif "fotopaj" da açar. Kullanıcılar yüklenen fotoğrafları başlıklar ve açıklamalarla etiketleyebilir, yükleyici izin veriyorsa yükleyici veya diğer kullanıcılar tarafından etiketlenebilir. Bu metin bileşenleri bilgisayarın Flickr'u aramasını sağlar. Flickr, 2013 yılına kadar kullanılan ve en popüler anahtar kelimelerle etiketlenmiş görüntülere erişim sağlayan etiket bulutları uygulamak için erken bir web sitesiydi. Etiketleme, Mart 2014'teki fotograf yeniden tasarımında daha da revize edildi. Flickr, folksonominin etkili bir şekilde kullanılmasının başlıca bir örneği olarak gösterildi. Kullanıcılar Flickr fotoğraflarını bir klasik klasöre dayalı dosya düzenleme yönteminden daha esnek olan "albümler" (eski adıyla "kümeler") haline getirebilirler; çünkü bir fotoğraf bir albüme, birçok albüme veya hiçbirine ait olabilir. Flickr, albümleri bloglara, web sitelerine ve forumlara gömmek için kodlar sunar. Flickr albümleri, fiziksel bir hiyerarşiden ziyade kategorik meta verilerin bir biçimini temsil eder. Coğrafi etiketleme, albümdeki fotoğraflara uygulanabilir ve coğrafi etiketleme ile herhangi bir albüm iMapFlickr kullanarak bir harita ile ilişkilendirilebilir. Ortaya çıkan harita bir web sitesinde gömülebilir. Flickr albümleri kendilerini daha üst düzey koleksiyonlar halinde organize edebilen "koleksiyonlar" halinde düzenlenebilir. Organizr, Flickr arabirimi aracılığıyla erişilebilen bir Flickr hesabında fotoğraf düzenleme amaçlı bir web uygulamasıdır. Kullanıcıların etiketleri, açıklamaları değiştirmesine ve gruplamaları ayarlamalarına ve fotoğrafları bir dünya haritasına (Yahoo! Haritalar ile birlikte sağlanan bir özellik) yerleştirmesine olanak tanır. Google'ın Picasa ve F-Spot gibi masaüstü tabanlı fotoğraf yönetim uygulamalarının görünümünü, hissini ve hızlı işlevselliğini taklit etmek için AJAX'ı kullanır. Kullanıcılar, düzenleme için standart Flickr arabirimine alternatif olarak, bir seferde birden fazla fotoğraftaki değişiklikleri seçip uygulayabilir. Bir grup herkese açıksa fotoğraf da halka açılıyor. Flickr ayrıca, belirli bir kullanıcı grubu için görüntü erişimini LiveJournal'a benzer şekilde kontrol etmek için kullanılabilen bir "kişi listesi" de sunar. Kasım 2006'da Flickr, özel fotoğrafların Flickr üyesi olmayan kullanıcılar ile paylaşılmasına izin veren bir "konuk kartı" sistemi oluşturdu. Bu ayar, belirli bir gizlilik kategorisine (arkadaşlar veya aileler) ait grupların veya tüm fotoğrafların paylaşılmasına izin verir. Birçok üye, fotoğraflarının herkes tarafından görülebilmesine izin vererek, kategorize edilmiş fotoğrafların geniş bir işbirliği veritabanı oluşturuyor. Varsayılan olarak, diğer üyeler, görüntüleme iznine sahip oldukları ve çoğu durumda bir fotoğrafla ilişkili etiketlerin listesine ekleyebilecekleri herhangi bir fotoğraf hakkında yorum bırakabilir. Sitenin temel işlevleri, standart HTML ve HTTP özelliklerine dayanır ve platformlar ve tarayıcılar arasında geniş uyumluluk sağlar; Flickr'ın işlevselliği RSS ve Atom özet akışlarını ve bağımsız programcıların hizmetlerini genişletmesini sağlayan bir API içerir. Bu, Flickr'ın işlevselliğini geliştiren ve genişleten çok sayıda üçüncü taraf Greasemonkey komut dosyası içerir. Flickr, 2006 yılında userscripts.org üzerinde en geniş kapsamlı ikinci site oldu. Organizr ve Flickr'ın diğer metin düzenleme ve etiketleme arayüzlerinin çoğu, en modern tarayıcıların uyumlu olduğu AJAX'ı kullanıyor. Fotoğraflar, birçok kamera ve uygulamadan doğrudan yüklenmeyi sağlayan e-posta ekleri yoluyla kullanıcının fotoğraf akışına gönderilebilir. Flickr, coğrafi etiketlenmiş 3 milyonun üzerinde coğrafi görüntüde Geo mikro biçimini kullanıyor. Şirkete göre, Ağustos 2009 itibarıyla flickr, 124 sunucu arasında 62 veritabanında barındırılıyor ve her sunucu çiftinde 800.000 kullanıcı hesabı var. Highscalability.com tarafından derlenen bilgilere dayanarak, Kasım 2007 itibarıyla MySQL veritabanları sunucularda barındırılıyor, Apache HTTP Sunucusu, PHP (PEAR ve Smarty ile), parçacıklar, Memcached, Squid, Perl, ImageMagick ve Java içeren bir yazılım platformuyla (Red Hat'tan) Linux tabanlıdır; Sistem yönetim araçları arasında Ganglia, SystemImager, Subcon ve CVSup bulunur. İmzalı Flickr kullanıcıları, diğer Flickr fotoğrafçılarının Photostream'lerini "takip edebilir". Bu işlemi tercihe göre telafi etmek isteğe bağlıdır. Bir kullanıcının ana sayfası, Rehber'in fotoğraflarının akışını 2/3 ekran boyutunda içerir. Gruplar, ortak fotoğraf ilgi alanlarında Flickr'ın diğer üyeleriyle etkileşimde bulunmanın diğer önemli araçlarından biridir. Bir Flickr Grubu yöneticisi olan ve moderatörler atayabilen herhangi bir Flickr kullanıcısı tarafından başlatılabilir. Gruplar, yalnızca açık erişim veya davetiye olarak kullanılabilir ve çoğunun birleşik fotoğraf havuzu vardır. Flickr grubunun yöneticisi, gruba yönelik kısıtlamaları izleyebilir ve ayarlayabilir, üyelere ödüller verebilir ve fotoğraf içeriğini seçebilir ve yönetebilir. Bir gruba yapılan son yüklemeler bazen üyelerinin ana sayfalarında görünür. Grup fotoğraf havuzları "Yaslanmış Görünüm" ya da slayt gösterisi olarak görüntülenebilir. Diğer fotoğraf akışlarından alınan fotoğrafların "Galerileri", özellik, fotoğrafın yükleyici tarafından devre dışı bırakılmadığı ve daha sonra herkese açık olarak görüntülenebilir olması koşuluyla, herhangi bir kayıt yapılmış Flickr kullanıcısı tarafından küratörlüğün yapılabileceği anlamına gelir. Herhangi bir Flickr kullanıcısı, yükleyici tarafından devre dışı bırakılmadığı ve kullanıcılar bir fotoğrafı "favorilere ekleyebilecek" olmadıkça, Flickr fotoğrafına fotoğraf panosu üzerinde yorum yayınlayabilir. Bir kullanıcının favorileri haklı veya slayt gösterisinde izlenebilir. Windows Fotoğraf Galerisi, Apple'ın iPhoto'su (sürüm 8), Adobe'nin Lightroom 3.2, Apple'ın Aperture (sürüm 3.0) ve karanlık tablo kullanıcıları fotoğrafları doğrudan Flickr'a yükleyebiliyor. Ayrıca, görüntülerini Flickr'a yüklediklerinde durumlarını diğer Sosyal Ağ Hizmetlerinden otomatik olarak güncelleyebilirler. Flickr, kullanıcıların web arayüzü kullanmadan fotoğraf yüklemelerini sağlayan Mac OS X ve Windows için bir masaüstü istemcisi sağlar. Uploadr, sürükleyip bırakarak toplu fotoğraf yüklemelerine, her toplu iş için etiket ve açıklamalar ayarlamasına ve gizlilik ayarlarının düzenlenmesine olanak tanır. Flickr pek çok üçüncü tarafla ortaklıklar kurmuştur. Flickr, varsayılan bir fotoğraf editörü olarak Flickr'a yerleştirilmiş Picnik'in daha düşük özellikli bir sürümünü içeren Picnik çevrimiçi fotoğraf düzenleme uygulamasıyla ortaklık kurdu. 5 Nisan 2012'de Flickr, Picnik'i varsayılan fotoğraf editörü Aviaryile değiştirdi.