İyiyim. Şu sağlam içkilerinden bir tane alabilir miyim. Yemek yedim ve söz veriyorum bir tane içeceğim, buzlu. Sonra beni eve götürebilirsin. Yani eğer işin yoksa ve sen de istiyorsan. Şaka yapıyorsun değil mi. Zaten seni tek başına eve göndermekten ödüm kopuyor. Ne yapacağını, kimle nereye gideceğini Tanrı bilir. Mel'in alnını öptükten sonra onu barın ön tarafına gidebilmesi için çevirdi. Charmaine'le göz teması kurmadan Mel'in içkisini hazırladı ve önüne bıraktı. Mel artık barın diğer ucundaki tabureye yerleşmişti. Bana bir dakika izin vermen gerekecek. Elbette, dedi Mel. Sen işine bak. Ben de biraz kendime geleyim. Jack, Keyfine bak, diyerek Char'in yanma gitti. Charmaine'in gözlerinde incinmiş bir ifade vardı ama bakışları artık daha netti. İçkisinden bir yudum daha alarak, Sanırım artık anlıyorum, dedi. Jack uzanarak onun elini tuttu. Charmaine, yalan söylemiyordum. Sanırım artık pek bir önemi yok ama doğruyu söylediğime inanmanı isterim. Biz ayrılırken hayatımda kimse yoktu. Ama olmasını istediğin birisi vardı. Jack çaresizce başını salladı ve Mel'e baktı. Mel de onları izliyordu. Yüzünde gergin ve keyifsiz bir ifade vardı. Pekâlâ. Artık anladığıma göre... Charmaine elini Jack'in ellerinden çekti. ... gidiyorum, dedi. Sana kolay gelsin. Cebinden yirmi dolarlık bir banknot çıkararak tezgâhın üzerine bıraktı. Eski bir sevgilinin viskisine tenezzül etmek istemeyen bir tavrı vardı. Hızla tabureden kalkarak kapıya doğru ilerledi. Jack tezgâhın üzerindeki yirmiliği kaparak barın diğer tarafına koşturdu. Mel, ben hemen döneceğim. Bir yere gitme. Mel, Tabıi, acele etme sen, dedi ama ses tonu çok memnun değildi. Jack yine de Charmaine'in arkasından çıktı. Ona seslendi ve kadın tam arabasına binmek üzereyken duraksadı. Jack ona yetişerek kendine doğru çevirdi. Bak, böyle olduğu için çok üzgünüm. Keşke gelmeden önce arasaydm. Eminim öyle Charmaine'in gözleri başlayacakmış gibi anlıyorum. olmasını isterdin. her an ağlamaya dolmuştu. Artık Anladığını sanmıyorum. Charmaine bak bu olanlar... çok yeni. Ama zaten akimdaydı değil mi. Jack derin bir nefes aldı. Evet. Onu seviyorsun. Jack başını salladı. Tanrım evet. Hem de çok fena. Charmaine kuru bir kahkaha attı. Tanrım, kim tahmin edebilirdi ki. Bay Bağlanmak Yasak. Seni yanlış yönlendirmek istemedim, Char. Bu yüzden ayrıldım zaten, çünkü Mel bana ufacık bir şans tanırsa kendimi iki kadınla birlikte bulacağımı biliyordum. Ve bunu ikinize de yapamazdım. Seni asla bilerek üzme- Ah tamam Jack. Kız genç, güzel ve sen de çoktan tutulmuşsun. Artık anladım. Ben sadece emin olmak istemiştim. Jack uzanarak ellerini tuttu ve yirmiliği avucuna bıraktı. Benim barımda parayla içki içeceğini nasıl düşünebilirsin. Charmaine alaycı bir tavırla, Eski sevgililer müesseseden mı içiyor. diye sordu. Jack, Hayır, dedi. İyi dostlar müesseseden içiyor. Uzanarak Charmaine'iıı alnını öptü. Seni incittiysem çok özür dilerim. İnan bana isteyerek olmadı. Jack derin bir nefes aldı. Nasıl olduğunu ben bile anlamadım. Charmaine derin bir iç geçirdi. Anlıyorum Jack. Sanırım seni çok özlemiştim, hepsi bu. Umarım işler istediğin gibi gider ama gitmezse ben... Char, inan bana bu iş olmazsa benden kimseye hayır gelmez. Charmaine kıkırdayarak, Pekâlâ, dedi. Ben artık gideyim. Sana iyi şanslar, Jack. Arabasına binerek dönüş yaptı ve uzaklaştı. Jack araba gözden kaybolana kadar arkasından baktı, sonra içeri girdi. Barın arkasına geçerek Mel'e baktı. Özür dilerim. O kimdi. Eski bir arkadaşım. Clear River mı. Evet. Bir uğramak istemiş. Tekrar birlikte olmak mı istiyor. Jack başım salladı. Ben de açık açık söyledim... Neyi açık açık söyledin. Artık piyasada olmadığımı. nazikçe yapmaya çalıştım. Ve bunu Mel'in yüz ifadesi yumuşadı. Gülümseyerek elini Jack'in yanağına koydu. Sanırım bu konuda sızlanmaya hakkım yok. Nezaketin en iyi özelliklerinden biri. Ama şuna cevap ver bakalım kovboy o kadın buralarda takılmaya devam edecek mi. Hayır. Güzel. Rekabetten hoşlanmıyorum. Rekabet edeceğin kimse yok, Melinda. Hiç olmadı zaten. Bak buna sevindim. Anlaşılan bencil bir kadınmışım. Daha senin elini tutmadan ondan ayrılmıştım. Mel gülümseyerek tek kaşını kaldırdı. Çok iyimsermişsin. Sonuç olarak tek başına kalabilirdin. O riski almaya değerdi. Diğer türlü... asıl diğer türlü herhangi bir risk alamazdım. Çok istediğim bir şeyi mahve-debılirdi. Ve seni gerçekten çok istiyordum. Jack hafifçe gülümseyerek devam etti. Ve sen bu konuda çok olgun davranıyorsun. Hey. Kadının buraya neden geldiğini biliyorum. Bana silah doğrultsa bile seni bırakmazdım. Beni eve bırakmak ister misin. Geceyi birlikte geçirmeyi. Jack gülümseyerek, Evet, dedi. Her zaman. Mel, O halde git senin keltoştan izin al. Bu gece kendini bana ispat etmeni istiyorum. Tekrar, diyerek gülümsedi. Temmuz ayı güneşli, sıcak ve ara ara yaz yağmurlarıyla geçiyordu. Rick bara geldiğinde Jack verandada oturuyordu. Delikanlı yazın okul yokken işe daha erken geliyordu kahvaltıyla öğle yemeği arası saatlerde. Rick'in yüzündeki dalgın ifadeyi gören Jack, Dur bakalım ortak, dedi. Nasıl gidiyor. İyiyim Jack, dedi Rick. Bir sandalye çek bakalım. Aslına bakarsan sormak istemiyordum ama uzun süredir sizin konu aklımda. Sen ve Liz. Rick oturmak yerine verandanın duvarına yaslandı. İşte, dedi. Çok belli oluyor değil mi. Bir şeyler var ama... Her şey yolunda mı. Evet, galiba. Rick derin bir nefes aldı. Her şeyin yolunda olduğunu söylemesi için kızın başının etini yedim. Ve en sonunda bana her şeyin yolunda olduğunu, hamile falan olmadığını söylediği zaman da, ona artık her şeyi biraz beklemeye almamız gerektiğini söyledim. Tanrım, Jack kız çok üzüldü. Evet, dedi Jack. Zor olmuştur. Kendimi çok adi hissediyorum. Geçerli sebeplerin olduğunu biliyorum. Açıklamaya çalıştım, ondan hoşlanmadığımdan falan değil. Hatta çok hoşlanıyorum. Ondan gerçekten çok hoşlanıyorum. İnan öylesine söylemiyorum. Ve şey yapmamızla da hiçbir ilgisi yok, anlıyorsun değil mi. Evet, anlıyorum, dedi Jack. Sana bir şey söyleyebilir miyim. Seni dinliyorum dostum. Bu kızdan gerçekten hoşlanıyorum. Kulağa belki aptalca geldiğini düşünebilirsin ama sanırım onu seviyorum. Ama bu iş benim kontrol edebileceğimden farklı bir hal aldı ve sırf bu yüzden ne kendi hayatımı ne de onunkini mahvetmek istemiyorum. Bir kez oldu Jack ve nasıl olduğunu hâlâ anlamış değilim. Sanırım en iyisi aramızda kilometreler olması. Bu benim korkağın teki olduğumu mu gösterir. Jack'in dudaklarına hafif bir gülümseme yayıldı. Hayır, beyni çalışan bir delikanlı olduğunu gösterir. Ama kendimi cidden pis bir köpek gibi hissediyorum. Tanrım, Jack, bu kız... bu kız beni mahvediyor. Yüce Tanrım, ona yaklaştığım anda beynim tamamen devre dışı kalıyor. Jack sandalyesinde doğrularak Rick'e doğru uzandı. Bak, seni mahveden bir kızla birlikte olmanın hoşuna gideceği zamanlar gelecek Rick. Ama o zaman on altı yaşında olmadığın için bu kadar zorlanmayacaksın. Mantıklı davranman gerek. Ve şimdilik mantıklı davrandığını düşünüyorum. Ama bu dönem sen ve Lizzie için biraz zor geçtiği için üzgünüm. Umarım haklısındır. Çünkü kendimi gerçekten berbat hissediyorum. Ayrıca onu deli gibi özlüyorum. Ve sadece o da değil... yani sadece özlem de değil. Ricky, bak dostum, baba olmak için çok gençsin. Üzüldüğün için gerçekten üzülüyorum ama bazen zor olanı yapmamız gerekir. Ve Lizzie de öyle bir pozisyona giremeyecek kadar genç. İkinizin de yetişkinliği beklemeniz gerekecek. Şu anda doğru olanı yapıyorsunuz. Eğer Lizzie doğru kızsa zaten önünüzde yeterince vaktiniz olacak. Rick üzgün bir tavırla başını sallayarak, Bilemiyorum, dedi. Bırak kız biraz büyüsün dostum. Belki daha sonra tekrar devam edersiniz. Bilmiyorum Jack. Sanırım onu gerçekten kötü incittim. Bana bir şans daha vereceğini sanmıyorum. Rick, kendine bir iyilik yap. Suç mahalline gidip durma. Canının daha çok sıkıldığıyla kalırsın sadece. Mel yazla birlikte ışıldamaya başlamıştı. İlk bebeğine hamile olan ve son üç aylık döneme giren bir hastası vardı. İlk bebekler gerçekten çok keyifli oluyordu. Bu çift, Polly ve Darryl'in ya da ormandaki üzücü ve kim oldukları belirsiz çiftin aksine çok uzun süredir bu bebeği bekliyorlardı. İkisi de heyecan ve mutluluk içindeydi. Anne ve Jcrcmy (il-vens yirmili yaşlarının sonlarında sekiz yıldır evli bir çılttl. Jeremy'nin babasının büyük bir meyve bostanı vardı Jcrcmy ve Anne de arazinin bir bölümünde geniş aileleriyle birlikte yaşıyorlardı. Bebek, elma hasadından önce gelecekti. Jack ve Mel June ve Jim, John ve Susan çiftleriyle arkadaşlıklarını iyice pekiştirmişti. Grace Vadisi'nde epey vakit geçiriyorlardı. Diğer çiftler de iki kez Virgin River'a gelmişlerdi birinde Mel'in küçük kulübesinde akşam yemeğinde, diğerinde ise Jack'in barında toplanmışlardı. Susan son gelişlerinde, yarım saatlik virajlı ve engebeli yolu doğumu başlatmak için kullanmaya karar vermediği müddetçe bir daha kasabadan çıkmayı planlamadığım söylemişti. Doğumu çok yaklaşmıştı. Jack, Jım'i, Doktor Elmer Hudson'ı ve Elmer'ın arkadaşı olan Yargıç Forrest'ı kendisi ve Peder'le birlikte balığa çıkmaya davet etmişti. Ve epey balık yakalamışlardı. Mel hayatına giren yeni kız arkadaşlarına sevindiği kadar erkeklerin de dost olmasına seviniyordu. Kız arkadaşlarıyla vakit geçirdikçe Mel biraz açılmaya başlamıştı ama hâlâ kendinden çok az söz ediyordu. Jack'le bir ilişki yaşadıklarını ve onun Virgin River'da başına gelen en güzel şey olduğunu kabul etmişti. Siz ikiniz birbiriniz için yaratılmışa benziyorsunuz, demişti Susan. June ve Jim gibi, yeni tanışmışsınız ama ezelden beri ruh ikizi gibisiniz. Bir gün telefonda Joey'le konuşurken, Artık hiç tek başıma uyumuyorum, dedi Mel. Yanımda olması o kadar doğal geliyor ki. Ve Joey... artık yalnız olmamak hoşuma gidiyor. Ablasına, doğum yaptırmak için bir marihuana tarlasına gittiğini öğrendiğinden beri Jack'in onu gözünün önünden ayırmadığım söylemeye cesaret edemiyordu. Hafifçe gülümsedi, her kötü şeyin olumlu bir tarafı olabiliyordu. Peki uyuyabiliyor musun. diye sordu Joey. Mel güldü. Çok iyi uyuyorum Joey, hem de her gece, dedi ürpererek. Hiç böyle bir şey yaşamamıştım biliyor musun. Ona her baktığımda üzerimde ne varsa çıkarmak istiyorum. Bunu hak ediyorsun Mel. Gerçi benden bir şey istedi ve biraz gerildim. En küçük kız kardeşinin doğum günü için Sacramento'ya gidiyor, bir aile toplantısı olacakmış. Ve benim de onunla birlikte gitmemi istiyor. Peki, neden gerildin ki. Sen beni onunla tanıştırdın ve gayet iyi gitti. Joey bir kahkaha atarak, Bana bayıldı, diye ekledi. Beni sevmeyeceklerini düşündüğümden değil. Yani bu ilişkiyi olduğundan daha ciddi algılayabilirler diye endişeleniyorum. Şey, dedi Joey. Yani kendini biraz geri mi çekiyorsun. Bilerek olmuyor, dedi Mel. Neden olduğunu bilmiyorum ama kendimi hâlâ başka biriyle evliymişim gibi hissediyorum. Elimde değil. Tanrım, Mel, mutlaka gitmelisin. Bu arada o diğer adam, kendini hâlâ evli hissettiğin adam hani. O asla sana engel olmak istemezdi. Aslına bakarsan eğer seni izliyorsa, sonunda geceleri seni ısıtacak birini bulduğuna seviniyordun Eğer izliyorsa, dedi Mel kızararak, inan bana rezil oldum. Jack onu gitmeye ikna etti. Mel, Sacramento yolu boyunca giderek gerilmişti. Ben sadece ailenin ciddi bir ilişki yaşadığımızı düşünmesini istemiyorum. ‘Yaşamıyor muyuz. ‘Yaşamıyor musun. diye sordu Jack. Hayatımda başka kimse olmadığını biliyorsun, dedi Mel. Sadece seninle görüşüyorum. Sadece... sadece biraz zamana ihtiyacım var, anlıyor musun. Jack, Tanrım, diyerek güldü. Bunu hak ettim sanırım. Neyi. Tüm yaşamım boyunca birlikte olduğum kadınlara kimşeye bağlanmak istemediğimi en baştan söyleyip durdum... Şu anda en sonunda hak ettiğimi bulduğumu düşünen bir sürü kadın vardır Mel. Ne demek istediğimi biliyorsun Jack. Üstesinden gcl-mem gereken bazı konular... Ben de üstesinden gelmeni bekleyeceğim Mel. Vc bu söylediğimde ciddiyim. Bana karşı çok sabırlısın Jack ve bunun için teşekkür ederim. Ben sadece onların yanlış fikirlere kapılmalarını istemiyorum. Ve babanın evinde ayrı odalarda yatacağız. Jack kararlı bir ses tonuyla, Hayır, dedi. Kırk yaşındayım. Her gece seninle birlikte yatıyorum. Babama da tek odanın yeterli olacağını söyledim. Mel derin bir nefes aldı. Yine gerilmişti. Pekâlâ, ama babanın evinde kesinlikle birlikte olmayacağız. Jack ona bakarak güldü. ★★★ Sacramento'da temmuz ayı Virgin River'dan çok daha sıcaktı. Hatta Los Angeles temmuzundan bile daha sıcaktı Sacramento iç kesimde bir vadide kalıyordu ve şehri serinletecek okyanus esintileri yoktu. Jack'in babası Sam Sheridan hâlâ beş çocuğunu yetiştirdiği evde yaşıyordu şehrin banliyösünde bahçeli, çiftlik evlerini andıran, havuzlu ve kocaman mutfağı olan büyük bir evdi bu. Mel, Sam'le tanıştığında kendini Jack'in biraz daha yaşlı halinin gözlerinin içine bakarken buldu Jack'le aynı boy ve kiloda, kır saçlı, kocaman bir gülümsemesi ve güçlü bir el sıkışı olan bir adam. Jack ve Sam tıpkı iki kardeşmiş gibi kucaklaştılar. Birlikte çok mutlu görünüyorlardı. Üçü birlikte, arka bahçedeki barbeküde pişen biftek ve kırmızı şarap eşliğinde hoş bir akşam geçirdiler. Yemekten sonra erkekler bulaşığı halletmek konusunda ısrar edince Mel şarap kadehini alarak evi biraz gezmeye karar verdi. Bir süre sonra kendini Sam'in çalışma odası ya da ofisi ya da övünme odası diyebileceği bir yerde buldu, içeride bir çalışma masası, televizyon, bilgisayar ve kitap rafları vardı. Duvarlardan birisi tamamen resimler ve ödüllerle doluydu. Bütün kızları gelinlikleriyle poz vermişti. Yaşları beş ile on sekiz arasında değişen bütün torunlarının resimleri vardı. Ama duvarda Jack'in hiç görmeyi beklemediği resimleri de vardı. Jack'in evinde hiç rastlamadığı resimlerdi bunlar üzerindeki üniformasıyla kameraya bakan bir deniz subayı Jack ve çeşitli ekipleri, birlikleri Jack ve anne babası Jack ve generaller Jack ve Virgin River'a gelen diğer deniz piyadeleri. Ve bir sürü madalya. Mel askeri ödüllerle ilgili pek bir şey bilmiyordu ama üç mor kalp madalyasını, gümüş ve bronz yıldızları gördüğünde ne olduğunu anlamayacak kimse yoktu. Elini uzatarak parmaklarını dikkatle, madalyaları koruyan cam kaidenin üzerinde gezdirdi. Sam arkasından gelerek elini Mel'in omuzlarına koydu. O bir kahramandır, dedi usulca. Defalarca ispat etti bunu. Mel Hiçbir omzunun üzerinden konuşmamızda Sam'e baktı. bunlardan bahsetmemişti, dedi. Sam güldü ve Ah tahmin edebiliyorum, dedi. Çok alçakgönüllüdür. Jack odanın kapısından, Baba, diye seslendi. Elindeki bulaşık havlusuyla bir şarap kadehini kurulamaya devam ediyordu. Sana bu ıvır zıvırları kaldırmanı söylemiştim. Sam, Hah, diyerek oğluna aldırmadan tekrar Mel'e döndü. Şuradaki Çöl Fırtınası'ndan. Ve şu da Bosna'dan. Düşen savaş uçakları olmuştu Jack ve birliği sıcak savaş bölgesine girerek pilotları kurtardı. Afganistan'da kendi vuruldu ama yine de birliğini bölgeden çıkarmayı başardı. Ve bu da son Irak çatışmasından, Jack altı adamı kurtardı. Baba... Sam arkasını dönmeden, Bulaşıklarını bitir oğlum, diyerek Jack'i gönderdi. Mel Sam'e döndü. Sence bunlar onu rahatsız mı ediyor. Yani anıları. Ah... bazılarının rahatsız ettiğine eminim. Ama onu asla tekrar tekrar çarpışmaya gitmekten vazgeçirecek kadar değil. Belki bir şey yapmasa da zaten onu göndereceklerdi ama her eğitime ve her savaşa kendisi gönüllü oldu. Bu çocuk birçok general ve bir başkan tarafından madalyaya layık görüldü. Deniz piyadelerinin gördüğü en iyi askerlerden biriydi. Onunla ne kadar gurur duysam az gerçekten. Madalyalan kendi yanında tutmak istemiyor. Ona kalsa bir depoya ya da gözden uzak bir yere kaldırırdı. Güvende olmaları için ben bakıyorum onlara. Bunlarla gurur duymuyor mu sence. diye sordu Mel. Sam dönerek Mel'e baktı. Adamlarıyla olduğu kadar değil. Askeri ödüllere değil ama adamlarına çok bağlıydı. Bunları gerçekten bilmiyor muydun. Deniz piyadelerinde olduğunu biliyordum. Bazı arkadaşlarıyla da tanıştım. Şu askerlerle, diyerek bir resmi işaret etti. O tam bir liderdir Melinda, dedi Sam. Omzunun üstünden bakarak oğlunun gittiğinden emin olduktan sonra devam etti. Kız kardeşleri ve kocalarının hepsi üniversiteye gitmiş hatta yüksek lisans yapmışken kendisinin lise mezunu olmasıyla mahcupmuş gibi davranır. Ama bence o çok daha fazla eğitim almış bir kadın ya da erkeğin başaracağından çok daha fazlasını başardı, daha fazla hizmette bulundu ve pek çok can kurtardı. Eğer onu tanıyorsan çok zeki olduğunu da biliyorsun demektir. Eğer üniversiteye gitmiş olsa orada da çok başarılı olurdu, ama o bu yolu seçti. Mel dudaklarından dökülen, Öyle nazik ve duyarlı ki, kelimelerini duydu. Öyledir. Onu torunlarımla oynarken izlerim. Her birine bir nitrojen bombasıymış da yanlış bir hareketle havaya uçacaklarmış gibi davranır. Ama savaştayken kibar değildir. Bu adam sadece bir deniz piyadesi değil, gerçek bir kahraman. Kız kardeşleri ve ben kariyerini hep şaşkınlıkla izledik. Siz de çok zor günler geçirmiş olmalısınız, yani o savaştayken. Evet. Sam yüzünde hüzünlü bir ifadeyle resimlere ve madalyalara baktı. Annesiyle birlikte gelişini beklerken onu nasıl özlediğimizi hayal edemezsin. Nasıl endişelendiğimizi. Ama o hep kalbinin gösterdiği yoldan gitti. Ve çok da başarılı oldu. Sam gülümsedi. Mutfağa dönsek iyi olur. Ben övünmeye başladığımda o da somurtmaya başlar. ★★★ Mel ertesi sabah uyandığında Jack yanında değildi. Başka bir odada babasıyla konuştuklarını, güldüklerini duyabiliyordu. Onlara katılmadan önce duş aldı ve üzerini giyindi. Daha sonra ikisini yemek odasında buldu. Önlerindeki masanın üstü bir sürü evrak ve kâğıtla doluydu. Yönetim kurulu toplantısı mı. diye sordu. Onun gibi bir şey, dedi Sam. Eee... evlat her şey yolunda mı sence. Evet harika. Her zamanki gibi. Jack elini uzatarak babasının elini sıktı. Sağ ol baba. Çok teşekkür ederim. Sam evrakları topladı, kocaman bir dosyaya yerleştirdikten sonra odadan çıktı. Babam emekli olmadan önce bir borsa şirketinde çalışıyordu. Deniz piyadelerindeyken dönem dönem ona para gönderirdim. O da yirmi yıldır benim adıma yatırımlar yapıyor. Askerlerin çok bilmiyordum, dedi Mel. para kazandığını Jack omzunu silkerek, Çok kazanmaz, dedi. Ama eğer bekârsan, rütben yükseliyorsa ve sık sık savaşa gidiyorsan ikramiyeler, teşvikler, savaş ödemeleri, tazminatlar ve promosyonlar alırsın. Arkadaşlarımın çoğu bu ekstraları ev giderlerine, çocukların diş tellerine ve diğer kalemlere harcadı. Ben genelde orta karar yaşadım ve biriktirdim. Babam, dedi, ben büyürken bu konuya hep önem vermiştir. Mel, Zeki adam, dedi ama Sam'den bahsetmiyordu. Jack gülümsedi. Virgin River'daki o küçük barla çok para kazandığımı mı düşünüyordun. Sanırım ona bile gerek olmadığını düşünüyordum. Sonuçta emekli maaşın ve oradaki yaşamın ucuzluğu.. Yok, dedi Jack. Onlar bir tarafa gayet iyi durumdayım. Bar kapansa bile tek yapmam gereken yaşamının sonuna kadar Peder'e destek olmak. Bir de Ricky'nin iyi bir eğitim almasını sağlamak isterim. Hepsi bu. Elini Mel'e doğru uzattı. Onun dışında ihtiyacım olan her şeye sahibim zaten. ★★★ O öğleden sonra ailenin geri kalan kısmı dört kız kardeş, kocaları ve sekiz yeğen, Sheridan evine geldiler. Gelir gelmez hepsi birden Jack'in üzerine atladılar. Kız kardeşleri koşarak onu kucakladılar. Enişteler de Jack'in elini içten bir şekilde sıkarak kucakladılar. Jack her bir yeğenini kendi kızıymış gibi tek tek kucaklayarak havaya kaldırdı ve güzel yüzlerini okşadı. Mel nasıl tipler beklediğinden tam olarak emin değildi. Jack'in odasında ve bu evde resimlerini gördüğünden, zaten güzel görünüşlü bir aile olduklarını biliyordu. İyi genlere sahiplerdi. Jack'in kız kardeşleri birbirinden farklı olsa da her biri çok güzel, tatlı ve şıktı. En büyükleri Donna muhtemelen 1.80 boyuyla oldukça uzundu. Kısa sarı saçları vardı. Je-annie neredeyse onun kadar uzundu, ayrıca oldukça ince ve şıktı. İkinci en uzun olan Mary'nin o kadar ince ve hassas bir görünüşü vardı ki onu büyük bir jeti kullanırken hayal etmek zordu. Donna ve Jeannie'nin üçer kızı vardı, Mary'nin ise iki. Bir de ailenin bebeği olan ve otuzuncu doğum gününü kutlayan Brie vardı. Henüz çocuğu olmayan tek kız kardeş oydu. Neredeyse beline kadar uzanan uzun açık kahverengi saçları vardı. Mel'le aynı boy ve kilolardaydı. İş olarak azılı suçluları parmaklıkların ardına göndermeyi seçmiş ufak tefek ama dişli bir tipti. Kız kardeşlerin kocaları da Jack ve Sam gibi yapılı adamlardı ve yeğenlerden her biri gerçekten çok güzeldi. Jack'in kız kardeşleri beraberlerinde Mel'in bazı en yakın arkadaşlarını getirmişlerdi Ralph Lauren, Lilly Pulitzer, Michael Kors ve Coach gibi markalar. Her bir kadının güçlü bir moda zevki olduğu belliydi, ama sıcak tavırları ve espri anlayışları moda konusundaki ortak zevklerinden daha belirgindi. Hepsi de Mel'i içten bir şekilde selamlamış, uzatılan eli görmezden gelerek ona sarılmışlardı. Temasa önem veren sıcacık bir aileydiler. Mel Jack'e attığı her kaçamak bakışta, kolunu bir kardeşine ya da yeğenine dolamış olduğunu, sevgiyle yanaklarına ya da başlarına öpücük kondurduğunu görüyordu. Jack aynı sıklıkta Mel'e de uzanıyor, elini sahiplenici bir tavırla omzuna ya da koluna doluyordu. Sam de sanki yıllardır birbirlerini tanıyorlarmış gibi içten davranıyordu Mel'e. Brie'nin doğum günü için istediği tek şey bütün ailenin bir araya gelmesi ve Jack'in de evde onlara katılmasıydı. Aslında o kadar uzakta değil, dedi Mel. Sık görüşmüyor musunuz. ‘Yeteri kadar sık değil, dedi Brıe. Jack neredeyse yirmi üç yıldır evden uzakta sayılır. On yedi yaşından beri. Kahkaha ve yemeğin bol olduğu gürültülü bir gün geçirdiler. Kızlar getirdikleri lezzetli aperatifleri hazırlarken, Sam etle ilgileniyordu. Yetişkinler avludaki masanın etrafına toplanarak Jack hakkında onu neredeyse kızartacak hikâyeler anlatmaya başladılar. Hatırlıyor musun baba, hani Jack'in yatağını birine verip daha büyük bir yatakla ona sürpriz yapmak istemiştin. Yatağa sığmayacak kadar uzamıştı hani. Herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Hikâyeyi tek bilmeyen Mel'di. Bir aile dostumuz küçük oğlu için yatağı istemişti. Kendisi okul aile birliğinin saygın bir üyesiydi... Ah, hadi ama sanki adam rahipmiş gibi konuşma, diye itiraz etti Jack. Donna, Ve şilteyi kaldırdıklarında Jack'in özel kütüphanesi nasıl meydana çıkmıştı, derken herkes kahkahalara boğuldu. Ben sanırım kız çocuğu yetiştirmeye biraz fazla odaklanmıştım, dedi Sam. Ödev yapmaları gerekirken oğlanların aslında neler yaptığını tamamen unutmuşum. En azından iyi, kaliteli ve şık kadın dergileriydi, dedi Jack savunmacı bir tavırla. Sears katalogundan sutyenli kadın resimleri değildi. Güzel, kaliteli ve çıplak bayanlardı. Kayınbiraderleri bir ağızdan, Evet, evet. diye haykırdılar. Bir ara Mel, Biliyor musunuz ben bu evde geniş ebeveyn banyosundan başka tek bir banyo olduğunu fark ettim. Zor olmuyor muydu... derken cümlesi kahkahalar, ıslıklar ve tezahüratlarla bölündü. Kızlardan biri, En büyük kavgalarımız banyo konusunda olurdu zaten, dedi. Ben kesinlikle o konulara karışmazdım, dedi Jack. Hadi canım, bütün şendin. dedi birisi. kavgaların sebebi Ayrıca banyoya girdiğinde saatlerce çıkmazdı. Tüm sıcak su bitene kadar azimle yıkanırdı içeride. Annem ona duş konusunda belli bir süre tanımak zorunda kalırdı, sırf biz geri kalanlar da temizlenebilelim diye. Ama Jack elbette süreye uyamazdı. Ama annem sadece ‘kızlar,' derdi, ‘eminim Jack elinden geleni yapıyordur.' Çünkü Jack onun küçük kıymetlisiydi. Sonra ben geceleri yıkanmaya başladım, dedi Donna. Tek yolu buydu. Geceler demişken, geceleri bize ne yapardı biliyor musun. Mary ve ben aynı odada kalıyorduk, içerisi tavana kadar eşyalarımızla doluydu. Bir ara Jack ve bir arkadaşı biz uyurken odamıza girip el ve ayak parmaklarımıza ip bağlamaya dadanmışlardı. İpleri de odadaki bir sürü eşyaya tutturuyorlardı. Uykumuzda döndüğümüz anda odadaki şeyler üzerimize yıkılıyordu. O da bir şey mi, dedi Jeannie. Ben kaç kez okuldan eve geldiğimde oyuncak hayvanlarımı boğazlarından ranzaya asılmış olarak buldum. Sanki siz bana hiçbir şey yapmıyordunuz. diye söylendi Jack. Hatırlıyor musunuz hani hepimiz salonda oturuyorduk. Beşimiz de. Annem elinde bir avuç prezervatifle gelmişti. ‘Bakın çamaşır makinesinde ne buldum.' demişti. ‘Jack tatlım, sanırım bunlar sana ait.' Herkes karnını tutarak gülmeye başlayınca Jack de canlandı. Evet, ama benim değillerdi, değil mi. Çünkü benimkiler bıraktığım yerde duruyordu. Ben Donna'dan şüpheleniyorum. Ben feministtim, dedi Donna. Annem buna asla inanmadı, dedi kızlardan biri. Donna onun gurur kaynağıydı. Donna'nın oynaştığı bir sürü kişi vardı. Sam, Ben bu hikâyelere artık dayanamayacağım. diyerek birasını tazelemek için kalkınca herkes güldü. Sorun değil baba, diye bağırdı Donna arkasından. Artık doğum kontrolüne ihtiyacım yok. Güneş batıp ortalığı toplama vakti geldiğinde erkekler bir yere kayboldu. Üç kız kardeş işlere girişirken, doğum günü kızının ve konuğun oturup keyiflerine bakmaları konusunda itiraz istemediler. Mel Brie'yle baş başa kalmıştı. Mum ışığında avludaki masada oturuyorlardı. Ağabeyim daha önce eve arkadaşını getirmemişti, dedi Brie. hiçbir kız Onu böyle ailesiyle izledikten, siz kızlarla ilişkilerini gördükten sonra buna inanmak zor. Kadınlarla öyle rahat ki... Yıllar önce evlenmiş olmalıydı. Kendine kocaman bir aile kurmuş olmalıydı, dedi Mel. Hiç öyle bir şeye yanaşmadı, dedi Brie. Ben deniz piyadelerini suçluyorum. İlk tanıştığımızda ona hiç evlenip evlenmediğini sormuştum. O da, ‘Deniz piyadeleriyle evliydim ve şirretin teki çıktı,' demişti. Brie güldü. Onu hiç kasabada ziyaret ettiğin oluyor mu. diye sordu Mel. Çok sık değil, dedi Brie. Ama hepimiz birkaç kere git-mişizdir. Erkekler Jack ve Pederde balığa çıkmayı çok sever. Babam arada bir gidip birkaç hafta orada kalır, Jack'in küçük barına bayılıyor. Jack dünyada mutlu olduğu yeri bulmuş gibi görünüyor, dedi Mel. Ben oraya gideli dört aydan biraz uzun bir süre oldu ve uyum sürecim de çok kolay geçmedi. İstediğin her şeyi istediğin anda bulabileceğin büyük şehir tıbbına alışkındım. Tüm o kasaba yaşantısı benim için çok yeni şeyler. Düzgün bir saç kesimi ve boya için iki saat yol gitmek zorunda kaldım. Peki, neden Virgin River'ı seçtin. diye sordu Brie. Hımm... Sanırım büyük şehir tıbbının diğer tarafı yüzünden -kaos ve karmaşadan yorulmuştum. Jack'e de dediğim gibi, acil servis hemşireliğini bırakmamın bir sebebi ebeliğe odaklanmak istememdi ama hastalarımın yarısını polis nezaretinde tedavi etmekten de kurtulmak istedim sanırım. İnanır mısın bilmem ama şehirde doğumuna girdiğim ilk kadın hastam birçok suçtan aranıyordu ve doğuma girerken tutuklandı. Doğum öncesi muayenesini yaparken yatağa kelep-çelenmişti. Mel gülümsedi. Daha küçük ve daha sakin bir yer istedim. Tekrar güldü. Daha küçüğünü buldum ama daha sakini mi bilemem. Virgin River gibi küçük kasabaların da kendine özgü zorlukları var. Mesela. Pekâlâ, kritik bir durumda hastayı eski bir kamyonetin arkasına atıp, son hızla dağdan inerken bir taraftan yola savrulmamak bir taraftan da hasta kalp krizi geçirmeden acil servise yetişmek için dua etmeye ne dersin. Tanrım o gün eski kao-tik acil servisimi nasıl özledim bilemezsin. Ha... bir de gece yarısı evinin önünde beliren eli silahlı bir uyuşturucu tacirinin seni bir doğuma çağırma riski gibi şeyler var... Ama sen yine de bu hikâyeden Jack'e bahsetme, abartmaya bayılıyor. Brie güldü. Tanrım, bilmiyor mu. Bütün ayrıntıları değil. Gecenin bir yarısında, bir yabancıyla bilmediğim bir yere gittiğimi öğrenince yeterince kızdı zaten, ben de bazı ayrıntıları atladım. Yüce Tanrım. Evet, gerçi gitmem iyi oldu çünkü doğumda bazı komplikasyonlar çıktı. Ama yine de ben Jack'in olayın bu boyutu üzerine odaklanacağını pek sanmıyorum. Mel omzunu silkti. Epey korumacı davranıyor. Herkese karşı. Sen dünyada ait olduğun yeri buldun mu peki. diye sordu Brie. Bir yüz ya da vücut bakımına da hayır demezdim. Diğer taraftan bu kadar az şeyle idare edebileceğimi de pek düşünmezdim. Bu kadar sade bir yaşamla. Bilmiyorum bir yandan... özgürleştirici ve rahatlatıcı bir tarafı var. Bazen her yer o kadar sessiz oluyor ki, kulakların çınlıyor. Yine de kasabaya ilk gittiğimde çok hayati bir hata yaptığımı düşündüm, beklediğimden çok daha köhne ve ıssız gelmişti. Dağ yolları beni dehşete düşürmüştü. Doktorun kliniğindeki aletler gözüme çok eski görünmüştü. Bana bir sene kirasız oturmam için tahsis edilen kulübenin hali içler acısıydı. Aslına bakarsan ilk sabahımda veranda çöktü ve ben derin, buz gibi bir çamur gölüne düştüm. Kulübe cidden pislik içindeydi. Tam son hızla kasabadan kaçıp canımı kurtarayım diyordum ki... acil bir tıbbi durum beni durdurdu. İstemeye istemeye birkaç gün daha kalayım dedim. O birkaç gün birkaç haftaya döndü. Sonra da birkaç aya sanırım, dedi Brie. Ben doktorun kliniğinde kalırken Jack bana haber vermeden kulübeyi onarıp temizletmiş, dedi Mel. Sonra işlerin sakinledıği ve benim gitmek için hareketlenmeye başladığım bir dönemde bana kulübeyi gösterdi. Birkaç gün daha kalayım, dedim. Sonra kasabadaki ilk doğumumu yaptırdım ve kasabaya belki biraz daha şans vermem gerek, diye düşündüm. Virgin River gibi bir yerde başarılı bir doğum insana tuhaf bir büyülenme hissi veriyor... destek yok, anestezi yok. Sadece ben ve anne baş başayız. Tarifi mümkün değil. Bir de Jack var tabii, dedi Brie. Jack, diye tekrarladı Mel. Ondan daha duyarlı, daha güçlü, daha cömert bir adam tanımadım. Erkek kardeşin harika biri Brie. İnanılmaz bir adam. herkes çok seviyor onu. Virgin River'daki Erkek kardeşim sana âşık, dedi Brie. Mel'in şoke olmaması gerekirdi. Bu sözleri henüz Jack'ten duymamış olsa da öyle olduğunu biliyordu. Hissediyordu. İlk başlarda Jack'in sadece yatakta inanılmaz bir sevgili olduğunu düşünmüştü, ama kısa bir süre sonra Jack'in ona karşı fiziksel olduğu kadar duygusal olarak da özel şeyler hissetmeden bu şekilde dokunmasının mümkün olamayacağını fark etmişti. Mel'e sahip olduğu her şeyi veriyordu, hem de sadece yatak odasında değil. Mel bir an, Ben yeni dul kaldım. demek istedi Brie'ye. Bu olanları hazmetmek için biraz vakte ihtiyacım var. Henüz kendimi özgür hissetmiyorum, başka bir adamın aşkım kabul edebilecek kadar özgür hissetmiyorum. Yanaklarının yanmaya başladığını hissediyordu ama bir şey söylemedi. Sanırım tarafsız olmadığımı düşüneceksin ama bence Jack gibi bir adam bir kadına âşık olduğunda bu büyük bir onurdur. Mel sessizce, Bence de, dedi. Daha sonra gecenin karanlığında babasının evindeki yatakta Jack'in kollarında yatarken Mel, Harika bir ailen var, dedi. Onlar da seni çok sevdi, dedi Jack. Sizi bir arada izlemek inanılmaz keyifli. Ama çok acımasızlar, hiç sırrın kalmadı. dedi Mel gülerek. Sana söylemiştim. Gerilmene hiç gerek yoktu. Ciddiyim yani... tüm bu ortak geçmişe, o histerik öykülere sahip olmak çok eğlenceli. Hey... ben de Joey ve seni birkaç gün dinleme fırsatı buldum. Siz de çok steril büyümemişsiniz. Uzanarak Mel'i boynundan öptü. İyi vakit geçirmene çok sevindim. Gerçi öyle olacağını biliyordum. Tekrar boynundan öperek onu kendine doğru çekti. Kız kardeşlerinin hepsi büyüleyici, dedi Mel. Ayrıca çok klas ve şıklar. Ben de eskiden öyle giyinirdim. Yani kaliteli bir kot pantolonun bile kokoş kaçtığı bir yere taşınmadan önce. Los Angeles'taki dolabımı görmeliydin kocaman ve ağzına kadar doluydu. Jack Mel'in tişörtünü sıyırarak başının üzerinden çıkardı. Ben şu andaki kıyafetine bayılıyorum. Aslına bakarsan bu tanga bile fazla. jack, karar verdik sanıyordum, babanın evinde seks yapmayacaktık. .. Hayır, sen yapmayacağını söyledin. Jack tangayı aşağı indirdi. Ben şu efsanevi gnoktasına bir keşif daha düzenlemeyi düşünüyorum... Mel içi titreyerek, Ah, Tanrım, dedi. Gerçekten yapmamalıyız. Biliyorsun ben bazen fazlaca... Jack onun üzerine çıkarken gözlerinin içine bakarak gülümsedi. Ağzını kapamamız için bir çorap falan ister misin. Susan Stone bebeğini ağustos ayında doğurdu gürbüz, üç kilo altı yüz gram ağırlığında bir oğlan. Vadi Hastanesi'ne giderek çok rahat bir doğum gerçekleştirdi ve kırk sekiz saat içinde Grace Vadisi'ndeki evine döndü. Mel ona bebeğiyle geçirmesi için biraz zaman vermeyi düşünüyordu ama John ve June arayarak ertesi pazar gelmesi için ısrar ettiler. Bebek daha bir haftalık bile değildi. Elbette Jack de davetliydi. Biraları ve puroları alarak Mel'e katıldı. Susan daha yeni doğum yapmış bir kadına göre oldukça formda görünüyordu ama yine de kanepeye uzanmış, bebeğin beşiğini hemen yanına yerleştirmişti ve arkadaşlarının üzerine titizlenmesine izin veriyordu. Kasaba geleneklerine uygun olarak, gelen herkes yeni anne baba bir de yemek yapmakla uğraşmasın diye yanlarında bolca yemek getiriyordu. Mel yeni bir bebeğin doğumundan bu kadar kısa süre sonra böyle bir şölen ve kutlama havasına geçilmesine şaşırmıştı. Evde yirmi dört saat kesintisiz devam eden bir parti atmosferi vardı. Ayrıca aralarında yeni bir çift daha vardı. Karnı burnunda Julianna Dickson ve kocası Mike. John kolunu Julianna'nın omzuna atarak, Bu kadın bir efsanedir Mel, dedi. Asla doktoru bekleyemez. Sonunda June ve ben doğumlarından birinde bulunabildik, bir önceki bebekti ve tamamen şans eseriydi. Sancı başladıktan yaklaşık on beş dakika sonra doğum oluyor. Şu karnında gördüğün altıncı numara. Yarın hastaneye girişini yapacağız ve doğuma alacağız. Bebek sakın böyle söylediğini duymasın, dedi Julianna. Her seferinde ne olduğunu biliyorsun. Belki de hastaneye şimdi gitmeliyiz. Belki de sen dibimden hiç ayrılmamalı ve bir elini sürekli karnımda tutmalısın. Kadınlar ellerinde kahve fincanları ve tabaklarla oturma odasında Susan'ın etrafına toplandılar. John övünme maksadıyla bebeği beşiğinden çıkarıp herkese gösterdi. Jım'in kollarında zaten Jamie bebek olduğu için, bebeği Jack'e uzattı. Jack memnuniyetle bebeği kucağına aldı. Yüzünü küçük kundağa dayayarak garip sesler çıkarmaya başladı. Mel ikisini izlerken kalbinin ısındığını hissediyordu. John takdir dolu bir ifadeyle, Bekâr bir adam olarak bebekler konusunda çok başarılısın, dedi. ‘Yeğenlerim var, dedi Jack. Tam sekiz tane, diye ekledi Mel. Jack gülerken bebek birden avazı çıktığı kadar ağlamaya başladı. Sanırım o kadar da başarılı değilsin ha. dedi John. Susan bebeğe doğru uzanarak, Jack gayet iyi, dedi. Bizimkinin karnı acıktı. Pekâlâ, emzirme faslı başlıyor, dedi John. Gidip yapacak bir şey bulalım. Jack gömleğinin üst cebinden puroları çıkarınca bir anda erkeklerden minnettar sesler yükseldi. Jim de Jamıe'yı karısı June'a uzattı. Hep beraber çıkarak bebekleri ve kadınları baş başa bıraktılar. Leş gibi kokacaklar, dedi Julianna. June, Sorma, diyerek katıldı. En azından dibimizden biraz ayrıldılar. Susan yeni doğmuş bebeğini göğsüne yerleştirirken Mel ikisini özlem dolu gözlerle izledi. Susan, Eee Mel, dedi. Sacramento nasıl geçti. Jack'in ailesiyle tanışman. Mel kendine gelerek, Ah, gerçekten harikalar, dedi. Jack'in saklamayı hayal ettiği her sırrını ortaya döken dört kız kardeş, hepsi çok güzel olan ve Jack Dayı'larına tapan sekiz kız yeğen. Gerçekten çok keyifliydi. Peki, senin doğum nasıldı Susan. Bebek tahmin ettiğin gibi ters miydi. Susan gülümseyerek, Çocuk oyuncağıydı. Epidural, dedi. Julianna özlem dolu bir ifadeyle elini yuvarlak karnında gezdirdi. Ben de onlardan bir tane isterdim ama hepsi öyle ani oldu ki. Dikkatimi çekti, dedi Mel. Senin ve Susan'm doğum larımz epey yakın olacak. Hepsi birden gülmeye başladılar. Şey, dedi Sıısaıı. John'la, bu bebeği borçlu olduğumuz geceye sebep olan kavgamızdan bahsetmiştim değil mi. Kavga Juliaıına ve Mike'ın evindeki iskambil gecemizde başlamıştı. İkimiz de kocalarımıza kızmıştık, ikisi de cezalandırıldı. Anlaşılan Susan'la ben aynı günlerde cezayı kaldırmışız. Biraz daha gülüşme oldu ve Julianna karnını okşadı. Aslında bir tane daha düşünmüyordum... Mel merakla, Ne olmuştu ki. diye sordu. Uzun lafın kısası, o iki şaşkın birkaç bira içtikten sonra çalışan kadınların çalışma konusuna sardılar. Ben klinikte John ve June'la birlikte çalışmak istiyordum ama John evde kalıp kendi işlerimle uğraşmamı, evi falan temizlememi istiyordu. Ve elbette bir de eve geldiğinde sofrayı o çok bayıldığı kasaba yemekleriyle donatılmış bulma fantezisi var. Ama benim geldiğim yerde tavuklu bir salata enfes bir akşam yemeği sayılıyor. Diğer taraftan Mike da benim çalışmamamın ne kadar harika olduğunu söylemişti. Sonuçta büyütülecek beş çocuk ve idare edilecek koca bir çiftlik evi varmış, dedi Julianna. Ah Tanrım, dedi Mel. Elbette uygun şekilde burunları sürtüldü, diye açıklık getirdi June. Konuşma yok, seks yok. Sığ bir cinsiyet için mükemmel bir disiplin. Peki sonuç ne oldu. diye sordu Mel. Şey... dokuz aylık hamile olduğum, lohusa olduğum ya da emzirdiğim dönem hariç klinikte çalışacaktım. Ve çok da harika bir iş çıkarıyorsun. Ama kavganın yan etkisi olarak... senin de görebildiğin gibi, her ikimiz de hamile kaldık, dedi Susan. Buraların suyundan içmesen iyi edersin Mel. June, Jamie'yi omzunda sallarken, Bu kadının sözüne kulak ver dostum, dedi. Mel, Ama ben çoktan içtim, demek üzereyken kendini tuttu. Emzirmeyi bitiren Susan bebeği Mel'e uzattı. Mel ona minnettar bir tavırla gülümseyerek küçük oğlanı kucağına aldı. Bebeğin minicik, yuvarlak ve pembe bir suratı vardı halinden memnun bir halde uyumaya devam ederken ağzından hafif bebek mırıltıları çıkıyordu. Kadınlar doğumları ve kocaları hakkında konuşmanın yanı sıra Mel'e de hemşirelik ve ebelik deneyimleriyle ilgili sorular sorarak onu sohbete çekiyorlardı. June kahve getirmek için mutfağa gitti ve hepsinin fincanlarını tazelerken Mel yüzünde mutlu bir ifadeyle küçük bebeği sevmeye devam etti. Bebeği kucağına bastırırken gerçekten göğüslerinin ağrıdığını hissediyordu. Tanrım şu hormonlar gerçekten inanılmaz çalışıyor, diye düşündü. ★★★ Virgin River'a dönüş yolunda Arkadaşların harika parti veriyor, dedi. Jack, Mel kamyonetin ön koltuğundan hafifçe yana uzanarak Jack'in elini tuttu. Gerçekten de öyle, değil mi. Tüm o bebekler, dedi Jack. Baktığın her yerde. Evet, her yerde. Jack kamyoneti kulübenin önüne çekti. Bir duş alıp, şu puroların kokusundan kurtulayım. Teşekkürler, dedi kaldırmaya başlamıştı. Mel. Biraz içimi Özür dilerim tatlım. Düşünemedim. Önemli değil. Ama duşa önce sen girebilirsin. Sonra yatakta buluşalım. Ben birdenbire kendimi çok yorgun hissetmeye başladım. ★★★ Ertesi sabah Mel kliniğin önüne park ederken yan tarafa eski bir kamyonet girdi. Mel görür görmez adamı tamdı Calvin. Yüzündeki yaralara pansuman yaptığı o ilk seferden sonra onu bir daha görmemişti. Mel, Hummer'dan inerken adam da kamyonetten atladı. Ellerini bileklerine kadar ceplerine sokmuştu ve kendini tutmasa deli gibi titreyecek gibi görünüyordu. Mel birdenbire bir şeyi fark etti onu ormandaki doğuma götüren adam da bir uyuşturucu yetiştiricisiy-di ama kendisinin bir şey kullanmadığı belliydi. Bu adamsa uçuyordu. Kafası tamamen dumanlıydı. Mel gecenin bir yarısı asla Calvin'le bir cipe binemeyeceğini düşündü -zor durumda bir bebek olsun ya da olmasın. Ama sağlam bir kaçış planı olmadan da, Calvin'den gelecek böyle bir teklifi canı yanmadan reddedebileceğini sanmıyordu. Adam gerçekten korkutucuydu ve dengesiz olduğu belliydi. Mel daha ağzını açıp bir şey söyleyemeden Calvin, İlaç lazım, dedi. Sırt ağrısı için. Mel sakin bir ses tonuyla, Hangi ilaç lazım. diye sordu. Şehirde de bu tiplerle muhatap olmaya alışıktı. Ağrı ilacı işte. Ağrı için bir şeylere ihtiyacım var. Fenta-nil, olabilir. OxyContin. Morfin. Ne varsa. Mel doktorun verandasına doğru ilerlerken adamla göz teması kurmamaya çalışarak, Sırtını mı incittin. diye sordu. Adam iyice titremeye ve terlemeye başlamıştı. Bu kez alçak bir taburede oturmadığından Mel iri yapısını çok daha net görebiliyordu. Bir seksen beş boylarında ve geniş omuzlu bir tipti. İnsanı depresyona sokmayan bir şeyler aldığı belliydi. Doktorun daha önce şüphelendiği gibi metamfetamin belki de. Şimdi onu kendine getirecek kimyasal bir takviye arıyordu. Bahçesindeki esrar yeterli değildi anlaşılan. Ormanda bir kayalığın kenarından düştüm. Birkaç kemik kırmış olabilirim. Düzelir, ama biraz ağrı kesiciye ihtiyacım var. Pekâlâ. Doktorun bir bakması lazım, dedi Mel. Calvin gergin bir hareketle hızlandı. Elini cebinden çıkararak Mel'in yakasına uzandı, Mel hızla geri çekildi. O anda kulübeden birlikte çıktıkları ve kasabaya doğru kendi kamyonetiyle Mel'in peşinden gelen Jack, Hummer'ın arkasına doğru yaklaşıyordu. Mel kısa bir an neredeyse Calvin'e acıdı. Jack hızlanarak kliniğin verandasının önünde ani bir fren yaptı ve aşağı atladı. Hemen ondan uzaklaş, diye bağırdı. Calvin biraz geriledi, ama çok az. Mel'e bakıyordu. Sadece sırt ağrım için ilaç istiyorum, dedi. Jack kamyonetin açık kapısına uzanarak içerideki tüfeğe uzandı. Gözlerinde çok korkutucu bir bakış vardı. Mel Jack'e dönerek, Ben iyiyim, dedi. Sonra artık iyice titremeye başlamış genç adama döndü. Ben senin istediğin tarzda ilaçlar yazamıyorum. Ancak doktor reçete yazabilir. O da eminim bir röntgen isteyecektir. Calvin Mel'e baktı, sonra yüzünde aptal bir sırıtışla, Röntgeniniz yok ki, dedi. Vadi Hastanesi'nde var, dedi Mel. Jack'in eli hâlâ tüfekteydi. Sonunda tüfeği alarak yere doğrulttu ve kamyonetin kapısını çarparak kapattı. Verandaya çıkarak Mel'in yanma gitti. Kolunu Mel'e dolayarak onu kendine doğru çekti. Diğer eli hâlâ tüfekte Calvin'e, Doktoru görmek istiyor musun. diye sordu. Calvin gergin bir şekilde güldü. Hey adamım, senin derdin ne ha. Ellerini hafifçe yukarı doğru kaldırarak biraz geriledi. Sakin ol. Vadiye giderim ben de, dedi. Merdivenleri boş vererek verandanın demirinin üzerinden aşağı atladı. Çok fena bir sırt ağrısı olmalı, diye düşündü Mel. Calvin eski kamyonetine binerek motoru çalıştırdı ve yola çıktı. Ama vadiye doğru değil ormana doğru gidiyordu. Onu tanıyor musun. diye sordu Jack. Birkaç ay önce doktorla birlikte ormandaki kamplarına gitmiştik. Hani sen benim için Chloe'ye bakmıştın. Hatırladın mı... Paulis'lerin kampı mı bu. Hı-hı. Bu kadar sert çıkmana gerek var mıydı. diye sordu Mel. O kadar tehditkâr bir havası yoktu. Jack uzaklaşan kamyonetin arkasından baktı. Evet, dedi. Gerek vardı. Tehditkârdı. Hem de oldukça tehditkâr. On Dördüncü Bölüm Anderson'lar her ağustos ayında, okullar başlamadan önce çiftliklerinde büyük bir yaz sonu pikniğine ev sahipliği yaparlardı. Virgin River'dan tanıdıkları herkes, hatta komşu kasabalardan arkadaşları da pikniğe davetli olurdu. Buck ağılın dışındaki yeşilliğe bir çadır kurar, barbeküler hazırlanır, insanlar yanlarında getirdiği sandalye ve masaları bahçeye yerleştirirdi. Bristol'lar yanlarında minyatür atlarını da getirir ve böylece midilli gezileri düzenlenirdi. Jack her zaman iki varil içki getirirken, Peder de bir üçüncü dünya ülkesini doyuracak kadar büyük bir tencerenin içinde o harika patates salatasını hazırlardı. Fıçılar dolusu limonata ve buzlu çay, kasa kasa soğuk soda olurdu ve nihayet öğleden sonra kamyonet ve ciplerle ev yapımı dondurma makinelerinin de gelmesiyle, geleneksel yöntemle dondurma yapma faslı başlardı. Ağılın zemini tertemiz süpürülür ve halk danslarına eşlik etmesi için küçük bir müzik grubu ayarlanırdı. Her yerde bir sürü çocuk olurdu. Ağılla samanlık arasında çiftliğin bir ucundan diğer ucuna koşturup dururlardı. Mel pikniği dört gözle beklemişti. Bu pikniği Chloe'yi bir süre kucağında tutmak ve daha önce yapamadığı bir şeyi yapmak için fırsat olarak görüyordu Anderson ailesinin diğer üyeleriyle tanışmak. Üç oğuldan babalarıyla birlikte çiftlikte çalışan ikisiyle ayaküstü tanışmıştı. Kızlardan birini de doktorun kliniğine doğum öncesi muayene için geldiğinde tanımıştı. Ama bunun dışında hepsi tamamen yabancıydı. Yine de bu yabancılık çok uzun sürmedi. Bütün Anderson çocukları her bir kız ve erkek evlat, eşleri ve kendi çocuklarıyla Mel'in yanına gelmiş, onu Chloe'yi ailelerine katan kişi olarak kucaklamışlardı. Bebek bir Anderson'dan diğerinin kucağına geçiyor, sürekli öpülüyor, havaya kaldırılıp oynatılıyor ve kucaklanıyordu. Küçükler bile -Lilly ve Buck'ın yedi torunu-yeni yavru köpekleriymiş gibi düzenli aralıklarla Chloe'ye koşup onu iyice öpüp okşuyorlardı. Buck ağıl ve barbeküler arasında gidip gelmekle çok meşgul olsa da Mel zaman zaman onu Chloe'yi kalçasının üzerine yerleştirmiş halde piknik masaları ya da açık büfenin başında görüyordu. Anderson'lar kalpleri ailecek sevgiyle dolu olan harika ve doğal insanlardı. Mel Lilly'ye bakarak, tıpkı anneleri gibi, diye düşündü tatlı, hassas ve şefkatli. Güneş öğlenin son saatleriyle yavaş yavaş alçalmaya başlarken Jack, Mel'i verandada oturur halde buldu. Sallanan sandalyede bebekle birlikte ağır ağır sallanıyor ve biberonla mamasını yediriyordu. Jack yanlarına oturarak Chloe'nin koyu renkli buklelerini okşadı. Burada keyfi gayet yerinde gibi, dedi. Öyle olmalı, dedi Mel. Sonuçta evinde. Bu söylediğinin her yönden doğru olduğunu bilmek onu mutlu ediyordu. Jack bebeğin kafasının üzerinden uzanarak Mel'i öptü. Ağıldaki pistte birkaç tur atmaya ne dersin. Tanrım, bir sürpriz daha. Dans da mı ediyorsun. Evet demek iyimserlik olabilir, dedi Jack. Bir şeyler yapmaya çalışıyorum işte. Canını yakmamaya çalışırım. Lilly ellerini önündeki önlüğe silerek evden çıktı. Hadi Mel, onu içeri alalım. Yatma vakti geldi. Mel kollarındaki bebekle ayağa kalktı ve Lilly'nin arkasından eve girdi. Biraz ilerledikten sonra durdu ve bebeği Lilly'nin kollarına bıraktı. Sonra hafifçe uzanarak onu yanağından öptü. Harika bir ailen var, dedi. Sanırım olanları anlatmak için en doğru zamanı yakında bulacaksın. ★★★ Mel bir randevu için Grace Valley kliniğini aradı. Her iki doktorun da müsait olduğunu öğrenince biraz şaşırsa da jinekoloji bölümünü istedi. Doğum öncesi muayene, dedi. Resepsiyondaki görevli, Pekâlâ, hastanızı Dr. Stone'a yazıyoruz, deyince Mel onu düzeltmedi. Ne de olsa daha önce birkaç kez kliniğe hamile hastalarının ultrason muayenesi için gitmişti ve kliniktekiler onun nehrin yukarı kısmında ebe olarak çalıştığını biliyorlardı. Mel birkaç hastasını kontrol ettikten sonra öğleden sonra Grace Vadisi'ne gitti. Stone'ların evinde toplanmalarının üzerinden çok kısa bir süre geçmişti ve Mel artık gerçeği daha fazla göz ardı edemiyordu. Hamileydi. Zaten biliyordu. Kendi kliniklerinde onlarca hamilelik testi vardı ve bir tane uygulamıştı. Sonra bir tane daha. Bir yandan sonucun yanlış olmasını umut ediyor, bir yandan da yanlış olmasından korkuyordu. Kliniğe girdiğinde June'un danışma masasının oralarda bir şeyleri incelediğini gördü. Mel'in geldiğini görünce, Hey selam, dedi. Mel'in yanında birilerini ararmış gibi etrafa bakındı. Doğum öncesi muayene hastası getireceğini sanıyordum. Evet, dedi Mel. Getirdim. Benim. June'un gözleri bir an şaşkınlıkla büyüdü. Mel omuzlarını silkerek, Sudan olmalı, dedi. Hadi arka tarafa geçelim. John ilgilenecek seninle. Bildiğin gibi hemşiremiz de doğum izninde. Gelmemi ister misin yoksa hiç karışmayayım mı. Mel bir -an tüm bedenini kaplayan bir gerginlik dalgası hissetti. Lütfen sen de gel. Sanırım açıklamam gereken bir şeyler var, dedi. June kolunu Mel'in omzuna atarak. Ah Tanrım, dedi. Ortada biraz karmaşık bir şeyler olduğunu hissediyorum. Biraz demek hata olur, dedi Mel. John arkadaki muayene odasından çıkarak, Selam Me-linda, dedi. Doğum öncesi muayene hastam nerede. Mel cevap verecek fırsat bulamadan June başıyla onu işaret etmeye başlamıştı. Ah, dedi John. O halde... İlk önce yapmamız gerekenleri bir bir yapalım June, sen Mel'i hazırla. Önce bir bakalım. Mel, Tamam, dedi. Birden kendini güçsüz ve gergin hissetmeye başlamıştı. Ama zaten biliyorum. John gülerek, Ah lütfen, sakın işime karışıp eğlencemi bozma, dedi. Öylesi hiç keyifli olmuyor. Mel muayene odasına girdiğinde bir önlük ve yeni bir çarşaf buldu. Üzerindekıleri çıkararak önlüğü giydi ve masaya oturarak beklemeye başladı. Bu konuda nasıl hissetmesi gerektiğini bilmiyordu. Yıllarca umutsuzca bebek istemişti ve şimdi bir bebeği oluyordu. Peki, neden kendini bu kadar tuhaf hissediyordu. Normalde sonunda her şey yoluna girmiş gibi görünürken neden sanki bir şeyler ters gitmiş gibi geliyordu. Ama gerçekten böyle bir şey planlamıyordu. Jack'in de planlamadığını biliyordu sonuçta doğum kontrol önlemlerini almayı Jack teklif etmişti. Ah Tanrım, çok şaşıracak mıydı acaba. John içeri girdi. Hemen arkasından da June. Kendini nasıl hissediyorsun Mel. Tamamen afallamış olmanın dışında mı. Sabahları biraz bulantım oluyor. Berbat bir şey değil mi. Peki kusuyor musun. Hayır. June aletleri ve pap çubuğunu hazırlarken John tansiyonunu ölçüyordu. Önce mi konuşmak istersin sonra mı. diye sordu John. Sonra. Pekâlâ. June, ultrasonu da hazırlar mısın. Teşekkürler. Mel sırtüstü uzanıp biraz aşağı kayar mısın. Mel'in ayaklarını ayaklıklara yerleştirdi ve fazlaca kayıp kazara aşağı düşmesine önlem olarak bacaklarından tuttu. Mel pozisyonunu sa-bitlediğınde John taburesine geçip eldivenlerini taktı. Spekulumu 1 yerleştirdi. Ne kadarlık olduğunu düşünüyorsun. Mel her zamankinden titrek bir sesle, Uç ay, dedi. Aşağı yukarı. Tebrikler, dedi John. Mel yan taraftan çalışmaya başlayan ultrason cihazının sesini duyuyordu. John pap çubuğunu aldıktan sonra spekulumu dikkatle çıkardı ve yumuşak hareketlerle rahmi elle muayene etmeye ve büyüklüğünü ölçmeye başladı. Bu işte neredeyse benim kadar iyisin, Mel, dedi. En doğru muhtemel tahmin bu. Güzel. Her şey yolunda görünüyor. Ultrasonun okuma kolunu alarak Mel'in içine yerleştirdi. Hamileliğin çok erken bir döneminde olduğundan, dedektörü Mel'in hâlâ dümdüz olan karnında gezdirmek yerine dahili bir muayene yapmak daha net bir yorum sağlardı. Başını çevir Mel, dedi. Harika görünüyor, diye ekledi. Mel ekrana baktı. Gözlerinden akan yaşlar şakaklarından saçlarına karışıyordu, içinde hareket eden ve sadece uzman gözlerin görebileceği uzuvlara sahip olan minicik bir kitle vardı. Bir süre üçü birden ekrandaki yeni yaşamı izlerken Mel hıçkırmaya başlayarak titreyen elini ağzını götürdü. On iki haftalık, dedi John. Düşük dönemini de geçmiş. Sana bir çıktısını vereceğiz, gerçi birkaç hafta sonraki resim çok daha net olur. John dedektörü çıkararak Mel'in kalkmasına yardımcı oldu. June kalçasını yandaki tezgâha dayarken John sandalyesine döndü. Sağlığın doktoru. mükemmel durumda, dedi June, Mel'e bir mendil uzattı. Neler hissettiğim tahmin edebiliyorum. İnan bana. John sonunda, Sorun nedir Mel. dedi. Nasıl yardımcı olabiliriz. Mel gözlerini iyice kuruladı. Tanrım size bunu yaptığım için çok üzgünüm. Ama her şey öyle karışık ki. John Mel'e doğru uzanarak hafifçe bacağını sıktı. Muhtemelen düşündüğün kadar karmaşık değildir. Hadi. Mel hafif mahcup bir şekilde gülümseyerek, Sanırım size tamamen kısır olduğumu söylemekle başlamalıyım o halde, dedi. Bu kez John gülümsedi. Pekâlâ bir bakalım bir rahmin, yumurtalıkların ve fallop tüplerin var... Ve daha önce de hamile kadınlardan bu kesinlikle hamile kalamama durumunu duydum. Ama ben üç yıl boyunca cerrahi müdahale de dahil kapsamlı bir kısırlık tedavisi gördüm, ama başarısız oldum. Hatta çok pahalı ve çok başarısız bir tüp bebek teşebbüsümüz bile olmuştu. Pekâlâ, bunlar durumu biraz ilginçleştiriyor. Mel belki önce biraz sakinleşmeksin. Eğer kendini rahatsız hissediyorsan anlatmak zorunda değilsin. Hayır, anlatmak istiyorum. Tavsiyeye ihtiyacım var. Kendimi berbat hissediyorum. Bakın, Los Angeles'tan buraya taşınmadan önce evliydim. Kocam doktordu, genelde birlikte çalışıyorduk. Bebek sahibi olmak için çok uğraştık. Sonra o bir soygun sırasında silahla vurularak öldürüldü. Bir sene üç ay önce. Tam olarak. Daha sakin ve güvenli bir yaşam için buraya geldim. Temiz bir sayfa açmak istiyordum. John omzunu silkti. Bana kalırsa aradığın şeyi bulmuşsun. Mel gülümsedi. Virgin River tam olarak sakin bir yer değil. Ama evet, bazı önemli noktalar bakımından aradığım şeyi buldum. Ama bu bebeği planlamıyordum. Hamile kalmamın mümkün olduğunu düşünmemiştim bile. Sorun Jack mi. dedijune. Evet, ama onun haberi yok. O harika biri ama en başından beri daha kocamı tam olarak aklımdan çıkaramadığımı biliyor. Jack'e tapıyorum -hayal bile edemezsiniz- ama hâlâ yaşamıma devam edebileceğim bir noktaya gelmedim. Mel duraksayarak derin bir nefes aldı. Yani başka bir adamla. John ve June yorum yapmadan ona birer mendil daha uzattılar. Bunun benim ve kocamın bebeği olması gerekiyordu. Yani yıllarca olmasını beklediğimiz bebek. Mel burnunu sildi. June yanına giderek elini tuttu. Jack'in sana âşık olduğu her halinden belli. Ve harika bir adam. Çocuklarla arası da harika, diye ekledi John. June omuzlarını silkerek, İster planlanmış ister planlanmamış olsun hayatının devam ettiği ortada, dedi. En azından bazı yönlerden. Mel burnunu çekerek, Kalbimi ve ruhumu en son bir adama verdiğimde öldü, dedi. Sonra başını aşağı eğdi ve birkaç damla gözyaşı kucağındaki ellerinin üzerine düştü. Bir daha böyle bir şeyi yaşayıp atlatabileceğimi sanmıyorum. June eğilerek onu kucaklarken John da kalkarak ikisine katıldı. Bir süre sarılarak onu teselli etmeye çalıştılar. Sonra John Mel'in omzularını sıkarak Ben Jack'in kolay kolay gidici olacağını düşünmüyorum, dedi. Sonuçta adam beş savaştan sağ çıkmayı başarmış. Beş savaş mı. diye sordu June. John omzunu silkti. Bilmiyor muydun. ‘Yani... Deniz piyadelerinde asker olduğunu biliyordum ama... John, Belki inanmayacaksınız ama erkekler gerçekten konuşuyor. dedi. June, Benim şu kocam, diye homurdandı. Onu sağlam bir eğitime almam gerek. Benim kgfam cidden çok karışık, dedi Mel. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Hayır, hiç de öyle değil, dedi John. Şimdi kendine karşı biraz daha inançlı olup sakinleşmelisin. Bir bebek sahibi olmayı çok istiyordun ve şimdi de bir bebeğin oluyor. Jack, konuyu bilmiyor mu. Hayır. Dul olduğumu biliyor, Virgin River'da bilen tek kişi o. Ama bebek sahibi olmak için çok uğraştığımı bilmiyor. Bazı kötü anlarımda bana çok destek oldu ama kimseye bir şey söylemedi, ben öyle olmasını istedim. Yani, insanlar size sürekli acı içindeymişsiniz gibi anlayış dolu bakışlar atmadığında işler biraz daha kolay oluyor. Ama, dedi. Ama aynı zamanda doğum kontrol önlemleri almamız gerektiğini de hatırlattı ve ben elbette o konuyu hallettiğimi söyledim. Hamile kalamayacağımdan öyle emindim ki. Tanrım, bir adama asla böyle bir şey yapamam. Mel, Jack iyi ve mantıklı bir adam. Anlayacaktır. Tanrım, onu kandırdığımı düşünecek değil mi. Kırk yaşında. Evet, bir ortak nokta daha, dedi June. Ben hamile kaldığımda da benzer şeyler hissetmiştim. Jim'e baba olacağını söylediğimde o da kırk yaşının üzerindeydi. Kalp krizi falan geçireceğinden korkmuştum. Endometriozis için ameliyat olmam, tüplerimi açtırmam gerekti, tonla hormon ilacı aldım, iki sene boyunca her gün ateşimi kontrol ettim... Mel hıçkırarak devam etti. Her şeyi denedik. Mark da en az benim kadar bir bebek istiyordu. Size söylüyorum, tamamen kısırım ben. John ve June aynı anda ultrason ekranına dönerek, Mel... dediler. John, Çok tuhaf ama doğanın böyle işleri var, dedi. Kaç tane mucizevi hamilelik gördüğüme inanamazsın... ‘Ya Jack öfkelenirse. Kim suçlayabilir ki onu. Yani ciddi ilişkilerden zaten hep kaçmış, sonra ben geliyorum. Kasabaya bodoslama dalıyorum ve doğum kontrol konusunda endişelenmesine gerek falan olmadığını söyleyerek ortada salınmaya başlıyorum. Ya Yok teşekkürler, ben almayayım,' derse. John, içimden bir ses öyle bir şey demeyeceğini söylüyor Mel. Ama öğrenmenin tek yolu var, dedi. Ve üç aylık hamile olduğun için bunun için çok beklememeni tavsiye ediyorum. Mel, Korkuyorum, diye mırıldandı. June şaşkın bir halde, Jack'den mi. diye sordu. Tanrım, her şeyden. Daha burada olmam konusunda bile şüphelerim var. Kasabaya geldiğimden beri bu kadar büyük bir değişiklik yapmanın hata olduğunu düşündüm durdum. Şehre alışkınım ben. June, Öyle düşünme bence, dedi. Gayet iyi uyum sağlamışsın ve burada mutlu gözüküyorsun. Bazı günler buranın tam ihtiyacım olan yer olduğunu düşünüyorum. Bazen de burada ne halt ettiğimi soruyorum kendime. Hem sadece o da değil, tekrar birine bağlanmak ve korkunç, çok korkunç bir şey olursa arkasından gelecek acıya kendimi açık bırakmak ne kadar korkutucu biliyor musun. Zaten hayatıma devam ettiğim konusunda haklı olsan da içten içe, devam etmeye çok korkuyorum. Hâlâ bazı geceler kalkıp, ölmüş kocam için ağlıyorum. Başka bir adamdan buna katlanmasını nasıl isteyebilirim ki. Mel bir an duraksadı. Bari en azından bebek konusunu önceden planlamış olsaydık... June Mel'in elini tuttu. Hiçbirimiz bu konuları planlayamıyoruz, dedi. Eliyle Mel'in çenesini kaldırarak gözlerinin içine baktı. Bence unutmaman gereken iki önemli şey var şu arıda içinde büyüyen bir bebek var. Olmasını çok istediğin bir bebek. Ve Virgin River'da da seni bekleyen iyi bir adam. Bunlarla yola çık Mel. Zaten en doğru kararı vereceksin. Mel, John ve June'un haklı olduğunu biliyordu. Bu konuyla bir an evvel yüzleşmesi ve en kısa sürede Jack'e söylemesi gerekiyordu. Ona tepkisini gösterecek, düşünmesine izin verecek kadar zaman tanıması gerekiyordu. Virgin Rivcr'a döndüğünde doğruca Jack'in barına gitmeyi planlıyordu. Ama sokağa girdiğinde kliniğin önünde tanıdık bir araba vardı. Anne ve Jeremy Givens. Annc'iıı doğum vakti gelmişti demek. Mel içeri girdiğinde Givens'lar ve doktoru mutfakta buldu. Çay içiyorlardı. Vakit geldi mi. diye sordu. Sanırım, dedi Anne. Tüm gün sancılandım. Su aııda kasılmaların arası beş dakikadan az. Böyle olduğunda aramamı söylemiştin değil mi. Evet, öyle kararlaştırmıştık. Şimdi üst kata çıkıp yerleşelim sonra seni bir kontrol edelim, ne dersin. Korkuyorum, dedi Anne. Korkacağımı düşünmüyordum. Tatlım, korkacak hiçbir şey yok. Tereyağından kıl çeker gibi olacak. Hadi Jeremy, ben Anne'i yerleştireyim sonra sen de üst kata gelirsin. Ama ben her anında yanında olmak istiyorum. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum. dedi Jeremy. Mel keyifli bir şekilde güldü. Sadece soyunacak Jeremy. Kaçıracağın bir şey yok, eminim milyon kez görmüşsündür. Mel, Anne'in çantasını alarak koluna girdi. Hadi tatlım. Gidip bir bebeğe bakalım. Muayeneden sonra Anne'in doğum yolunun sadece dört santim açıldığım gördüler. Los Angeles'taki hastanede kabul sınırıydı bu Dört santimden az bir genişlemede hasta biraz daha beklemesi için eve gönderilirdi. Mel birkaç kasılma gördü. Şiddetli ve uzun kasılmalardı bunlar. Tereyağından kıl çekme ifadesinin biraz fazlaca iyimser olabileceğini düşündü. Jeremy içeri girebileceği söylendiğinden beri karısının yanından ayrılmıyordu. Ve önceki baba Darryl'in aksine doğumun zorluklarına tamamen hazırlıklı görünüyordu. Çift olarak iyi bir doğum eğitimi bile almışlardı. Mel Jeremy'ye karısını koridorda yürütmesini söyledikten sonra Anne'i onun maharetli ellerine bırakarak alt kata indi ve Jack'i aradı. Selam, dedi Mel. Bir doğumum var, o yüzden bara gelemeyeceğimi haber vereyim dedim. Uzun mu sürecek. diye sordu Jack. Daha belli değil. Şimdilik bekliyoruz. Bir şeye ihtiyacın var mı. Yiyecek bir şeyler getireyim mi. Hayır, ben tokum ama doktor belki uğrayabilir. Ama dinle Jack, içgüdülerim doktor bu gece viski içmezse daha iyi olacağını söylüyor. Doktoru düşünme sen, onun da içgüdüleri epey sağlamdır. Mel. Akşam kapıyı kilitlemeyeceğim. Teşekkürler, dedi Mel. Eğer gün doğmadan işimiz biterse belki gizlice içeri girebilirim. Sorun olur mu. Jack alçak sesle ve son derece seksi bir tonla güldü. Hiçbir zaman sorun olmayacağını biliyorsun Melinda. Hatta gelmeni umut etmekten uyuyamayabilirim. Ben de gelebilmeyi umut ediyorum, dedi Mel. Ama Anne'in iyiliği için, senin ya da benim değil. Anne'in tansiyonu düzenli ve sancıları şiddetliydi. Üç saat sonra tüm o yürüyüşler, çömelmeler ve sancılara rağmen genişliği hâlâ dört santimdeydi. Gece yarısına kadar ancak beş santim olacak gibiydi. Doktor, pitocin verip suyunu getirmelerini önerdi. Mel de aynı şeyi düşünmeye başlamıştı. Anne'nin sancıları iki dakikada bir gelmeye başlamıştı. Gece yarısına doğru Mel genç kadım muayene ettiğinde derin bir nefes alarak genişlemenin sekiz santime ulaştığını gördü. Ama otuz dakika kadar sonra açıklık yine beş santime inmişti. Mel daha önce de bu durumla karşılaşmıştı görünüşe göre rahim ağzı şişmiş ve daralmıştı. Bu durum normal doğum yapamayacakları anlamına geliyor olabilirdi. Mel bir kasılma sırasında Anne'i muayene ederken rahim ağzı genişlediğinde, hastasına büyük bir rahatsızlık verme pahasına eliyle rahim ağzını açık tutmaya çalıştı ama işe yaramadı. Anne ter içinde kalmıştı ve her geçen dakika daha da çöküyordu. Mel sabaha karşı üç buçukta John Stone'u aradı. Tanrım, John uyandırdığım için çok üzgünüm, dedi. Ama zor bir doğumum var. Hastam saatlerdir sancılanıyor ama dört santimde kaldı. Rahim ağzı sekiz santime kadar genişledi ama beşe indi. Açılma olmuyor. Aslında daha devam edebiliriz ama anne bitkinleşmeye başladı ve elimde şu anda yeterli done olmasa da... Bence bebeğin sığmaması kuvvetle muhtemel. Sezaryen müdahalesi gerekeceğini düşünüyorum. Damar yolu açtınız mı. Evet. Pitocin veriyoruz ve suyunu getirdik. Pekâlâ, ilacı kes ve sol tarafına yatır. Dört ya da beş santimde kaç saattir sancılanıyor demiştin. Son on saatinde benimle. Evde de sekiz saat kadar sancılanmış. Rahim ağzını genişletmeyi denedin mi. Elle müdahale uyguladın mı. Evet ama olmadı, dedi Mel. Sizin klinikteki ultrason muayenemizde leğen kemiği genişliği iyiydi ve ortalama irilikte bir bebek görünüyordu. Değişiklikler olabilir, dedi John. Fetüste sorun belirtisi var mı. Henüz değil. Doptone cihazı gayet güçlü, düzenli ve normal kalp atışları gösteriyor ama annenin tansiyonu biraz yükselmeye başladı. Dediğin gibi biraz daha devam edebilirsiniz ama ben anne yorulmaya başladıysa beklemeyelim derim. Bizim klinikte buluşalım. Siz gelebilir misiniz, yoksa helikopter transferi mi ayarlayalım. Hummer'da gerekli donanım var, dedi Mel. Her halükârda bir saatten önce hastaneye ulaşanlayız. Jack'i uyandıracağım. Yardımı gerekecek. Mel, Anne'i bir kez daha kontrol etti sonunda genişlik altı santime yükselmişti ama giderek güçsüzleşiyordu. Kalp ritmi yükselmişti ve bebeğiııkinde de hafif bir azalma vardı. Mel defalarca bu yaşadıklarının normal olduğunu söylese de Jeremy giderek gerilmiş ve rengi solmuştu. Bebek doğum yoluna girecek olsa bile artık Anne'in iteleyecek gücü kalmamış gibi görünüyordu. Mel Jack'i aradığında sabaha karşı saat dörttü. Telefonu açan Jack'ın sesi uykudan uyanmış gibi değildi. Jack, hastamı Vadi Hastanesi'ne götürmek zorundayım. Sezaryen gerekiyor. John bizimle orada buluşacak. Yardımına ihtiyacım olabilir. Hemen geliyorum, dedi Jack. Ben Anne'i aşağı indirmeye çalışacağım, sen de- Hayır Mel, dedi Jack. Yerinden kıpırdatmayın. Ben indiririm onu. İkinizin de düşüp yaralanmanızı istemiyorum. Tamam bekliyoruz. Teşekkürler. Mel tekrar hastasının yanına döndü. Doktor hemen yanı başında bekliyor olsa da bu Mel'in vakasıydı ve böyle bir kararda inisiyatif tamamen ona aitti. Mel Anne'in ter içindeki alnına yapışmış saçları geriye atarak, Tatlım, dedi. Seni sezaryen için Vadi Hastanesi'ne götüreceğiz... Hayır, diye haykırdı Anne. doğum yapmak istiyorum. Normal Sezaryende de anormal bir taraf yok tatlım. Basit bir müdahaledir senin ve bebeğinin daha az sıkıntı çekmesini sağlayacak. Neyse ki vaktimiz var ve majör risk grubunda değilsin. Her şey düzelecek Anne. Anne, Ah Tanrım, diyerek ağlamaya başladı. Sonra birden tekrar sancılandı ve acısı korkuyu bastırdı. Kocası da soluk alıp vermesine yardımcı olmaya çalışıyordu ama Anne o kadar uzun saatlerdir sancı çekiyordu ki hiçbir şey işe yaramamaya başlamıştı. Kasılmaların arası çok sıklaş-mıştı ve diğer kasılma başladığında daha öncekinin acısı geçmediğinden artık Anne'e kasılmalar aralıksız devam ediyor gibi geliyordu. Mel daha önce de zor doğumlarda bulunmuştu ama işler hastanede çok daha farklı yürüyordu. Sıkıntı çıktığı anda hastayı hemen ameliyathaneye gönderip işi cerrah ve anestezi uzmanlarına devredebiliyorlardı. Aynı sebeplerden dolayı, eğer anne şansını denemek istiyorsa ona mümkün olduğunca zaman verebiliyorlardı. Ama burada işler çok farklıydı. Hastane çok uzaktaydı üstelik sadece rutin işlem vc ameliyatlar için personel ve ekipman vardı. Mel bir açıdan Anne'i hayal kırıklığına uğratmış gibi hissetmesine engel olamıyordu. Kocasıyla birlikte dört gözle normal doğum yapmayı beklemişti. Ama Mel bu riski alamazdı. Anne, şu anda yapabileceğimiz en mantıklı şey bu. Bazen sezaryen en doğru çözüm olabiliyor, dedi. Bu bebeği burada doğuramayacaksın ama istediğin kadar sağlıklı doğum yapmanı garantilemek istiyoruz. Anne, Elbette, Haklısın. dedi soluk soluğa. Mel ön kapının açıldığını duydu. Jack koşarak merdivenlerden çıktı önünden içeri seslendi. Mel. ve kapının Mel hemen kapıyı açtı. Onu aşağıya indireyim. Hastaneye giderken Hummer'ı ben kullanırım. Teşekkürler. İçeri gel. Bu kasılmasının bitmesini beklememiz gerek. Jack içeri girdi ve başıyla Jeremy'yi selamladı. Nasılsın dostum. Eşini birazdan alt kata indireceğim, sen de çok bitkin gözüküyorsun. Ben Hummer'ı kullanırken sen ve Mel arkada onun yanında olursunuz. Anne biraz rahatlamaya başlarken Jack yatağa giderek onu tek hamlede kucağına aldı. Sıkı tutun ufaklık, dedi. Bir sonraki başlamadan seni aşağı indirelim, olur mu. Mel çantasını alırken omzunun üzerinden, Jeremy, karının çantasını unutma, diye seslendi ve Jack'in arkasından aşağı indi. Jack kucağında Anne'le beklerken, Mel montunu alarak Hummer'ın arkasını açtı ve sedyeyi çıkardı. Anne, sol tarafına yatmanı istiyorum. Anne yerleşince Mel ve Jeremy cipin arkasına binerek genç kadının iki yanında diz çökerek yerlerini aldılar. Jack direksiyona geçti ve Vadi Hastanesi'ne doğru yola çıktılar. Mel sık sık fetoskopu kullanıyordu ve tansiyon cihazını Anne'in üst kolundan hiç çıkarmamıştı. Birkaç dakikada bir annenin tansiyonuna bakıyor ve bebeğin kalp atışlarını dinliyordu. Yarı yola geldiklerinde öne doğru uzanarak elini minnettar bir tavırla Jack'in omzuna koydu. Jack hemen elini uzatarak Mel'in elini okşadı. Genç kadın usulca, Hâlâ yatmamıştın, dedi. Bir şeye ihtiyacın olabilir diye düşündüm, dedi Jack. Mel hafifçe Jack'in omzunu sıktı ama asıl istediği kollarını onun boynuna sıkıca dolamaktı. Jack'in işi konusunda bu kadar destek olması kendisi için çok anlamlıydı. Hastaneye vardıklarında Hummer'ı hemen acil servis girişine çektiler. Acil muayene odasına girdiklerinde Mel mon-tunujack'e uzatarak, Sen cipi uygun bir yere çek, dedi. Je-remy ve ben de Anne'i yukarıdaki kadın doğum bölümüne çıkaralım. John bizi bekliyordur. Biliyorum çok oluyorum ama sen de... Elbette sizi bekleyeceğim Mel. Hemen buradayım. Hadi, şimdi beni düşünme, sen işine bak. Asansöre bindiklerinde Jeremy, Ben de içeri girebilecek miyim. diye sordu. Bilmiyorum, Dr. Stone'a bağlı, dedi Mel. Eğer bana kalsaydı girmende bir sakınca yok derdim. Mel sedyeyi açılan kapılardan iteledi ve John'u hemen karşılarında, lavabonun başında durmuş sterilizasyonunu bitirirken görünce çok sevindi. John ellerini havaya kaldırarak Mel'e döndü ve başını sallayarak gülümsedi. İki numaralı ameliyathane hazır Mel. Anestezi uzmanı içeride. Bitişik lavaboda John'un hemen yanında bir hemşire vardı. Maskesi boynuna inmişti ve üzerinde ameliyat önlüğü vardı. Hemşire Mel'e doğru bakarak dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, İçine edilmiş bir ev doğumu daha ha. dedi. Mel'in ağzı adeta tokat yemiş gibi açılırken gözleri büyüdü. John hızla hemşireye dönerek ters ters baktı. Sonra Mel'e dönerek, Mel hemen ellerini sterilize eder misin. Bana yardım edeceksin, dedi. Hemşire arkasından, Ama ben hazırım Dr. Stone, dedi. Teşekkürler Juliette, ama şu anda daha profesyonel birini tercih ediyorum. Daha sonra şenle konuşacağız. John, Mel'e dönerek, On beş dakikadan az vaktin var, dedi. Hemen başlıyorum. Jeremy de doğuma girmek istiyordu. Elbette. Juliette, babaya hemen ameliyat önlüğü ayarla. Mel, sen de soyunma odasından bir önlük kap. Hadi çabuk. Mel sedyeyi iki numaralı ameliyathaneye doğru itti ve Anne'i görevli hemşireye devretti. Soyunma odasından yeşil ameliyat önlüklerini aldı ve lavabonun başındaki Jeremy'nin yanına gitti. Gerektiği gibi sterilize olursan doktor belki doğduğunda oğlunu eline almana izin verir. Bak böyle yapacaksın, diyerek ovalama tekniğini gösterdi. Gerçi o konu kesin değil, o yüzden çok umutlanma. Bu arada işlem boyunca Anne'nin başucunda olacaksın. Jeremy, Daha önce bunu yaptın mı. diye sordu. Yani sezaryene girdin mi. Elbette. Birçok kez. Mel. diye sordu Jeremy. İçine edilmiş bir şey yok değil mi. Elbette hayır. Anne'in yaşadığı durum kesinlikle olağandışı bir şey değil. Başından beri yanındasın değil mi. Seni rahatsız eden bir şey gördün mü hiç. Eminim bir şeyler söyler, en azından bir iki soru sorardın. Mel, Jeremy'ye gülümsedi. Tek söyleyebileceğim, inatçı küçük bir oğlun olacak. Ve neyse ki çok iyi bir cerrahın ellerindeyiz. Ameliyathaneye girdiklerinde anestezi uzmanı epidura-li vermişti ve Anne çok daha rahatlamış görünüyordu. John başlamaya hazırdı. Mel de hiç zaman kaybetmeden onun yanındaki yerini aldı. Aletler hemen yanındaki mayo masadaydı. Neşter, dedi John. Mel seri bir hareketle neşteri John'un eline bıraktı ve Teşekkürler, dedi. Dışarıda yaptığın şey için. İyi bir hemşiredir ama kıskanç olduğunun farkında değildim. Onun adına ben özür dilerim. Retraksiyona hazırız, dedi. Sonra gülümsedi. Çok iyi bir iş çıkardın Mel. Karıma doğum yaptırman için gözüm kapalı güvenirim sana. Virgin River'a dönüş yolu pek sessiz sakin geçmedi Je-remy kelimenin tam anlamıyla hiç susmadan konuşuyordu. Jack'e defalarca ameliyatın detaylarını anlatıp durdu. Karısı ve oğlu hastanede dinlenmeye alınırken, Jeremy'nin eve dönüp kendi aracını alabilmesi için onu da bırakmaya karar vermişlerdi. Jack araba kullanırken Jeremy hâlâ konuşuyor, Mel ise yan koltukta kafasını sabit tutmaya çalışıyordu. Jack, Yorgun musun bebeğim. diye sordu. Biraz kestirince bir şeyim kalmaz, dedi Mel. Jeremy arka taraftan, Mel'in Dr. Stone'a asistanlık yaptığını söylemiş miydim. diye atıldı. Doktorun kendi istedi. Tanrım, görecektin Jack, Mel gerçekten inanılmazdı. Jack Mel'e dönerek gülümsedi. Asıl inanılmaz olan ne biliyor musun Jeremy. Uzanarak Mel'in bacağım hafifçe sıktı. Yapabildikleri beni hiç şaşırtmıyor. Kasabaya geldiklerinde saat dokuz olmuştu. Mel önce doktora haber verdi. Anne ve bebek gayet iyi durumda. John Stone da harika ve hızlı bir cerrah. İyi iş çıkardın, dedi doktor. Yani şehirli bir kıza göre. Sonra Mel'i nadir gülümsemelerinden biriyle ödüllendirdi. Mel, sabah randevusu için sadece üç hastaları olduğunu gördü. Doktor tek başına idare edebilecek durumda olduğunu söyleyince de eve, kulübesine gitmeye karar verdi. Jack'ten beş altı saat sonra arayıp uyandırmasını istemişti tüm gün uyumak istemiyordu yoksa geceleyin uyuyamazdı. Aıua saatler süren doğum ve bebeğin gelişi çok yorucu olmuştu. Jack Peder'e öğlen yemeği servisinde yardım ettikten sonra birkaç saatliğine balık tutmak için nehre gitti. Düşünmesi gereken şeyler vardı. Son zamanlarda Mel'in bir tuhaf olduğu gözünden kaçmamıştı. Hatta birkaç kez ağladığını görmüştü. O çok sevdiği gün sonu birasını da içmiyordu, bardakla bir süre oyalandıktan sonra kenara itip buzlu su istiyordu. Öğleden sonra üç sularında Peder akşam yemeğini hazırlamaya başlarken Jack kulübeye gitti. Botlarını çıkararak parmak uçlarında içeri girdi. Pantolonunu çıkararak yatağa Mel'in yanına girdi ve hafifçe boynunu öptü. Mel