noktası olan Tanrı'ya uzandığını söylüyordu. Bu şemayı Hıris yanlığa uyarlamak hiç de zor değildi. Thomas'a göre bitki ve hayvanlardan insanlara, insanlardan meleklere ve meleklerden Tanrı'ya kadar varoluşun çeşitli düzeyleri vardır. İnsanların da hayvanlar gibi duyu organları vardır, ama insanlar hayvanlardan ayrı olarak bu duyulardan yola çıkarak muhakeme de edebilirler. Meleklerin vücutlarında böyle duyu organları yoktur, bu yüzden de onların kendiliğinden ve hemen olan bir zekâları vardır. İnsanlar gibi şöyle bir düşünmeleri , zihinlerinde şöyle bir tartmaları gerekmez. İnsanların yavaş yavaş keşfe ği her şeyi onlar önceden bilirler. Vücutları olmadığı için ölmezler de. Tanrı gibi mutlak değildirler, çünkü onları da Tanrı yaratmış r. Ama sonunda ayrılacakları bir vücutları olmadığı için ölmezler de. - Ne güzel. - Ama Tanrı her şeyin, meleklerin de üzerindedir Soﬁ. Birbirleriyle bağlan sı içinde, bir bütün olarak her şeyi görür ve bilir. - O zaman şimdi bizi de görüyordur. - Evet, belki de. Ama şimdi değil. Çünkü Tanrı'nın zamanı bizimkiyle aynı değildir. Bizim şimdi miz Tanrı'nın şimdi siyle aynı şey değildir. Bizim haya mızda birkaç ha a, Tanrı'nın birkaç haftası anlamına gelmeyebilir. - Vay anasını. diye kaçırdı ağzından Sofi. Eliyle ağzını kaparken Alberto ona bakıyordu. Sofi konuşmaya devam etti - Hilde'nin babasından yeni bir kart geldi. Kar a Soﬁ'nin bir-iki ha ası bizim için bir-iki ha a anlamına gelmeyebilir diye yazıyordu. Senin Tanrı'yla ilgili söylediklerine ne kadar çok benziyor. Soﬁ kahverengi başlığın al ndaki yüzün kaşlarının çatıldığını gördü. - Utanması lâzım aslında. Soﬁ Alberto'nun ne demek istediğini anlamamış . Öylece söylenmiş sözlerdi bunlar belki de. Alberto sözlerini sürdürdü - Aquino'lu Thomas, Aristoteles'in kadınlar konusundaki görüşlerini de devraldı ne yazık ki. Aristoteles'in kadınların eksik erkek olduklarını söylediğini ha rlıyorsundur. Ona göre çocuklar da özelliklerini babadan alıyorlardı. Çünkü kadın edilgen ve alıcı, erkek ise etken ve vericiydi. Thomas'a göre bu sözler İncil'in sözleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. İncil de kadının erkeğin kaburga kemiğinden yara ldığını söylemiyor muydu zaten. - Saçmalık. - Bu noktada memeliler de dişi yumurtanın varlığının ilk kez 1827 yılında ortaya çıkarıldığını ha rlamakta yarar var. Bundan önce insanların, döllenmede erkeğin veren ve yaratan cins olduğunu düşünmeleri pek de anlaşılmayacak bir şey değil belki de. Ayrıca belirtmek gerekir ki, Thomas'a göre kadınlar yalnızca doğal yönleriyle erkeklerden aşağıydılar. Yoksa kadın ruhuyla erkek ruhu eşit değerdeydi. Cenne e cinsler tamamen eşi r, çünkü o zaman tüm vücut farklılıkları ortadan kalkar. - Hah, züğürt tesellisi bu. Ortaçağda hiçbir kadın filozof yok muydu. - Ortaçağda kilise yaşan sına büyük ölçüde erkekler hakimdi. Ama bu, kadın düşünürler olmadığı anlamına gelmiyor. Bunlardan biri Bingen'li Hildegard idi... Sofi gözlerini kocaman açıp - Bizim Hilde'yle bir ilgisi var mı bunun. diye sordu. - Sen de sordun mu soruyorsun hani. Hildegard 1098-1179 yılları arasında, Ren Vadisi'nde yaşadı. Kadın olmasına rağmen vaiz, yazar, doktor, botanikçi ve doğabilimci olarak çalış . O, Ortaçağda ayakları en çok yere basan ve en bilimsel olanların kadınlar olduğunun bir simgesidir adeta. - Hildegard'ın Hilde'yle bir ilgisi olup olmadığını sormuştum... - Tanrı'nın yalnızca erkek olmadığı eski bir Yahudi ve Hıris yan inanışıdır. Bu inanışa göre Tanrı'nın bir de dişi yanı ya da doğa analığı vardır. Çünkü kadınlar da Tanrı'nın sure dir. Yunanca'da Tanrı'nın dişi yanına Sophia denir. Sophia ya da Sofi bilgelik anlamına gelir. Soﬁ içini çek . Niye kimse anlatmamış şimdiye dek bunu kendisine. Alberto konuşmaya devam etti - Ortaçağda Sophia ya da Tanrı'nın doğa analığı inancı hem Yahudiler arasında, hem de Yunan Ortodoks Kilisesi'nde varlığını sürdürdü. Ba 'da ise bu unutuldu. Ama sonra Hildegard ortaya çıkıp, değerli mücevherler, sarı elbiseler giyinmiş haliyle Sophia'nın kendisine göründüğünü iddia etti... Soﬁ banktan kalk . Sophia Hildegard'a görünmüştü... - Belki ben de Hilde'ye görünürüm. Tekrar oturdu. Alberto üçüncü kez elini Soﬁ'nin omzuna koydu. - Evet, bu konuyla ilgilenmemiz gerek. Ama şimdi saat bire geliyor neredeyse. Sen yemek yemelisin, bu çağ da değişmeli ar k. Rönesans konusunda görüşeceğimiz zaman Hermes gelip seni alır. Ve ardından bu garip keşiş ayağa kalk ve kiliseye doğru yürümeye başladı. Soﬁ olduğu yerde Hildegard'la Sophia'yı Hilde'yle Soﬁ'yi düşünmeye daldı. Aniden aklına bir şey geldi. Koşup keşişi yakaladı ve - Ortaçağda Alberto diye biri de yaşadı mı. diye sordu. Keşişin adımları yavaşladı, başını Soﬁ'ye döndürdü - Aquino'lu Thomas'ın çok meşhur bir felsefe öğretmeni vardı. Adı Albertus Magnus, yani Büyük Alberto'ydu... Sonra başını eğip Maria Kilisesi'nin kapısından içeri girerek kayboldu. Bu cevapla ye nmeyen Soﬁ onun arkasından kiliseye girdi. Ama kilise bomboştu. Alberto yerin dibine girmiştir sanki. Kiliseden çıkmak üzereyken Soﬁ'nin gözü duvardaki bir Meryem resmine takıldı. Yaklaşıp resmi yakından incelemeye koyuldu. Meryem'in gözünde bir damla yaş vardı. Ağlıyor muydu yoksa. Sonra kiliseden hızla çıkıp Jorünlere koşmaya başladı. - Ey, insan kılığındaki kutsal soy. Soﬁ saat bir buçuk civarında nefes nefese Jorünlere vardığında Jorün sarı evlerinin dışında durmuş onu bekliyordu. - Gideli on saa en çok oldu, neredeydin. diye patladı Jorün. Sofi başını salladı - Hayır, ben gideli bin yıldan çok oldu. - Peki ama neredeydin. - Ortaçağlı bir keşişle randevum vardı. Fena p de değildi doğrusu. - Delisin vallahi sen. Yarım saat önce de annen aradı. - Ne dedin. - Bakkala kadar gittiğini söyledim. - O ne dedi. - Gelince onu aramanı istedi. Ya annem ve babamla olana ne demeli. Saat on sıralarında ellerinde kakao ve sandviçlerle bizim odaya geldiler. Tabii ki yataklardan biri boştu. - Ne dedin onlara. - Çok utanç verici ama kavga e ğimizi, sonra da senin çekip eve gittiğini söyledim. - O zaman elimizi çabuk tutup hemen barışmamız gerek. Annenlerle annemi de birkaç gün görüştürmemeliyiz, oldu mu. Jorün omuzlarını silk . Aynı anda elinde üç tekerlekli çöp arabası, üzerinde iş tulumuyla Jorün'ün babası belirdi. Bahçedeki yaprakları toplamakla uğraştığı belliydi. - Sizi gidi yaramazlar, demek yine barış nız ha. dedi. Bakın bakalım, merdivenlerde tek bir yaprak bulabilecek misiniz. - Evet, tek bir yaprak bile yok, dedi Soﬁ. Yatakta ş'apıcağımıza merdivenlerde oturup içsek daha iyi olurdu kakaomuzu. Jorün'ün başından aşağı kaynar sular dökülür gibi oldu babası sinirli sinirli güldü. Ne de olsa bay ve bayan ekonomi danışmanı İngebritsenlerin evinde konuşulan dil Soﬁlerdekinden oldukça farklıydı. - Özür dilerim Jorün. Şu gizleme operasyonunda benim de payım olsun istedim. - Artık anlatacak mısın neler olduğunu. - Benimle eve kadar yürürsen, evet. Zaten anlatacaklarımı ekonomi danışmanlarıyla onların çok gelişmiş Barbi bebeği karıları duymasa da olur. - Ne fenasın Soﬁ. Eşlerden birini denizlere açılıp evden uzaklaşmak isteten evlilikler daha mı iyi sanki. - Haklısın herhalde. Ama bütün gece hiç uyumadım neredeyse. Üstelik Hilde her yap ğımızı görüyormuş gibi geliyor bana. Yonca Sokağı'na doğru yürümeye başlamışlardı. - Yani Hilde'nin telepatik güçleri mi var sence. - Bilmem. Belki var, belki de yok. Jorün'ün tüm bu gizli saklılıklardan pek hoşlanmadığı gün gibi ortadaydı. - Ama yine de bu, babasının ormandaki bir kulübeye neden o deli saçması kartpostalları yolladığını açıklamaya yetmiyor. - Bence de açıklaması zor bir şey bu. - Nereye gittiğini anlatmayacak mısın artık. Bunun üzerine Soﬁ nereye gi ğini anla . Gizemli felsefe kursundan da bahse . Ama önce tüm bunların Jorün'le kendisi arasında kalacağına dair yemin e rdi Jorün'e. Sonra uzun bir süre konuşmadan yürüdüler. Yonca Sokağı numara 3'e yaklaşırlarken - Hoşuma gitmiyor tüm bunlar, dedi Jorün. Soﬁ'lerin kapısının önünde durmuş, geri dönmeye yelteniyordu bunu söylerken. - Hoşuna gitmesi de gerekmiyor zaten, dedi Soﬁ. Felsefe zararsız ve yalnızca eğlence için yapılan bir uğraş değil. Felsefenin konusu kim olduğumuz ve nereden geldiğimiz. Sence okulda bu konuda yeterli bilgi edinebiliyor muyuz. - Ama kimse bu sorulara bir yanıt veremez ki zaten. - Evet ama, bize daha bu soruları sormayı bile öğretmiyorlar. Soﬁ mu ak kapısından içeri girdiğinde öğlen yemeği masada hazır bekliyordu. Annesi Jorün'lerden neden telefon etmediğini sormadı. Soﬁ yemekten sonra biraz kes rmek istediğini söyledi. Jorünlerde pek uyumadığını i raf e . Geceyi bir arkadaşında geçirdiğinde hep böyle olurdu zaten. Yatmadan önce duvarda asılı olan büyük pirinç aynanın önünde durup kendine bak . Önce aynada kendi soluk ve yorgun yüzünü gördü. Ama sonra... sonra kendi yüzünün arkasında soluk hatlarıyla bir başka yüz belirdi. Soﬁ birkaç kez nefesini tu u. Hayal görmenin âlemi yoktu durup dururken. Keskin hatlarıyla kendi yüzü ve kendinden başkasına ait olamayacak kara, pırasa saçları görülüyordu aynada. Ama bu yüzün arkasında bir başka kızın yüzü daha saklıydı. Aniden aynadaki kız iki gözünü birden kırp . Sanki ben gerçekten burada, aynanın öteki yüzündeyim, demek ister gibiydi. Birkaç saniye sonra ise yok oldu. Rönesans ...ey, insan kılığındaki kutsal soy... Soﬁ yatağına oturdu. Gördüğü yüzün Hilde'nin yüzü olduğundan hiçbir şüphesi yoktu. Binbaşının Evi'ndeki kimlik kar nda birkaç saniye süreyle gördüğü yüz olmalıydı bu. Bu gizemli durumları hep çok yorgunken yaşaması da ilginç değil miydi. Dolayısıyla sonradan hep, olan bitenin yalnızca yorgunlukta yara lmış hayal ürünü şeyler olduğunu düşünmek zorunda kalıyordu. Uykusunda son derece açık seçik bir rüya görmeye koyuldu. Rüyasında kırmızı bir kayıkhaneye inen büyük bir bahçede duruyordu. Kayıkhanenin yanındaki iskelede sarı saçlı bir kız oturmuş denizi seyrediyordu. Soﬁ kıza doğru gidip yanına oturdu. Kız ise sanki onun varlığını fark etmemiş gibi davranıyordu. Merhaba, benim adım Soﬁ, diye kendini tanı Soﬁ. Ama kız onu ne görüyor, ne de duyabiliyordu. Kör ve sağırsın galiba. dedi Soﬁ. Kız gerçekten de Soﬁ'nin sözlerine sağırdı. Bir anda Hilde. diye bağırdı biri. Kız o zaman hemen ayağa rlayıp eve doğru koşmaya başladı. Demek ki ne kör, ne de sağırdı. Orta yaşlı bir adam evden çıkmış kıza doğru koşuyordu. Üzerinde üniforma ve mavi bir bere vardı. Kız adamın boynuna sarıldı, adam da kızı etra nda birkaç kez döndürdü. Soﬁ'nin gözü kızın biraz önce oturduğu yerde durmakta olan, ucunda küçük bir haç takılı al n bir kolyeye iliş . Uzanıp kolyeyi eline aldı. O sırada da uyandı. Soﬁ saate bak . Birkaç saa r uyuyordu anlaşılan. Yatakta oturup rüyasını düşünmeye başladı. Rüyası öyle berrak, öyle açık seçik ki, sanki rüya değil gerçekten yaşadığı bir şeydi. Bu ev ve iskelenin gerçekten bir yerlerde var olduğuna emindi. Burası Binbaşının Evi'nde asılı olan resimdeki eve ve bahçeye benzemiyor muydu sahiden. Rüyasındaki kızın Hilde Möller Knag ve ona doğru koşan adamın da Lübnan'dan eve dönmüş olan babası olduğundan emindi en azından. Adam biraz Alberto Knox'u andırıyordu üstelik... Soﬁ yatağını düzeltmeye başladığı sırada yas ğının al nda, ucunda bir haç olan al n bir kolye buldu. Daha önce de rüyasında kıymetli şeyler bulduğu olmuştu. Ama böyle bir şeyi rüyasının dışına çıkarmayı ilk kez başarıyordu. - Vay canına. diye bağırdı yüksek sesle. Öyle kızgındı ki, dolabın kapağını açıp bu değerli kolyeyi ipek eşarbın, beyaz çorabın ve Lübnan'dan gelen kartpostalların durduğu rafa fırlatıp attı. Pazar sabahı Soﬁ'yi tost, portakal suyu, yumurta ve İtalyan salatalı bir kahval bekliyordu. Annesi pazar sabahlan Soﬁ'den daha geç kalkardı genellikle. Böyle erken kalk ğı zamanlar da, bunun şereﬁne, Soﬁ'yi uyandırmadan önce mükellef bir pazar kahval sı hazırlamış olurdu. Annesi kahvaltıda - Bahçede yabancı bir köpek var, dedi. Sabahtan beri eski çi n oralarda dolanıp duruyor. Ne işi var bu köpeğin burada biliyor musun. - A, evet. diye bağırdı Soﬁ. Ama böyle der demez de dediğine pişman oldu. - Daha önce gördün mü bu köpeği buralarda. Bu arada Soﬁ kalkmış, oturma odasının büyük bahçeye bakan penceresine gitmiş bile. Tam tahmin e ği gibi, Hermes Geçit'in gizli girişinin önüne yatmıştı. Ne deseydi. Daha ne diyeceğine karar vermeden annesi yanında belirdi. - Daha Önce gördün mü bu köpeği buralarda. diye sordum. - Ah, bahçede bir yere bir kemik parçası gömmüş olsa gerek. Şimdi de gelmiş hazinesini arıyor herhalde. Köpeklerin de bir hafızası vardır... - Belki de. Aramızda hayvan psikologu olan biri varsa, o da sensin. Sofi hemen kararını verdi. - Hemen alıp evine götüreyim hayvancığı. - Evini biliyor musun ki. Sofi omuzlarını silkti. - Bilmiyorum ama, tasmasının arkasında bir adres yazılıdır herhalde. Birkaç dakika sonra Soﬁ bahçeye çık . Hermes onu görünce koşarak gelip, kuyruğunu çılgınca sallayarak üzerine atladı. - Hermes, akıllı köpekçik. dedi Sofi. Annesinin pencerede durup onları seyre ğini biliyordu. İnşallah Hermes'in Geçit'e atlayacağı tutmazdı. Yok, hayır, Hermes bahçedeki pa kada koşup bahçe kapısının üzerinden atladı. Bahçe kapısını kapayıp dışarı çık ktan sonra da Hermes Soﬁ'nin birkaç metre önünden yürümeye devam e . Böylece tek katlı evlerin arasından uzun bir yürüyüş başladı. Pazar yürüyüşüne çıkmış pek çok kişi vardı onlardan başka. Pek çok aile vardı gezinen. Sofi bu ailelere imrendi. Hermes arada bir gidip başka köpeklerle ya da yol kenarındaki nesnelerle ilgileniyor, ama Soﬁ buraya gel. der demez yine onun yanına geliyordu. Çok geçmeden eski bir mera, büyük bir stadyum ve bir çocuk bahçesini arkalarında bırakıp, traﬁğin daha yoğun olduğu bir bölgeye geldiler'. Kaldırım taşları ve troleybüs raylarının olduğu büyük bir caddeden şehrin merkezine doğru yürümeye başladılar. Merkeze vardıklarında Hermes Büyük Meydan'dan ayrılıp Kilise Caddesi'ne girdi. Yüzyıl başında yapılmış eski apartmanların olduğu bölgelere geldiklerinde saat bir buçuğa yaklaşıyordu. Soﬁ'nin geldiği pek olmazdı buralara. Bir keresinde küçükken yaşlı bir teyzeyi ziyarete gelmişlerdi o kadar. Birazdan eski apartmanların çevrelediği küçük bir meydana vardılar. Her şey çok eski olmasına rağmen meydanın adı Yeni Meydan dı. Aslında şehrin kendisi de oldukça eskiydi. Ortaçağda bir zamanlar kurulmuştu. Hermes 14 numaralı kapıya gidip Soﬁ'nin kapıyı açmasını beklemeye başladı. Soﬁ kalbinin hızla çarptığını hissediyordu. Apartmanın girişinde bir dizi yeşil posta kutusu asılıydı. Soﬁ en üst sıradaki posta kutularından birinin üzerine bir kartpostal yapış rılmış olduğunu fark e . Kar n üzerinde postacıdan gelen, kar n yollandığı kişinin adına bu adreste rastlanmadığına dair bir not da vardı. Kar a Hilde Möller Knag, Yeni Meydan 14... yazılıydı. Kart, 15 Haziran tarihliydi. 15 Hazirana daha iki ha a vardı ama postacı buna dikkat etmemişti anlaşılan. Sofi kartı alıp okumaya başladı Sevgili Hilde. Soﬁ şimdi felsefe öğretmeninin evine geliyor. Yakında 15 yaşına girecek, sense dün 15 yaşına girdin. Yoksa bugün mü Hildeciğim. Bugünse saat epey geç olmuş olmalı. Ama saatlerimiz de hep aynı gitmiyor. Bir nesil yok olurken bir başka nesil doğuyor. Bu arada tarih başını almış gidiyor. Avrupa tarihinin bir insan yaşamıyla karşılaş rılabileceğini düşündün mü hiç. Uzun Ortaçağ Avrupa'nın okul yıllarıdır. Bu uzun yıllardan sonra genç Avrupa coşku ve sabırsızlıkla haya n içine a lır. Rönesans'ın Avrupa 'nın 15. yaş günü olduğunu söyleyebiliriz belki de. Haziranın tam ortasındayız çocuğum ve yaşamak harika bir şey. Sahip olduğun şeylere daha çok özen göstermelisin.. Çok yakında yanında olacak olan baban... Hermes merdivenleri çıkmaya başlamış bile. Soﬁ kartpostalı alıp Hermes'i izlemeye başladı. Hermes çılgınca kuyruğunu sallayarak merdivenleri çıkıyor, Soﬁ de onunla beraber koşmak zorunda kalıyordu. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci katları geç ler. Buradan sonra yukarı küçük bir merdiven çıkıyordu. Ta ça ya mı çıkacaklardı yoksa. Evet, Hermes bu merdivenleri de çık . Merdivenlerin ucundaki dar kapıya varınca kapıyı tırnaklarıyla kazımaya başladı. Çok geçmeden içeriden ayak sesleri geldiğini duydu Soﬁ. Kapı açıldı. Alberto Knox kapıda duruyordu işte. Üzerinde başka elbiseler vardı ve bugün de özel bir biçimde giyinmiş . Dizlerine kadar gelen beyaz çoraplar, bol, kırmızı bir pantolon ve omuzları vatkalı sarı bir ceket giyiyordu. Bu haliyle iskambil kâğıtları içindeki bir jokeri andırıyordu. Yanılmıyorsa pik bir Rönesans giysi siydi bu. - Seni hokkabaz. diyerek yorumda bulundu Sofi ve Alberto'yu hafifçe yana iterek içeri girdi. Yine korku ve utancının acısını zavallı felsefe öğretmeninden çıkarmış . Soﬁ'nin telaşının bir nedeni de merdivenlerin girişinde bulduğu kartpostaldı. - Sakin ol çocuğum. dedi Alberto kapıyı kapatırken. Sofi - Buyurun işte bugünkü postanız. diyerek ve sanki olan bitenden Alberto'yu sorumlu tutarak kartpostalı Alberto'ya uzattı. Alberto kartta yazanları okuduktan sonra başını iki yana salladı ve - Bu adam git gide daha cüretkarlaşıyor, dedi. Bizi kızına yaş günü eğlencesi olarak kullanmak niyetinde, görürsün. Böyle dedikten sonra kar alıp parça parça e . Parçaları kâğıttan bir kutuya attı. - Kar a Hilde'nin al n kolyesini kaybe ği yazıyor, dedi Sofi - Gördüm. - Ya benim bu kolyeyi yatağımda bulmama ne demeli. Açıklayabilir misin nasıl olabilir böyle bir şey. Alberto ciddiyetle Soﬁ'nin gözlerinin ta içine bakarak - Olmayacak bir şeymiş gibi geliyor insana, dedi. Ama inan o bunu hiçbir zahmete girmeden yapabilir. Gel biz en iyisi, evrenin siyah silindir şapkasından çıkarılan tavşana dönelim. Oturma odasına geçtiler. Burası Sofi'nin şimdiye dek gördüğü en tuhaf odalardan biriydi. Alberto'nun yaşadığı bu daire eğik duvarlı, büyük bir ça ka ydı. Tavandaki pencereden içeriye keskin gün ışığı giriyordu. Odanın bir de şehre bakan bir penceresi vardı. Soﬁ bu pencereden etra aki tüm eski apartmanların ça larını görebiliyordu. Soﬁ'yi en çok şaşırtan şey ise odadaki tüm ıvır zıvırdı. Oda, tarihin pek çok farklı döneminden kalma mobilyalar ve nesnelerle doluydu. Bir koltuk otuzlu yıllardan, eski bir masa yüzyıl başlarından kalma, sandalyelerden biri ise yüzlerce yıllık olmalıydı. Mobilyalar işin bir parçasıydı yalnızca. Raflarda ve dolaplarda, birbirine karışmış bir şekilde pek çok süs ve kullanım eşyası da duruyordu. Raﬂarda neler yoktu ki. Eski saatler, vazolar, havanlar, imbikler, bıçaklar, bebekler, ucu tüylü kalemler, kitap arkalıkları, sekizgenler, al genler, pusula ve barometreler... Duvarlardan biri bir uçtan bir uca kitapla kaplıydı. Ama öyle kitapçılardan alınan türden kitaplarla değil. Buradaki kitaplar da yüzlerce yıllık kitap üre minden bir kesit sunuyordu insana. Duvarlarda çeşitli çizimler ve resimler asılıydı. Bir kısmı son on yıllarda yapılmış olsa da resimlerin çoğu oldukça eskiydi. Duvarlarda eski haritalar da asılıydı. Haritalardan birinde Sogn ﬁyordu Tröndelag'a yerleş rilmiş, Trondheim fiyordu da Nordland'da bir yerlere çizilmişti. Soﬁ bir şey söylemeksizin durarak odayı tüm açılardan seyretti birkaç dakika. Sonra - Bakıyorum ıvır zıvır toplamaya epey meraklısın, dedi. - Olur mu ya. Bu odada bulunan yüzlerce yıllık tarihe ıvır zıvır denir mi hiç. - An kacılıkla ﬁlan mı uğraşıyorsun yoksa. Alberto'nun yüzünde neredeyse acı dolu bir ifade belirdi - Herkes kendini tarihin akışına bırakamaz Soﬁ. Kimilerinin durup, nehrin kenarında kalmış olanları toplaması gerekir. - Garip bir şey bu söylediğin. - Garip ama doğru. İnsan yalnızca kendi çağında yaşamaz. Tarihini de beraberinde taşır. Bu odada gördüklerinin bir zamanlar gıcır gıcır yeni şeyler olduklarını unutma. 1500'lerden kalma bu küçük tahta bebek küçük bir kızın beşinci yaş gününe bir armağan olarak yapılmış belki. Dedesiydi yapan belki de, kim bilir... Sonra bu kız on yaşına geldi. Sonra evlendi ve belki de bir kızı oldu. Bu bebek de kendi kızına geç . Sonra yaşlandı ve öldü. Uzun bir hayat yaşadı, ama sonunda yok oldu. Bir daha da geri gelmeyecek. Kendisi kısa bir ziyare e bulundu ama bebeği... evet, bebeği işte burada, ra a duruyor hâlâ. - Her şey çok acıklı ve ciddi oluyor sen böyle anlatınca. - Evet çünkü haya n kendisi de acıklı ve ciddi de ondan. Muhteşem bir dünyaya geliyoruz, insanlarla karşılaşıyor, onlarla tanışıyor ve bir süre beraber yolculuk ediyoruz. Sonra da aynen dünyaya birdenbire gelişimiz gibi yine birdenbire dünyadan yok oluyoruz. - Bir şey sorabilir miyim. - Tabii, artık aramızdaki bilmecelere son. - Neden Binbaşının Evi'ne taşınmıştın. - Mektupla haberleş ğimiz sırada birbirimize yakın olalım diye. O eski kulübenin de boş durduğunu biliyordum. - Sonra da kulübeye öylece yerleşiverdin, öyle mi. - Evet, öylece yerleşiverdim. - O zaman Hilde'nin babasının bundan nasıl haberi olduğunu da biliyorsundur herhalde. - Sanırım onun pek çok şeyden haberi var. - Üstelik postacının ormanın derinlerindeki bir kulübeye nasıl mektup bırakabildiğini de anlamıyorum. Alberto kurnazca gülümsedi. - Bunlar Hilde'nin babası için çocuk oyuncağı. Ucuz numaralar bunlar, basit sihirbazlıklar. Dünyanın en sıkı gözetlenen insanları senle beniz belki de. Sofi bir anda sıcak bastığını hissetti. - Bir elime geçirsem, gözlerini oyacağım bu adamın. Alberto gidip üçlü koltuğa oturdu. Soﬁ de rahat bir koltuğa kuruldu. - Yalnızca felsefe bizi Hilde'nin babasına yaklaş rabilir, dedi Alberto. Bugün sana Rönesansı anlatacağım. - Haydi başla. - Aquino'lu Thomas'dan hemen birkaç yıl sonra Hıris yan birlik kültüründe çatlaklar oluşmaya başladı. Felsefe ve bilim, kilisenin teolojisinden giderek daha bağımsız bir hal alırken, bu durum inanç dünyasının akıl karşısında daha özgür bir tutum edinmesine yardımcı oldu. Giderek daha çok insan Tanrı'ya aklımızla ulaşamayacağımızı, çünkü zaten düşüncenin Tanrı'yı kavrayamadığını düşünmeye başladı, İnsan için en önemli şey Hıris yanlığın gizemini anlamak değil, kendini Tanrı'nın ellerine bırakmaktı. - Anlıyorum. - İnanç dünyasıyla bilimin daha özgür bir ilişkiye girmesi yeni bir bilimsel yöntemin ve dinsel alanda yeni bir şevkin doğmasına yol aç . Böylelikle 15 ve 16. yüzyılın iki önemli hareke nin, Rönesans ve Reformasyon'un temeli atılmış oldu. - Hareketleri birer birer ele alalım lütfen. - Rönesansla, 14. yüzyıl sonlarında başlayan kapsamlı bir kültürel patlamayı kastediyoruz. Kuzey İtalya'da başlayan bu olay, 15 ve 16. yüzyıllarda kuzeye yayıldı. - Rönesans sözcüğünün yeniden doğuş anlamına geldiğini söylemiştin, değil mi. - Evet, yeniden doğacak olan şey ise, An k Çağın sana ve kültürüydü. Bir de Rönesans Hümanizmi nden söz edilir, çünkü tüm yaşamı tanrısal bir ışık al nda gören uzun Ortaçağın tersine, şimdi yine çıkış noktası olarak insan alınıyordu. Yunanca öğrenmek de moda oldu bu dönemde. Dolayısıyla Yunan kültürü yeniden araş rılmaya başlandı. Yunan Hümanizmini öğrenmenin hiç değilse bir önemli pedagojik amacı vardı Hümanist konuları öğrenmek insana klasik bir yapılanma , dolayısıyla insancıl nitelikler kazandırıyordu. Atlar, at olarak doğar, deniyordu, ama insanlar, insan olarak doğmaz, oluşturulur. - Yani insan olmak öğrenilecek bir şeydir, öyle mi. - Evet, ana ﬁkir buydu. Ama şimdi Rönesans Hümanizmi düşüncelerine daha fazla girmeden, Rönesansın arkasındaki poli k ve kültürel yapılanmadan söz edeceğiz. Alberto sandalyesinden kalkıp odada dolaşmaya başladı. Bir süre sonra durup raﬂardan birinde duran eski bir aleti işaret etti ve - Bu nedir, biliyor musun. diye sordu. - Eski bir pusulaya benziyor. - Doğru. Sonra koltuğun üzerinde, duvarda asılı olan eski bir tüfeği göstererek - Ya bu. diye sordu. - Eskilerden kalma bir silah. - Evet, ya bu. Alberto ra an çekip aldığı kalın bir kitabı gösteriyordu. - Eski bir kitap. - Daha doğrusu bir incunabulum . - Ne demek. - Sözcük olarak çocukluk anlamına geliyor, ama incunabulum kitap basma sana nın ilk geliş ği yıllarda, yani 15. yüzyılda basılan kitapları anlatmak için kullanılan bir sözcük. - Bu kitap gerçekten o kadar eski mi. - Evet, o kadar eski. Ve şimdi gördüğümüz bu üç şey, pusula, barut ve kitap basma sana , Rönesans dediğimiz bu yeni çağın önemli unsurları. - Bir parça daha açıklayabilir misin bunu. - Pusulanın varlığı gemiyle yolculuk yapmayı kolaylaş rdı. Bir başka deyişle pusula, büyük keşif yolculuklarına bir temel oluşturdu. Barut da öyle, bir anlamda. Yeni silahlar Avrupalıların Amerika ve Asya kültürleri üzerinde askeri üstünlük kazanmalarını sağladı. Avrupa'da da barut önemli bir yer kazandı. Kitap basma sana da Rönesans Hümanistlerinin ﬁkirlerini yaymak açısından önemliydi. Kitap basma sana nın yaygınlaşması, kilisenin bilgi üzerindeki tekelinin ortadan kalkmasına katkıda bulundu en azından. Bundan sonra başka başka yeni araç ve gereçler birbirini izledi. Önemli araçlardan biri de örneğin teleskoptu. Teleskopun bulunması astronomide yeni ufuklar açılmasına neden oldu. - Sonra da füzeler ve aya giden uzay araçları bulundu. - Yok, o kadar da çabuk değil. Ama diyebiliriz ki, Rönesansda sonunda insanların aya kadar gidebilmesini sağlayan bir süreç başladı. Hiroşima ve Çernobil'e vardığı da söylenebilir bu sürecin. Her şey kültürel ve ekonomik alanlarda bir dizi değişikliğin ortaya çıkmasıyla başladı. Ortaçağın sonlarına doğru para ekonomisine ve banka sistemine dayalı, yepyeni mallar içeren el sanatları ve care n canlı bir biçimde varolduğu kentler doğmuştu. Böylece doğal koşullar karşısında belli bir özgürlük kazanmış olan bir burjuvazi ortaya çık . Yaşamsal ih yaçlar parayla alınabilen şeyler haline geldi. Bu gelişme bireylerin gayretlerini, hayal gücü ve yara cılıklarını destekleyen bir gelişmeydi. Bu şekilde insandan yepyeni şeyler beklenmeye başlandı. - İki bin yıl önce ortaya çıkan Yunan kentleri geliyor insanın aklına. - Tabii. Yunan felsefesinin, köylü kültüründe yaşayan mis k dünya görüşünden kendini nasıl sıyırdığını anlatmış m. Rönesans dönemi insanı da benzer şekilde kendini feodal beylerden ve kilisenin gücünden kurtarmaya başladı. Bu, ispanya'da Araplarla ve Doğu'da Bizans kültürüyle daha yakın bir ilişkiye girilmesi sonucu Yunan kültürünün yeniden keşfedilmesiyle aynı zamana rastladı. - Antik Çağın üç kolu birleşerek yeniden koca bir nehir oldu. - Dikkatli bir öğrencisin gerçekten. Evet, bu anla klarım Rönesansın arka planını anlatmaya yetsin. Şimdi yeni düşüncelerden söz edeceğim. - Hemen başla. Akşam yemeğine ye şmem lazım. Şu ana dek ayakta durmakta olan Alberto yeniden koltuğa oturdu. Soﬁ'nin gözlerinin içine bakarak - Rönesans her şeyden önce yeni bir insan görüşü yara , dedi. - Rönesans Hümanistleri insana ve insanın değerine inandılar. Bu, insanın günaha yatkın yanının tek taraﬂı bir biçimde vurgulandığı Ortaçağ insan görüşüyle taban tabana zıt bir görüştü. İnsan sonsuz büyük ve sonsuz değerli bir varlık olarak görüldü. Rönesansın en önemli kişiliklerinden biri olan Ficinius Kendini tanı, ey insan kılığındaki kutsal soy. diyordu. Pico Della Mirandola İnsanın Değeri Üzerine Nutuk u yazdı. Bu Ortaçağda düşünülemeyecek bir şeydi. Tüm Ortaçağ boyunca hep Tanrı'dan yola çıkılmış . Rönesans Hümanistleriyse insandan yola çıktılar. - Ama Yunanlı filozoflar da aynı şeyi yapmıştı. Hümanizminin yeniden doğuşu ndan söz ediyoruz. Yalnız insan olmakla kalmayıp, özgün birer bireydik de aynı zamanda. Bu düşünce insan dehasına sınırsız bir tapınmaya yol açıyordu. İdeal bir p olarak görülüyordu Rönesans insanı . Bu insan yaşamın, sana n ve bilimin her alanında yer alan bir insandı. Bu yeni insan görüşü insan vücudunun anatomisine de ilgi duyuyordu. Hem p, hem de sanat için önemliydi bu. Sana a insanı çıplak göstermek yeniden yaygınlaş . Bu noktaya bin yıllık bir utangaçlık döneminden sonra yeniden gelindi de denebilir. İnsan yine kendisi olmaya cesaret etti. Utanacak bir şeyi yoktu artık. - Mutluluktan sarhoş olmuş gibiler, dedi. Sofi öğretmeniyle kendisi arasındaki küçük bir sehpanın üzerine yaslanarak. - Kesinlikle. Yeni insan görüşü yepyeni bir yaşam duygusu doğurdu. Tanrı insanı, insanın kendisi yüzünden de yaratmış aynı zamanda. İnsan yaşarken mutlu olabilirdi yaşamaktan. Yaşamdan özgürce zevk alabilirse, insanın önüne sonsuz olanaklar çıkabilirdi. Amaç tüm sınırları aşmak . - Ama Rönesans Hümanistleri kendilerini denetlemeyi bırakıyorlardı öyle mi. - Pek kanaatkar oldukları söylenemezdi en azından. Tüm dünyanın yeniden uyandığını düşünüyorlardı. Böylelikle güçlü bir çağ bilinci kendini göstermeye başladı. Sana an mimariye, edebiya an müziğe, felsefeden bilime her alanda pek çok gelişme oldu. Buna somut bir örnek vereceğim. ken en geriye yalnızca 17.000 nüfusluk küçük bir kent kalmıştı. - Neredeyse Lillesand'ın nüfusu kadar bir şey. - Rönesans Hümanistleri için Roma'yı yeniden kurmak kültürel-poli k bir amaç oldu. Her şeyden önce havari Petrus'un mezarı üzerinde büyük Aziz Peter Kilisesi inşa edilmeye başlandı. Aziz Peter Kilisesi söz konusu olduğunda ne kanaatkârlıktan söz edebiliriz, ne de insanın kendini denetlemesinden. Rönesansın önemli kişilikleri dünyanın bu en büyük inşaat projesinde görev aldılar. 1506'da başlanan inşaat tam 120 yıl sürdü. Kilisenin önündeki meydanın tamamlanmasıysa bir 50 yıl daha aldı. - Epey büyük bir kilise olmuş olmalı sonunda. - Eni 200 metreden fazla, 130 metre yüksekliğinde ve alanı 16.000 metrekareyi aşan bir kilise oldu bu. Bu Rönesans insanının cesare ni anlatmaya yetsin şimdilik. Rönesansın yeni bir doğa görüşü ge rmesinin de büyük bir anlamı oldu. İnsanın kendini bulunduğu ortama ait hissetmesi ve dünyadaki yaşamını yalnızca cenne eki yaşamına bir hazırlık olarak görmemesi ﬁziksel dünyaya karşı tutumunun değişmesine neden oldu. Doğa pozi f bir şey olarak algılandı. Pek çoğuna göre Tanrı da yaradılışın içinde yer alıyordu. Tanrı sonsuz olduğuna göre, her yerde de var olmalıydı. Bu görüşe Tümtanrıcılık (Panteizm) diyoruz. Ortaçağ ﬁlozoﬂarı Tanrı ile yara kları arasında aşılamaz bir mesafe olduğunu vurguluyorlardı. Şimdiyse doğanın tanrısal bir şey olduğu, doğanın Tanrı'nın açılışı olduğu söylenebiliyordu. Bruno yalnızca Tanrı'nın doğada var olduğunu söylemekle kalmayıp, evrenin sonsuz olduğunu da öne sürdü. Bundan ötürü de müthiş bir biçimde cezalandırıldı. - Nasıl. - 1600'de Roma'daki Çiçek Meydanı'nda yakılarak... - Korkunç bir şey bu. Ne kadar da aptalca. - Hayır, bu değil elbe e. Hümanist olan Bruno'ydu, onu yakanlar değil. Ama Rönesans sırasında An hümanizm dediğimiz tutum da güçlendi. Bununla otoriter Kilise gücünü ve devlet gücünü kastediyorum. Rönesansta cadı avı, kiliseye karşı gelenleri yakma, büyü, ba l inanç, kanlı din savaşları ve de Amerika'nın vahşi bir biçimde ele geçirilmesi gibi olaylar da yaşandı. Hümanizmin hep böyle bir karanlık arka planı oldu. Tarihin hiçbir dönemi yalnızca iyi ya da yalnızca kötü olarak görülemez. İyi ve kötü tüm insanlık tarihi boyunca bir arada varolagelmiş r. Çoğunlukla da iç içe geçmiş bir haldedirler. Bu, şimdi bahsedeceğimiz anahtar sözcük için de geçerli. Rönesans yeni bir bilimsel yöntem de geliştirdi. - İlk fabrikalar da bu sırada mı yapıldı. - Yok, hemen değil. Ancak Rönesanstan sonra gelen tüm teknik gelişmelerin temelini bu yeni bilimsel yöntem oluşturur. Bununla, bilimin ne olduğuna dair yepyeni bir anlayışın ortaya çık ğını anlatmak is yorum. Bu anlayış zamanla meyvelerini vermeye başladı. - Bu yeni yöntem neydi. - Öncelikle doğanın duyular aracılığıyla araş rılmasını içeriyordu. Daha 14. yüzyıldan başlayarak eski otoritelerin söylediklerine körü körüne inanmamak gerek ğini söyleyenler vardı. Bu otoritelerin içinde Kilise öğre leri ve Aristoteles'in doğa felsefesi de bulunuyordu. Bir sorunun çözümünün yalnızca düşünerek bulunamayacağı yolunda ikazlar da yükseliyordu. Man ğın gücüne abar lı bir şekilde inanmak tüm Ortaçağda yaygın olan bir görüştü. Oysa şimdi, doğayla ilgili her türlü araş rmanın gözlem, deneyim ve deneye dayalı olması gerek ği savunuluyordu. İşte bu yönteme deneysel yöntem diyoruz. - Yani. - Yani, şeyler hakkındaki bilgilerimizi yalnızca kendi deneyimlerimizden yola çıkarak edinebiliriz. Tozlu kitaplardan ya da tekrar tekrar düşünülen düşüncelerden değil. Örneğin Aristoteles'in doğaya dair pek çok gözlemi vardı. Ama sistemli deneyler ancak Rönesansla birlikte ortaya çıkmıştır. - Günümüzdeki gibi gelişmiş teknik araçlar yoktu herhalde o zamanlar... - Tabii, ellerinde ne bilgisayarlar, ne de elektrikli tar m araçları vardı. Buna karşılık matema ğe ve mekanik tar aletlerine sahip ler. Bilimsel gözlemlerin kesin bir matema ksel dilde dile ge rilmesinin ne kadar önemli olduğunu vurguladılar. 17. yüzyılın en önemli bilim adamı Galileo Galilei, Ölçülebileni ölç, ölçülemeyeni ölçülebilir yap. ve Doğanın kitabı matema ksel bir dilde yazılmıştır. diyordu. - Ve sonra tüm bu deneyler ve ölçümler sayesinde yeni buluşların yolu açıldı... - İlk adım bilimsel yöntemin kendisiydi. Bu, teknolojik devrime, teknolojik devrim de yeni buluşlara yol aç . İnsanların ar k doğanın şartlarından kendilerini sıyırmaya başladıklarını söyleyebiliriz. Doğa ar k insanın yalnızca bir parçası olduğu bir şey değil, insanın kullanabileceği, faydalanabileceği bir şeydi, ingiliz ﬁlozofu Francis Bacon Bilgi güçtür. diyordu. Bacon böylece bilginin pra k bir faydası olduğunu dile ge riyordu ki bu düşünce de insanlık için yeni bir düşünceydi. İnsanlık bundan sonra gerçekten doğaya müdahale edip onu kontrol etmeye başladı. - Ama bu gelişme yalnızca olumlu yönde olmadı, değil mi. - Evet, olumsuz yanları da oldu. Demin de dediğimiz gibi, insanın yap ğı her şeyde iyi ve kötü iç içe geçmiş bir haldedir. Rönesansta başlayan teknolojik gelişme, çıkrık makineleriyle beraber işsizliğe, ilaçlarla beraber yeni hastalıklara, tarımın modernleş rilmesi yanında toprağın fakirleşmesine, çamaşır makinesi ve buzdolabı gibi yeni pra k araçlarla beraber çevre kirliliği ve endüstriyel a kların oluşmasına da yol aç . Bugün karşılaş ğımız çevre sorunlarına bakarak, bu teknik gelişmelerin doğanın koşullarından tehlikeli bir biçimde uzaklaşmış olmak anlamına geldiğini söyleyenler var. İnsanlık, ar k kontrol al na alamadığı bir sürece girmiş bulunuyor bu görüşte olanlara göre. Öte yandan, gelişmelere çok daha olumlu bakanlara göre insanlık henüz teknolojinin çocukluk dönemini yaşıyor. Teknolojiye dayalı uygarlık çocukluk hastalıklarını geçiriyor, ama insanlık zamanla doğayı tehdit etmeksizin onu kontrol etmeyi öğrenecek, diyor bu görüş. - Peki bu konuda senin görüşün ne. - Her iki görüşün de haklı bulduğum yanları var. Bazı alanlarda insan doğaya müdahale etmeyi bırakmalı, bazı alanlarda ise doğaya müdahale etmek o kadar kötü sonuç vermeyebilir. Ama emin olabileceğimiz bir şey varsa o da ar k Ortaçağa dönmenin mümkün olmadığı. - Ay'a bile gi k. Ortaçağda kimsenin aklının ucundan bile geçmezdi herhalde bu. - Tabii, hiç kuşkun olmasın bundan. Bu da bizi yeni dünya görüşü konusuna ge riyor. Tüm Ortaçağda insanlar gökyüzüne bakıp Güneş'i, Ay'ı, yıldızları ve gezegenleri gördüler. Ancak Yer'in evrenin merkezi olduğundan kimse şüphe bile etmiyordu. Tüm gözlemler Yer'in hareket etmeksizin durduğunu ve Yer'in etra nda dönenlerin diğer gök cisimleri olduğunu gösteriyordu. Bu görüşe, yani her şeyin merkezinde Yer'in olduğu görüşüne, geosentrik dünya görüşü diyoruz. Tanrı'nın tüm gök cisimlerine hükme ği yolundaki Hıris yan inanışı da bu tür bir dünya görüşünü destekliyordu. - Keşke her şey bu kadar basit olsaydı. - Ama 1543'de Gök Cisimlerinin Dönüşleri adlı bir kitap yayınlandı. Kitabın yazarı, kitabının çık ğı gün ölen Polonyalı astronom Copernikus'du. Copernikus, Güneş'in Yer'in etra nda değil, Yer'in Güneş'in etra nda döndüğünü öne sürüyordu. Bunun gök cisimlerinin hareke ne bakılarak anlaşılabileceğini söylüyordu. İnsanların Güneş'in Yer'in etra nda döndüğünü sanmalarının nedeninin de Yer'in kendi ekseni etra nda dönüyor olması olduğunu söylüyordu. Yer'in ve diğer gök cisimlerinin Güneş'in etra nda dairesel yörüngelerde hareket e ğinden yola çıkıldığında, gök cisimlerine dair gözlemlerin çok daha rahat anlaşılabileceğini iddia ediyordu. Bu görüşe, yani her şeyin merkezinde Güneş'in olduğu görüşüne de heliosentrik dünya görüşü diyoruz. - Ve doğru olan görüş de buydu, değil mi. - Tam da değil. Buradaki ana nokta, Yer'in Güneş'in etra nda döndüğü noktası elbe e doğru. Ancak Copernikus Güneş'in evrenin merkezi olduğunu da iddia ediyordu. Oysa bugün biliyoruz ki Güneş sayısız pek çok yıldızdan yalnızca biridir ve etra mızdaki tüm yıldızlar da milyarlarca yıldız kümesinden yalnızca bir tanesidir. Ayrıca Copernikus Yer'in ve diğer gezegenlerin Güneş'in etra nda dairesel bir biçimde döndüklerini söylüyordu. - Doğru değil miydi bu. - Hayır, değildi. Bu dairesel hareket varsayımının ardında gök cisimlerinin yusyuvarlak oldukları ve ilahi oldukları için dairesel hareketlerde bulundukları inanışından başka bir şey yatmıyordu. Platon'dan beri küre ve daire geometrik biçimlerin en mükemmeli sayılıyordu. Ancak 17. yüzyılın başlarında Alman astronomu Johannes Kepler, gözlemlerinin sonucunda gezegenlerin, merkezlerinden birinde Güneşin olduğu elip k ya da yumurta biçiminde yörüngeler boyunca döndüklerini söyleyebiliyordu. Ayrıca gezegenlerin Güneş'e en yakın oldukları noktalarda en hızlı hareket e klerine, Güneş'ten uzaklaş kça hızlarının azaldığına da işaret ediyordu. Yer'in de diğer gezegenler gibi bir gezegen olduğunu da ilk kez Kepler dile ge rdi. Kepler ayrıca ﬁziksel yasaların tüm evrende geçerli olduklarının da al nı çizdi. - Bundan nasıl bu kadar emin olabiliyordu. - Çünkü Ortaçağdan kalma görüşlere körü körüne inanmadan gezegenlerin hareketlerini kendi algılayışıyla çözümlüyordu. Kepler'le aynı zamanlarda yaşamış bir başka bilim adamı da, ünlü İtalyan âlimi Galileo Galilei idi. Galilei de gök cisimlerini teleskop kullanarak gözledi. Ay'ın kraterlerini görerek, Ay'da da pkı Yer'deki gibi dağlar ve vadiler olduğunu söyledi. Jüpiter gezegeninin dört uydusu olduğunu da keşfe . Böylece Yer'den başka gezegenlerin de Ay'ı olduğu anlaşılmış oldu. Ancak Galilei en çok, Atalet Yasası olarak bilinen yasasıyla tanınır. - Ne diyor bu yasa. - Galilei bunu şöyle dile ge riyordu Bir cismin edindiği hız, hızlanma ve yavaşlamaya neden olan dış etkenler ortadan kaldırıldığı sürece, sabit kalır. - Vallahi, bana göre hepsi bir. - Ama çok önemli bir gözlem bu. çıkılırken ileri sürülen en önemli neden şudur eğer böyleyse, Yer çok hızlı dönmek zorunda kalacağından, havaya diklemesine a lacak bir taş a ldığı yerden metrelerce ileriye düşmek zorunda kalacaktır. - Niye böyle olmuyor gerçekten. - Trende giderken elinde tu uğun elmayı düşürürsen, elma, tren hareket ediyor diye arkana düşmez. Dümdüz aşağıya düşer. Bunun nedeni atalet yasasıdır. Elma, sen düşürmeden önceki hızını aynen korur. - Anlıyorum sanırım. - Galilei'nin zamanında trenler yoktu tabii. Ama bir küreyi yerde elinle biraz yuvarladıktan sonra bırakırsan... -... küre hareketine devam eder... -... çünkü küre, sen elinden bırak ktan sonra da ilk elde ettiği hızı korur. - Ama oda yeterince büyükse, sonunda durur. - Çünkü diğer kuvvetler kürenin hızını frenler. Öncelikle yer frenler, hele işlenmemiş tahtadan oluşan bir yerse. Sonra da yerçekimi eninde sonunda küreyi durduracak r. Bekle biraz, sana bir şey göstereceğim. Alberto Knox böyle dedikten sonra kalkıp eski masaya gi . Masanın çekmecelerinden aldığı bir şeyi ge rip sehpanın üzerine koydu. Bu, bir ucu birkaç milimetre kalınlığında, diğer ucu ipince olan bir tahtaydı. Neredeyse tüm sehpayı kaplayan tahtanın yanına bir de yeşil mermerden bir küre koydu. - Buna eğik düzlem denir, dedi sonra. Mermer küreyi, bu yüzeyin kalın tara na koyup bırakırsam ne olur sence. Soﬁ, bundan kolay ne var. dercesine omuz silkti - On kronuna bahse girerim ki yuvarlanarak sehpaya varır ve sonra da yere düşer. - Bakalım. Alberto küreyi bırak . Küre de Soﬁ'nin dediği gibi yuvarlanıp sehpanın yüzeyine vardı, sehpanın üzerinde yuvarlanmaya devam edip haﬁf bir ses çıkararak yere çarp ve sonra da kapının eşiğine çarpana dek yerde yuvarlandı. - Aman, ne ilginç. dedi Sofi. - Evet ya, değil mi. Galilei işte bu tür deneyler yapıyordu. - Bu kadar aptal mıydı gerçekten. - Ağır ol biraz. Galilei her şeyi kendi duyularıyla algılamak is yordu. Üstelik biz işe henüz başladık. Anlat bakalım, küre neden eğik düzlemde yuvarlandı. - Ağır olduğu için yuvarlanmaya başladı. - Peki, ya ağırlık dediğin şey nedir çocuğum. - Bu aptalca bir soru oldu işte. - Cevap veremiyorsan sorduğum soru aptalca sayılmaz. Küre neden yere yuvarlandı. - Yerçekiminden dolayı. - Evet, doğru. Demek ki ağırlık yerçekimiyle ilgili bir şey. Mermer küreyi harekete geçiren şey de işte bu kuvvetti. Alberto bu arada mermer küreyi yerden kaldırmış . Elinde mermer küreyle yine eğik düzlemin yanında durdu. - Şimdi küreyi eğik düzlem boyunca yuvarlamaya çalışacağım, dedi. Kürenin hareke ni dikkatle izle. Eğilip küreyi eğik düzlemi enlemesine geçecek şekilde hareket e rdi. Soﬁ kürenin eğri bir hareket yap ktan sonra yüzeyin aşağısına doğru çekildiğim gözledi. Alberto - Ne oldu. diye sordu. - Küre eğri bir hareketle yuvarlandı, çünkü bu eğri bir yüzey. - Şimdi küreyi ispirtolu kalemle boyayalım ve senin eğri demekle ne kaste ğini görelim. Siyah bir ispirtolu kalem bulup kürenin tümünü boyadı daha sonra. Şimdi deneyi tekrarladıklarında Soﬁ kürenin eğik düzlem üzerinde tam olarak nasıl hareket e ğini daha kolay görebiliyordu, çünkü küre geçtiği yerde siyah bir iz bırakıyordu. Alberto - Kürenin hareketini nasıl tanımlayabilirsin. diye sordu. - Yay biçiminde... Bir dairenin parçası gibi sanki. - İşte doğru cevap. dedi Alberto. Sonra Sofi'ye bakıp kaşlarını kaldırarak - Ama tam da daire denemez. Bu şekle parabol diyoruz. - Valla, bana göre hepsi bir. - Ama küre neden tam da bu şekilde yuvarlanıyor. Soﬁ iyice düşündükten sonra cevap verdi - Yüzey eğimli olduğu için, küre de yerçekimine bağlı olarak yere çekildi. - Evet ya. Şu işe bak. Şöyle rastgele bulup tavan arasına çıkardığım bir kız, tek bir deneyden sonra Galilei'nin bulduğu sonucun pa p aynısını buluyor. Ve Alberto Knox neşeyle ellerini çırpmaya başladı. Soﬁ bir an Alberto'nun delirmiş olmasından kaygılandı. Alberto sözlerini sürdürdü - Aynı cisme nasıl iki kuvve n birden etki yap ğını görüyoruz burada. Galilei aynı şeyin örneğin bir top mermisi için de geçerli olduğunu keşfe . Mermi de havaya a ldıktan sonra bir süre uçar ve sonra belli bir eğimle yere doğru çekilir. Mermi de mermer kürenin eğik düzlem üzerinde izlediği yörüngeye benzer bir yörünge izler. Galilei'nin yaşadığı dönemde yeni bir keşi i bu. Aristoteles havaya a lan bir top güllesinin önce haﬁf bir eğimle hareket edeceğini, ama sonra dimdik bir şekilde yere düşeceğini söylüyordu. Doğru değildi bu tabii ama Aristoteles'in doğru düşünmediğini Galilei'nin yap ğı gibi göstererek kanıtlamak gerekiyordu. - Bana göre hava hoş. Ama sahiden çok önemli bir keşif mi bu. - Hem de nasıl. Bunun kozmik bir önemi var, çocuğum. Bu, insanlık tarihindeki bilimsel keşiﬂerin en önemlilerinden biri. - O zaman niye böyle olduğunu da anlatacağına bahse girerim. - Galilei'den sonraki önemli bilim adamlarından biri de 1642-1727 yılları arasında yaşamış olan Isaac Newton'du. Newton güneş sistemi ve gezegenlerin hareke ne son ve doğru açıklamayı ge ren bilim adamı olmuştu. Yalnızca gezegenlerin Güneş etra nda nasıl döndüklerini açıklamakla kalmayıp tam olarak neden böyle hareket ettiklerini de açıklayabilmiş . Bunu yaparken de Galilei'nin dinamiği dediğimiz şeyi esas alıyordu. - Gezegenler eğik düzlem üzerindeki küreler gibi mi görülebilir. - Öyle bir şey, ama biraz sabırlı ol Sofi... - Başka seçeneğim yok ki zaten. - Kepler de gök cisimlerini birbirine çeken bir kuvvet olması gerek ğine işaret etmiş . Örneğin gezegenleri yörüngesinde tutan şey Güneş kuvve olmalıydı. Böyle bir kuvvet gezegenlerin neden Güneş'ten uzaklaş kça hızlarının azaldığını da açıklar. Kepler ayrıca gel gi n, yani deniz suyunun yükselip alçalmasının da Ay'ın kuvve ne bağlı olması gerektiğini söylüyordu. - Ve de doğruydu bu, değil mi. - Evet. Ama Galilei bu görüşü reddetmiş . Ay'ın denize hakim olduğu ﬁkrini onaylıyor diyerek Kepler'i alaya bile almış . Çünkü Galilei, yerçekimi kuvvetlerinin böyle uzak mesafelerde ve değişik gök cisimleri arasında varolabileceği düşüncesini reddediyordu. - Ve de yanılıyordu. - Evet, bu noktada yanılıyordu. Çok ilginç, çünkü aslında Galilei Yer'in çekim kuvve ve cisimlerin yere düşüşleriyle çok ilgileniyordu. Birden fazla kuvve n bir cismin hareke ni nasıl belirleyebildiğine de dikkat çekiyordu. - Aslında Newton'dan söz etmeye başlamıştın... - Evet, sonra Newton geldi ve evrensel yerçekimi dediğimiz yasayı buldu. Bu yasaya göre, iki cisim birbirini büyüklükleriyle oran lı, aralarındaki mesafeyle ters orantılı olarak çeker. - Sanırım anlıyorum. Örneğin iki ﬁl arasında iki fare arasındakinden daha büyük bir çekim vardır. Aynı hayvanat bahçesindeki iki ﬁl arasında da, Hindistan'daki bir ﬁlle Afrika'daki bir ﬁl arasındakinden daha büyük bir çekim vardır. - Demek ki anlamışsın. Şimdi en önemli nokta geliyor. Newton bu çekimin evrensel olduğuna işaret e . Yani bu çekim her şey için ve dolayısıyla uzaydaki değişik gök cisimleri arasında da geçerliydi. Newton'un bunu, bir elma ağacının al nda otururken keşfe ği söylenir. Newton bir elmayı yere düşerken görünce, Ay'ı Yer'e çeken ve dolayısıyla Ay'ın durmaksızın Yer'in etra nda dönmesini sağlayan kuvve n, elmayı yere çeken kuvvetle aynı şey olup olmadığını sormuştur kendisine. - İyi düşünmüş, ama çok da iyi düşünememiş bence. - Neden Sofi. - Ay'ı Yer'e, elmayı yere çeken kuvvet gibi bir kuvvet çekseydi, Ay da Yer'in etra nda kedinin yemek kabının etra nda dönüp duruşu gibi sürekli dönemez, sonunda Yer'in üzerine düşerdi. - Öyleyse Newton'un gezegenlerin hareke yle ilgili yasalarından söz etmenin tam sırası. Yer'in Ay üzerindeki çekim kuvve konusunda söylediklerinin yarısında haklı, yarısında haksız sayılırsın. Ay niçin Yer'e düşmez Soﬁ. Çünkü Yer'in Ay üzerindeki çekim kuvve gerçekten çok büyüktür. Gel git sırasında denizin birkaç metre yükselmesi için gereken kuvveti bir düşünsene. - Pek anladığımı söyleyemem. - Galilei'nin eğik düzlemini ha rla. Küreyi eğik düzlem üzerinde hareket ettirdiğimde ne olmuştu. - Ay'ın da iki farklı kuvve n çekimi al nda olduğunu mu söylemek istiyorsun. - Evet. Çok eskiden, güneş sisteminin oluşması sırasında, Ay müthiş bir kuvvetle ileriye, Yer'den daha ileriye rla lmış . Bu kuvvet Ay'ın üzerinde sonsuza dek varolacak, çünkü Ay havasız bir mekânda, herhangi bir direnişle karşılaşmaksızın hareket etmekte... - Ama öte yandan onu Yer'e çeken, Yer'in çekim kuvveti de var, öyle mi. - Evet. Bu iki kuvvet sabit ve Ay'ı ikisi de aynı anda etkilemekte. Ay, bu yüzden Yer'in etra nda hareket etmeyi sürdürüyor. - Bu kadar basit mi gerçekten. - Evet, bu kadar basit. Newton'un söylemek istediği de bu basitlik zaten. Tüm evrende geçerli olan birkaç ﬁzik yasası vardı, o kadar. Gezegenlerin hareke ni de, Galilei'nin kendisinden önce keşfe ği iki doğa yasasına dayanarak açıklayabiliyordu. Bunlardan ilki Atalet Yasası idi ki Newton bunu kendi sözleriyle şöyle dile ge riyordu Bir cisim dış bir kuvve n etkisi olmadığı takdirde durmasını ya da sabit hızla hareket etmesini sürdürür. İkinci yasayı ise Galilei eğri bir yüzey üzerindeki kürelerle göstermiş Bir cismin üzerine iki kuvvet aynı anda etki e ği taktirde, cisim elips biçiminde bir yörünge çizerek hareket eder. - Böylelikle Newton tüm gezegenlerin neden Güneş'in etra nda bir yörünge üzerinde hareket ettiklerini açıklayabiliyordu. - Evet. Gezegenler Güneş'in etra nda, elips şeklindeki yörüngeler üzerinde iki değişik türde hareket ederler Güneş sisteminin oluşması sırasında edindikleri doğrusal hareket ve yerçekimi dolayısıyla Güneş'e doğru çekilme hareketi. - Bravo doğrusu. - Newton cisimlerin hareketleriyle ilgili yasaların tüm evrende geçerli olduğunu biliyordu. Böylelikle, gökyüzünde yeryüzündekinden başka bir takim yasaların geçerli olduğu yolundaki Ortaçağ inanışlarına bir son vermiş oluyordu. Heliosentrik dünya görüşü böylelikle olumlanmış ve son açıklamasına kavuşmuş oluyordu. Alberto kalkıp eğik düzlemi yerine, çekmecenin içine koydu. Sonra eğilip yerden aldığı mermer küreyi yerine kaldırmayıp Soﬁ'yle aralarındaki masanın üzerine koymakla yetindi. Soﬁ, eğri bir tahta yüzeyle mermer bir küreden ne çok bilgiye ulaşılmış olduğunu düşünüyordu. Üzerinde hâlâ siyah boya izleri taşıyan yeşil mermer küreye bakarken yer küreyi düşünmeden edemedi. - Ve insanlar koca bir evrenin içindeki sıradan bir gezegende yaşadıklarını kabul etmek zorunda kalıyorlardı, değil mi. dedi. Evet. Yeni dünya görüşü insanlık düşüncesinde büyük değişiklikler öngörüyordu. Tıpkı Darwin'in daha sonra insanın hayvandan geldiğini gösterdiği zaman da olduğu gibi. Her iki durumda da insan, yaradılış içerisindeki özel sandığı konumundan birazını yi rmiş oldu. Ve Kilise her iki durumda da bu yeni görüşlere şiddetle karşı koydu. - Bunu anlamak pek güç değil. Çünkü Tanrı yok olmuştu değil mi tüm bunların arasında. Yer'in merkezde, Tanrı ve tüm gök cisimlerinin bundan bir kat yukarıda olduğu bir düzen daha kolay anlaşılabilir bir düzendi onlar için. - Yine de en önemli değişiklik bu sayılmaz. Aynı ﬁzik yasalarının tüm evrende geçerli olduğunu öne süren Newton'un, Tanrı'nın gücüne inancının sarsılmış olacağını düşünebilir insan. Ama Newton'un Tanrı'ya olan inancı sarsılmadı. O, doğa yasalarını büyük ve her şeye kadir Tanrı'nın bir kanı olarak gördü, insanın kendini algılayışına gelince, durum biraz daha zorlaştı... - Nasıl yani. - Rönesanstan i baren insan, kocaman bir evrenin sıradan bir gezegeninde varolduğu düşüncesine kendini alış rmaya başlamış . Bu düşünceye tam anlamıyla alışıp alışmadığımızdan hâlâ emin değilim. Ama daha Rönesans döneminde bile insanın şimdi eskisinden çok daha merkezi bir rol oynadığını ileri sürenler oldu. - Anlayamadım. - Eskiden evrenin merkezinde Yer vardı. Ama şimdi gökbilimciler evrenin mutlak bir merkezi olmadığını söyleyince, bu, evrende ne kadar insan varsa o kadar merkez olduğu anlamına geliyordu. - Anlıyorum. - Rönesans yeni bir Tanrı görüşüne de yol aç . Felsefe ve teknoloji zamanla teolojiden ayrıldıkça, yeni bir Hıris yan dindarlık türü gelişmeye başlamış . Sonra Rönesansla birlikte bireyci bir insan görüşü ortaya çık . Bu görüş inanç dünyasını etkiledi. İnsanın Tanrı ile bireysel ilişkisi, kurum olarak kiliseyle ilişkisinden çok daha önemli görülmeye başlandı. - Akşam yatmadan önce dua etmek gibi şeyler mi örneğin. - Evet. Ortaçağ Katolik Kilisesi'nde, La nce ayinler ve dualar Tanrı'ya ibade n temelini oluşturuyordu. La nce olduğu için İncil'i yalnızca rahipler ve papazlar okuyabiliyordu. Rönesanstan i baren İncil İbranice ve Yunancadan çeşitli dillere çevrilmeye başlandı. Bu, Reformasyon için son derece önemli bir adımdı. - Martin Luther... - Evet, Luther önemli bir kişiydi ancak Reformasyonu tek başına o gerçekleş rmedi elbe e. Roma-Katolik Kilisesi'nin içinde var olmayı sürdürerek Reformasyona dahil olanlar da vardı. Bunlardan biri Rotterdam'lı Erasmus idi. - Luther günahlarının bağışlanması için para ödemek istemediği için Katolik Kilisesi'nden ayrıldı, değil mi. - Bu da bir neden sayılabilir ama esas olarak Luther, Tanrı'nın a nı kazanabilmek için kilisenin ya da kilise rahiplerinin aracı olması gerekmediğini söylüyordu. Günahların bağışlanması için kiliseye para ödemek bunun yanında daha az önemli bir konuydu. Zaten bu uygulama Katoliklikte de 16. yüzyılın ikinci yarısından itibaren ortadan kalktı. - Herhalde bu işe Tanrı da sevinmiştir. - Luther, Kiliseye Ortaçağda dahil olan pek çok dinsel töre ve inanışı reddediyordu. Yeni Ahit'te karşımıza çıkan, gerçek Hıris yanlığa dönmek is yordu. Yalnızca kutsal kitap. diyerek, Rönesans Hümanistlerinin sanat ve kültürün an k kökenlerine dönmeyi isteyişi gibi Hıris yanlığın köklerine geri dönmek gerek ğini dile ge riyordu. Luther ayrıca İncil'i Almancaya çevirerek, yazılı Alman dilinin temelini atmış oldu. Böylece herkes İncil'i okuyabilecek, herkes kendi kendisinin rahibi olabilecekti. - Kendi kendisinin rahibi olmak mı. Biraz abartılı olmuyor mu bu. - Luther'e göre rahipler Tanrı karşısında diğer insanlardan daha ayrıcalıklı bir konuma sahip değildiler. Protestan cemaatlerde de ayinleri yönetmek, kilisenin günlük işlerine bakmak amacıyla rahipler bulunurdu, ancak Luther'e göre insanın Tanrı'nın a nı elde edip günahlarından kurtulması için kilise törenlerine ih yacı yoktu. İnsan Tanrı'ya inanmak sure yle Tanrı'nın a nı bedavadan elde ederdi. Luther bu sonuca İncil'i okuyarak varıyordu. - Luther tipik bir Rönesans insanıydı öyleyse... - Hem öyle, hem değil. Tipik Rönesans eğilimi sayılabilecek yanı, bireye ve bireyin Tanrıyla kişisel ilişkisine verdiği önemdi. Rönesanscı yanına bir başka örnek 35 yaşındayken Yunanca öğrenmesi ve İncil'i Almancaya çevirmek gibi zorlu bir işe girişmesiydi. Halk dilinin La ncenin yerini alması da Rönesansa özgü bir olguydu. Ancak Luther bir Ficino ya da bir Leonardo da Vinci gibi Hümanist sayılmazdı. Ro erdam'lı Erasmus gibi bir takım Hümanistler, Luther'i insana yeterince değer vermemekle eleş rdiler. Çünkü Luther insanın günahkâr olduğu için mahvolmaya mahkûm olduğunu söylüyordu. İnsan ancak Tanrı'nın a yla meşrulaşabilirdi . Çünkü günahın sonu ölümdü. - Amma da acıklı. Alberto Knox yerinden doğruldu. Masanın üzerindeki yeşil ve siyah topu alıp cebine koydu. - Saat dördü geçiyor. diye haykırdı Sofi. - İnsanlık tarihinde bundan sonraki büyük dönem Barok dönemi. Ama bunu bir sonraki sefere bırakalım sevgili Hilde. - Ne. Sofi sandalyesinden zıplamıştı. - Sevgili Hilde dedin. - Anlamsız bir dil sürçmesi işte. - Ama insanın dili hiç yoktan sürçmez ki. - Belki de haklısın. Görüyor musun, Hilde'nin babası ar k kelimeleri ağzımıza kmaya kalkıyor. Sanırım bunun için yorgun düştüğümüz anları kolluyor. Kendimizi savunmamız güçleşiyor çünkü o zaman. - Hilde'nin babası sen değilsin, değil mi. Yemin et değilim diye. Alberto başını hayır, değilim anlamında salladı. - Yoksa Hilde ben miyim. - Çok yoruldum Soﬁ. Anlaman gerek. İki saa r konuşuyoruz, üstelik devamlı konuşan da benim. Akşam yemeğine eve ye şmen gerekmiyordu muydu senin. Soﬁ'ye Alberto onu başından savmak is yormuş gibi geldi. Hole doğru yürürken niye Alberto'nun ağzından böyle sözler kaçırdığını düşündü. Alberto da arkasından geliyordu. Hermes, yatro kostümlerini ha rlatan garip giysilerin asılı olduğu gardırobun içinde uyukluyordu. Alberto Hermes'e eğilip - Hermes yine gelip seni alır, dedi. Sofi - Görüşmek üzere, deyip parmaklarının ucunda yükseldi ve Alberto'yu kucakladı. - Sen tanıdığım en bilgili ve en iyi kalpli felsefe öğretmenisin. Böyle dedikten sonra merdivenlere açılan kapıyı açtı. Ardından kapıyı çekmişti ki Alberto'nun - Yakında yine görüşeceğiz Hilde. dediğini duydu. Soﬁ bu sözlerle bir başına kalakaldı. Alberto yine ağzından kaçırmış işte. Soﬁ kapıyı yeniden çalmak istedi ama içinden bir şey onu durdurdu. Sokağa çık ğında yanına para almayı unutmuş olduğunu fark e . Bütün yolu yürümek zorunda kalacak . Hay Allah. Saat al ya kadar evde olamazsa annesi hem kızar hem de meraklanırdı. Birkaç metre kadar ya gitmiş ya gitmemiş ki kaldırımda bir on kron durduğunu gördü. Tam bir otobüs bileti parasıydı bu. Soﬁ en yakın durağa yürüyüp Büyük Meydan'a giden bir otobüse bindi. Oradan da ta evlerine kadar giden bir başka otobüs yakaladı. Büyük Meydan'a gelene kadar aklına gelmeyen şey orada aklına geldi. Tam da ih yacı olduğu anda bir on kron bulması ne büyük bir şans olmuştu. Parayı kaldırıma bırakan Hilde'nin babası olabilir miydi. Şimdiye dek en beklenmedik şeyleri en beklenmedik yerlere bırakmakta büyük ustalık göstermemiş miydi zaten. Ama Lübnan'daysa nasıl burada da olabilirdi. Ya Alberto'nun ağzından, kazayla kaçırdıkları. Bir kez olsa neyse, tam iki kere. Soﬁ omuzlarından aşağı hafif bir ürpermenin yayıldığını hissetti. Barok Dönemi ...rüyaların yapıldığı maddeden... Alberto'dan birkaç gün ses çıkmadı. Bu süre boyunca Soﬁ defalarca bahçeye çıkıp Hermes'in gelip gelmediğini kontrol e . Annesine Hermes'in yolunu şaşırıp bahçelerine geldiğini, sonra köpeğin ona yol göstererek sahibine götürdüğünü, sahibinin ise emekli bir ﬁzik öğretmeni olduğunu söylemiş . Öğretmen ona güneş sisteminden ve 16. yüzyılda gelişen yeni bilimden söz etmişti. Jorün'e ise bundan daha fazlasını anlatmış . Ona Alberto'ya ziyare nden, apartmanın girişinde bulduğu kartpostaldan ve eve dönerken yerde karşısına çıkan on krondan bahsetmiş . Hilde'yle ilgili rüyasını ve altın kolyeyiyse kendine saklamıştı. 29 Mayıs Salı günü Soﬁ mu akta bulaşıkları kurularken annesi içeride haberleri seyrediyordu. Giriş müziğinin hemen ardından, Norveç BM taburundan bir binbaşının bir patlama sonucu öldüğü haberi geldi. Televizyonda birkaç saniye süreyle BM askerinin resmi göründü. Sonra spiker diğer haberlere geçti. - Olamaz. diye haykırdı Soﬁ. Annesi kızına dönüp - Evet, dedi. Savaş çok korkunç bir şey. Bu laf üzerine Sofi ağlamaya başladı. - Ama Soficiğim, bu kadar da değil yani. - Binbaşının adını verdiler mi. Evet, ama neydi ha rlamıyorum. Grimstad'lıymış galiba... - Grimstad'la Lillesand aynı yer sayılmaz mı. - Yok canım. - Grimstad'lı biri Lillesand'da okula gidiyor olamaz mı. Şimdi sıra annesindeydi. Yerinden hızla kalkıp televizyonu kapadı ve - Nedir bu saçmalık Sofi. dedi. - Hiçbir şey... - Hayır efendim. Bir sevgilin olduğu ve onun senden epeyce büyük olduğuna inanmaya başlıyorum ar k. Cevap ver bana Tanıdığın biri mi var Lübnan'da. - Hayır, tam olarak değil... - Lübnan'daki birinin oğluyla mı tanıştın. - Hayır. Kızıyla bile tanışmadım üstelik... - Kimin. - Seni ilgilendirmez. - İlgilendirmez olur mu hiç. - Belki de ben sana sorular sormaya başlamalıyım. Babam niçin hep evden uzakta. Ayrılamayacak kadar korkak olduğunuz için mi. Belki de ne babamın ne benim bildiğim bir sevgilin var. Vesaire, vesaire... ikimizin de soracak soruları var gördüğün gibi. - En azından birlikte konuşmaya ih yacımız var sanırım. - Olabilir. Ama şimdi öyle yorgunum ki gidip yatmak istiyorum. Üstelik aybaşı oldum. Böyle dedikten sonra, boğazında düğümlenen gözyaşları içinde odasına koştu. Banyoda işini bitirip yorganının altına sokulmuştu ki annesi geldi. Annesinin inanmayacağını bilmesine rağmen uyuyormuş gibi yap . Oysa annesinin hem bunu, hem de kendisinin bu numarayı yutmayacağını Soﬁ'nin bildiğini çok iyi biliyordu. Annesi yatağın kenarına oturup Sofi'nin başını okşamaya başladı. Soﬁ iki haya aynı anda yaşamanın ne güç bir hal aldığa düşündü. Felsefe kursunun bitmesini dört gözle beklemeye başlıyordu. Belki de yaş gününe ya da hiç değilse 24 Hazirana kadar bitmiş olurdu. Hilde'nin babası da Lübnan'dan o tarihte dönüyordu... - Yaş günümde bir parti vermek istiyorum, dedi. - Ne güzel. Kimleri davet edeceksin. - Pek çok kişiyi. Tabii eğer izin verirsen... - Elbe e. Kocaman bir bahçemiz var zaten... Umarım havalar da böyle güzel gider. - Ama ben yaş günümü 24 Haziranda kutlamak istiyorum. - Olur öyleyse. - Önemli bir gün bu, dedi Sofi. - Yani. - Son günlerde kendimi oldukça büyümüş hissediyorum. - İyi bir şey bu, değil mi. - Bilmem. Soﬁ konuşurlarken yatmayı sürdürüyordu. Annesi - Soﬁciğim. Bana anlatmalısın niye böyle... biraz dengesiz olduğunu son günlerde. - Sen dengesiz değil miydin on beş yaşındayken. - Dengesizdim herhalde. Ama sen neden bahse ğimi çok iyi biliyorsun. Soﬁ annesine döndü - Köpeğin adı Hermes. - Ya. - Alberto denen bir adamın köpeği. - Devam et. - Şehrin eski bölgesinde yaşıyor. - Köpeği oraya dek takip mi ettin. - Evet. Bunda sakıncalı bir yan yok sanırım. - Köpeğin daha önce birkaç kez buraya geldiğini mi söylemiştin. - Söylemiş miydim. Sofi'nin biraz düşünmesi gerekiyordu. Annesine anlatabileceklerinin tümünü anlatmak is yordu ama her şeyi de anlatamazdı. - Hiç evde olmuyorsun anne, dedi. - Haklısın. Hep çok meşgul oluyorum. - Alberto ve Hermes buraya pek çok kez geldiler. - Ama neden. Eve de girdiler mi yoksa. - Sorularını teker teker sormaya çalışabilir misin lü en. Hayır, eve girmediler. Ama sık sık ormanda gezin ye çıkıyorlar. Yoksa bu da çok acayip bir şey mi sence. - Hayır, hiç de değil. - Herkes gibi onlar da gezin ye çıkarken bizim evin önünden geçiyorlar. Bir kez okuldan eve döndüğümde Hermes'i gördüm. Alberto ile de Hermes aracılığıyla tanıştım. - Ya beyaz tavşanlar filan. - Beyaz tavşanlardan Alberto söz e . Çünkü o tam bir ﬁlozof. Bana tüm diğer ﬁlozoﬂarı da o anlattı. - Öyle, bahçe çi nin arkasında durduğu yerden mi. - Karşılıklı oturduk herhalde. Ama en çok mektupla haberleş k. Mektupları bazen postacı ge riyor, bazen o gezin ye çıkarken posta kutusuna bırakıyordu. - Bir de şu aşk mektubu meselesi vardı... - Vardı da, aşk mektubunun kendisi yoktu. - Yalnızca filozoflardan mı bahsetti gerçekten. - Ya, ne inanılmaz değil mi. Sanırım ondan, sekiz yıldır okulda öğrendiklerimden çok daha fazla şey öğrendim. 1600 yılında ateşte yakılarak öldürülen Giordano Bruno diye biri olduğunu biliyor muydun örneğin. Ya Newton'un evrensel çekim kanununu. - Hayır, bilmediğim çok şey var ne yazık ki... - Seni bildiğim kadarıyla, Dünya'nın neden Güneş etra ndaki bir yörüngede hareket e ğini de bilmezsin... Üstelik bu senin kendi gezegenin olmasına rağmen. - Kaç yaşlarında bu adam. - Bilmem. Ama en azından elli olmalı. - Lübnan'la ilgisi ne. İşte bu zor bir soruydu. Soﬁ'nin aklından yüzlerce değişik cevap geçti. En sonunda - Alberto'nun BM taburunda binbaşı olan bir kardeşi var. Lillesand'lı. Bir zamanlar Binbaşının Evi'nde yaşayan da oydu. - Alberto biraz garip bir ad değil mi. - Olabilir. - İtalyancaya benziyor... - Biliyorum. Zaten kayda değer her şey ya Yunanistan ya da İtalya'dan geliyor. - Ama Norveççe biliyor, değil mi. - Hem de gürül gürül. - Ne diyorum biliyor musun Soﬁ. Bu Alberto'yu bir gün bize davet etsek... Hiç gerçek bir ﬁlozoﬂa tanışmadım ben. - Bakalım. - yaş günü par ne çağırabiliriz belki. Birkaç kuşağın bir arada olması çok hoş bir şey bence. Ben de davetliyim değil mi. En azından yiyecekleri getirip götürürüm, iyi fikir değil mi, ne dersin. - Tabii eğer o gelmek isterse. Sını mdaki oğlan çocuklarından çok daha ilginç en azından. Ama... - Evet. - Ya herkes Alberto'nun senin yeni sevgilin olduğunu sanırsa. - Sen de öyle olmadığını söylersin. - Bakalım. - Bakalım ya. Soﬁ, babanla çok iyi anlaşamadığımız doğru. Ama hiçbir zaman babandan başkası olmadı... - Uyumak is yorum ar k. Karnım da çok ağrıyor. - Bir paracetamol ister misin. - Olur. Annesi suyla hapı ge rdiğinde Soﬁ çoktan uykuya dalmıştı. 31 Mayıs bir perşembe gününe rastlıyordu. Sofi bugün son derslerin geçmesine güç dayanmış . Felsefe kursuna başladığından beri bazı dersleri daha iyi gitmeye başlamış . Derslerinin çoğunda önceden de fena notlar almıyordu zaten ama şimdi sosyal bilgiler ve benzeri derslerden hep pekiyi alıyordu. Matema kte ise durumu o kadar iyi sayılmazdı. Son derste yine kompozisyon yazmışlardı. Soﬁ İnsan ve Teknik adlı konuyu seçmiş . Kompozisyonunda Rönesans ve bilimsel devrimden, yeni doğa anlayışından, bilgi güçtür. diyen Francis Bacon'dan ve yeni bilimsel yöntemden söz e . Deneysel yöntemin yeni bilimsel buluşlara temel oluşturduğu üzerinde önemle durdu. Sonra da teknolojinin olumsuz bir takım sonuçlarına değindi. Ama sonuç olarak insanın yap ğı her şeyin hem kötü hem de iyi amaçlarla kullanılabileceğini yazdı. İyi ve kötü, birbirine geçerek eğrilen siyah ve beyaz iplik gibidir, dedi. Bu iki ip bazen birbirine öylesine dolanırdı ki, birini diğerinden ayırt etmek mümkün olmazdı. Öğretmen kompozisyon de erlerini geri verirken Sofi'ye eğilerek göz kırptı. Soﬁ bu kompozisyonundan Pekiyi almış, öğretmen ayrıca de erine Tüm bunları nereden bilebiliyorsun. diye yazmıştı. Soﬁ tükenmez kalemle de erine Felsefe okuyorum diye yazdı. De erini katlayıp kaldıracakken de erin arasından bir şey yere düştü. Bu, Lübnan'dan gelen bir kartpostaldı. Soﬁ sırasının üzerine eğilip kartı okumaya başladı Sevgili Hilde. Sen bu sa rları okurken, burada olan trajik ölüm olayını telefonda konuşmuş olacağız. İnsanlar biraz daha fazla düşünmeyi başarabilseler, belki de bu savaşlar, bu ölümler hiç olmazdı diye düşündüğüm çok oluyor. Savaş ve şiddete karşı en iyi çözüm, küçük bir felsefe kursu olabilirdi belki de. Ya, dünyaya her yeni gelen insanın kendi anadilinde elde edebileceği Birleşmiş Milletler Felsefe Kitapçığı ﬁkrine ne demeli. Bu ﬁkri BM Genel Sekreterine açacağım. Telefonda eşyalarını kaybetmeme konusunda daha dikkatli davrandığını söyledin. İyi olur, çünkü sen gerçekten tanıdığım en savruk kişilerden birisin. Son konuşmamızdan beri kaybe ğin tek şeyin bir on kron olduğunu söyledin. Paranı bulman için elimden geleni yapacağım. Kendim uzak olsam da, orada bana yardım etmeye hazır dost eli hep var. (On kronunu bulursam bunu yaş günü hediyene katacağım.) Sevgiler... Evine dönüş yoluna koyulmaya hazırlanan baban. Soﬁ tam kar bi rmiş ki son dersten çıkma zili çaldı. Yine aklından yüzlerce düşünce aynı anda geçiyordu. Her zaman olduğu gibi okul bahçesinde Jorün'le buluştu. Eve doğru giderlerken Soﬁ çantasını açıp arkadaşına kartpostalı gösterdi. Jorün - Pul hangi tarihte damgalanmış. diye sordu. - Dünün tarihi... Yani Lübnan'daki olayın ertesi günü. Jorün - Lübnan'dan Norveç'e mektubun bir günde gelebileceğine inanmıyorum, diye sözlerini sürdürdü. - Hele şu özel adrese bakacak olursan Soﬁ Amundsen eliyle Hilde Möller Knag, Furulia Lisesi ... - Normal postayla mı gelmiş r sence. Ya kar öğretmen mi bulup kompozisyon de erinin içine koydu acaba. - Bilmem. Bilmeye cesaret edip edemediğimden de emin değilim doğrusu. Kartpostal bahsi böylece kapanmış oldu. - 24 Haziranda, bahçemizde büyük bir yaş günü partisi vereceğim. - Sını aki çocukları da çağıracak mısın. Soﬁ omuzlarını silkti - En gerzeklerini çağırmasak da olur. - Ama Jörgen'i çağıracaksın, değil mi. - Sen is yorsan çağırırım. Par ye bir sincap iyi gider. Ha, bu arada Alberto Knox'u da davet ederim bakarsın. - Delisin sen. - Biliyorum. Alışveriş merkezinin köşesinde bu sözlerle ayrıldılar. Soﬁ eve gelince ilk iş olarak bahçede Hermes'e bakındı. İşte Hermes orada, elma ağaçlarının arasındaydı. - Hermes. Köpek kısa bir saniye süresince hareketsiz durdu. Soﬁ bu kısa sürede neler olduğunu tamı tamına kes rebiliyordu Köpek Soﬁ'nin sesini duymuş, bu sesi tanımış ve tanıdığı ses olup olmadığını anlamak için sesin geldiği yöne bakmaya karar vermiş . Bakınca haklı olduğunu anlamış, Soﬁye doğru koşmaya karar vermiş . En sonunda da dört bacağının üzerinde trampet çubuğu gibi ses çıkararak koşmaya başlamıştı. Bir saniyede ne çok şey olabiliyordu aslında. Hermes Soﬁ'nin yanına geldi. Kuyruğunu çılgınca sallayarak Sofi'nin üzerine atladı. - Hermes, akıllı köpek r. Evet, evet... dur, hayır bırak beni yalamayı. Hah, otur bakalım... Hah, şöyle. Soﬁ kendini eve a . Bahçedeki yabancı hayvana karşı biraz kuşkulu davranan Şerekan da bu arada çalıların arasından çıkıp Soﬁ'yle birlikte eve girmiş . Soﬁ ona yemeğini verip kuşların da yem kabına yiyecek koydu. Kaplumbağanın önüne bir salata yaprağı bırak ktan sonra annesine kısa bir not yazdı. Sonra şehri bir uçtan bir uca kat e ler. Soﬁ bu kez yanına para almayı unutmamış . Bir ara Hermes'le birlikte otobüse binmeyi düşündü ama sonra bu konuda önce Alberto'nun ﬁkrini almaya karar verdi. Hermes önde o arkada yürüyüp dururken hayvanları düşündü. Bir insanla bir köpek arasında ne fark vardı. Aristoteles'in bu konudaki ﬁkirlerini ha rladı. Ona göre insanlarla hayvanlar arasında pek çok bakımdan benzerlikler vardı. Ancak yine aralarında çok büyük bir fark vardı ki bu da yalnızca insana özgü olan akıldı. Bu fark konusunda nasıl böyle kesin konuşabiliyordu. Demokritos ise atomlardan oluşmaları bakımından hayvanlarla insanların birbirine çok benzediklerini söylüyordu. Ne hayvanlar ne de insanların ölümsüz bir ruhu vardı. Ona göre insanın ruhu da atomlardan oluşuyordu ve insan ölünce bu ruh atomları dört bir yana dağılıyordu. Ayrıca insan ruhu, insan beyninin ayrılamaz bir parçasıydı. Ama ruh nasıl olup da atomlardan oluşabilirdi. Ruh, vücudun diğer organları gibi elle tutulur bir şey değildi ki. Adı üstünde ruh, ruhsal bir şeydi. Büyük Meydan'ı geçmiş, şehrin eski semtlerine gelmeye başlamışlardı. Geçen gün on kron bulduğu kaldırıma geldiklerinde Soﬁ tekrar ısrarla yere bak . Ve işte orada, birkaç gün önce on kronu bulduğu tam o noktada, bu kez de