daha akıllı olan bazı tüccarlar, onun geldiğini uzaktan gördüklerinde saklanıyorlardı. Dostunun hevesini izleyen Garion, kârın, rakibini alt etmeye göre ikinci planda kaldığı bu oyuna neden bu kadar bayıldığını anlamaya başladı. İpek bu avda ırk ayrımı gözetmiyordu. Herkesle ticaret yapıyordu ve herkesle kendi sahasında karşılaşmaya razıydı. Tolnedralılar, Arendler, Çerekler, kendi yurttaşı Drasniyalılar, Sendarlar, hepsi onun karşısında yenilgiye uğruyorlardı. İkindi vakti Camaar'dan satın aldığı her şeyi satmıştı. Dolu kesesi şıngırdıyordu, ama Garion'un sırtındaki çuval ağırlığından bir şey kaybetmemişti, yalnızca içindekiler tamamen farklıydı artık. Ancak İpek'in kaşları çatıktı. Avucunda küçük, zarif bir cam şişeyi hoplatarak yürüyordu. Parfüm dolu bu şişeyi Rivalı bir tüccardan fildişi kaplı iki cilt Wacune şiir kitabına karşılık almıştı. Derdin ne. diye sordu Garion Delvor'un çadırına dönerlerken. Kimin kazandığından emin değilim, dedi İpek. Ne. Bunun değerinin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Niye aldın öyleyse. Çünkü değerinin ne olduğunu bilmediğimi anlamasını istemedim. Başkasına sat. Ne fiyat isteyeceğimi bilmezsem nasıl satarım. Çok istersem kimse beni ciddiye almaz az istersem bütün Panayıra maskara olurum. Garion kıkırdamaya başladı. Bunda komik bir şey olduğunu zannetmiyorum Garion, dedi İpek alıngan bir tavırla. Çadıra girdiklerinde hâlâ dalgın ve sıkıntılıydı, İşte vadettiğim kâr, dedi biraz nankör bir tavırla, Bay Kurt'un avucuna paraları dökerken. Neyin var. diye sordu Kurt ufak tefek adamın asık suratına bakarak. Yok bir şey, diye kestirip attı İpek. Sonra Pol Teyzeye gözü ilişti ve yüzünde bir gülümseme belirdi. Yanına yaklaşıp eğilerek, Sevgili Leydi Polgara, dedi lütfen size saygımın nişanesi olan bu küçük hediyeyi kabul edin. Abartılı bir hareketle parfüm şişesini uzattı. Pol Teyze bundan hem hoşlanmış, hem de biraz kuşkulanmıştı. Küçük şişeyi alarak tıpasını dikkatle açtı. Tıpayı bileğinin iç kısmına hafifçe değdirdi ve kokladı. Kheldar. dedi sonra heyecanla. Krallara layık bir hediye bu. İpek'in gülümsemesi biraz ekşidi ve ciddi olup olmadığını anlamak için dikkatle yüzüne baktı. Sonra içini çekti ve Rivalıların üçkâğıtçılığı hakkında bir şeyler mırıldanarak dışarı çıktı. Az sonra Delvor da geri döndü ve çizgili pelerinini bir kenara atıp ellerini kandillerin alevinde ısıtmaya başladı. Anlayabildiğim kadarıyla, dedi Bay Kurt'a, burasıyla Vo Mimbre arasında durum sakin. Ama bir süre önce beş Murgo, yanlarında iki düzine Thulla Panayıra geldi. Hettar yüzünde atmaca gibi bir ifadeyle başını kaldırdı hemen. Kurt kaşlarını çattı. Kuzeyden mi geliyorlar, güneyden mi. Vo Mimbre'den geldiklerini iddia ediyorlar, ama Thulların çizmelerinde kırmızı çamur var. Vo Mimbre ile burası arasında kırmızı çamurlu bir bölge yok bildiğim kadarıyla. Yoktur, dedi Mandorallen kesin bir tavırla. Sadece kuzeyde killi toprak var. Kurt başını salladı. İpek'i bulun, içeri girsin, dedi Barak'a. Barak çadırın kapısına yürüdü. Tesadüf olamaz mı. diye sordu Durnik. Bu riski göze alamayız, dedi Kurt. Gece Panayır sakinleşene kadar bekleriz, sonra görünmeden gideriz. İpek çadıra geri döndü, Delvor'u bir kenara çekip konuşmaya başladı. Murgolar çok geçmeden burada olduğumuzu öğrenirler, diye gürledi Barak kızıl sakalını çekiştirerek. O zaman da buradan Vo Mimbre'ye kadar peşimizden ayrılmazlar. Hettar, Mandorallen ve ben gidip şunlarla kavga çıkarsak işleri kolaylaştırmış olmaz mıyız. Beş ölü Murgo kimseyi takip edemez. Hettar meşum bir hevesle başını salladı. Panayırın güvenliğini sağlayan Tolnedralı lejyonerlerin hoşuna gitmeyebilir bu, dedi İpek. Polisler sebepsiz yere yol kenarında bulunan cesetleri sevmez. Düzen hisleri zedelenir. Barak omuzlarını silkti. Yani, öylesine bir fikirdi işte. Benim bir fikrim var dedi Delvor tekrar pelerinini giyerken. Çadırlarını Nadrakların çadırlarının yanına kurdular. Gidip orada biraz alışveriş yapayım. Kapıya doğru ilerlerken duraladı. Size bir şey ifade eder mi bilmem, dedi, ama başlarında Aşarak adlı bir Murgo var. Garion bu adı duyunca ansızın ürperdi. Barak bir ıslık çaldı, sonra ciddileşerek, Bu adamla er ya da geç ilgilenmek zorunda kalacağız Belgarath, dedi. Tanıyor musunuz onu. dedi Delvor şaşkınlıkla. Bir iki kere karşılaştık, dedi İpek kayıtsız bir tavırla. Başımıza bela olmaya başlıyor, dedi Pol Teyze. Ben yola çıkayım, dedi Delvor. Garion Delvor'a yol açmak için çadırın kapısını aralamıştı ki, dışarıda gördüğü bir şey yüzünden irkilerek yeniden kapadı. Ne oldu. dedi İpek. Dışarıda Brill'i gördüm. Dur ben de bakayım, dedi Durnik. Kapıyı hafifçe araladı ve Garionla ikisi dışarı baktılar. Sefil görünüşlü bir adam, çamurla sokakta dolanıyordu. Brill Faldor'un çiftliğinden ayrıldıkları günden bu yana hiç değişmemişti. Tuniği ve pantolonu hâlâ yamalı ve lekeliydi, traşsızdı ve şaşı gözü hâlâ tekinsiz bir beyazlıkta parlıyordu. Evet, Brill bu, dedi Durnik. Kokusu buraya kadar geliyor. Delvor demirciye soru sorarcasına baktı. Brill biraz düzensiz yıkanır da, dedi Durnik. O yüzden kokusundan tanımak mümkün oluyor. Müsaade eder misinz, dedi Delvor kibarca. Durnik'in omuzu üstünden dışarı baktı. Ah, dedi, şu adam. Nadrakların yanında çalışıyor. Bana da biraz garip gelmişti, ama önemsiz olduğu için fazla kurcalamadım. Durnik, dedi Kurt çabucak. Dışarı çık. Seni görmesini sağla, ama onu fark ettiğini belli etme. Seni gördükten sonra içeri gir. Çabuk ol, gitmesin. Durnik biraz şaşırmıştı, ama çadırın kapısını kaldırarak dışarı çıktı. Ne yapıyorsun baba, dedi Pol Teyze sert bir sesle. Orada sırıtıp durma ihtiyar. Çok huzursuz edici bir şey bu. Mükemmel, dedi Kurt ellerini ovuşturarak. Durnik kaygılı bir yüzle içeri girerek, Beni gördü, dedi. Bunun iyi bir fikir olduğundan emin misiniz. Tabii, dedi Kurt. Belli ki Aşarak buraya bizim peşimizden gelmiş bütün panayırı arayacaktır. Niye işini kolaylaştırıyoruz öyleyse. dedi Pol Teyze. Kolaylaştırmıyoruz, dedi Kurt. Aşarak Brill'i daha önce de kullanmıştı Muros'ta, unuttun mu. Onu buraya getirmiş, çünkü seni, beni, Durnik'i ve Garion'u tanıyor –hatta Barak'ı ve İpek'i bile tanıyor olabilir. Hâlâ orada mı. Garion çadır kapısının aralığından dışarı bir göz attı. Pejmürde kılıklı adam karşıda, iki çadır arasındaki dar sokakta saklanmıştı. Orada, dedi. Onu orada tutmalıyız, dedi Kurt. Sıkılıp Aşarak'a bizi bulduğunu haber vermeye gitmesini engellemeliyiz. İpek Delvor'a baktı ikisi birden gülmeye başladılar. Komik bir şey mi var. dedi Barak kuşkuyla. Bunu anlamak için insanın Drasniyalı olması lazım, dedi İpek. Sonra Bay Kurt'a hayranlıkla bakarak, Bazen beni hayretler içinde bırakıyorsun eski dostum, dedi. Bay Kurt göz kırptı. Planınızı hâlâ anlayabilmiş değilim, dedi Mandorallen. Ben anlatabilir miyim. diye sordu İpek Kurt'a. Sonra şövalyeye döndü. Şöyle olacak Mandorallen Aşarak Brill'in bizi bulacağına güveniyor, ama biz Brill'i burada meşgul ettikçe, Aşarak'a gidip bizi bulduğunu haber vermesi gecikecek. Böylece Aşarak'ın gözlerini yakalamış oluyoruz bu da onu dezavantajlı bir duruma düşürüyor. Ama bu mütecessis Sendar, çadırı terk eder etmez peşimize takılmayacak mı. dedi Mandorallen. Panayırdan ayrıldığımızda Murgolar hemen peşimizde olacak. Çadırın arka duvarı branda bezinden değil mi Mandorallen. dedi İpek kibarca. Keskin bir bıçağın varsa istediğin kadar kapı açabilirsin. Delvor bu söz üzerine hafifçe irkilerek içini çekti. Gidip şu Murgoları göreyim, dedi sonra. Belki onları biraz daha geciktirebilirim. Durnikle ben de seninle gelelim, dedi İpek dostuna. Sen bir yöne gidersin, biz de başka bir yöne. Brill bizim peşimize takılır, biz de onu buraya geri getiririz. Delvor başını salladı ve üçü birlikte dışarı çıktılar. İşleri gereksiz yere karmaşıklaştırmıyor muyuz. diye sordu Barak ekşi bir suratla. Brill Hettar'ı tanımıyor. Hettar çadırın arkasından çıkıp adamın arkasına dolaşsa ve sırtına bir bıçak saplasa fena mı olur. Sonra cesedini bir çuvala koyar, Panayırdan ayrıldıktan sonra da bir hendeğe atarız. Kurt başını sallayarak, Aşarak onun kaybolduğunu fark eder, dedi. Onun Murgolara bu çadırda olduğumuzu söylemesini istiyorum. Şansımız varsa, bizim gittiğimizi fark edene kadar bir gün boyunca çadırın kapısını kollayacaklardır. Bunu izleyen birkaç saat içinde grubun çeşitli üyeleri, Brill'in dikkatini çekmek için, birtakım bahanelerle çadıra girip çıkmaya başladılar. Garion hava karanrken dışarı çıktığında, hiç aldırmıyormuş havasındaydı, ama Brill'in gözlerini üzerinde hissetmek tüylerini ürpertiyordu. Delvor'un malzeme çadırına giderek birkaç dakika bekledi. Garion karanlık malzeme çadırında beklerken, birkaç çadır sırası ötedeki meyhane çadırından gelen sesler, Panayırın giderek artan sessizliği içinde müthiş bir gürültü gibi geldi ona. Sonunda derin bir nefes alarak dışarı çıktı. Bir kolunu sanki bir şey taşıyormuş gibi kıvırmıştı. Ana çadıra girerken Buldum Durnik, diye seslendi. Vukuata gerek yok canım, dedi Pol Teyze. Doğal görünmek istemiştim, dedi Garion masum bir tavırla. Az sonra Delvor geri döndü ve dışarısı tenhalaşıp hava iyice kararana kadar sıcak çadırda beklediler. Karanlık tamamen çökünce, Delvor'un hizmetkârları çadırın arkasındaki bir kesikten eşyaları çıkardılar, İpek, Delvor ve Hettar onlarla birlikte Panayırın hemen dışındaki ağıla gittiler. Diğerleri ise Brill'i biraz daha oyalamak için geride kaldı. Son bir şaşırtma yapmak amacıyla Bay Kurt ve Barak çadırdan çıkıp Ulgoland'daki Prolgu'ya giden yolun durumu hakkında muhabbet ettiler. İşe yaramayabilir, dedi Kurt, kızıl saçlı devle birlikte çadıra döndüğünde. Aşarak bizim Zedar'ın izini takip ederek güneye gittiğimizi biliyor ama Brill ona Prolgu'ya gittiğimizi söylerse, iki yolu da tutmak için güçlerini bölebilir. Çadıra son bir kez göz atarak, Pekâlâ, dedi. Haydi gidelim. Çadırın arkasındaki yırtıktan birer birer süzülerek yan sokağa geçtiler. Sonra, kendi işiyle uğraşan namuslu insanlar gibi, normal bir hızda yürüyerek ağıla gittiler. Birtakım adamların şarkı söylemekte olduğu meyhane çadırının yanından geçtiler. Sokaklar neredeyse bomboştu ve akşam rüzgârı çadır şehrin içinde dolaşıyor, bayraklarını dalgalandırıyordu. Panayırın dış sınırına vardıklarında, İpek, Delvor ve Hettar'ı atlarıyla beraber bekler buldular, İyi şanslar, dedi Delvor atlarına binerlerken. Murgolan elimden geldiği kadar oyalayacağım. İpek dostunun elini sıktı. Gene de o kurşun paraları nereden bulduğunu bilmek isterdim. Delvor göz kırptı. Ne oluyor. dedi Kurt. Delvor'da kurşundan basılıp sonradan altın yaldızına bulanmış Tolnedra paraları vardı, dedi İpek. Bunlardan bir kısmını Murgoların çadırına gizledi. Yarın elinde birkaç sahte parayla lejyonerlere gidip Murgolan kalpazanlıkla suçlayacak. Lejyonerler Murgoların çadırını aradıklarında da diğer sahte paraları bulacaklar. Para Tolnedralılar için çok önemlidir, dedi Barak. Eğer lejyonerler bu sahte paralar yüzünden öfkelenirlerse, adam asmaya başlayabilirler. Delvor yüzünü buruşturdu. Çok yazık olur, değil mi. Atlarına atlayıp ağıldan anayola doğru ilerlediler. Gece bulutluydu ve açıklığa çıktıklarında sert bir rüzgâr yüzlerine çarptı. Arkalarında Panayır kocaman bir şehir gibi gecede ışıldıyordu. Garion pelerinine sıkıca sarındı. Dünyadaki herkes dört duvar arasında ve sıcak bir ateşin başındayken bu rüzgârlı havada karanlık bir yolda olmak insana müthiş bir yalnızlık hissi veriyordu. Sonra karanlık, engebeli Arendiya ovasının içinde bomboş uzanan Büyük Batı Yoluna vardılar ve tekrar güneye yöneldiler. Dokuzuncu Bölüm Şafaktan az önce rüzgâr gene hızlandı doğudaki alçak tepeler aydınlanmaya başladığında iyice sertleşmişti. Garion yorgunluktan uyuşmuş gibiydi ve zihni bir rüyadaymış gibi amaçsızca dolanıp duruyordu. Solgun ışık arttıkça, yol arkadaşlarının yüzleri gözüne yabancı görünmeye başladı. Ara sıra nereye, ne için gittiklerini bile unutuyordu. Sanki kıraç, belirsiz bir yerden geçip, bilinmedik bir yere giden, karanlık pelerinleri üzerlerindeki alçak ve kirli gökyüzü gibi rüzgârda dalgalanan asık yüzlü yabancılar vardı yanında. Birden aklına tuhaf bir fikir geldi. Belki de bu yabancılar onu kaçırmışlardı ve onu gerçek dostlarından uzağa götürüyorlardı. Yol aldıkça bu fikir giderek güçlendi Garion korkmaya başladı. Birdenbire, sebepsiz yere atını çevirdi ve gruptan ayrılarak yol kıyısındaki çayırlığa daldı. Garion. diye seslendi bir kadın arkasından, ama o atını mahmuzlayarak engebeli çayırlıkta daha da hızla kaçmaya devam etti. İçlerinden biri peşine düşmüştü siyah deriler giymiş, kel kafasının tepesindeki bir tek tutam saç rüzgârda uçuşan korkunç bir adam. Garion panik içinde atını mahmuzlayarak daha hızlı kaçmaya çalıştı, ama arkasındaki korkunç süvari arayı hızla kapatarak dizginleri elinden aldı. Ne yapıyorsun. dedi sert bir sesle. Garion cevap veremeyerek adamın yüzüne bakakaldı. Sonra mavi pelerinli kadın yanlarına geldi diğerleri de hemen onun arkasındaydılar. Bir kadın için fazla uzun boyluydu yüzünde de soğuk ve zorba bir ifade vardı. Saçları siyahtı ve alnında beyaz bir tutam vardı. Garion titremeye başladı. Bu kadın onu korkutuyordu. Attan in, diye emretti kadın. Sakin ol Pol, dedi gümüş rengi saçlı ve kötü suratlı bir ihtiyar. Dev gibi, kızıl sakallı bir adam tehditkâr bir tavırla yaklaştı. Garion korkudan titreyerek attan yere kaydı. Buraya gel, diye emretti kadın. Garion sendeleyerek ona yaklaştı. Elini ver, dedi kadın. Garion tereddütle elini uzattı kadın bileğini sert bir şekilde yakaladı. Parmaklarını açarak avucundaki o her zaman nefret etmiş olduğu çirkin lekeyi ortaya çıkardı ve elini saçındaki beyaz tutama değdirdi. Pol Teyze, dedi Garion kâbus ansızın bitmişti. Pol onu kucaklayarak uzun bir süre öylece tuttu. Tuhaftır ama Garion herkesin önündeki bu sevgi gösterisinden hiç utanmamıştı. Durum ciddi baba, dedi Pol, Bay Kurt'a. Ne oldu Garion. diye sordu Kurt sakin bir ifadeyle. Bilmiyorum, dedi Garion. Sanki hiçbirinizi tanımıyordum benim düşmanımdınız sanki. Aklımdaki tek fikir sizden kaçıp gerçek dostlarımın yanına gitmekti. Sana verdiğim tılsım hâlâ boynunda mı. Evet. Sana verdiğimden beri hiç çıkardın mı. Bir kere sadece, dedi Garion. Tolnedra konaklama yerinde banyo yaptığım zaman. Kurt içini çekerek, Onu çıkaramazsın, dedi. Hiçbir zaman, ne sebeple olursa olsun. Çıkar bakayım onu tuniğinin üstüne. Garion üzerinde tuhaf bir desen olan gümüş madalyonu çıkardı. İhtiyar kendi tuniğinin altından kendi madalyonunu çıkardı. Madalyon çok parlaktı ve üzerinde neredeyse sıçrayacakmış gibi canlı duran bir kurt resmi vardı. Bir kolu hâlâ Garion'un omuzunda olan Pol Teyze de elbisesinin göğsünden benzer bir tılsım çıkardı. Onun madalyonunda da bir baykuş resmi vardı. Sağ elinde tut onu canım, dedi Garion'un parmaklarını sıkıca madalyonun üzerine kapayarak. Sonra kendi madalyonunu sağ eliyle tutarak, sol elini Garion'un madalyonu tutan elinin üzerine koydu Kurt da kendi tılsımını tutarak elini onların ellerinin üzerine koydu. Garion'un avucu sanki tılsım canlıymış gibi karıncalanmaya başladı. Bay Kurt ve Pol Teyze uzun bir süre birbirlerine baktılar Garion'un elindeki karıncalanma birdenbire çok fazlalaştı. Zihni birden açılır gibi oldu ve gözlerinin önünde garip şeyler kıpırdaşmaya başladı. Çok yüksek bir yerde daire biçiminde bir oda gördü. Odada bir ateş yanıyordu ama ateşte odun yoktu. Bir masada Bay Kurt'a benzeyen ama o olmadığı açıkça belli bir ihtiyar oturuyordu. Tam Garion'un yüzüne bakıyordu, ama yüzünde yumuşak, hatta sevgi dolu bir ifade vardı. Ansızın Garion'un içinden bu ihtiyara yönelik bir sevgi dalgası taştı. Kurt, Bu kadar yeter herhalde, diyerek Garion'un elini bıraktı. Kimdi o ihtiyar. diye sordu Garion. Ustam, dedi Kurt. Ne oldu. diye sordu Durnik kaygılı bir yüzle. Bu konuyu kapatalım daha iyi, dedi Pol Teyze. Ateş yakabilir misin. Kahvaltı vakti. Şu ağaçların altına gidersek rüzgârdan korunuruz, dedi Durnik. Hepsi atlarına atlayarak ağaçlara doğru gittiler. Yemekten sonra küçük ateşin başında oturdular bir süre. Hepsi yorgundu ve kimsenin bu tantanacı günle başa çıkacak takati kalmamıştı. Özellikle Garion tükenmiş gibiydi keşke daha küçük olsaydım da Pol Teyzenin yanı başında otursaydım, hatta başımı kucağına koyup uykuya dalsaydım diye düşünüyordu. Başına gelen tuhaf şey kendini çok yalnız hissetmesine ve epeyce de korkmasına sebep olmuştu. Durnik, dedi, meraktan olduğu kadar bu karamsar ruh halinden kurtulmak için de. Bu ne cins bir kuş. Parmağıyla gösterdi. Kuzgun galiba, dedi Durnik başlarının üzerinde dönen kuşa bakarak. Bana da öyle geldi, dedi Garion. Ama kuzgunlar böyle dönerek uçmaz ki. Durnik kaşlarını çattı. Belki de yerdeki bir şeyi kolluyordur. Ne kadar zamandır orada. diye sordu Kurt gözlerini kısıp kuşa bakarak. Çayırdan geçerken görmüştüm ilk defa, dedi Garion. Bay Kurt Pol Teyzeye bir göz attı. Ne dersin. Pol yamamakta olduğu çoraptan başını kaldırdı. Bir bakayım. Yüzünde tuhaf, araştıran bir ifade belirdi. Garion o tuhaf karıncalanmayı yine hissetti. Birden o da zihniyle kuşa doğru uzanmaya çalıştı. Garion, dedi Pol Teyze ona bakmadan. Yapma. Garion hemen, Özür dilerim, diyerek zihnini ait olduğu yere geri çekti. Bay Kurt tuhaf bir ifadeyle ona bakarak göz kırptı. Çamdar, dedi Pol Teyze sükûnetle, iğnesini çoraba takarak bir yana bıraktı. Sonra ayağa kalkarak mavi pelerinini bir yana Mattı. Niyetin ne. diye sordu Kurt. Gidip şununla bir muhabbet edeyim, dedi Pol. Parmaklarını bir kuşun pençeleri gibi gerdi. Yakalayamazsın, dedi Kurt. Tüylerin bu rüzgâra dayanamayacak kadar yumuşak. Ama kolayı var. İhtiyar gözleriyle gökyüzünü taradı. Bak, şurada. Batıdaki tepelerin üzerinde ancak görülebilen bir noktayı gösterdi. Sen yapsan daha iyi olur Pol kuşlarla aram pek iyi değildir. Tabii baba, dedi Pol. Ufuktaki noktaya dikkatle bakmaya başladı Garion yeniden o karıncalanmayı duyunca, onun zihniyle ufka doğru uzandığını anladı. Nokta dönerek yükselmeye başladı, sonra gözden kayboldu. Kuzgun üstüne saldıran kartalı son ana, kartalın pençeleri ensesine inene kadar fark etmedi. Birden havada siyah tüyler uçuşmaya başladı ve kuzgun, peşinde kartal, korkuyla çığlık atarak uzaklaştı. Eline sağlık Pol, dedi Kurt. Bu onu biraz meşgul eder, dedi Pol gülümseyerek. Öyle bakma Durnik. Durnik ağzı açık ona bakıyordu. Nasıl yaptın bunu. Gerçekten bilmek istiyor musun. Durnik ürpererek başını çevirdi. Galiba oyun bitti, dedi Kurt. Tebdil-i kıyafet faydasız. Çamdar'ın niyetinin ne olduğundan emin değilim ama her adımımızı izleyecek belli ki. Silahlanıp doğruca Vo Mimbre'ye gitsek iyi olacak. İzin peşini bırakacak mıyız. diye sordu Barak. İz güneye gidiyor, dedi Kurt. Tolnedra'ya geçtikten sonra yeniden yakalayabilirim. Ama önce Kral Korodullinle iki çift laf etmek istiyorum. Bilmesi gereken bazı şeyler var. Korodullin mi. dedi Durnik şaşkınlıkla. Bu ilk Arendiya kralının adı değil miydi. Birinin öyle bir şey söylediğini hatırlar gibiyim. Bütün Arendiya kralları Korodullin adını taşır, dedi İpek. Bütün kraliçelerin adı da Mayaserana'dır. Kraliyet ailesinin krallığı dağılmaktan koruduğu yanılsamasının bir parçası bu da. Mimbre ve Asturya soylarının birleştiği hayalini korumak için mümkün olduğunca aile içinden evlenirler. Hepsi biraz hasta doğuyorlar bu yüzden, ama ne yapsınlar. Arendiya politikası biraz gariptir. Tamam İpek, dedi Pol Teyze azarlarcasına. Mandorallen düşünceliydi. Attığımız her adımda peşimizden eksik olmayan bu Çamdar, Grolim cemiyetinin mühim bir azası mıdır. Öyle olmak istiyor, dedi Kurt. Zedar ve Ctuchik, Torak'ın müritleri Çamdar da mürit olmak istiyor. Aslında Ctuchik'in casusuydu, ama bu durumu Grolim hiyerarşisinde yükselmek için kullanmak istiyor olabilir. Ctuchik çok yaşlı ve bütün zamanını Rak Cthol'daki Torak tapınağında geçiriyor. Belki de Çamdar başka birinin başrahip olması gerektiğini düşünüyordur. Torak'ın gövdesi Rak Cthol'da mı. diye sordu İpek hemen. Bay Kurt omuzlarını silkti. Kimse bilmiyor, ama ben pek sanmıyorum. Zedar onu Vo Mimbre savaş meydanından kaçırdığında götürüp Ctuchik'e teslim etmemiştir herhalde. Mallorya'da da olabilir, Cthol Murgos'un güneylerinde bir yerde de. Bilinmez. Ama şu anda başımıza bela olan Çamdar, dedi İpek. Sürekli hareket halinde olursak bela olamaz, dedi Kurt. Öğleye doğru kara bulutlar aralanmaya ve mavi gökyüzü görünmeye başladı. Baharın ilk dokunuşunu bekleyen ıslak çayırlarda güneş ışını sütunları ağır ağır hareket ediyordu. Başlarında Mandorallen, hızlı at sürüp altı fersah yol almışlardı. Sonunda burunlarından buhar tüten atlarını biraz dinlendirmek için yavaşladılar. Vo Mimbre'ye ne kadar kaldı dede. diye sordu Garion atını Bay Kurt'un yanına yanaştırarak. En az altmış fersah, dedi Kurt. Seksene yakın bile olabilir. Çok yol, dedi Garion eyerinin üzerinde yer değiştirerek. Evet. Öyle kaçtığım için üzgünüm, dedi Garion. Senin kabahatin değildi. Çamdar bizimle oyun oynuyordu. Neden beni seçti. Aynı şeyi Durnik'e ya da Barak'a yapamaz mıydı. Bay Kurt yüzüne baktı. Sen daha gençsin, etkiye daha açıksın. Gerçek neden bu değil, değil mi. dedi Garion suçlarcasına. Hayır, dedi Kurt, sayılmaz. Ama bu da bir cevap işte. Bu da bana söylemeyeceğin şeylerden biri, değil mi. Öyle de denebilir, dedi Kurt sakin bir sesle. Garion bir süre surat astı, ama Bay Kurt onun bu suçlayıcı sessizliğine aldırmaz görünerek atını sürmeye devam etti. O gece tıpkı diğerleri gibi sade, yeterli ve pahalı bir Tolnedra konaklama yerinde kaldılar. Ertesi sabah rüzgârda savrulan birkaç beyaz bulut parçası dışında gökyüzü tamamen açılmıştı. Güneşte hepsi kendilerini daha iyi hissettiler hatta İpekle Barak yeniden birbirlerine takılmaya bile başladılar Garion kuzey Arendiya'nın kasvetli gökyüzü altında yolculuk ettikleri haftalar boyunca onları hiç böyle görmemişti. Ancak Mandorallen o sabah hiç konuşmuyordu ilerledikçe yüzü daha da karardı. Çelik zırhını çıkarmış, onun yerine örgü bir zırh ve üstüne de armalı, mavi bir cüppe giymişti. Başı açıktı, kıvırcık saçları rüzgârda dalgalanıyordu. Yakındaki bir tepedeki kasvetli şato, geçerlerken asık yüzlü duvarlarıyla onlara bakıyordu. Mandorallen şatoya bakmaktan kaçındı ve yüzü daha da kederli bir hale geldi. Garion Mandorallen hakkında karar vermekte güçlük çekiyordu. Aklından geçenlerin çoğunlukla Lelldorin'in önyargılarından etkilendiğini kabullenecek kadar dürüsttü. Mandorallen'den hoşlanmak istemiyordu ama Arendlerde sık sık görülen kasvetli ruh halleri, konuşmasında kasıtlı olarak kullandığı eski dil ve inanılmaz özgüveni dışında, hoşa gitmeyecek pek bir yanı da yoktu adamın. Şatodan yarım fersah kadar ileride, alçak meyilli bir tepede bir harabe vardı. Ortasında yüksek kemerli bir kapı olan birkaç yıkık sütun boyunca uzanan bir duvardan ibaretti. Harabenin yakınlarında bir yerde, koyu kırmızı pelerini rüzgârda uçuşan bir kadın at üstünde bekliyordu. Mandorallen tek kelime bile etmeden, hatta hiç düşünmeden atını çevirerek yoldan ayrıldı ve kadına doğru tepe yukarı ilerledi. Kadın onu yüzünde hiçbir şaşkınlık ya da hoşnutluk ifadesi olmadan izliyordu. Nereye gidiyor. dedi Barak. Bir tanıdığı, dedi Bay Kurt ince bir alayla. Bekleyecek miyiz. Bize sonra yetişir, dedi Kurt. Mandorallen atını kadının yanında durdurarak yere atladı, eğilerek selam verdi ve onun da atından inmesine yardım etti. Sonra yan yana, birbirlerine dokunmadan ama çok yakın bir şekilde harabeye doğru yürüdüler. Kemerli kapının altında durup konuşmaya başladılar. Harabenin ardında bulutlar rüzgârlı gökyüzünde uçuşuyor, heyula gibi gölgeleri Arendiya'nın kederli kırlarına aldırmadan hızla geçip gidiyordu. Keşke başka yoldan gitseydik, dedi Kurt. Aklım neredeydi bilmem ki. Bir sorun mu var. diye sordu Durnik. Arendiya için normal sayılır, dedi Kurt. Kabahat benim. Bazen gençlerin başına neler gelebildiğini unutuyorum. Bilmece gibi konuşma baba, dedi Pol Teyze. Çok huzursuz edici oluyor. Bilmemiz gereken bir şey mi. Kurt omuzlarını silkerek, Sır değil zaten, dedi. Arendiya'nın yarısı biliyor. Bir nesil Arendiyalı bakire bu yüzden her gece gözyaşı döküyor. Baba, dedi Pol Teyze öfkeyle. Tamam, tamam, dedi Bay Kurt. Mandorallen Garion'un yaşındayken çok umut vadeden bir delikanlıydı güçlüydü, cesurdu, pek zeki değildi –iyi bir şövalyenin sahip olması gereken bütün özelliklere sahipti yani. Babası benden tavsiye istedi, ben de delikanlının bir sure Vo Ebor Baronunun yanında kalması için gerekli şartları ayarladım. Şu gerideki onun şatosu. Baronun müthiş bir şöhreti vardı ve Mandorallen'e gerekli eğitimi verdi, ikisi baba oğul gibi oldular, çünkü Baron ondan epeyce yaşlıydı. Baron evlenene kadar her şey yolunda gidiyordu. Karısı ondan çok gençti, tam Mandorallenle aynı yaşlardaydı. Ne olacağını anladım galiba, dedi Durnik onaylamayan bir tavırla. Tam öyle değil, dedi Kurt. Balayından sonra Baron şövalyelik işlerine geri döndü genç hanım da sıkıntıyla şatoda dolanmaya başladı. Tabii böyle durumlarda her türlü ilginç şey olabilir. Her neyse, Mandorallen ile genç hanım önce bakışmaya, sonra konuşmaya başladılar. Bilirsiniz işte. Böyle şeyler Sendarya'da da olur, dedi Durnik. Ama biz buna burada olduğundan başka bir isim veririz. Sesi eleştireldi, hatta biraz alınmış gibiydi. Acele karar verme Durnik, dedi Kurt. Bundan ileri gitmediler. Keşke gitselerdi. Zina o kadar da ciddi bir şey değil, zamanla da insan sıkılır zaten. Ama ikisi de Baronu adına leke sürülmesine tahammül edemeyecek kadar çok sevip saydıkları için Mandorallen işler çığrından çıkmadan şatoyu terk etti. Şimdi ikisi de sessizce acı çekiyorlar. Çok dokunaklı, ama bana zaman israfı gibi geliyor. Belki de yaşlı olduğum içindir. Sen zaten herkesten daha yaşlısın baba, dedi Pol Teyze. Bunu söylemen gerekmezdi Pol. İpek acı bir alayla güldü. Harikulade dostumuzun başkasının karısına âşık olacak kadar zevksiz olmasına sevindim. Onun o soyluluk havasından sıkılmaya başlamıştım. Ufak tefek adamın acı, kendisiyle alay eden tavrı, Garion'un Val Alorn'da Kraliçe Porenn ile konuştukları sırada fark ettiği tavra çok benziyordu. Baron biliyor mu peki. dedi Durnik. Tabii, diye cevap verdi Kurt. İşin o kısmı Arendlerin içini en gıcıklayan taraf zaten. Bir keresinde ortalamadan daha aptal bir şövalye bu konuda bir şaka yapmaya kalktı. Baron onu derhal düelloya davet etti ve mızrağıyla tam ortasından deşti. O günden beri kimse bu konuyu komik bulamıyor. Gene de utanç verici, dedi Durnik. Davranışları çok şerefli Durnik, dedi Pol Teyze kesin bir tavırla. Daha ileri gitmediği sürece utanılacak bir şey yok bunda. Namuslu insanlar böyle bir şeyin başlamasına hiç izin vermezdi, dedi Durnik. Onu ikna edemezsin Durnik, dedi Bay Kurt. Pol Wacune Arendleriyle birlikte yıllarını geçirdi. Onlar Mimbrelerden bile beterdirler bu konularda. Böyle duygusal insanlarla uzun süre bir arada kalırsan sana da bulaşır ister istemez. Neyse ki aklıselimi tamamen körelmedi bu yüzden. Yalnızca arada bir hisli bir genç kız gibi davranıyor. Eğer böyle anlarını görmezden gelirsen, hiç sorun olmaz. Ben vaktimi senden biraz daha faydalı işlere harcadım baba, dedi Pol Teyze ekşi bir suratla. Yanlış hatırlamıyorsam, sen o yılları Camaar'daki liman batakhanelerinde geçirmiştin. Sonra da kendine gelmek için Maragorlu düşük kadınlarla eğlenerek geçirdiğin bir dönem var. Eminim bu tecrübeler ahlâk anlayışını çok genişletmiştir. Bay Kurt huzursuz bir tavırla öksürerek bakışlarını kaçırdı. Arkalarında Mandorallen atına atlayıp tepeden aşağı dörtnala inmeye başladı. Kadın kemerli kapının içinde, kırmızı pelerini rüzgârda uçuşarak durmuş, onun gidişini seyrediyordu. Yolda beş gün geçirdikten sonra, Tolnedra ile Arendiya arasındaki sınırı oluşturan Arend Nehri'ne vardılar. Güneye gittikçe hava düzeldi sabah vakti nehre inen tepeye vardıklarında neredeyse ılık bile sayılabilirdi. Güneş pırıl pırıl parlıyordu birkaç bulut parçası da sabah melteminde savrulup gitmekteydi. Vo Mimbre yolu tam burada sola ayrılan yol, dedi Mandorallen. Evet, dedi Kurt. Nehir kıyısındaki ağaçlıkta duralım da insan içine çıkabilecek hale gelelim. Vo Mimbre'de görünüş çok önemlidir oraya serseri kılığında varmamız iyi olmaz. Kahverengi cüppeli ve kukuletalı üç kişi kavşakta başları önlerine eğik, elleri öne uzanmış duruyorlardı. Bay Kurt atını dizginleyip yanlarına yaklaştı. Adamlarla kısaca konuşarak her birine birer para verdi. Kim bunlar. diye sordu Garion. Mar Terin keşişleri, dedi İpek. Güneydoğu Tolnedra'da, eskiden Maragor'un olduğu yerde bulunan bir manastır, dedi İpek. Bu keşişler ölü Margların ruhlarını rahatlatmaya çalışırlar. Bay Kurt diğerlerine işaret edince, yol kenarında duran üç boynu bükük keşişin yanından geçerek yollarına devam ettiler. Son iki hafta içinde hiçbir Murgonun geçmediğini söylüyorlar. Onlara inanabilir miyiz sence. dedi Hettar. Muhtemelen. Bu keşişler kimseye yalan söylemez. O zaman soran herkese bizim geçtiğimizi söyleyeceklerdir, dedi Barak. Kurt başını salladı. Kendilerine sorulan her soruya cevap verirler. Kötü bir alışkanlık, diye homurdandı Barak karanlık bir suratla. Bay Kurt omuzlarını silkerek onları nehir kıyısındaki ağaçların arasına götürdü. Burası olur herhalde, dedi çimenlik açıklıkta atından inerken. Diğerlerinin de atlarından inmelerini bekledi. Pekâlâ, dedi sonra Vo Mimbre'ye gidiyoruz. Hepinizin dilinize hâkim olmayı öğrenmeniz lazım. Mimbreler çok alıngandır en ufak bir söz bile hakaret olarak algılanabilir. Bence Fulrach'ın verdiği beyaz cüppeyi giymelisin baba, diye sözünü kesti Pol Teyze çantalardan birini açarken. Pol, lütfen, dedi Kurt. Bir şey anlatmaya çalışıyorum. Seni duydular baba. Bazen lafı çok uzatıyorsun. Beyaz cüppeyi çıkarıp inceledi. Daha dikkatli katlamalıydın. Bak, kırışmış. Onu giymeye niyetim yok, dedi Kurt. Tabii ki giyeceksin baba, dedi Pol tatlı bir sesle. İstersen bir iki saat tartışalım, ama sonunda ne de olsa giyeceksin. Niye zamandan ve gerginlikten tasarruf etmiyoruz. Ama çok saçma sapan bir şey bu, diye sızlandı Kurt. Saçma sapan olan çok şey var baba. Arendleri senden iyi tanıyorum. Eğer rolüne uygun giyinirsen daha fazla saygı uyandırırsın. Mandorallen, Hettar ve Barak zırhlarını giyecekler Durnik, İpek ve Garion da Fulrach'ın onlara Sendarya'da verdiği ceketleri giyerler. Ben mavi elbisemi giyeceğim, sen de beyaz cüppeni. O kadar. O kadar mı. Bana bak Polgara... Gürültü etme baba, dedi Pol ilgilenmeden Garion'un mavi ceketini incelemeye başlamıştı. Kurt'un yüzü kararmış, gözleri yuvalarından uğrayacakmış gibi olmuştu. Bir sorun mu var. diye sordu Pol dik dik bakarak. Bay Kurt fazla üstüne varmamayı tercih etti. Söylendiği kadar bilge bir kişi, dedi İpek. Bir saat sonra, güneşli bir havada Vo Mimbre'ye doğru yola çıktılar. Tekrar zırhını giyen Mandorallen, mızrağının ucuna takılı mavi ve gümüş rengi bir bayrakla başı çekiyordu. Parlak örgü zırhını ve kürk pelerinini giymiş olan Barak hemen onun arkasındaydı. İri yarı Çerek, Pol Teyzenin ısrarları üzerine sakalındaki düğümleri tarayarak düzeltmiş, saçını bile yeniden örmüştü. Beyaz cüppesi içindeki Bay Kurt ekşi bir suratla, kendi kendine homurdanarak at sürüyordu hemen yanındaki Pol Teyze, kürk bordürlü kısa pelerini ve gür, kara saçlarını toplayan mavi, süslü saç bağıyla pek mazbut görünüyordu. Garion ve Durnik süslü kıyafetleri içinde son derece huzursuzdular, ama İpek, ceketini ve siyah kadife şapkasını müthiş bir havayla taşıyordu. Hettar'ın resmi görünmek uğruna verdiği tek taviz, traşlı kafasındaki tek saç tutamını bağladığı deri şeridin ucuna gümüş bir halka takmak olmuştu. Yolda rastladıkları serfler ve tek tük şövalye, kenara çekilip onlara saygıyla selam vermeye başlamıştı. Hava sıcaktı, yol düzgündü, atları güçlüydü. Akşama doğru Vo Mimbre kapılarına yukarıdan bakan alçak meyilli tepeye varmışlardı bile. Onuncu Bölüm Mimbre Arendlerinin şehri pırıltılı nehrin yanında bir dağ gibi yükseliyordu. Kalın, yüksek duvarları dev savaş kuleleriyle doluydu ve duvarların gerisinde de kimi ince ve zarif, kimi dev gibi uzun kuleler, tepelerinde parlak bayraklarıyla yükseliyor, akşam güneşinde altın gibi parlıyordu. İşte Vo Mimbre, dedi Mandorallen gururla. Şehirlerin kraliçesi. Bu kayalıklarda Angarak dalgaları kırıldı, geri çekilip yeniden hücum etti, yeniden kırıldı. Bu meydanda harap oldu Angaraklar. Arendiya'nın ruhu ve gururu bu kalede ikamet eder Karanlık Mahlukun kudreti ise bu duvarlardan içeri duhul edemez. Daha önce de gelmiştik buraya Mandorallen, dedi Bay Kurt ekşi bir suratla. Kabalık etme baba, dedi Pol Teyze ihtiyara. Sonra Mandorallen'e döndü ve Garion'u hayretler içinde bırakan, daha önce hiç duymadığı bir üslupla konuşmaya başladı. Şövalyem, eğer lütfederseniz, bize kralın sarayına kadar refakat eder misiniz. Fevkalade acil bir mevzuda kralınızla istişarede bulunmamız iktiza etmektedir. Sanki bu eski, resmi dil onun için son derece doğalmış gibi, hiç rahatsız olmadan konuşuyordu. Cihandaki en kudretli şövalye olduğunuzu bildiğimizden, kendimizi sizin muhafazanıza teslim ediyoruz. Mandorallen bir anlık şaşkınlığı geçtikten sonra şangırtıyla atından atladı ve önünde diz çöktü. Leydi Polgara, dedi saygı, hatta huşu ile titreyen bir sesle. Emrinizi kabul ederek sizi emniyet içinde Kral Korodullin'in huzuruna çıkaracağıma yemin ediyorum. Eğer Kralın huzuruna çıkma hakkınıza karşı çıkacak biri olursa, bu cehaletini hayatıyla ödeyecektir. Pol Teyze ona cesaret verici bir tavırla gülümsedi bunun üzerine Mandorallen yine müthiş bir şangırtıyla atına atladı ve başa geçerek atını resmi geçit tırısına kaldırdı duruşundan her an savaşa hazır olduğu belli oluyordu. Neler oluyor. diye sordu Kurt. Mandorallen'in zihnini meşgul edip dertlerini bir yana bırakması için bir işe ihtiyacı vardı, dedi Pol. Son birkaç gündür pek dertli görünüyordu. Şehre yaklaştıkça, Garion duvarlarda Angarak mancınıklarından fırlatılan koca kayaların bıraktığı izleri görmeye başladı. Yüksek savaş kuleleri çelik uçlu ok yağmurlarıyla delik deşik olmuştu. Şehre açılan taş kapı kemeri, duvarların ne kadar kalın olduğunu ortaya koyuyordu demir çerçeveli kapının kendisi ise devasa boyutlardaydı. Kemerli kapıdan geçerek şehrin dar, dolambaçlı yollarına daldılar. Yolda rastladıkları insanlar çoğunlukla sıradan vatandaşlardı ve onları görünce hemen kenara çekiliyorlardı. Kum rengi tunikler giyen adamların ve yamalı elbiseli kadınların yüzlerinde boş ve meraksız bir ifade vardı. Bizimle pek ilgilenmiyorlar galiba, dedi Garion, Durnik'e alçak sesle. Burada sıradan insanlar ve eşraf birbirleriyle de pek fazla ilgilenmiyor, dedi Durnik. Yan yana yaşıyorlar ama birbirlerini tanımıyorlar. Belki de Arendiya'nın sorunu budur. Garion ciddi ciddi başını salladı. Sıradan insanların kayıtsızlığına karşılık, saraydaki soylular meraktan yanıp tutuşuyor gibiydiler. Şehre girdikleri haberi dar sokaklardan hızla geçip onlardan önce saraya ulaşmış olsa gerek ki, sarayın pencere ve balkonları renkli elbiseli insanlarla dolup taşıyordu. Sarayın önündeki geniş meydana girdiklerinde, kapının üzerindeki siperden, uzun boylu, kara saçlı ve sakallı, parlayan zırhının üzerine armalı, siyah kadife bir cüppe giymiş bir şövalye, Yavaş olunuz Şövalyem, dedi Mandorallen'e. Siperliğinizi kaldırınız ki yüzünüzü görebileyim. Mandorallen kapalı kapının önünde hayretle duraklayarak, Bu ne saygısızlıktır, dedi. Bütün cihanın da bildiği gibi, ben Vo Mandor Baronu Mandorallen'im. Kalkanımda armamı görmüyor musunuz. Herkes bir başkasının armasını kullanabilir, dedi öteki şövalye yukarıdan küstah bir tavırla. Mandorallen'in yüzü karardı. Bu cihanda benim suretimi taklide cesaret edebilecek kimsenin bulunmadığını bilmiyor musunuz. dedi tehditkâr bir ses tonuyla. Şövalye Andorig, dedi siperdeki başka bir şövalye kara saçlı adama, bu hakikaten Şövalye Mandorallen. Kendisiyle geçen yıl büyük turnuvada karşılaşmıştım. Bu karşılaşma bana kırık bir omuza ve kulaklarımda hâlâ geçmeyen bir çınlamaya mal oldu. Pekâlâ, dedi Şövalye Andorig, madem ki siz öyle söylüyorsunuz Şövalye Helbergin, onun hakikaten Vo Mandor'un piçi olduğunu kabul edeceğim. Bugünlerde bu adamın icabına bakman gerekecek galiba, dedi Barak, Mandorallen'in kulağına. Öyle görünüyor, dedi Mandorallen. Fakat yanınızda getirdiğiniz ve saraya girmeyi arzulayan bu şahıslar da kim Şövalye. diye sordu Şövalye Andorig. Kapıları ne idüğü belirsiz yabancılara açamam. Mandorallen atının üzerinde doğruldu, İşte. dedi bütün şehrin duyabileceği bir sesle. Size eşi bulunmaz bir şeref getirdim. Saray kapıları ardına kadar açılsın ve herkes hürmetle eğilsin. Karşınızda gördüğünüz, Ölümsüz Şahsiyet, Büyücü Belgarath'ın kutsal yüzüdür. Yanındaki de kızı Leydi Polgara'nın ilahi suretidir. Vo Mimbre'ye Arendiya Kralı ile çeşitli mevzularda münazarada bulunmak üzere teşrif ettiler. Biraz abartmadı mı. diye fısıldadı Garion, Pol Teyzeye. Âdettendir canım, dedi Pol sükûnetle. Arendlerle iş yaparken dikkatlerini çekmek için biraz abartılı olmak gerekir. Bunun Lord Belgarath olduğunu size kim söyledi. dedi Şövalye Andorig hafif bir alayla. Ne idüğü belirsiz bir serserinin önünde diz çökmem ben. Sözümden şüphe mi ediyorsunuz Şövalyem. dedi Mandorallen tehdit dolu sakin bir sesle. Öyle ise aşağıya gelip şüphenizi kılıcınızla bana göstermeyi arzular mısınız. Yoksa köpek gibi bir sipere sinip sizden üstün kişilere havlamayı mı tercih edersiniz. Bak bu harikaydı işte, dedi Barak hayranlıkla. Mandorallen iri yarı adama dönerek sırıttı. Bu iş böyle olmayacak, diye homurdandı Bay Kurt. Eğer Korodullin'i görmek istiyorsak, bu şüpheci kişiye bir şeyler ispat etmem gerekecek galiba. Yere atlayıp atının kuyruğuna yolculuk esnasında takılmış bir çöpü aldı. Sonra meydanın ortasına yürüyüp parlak beyaz cüppesiyle orada durdu. Şövalyem, diye seslendi Andorig'e yumuşak bir sesle, görüyorum ki tedbirli bir insansınız. Bu iyi bir haslet, ama çok da ileri götürmemek gerek. Ben çocuk değilim ihtiyar, dedi kara saçlı şövalye hakarete yaklaşan bir ses tonuyla. Ve ancak gözümle gördüğüm şeye inanırım. Bu kadar az şeye inanabilmek çok hazin olmalı, dedi Kurt. Eğilip elindeki çöpü zemindeki büyük granit taşlardan ikisinin arasına yerleştirdi. Bir adım geri çekilerek elini çöpün üzerine uzattı yüzü şaşırtıcı derecede yumuşaktı. Size bir iyilik edeceğim Şövalye Andorig, dedi, imanınızı geri getireceğim. Dikkatle izleyin. Sonra alçak sesle bir tek kelime söyledi Garion ne dediğini duyamadı ama artık tanıdığı karıncalanmayı ve kulaklarındaki gümbürtüyü hissetti. Önce hiçbir şey olmamış gibiydi. Sonra, aralarındaki minik dal parçası kalınlaşıp Bay Kurt'un eline doğru uzamaya başladığında taşlar birbirinden ayrıldı. Büyüyen dal parçasından yeni dallar ayrılmaya başladığında, saray duvarlarından hayret nidaları yükseldi. Kurt elini kaldırdı, dal ona uyarak daha da büyüdü, dalları dört bir yana yayıldı. Artık hâlâ büyüyen taze bir ağaç olmuştu. Dibindeki taşlardan biri keskin bir sesle çatladı. Herkesin gözü dehşet içinde ağaca dikilmişti ve meydanda mutlak bir sessizlik vardı. Bay Kurt iki elini birden uzatarak avuçlarını yukarı çevirdi. Yeniden bir şey söyleyince, dalların uçları tomurcuklanmaya başladı. Sonra ağaç birden pembe ve beyaz çiçekler açtı. Elma, değil mi Pol. diye sordu Kurt omuzunun üstünden. Galiba öyle baba, dedi Pol. Kurt ağacın gövdesine şefkatle bir şaplak attı, sonra bembeyaz bir yüzle, titreyerek diz çökmüş olan kara saçlı şövalyeye dönerek, Eee, Şövalye Andorig, dedi. Şimdi neye inanıyorsun. Andorig boğulur gibi bir sesle, Affedin beni Mukaddes Belgarath, dedi. Bay Kurt doğrularak sert bir sesle konuşmaya başladı o da bir süre önce Pol Teyzenin yaptığı gibi, kolaylıkla Mimbre üslubunun ölçülü resmiliğine geçivermişti. Şövalyem, size bu ağaca velayet etme vazifesini veriyorum. O burada sizin imanınıza ve itimadınıza yeniden hayat vermek maksadıyla yeşerdi. Ona borcunuzu şefkat ve ihtimamla bakarak ödeyeceksiniz. Vakti gelince meyve verecek ve siz o meyveyi toplayıp her arzu edene karşılıksız vereceksiniz. Her kim olursa olsun, hiç kimsenin arzusunu reddetmeyeceksiniz. Ağaç nasıl karşılıksız veriyorsa, siz de öyle, karşılıksız vereceksiniz. Eline sağlık, dedi Pol Teyze onaylayarak. Kurt ona dönerek göz kırptı. Emrinizi yerine getireceğim Mukaddes Belgarath, dedi Şövalye Andorig boğulur gibi bir sesle. Bütün kalbimle. Bay Kurt yeniden atına binerken, Hayatında en azından bir işe yarar böylece, diye mırıldandı. Başka tartışma olmadı. Saray kapısı gıcırdayarak açıldı ve hep birlikte avluya girerek atlarından indiler. Mandorallen onları diz çökmüş, kimi ağlayan, kimiyse Bay Kurt'un cüppesine dokunabilmek için elini uzatan soyluların arasında geçirdi. Onun peşinden geniş, duvarları halılarla kaplı koridorlardan yürüdüler. Kalabalık da onları izliyordu. Taht salonunun kapısı açıldı ve içeri girdiler. Arendiya taht salonu büyük, kubbeli, duvarlarında yüksek oymalı sütunları olan bir salondu. Sütunların arasında uzun ve dar, renkli camdan pencereleri vardı pencerelerden süzülen ışık salonu mücevherlerle kaplı gibi bir havaya sokmuştu. Zemin cilalı mermerdi ve salonun öte ucunda, halı kaplı taş bir yükseltinin üzerinde, arkasında ağır, mor perdelerle Arendiya'nın çifte tahtı duruyordu. Perde kaplı duvarda, Arendiya kraliyet ailesinin yirmi nesillik tarihine ait dev gibi antika silahlar asılıydı. İnsan boyundan büyük mızraklar, gürzler ve dev gibi kılıçlar, çoktan unutulmuş kralların savaş bayraklarının arasına dizilmişti. Arendiya Kralı Korodullin, altın işlemeli mor bir kaftan giymiş, hastalıklı görünen genç bir adamdı kocaman altın tacı kafasına ağır geliyormuş gibi duruyordu. Yanındaki tahtta soluk benizli, güze kraliçesi oturuyordu. Bay Kurt ve çevresindeki kalabalık tahtın önündeki geniş basamaklara yaklaşırken beraberce merakla onu izlediler. Kralım, dedi Mandorallen bir dizi üzerine çömerek, huzurunuza Aldur'un müridi, zamanın başından beri Batı Krallıklarının mesnedi olan Mukaddes Belgarath'ı getirdim. Kim olduğumu bilir o Mandorallen, dedi Bay Kurt. Öne çıkıp hafifçe eğilerek selam verdi. Selam size Korodullin ve Mayaserana, dedi kralla kraliçeye. Daha önce tanışma fırsatımız olmadığı içın üzgünüm. Müşerref olduk Mukaddes Belgarath, dedi genç kral zayıf görünümünden hiç umulmayacak güçlü bir sesle. Babam sizden çok bahsederdi, dedi kraliçe. İyi dosttuk kendisiyle, dedi Kurt. Size kızım Polgara'yı tanıtmama izin verin. Hanımefendi, dedi kral saygılı bir selam vererek. Bütün cihan kudretinizden bahseder, ama güzelliğinizden bahsetmeyi unutmuşlar. Sizinle iyi anlaşacağız, dedi Pol Teyze sıcak bir gülümsemeyle. Cihan kadınlarının çiçeğini görmek kalbimi ısıttı, dedi kraliçe. Pol Teyze kraliçeye düşünceli düşünceli baktı. Sonra, Seninle konuşmamız gerek Mayaserana, dedi, özel olarak ve en kısa zamanda. Kraliçe hayretler içinde kalmıştı. Bay Kurt diğerlerini de tek tek tanıttı, hepsi genç kralı eğilerek selamladılar. Hoşgeldiniz saygıdeğer kişiler, dedi Korodullin. Fakir sarayım sizin gibi asillerin mevcudiyetiyle şerefyab oldu. Fazla vaktimiz yok Korodullin, dedi Bay Kurt. Arendiya sarayının nezaketi ve zarafeti dillere destandır. Sarayını süsleyen bu güzel konuşmaları kısa keserek seni ve kraliçeni üzmek istemem, ama sana özel olarak vermem gereken haberlerim var. Çok acil. Öyleyse emrinizdeyim, dedi kral tahtından kalkarak. Bizi affediniz dostlarım, dedi çevrede toplaşan soylulara, fakat kraliyet ailemizin kadim dostunun sadece bizim duymamızı istediği acil bazı malumat varmış. Bir müddet için sizi terk etmemize izin veriniz. Az sonra döneriz. Polgara, dedi Bay Kurt. Sen git baba, dedi Pol. Benim şimdi Mayaserana ile çok önemli bir şey konuşmam lazım. Daha sonra olamaz mı. Hayır baba, olamaz. Sonra kraliçenin koluna girdi ve birlikte salonu terk ettiler. Bay Kurt bir süre onları gözleriyle izledi, sonra omuzlarını silkerek o da Korodullinle birlikte taht salonundan çıktı. Salondaki soylular arasında şaşkın bir sessizlik hüküm sürüyordu. Çok yakışıksız, dedi beyaz sakallı ihtiyar bir soylu. Mecburi bir acele Lordum, dedi Mandorallen. Saygıdeğer Belgarath'ın da söylediği gibi, vazifemiz Batı Krallıklarının hayatta kalması için çok mühim. Kadim Düşmanımız yeniden ortaya çıkabilir. Korkarım Mimbre şövalyeleri tekrar devasa bir harbin yükünü taşımak mecburiyetinde kalacaklar. Öyleyse haberi getirenin diline sağlık, dedi beyaz saçlı ihtiyar. Ben de son muharebemi gördüğümü ve yatağımda ecelimle öleceğimi zannediyordum. Chaldan'a şükranlar olsun ki sadece seksen yaşındayım ve gücüm kuvvetim yerinde. Garion tek başına salonun bir köşesine çekilip kafasını meşgul eden sorunla cebelleşmeye koyuldu. Olaylar, kendisini sevimsiz görevine hazırlamasına fırsat bırakmadan onu Kral Korodullin'in sarayına getirmişti. Hazırlanan komployu krala açıklayacağı konusunda Lelldorin'e söz vermişti, ama işe nasıl başlaması gerektiği konusunda en küçük bir fikri bile yoktu. Arendiya sarayının abartılı resmiyeti gözünü korkutmuştu. Burası Kral Anheg'in Val Alorn'daki kaba saba ama yumuşak başlı sarayına ya da Kral Fulrach'ın Sendar'daki aile yuvası havasındaki sarayına hiç benzemiyordu. Burası Vo Mimbre idi ve Asturyalı ateşli gençlerin bu uçuk planını, Çerek'teki Jarvik Kontunun komplosunu açıkladığı gibi, öylesine söyleyivermesi sözkonusu bile değildi. Çerek'teki olayı hatırlamak onu birdenbire şiddetle sarsaladı. O zamanki durum da şu andakine o kadar benziyordu ki, hepsi karmaşık bir oyunun hamleleri gibi göründü gözüne. Tahta üzerindeki hamleler neredeyse özdeşti üstelik iki keresinde de, bir kralın öldürülmesi ve bir krallığın çökmesi anlamına gelen son kritik hamleyi karşılamak Garion'a düşmüştü. Kendini tuhaf bir biçimde güçsüz hissetti sanki ezelden beri süren bir oyunun devasa tahtası üzerinde, yüzü olmayan iki oyuncunun aynı şekilde hareket ettirdiği piyonlardan biriymiş, bütün hayatı onların ellerindeymiş gibi. Ne yapması gerektiği konusunda kuşku yoktu. Ama oyuncular bunu nasıl yapacağı konusunu ona bırakmışlardı sanki. Bir saat sonra Kral Korodullin yanında Bay Kurt ile taht salonuna döndüğünde sarsılmış görünüyordu ve yüz ifadesini güçlükle kontrol ediyordu. Affınızı rica edirim asilzadeler, dedi, fakat kötü haberler aldım. Ancak arzu ederseniz şu anda dertlerimizi bir yana bırakıp bu tarihi ziyareti tesid edelim. Çalgıcıları çağırın, ziyafet hazırlansın. Kapının yanlarında bir kıpırdaşma oldu ve arkasında zırhlı, kısılmış gözleri etrafı şüpheyle süzen, elleri liderlerinin yoluna çıkabilecek kişilere meydan okurcasına kılıçlarının kabzasını kavramış altı Mimbre şövalyesiyle, siyah cüppeli bir adam içeri girdi. Adam yaklaşınca Garion eğik gözlerini ve yaralı yanaklarını fark etti. Bu bir Murgoydu. Barak, Hettar'ın kolunu sıkıca yakaladı. Murgo belli ki alelacele giyinmişti ve taht odasına koştururken nefes nefese kalmıştı. Haşmetmeap, dedi Korodullin'e nefes nefese eğilip selam vererek. Sarayınıza misafirlerin geldiğinden yeni haberim oldu kendilerini kralım Taur Urgas adına selamlamak için hemen huzurunuza geldim. Korodullin yüzünde soğuk bir ifadeyle, Sizi davet ettiğimi hatırlamıyorum, Nacak, dedi. Demek korktuğuma uğradım, dedi Murgo. Bu gelenler halkım hakkında kötü şeyler söyleyerek Arendiya ve Cthol Murgos krallıkları arasındaki dostluğu bozmaya çalışmışlar. Böyle iftiralara bana bir cevap hakkı bile tanımadan kulak astığınızı görmek beni teessüre boğdu. Adaletiniz bu mu yüce Kralım. Kim bu. dedi Bay Kurt, Korodullin'e. Nacak, dedi kral, Cthol Murgos elçisi. Tanıştırmamı ister misiniz Kadim Kişi. Gerek yok, dedi Bay Kurt kasvetli bir ifadeyle. Hayattaki bütün Murgolar beni tanır. Cthol Murgos'ta anneler çocuklarını benim adımla korkuturlar. Ama ben çocuk değilim ihtiyar, dedi Nacak. Senden korkmuyorum. Bu çok vahim bir hata olabilir, dedi İpek. Murgonun adı Garion'un yüzüne bir darbe gibi inmişti. Lelldorinle arkadaşlarını kandıran adamın yüzüne baktığında, oyuncuların gene taşlarını son, kritik konuma doğru sürdüklerini ve kimin kazanıp kimin kaybedeceği sorusunun tamamen kendisine kalmış olduğunu fark etti. Krala ne yalanlar söyledin. diye soruyordu Nacak, Bay Kurt'a. Yalan değil Nacak, dedi Kurt. Sadece hakikat. Fazlasına gerek yok. Protesto ediyorum Haşmetmeap, dedi Nacak, krala. Son derece şiddetle protesto ediyorum. Bütün dünya bu adamın halkımdan nefret ettiğini bilir. Onun sizi kandırmasına nasıl izin verirsiniz. Süslü konuşmayı unuttu bu defa, dedi İpek sırıtarak. Heyecanlandı tabii, dedi Barak. Murgolar heyecanlanınca sakar olurlar. Kötü huylarından biri bu da. Alornlar. dedi Nacak tükürür gibi. Haklısın Murgo, dedi Barak soğuk bir sesle. Hettar'ın kolunu hâlâ bırakmamıştı. Nacak onlara baktı, sonra Hettar'ı görünce gözleri irileşti. Algarın nefret dolu bakışı karşısında geri çekildi ve altı şövalye etrafında bir çember oluşturdu. Haşmetmeap, diye inledi, Bu adam Algaryalı Hettar'dır, herkesin tanıdığı bir katil. Onu tutuklamanızı talep ediyorum. Talep mi ediyorsunuz Nacak. dedi kral gözünde tehditkâr bir parıltıyla. Benim sarayımda benden taleplerde mi bulunuyorsunuz. Affedin beni Haşmetmeap, dedi Nacak hemen. Bu hayvanı görmek beni öyle rahatsız etti ki ne diyeceğimi şaşırdım. Aklın varsa buradan gidersin Nacak, dedi Bay Kurt. Bir Murgonun bu kadar çok Alornun yanında yalnız olması iyi bir fikir değil. Bu şartlar altında çeşitli kazaların olduğu sık sık görülmüştür. Dede, dedi Garion aceleyle. Sebebini bilmiyordu ama konuşmasının tam zamanı olduğunu hissetmişti, Nacak'ın bu salondan ayrılmasına izin vermemeliydi. Yüzü olmayan oyuncular son hamlelerini yapmışlardı ve oyun burada bitmeliydi. Dede, dedi tekrar. Sana söylemem gereken bir şey var. Şimdi olmaz Garion. Kurt hâlâ dik dik Murgoya bakıyordu. Ama önemli bu dede. Çok önemli. Bay Kurt ters bir cevap verecekmiş gibi döndü, ama o anda taht salonunda başka hiç kimsenin göremediği bir şey görmüş gibi gözleri şaşkınlıkla açıldı. Pekâlâ Garion, dedi garip, alçak bir sesle. Söyle bakalım. Bazı kişiler Arendiya Kralını öldürmeyi planlıyor. Nacak da onlardan biri. Garion bunları istediğinden daha yüksek sesle söylediği için, taht salonuna derin bir sessizlik çöktü. Nacak'ın yüzü bembeyaz oldu, eli kılıcının kabzasına gitti, sonra donup kaldı. Garion dev cüssesiyle Barak'm ve siyah deri giysilerinin içinde ölüm gibi korkunç görünen Hettar'ın hemen arkasında durduğunu fark etti. Nacak geri çekilerek çelik zırhlı şövalyelerine işaret etti. Hemen, elleri silahlarında, onun çevresinde koruyucu bir halka oluşturdular. Burada kalıp bu iftiraları dinleyecek değilim, dedi Murgo. Henüz çekilmeniz için izin vermedim size Nacak, dedi Korodullin soğukkanlı bir tavırla. Bir süre daha burada kalmanızı arzuluyorum. Genç kralın sert bakışları Murgonun yüzüne dikilmişti. Sonra Garion'a döndü. Bu mevzuyu biraz daha aydınlatın lütfen delikanlı. Rahat rahat konuşun ve kimsenin size mani olacağından korkmayın. Garion derin bir nefes alarak dikkatle söze başladı. Bütün ayrıntıları bilmiyorum Haşmetmeap, dedi. Zaten kazayla öğrendim. Ne biliyorsanız onu söyleyin, dedi kral. Bildiğim kadarıyla Haşmetmeap, gelecek yaz Vo Astur'a giderken birtakım kişiler yolda size saldırıp öldürmeye çalışacaklar. Asturyalı hainlerdir mutlaka, dedi kır saçlı bir soylu. Onlar kendilerine yurtsever diyorlar, dedi Garion. Tabii öyle diyecekler, dedi soylu alayla. Böyle teşebbüslere aşinayız, dedi kral. Gerekli tedbirleri alırız bu defa da. Verdiğiniz bilgi için teşekkürler. Ama hepsi bu kadar değil Haşmetmeap, dedi Garion. Bu saldırganlar Tolnedra lejyoneri kılığında olacaklar. İpek bir ıslık çaldı. Niyetleri soylularınızı Tolnedrahlar tarafından öldürüldüğünüze inandırmak, diye devam etti Garion. Bu kişiler Mimbre'nin hemen İmparatorluğa savaş açacağına inanıyorlar, o zaman da hemen lejyonerler ülkeye girecekler. Herkes savaşa karışınca da, Asturya'nın Arendiya tahtına tabi olmadığını ilan edecekler. Bütün Asturya'nın da bu noktada onların peşine takılacağına inanıyorlar. Anladım, dedi kral düşünceli bir ifadeyle. İyi bir plan, ama heyecanlı Asturyalı kardeşlerimizden beklenmeyecek kadar incelikli. Fakat Taur Urgas'ın elçisinin bu ihanetle alakasının ne olduğunu söylemediniz. Planı kuran o Haşmetmeap. Bütün ayrıntıları o planladı ve Tolnedra üniformaları alıp adam toplamaları için gerekli parayı da o verdi. Yalan. diye haykırdı Nacak. Kral, Cevap verme fırsatınız olacak Nacak, diyerek tekrar Garion'a döndü. Bu meseleyi biraz daha inceleyelim. Bu malumatı nasıl edindiniz. Söyleyemem Haşmetmeap, dedi Garion sıkıntıyla. Söz verdim. Bu işin içinde olanlardan biri dostluğunu ispatlamak için bunları bana söyledi. Bana ne kadar güvendiğini göstermek için hayatını ellerime teslim etti. Ona ihanet edemem. Sadakatiniz ne kadar şerefli biri olduğunuzu gösteriyor genç Garion, dedi kral onaylayarak. Fakat Murgo elçisine tevcih ettiğiniz suç son derece ciddi. Verdiğiniz sözü bozmadan ispat yoluna gidemez misiniz. Garion çaresizce başını salladı. Bu çok ciddi bir mevzu Haşmetmeap, dedi Nacak. Ben Taur Urgas'ın şahsi temsilcisiyim. Bu yalancı piç kurusu ise Belgarath'ın bir yaratığı ve bu saçma sapan, mesnetsiz hikâye de belli ki beni lekelemek ve Arendiya ile Cthol Murgos'un arasını açmak için uydurulmuş. Bu itham karşılıksız kalamaz. Çocuk ya bu hayali komplocuların adlarını versin ya da yalan söylediğini itiraf etsin. Söz vermiş Nacak, dedi kral. O onun iddiası Haşmetmeap, dedi Nacak tıslayarak. Onu bir imtihandan geçirelim bakalım, işkence masasında bir saat geçirirse daha açık konuşabilir. İşkenceyle elde edilen itiraflara pek itimadım yoktur, dedi Korodullin. Eğer Haşmetmeap müsaade ederse, dedi Mandorallen araya girerek, belki de bu meselenin halledilmesine yardımcı olabilirim. Garion dehşetle şövalyeye baktı. Mandorallen Lelldorin'i tanıyordu ve gerçeği tahmin etmesi hiç de güç değildi. Ayrıca Mandorallen bir Mimbre idi ve Korodullin de onun kralıydı. Bu konuda ses çıkarmamak için bir nedeni olmadığı gibi, konuşmak vazifesiydi de. Şövalye Mandorallen, dedi kral ciddi bir ifadeyle. Hakikate ve vazifelerinize olan sadakatinizi cümle âlem bilir. Acaba siz bu komplocuların hüviyetini biliyor musunuz. Soru bir an öylesine havada asılı kaldı. Hayır Kralım, dedi Mandorallen kesin bir tavırla. Ama Garion'un doğru sözlü ve dürüst bir delikanlı olduğunu biliyorum ve ona kefil oluyorum. Bu ispat sayılmaz, dedi Nacak. Ben de yalan söylediğini iddia ediyorum. Şimdi ne yapacağız. Bu delikanlı benim dostumdur, dedi Mandorallen. Onun yeminini bozmasına aracı olamam, çünkü onun şerefi benimki kadar kıymetli. Fakat kanunumuza göre, ispatı mümkün olmayan bir mevzu, silahların imtihanıyla karara bağlanabilir. Ben bu delikanlının fedaisi olacağım. Bu insanların önünde Nacak'ın hainin biri olduğunu ve başkalarıyla birleşerek kralımı öldürmeye kalkıştığını ilan ediyorum. Çelik eldivenini çıkarıp yere fırlattı. Eldivenin cilalı taşa çarpmasıyla çıkan ses gökgürültüsü gibiydi. Eldivenimi al Murgo, dedi Mandorallen soğuk bir tavırla. Veya dalkavuğun olan şövalyelerden biri senin yerine alsın. İhanetini seninle veya fedainle dövüşerek ispatlayacağım. Nacak önce yerdeki zırhlı eldivene, sonra da karşısında dikilmiş onu suçlayan şövalyeye boş boş baktı. Sinirle dudaklarını yaladı ve etrafına bakındı. Mandorallen dışında salonda bulunan Mimbre soylularından hiçbiri silahlı değildi. Murgonun gözleri çaresizlikle kısıldı. Öldürün şunu. diye hırladı etrafındaki zırhlı adamlara. Şövalyeler hayret ve kuşkuyla durakladılar. Öldürün. diye emretti Nacak. Canını alana bin altın. Bunu duyan altı şövalyenin yüzü ifadesizleşti. Hep birden kılıçlarını çekerek dağıldılar ve kalkanlarını kaldırarak Mandorallen'e yaklaşmaya başladılar. Yollarından kaçmaya çalışan soylulardan ve hanımlardan korku çığlıkları yükseldi. Bu nasıl bir ihanettir. dedi Mandorallen. Bu Murgoya ve altınlarına olan aşkınız, kralın huzurunda silah çekilmesini yasaklayan kanunu da mı unutturdu size. İndirin kılıçlarınızı. Ama şövalyeler onu dinlemeden ilerlemeye devam ettiler. Kendinizi müdafaa edin Şövalye Mandorallen, dedi Korodullin tahtından doğrularak. Silah çekmenize müsaade ediyorum. Ancak Barak harekete geçmişti bile. Mandorallen'in taht salonuna gelirken kalkanını almadığını fark eden kızıl sakallı dev, tahtın yanındaki duvardaki silahlar arasından kocaman, iki elle kullanılan geniş bir kılıç seçerek, Mandorallen. diye haykırdı ve dev kılıcı taş zeminde sektirerek ayaklarına doğru fırlattı. Mandorallen zırhlı ayağıyla kılıca basarak durdurdu ve eğilip eline aldı. Mandorallen bir seksenlik kılıcı kaldırdığında, yaklaşan şövalyelerin yüzündeki güven ifadesi azalır gibi oldu. Barak yüzünde müthiş bir sırıtışla, belinin bir yanından kılıcını, öbür yanından da savaş baltasını çekti. Hettar kıvrık kılıcını aşağıdan uzatarak, zırhları içinde zor hareket eden şövalyelerin çevresinde kedi gibi dolanıyordu. Garion hiç düşünmeden elini kılıcına attı, ama Bay Kurt'un eli bileğini kavradı, ihtiyar, Sen karışma, diyerek onu kavga alanından uzaklaştırdı. Mandorallen'in ilk darbesi şövalyelerden birinin aceleyle kaldırdığı kalkana indi ve zırhının üzerine armalı kırmızı cüppe giyen şövalyenin kolunu kırarak onu tangır tungur üç metre kadar öteye savurdu. Barak iri yarı bir şövalyenin darbesini baltasıyla savuşturarak kendi ağır kılıcını adamın kalkanına indirmeye başladı. Hettar ise yeşil emaye zırhlı bir şövalye ile kedi fareyle oynar gibi oynuyor, hasmının sakil darbelerini kolayca savuşturarak kılıcıyla yüzündeki siperliğe uzanıyordu. Çarpışan kılıçların çelik sesi Korodullin'in taht salonunu doldurmuştu ve ortalıkta kıvılcımlar uçuşuyordu. Mandorallen karşısına çıkan ikinci adamı da müthiş darbelerle geriletti, iki elle tuttuğu dev kılıcı geniş bir yay çizerek savurduğunda, kılıç karşısındaki şövalyenin kalkanının altından geçti ve zırhını yararak vücudunu yarıya kadar kesti. Adam bir çığlık attı ve yarasından kanlar boşanarak yere yığıldı. Barak'ın savaş baltasının tersi iri yarı şövalyenin miğferinin bir yanına inerek içeri göçürdü ve adam olduğu yerde dönerek yere devrildi. Hettar rakibine bir şaşırmaca daha yaptıktan sonra, kılıcını siperliğinden içeri daldınverdi. Kılıç beynine giren şövalye kaskatı kesildi. Kavga cilalı zeminde bir oraya bir buraya giderken, soylular ve hanımlar da ezilmemek için dövüşenlerin yolundan kaçışıyorlardı. Nacak ise şövalyelerinin gözlerinin önünde bir bir yok edilmesini dehşet dolu gözlerle seyretmekteydi. Derken birdenbire dönerek kaçmaya başladı. Kaçıyor. diye haykırdı Garion ama Hettar peşine takılmıştı bile. Nacak'ın yolunu kesmek için koşarken soylular ve hanımlar korkunç suratının ve kanlı kılıcının önünde çığlık çığlığa, çil yavrusu gibi dağılıyorlardı. Murgo salonun öte tarafına varmıştı ki, uzun adımlarla koşan Hettar kalabalığı yararak kapının önüne dikiliverdi. Elçi bir dehşet çığlığıyla kılıcını kınından sıyırdı. Garion adama bir an için, tuhaf bir biçimde acıdığını hissetti. Murgo kılıcını kaldırmaya çalışırken, Hettar kılıcının yassı yüzünü bir kamçı gibi kullanarak adamın iki omuzuna iki darbe indirdi. Nacak uyuşan kollarını başını korumak için kaldırırken, Hettar'ın kılım aşağı indi. Sonra Algar, yüzünde ciddi bir ifade ve zarif bir hareketle, Murgoyu tam karnından şişledi. Garion kılıcın Nacak'ın sırtından yukarıya meylederek çıktığını gördü. Elçi inleyerek kılıcını düşürdü ve iki eliyle Hettar'ın bileğini kavradı, ama atmaca suratlı Algar, hiç tereddüt etmeden eğri kılıcını çevirmeye başladı. Nacak inliyor ve korkunç ihtilaçlarla kıvranıyordu. Sonra elleri Hettar'ın bileğinden çözüldü ve dizleri boşaldı. Gargara yapar gibi bir sesle, Hettar'ın kılıcından sıyrılarak geri devrildi kaldı. On Birinci Bölüm Nacak'ın ölümünün ardından, taht odasında bir anlık sessizlik oldu. Sonra Nacak'ın korumalarından ayakta kalan iki şövalye, silahlarını kanlar içinde kalmış olan zemine müthiş bir gürültüyle attılar. Mandorallen siperliğini kaldırıp tahta dönerek, Kralım, dedi saygıyla. Nacak'ın ihaneti silahların imtihanıyla ispatlanmıştır. Hakikat bu, dedi kral. Tek üzüntüm bu mevzuda ziyadesiyle gayretli davranıp, bu ihanetin nerelere kadar uzandığını öğrenme imkânımızı da elimizden almış olmanızdır. Başına gelenler öğrenildiğinde, kurduğu komplo da yok olur gider, dedi Bay Kurt. Muhtemeldir, dedi kral. Fakat bu işin peşine düşüp ihanetin sadece Nacak'a mı ait olduğunu, yoksa Taur Urgas'a kadar da mı uzandığını bilmeyi arzulardım. Düşünceli bir tavırla kaşlarını çattı, sonra kafasından birtakım karamsar düşünceleri kovmak ister gibi başını salladı. Arendiya size borçludur, Kadim Belgarath. Cesur dostlarınız çoktan unutulmuş olması gereken bir savaşın yeniden alevlenmesine mani oldular. Üzüntüyle kanlı zemindeki cesetlere baktı. Taht salonum muharebe meydanına döndü. Arendiya'nın laneti buraya kadar uzanıyor demek ki. İçini çekerek, Salon temizlensin, diye emretti, sonra bu temizlik işine şahit olmamak için başını çevirdi. Ölüler kaldırılıp cilalı taş zemindeki kanlar temizlenirken, soylular ve hanımlar fısıldaşmaya başlamışlardı bile. Barak baltasının ağzını silerken, İyi dövüştü, dedi. Size borçluyum Lord Barak, dedi Mandorallen ciddi bir yüzle. Yardımınız tam vaktinde geldi. Barak omuzlarını silkti. Gerekeni yaptım. Yüzünde karanlık bir memnuniyet ifadesi olan Hettar da yanlarına geldi. Nacak'ın işini iyi bitirdin, dedi Barak takdirle. Bu konuda tecrübeliyim, dedi Hettar. Murgolar nedense dövüşürken hep aynı hatayı yapıyorlar. Eğitimlerinde bir eksiklik olmalı. Ne yazık değil mi. dedi Barak hiç inandırıcı olmayan bir acımayla. Garion onlardan ayrılıp bir köşeye çekildi. Mantıksız olduğunu bilmesine rağmen, şahit olduğu katliamdan kendisini sorumlu tutuyordu. Tüm bu ölümler ve kan onun sözleri yüzünden olmuştu. Ağzını açmasaydı, şu anda ölmüş olanlar sağ olacaktı. Söyledikleri her ne kadar haklı ve gerekli olsa da, vicdan azabından bir türlü kurtulamıyordu. Dostlarıyla konuşmaya korkuyordu. Pol Teyzeyle konuşmayı ise her şeyden çok istiyordu, ama o henüz taht salonuna dönmemişti. Bu yüzden vicdanıyla tek başına hesaplaşmak zorundaydı. Taht salonunun güney duvarındaki sütunların arasındaki bir girintiye çekilerek kara kara düşünmeye başlamıştı ki, kendisinden bir iki yaş kadar büyük görünen bir kız, kızıl, kolalı elbisesini hışırdatarak yanına doğru süzüldü. Kızın koyu renk, neredeyse siyah saçları ve bembeyaz bir teni vardı. Elbisesinin göğsü epeyce açıktı, o yüzden Garion kız yanına yaklaşırken gözlerini nereye çevireceğine bir türlü karar veremedi. Size bütün Arendiya namına şükranlarımı takdim etmek istiyorum Lord Garion, dedi kız fısıldar gibi bir sesle. Sesi Garion'un hiçbirini anlayamadığı bir sürü duyguyla dolup taşıyordu. Murgonun komplosunu tam vaktinde ortaya çıkarmanız, hükümdarımızın hayatını kurtardı. Bu sözler Garion'un biraz içini ısıttı. Ben fazla bir şey yapmadım Leydim, dedi pek inandırıcı olmayan bir tevazuyla. Dövüşenler dostlarımdı. Ama o korkunç komployu açığa çıkaran sizin cesur ifşaatınızdı, dedi kız. Ve ismini ifşa etmediğiniz o kötü yola düşmüş dostunuzu korumak için gösterdiğiniz asalet, bütün bakirelerin dilinde şimdi. Bakire kelimesi Garion'un başa çıkamayacağı kadar ağırdı. Kızararak bocalamaya başladı. Siz Ölümsüz Belgarath'ın torunu değil misiniz soylu Garion. Akrabalığımız biraz daha uzak. Ama kolaylık olsun diye öyle diyoruz. Ama onun soyundan geliyorsunuz, değil mi. diye ısrar etti kız menekşe gözlerinde bir pırıltıyla. Öyle olduğunu söylüyor. Sakın Leydi Polgara da anneniz olmasın. Teyzem sayılır. Bu da çok yakın bir akrabalık, dedi kız sıcak bir sesle, Garion'un elini tutarak. Cihandaki en asil kana sahipsiniz. Bir nişanlınız var mı acaba. Garion kulaklarına kadar kızarıp gözlerini kırpıştırmaya başladı. Hey Garion, diye gürledi Mandorallen, tam bu sakil durumun ortasına dalarak. Sizi arıyordum. Bize biraz izin verebilir misiniz Kontes. Genç hanım Mandorallen'e zehirli bir bakış fırlattı, ama şövalye güçlü eliyle Garion'u uzaklaştırmaya başlamıştı bile. Tekrar görüşürüz Lord Garion, dedi kız arkasından. Umarım, Leydim, dedi Garion omuzunun üstünden. Sonra Mandorallenle birlikte taht salonunun ortasındaki soylular kalabalığına karıştılar. Teşekkür ederim Mandorallen, dedi Garion sonunda, biraz zorlanarak. Ne için delikanlı. Krala Nacak'tan söz ettiğimde kimi koruduğumu biliyordun, değil mi. Tabii, dedi şövalye biraz aldırmaz bir tavırla. Krala söyleyebilirdin hatta söylemek görevindi, değil mi. Ama siz yemin etmiştiniz. Sen etmemiştin ama. Siz benim dostumsunuz delikanlı. Sizin yemininiz beni sizin kadar bağlar. Bunu bilmiyor muydunuz. Bu sözler Garion'u şaşırttı. Arend ahlâkının bu incelikleri ona çok yabancıydı. Bu yüzden de benim yerime dövüştün ha. Mandorallen rahat bir tavırla gülerek, Tabii, dedi, ama şunu itiraf etmeliyim ki Garion, sizin fedainiz olma konusundaki hevesimin sebebi yalnızca dostluk değildi. Bu Nacak denilen Murgodan nefret ediyordum ve kiralık adamlarının küstahlığı da hoşuma gitmiyordu. Sizin fedainiz olma ihtiyacı doğmadan önce de zaten dövüşmeye meyilliydim. Belki de bana bu imkânı sağladığınız için size ben teşekkür etmeliyim. Seni hiç anlamıyorum Mandorallen, dedi Garion. Bazen hayatta tanıdığım en karmaşık insan olduğunu düşünüyorum. Ben mi. dedi Mandorallen hayretle. Ben cihandaki en basit insanım. Sonra etrafına bakındı ve hafifçe Garion'a doğru eğilerek, Kontes Vasrana ile konuşurken sözlerinize dikkat etmenizi tavsiye ederim, dedi. Sizi bu yüzden bir kenara çektim. Kiminle. Biraz önce konuştuğunuz güzel genç bayanla. Kendisini bu krallıktaki en güzel hanım olarak görüyor ve kendisine layık bir koca arıyor. Koca mı. dedi Garion kekeleyerek. İyi bir av sayılırsınız delikanlı. Belgarath ile akrabalığınız sayesinde son derece asil kabul ediliyorsunuz. Kontes için müthiş bir başarı olur bu. Koca mı. diye tekrarladı Garion dizleri titreyerek. Ben mi. Puslu Sendarya'da işler nasıl cereyan ediyor bilmiyorum, dedi Mandorallen. Fakat Arendiya'da evlilik çağına gelmiş sayılırsınız. Sözlerinize dikkat edin delikanlı. Eğer bir asil öyle görmek isterse, en masum lafınız bile bir vaat olarak kabul edilebilir. Garion yutkunarak korkuyla etrafına bakındı ve saklanmak için elinden geleni yapmaya başladı. Sinirleri yeni şokları kaldıracak halde değildi. Ancak Kontes Vasrana'nın iyi bir avcı olduğu da belli oluyordu. Müthiş bir kararlılıkla Garion'un izini sürüp, alev alev yanan gözleri ve inip kalkan göğsüyle onu başka bir girintide kıstırmayı başardı. Şimdi muhabbetimize kaldığımız yerden devam edebiliriz Lord Garion, diye mırıldandı. Pol Teyze yanında etrafa gülücükler saçan Kraliçe Mayaserana ile taht salonuna girdiğinde, Garion açıkça kaçmayı planlıyordu. Mandorallen yanına yaklaşıp bir şeyler söyleyince, Pol Teyze hemen menekşe gözlü kontesin Garion'u esir tuttuğu köşeye doğru ilerledi. Garion, canım, dedi yanlarına vardığında. İlaç vaktin geldi. İlaç mı. dedi Garion kafası karışmış bir halde. Ne unutkan çocuk, dedi Pol kontese. Heyecandan unuttu herhalde, ama iksiri günde üç kere almazsa deliliğin geri geleceğini çok iyi bilir o da. Delilik mi. dedi Kontes Vasrana irkilerek. Ailenin laneti, diye içini çekti Pol Teyze. Bütün erkek çocuklarda vardır. İksir bir süre için etkili oluyor, ama geçici ne yazık ki. Bugünlerde sabırlı ve fedakâr bir hanım bulmamız gerek böylece beyni tamamen erimeye başlamadan evlenip çocuk sahibi olabilir. Ondan sonra da tabii zavallı karısı hayatının sonuna kadar ona bakmak zorunda kalacak. Genç kontese onu tartar gibi bakarak, Düşündüm de, dedi, acaba bekâr mısınız. Uygun yaşta görünüyorsunuz da. Uzanıp Vasrana'nın kolunu tuttu. Hem güzel hem de güçlü, dedi takdirle. Babam Lord Belgarath ile bu konuyu hemen görüşeceğim. Kontes irileşmiş gözlerle geri geri gitmeye başladı. Gitmeyin, dedi Pol Teyze. Krizin başlamasına daha beş on dakika var. Kız ortadan yok oldu. Başını belaya sokmadan duramaz mısın. dedi Pol Teyze Garion'a, kolundan tutup uzaklaştırırken. Ama ben ağzımı bile açmadım, diye itiraz etti Garion. Ağzı kulaklarına varan Mandorallen de yanlarına geldi. Avcı kontesimizin muhasarasını yarmışsınız bakıyorum Leydim. Daha ısrarcı olacağını sanıyordum. Ona kafasını yoracağı bir sorun çıkardım. Evlilik hevesi hemen köreldi. Kraliçemizle hangi mevzuda görüştünüz. diye sordu Mandorallen. Senelerdir tebessüm ettiğini görmemiştik. Bir kadın meselesi. Anlayacağını sanmıyorum. Daima düşük yapması meselesi mi. Arendlerin kendilerini ilgilendirmeyen konularda dedikodu yapmaktan başka işi yok mudur. Mahrem sorular soracağına neden gidip bir kavga daha çıkarmıyorsun. Bu hepimizin alakasına mucip bir mevzu Leydim, dedi Mandorallen. Eğer kraliçemiz bir veliaht doğurmaz ise, bir hanedan savaşı çıkabilir. O zaman bütün Arendiya kan ve ateşe boğulur. Ateş olmayacak Mandorallen. Neyse ki zamanında yetiştim, ucu ucuna da olsa. Kış gelmeden bir veliahtınız olacak. Bu nasıl mümkün olabilir. Bütün ayrıntıları anlatmamı ister misin. dedi Pol keskin bir tavırla. Erkeklerin çocuk doğurmanın mekanizmasını pek bilmek istemediklerini müşahade ettim hayatım boyunca. Mandorallen yavaşça kızararak, Siz öyle diyorsanız öyledir Leydi Polgara, dedi aceleyle. Çok sevindim. Gidip kralıma bu haberi vermem lazım, dedi Mandorallen. Sizin kendi işinize bakmanız lazım Şövalye Mandorallen. Kraliçe Korodullin'e bilmesi gereken kadarını kendi söyler. Neden gidip zırhını parlatmıyorsun. Mezbahadan çıkmış gibisin bu halinle. Mandorallen kıpkırmızı bir yüzle selam vererek uzaklaştı. Erkekler. dedi Pol o uzaklaşırken. Sonra Garion'a döndü. Duyduğuma göre gene bir şeyler karıştırmışsın. Kralı uyarmak zorundaydım, dedi Garion. Bu tür işlere karışmak konusunda müthiş bir dehaya sahipsin. Niye bana ya da dedene söylemedin. Kimseye söylemeyeceğime söz vermiştim. Garion, dedi Pol sert bir tavırla, bu şartlar altında sır tutmak çok tehlikeli bir şey. Lelldorin'in sana söylediği şeyin önemli olduğunu biliyordun, değil mi. Lelldorin olduğunu kim söyledi. Pol ezici bir bakış fırlatarak, Garion, canım, dedi, sakın beni aptal sanma hatasına düşme, olur mu. Öyle demedim, diye bocaladı Garion. Yani öyle sanmadım. Ben... Pol Teyze, kimseye söylemeyeceğime dair söz vermiştim. Pol içini çekti. Seni hemen Arendiya'dan çıkarmamız lazım. Burası mantığına zarar veriyor. Bir daha böyle tantanalı bir açıklama yapacağın zaman, önce bana bir çıtlat, olur mu. Peki efendim, diye mırıldandı Garion utanarak. Garion, Garion, ne yapacağım seni ben. Sonra Pol gülerek kolunu Garion'un omuzuna attı ve her şey yoluna girdi. Akşam olaysız geçti. Ziyafet sıkıcıydı her Arendiyalı soylunun Bay Kurt ve Pol Teyze şerefine kadeh kaldırırken attığı süslü ve resmi nutuklar ise bitmek bilmiyordu. Geç yattılar. Garion rahatsız uyudu ve rüyasında ateşli kontesin onu uçsuz bucaksız, çiçeklerle süslü koridorlarda kovaladığını gördü. Sabah erken uyandılar kahvaltıdan sonra Pol Teyze ve Bay Kurt, kral ve kraliçeyle tekrar özel olarak görüştüler. Kontes Vasrana'dan korkusu hâlâ geçmemiş olan Garion ise Mandorallen'in yanından ayrılmadı. Başına gelebilecek bu tür başka bir olayda, Mimbre şövalyesinin ona en fazla yardımı dokunabilecek kişi olduğuna inanmıştı. Taht odasının önündeki holde beklerken, çelik zırhının üzerine armalı mavi cüppesini giymiş olan Mandorallen bütün duvarı kaplayan bir halıda resmedilen hikâyeyi açıklıyordu. Öğleye doğru, Bay Kurt'un hayatını elma ağacına bakmaya vakfetmesini emrettiği siyah saçlı şövalye Andorig, gelip Mandorallen'i buldu. Şövalyem, dedi saygıyla, Vo Ebor Baronu ve eşi kuzeyden geldiler. Sizi sordular ve beni de sizi bulmakla vazifelendirdiler. Çok naziksiniz Şövalye Andorig, dedi Mandorallen, oturduğu sıradan ayağa fırlayarak. Kibarlık size yakışıyor. Andorig içini çekti. Heyhat, her zaman böyle değildim. Bütün geceyi Mukaddes Belgarath'ın bana teslim ettiği mucizevi ağacın başında nöbet tutarak geçirdim. Bu suretle bütün hayatım hakkında teffekkürde bulunma imkânım oldu. Pek hayranlık duyulacak biri olamamışım her zaman. Ama şimdi pişmanlık getirip kusurlarımı telafi etmeye kararlıyım. Mandorallen tek kelime etmeden şövalyenin elini sıktı ve onun peşine takılarak uzun bir koridordan ziyaretçilerin beklediği odaya doğru ilerledi. Güneşin aydınlattığı odaya girene kadar, Garion, Baron Vo Ebor'un karısının Mandorallen'in Büyük Batı Yolunun kıyısındaki rüzgârlı tepede konuştuğu kadın olduğunu hatırlayamamıştı. Baron saçına ve sakalına ak düşmüş, armalı yeşil bir cüppe giyen, sağlam yapılı bir adamdı. Derine batmış gözlerinde büyük bir hüznün izleri vardı. Mandorallen, dedi genç şövalyeyi sevgiyle kucaklayarak. Bu kadar uzun bir müddet bizi mevcudiyetinizden mahrum bırakmanız çok ayıp. Vazife, Lordum, dedi Mandorallen zayıf bir sesle. Gel Nerina, dedi baron karısına. Sen de dostumuzu selamla. Barones Nerina kocasından çok gençti. Upuzun siyah saçları vardı ve gül rengi bir elbise giymişti. Güzel olmasına güzeldi, ama Garion Arendiya sarayında onun kadar güzel en az beş altı kadın gördüğünü düşündü. Sevgili Mandorallen, dedi Nerina, şövalyeyi mazbut bir şekilde iki yanağından hafifçe öperek. Sizi özledik. Vo Ebor'dan ayrı kaldığım için dünya bana ıssız görünüyor Leydim. Şövalye Andorig saygıyla selam vererek uzaklaşınca, Garion sakil bir halde kapının ağzında kalıverdi. Yanınızdaki bu yakışıklı delikanlı da kimdir oğlum. diye sordu baron. Sendaryalı bir delikanlı, dedi Mandorallen. Adı Garion. O ve muhtelif başka kişilerle tehlikeli bir maceraya atıldık. Oğlumun dostunu muhabbetle selamlarım, dedi baron. Garion eğilerek selam verdi, ama zihni hızla çalışarak yanlarından ayrılmak için bir bahane arıyordu. Durum o kadar mahcubiyet vericiydi ki, bir an daha orada kalmak istemiyordu. Kralı görmek mecburiyetindeyim, dedi baron. Ananeler ve nezaket kuralları, saraya varır varmaz huzuruna çıkmamı gerektirir. Ben dönene kadar burada kalıp baronesime kavalyelik eder misiniz Mandorallen. Tabii Lordum. Sizi kralın teyzem ve dedemle toplantı yaptığı salona götüreyim efendim, diye önerdi Garion hemen. Olmaz evlat, dedi baron. Sizin de burada