etmişti ve kim olduğunu göremi- yordum ve... Şu an ne düşünüyorsan onu söyle, diyor ve sıçrıyorum. Geçen haftaki kâbusumda bir ışık gözlerime giriyordu ve göremiyordum, gerçekten korkmuştum. Nedeni bu olabilir, diyorum aceleyle. Herkese hatırlamadığımı söylediğim rüya hakkında soruya cevap veren sesimi duyup şaşırıyorum. Sonra da bilincini kaybettin, değil mi. Başımı sallıyorum. Ve şimdiki korkuna rağmen, saçma da olsa, seviyen düşmedi. Evet. Levo'm rahatça 5.1'i gösteriyor. İlginç, diyor. Duruyor, sonra her zamanki gülümsemesiyle gülümsüyor. Yatağa git Kyla. Yarın okula başlamıyor musun. Biraz dinlenmen lazım. Bir yandan rahatlamış, bir yandan da kafam karışmış bir şekilde hızla üst kata koşuyorum çaya dokunmadım bile. Bunların anlamı ne. Neredeyse sorguya alınmışım gibi hissettim. Ve mümkün olamayacağını düşündüğüm şekilde cevap verdim sorularına böyle yapmaya zorunluymuşum gibi hissettim neredeyse. Az kalsın kâbusumda parmaklarımın ezildiğini de söyleyecektim. Ama bir nedenle bunu söylemedim. Ve gülümsemesine rağmen bu durumdan hiç de memnun kalmadı. Okula gitmek için bu kadar hevesli olmanı anlayamıyorum, diyor Amy. O kadar da harika değil. Formamı üzerime çekiyorum beyaz tişört, siyah pantolon ve kahverengi önlük. Amy'nin eskilerinin benim gibi bir bir ellilik için büyükten de öte olduğunun açıkça anlaşılmasından sonra pazar günü yeni alındılar. Bir şeyler öğrenmeyi seviyorum, diyorum saçımı tararken. Bu doğru ama sorunun cevabı bu kadar değil. Ben her şeyi bilmek istiyorum hayır, buna ihtiyacım var. Anlayabildiğim ve kategorize edebildiğim, çizip dosyalayabildiğim her olgu ve ayrıntı bir adım daha atmamı sağlıyor. Hımm, bu iyi bir şey sanırım. Ama keşke hepsi bu olsa. Ne demek istiyorsun. Amy içini çekiyor. Hastanedeki okul gibi değil. Herkes iyi davranmayacak. Kahvaltı için aşağı indiğimizde annem mutfakta hazırlık yapıyor. Ani bir gerginlikle bakmıyorum, babam orada olacak mı olmayacak mı ve bu her şekilde ne anlama gelecek. Her şeyi hayal mi ettim ben. Yavaş olun' diyor annem. Babanız dün gece çok geç yattı, uyuyor. Hayal etmemişim. Amy'yle kahvaltılık gevrek alıyoruz, nihayet annem de gelip yanımıza oturuyor. Kyla dinle. Bugün gitmek istediğine emin misin. Buna hemen mecbur değilsin, biliyorsun. Şaşkınlıkla ona bakıyorum. Okula başlayacak olmama sevinmesi, beni başından attığını ve böylece işe geri dönebileceğini söylemesi gerekirdi. Evet, eminim, diyorum. Dün gösterideyken, insan kalabalığı karşısında gergin görünüyordun. Lord Bili büyük bir okuldur, binin üzerinde öğrencisi var. Buna hazır olduğuna emin misin. Lütfen gitmeme izin ver, diyorum birden izin vermeyeceğini düşünerek. Günlerce evde kalacağım ve o günler de haftalara uzayacak. Konuşacak kimse ve yapacak bir şey olmadan geçecek kışa doğru monoton bir yürüyüş. Bana bakıyor, sonra göğüs geçiriyor. Pekâlâ. İstediğinin bu olduğuna eminsen tamam. Otobüse binmek yerine seni benim götürmemi ister misin. Hayır. Amy ile işler yolunda gider. Kalkıp kâseleri toplamaya başlıyorum. Bırak onları. Ben yaparım. İyi. Amy'ye bakıyorum. Annem mutfakta bulaşıkları taşırken gülümsüyor. Bak, sana o kadar kötü fısıldıyor. olmadığını söylemiştim, diye Arkamda Amy, okul otobüsüne biniyorum neredeyse dolu. Başlar dönüyor biz koridorda yürürken alçak sesli bir uğultu bizi izliyor. Omurgamdaki gözler sanki ayak izleri, sanki yürüyorlar. Karşılıklı iki boş yer var. Onlardan birine doğru yöneliyorum ve pencerenin yanındaki kız kaşlarını çatıyor. Çantasını boş olan koltuğa koyuyor. Amy kollarını kavuşturuyor. Otobüs yaya kaldırımından kurtulunca sallanıp yola çıkıyor ve ben de düşmemek için koltuğun arkasını yakalıyorum. Biliyor musun, bu biraz kaba oldu, diyor Amy. Kız Amy'ye bakıp bacaklarını koltuğa uzatıyor. Sesler diniyor bakışlar dönüp üzerimize dikiliyor. Otobüsün arkasından bir el sallanıyor. Kyla. Burada boş yer var. Kafaların arasından bakıyorum bu Ben. Tanıdık bir yüz görünce içim rahatlıyor. Güvenli bir yer. Amy hâlâ kıza bakmakta. Sorun değil, diyorum Amy'ye ve arkaya doğru ilerliyorum. Yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar diye düşünerek... Ben'e merhaba deyip yanma oturuyorum Gruptan başka birkaç kişi daha var, hepsi birlikte otobüsün arkasında gülümseyerek sıkı bir yumak halinde oturuyor. Hepsi de herkes gibi aynı kahverengi ve siyah formayı giymiş, fakat bu her nasılsa Ben'in üzerinde farklı duruyor. Ben'in üzerinde her şey daha iyi duruyor. Ama Tori yok mu. One doğru eğilip kulağıma yaklaşıyor. O kızdan uzak durmak en iyisi, diyor alçak bir sesle. Neden. Bariz olan neden bir yana. O bir Programlanmış Düşmanı'dır. Ah' Yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar. ' Bu durum için üzgünüm/' diyor Amy otobüsten indiğimizde. Senin suçun değil. Eh, seni uyarmam gerekirdi. Ben... Tüm haftasonu beni uyardın Çoğu zaman bizi Jazz bırakacak zaten. Bu sabah dişçide. Rahatlama hissi midemde düğümleniyor. Amy ile Ben bana Birim'in kapısını gösterip sınıflarına gidiyorlar. Bu kadar endişelenme, iyi olacaksın, diyor Ben. Giderken el sallıyor. ÖEİ Birimi Özel eğitim ihtiyaçları olan öğrenciler için. Anlaşılan o ki aksi ispatlanana kadar bu benim. İçeride bir masada oturup ekrana yazılar yazan bir kadın var. Merhaba, diyorum. Başını kaldırıp bakıyor, Evet. Ne istiyorsun. gülümsemiyor. Ben yeni öğrenciyim. Bir tane daha mı. İsim. Kadına bakıyorum. İsim... Ne. Levo'ma odaklanıp iç geçiriyor. İsmin nedir. diyor daha yavaş ve yüksek bir sesle. Kyla. Kyla Davis. Anneminki, babammki ve Amy'ninkiyle aynı olan bu yeni soyadı hâlâ tuhaf geliyor, sanki Kyla ile uyumsuzmuş gibi. Fakat önceki isimlerimin ne olduğunu kim bilir. Onlar daha mı uyumluydu. Bir kutunun içindeki bazı kâğıtları karıştırıp bir dosya çıkarıyor. Ah evet. Birkaç hafta erkene alman sensin değil mi. Seni yerleştirmeye uğraşıyordum ben de. İç geçiriyor. Otur. Bir sandalyeyi gösteriyor, kalkıyor ve elindeki dosyayla başka bir kapıdan kayboluyor. Oturuyorum. Ve günün büyük bir kısmı böyle geçiyor. Birim'den çıkmıyorum. Sandalyelerde oturuyorum. Arada bir insanlar gelip merhaba diyor, bir tanesi bana ertesi gün okul turuna çıkacağımı, bazı testlere gireceğimi ve tuvaletin yerini söylüyor. Öğle yemeği zamanı bana bir oda gösteriliyor ve hepsi benden küçük olan birtakım diğer Programlanmalarla birlikte annemin bu sabah bana verdiği sandviçleri yiyorum, ne Amy'den ne de Ben'den bir ses var. Herkes gülümsüyor ve çiğniyor, bu sabah bir tarlayı geçerken gördüğüm uysal inekler gibi. Masanın her iki ucunda yerlerini almış isimsiz öğretim asistanlarıyla -ÖApek fazla konuşulmuyor. Bakıyoruz ve dinliyoruz. Öğleden sonra okumam için elime Lord William Okulu'nun Tarihi'ni veriyorlar. Annem bana Lord Bili demişti. Eski, gerçekten eski 1559'da kurulmuş, yani yakında beş yüz yıllık olacak. Erkek okuluyken sonradan karmalaşmış. Bir otizm birimi varmış eskiden Benim şimdi bulunduğum yer orası mı acaba. Otizm ortadan kaldırılmadan önce. Şehir ayaklanmaları sonrasında okul beş yıl kapalı kalmış yirmi yıl önce yeni alanlar ve ekleme bir arazide koşu parkıyla birlikte büyük bir şaşaa içinde ve törenle yeniden açılmış. Şimdiyse çoğu orta dereceli okul gibi uzman bir tarım koleji. Öğleden sonra tükenmek üzereyken Amy ve Jazz yanıma geliyor. Rahatlayarak dişçiden dönmüş olan Jazz'a gülümsüyorum Otobüs yok. Eee. Nasıl gitti. diyor Amy. Omuz silkiyorum. Sıkıcıydı. Bütün gün bir şey olmasını bekleyerek burada oturdum. Okula hoş geldin/' diyor Jazz ve gülüyor. Bir kaldırımdan yürüyerek tuğladan yapılmış binalar arasından park yerine ve burada da çarpılmış iki kapılı bir arabanın yanma geliyoruz. Büyük kısmı kırmızı fakat orasında burasında parçalar halinde farklı renklerde yamalar var. Bayanlar, arabanız, diyor Jazz ve başıyla selamlıyor. Kapı kolunu kavrıyorum ama sonra yanlış yaptığımı düşünüyorum. İzin ver, bu iş biraz hüner istiyor, diyor Jazz. Kolu tutup kaldırmak için bir ayağını arabanın yanma koyuyor ve birden hızla çekiyor. Ben bunun iyi bir fikir olup olmadığını merak ederek arkaya tırmanırken Amy ön koltuğa oturuyor. Emniyet kemeri nerede. Öyle bir şey yok kırıldı. Sadece sıkı tutun, diyor Jazz. Jazz arabayı yola tiz bir ses eşliğinde çıkartıp köşede sertçe fren yaptığına göre bu iyi bir tavsiye. Öne doğru yalpalayıp Amy'nin öndeki koltuğunu yakalıyorum. Vites çatırdıyor ve ani bir hareketle yola çıkıyoruz. Çok fazla arabada bulunmadım, dolayısıyla bu durum pek doğru olmayabilir. Fakat Programlanmış Düşmanları'm, bir kenara bırakırsak sanırım otobüse binsem daha iyi olacak. Jazz yoldan dönerek dönemeçten şeride geri dönüyor, uzun bir sürüş sonrasında arabayı ıssız bir evin önüne çekiyor. Kyla'yı birazdan eve götürmemiz gerek, diyor Amy. Annem yarına kadar işe dönmeyecek. Çok hızlı bir sefer yaparız o zaman, diyor Jazz. Otobüsü geçeriz. Arabanın kapısını yine çekerek açıyor, Amy ile dışarı çıkıyoruz. Sadece kuziyi ziyaret ediyoruz, diyor bana. Kuzenini, diye çeviriyor Amy. Bir kere çaldıktan sonra kapıyı açıyor. Mac, evde misin. diye bağırıyor biz arkasmdayken, içeri yürüyor ve arka kapıyı açıyor. Evet, kendinize içecek bir şey alıp dışarı gelin, diye cevap veriyor bir ses. Jazz geri dönüyor, bir dolabı açıp dışarı kahverengi şişeler çıkarıyor. Gelin, diyor. Onları bahçeye doğru izliyorum. En azından pek çok arka kapının ardında ne olduğunu biliyorum ama burası yeşil değil. Ot, ağaç, çiçek yok. Her yerde araba parçaları var. Mac birinin altından kendisini dışarı çekiyor ve Jazz bizi tanıştırıyor. Arabamı başka arabaların parçalarından Mac yaptı, diyor Jazz. İçki. Bana doğru bir şişe uzatıyor. Etiketi yok. Daha önce hiç bira içtin mi. diyor Amy ve onun içmediğini fark ediyorum. Hayır. Denemek ister misin. diyor Jazz. Bunları Mac yapıyor, dâhice. Amy'ye bakıyorum, o ise omuz silkiyor o kadar da dâhice olmadığını söyleyen bir ifadeye bürünüyor. Tamam, diyorum ve kapağını çıkarıyor. Jazz'ın yaptığı gibi şişeyi dikiyorum ve hızla genzimi yakıyor. Öksürüyorum. Evet, ne düşünüyorsun. diyor Jazz. Acı tat yüzünden hâlâ öksürürken başımı sallayıp şişeyi geri veriyorum. Mac gülüyor. ' Bunlar ufak kızlar için değil, cidden serttir. Söylediklerine rağmen Mac'i sevmemek zor. Arabalarından biri gibi görünmesine karşın sırıtışı bulaşıcı ve biraz da delice. Mac de birbiriyle uyumsuz kurtarılmış parçalardan oluşuyor sanki. Kolları ve bacakları olmaları gerekenden daha uzun görünüyor saçı kendi kestiği ve sadece gözlerinin önünden çekilmesini istediğinden, düzgün olmasını umursamadığı için darmadağınık, karmakarışık. Biz gerçekten kalamayız, diyor Amy saatine bakarak. Otobüs birazdan oraya varır. Ah evet. Ejderha. Jazz kendi içkisini ve sonra da benimkini alıp dikip atılıyor. Evin içinden geri dönüyoruz. Araba kullanman doğru mu. diyor Amy. İyiyim ben. İki tane içmemen gerekirdi. Eh, ziyan edemezdim, değil mi. Ben kullanayım, diyorum. İkisi de gülüyor. Ehliyetini hastaneden mi aldın ha. diye soruyor Amy gülümseyerek. Hayır. Ama kullanabilir miyim. Neden denemesine izin vermeyelim ki. diyor Jazz. Sadece bu şeritte. Amy gözlerini deviriyor. İkiniz çılgınsınız. Ama bu senin araban tabii. de Jazz arabanın kapısını çekip açıyor. Arkaya bin, diyor Amy'ye ve o da arka koltuğa tırmanıyor. Sürücü koltuğuna kayıyorum, Jazz önde yanıma geçiyor. Uzun bir açıklamaya girişiyor. Vitesler, kavrama, fren... Anahtarı kontakta çeviriyorum. Ne dediğini pek anlamıyorum ama ellerim ve ayaklarım ne yapacaklarını biliyorlar. Kavrama, vitesler, geri vites. Doğuştan becerikli, doğuştan, diyor Jazz şaşkınlıktan taş kesilmiş bir halde. Amy'nin karşı çıkmasına kulak asmayıp anayolda düzgün bir şekilde sürmeye devam ediyorum. Benim mükemmel öğretmenliğimdendir, diyor Jazz. Hayır. Hatırlıyorum. Çok fazla üzerinde düşünmezsem ellerim ve ayaklarım işi devralıyor beynimin bu işle hiçbir alakası olmadığım söyleyen kaslarıma kilitli bir anı. Araba kullanmayı biliyorum. Ve bu işte ondan daha iyiyim. Ben Bayan Ali. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca yerleşmene yardımcı olacak öğretim asistanıyım. Bir turla başlayacağız. Gülümsüyor ve kopkoyu gözleriyle benimkilere bakıp elini uzatıyor. Sıkıyorum. Okul bugün daha ilginç olabilir. Onu kapının dışına doğru okul alanı içinde izliyorum. Çenesi durmuyor ve binaları gösteriyor İngiliz Bloku, kütüphane, tarım merkezi. Matematik bölümü, spor alanları ve altıncı sınıf binaları - ilkbaharda büyüyen yeni ekin boyları. Okulun eski tuğla binaları aralarında otlar ve çapraz yollardan oluşan bir labirent olduğu halde geniş tesisin içine dağılan ek binalarla karışıyor. Başlangıçta kaybolursan endişelenme, herkes kayboluyor. Birkaç hafta senin okuldaki gölgen olacağım, etraftaküeri de göstereceğim. Hayır. Kaybolmayacağım. Yol ve binalar örgüsü içinde harita tamı tamına kafamda. Beni okul sahası içinde uzak bir noktadan diğer binaların arasından geçip sınıf sınıf ilerleyerek idare binasına, ana ofise götürüyor. Bir masa, dolap, bilgisayar karışıklığı var çalan telefonlar, yarım düzine bezgin çalışan. Bu Kyla Davis, işlemler için burada, diye odaya sesleniyor Bayan Ali. Birkaç saniye sonra dosya dolabı dizisinin arkasından uzun boylu, gülümsemeyen, kalın gözlüklü bir adam görünüyor. Bu taraftan, diyor ve başka bir kapıya kadar onu izliyoruz. İşlemler mi. Bayan Ali'ye bakıyorum. Sadece okul kimliğini çıkartacağız, diyor. Fakat bundan fazlası çıkıyor. Önce parmaklarım dijital parmak izi bankası için küçük bir ekrana birer birer bastırılıyor. Sonra başım sabit bir biçimde tutuluyor ve gözümü kırpmamam söyleniyor parlak bir ışık uzunca bir süre retinal tarama için sağ gözümden geçiriliyor. Bittiğinde gözlerim yaşarıp görüşüm bulanıklaşıyor. Ardından gördüğüm, ağaç dallarının uzaması gibi hayalete benzeyen bir görüntü oluyor, beyaz duvarda siyah, siyah yerde beyazlaşıp sonra azar azar yok oluyor. Nihayet normal bir fotoğraf çekiliyor. Sonra adam bir süre bir bilgisayarla meşgul oluyor ve diğer uçtan plastik bir kart çıkıyor. Bunu hep takmaksın, diyor ve kartı bir mahfazaya yerleştirip boynuma asıyor. Tutup bakıyorum, işte buradayım. Fotoğrafın altında Kyla Davis yazıyor ve ismimden sonra kırmızı bir P var. Flaştan hemen önce Bayan Ali'nin ortaya çıkartmayı başardığı kararsız bir gülümseme. İşte. Şimdi resmen Lord VVillams'm öğrencisi oldun, diyor sanki bu bir başarı ya da seçimmiş gibi. Şimdi Birim'e geri dönmemiz gerekiyor. Bu sefer İdare'nin ön kapısından dışarı çıkıyoruz. Binanın kenarında etrafında gül ağaçları olan, üzerinde 2048 tarihi kazınarak işlenmiş büyük taştan bir abide yerleşmiş Altı vıl öncesi. Bu nedir. diyorum. Bu bir anıt. Ölen bazı öğrencilere ait. Bir şekilde o yöne çekiliyorum, bakmak için yaklaşıyorum ve Bayan Ali beni izliyor. Taşa asırlar önce kazınmış uzun bir isim listesi var, 15 yaşındaki Robert Armstrong'dan 16 yaşındaki Elaine Weisner'e kadar ve aralarında da diğer isimler var. Hepsi de benim yaşımda ya da bana yakın. Durmuş, hareketsiz ve sessizler sonsuza kadar. Onlara ne oldu. Onlarla hiç ilgisi olmayan bir şey onları yanlış yerde tutan bir trafik çevirmesi olunca otobüs vuruldu. Pek kurtulan olmadı. Devlet Karşıtı Bombacıları. Teröristler İntihar Sözcükleri söylerken, sanki tatları kötüymüş gibi dudağı kıvrılıyor. Gel şimdi benimle, diyor Bayan Ali, ben de Birim'e doğru onu izliyorum. Adımlarımı yolda otomatik olarak atarken zihnimde oluşan görüntüleri durduramıyorum Londra trafiğinde sıkışmış bir otobüs, patlamalar, alevler. Bağırışlar camlara vuran kanlı eller, son bir patlama. Sonra sessizlik. Taş bir anıt, dikenli güller ve tüm o isimler. Bayan Ali beni bir ofisin dışındaki bir sandalyeye bırakıyor. Seni çağırana kadar bekle, diyor ve bir salonda kayboluyor. Kapıda Dr. Winston, Eğitim Psikoloğu yazıyor. Az sonra açılıyor başka bir öğrenci dışarı çıkıyor. İçeriden bir kadın sesi duyuluyor. Sıradaki. Beni mi kastediyor. Benden başka kimse yok. Sıradaki. diyor ses yeniden, daha yüksek bir biçimde ve sandalyemden kalkıp kararsız bir biçimde kapıdan içeriye gizlice bakıyorum. Merhaba, Kyla Davis misin. Utanma, içeri gel Gülümsüyor Gülümsüyor mu. Yüzü yarımay şekline dönmüş parlak kırmızı bir rujla boyanmış. Yaptığı yoğun makyaj kalıplaştığından doğru dürüst gülse yüzü çatlayabilir. Okul kimlik kartını almışsın görüyorum, iyi. Kapıdakine bak, geldiğinde kartını buna okutuyorsun. Senin kim olduğunu söylüyor. Geri dönüyorum. Kapının yanındaki duvara sabitlenmiş küçük kutu gibi bir makine içinde kart büyüklüğünde bir yuva var. Emin olamadan elimdeki kimlik kartına bakıp onu bir elime alarak tekrar kadına bakıyorum. Onu mahfazadan çıkartmana gerek yok, sadece yüzü öne gelecek şekilde yuvaya doğru tut. Öyle yapıyorum ve bipliyor. Akıllı kız, şimdi otur. Bunu okulda sınıfa her giriş çıkışında yapacaksın, bundan sonra Birim'de de. Böylece her zaman kimin nerede olduğunu biliyoruz. O rujlu gülümsemesiyle ışık saçıyor. Masasının önündeki bir sandalyenin kenarına tünüyorum. Şimdi dinle, sana gününün geri kalanının nasıl geçeceğini anlatayım. Ve bana tüm öğleden sonra seviyemi ölçecek testlere gireceğimi söylüyor. Temel derslere girebileceğimi ya da başlangıçta Birim'deki derslere katılabileceğimi veya ikisinin bir karışımını yapabileceğimizi açıklıyor. Ve yarın sabah verilen derslerin çizelgesini alacağım. Sorun var mı. diyor ama bilgisayarını kapatmakla meşgul. Eee evet, bir tane. Ah. Şaşırmış bir biçimde duraklıyor. çoktan Sanat dersi alabilir miyim. Çok iyi çizim yapabiliyorum. Hemşirem alabileceğimi söyledi ve... Sözlerim hafifleyip siliniyor. Gözleri sabırsızlıkla saate bakıyor. İlgilenmiyor. Bak sana ne diyeceğim. Dosyana bir not eklememe ne dersin. Yeniden, ışıl ışıl gülümseyerek ekrana yazılar yazıyor. İşte 'Kvla sanata özel bir ilgi duyuyor/ Tamam mı. Şimdi acele et, aşağıya yemeğe in işte benim tatlı kızım. Kalkıyorum ve kapıya ilerliyorum. Bekle. Kapının ağzında duruyorum. Çıkarken de taramadan geçmelisin tabii. Yoksa bilgisayar senin hâlâ burada olduğunu zanneder. Kartı yuvaya tutuyorum, bipliyor. Alt katta dün öğle yemeği yediğim odayı buluyorum ve bu sefer kapıdaki kart tarama cihazını fark ediyorum. Taratıyorum, bipliyor. Söylediği gibi öğleden sonra saatlerce testle geçiyor. Hepsi bilgisayarda, çoklu seçenekli. Bayan Ali yanımda durup bitmek tükenmek bilmeden A'ya, B'ye, C'ye veya D'ye basmamı izliyor. Sorular çoğunlukla kolay ve pek çok konudan matematik, İngilizce, temel tarih, coğrafya, biyoloji. Nihayet bitirdiğimde gözlerim yorgun ve omuzlarım tutulmuş, ama iyi tamamladığımı düşünüyorum. Bayan Ali yarın bana sonucu açıklayacaklarını söylüyor ve son okul zili çalarken beni kapıdan uğurluyor. Amy'nin Jazz'la tek başına gideceğini düşünerek Ben'le birlikte otobüse biniyorum. Bu bana iyi gelecek. Onun arkasından koridorda ilerlerken artık zihnim tüm o testlerden kurtulduğundan anıta ve DKT'nin öğrencilerle dolu bütün bir otobüste yaptığı katliama geri dönüyorum. Bunun gibi bir otobüste. Hareketi gördüğümde çok geç oluyor. Benim ayağım öne doğru uzanan diğer bir ayağa takılıyor ve yere seriliyorum. Durabilmek için ellerimle bir yere uzanıyorum ama sırt çantam arkadan yükleniyor ve kollarımı geri çekiyor.Yüzüm bir koltuğun arkasına çarpıyor ve yere düşüyorum. Kahkahalar çınlıyor. Dizlerimin üzerinde doğrulup dokunuyorum Parmaklarım kırmızı. dudağıma Kalkıp dönüyorum. O Dün yanma oturmayayım diye boş koltuğu bloke eden kız. Yolculuk nasıl gidiyor. Gülümsüyor. Kaslarım geriliyor ve ona doğru bir adım atıyorum. Gülümseme yüzünden düşüyor. Gözleri açılıyor. Kyla. Kyla. Ben kolumu tutup beni hemen hızla çekiyor. Beni önünden otobüsün arkasına doğru itiyor. Otobüs şoförü koltuğundan kalkıp koridorda ilerliyor. Her şey yolunda mı. diyor. Kimse cevap vermiyor. Ben'in arkasında olduğumdan beni görmüyor. Koltuğuna geri dönüyor ve az sonra otobüs okuldan ayrılıyor. Ben kolunu sıcak bir biçimde omzuma dolayıp beni bir koltuğa yönlendiriyor. Ayağını bastığın yere dikkat etmen lazım Kyla, diyor ama yüzünde bir ifade okunmuyor. Gözlerinde öfke yerine endişe var, kızın bana çelme taktığını bilmesine rağmen. Bunun bir kaza olmadığını bilmesine rağmen. Cebinden bir mendil bulup uzatıyor. Onu dudağıma bastırıp sonra bakmak için çekiyorum. Çok fazla olmamasına rağmen parlak kırmızı. Daha kötüsünü de gördüm. Gördüm mü. İyi görünmüyorsun Annem antiseptikle dudağıma dokunuyor. Ne oldu. Otobüste takıldım. Ve yüzümü bir koltuğa çarptım. Bana çelme takan ayağı ya da ben kendimi yukarı çekmeye çalışırken bunu izleyen kahkahayı anlatmıyorum. Ya da nasıl döndüğümü ve o kızm suratına bir tane patlatmaya hazır olduğumu. Bunlar olurken Amy neredeydi. Ve ne diyeceğimi bilemiyorum. Jazz'm onun erkek arkadaşı okluğu bir sır, bunu biliyorum Amy'nin onun arabasında olması da mı bir sır. Ve annemin henüz evde olmaması gerekiyordu, işten erken çıkmış. Bir tür ejderha radarına sahip olmalı. Beni yakalayamadı, diyorum en sonunda ki bu doğru sayılır, orada olmadığına göre. Şimdi nerede. Bir arkadaşın evinde sanırım' diyorum muğlak olmaya çalışarak. Sen canını acıttıktan sonra seninle eve gelmedi mi. Ah... Ağzı ince bir çizgi halini alıyor. Yukarı çık ve üstünü değiştir. Odamda kalıp dudağıma buz bastırıyorum. Otobüste o kıza vuracaktım yapacağımı biliyorum. Bilinçli bir düşünce ya da plan yoktu, bu kaslarımın gerilmesinden, elimin yumruk gibi sıkılmasından belliydi. Vücudum tepki veriyordu. Bunu yapamıyor olmam gerekir. Levo'mun beni durdurması gerekirdi. En ufak bir şiddet dürtüsünde beni bayıltmalıydı. Ama hiçbir şey olmadı. Bütün olanlar boyunca 5 civarında kaldım. Ben ve diğerleri aralarından birinin canının kasten yakıldığını bilmelerine rağmen her zamanki gibi birlikte gülümseyerek oturdular. Ve umurlarında olmadığından da değil. Ben gelip bana yardım etti değil mi. O küçük Programlanmış beyinlerinde bu olay bir dalgalanma yaratmaya yetmemiş gibi daha çok. Benim onlara benzer hiçbir tarafım yok. Anlamıyorum. Ön kapı açılıyor sesler duyuyorum. Hararetli sesler. Dakikalar tıkırdayarak geçiyor, sonra merdivenlerde ayak sesleri duyuluyor. Kapı açılıyor Amy. İyi misin. Odayı geçiyor, dudağıma bakmak için çenemi yukarı kaldırıyor. Acıyor olmalı. Omuz silkiyorum. Biraz. İyi. Yatağından kitabını, kapının arkasından elbisesini alıyor. Geçen hafta gece yalnız olmamam için benimle kaldığı zaman odama saçılmış her eşya parçasını. Koridoru geçip odasına gidiyor, kapıyı arkasından kuşkuya yer vermeyecek şekilde çarpıyor. Ona ihtiyaç duyulduğunu kedilere özgü bir empati numarasıyla anlamış gibi Sebastian gizlice odaya girip miyavlıyor ve yanıma, yukarı zıplıyor. Ben onu severken o kafasını koluma sürtüyor. Yanağımdan bir yaş süzülüp dudağıma düşüyor. Acıtıyor, ben de onu yalıyorum. Yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar... Akşam yemeği hazır. Annem merdivenlerden yukarı doğru bağırıyor. Uyuyan Sebastian'ı dizlerimden yavaşça yatağın üzerine koyup aşağıya, mutfağa iniyorum. Sana çorba yaptım, o dudakla kolay yersin diye. Teşekkür ederim. Oturuyorum. Annem kâsemle birlikte masaya iki tabak makarna koyup sonra merdivenlerin köşesine gidiyor. Amy, akşam yemeği. diye bağırıyor, sonra mutfağa geri dönüyor. Evet, eğer bayan bize katılamayacak kadar meşgulse aç kalabilir. Sertçe masadaki yerine oturuyor. Çorbama bakıyorum. Haydi, bir dene. Sadece senin için yaptım. Kaşığı alıyorum. Kyla iyi misin. Mesele sadece otobüste takılman değil, değil mi. Zihin okuyan bir ejderha. Söyle bana. Ondan değil. Neden peki. Bir şey söylemeyip karıştırıyorum. sadece çorbayı Sebebi Amy, değil mi. Ne dedi sana. Kaşığı bırakıp sandalyemde çöküyorum. Bana kızgın ve nedenini anlamıyorum. Ergen kızlar, ne büyük bir kâbus. Erkekler çok daha kolay. Bekle burada. Merdivenlerden paldır küldür yukarı çıkıyor az sonra Amy ile birlikte dönüyor ve onu hızla mutfağa çekiyor. Otur. Amy oturuyor. Dinle hanımefendi. Kyla bana bir şey söylemedi, tamam mı. Hepsini ben birleştirdim. Şimdi İkiniz bu işi halledin. Ben televizyon karşısında yemek yiyeceğim. Ve tabağını alarak yine paldır küldür diğer odaya giderek ayağıyla kapıyı kapatıyor. Amy suçlu suçlu bana bakıyor. Üzgünüm. Ona söylediğini düşündüm. Zihin okuyucu gibi, diyorum. Bir şekilde hileyle itiraf ettirdi. Ve sen de sır tutamıyorsun ne kadar uğraşsan da yüzün açık bir kitap gibi. Bunu tahmin etmeliydim. Üzgünüm. Yemeğe başlayıp, daha fazla bir şey söylemiyor. Ama gözlerinden okuyabiliyorum Bana artık sırlarını söylemeyecek. Güvenilmezim ben. Şoför komaya yükleniyor. Nedenini bilmiyorum. Kimse hiçbir yere gidemiyor Yol tıkalı. Yol Londra Huda Ofisleri yazılı bir tabelanın asılı olduğu sağlam tuğla binaların tam karşısında bir park yeri haline geldi. Yuvasında sıkışıp kalan fareler gibi. Şoföre bağırıyorum. Bir şey yap. Kapıları aç. Onları çıkar. Fakat o olacakların farkında değil. Beni duyamıyor. Ve haykırışlar başlıyor. Boğucu duman açılmayan camlara vuran kanlı eller daha fazla haykırış. Bir başka ıslık, bir parlama bir patlama. Otobüsün yan tarafında açılmış bir delik var ama çoğu artık sessiz şimdi. Dumanın içinde öksürüyor, yanan keskin yakıt, metal ve başka şeylerin kokusundan boğuluyorum. Ellerimi kulaklarıma tıkıyorum fakat çığlıklar devam ediyor. Sonra, duruyor. Artık orada değilim. Başka bir yerdeyim başka biriyim. Dehşet ve duman ve kan, hepsi gitmiş. Geçmişte olmuş hiçbir olayın anısı yok, hiçbir şey yok... hepsi gitmiş. Bir rüya. Fazlası değil. O kadar değil. Yeşil Yerimde gülüyorum ve diğer çocuklarla saklambaç oynuyorum. Uzun otların üstünde uzanan yüksek ağaçlar, eflatun ve sarı yaban çiçeklerinin parlak noktaları. Bazı çalıların arkasına çömelip bakıyorum ellerim, ayaklarım. Küçükler. Küçüğüm. Kalbim oyun yüzünden hoş bir dump-dump dump-dumpla atıyor. Beni bulabilecekler mi. Gözlerim açıldığında bir şey göremiyorum. Büyük, daha büyük açıyorum onları, kalkıp duvar boyunca pencereye kadar yolu bulup perdeleri yana çekiyorum ve dışarı bakıyorum. Bu gece ay yok. İşe yaradı. Bir kâbusun ortasında Mutlu Yer'e gitmek Gerçekten işe yaradı. Çığlıklarla evi ayağa kaldırmak yok, bilinç kaybı yok. Ama rüyamda değişiklik vardı. Ağaçlar, otlar ve bulutlar hâlâ oradaydı. Ama yalnız değildim bu sefer çocuklarla saklambaç oynuyordum. Daha küçüktüm o yerde, çok daha küçük. İlk rüyanın dehşeti yok oluyor, gökyüzünde sürüklenen duman gibi ayrıntılar dağılmaya başlıyor. Halbuki hâlâ gerçekliğini hissediyorum sanki bütün öğrencilerin öldüğü o gün oradaymışım, izliyormuşum gibi. Delilik. Ama Amy arkamı kolluyor. Ve işte orada, her zamanki koltuğunda Dün bana çelme takan Programlanmış Düşmanı. Dimdik oturup pencereden dışarı bakıyor. Yanından geçerken onu dikkatle izliyorum. Beni bir daha hazırlıksız yakalayamayacak. Amy bakışlarımı izliyor. Bu muydu. diye fısıldıyor ama ben bir şey söylemiyorum. Otobüsün arkasında Ben'in yanma oturunca gözleri açılıyor. Zavallım, diyor ve parmağının ucuyla yüzüme dokunuyor, dudağımın kenarma tüy kadar hafif bir dokunuş. Gece çürümüş ve bugün düne göre daha kötü gözüküyor. Acıyor mu. Yalnızca gülümsediğimde, diyorum. Soğuk elimi kendi sıcak avucuna alıyor. O zaman bugün gülümsemek yok, diyor kesin bir dille ve kendisininkini siliyor. İlk defa ciddileşen yüzü farklı görünüyor. Aynılık -tüm Programlanmış'ların yüzündeki mutlu ifade- gitmiş. Aslında gözleri hâlâ gülüyor. Yine o duygu yıldırım gibi içime düşüyor onu tanıdığım, hep tanımış olduğum ona yakınken güvende olduğum duygusu. Midem çalkalanıyor. Kötü bir şekilde değil. Bayan Ali Birim'de beni bekliyor. Bana şöyle bir bakıyor ve kaşlarını çatıyor. Yüzüne ne oldu. Otobüste düştüm. Gerçekten mi. Evet. Beni dinle Kyla, biri senin canını sıkıyorsa bana söyle. Uğraşırız. Gerçekten ne oldu. Gözlerinin içine bakıyorum ve gördüğüm sadece endişe. Ama tam ona her şeyi anlatmam gerektiğini düşündüğümde içimden bir ses kötü fikir diyor. 'Takıldım ve düştüm. Kaşlarını çatıyor. Pekâlâ. Bu konuyla ilgili herhangi bir şey hatırlarsan söyle bana. Her neyse, test sonuçlarını aldık. Sen akıllı bir kızsın, bugünden itibaren doğrudan temel derslere başlıyorsun. 11. sınıf, yani diğer öğrencilerden birazcık büyük olacaksm. Eğer söylemezsen kimse bunu bilmeyecektir. Pek çoğu nasıl olsa senden daha uzun. Bana bir çizelge veriyor. Haydi, ilkönce vatandaşlık için eğitim grubuna katılacaksın. Senin sınıfın Ingiliz Bloku'nda. Çizelgeyi açıp şöyle bir bakıyorum önce hızla sonra tekrar daha bir dikkatli. Eğitim grubu, İngilizce, matematik, tarih, biyoloji, etüt, genel fen, tarım ve her ne demekse haftada üç kez Birim. Burada değil. Ama sanat dersi nerede. Nedir o Kyla. Sanat dersi. Çizelgemde yok. Evet yok. Diğer öğrenciler gibi, böyle bir seçeneğin olmuyor. Birim'de fazladan sınıf açmamız lazım. Yer yok. Ona bakıyorum. Bu mümkün olamaz. Gerçekten almak istediğim tek ders bu okula gelmeyi isteme sebebim. Hastanede bile sanat dersi almıştık. Ama... Aması falan yok zaman yok çünkü. Eğitim grubuna geç kalacaksın. Hissizleşmiş biçimde onu izliyorum. Bu doğru olamaz. Hemşire Penny bile sanat dersi alabileceğimi söyledi, yeteri kadar iyi olduğumu düşündükleri için, değil mi. Onunla konuşmanın bir anlamı yok. Bayan Ali yol boyunca ve binalar arasında beni sürüklüyor, etrafta aceleyle her yana koşuşturan öğrenciler var. Sınıfta bana kartımı okutmamı hatırlatıyor, sonra beni sadece sınıf öğretmenim değil, aynı zamanda İngilizce öğretmenim de olan Bay Goodman'la tanıştırıyor. Diğer öğrenciler gelmeye ve sıralarına oturmaya başlıyor. Bayan Ali eğitim sona ermeden önce beni ilk derse götürmek üzere almaya geleceğini söyleyerek çıkıyor. Öndeki masanın yanında ne yapacağımı bilmeden kararsız duruyorum. Bay Goodman gülümsüyor. Bir dakika burada benimle birlikte bekle Kyla, diyor. Diğer öğrenciler içeri giriyor, kartlarını okutup yerlerine oturuyorlar son zil çalıyor. Son bir kız kapıdan içeri giriyor. Yine mi geciktin Phoebe. Üzgünüm bayım, diyor ama üzgün falan görünmüyor. Son çift kişilik sıraya oturuyor, sınıfta kalan son boş sandalye onun yanındaki Otobüste bana çelme takan kız. Şişmiş dudağıma bakıp gülümsüyor ve ben de gülümsemeden ona bakıyorum. Sınıfın içinde fısıldaşmalar başlıyor. Biliyorlar mı. 11 C şimdi sessiz olun/' diyor öğretmen. Bu Kyla eğitim grubumuza katılıyor. Hepinizden ona merhaba demenizi istiyorum. Öğretmenin yanında durup gözlerle dolu bir sınıfa bakıyorum bazıları sadece meraklı, bazıları düşman, bazısı kararsız. Fakat hepsi gözlerini dikmiş bakıyor. Bana ve bileğimdeki Levo'ya. Oraya, Phoebe'nin yanındaki yere otur, diyor. Gözler beni incelerken, adımlarıma takılıp hareket etmemi zorlaştırırken yürüyorum. Sandalyeyi, masayı kullanabileceğim şekilde ama yapabildiğim kadar Phoebe'den uzağa çekerek oturuyorum. Öğretmen tahtaya yazmak için dönüyor. Herkes Phoebe'yi izliyor. Levo'm titriyor. Phoebe sırıtıyor daha hızlı titreşiyor. 4.2. Elini kaldırıyor. Öğretmenim. Sanırım yeni öğrencimiz patlamak üzere. Herkes kıkırdayıp bakıyor. Ne kadar çok göz var her yerde gözler. 3.9... Benimkileri kapatıyorum. Yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar. Güçlü ayak sesleri duyuyorum ve omzumda bir el hissediyorum. Her şey yolunda mı Kyla. diyor Bay Goodman. Yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar. Gözlerimi açıyorum. Evet. Akıllı kız. Şimdi lütfen vatandaşlık andını tahtadan geçir lütfen. Defterimi açıyorum. Sabahın son dersi hoş bir sürprizle karşıma çıkıyor Ben. Biyoloji sınıfımda. Ben kapıda kartımı okuturken elini sallıyor, mırın kırın edip yana kayarak onun yanında boş bir yer bırakan birkaç diğer çocuğa bir şeyler fısıldıyor. Nasıl gidiyor. Omuz silkiyorum, bir şey söylemeden, ama her şey yüzümde yazılı olmalı. Düzeliyor, diyor ciddi bir biçimde. Gerçekten düzeliyor. Benim de sınıftaki ilk günüm çok kötüydü. Ve ben Ben'e bakıp merak ediyorum. Bazen o hep karşılaştığım diğer boş beyinli geri zekâlı gibi sırıtan Programlanmış erkekler gibi görünüyor. Yine de kendisine ait fikirleri olan biri olduğunu da görüyorum. Belki, sadece belki, ben de sanıldığı gibi ondan farklı değilimdir. Ya da belki de yalnızca Ben'le ilgilidir bu O kadar da yalnız değilmişim gibi hissettiren. Yüzünü buruşturuyor. Gülümsemek yok. Acıtır. Unutma Ah evet. Doğru. Pusuda bekleyen sırıtkan hayaleti aklımdan çıkarıp bunun yerine ona gözlerimle gülüyorum. Biyoloji öğretmenimiz Bayan Fern kaçık ve eğlenceli. Olmayı istediğimiz bir kuşu seçip kitaplarda ve web sitelerinde onunla ilgili bilgilere, ayrıntılara bakmamızı ve bir poster hazırlamamızı istiyor. Hangi kuşu seçeceğim hakkında herhangi bir fikrim olmadan bir kitaba göz atarak başlıyorum. Siyah gözleri, beyaz tüyleri, kara çatlaklı bir maskeye benzer biçimde kalp şeklinde dümdüz, heybetli yüzü görene dek. Peçeli baykuş. Baykuştaki bir şey bu benim diyor. Sonra çizim yapacağım için sınıflandırma tanımından ve beslenme alışkanlıklarını geçiyorum Başlangıçta baykuşumun değişik pozisyonlarda eskizini yapıp sonra kanatları gerilerek açılmış biçimde uçar hale getiriyorum. Çizim yapmaya dalmışken tam zamanında sol elimi kullanmamayı hatırlıyorum. Deneyimden çalıyor ama yine de iyi. Bayan Fern omzumda duruyor. Kyla, bu muhteşem. diyor. Çok yeteneklisin. Ve diğer öğrenciler de başıma üşüşüp güzel şeyler söylüyorlar. Görünen o ki bu sınıfta olmak benim için çok daha iyi belki de en başta Ben'in orada oluşundan. Kızların gözü onda, erkeklerle de rahatça dostluk kurmuş gözüküyor. Tam da onlardan biri onu kabullenmişler, dolayısıyla beni de kabulleniyorlar. Nasıl yapıyor bunu. Zil çalıyor kapıdan koridorda bekleyen Bayan Ali'yi görebiliyorum. Öğle yemeğine soruyor Ben. geliyor musun. diye Gülümsüyorum. Tamam, bana bir dakika ver. Sonra öğrencilerin çoğu gidene kadar toplanmak için ağırdan alıyorum. Ben, gözlerinde merakla bekliyor. Cesaret edebilecek miyim. Öğretmenin masasına yürüyorum. Bayan Fern. Şeyi merak ediyorum... Umanm. Yani belki siz yardım edebilirsiniz... Nedir Kyla. Söyle. Sanat dersi almak istiyorum ama izin vermiyorlar. Böyle bir seçeneğim olmadığını söylüyorlar. Demek öyle. Hımm. Bu konuda bir şey yapabilir miyiz bakacağız, diyor. Bunu ödünç alabilir miyim. Baykuş posterimi gösteriyor ve ben de ona posteri veriyorum. Dönüyorum ve sıçrıyorum Bayan Ali, dudakları bir çizgi halini almış şekilde arkamda duruyor. İçeri girdiğini duymadım kapıyı bile duymadım. Ben'le öğle yemeğine gidebilir miyim. diye soruyorum ona. Hayır. Çizelgende Birim'de yemek yiyeceğin yazılı ve çizelgene bağlı kalmalısın. Kapının yanında bekleyen Ben e dönüyor. Üzgünüm Ben. Kyla'mn Birim'e gitmesi gerek. Ben el sallayıp gidiyor. Birim'e geri geldiğimizde Bayan Ali onu yemek odasına değil de ofisine izlemem için bir işaret yapıyor. Çizelgemde öğle yemeği yazıyor/' demeye cesaret ediyorum. Kapıyı kapatıyor. Kyla, beni çok dikkatli dinle. Kısa bir ipte sallanıyorsun. İp çok kısalırsa inişin çok uzun olur. Bu bir tehdit mi. Halbuki o endişeli, nazik gülümsemesiyle gülümsüyor. Sözleri bununla uyumlu değil. Anlamıyorum. Kyla, elimden geldiği kadar sana yardım etmek için buradayım, senin toplumumuza yararlı olman, mutlu bir biçimde entegre olman için. Bunu yapmak için kurallara uymayı öğrenmen lazım. Çizelgen senin kurallarına uygun biçimde hazırlandı. Hastaneden çıkarken bu kuralların hepsine uyacağına dair bir sözleşme imzaladın Ailenin, okulun, grubun, geniş toplumun kurallarına. Yanağıma dokunuyor,eli de gözleri gibi sıcak ama sözleri buz gibi. Eğer kurallara uymazsan, onların arkasından dolanmaya ya da hatta biraz esnetmeye çalışırsan bile bunun sonuçları olur. Şimdi. Yemeğe git. Hemşire Penny sesine giden bir başka parlak elbise içinde Bu sefer turuncu. Perşembe gecesi saat 7 Grup zamanı. Ben'den, hatta Tori'den bile iz yok. Diğerleri yerlerinde gülümsüyor ve ben de onları taklit etmeye çalışıyorum. Bir gün daha geçti ve dudağım hâlâ şaşırtıcı derecede çürük ama yara biraz geçmiş. Şimdi, salonda ilerleyerek başlayabiliriz. Herkes son görüştüğümüzden bu yana ne yaptığını anlatsın. Salonun diğer tarafından başlıyor, hikâyeler anlatılırken arada sırada saate bakıyor. Biri ata binmeyi denemiş diğeri gözlerini muayene ettirmiş, bir üçüncüsü köpek yavrusu almış. Hayranlık verici işler. Kapı arka tarafta açılıp Ben üzerinden sular sızarak içeri girdiğinde benim sıram gelmek üzere. Uzun kollu tişörtü ve şortu üzerine yapışmış, ilgi çekici bir biçimde hatlarını ortaya çıkarıyor. Geç kaldığım için gerçekten üzgünüm, diyor ve bir sandalye alıyor. Benimkinin yanma itiyor ve ben gözlerimi dikip bakmamaya çalışıyorum. Penny gözde öğrencisine kaş çatar gibi yapıyor ama pek olmuyor. Bu havada koşmuş olamazsın Ben. Omuz silkiyor. Sadece biraz su, beni öldürmez ya. Kyla bize bu hafta ne yaptığını anlatıyordu. Tüm gözler bana dönüyor. Ee, pazartesi okula başladım. Ve dün dahil derslere girdim. Ben benim biyoloji sınıfımda. Penny şaşırmışa benziyor. Şimdiden temel derslere mi girmeye başladın. İşler yolunda mı. Omuz silkiyorum. Çoğunlukla. Ama... Ve duruyorum. Sanat dersi olmadığını söylemem o belirsiz kurallardan birinin ihlali anlamına mı geliyor. Ama ne. diyor. Hiç. Her şey yolunda, diyorum. Pazar gününü anlatmayı unutma, diyor Ben. Penny ona bakıyor ve o da anlatıyor. Thame Şovu'nda karşılaştık. Ve herkesi kıkırtılara boğacak şekilde Koyun Şovu'nu tasvir etmeye başlıyor. Tori bile o aptal isimlerine ve koyunlarm podyumda yürüyüşüne gülmüştü. Bir dakika, diyorum. Tori nerede. Ben bana bakıyor, sonra yüzünde bir soru işaretiyle Penny'ye dönüyor. Tori artık grubumuzda değil, diyor Penny. Ve çemberde bir sonraki öğrenciye geçiyor, o da nasıl çikolata parçalı kurabiye yapıldığını öğrenmiş. Bir kutu kurabiye yapmış ve konuşma kutu elden ele geçerken kesintiye uğruyor. Ben bir avuç dolusu kurabiyeyi hapur hupur yerken kırıntılar yapışıyor, onları koyuyorum. ıslak tişörtünün üzerine silkeleme dürtüme karşı Ben, diyorum alçak sesle. Tori neden artık grubumuzda değil. Sana söyledi mi. Bu hafta neden okulda değildi. Omuz silkiyor. bilmiyorum. Bir şey söylemedi, Endişelenmedin mi. Belki ona bir şey olmuştur. Duraklıyor. Belki nezle gibi bir şey olmuştur gerçekten hiç düşünmedim, diyor ama yüzünden artık endişeli olduğunu anlayabiliyorum. Ne diyeceğim, sonra evine uğrayıp iyi olup olmadığına bakacağım. Grup devam ediyor ve ben Tori'yi ve açıklama yapmadan ortadan kaybolmasına Ben'in tepkisini düşünüyorum. Kız arkadaşıydı ya da ben öyle düşünmüştüm. Yine de eğer sormasavdım bu konuyu düşünmeyecekti gibi geliyor. Ve umurunda olmadığından değil. Onun okulda olmadığını fark ettiğimde düşünmeme rağmen hiçbir şey söylemedim Endişelenecek çok fazla şey vardı. Bir gün çok fazla kuralı esnettiğimde ve ortalıkta görünmediğimde fark edip etmeyeceğini merak ediyorum. Biyolojide başka bir kızın yanına oturup bu olayın üzerinde hiç düşünmeyecek mi acaba. Bitince Penny beni bekletiyor. Yüzüne ne oldu tatlım. diyor endişeyle. Otobüste takıldım ve düştüm. Anlıyorum. Kaza mıydı. Tereddüt ediyorum. Söyle bana Kyla. Eğer istemezsen bu konuda hiçbir şey söylemem. Başımı sallıyorum. Kaza değildi. Biri bana çelme taktı. Ah, ne kadar korkunç. Böyle olduğuna üzüldüm. Dikkat etmen gerek. Bazı insanlar iyi değiller değil mi. İşler şimdi nasıl gidiyor. İyi. Kime karşı gerektiğini biliyorum. kendimi korumam 'Tatlım bazı insanlardan kendini sakınman gerektiğini anlaman büyük bir adım. Yardım edebileceğim bir şey olursa bana söyle/' diyerek elimi sıkıyor. İşlerin karmakarışık olduğunu düşünerek ona bakıyorum. Bayan Ali ne kadar iyi görünmüştü ve sonra hiç de öyle olmadığını anladım. Ve Penny ilk tanıştığımda can sıkıcı biri gibi görünüyordu ama şimdi benim tarafımda olduğunu hissediyorum. Teşekkürler diyorum ve gerçek gülümsemeyle ona gülümsüyorum. bir Gitmek için kalkıyorum. Kyla bekle, diyor. Bir dakika konuşalım diye anneni çağırdım. Birkaç dakika sonra annem bir şemsiyeyi sallayarak salonun arka tarafında görünüyor. Ne berbat hava. diyor somurtup yerde paldır küldür yürürken. Annem Bilmece gibi olan başka biri. Benim tarafımda mı, değil mi. O bir Ejderha mı, yoksa yaralandığımda çorba yapan biri mi. Bilmiyorum. Annem Penny'yle benim hakkımda konuşuyor fakat bu sefer onlara izin veriyorum ve araya girmiyorum. Penny biraz daha özgür olmaya hazır olduğumu ve bağımsızlığımı geliştirmem için bazı şeyleri kendi başıma yapabileceğimi söylüyor. Annem karşı çıkıyor. Fakat sonunda tamam diyor. Sürprizlerle dolu bir gece. Küçük olduklarından birer birer hissedilmeyen, genel bir ıslaklık hissi veren minik damlacıklara. Yağmurdan çok buğu gibi. Ama bir araya toplanıyorlar, birkaç damla oluşuyor ve soğuk soğuk yüzümden aşağı akıyor. Sıcak gözyaşları gibi değil. Kuru kalabilmek için kapüşonunu örtmelisin, diye azarlıyor Ben. Ve uzanıp ceketimin kapüşonunu kaldırıyor, sonra saçımı her iki yandan içine sokuyor. Elleri ılık. Gözlerimiz karşılaşıyor ve duraklıyor, elleri hâlâ omuzlarımda. Yağmur ve orman yavaşça yok oluyor. İlk gördüğüm andan beri daha da derinleşmiş altın benekli gözleri benimkileri zapt ediyor, hâlâ oradalar. Fakat sonra eli düşüyor, etrafa bakıyor. Görüş açısında kimse yok ama olduğumuz yere yakın bir yerden sesler geliyor. Haydi, diyor ve diğerlerinden uzaklaşmaya başlıyor. Sonra durduğum yere arkasını dönüyor, ben kararsızım. İzlemeli miyim. Sağ elini kaldırıyor, serçeparmağı açık, diğerleri kıvrılmış. Ve ben o sol elime kısa bir bakış atıp tekrar gözlerime bakarken emin olamadan elime bakıyorum. Elimi kaldırıyorum.Serçe parmağımı yakalayıp çekiyor, dönüp ağaçların arasına yürüyor, beni de vanına çekiyor. Serçeparınaklarımı birbirine kenetlenmiş biçimde, eli hâla havada. Bu çok aptalca, kıkırdamaya başlıyorum. Ben'in yavaş yavaş bizi diğerlerinden uzaklaştırdığını fark etmiyorum ilkönce. Niçin. Soğuğa rağmen vüziim kızarıyor. Biyoloji sınıfımız ormana dağılmış durumda. Daha sonra incelemek için dereden su örneği almamız ve çalılıklardan ya da ağaçlardan yapraklar toplamamız lazım. Sesleri uzaktan geliyor ve gittikçe de uzaklaşıyor. Duruyor ve yüz yüze geliyoruz. Birden geriliyorum, bir adım geri atıyorum. Yaprak bulalım mı. Şunlara ne... Seninle konuşmam lazım/' diyor Ben ve gülümsemesi kayboluyor. Bu sabah otobüste de kendinde değil gibiydi, şimdi düşününce aklıma geliyor. Gözlerimle sorduğumda sonra dedi. Demek sonra, şimdi. Benimle konuşmak için yalnız kalmak istedi, içimde bir şeyler karmakarışık oluyor rahatlıyor, sonra geriliyor. Şaşkınlık. Ne hakkında. Tori. Başımı çeviriyorum ki kızın adını söylediğinde yüzümde oluşan ani acı parıltısını görmesin. Tahmin etmeliydim. Ona bir şey olabileceği konusunda beni telaşlandırdın, ben de geçen gece gruptan sonra evine gittim. Tereddüt ediyor. Yağmur hızlanıyor ve bir ağaca sırtını yaslıyor, buğunun damlacıkları ağırlaşıyor, ağaçta kalan yaprakların arasından daha iriyağmur damlaları şıp diye düşmeye başlıyor. Elimi tutup ağacın kalın dallarından birinin altına, yakma çekiyor beni. Artık orada değil. Ağaçlar birer casusmuş gibi neredeyse fısıldıyor. Ne demek istiyorsun. Annesiyle konuştum ve gerçekten çok garipti. Önce Tori'nin artık orada yaşamadığını söyledi. Ben de neden, Londra'da babasıyla mı diye sordum. Ve biraz şüpheli davranmaya başladı. İşlerin yolunda gitmediğini, Tori'nin geri döndüğünü söyledi. Yüzünde tuhaf bir ifade oluştu, sonra bu ifadeyi geçiştirerek orada olmamam, soru sormamam gerektiğini söyledi. Beni neredeyse kapının dışına attı. Geri mi gönderildi. Gözlerim anlamak için mücadele edi- yormuşum gibi, şoktan dolayı yusyuvarlak oluyor. Bunu yapabiliyorlar mı. Başını sallıyor. Kullandığı kelime buydu. Sanki ayağına uymayan bir çift çizmeden ya da postaneye geri yollanan bir koliden bahseder gibiydi. Nereye geri gönderilmiş. diyorum ve algılamam, şoktan devrettiği yeri dehşetle dolduruyor. Tori on yedi yaşındaydı, yalnızca on altı yaşının altındaysan programlanabilirsin, vani onu tekrar programlayamazlar. Onu başka bir aileye mi verdiler. Eğer öyle değilse Tori'ye ne oldu. Ben'in montu tarafından boğulan bir ses, ufak bir titreşim var. Dur bakayım, diyorum ve elini uzatıyor. Ne yapabilirim. Biraz çaresiz bir biçimde omuz silkiyor. Koşabilirim, diyor ama hareket etmiyor. Kolumu ona sarıyorum, omuzlarıma tutunuyor. Daha da yaklaşıyor. Yağmur hızlanıyor ama boyu benden daha uzun olduğu için ve öne eğildiğinden bana siper oluyor. Ve okul formalarının ve ceketlerin altından bile kalbinin dump-dump dumpdumpunu hissedebiliyorum. Benimki daha hızlı atıyor, nemli ceketine yüzümü gömdüğümde bana doğru bir sıcaklık akıp geliyor. Ama Tori yüzünden üzgün. Sarılmak istediği ben değilim. Bir ıslık sesi duyuluyor, ikimiz de sıçrayıp ayrılıyoruz. Bu Bayan Yağmurun çok olmalı, diyor. Fern, herkesi çağırıyor. şiddetlendiğini düşünmüş Koşalım mı. diye soruyorum. Ve koşuyoruz, sıyrılıp yoldan aşağı ıslak yaprakların üzerinden kayarak birkaç dakika sonra Bayan Fern kafaları saymaya başladığında gruba yetişiyoruz. Bugünkü alıştırma hava yüzünden yarıda bırakılıyor, Bayan Fern bize cevaplamamız için sorular veriyor. Ama konsantre olamıyorum. Tori'ye ne oldu. Midemde iyi bir şey değil diyen tuhaf bir his var. Onu uzun süredir tanımıyordum. Aklımdan geçen şeyleri yüksek sesle söyleme hünerine sahipti. Annem ona gösteride kızgınlıkla sözlerine dikkat etmesini söylemişti. Belki annem o zaman göründüğü gibi hırçınlık etmiyordu. Belki de onu uyarmaya çalışıyordu. Ben'in seviyesi bir çıkıp bir indiğinden Bayan Fern en sonunda sınıftan ayrılmasına izin verip bir ÖA ile birlikte koşu yoluna gönderiyor. En sonunda gitme zamanı geldiğinde Bayan Fern gelip omzumun üstünden bakıp ne kadar az şey yaptığımı görüyor. Bana böyle mi teşekkür ediyorsun. diye azarlıyor. Fakat sonra gülümsüyor ve aslında ciddi olmadığını anlıyorum. Ne için. Ben'in boş koltuğuna oturuyor. Sanat Departmanının başındaki Bay Gianelli ile konuştum ve ona senin baykuş çizimini gösterdim. Rüyalarından yapılma çizimini. Göz kırpıyor. Ve. Seni sınıfına almak için mücadele ediyor Ne olacağını göreceğiz ama kazanacağını düşünüyorum. Çok uzun süre hayır denemeyecek kadar can sıkıcıdır. Ben'i Toplantı'ya kadar görmüyorum. Öğretmen grubuyla birlikte birkaç sıra yukarıda ve çaprazda oturuyor. Saçı kafasına yapışmış -yağmurdan mı terden mi.- ve rengi daha iyi. Biz sırayla yürürken dönüyor ve beni tanıyor. Dudaklarımı kıpırdatarak iyi misin diyorum. Her sene haftada bir grubun bir Toplantımı oluyor 11. Yıl cuma öğleden sonraları, yani benim bu ilk. Sıranın sonundayım, Phoebe dikkate değmeyecek kadar uzakta bir koltukta oturuyor. Yanımdaki kız Julie, İngilizcede dün yanma oturdum bütünüyle arkadaş canlısı olmasa da fena değildi. Romeo ve Jııliet'ten nerede olduğumuzu gösterdi ve olayı anlattı. Herkes koltuklar arasında yer değiştiriyor ve ön tarafta bir kapı açılınca ansızın kesiliveren alçak bir mırıltı var. Baştaki adam bu Rickson, diye tıslıyor kulağıma Julie. Yani hâlâ açıklamaya devam ediyor. Adam ciddiyetine tam uymayan mavi bir takım giymiş ve bunu telafi etmek istiyormuş gibi dimdik duruyor. Gözleri odada dolaşırken buz gibi, orada burada gözüm üzerinizde der gibi duraklıyor. Yine de herkesi taş gibi hareketsiz ve sessiz tutan o mu yoksa arkaya sıralanmış iki adam ve bir kadın mı emin değilim. Yüzlerindeki ifade nötr takım elbiseleri birbirinin aynısı, gri ceket ve pantolonlar. Hudalar, diyor Julie en sessiz fısıltıyla o kadar zayıf bir ses ki kelimeyi duydum mu hayal mi ettim emin değilim. Kasaba Şovu'nda gördüklerimizin aynısı bunlar, orada da şimdiki gibi sadece var olarak kalabalığı susturuyorlardı. Ve tıpkı o gün olduğu gibi midem korkudan düğümlenip bulanıyor. Hudalar kim ya da nedir. Bir şekilde aynı anda hem biliyorum, hem bilmiyorum. Sonra rüyamı hatırlıyorum Okul otobüsü infilak ediyor, pek çok öğrenci ölüyor ve otobüsün yanındaki binada asılı olan tabelada Londra Hudalar Ofisi yazıyor. Ama bu sadece bir rüya olsaydı, anıtı gördükten sonra zihnimin uydurduğu bir şey olsaydı ne olduğunu bilmediğim Hudalar'ı oraya nasıl koymuş olabilirdim. Belki bu sadece bir rüya değildi. Belki de o öğrencileri öldüren bombaların hedefi Hudalar'dı. Fakat bu bir rüya değilse... ben neden oradaydım. Altı yıl önce sadece on yaşındaydım. Anlamlı gelmiyor. Hudalar herhangi bir katılım göstermeden yana çekiliyorlar Sadece dinleyip izliyorlar. Rickson Topluluk'a hitap ediyor ve ben özellikle dikkat ederek gözlerimi o üçünden ayırıp Rickson'a bakıyorum beynimin bir kısmıyla dinlemek için elimden geleni yapıyorum, geri kalan kısmıysa şok geçiriyor ve fırıl fırıl dönüyor. Öğrencilerin akademik ve spor alanındaki başarıları konusuna geliyor. Okulun kros takımının açık idmanlarının pazar günleri de devam ettiğine değiniyor aramızdan birçoğunun buna katılacağını umut ettiğini söyleyip, okulumuzdan geçen yıl bölge finallerinde yer almış öğrencilerin isimlerini sayıyor. Takımın denemeleri gelecek ay olacak. Sonra büyük bir üzüntü içinde bazı öğrencilerin hâlâ potansiyellerini değerlendiremediklerini ekleyip hepimize daha fazla çaba göstermemizi tavsiye ediyor. Herkes ayağa kalkıyor, Julie aynısını yapmam için beni dürtüyor. Sıralanmaya başlayıp Hudalar'ı geçiyoruz. Neredeyse nefes alamayacağım, fakat bir şekilde bir ayağımı diğerinin önüne atarak, dikkatle dümdüz karşıya bakıyorum. Tüm bunlar olurken soğuk bir elin uzanıp beni yakalamasını bekliyorum. Çıkışta bazı öğrencileri durdurup bir yana çekiyorlar. Öğrencilerin beti benzi atıyor ve herkes onlardan gözlerini kaçırıyor. Belki onlar potansiyellerini iyi değerlendiremeyenlerdir. Belki Tori de öyleydi. Tuğlaların arasından sızan çimentoyu alıp, aralarına yediriyor. Sonra yeni bir sıraya başlıyor. Gözlerimi dikip bakıyorum. Bana birkaç bakış atıyor, tuğlaları birbiri ardına yerleştirerek işine devam ediyor. Gözlerimi diktiğimin farkındayım ve insanlara böyle bakmamak gerek Genelde bundan hoşlanmazlar. Fakat kendime engel olamıyorum. Tuğla üzerine tuğla. Yerden beş sıra yükseldi bile. Eğer burada daha fazla durursam sorun çıkacak. Annem büyük ihtimalle hâlâ elimde sıkıca tuttuğum mektubu bir sonraki sokağın köşesindeki postaneden yollamam için bana gereken süreyi hesaplıyordun Kendi başıma bir yere gitmeme ilk kez izin veriliyor, idare edemezsem büyük ihtimalle aynı zamanda son kez olacak. Tekrar yukarı bakıp kalçasının üstüne oturuyor. Otuz yaşlarında üzerinde boya, çimento, kir çizgileriyle kaplı mavi bir iş önlüğü var. Saçları yağlı. Yere tükürüyor. Eee. diyor. Sıçrıyorum. Bir şey mi istemiştin tatlım. Gözleri bileğime, Levo'ma, sonra da yüzüme odaklanırken sırıtıyor. Özür dilerim, diyorum ve arkamdan güldüğünü duyarak yolun karşısına, sokağın köşesine fırlıyorum. Mektubu postalayıp geri dönüyorum. Çalıştığı yerde üzerinde Best İnşaat yazılı beyaz bir kamyonet var. Hâlâ birbiri ardına tuğlaları yerleştirip bahçe duvarı yapıyor. Beni görünce ıslık çalıyor ve ben yanaklarım yana yana ediyorum. eve doğru yürümeye devam Neden bu kadar uzun sürdü. diyor annem ön taraftaki basamağa tünemiş bir şekilde. Yolu gözlediğinden, ben sokağımızın köşesini döner dönmez el sallamaya başladı. Hiç. Sadece yürüdüm. Her şey yolunda mı. Evet yolunda. Basamaklara yöneliyorum. Nereye gidiyorsun. Dönüyorum. Ev ödevi yapmaya. Yalan söylüyorum. Eh, pekâlâ. Küçük, çalışkan bir öğrencisin sen değil mi. Akşam yemeği bir saate kadar hazır olur. Odamda kapıyı kapatıp ellerim titreyerek eskiz defterimi alıyorum. Ve bir duvar çizmeye başlıyorum. Yerden başlayarak tuğla tuğla. Kalemim hızlı, daha hızlı hareket ediyor. Levo'mun düşüşü duruyor, sonra 5.1'e kadar çıkıyor. Duvarı bitirmeliyim ve doğru olması için de bunu sağ elimle çizmeliyim. Bugün olan bitenden sonra Tori'nin geri gönderilmesi, Toplantıdaki Hudalar, rüyamdaki Hudalar. Bir şekilde duvarı bitirir bitirmez her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar... Pek ilginç bir konu değil. Sıçrıyorum. Amy Bir şekilde kapıyı açmış, odada yürümüş ve omzumun üstünden bakmış olmalı, ben tek bir ses bile duymadım. Resim defterimi çat diye kapatıp omuz silkiyorum. Çizim bittiği için şimdi daha sakinim Tuğlalar sayfadaki her yeri kaplıyor. Bir nedenle, bu çok önemli. Neden. Akşam yemeğinde duvarı neredeyse unutur gibi oluyorum. Annemden sürpriz bir haber var O ve babam, Programlanmış olduğunu önemsemeden Amy'nin istediğinde Jazz'ı görebilecek kadar büyüdüğüne karar vermişler. Eksik ev ödevi - gerçek ev ödevi bu sefer. Ama uyumadan önce çizimi çıkarıp duvarda bir delik, altından kalkılamayacak bir kusur olup olmadığını kontrol ediyorum. Neden, bunu bilmiyorum. Köşelere gölge verip nihayet kaldırıyorum, gözlerimi kapatıyorum. Boşluğu, hiçliği, uykuyu arayarak. Ama gördüğüm birbiri ardına yerlerine oturtulan tuğlalar. Tuğlalar... çimento... Duvar. Bacaklarıma, İlerleme yok, çöküyorum. göğsüme acı saplanıyor. ilerleyemiyorum. Kuma Ne kadar bağırdığının, tehdit ettiğinin, suçladığının önemi yok, az sonra bana yapabileceklerinin hiçbiri önemli olmayacak. Yaklaşıyor. Diz çöküyor, beni kucaklıyor ve gözlerimin içine bakıyor. Kim olduğunu asla unutma. Zaman geldi. Çabuk. Şimdi. Duvarı yükselt. Şimdi daha yakında. Ben de yapıyorum tuğla tuğla, sıra sıra. Yüksek bir kule. Kim olduğunu asla unutma, diye bağırıp beni sertçe sarsıyor, ben son tuğlayı da -tıkırtyerine yerleştirirken. Tüm ışıkları söndürüyor bu. Şimdi var olan, karanlık ve ses. Kafatasımı korkunç çığlıklar yarıp geçiyor. Dehşet ve acı, köşeye sıkıştırılmış bir hayvan gibi. Ölümle yüz yüze. Ya da daha kötüsü. Algılamadan önce biraz zaman geçiyor. Bu benim. Sonra, bir kaleydoskopun içine adım atıyormuşum gibi her şey yer değiştirip değişiyor. Otlar çıplak ayağımı gıdıklıyor. Ağaçların arasından çocukların sesleri geliyor ama ben uzun otların arasına saklanmış, uzanıp gökyüzünde sürüklenen bulutları seyrediyorum. Bugün oynamak istemiyorum. Bulutlar ve otlar yavaşça uzaklara sürükleniyor. Gözlerimi açıyorum, bu gece için yeterince düş gördüm. Bir daha kapatmayacağım onları. Bir kez daha işe yaradı - bir kâbusun ortasında Mutlu Yer'ime gitmek. Fakat bu sefer ne kadar korkunç olursa olsun orayı bırakmak istemedim. Orada bir şey, önemli bir şey bulmak üzere olduğumdan emindim. Bugün çimentolu tuğlaların duvar oluşturmak için birer birer yerleştirilişini görmek, içimde, derinde bir yerde bir şekilde bir şeyi tetikledi. Bir tanıma, takip edersem kim ya da ne olduğumu anlamaya, benimle ilgili sorunun ne olduğunu bulmaya yardımcı olacak bir iz. O takip neydi. Adam kimdi. Kim olduğunu asla unutma diyordu. Ama unuttum. En çok da Neden -ve nasıl- o duvarı inşa ediyordum. O gün oranın duvarlarını bırakıp dış dünyaya çıkmayı göze almaktan ne kadar korkmuştum Çok uzun bir zaman geçmiş gibi geliyor, günler geçmesine rağmen bir ömür gibi. Fakat Dr. Lysander'le olan saat ll'deki randevumuza zamanında yetişemeyebiliriz. Aslında hiç gidemeyebiliriz bile. Amy alternatif yollara bakmak için haritayı çıkartmış ve annem dişlerinin arasından lanet okuyarak trafik haberleri için radyo istasyonları arasında geziniyor. Son iki kilometreyi yirmi dakikada aldık. Geri dönmeliyiz, diyor annem. Bir sonraki çıkıştan gitsek nasıl olur. diye öneriyor Amy. Bugün gelmek için çok hevesliydi annemi eğer gelirse Dr. Lysander'le tanışabileceğine inandırdı bir şekilde. Bu şansı şimdi kaybetmek istemiyor. Annem radyoyu kapatıyor. Haber yok. Kaşlarını çatıyor. Bu işi sevmedim. Bir şeyler dönüyor. Amy, telefonumu bul ve babanı ara. Amy annemin çantasından telefonu bularak ben hayretle bakarken tuşlara basıyor. Cep telefonları yirmi bir yaşının altındaki herkese yasak. Belki annem yanında ve aramasını o söyledi di- yedir. Cevap vermiyor. Mesaj bırakayım mı. Evet. Trafikte sıkıştığımızı ve aramasını söyle. Eğimli bir yamaçtan yukarı doğru yavaşça ilerliyoruz. Tepemizde birkaç helikopter uçuyor. Tepeye yaklaşıp sonra duruyoruz. Sirenler çalıyor ve emniyet şeridinden siyah kamyonetler hızla geçiyor. Telefon çalıyor, annem cevaplıyor. Anladım... Tamam... Oldu. Görüşürüz. Kapatıyor. Bazı yollarda kontroller varmış. Endişelenmemiz gereken bir şey yok diye düşünüyorum. Araçlar yeniden yavaşça ilerlemeye başlıyor. Tepedeki doruğa ulaşıyoruz. M25'in diğer tarafında trafik duruyor. Santim santim ilerleyip tekrar duruyoruz. Hastane muhafızlarına benzeyen siyahlar giymiş bir dolu adam var, her iki taraftaki arabaları durdurup arıyorlar. Bize el işaretiyle geçmemizi söylüyorlar. Onlar kim. Hudalar, diyor Amy. Pat diye dönüp yeniden bakıyorum Gri takım elbiseleri yok, bunun yerine siyah pantolon, üzerine bir tür ceketle siyah tişörtler giymişler Bu onların da Huda olduğu anlamına mı geliyor. Rahatsızlık hissediyorum ve sormaktan kaçtığım o soruyu soruyorum nihayet. Huda nedir. Annem dönüyor, kaşları kalkmış. Bilmen lâzım, Hukuk ve Düzen Ajanları Çetelerin ve teröristlerin izini sürerler. Birini arıyorlar. Otoyoldaki her arabayı durdurup aradıklarına göre onları gerçekten bulmak istiyor olmalılar. Ama şovdaki ve okuldaki gri takım elbiselilerin aynıları değil mi. diye soruyorum. Evet şovda oradaydılar nedenini bilmiyorum. Genelde gri takım elbise giyerler fakat operasyondayken siyah giyerler Bugünlerde operasyonlar özellikle terörizm karşıtı. Eskiden çeteler vardı. Ama Hudalar okula geliyor mu. diyor annem biraz kaşlarını çatarak. Amy, öyle mi. Amy başını sallıyor. Bazen toplantılara geliyorlar. Hep gelmiyorlar ama, bazen. Son zamanlarda daha sık. Solumuzdaki eğimde uzanan üzeri ağaçlı alanlar var. Bir hareket gözüme çarpıyor Güneşin bir camdan ya da metal parçasından yansıması gibi hafif bir parlama. Orada biri var, diyorum. Nerede. diye soruyor annem. Şu korulukta, diyerek gösteriyorum. Bir parlama gördüm. Emin misin. Evet. Yine telefonunu alıyor ama sonra benim gösterdiğim yerde bir helikopter beliriyor ve aşağıdan yukarı, ağaçlara doğru adamlar koşuyor. Telefonu indiriyor. Yüksek bir ra-ta-ta-ta sesi duyuluyor havada. Ne yapıyorlar. Gözlerim koskocaman açılmış vaziyette. Birine ateş mi ediyorlar. Parlayan Yemler, diyor Amy ve burnunu çekiyor. Özgürlük mü istiyorlar ölmek mi. Bu ölüm. Arabalar yine ilerlemeye başlıyor ve annem gecikeceğimizi bildirmek için hastaneyi arıyor. İki hafta önce geçtiğimiz aynı yoldan Yeni Londra Hastanesine yaklaşıyoruz gözlerimin önünde yolculuk geriye sarıyor. Etraftaki bölgeler yine bir insan ve araba keşmekeşi ofisler ve evler hareketle dolu. Gideceğimiz yere yaklaştıkça köşelerdeki siyah giymiş gardiyanlar çoğalıyor Hudalar. Sanki aşılamayacak görünmez birer balon içindeymişler gibi kalabalıklar onların etrafında açılıyor. Gardiyan kuleleri görüş alanımıza girince barikat göze çarpıyor Daha fazla Huda var. Geçebilmek için bir kamyonla otobüsün arasında sıraya giriyoruz ve ben rüyamı düşünmekten kendimi alamıyorum bir ıslık, parlama, patlama. Gözlerim art arda her şeyi inceliyor fakat şüpheli bir şey bulamıyorum. Araçları arıyorlar adım adım ilerliyoruz. Fakat sonra otoyolda olduğu gibi bizi durdurmadan, geçmemiz için el işareti yapıyorlar. Bu sefer Hudalar'ın anneme odaklandığını, sonra sağ elleriyle sol omuzlarına dokunup avuçlarını açtıklarını fark ediyorum. Neden herkes gibi bizi de durdurmuyorlar. diye soruyorum. Bazen de olmuyor, diye ekliyor, o kadar hafif bir sesle ki neredeyse duyamayacağım. Ne demek istiyorsun. Bu kadar çok soru sormak zorunda mısın. diye kızgın bir şekilde söyleniyor. Sonra göğüs geçiriyor. Özür dilerim Kvîa. Bunu başka zaman konuşuruz olur mu. Neden rüyanda saklambaç oynuyorsun. Dr. Lvsander ellerini kavuşturup arkasına yaslanıyor. İnceliyor ve bekliyor. Daha önce Dr. Lysander'le ilgili olarak ona gerçek bir şey vermem gerektiğini çözmüştüm. Ona hiçbir zaman kumsalı, korkumu, koşmamı anlatmadım Hastanede ilk kendime geldiğim andan bu yana çeşitli şekillerde nükseden bir rüya bu. Ama ona gerçek bir şeyler söylemezsem, anlar. Sadece yüz ifadelerini, istemsiz hareketleri, göz hareketlerini, göz kırpmaları okumakta iyi olduğundan değil. Bunlar incelemeyi öğrenebileceğiniz alışıldık şeyler. Ama bu bileğimdeki duyguları okuyan Levo'yla her şey açık ve kolay anlaşılır oluyor. Tüm yapması gereken onu taramak ve böylece doğru mu yalan mı söylediğimi anlayabiliyor. Yine de Dr. Lysander böyle aletlere başvurmadan her şeyi görebildiği konusunda kendisine güveniyor. Kendine güveni doğrulanmış vaziyette. Öyle olsa bile aldatmak imkânsız değil, sadece zor. Sihirbazlık yapıp, dikkati incelemek istediği şeyden uzağa çekmek gibi. Hileyi açığa vurmamaya çalışmak gerekiyor. Bir soru sorabilir miyim. diyorum. Dr. Lysander arkasına yaslanıyor. Eğer sormaya cesaret edebilirseniz sık sık soruları cevaplar. Ama yine de her zaman havasında olmadığından en iyisi önce bir kontrol etmek. Başını öne eğiyor. İzin verildi. Saklambaca bu merakım niye. Mutlu bir rüya bu, sadece oynuyorum. Yanlış hiçbir şey olmuyor. Neyi temsil ediyor olabilir. Anlamıyorum. Diğerlerinden saklanıyorsun Bu senin oynadığın bir oyun, anladın mı. Neden saklanıyorsun. Ne saklıyorsun. Ah. Bir an bunu düşünüyorum. Bir şey mi saklıyorum. Bildiğim kadarıyla hayır. Hastaneden ayrılışımız da son seferki gibiydi, ailemle tanıştığım gün gibi. Yeraltı otoparkından döne döne geçide çıkıyoruz Amy'nin ve benim Levo'larımız taranıyor, gardiyanlar arabaya bir göz atıyor ve en sonunda bariyeri kaldırıyor. Çitleri ve gardiyanları arkamızda bırakınca vücuduma bir rahatlama yayılıyor. Tüm hastane kompleksi bugün etrafımda bir ağırlık ve yoğunluk yarattı, sanki ciğerlerimdeki havayı bastırıyormuş gibi. O kadar uzun süre boyunca burada nasıl yaşadım ben. Ve gardiyanlar Onlar da birer Huda. O duvarların arkasında yaşarken ellerinde silahlarıyla kuleleri, parmaklıklı pencereleri, dışarıda köpekleriyle devriye gezen gardiyanları olduğu gibi kabul etmiştim. Yüksek çitleri. İnsanları içeride ya da dışarıda tutmak için yaptıklarının hepsi bu mu. Hastaneden geri dönüş yolu boyunca pencereden dışarı bakıyorum, annem araba kullanıyor ve kendi düşünceleriyle meşgul, Amy ise kahramanı Dr. Lysander'in onunla konuşacak zaman bulamaması ve onu sepetlemesinden dolayı üzgün, surat asıyor. Eve gidiyoruz. Benim evim mi. Aşina geliyor artık çoğu zaman da rahat. Artık sabahları nerede olduğumu bilmeden uyanmıyorum ve karanlıkta yolumu bulabiliyorum. Bugün hastane güvenliğinden geçip parmaklıkların ve gardiyanlı kulelerin ardına gitmek rahatlatıcı değil klostrofobikti Arabadan atlayıp şehre giden tüm o yolu gerisingeri koşma isteği uyandırdı. Bu gardiyanlı sokaklardan, telaş içindeki insan kalabalığından uzaklara. Otoyollardan ve siyah kamyonetli ve silahlı bariyerlerden. En azından Dr. Lysander hemşire Penny'yle aynı fikirdeydi ve anneme kendi başıma daha çok şey yapmama izin vermesini söyledi, şimdi dedi ki keşfe çıkabilir, istersem yalnız başıma vü- rüyüşe gidebilirmişim. Fakat Dr. Lysander beni iki haftada bir değil de her hafta görmek istediğini söyleyince annem bundan hoşlanmadı Her cumartesi bu yolculuğu yapmamız gerekecek. Farkına varmadan eve yaklaşıyoruz. Yolda olanlarla ilgili neden annem babamı arayıp ne olduğunu sordu. Radyo haberlerinde de bir şey söylenmedi, ne o zaman, ne de şimdi. Babam nereden bilecek ki. Ürperiyo- rum ve bizi kros idmanına götürecek otobüsü beklerken kollarımı etrafıma sarıyorum. Öğrenciler ve elinde not panosu olan bir öğretmen geliyor. Otobüs okula park ediyor, arkasında onu izleyen bir araba var Ben. Diğerleri otobüse binerken ben onu bekliyorum. Ben şaşkınlıkla gülümsüyor. Koştuğunu bilmiyordum diyor. Gelmeye karar vermemi sağlayan şey dün hastanedeki korkunç kapalı kalma duygusuydu. Ben'in neden koştuğunu biliyorum bunu ben de yapardım, hastanenin spor salonundaki koşu bandında. Endorfin diyorlar Koşarken bitkinlik noktasını, kaslarının ağrıdığı noktayı geçtiğinde beyin tarafından serbest bırakılan kimyasallar. Vücuduna ne yaptığını hissetmediğin bir bölgede sadece hızla akan bir canlılık ve hiç durmak istemezsin içindeki her şey sakin ve berrak olur, buzdan bir odak gibi. Ve belki biraz da koşamayıp çöktüğüm rüyam yüzünden koşmak istiyorum. Bundan kaçabilmeyi istiyorum.Annem ciddi olduğuma ve gitmek istediğime pek inanmadı ve Dr. Lysander'in kendi başıma bir şeyler yapmama izin vermesi gerektiğini söylediğini hatırlatmam gerekti. Amy sadece sırıtıp annem duymadan Ben'le ilgili şakalar yaptı. Kros koçu Bay Ferguson biz otobüse binerken bana tuhaf bir bakış atıyor. Bir hayran daha mı. diyor ve Ben'e bakıp gözlerini deviriyor. Birkaç çocuk sırıtıyor ve adamın ne demek istediğini anlamaya başlıyorum. Koşabilirim, diyorum ve yanaklarımın pembeleşmesine sinirlenerek kaşlarımı çatıyorum. Pekâlâ, göreceğiz küçük kız, diyor ve gülüyor. Bir düzine kadar erkek ve bir o kadar da kız var. Hepsi birbirini tanıyormuşa benziyor ve ben küçüğüm , hepsinin en küçüğü. Pencere kenarında bir otobüs koltuğuna oturuyorum Ben yanıma oturuyor. Otobüs okuldan ayrılırken öne doğru eğilip kulağıma fısıldıyor Doğru mu. Ne. Yalnızca benim yüzümden mi buradasın. Hayır. vuruyorum. deyip içerleyerek koluna Of. Ovuşturuyor. Öyle olmasını umut etmiştim. Kafam karışmış bir şekilde başka tarafa bakıyorum. Gerçekten mi. Ya Tori ne olacak. Ne diyeceğimi bilmediğimden bir şey söylemiyorum. On kilometrelik açık alan Chiltern kırsal bölgesinde bir arazi Arazide ve ağaçlık alanda patika yollar ve tırmanılıp geçilecek birkaç tepe, hendek ve dere var. Bir koşu bandı sayılmaz burası, ben de başarıp başaramayacağımı merak etmeye başlıyorum. Hepsi daha önce burada koşmuş. Ferguson bana bir harita gösterip yol boyunca koşu işaretleri olduğunu söylüyor - küçük turuncu bayraklar. Haritayı birçok kez tarıyorum Yolu ezberlemek için beynime emir vermem saniyeler alıyor. Önce erkekler başlıyor Alandan çıkışlarını izliyorum. On dakika beklememiz gerek. Esneme hareketleri yapıp ısınıyorum, Ferguson geliyor. Diğer idmanlara katılmamışsın diyor. Hayır. Okula bir hafta önce başladım gelemezdim. Pekâlâ. Kendine dikkat et ve adımlarını öyle at tamam mı. On kilometre uzun bir yol. Her ambulans çağırışımda başım belaya giriyor. Endişelenmeniz çok dokunaklı diyorum. Yüzünden bir hayret ifadesi geçiyor ve gülüyor. Ha. Senin olay yapabiliyorsun. tamam. Bakalım ne Kızların birkaçı pek memnun olmamışa benziyor. Bizi başlatıyor. Başlangıçta tarlalarda koşuyoruz bozuk toprağa alışmamış olduğumdan ağırdan alıp ritme girmeye çalışıyorum. Ortalarda bir yerlere dağılmış durumdayız, oğlanlar görüş alanımızda değiller. Güneş, yere vuran ayağımın tap-tap sesi, kalbimin hızlanan dump-dump sesi Hepsi çok iyi geliyor. Daha da hızlanma zamanı. Koruluğa doğru bir patikayı izlemeye başladığımızda koşu hızımı artırıyorum. Bir dönemeçte yerden aniden bir dal yükseliyor. Atlayacak ya da yön değiştirecek vakit yok, ayağımı çarpıp düşmekten başka seçenek kalmıyor. Ellerim açık, havada uçuyorum. Tüm ağırlığımla yere düştüğümde yan taraftaki iki kız dalı bırakıp koşmaya başlıyor. Gülüyorlar. Nefes alamıyorum, karaya vuran bir balık gibi soluğum kesilmiş yerde yatıyorum. Yavaş yavaş nefes alışım düzeliyor ve oturuyorum. Birkaç kızın ardından biri daha geçiyor, bir tanesi duraklıyor. İyi misin. diyor. Ona yalnızca el sallıyorum ve devam ediyor. Şimdi hepsi beni geçti. Kolumda çizikler ve bir dizimde de kesik var. Dikkatle kalkıp bacaklarımı kontrol ediyorum her şey yolunda görünüyor. En azından Ferguson'un başı ambulans çağırdığı için belaya girmeyecek. Aniden bir öfke dalgası yükseliyor içimde. Lanet olsun onlara. Koşmayı seviyordum, neden böyle bir şey yapmak zorundalardı ki. Bu yüksek seviye koşudan kalmış olmalı. Bu uzun bir yarış diye hatırlatıyor içimden hafif bir ses. Çok uzun bir yarış. Yeniden başlıyorum. Hızla gidiyorum, sonra daha da hızlanıyorum. Ferguson'un dediği gibi yol işaretleri var, orada burada yolu gösteren küçük turuncu bayraklar. Fakat sonra yolun ikiye ayrıldığı yerde bayrak solda, sağda değil Yanlış tarafta mı. Durup gözlerimi kapatıyor ve yola çıkmadan önce ezberlediğim haritayı düşünüyorum. Kesinlikle yanlış yerde. Biri yine oyun mu oynuyor. Önemli değil. Harita tamı tamına kafamda. Yanlış yerleştirilmiş bayrağı görmezlikten gelerek koşmaya devam ediyorum. Az sonra iyi olup olmadığımı soran kızı ve sormayanları geçiyorum. Ben buradayım işte, koşmanın ve nefes almanın her şey olduğu yerdeyim ve her şey de yere vuran ayaklarla ileriye doğru uçmak demek. Bir dereden geçerken sıçrattığım çamura bulandım, kolum ve dizim kanıyor ve umurumda değil. Ağaç dalıyla beni düşüren iki kızın yanından da uzaklarından, onlara gülümseyerek geçiyorum. Hayretlerini, sonra da hızlanmak için gösterdikleri çabayı ve başaramamalarını görüyorum. Arkamda gözden kayboluyorlar. Ve böylece bir tanesini ve birkaç tanesini daha geçiyorum. Saymayı unuttum - bu son kız mıydı. Bundan dolayı, her şeyi düzgün yapamamaktan dolayı mutsuz bir biçimde artık birinci olmak istiyorum. Daha da hızlanıyorum. Finiş çizgisi uzakta gözükürken başladığımız yer- erkeklerin de birkaçını, sonra birkaçını daha geçiyorum. Ferguson, Ben ve bitirmiş olan yarım düzine erkek benim tepenin ardında gözüktüğümü görünce tezahürat yapmaya başlıyorlar. Çizgiyi geçince Ferguson gözlerini kısarak kronometresine bakıyor. Çok hızlı. Tüm yolu bu hızla mı koştun. Duruyorum ve cevap vermeye çalışıyorum ama konuşamıyorum. Sözcükler midemi bulandırıyor ve fırıl fini dönüyor ağzımda. Bana cevap verme. Koşmaya devam et, diyor Ferguson. Soluğum tıkalı, midem bulanır bir şekilde otoparkın etrafında tekrar tekrar ve her seferinde hızımı düşürerek daireler çiziyorum, en sonunda kusma isteği duymadan durabiliyorum. Erkeklerin çoğu bitiriyor ve biraz sonra da kızlar geliyor. Sana ne oldu. diyor Ferguson kolumdaki ve bacağımdaki kanı görünce. Omuz silkiyorum. Takıldım, İyiyim ambulansa ihtiyacım yok. diyorum. Gülüyor ve ilkyardım çantasını alıp dizime bir bandaj yapıştırıyor. Seninle ben iyi bir ikiliyiz/' diyor Ben otobüse bindiğimizde. Ah. Ben erkeklerin birincisiydim, sen de kızların birincisi oldun. Benden varmıştın. ne kadar önce sen oraya Ben omuz silkiyor. Beş dakika kadar. Neden. Eh, biz sizden on dakika sonra başladık. Bu da senden daha hızlı olduğum anlamına geliyor. Yüzünden olayı anladığına ve hayret içinde kaldığına dair bir ifade geçiyor, sırıtıyor. İyi, daha sıkı antrenman yapmak için bir nedene ihtiyacım vardı. Bunda da beni yendin, diyor. Otobüs kalkıyor ve yaklaşıp eğiliyor. Yani bunun için iyi bir zaman, derken sesi o kadar alçak ki ben de eğilmek zorunda kalıyorum, bundan da memnunum. Vücudu ısı yayıyor, benimki ise soğuyor, ikinci en soğuk. Ne için iyi bir zaman. Gülümsemesi kayboluyor. Etrafı kontrol ettim biraz, birkaç soru sordum. Ne hakkında. Kaybolan ilk kişi Tori değil. Okulumuzdan başkaları da olmuş, Programlanmışlardan, bir günde ortadan kaybolmuşlar. Açıklama yok. Geri gönderilmişler, diye fısıldıyorum ve vücudumdan soğuk bir ürperti geçiyor. Ben bir kolunu omzuma atıyor. Hepsi bu da değil. Başkaları da var Programlanmış olmayanlardan. Cuma günü Toplantı'da bir kenara çektikleri gibi olanlardan. Onlar da gitmiş ve bu ilk sefer de değil. Normal olanlar da mı kayboluyor. Toplantıdakiler Hudalar tarafından bir yana çekilmişti onları almış olmalılar. Midem karışıyor. Ama neden. Erkekleri anlayabiliyorum. Bir tanesinin cep telefonuyla yakalandığını duydum. Diğeri de gerçek bir pislikti, sürekli kavgalara ve öyle şeylere karışırdı. Belki de bir çetedeydi. Ya kız. Ben omuz silkiyor. Yanlış hiçbir şey yapmadı. Ama çok zekiydi öğretmenlere tuhaf sorular sorardı, tarihte falan. Bazı şeylerin neden yapıldığına, yapılmadığına dair sorular. Tuhaf sorular sormak, Ben gibi. Ben. Bu şeyleri ortaya çıkarmaya çalışmaktan vazgeçmelisin bir sonraki sen olabilirsin. Peki ya Tori ne olacak. Kimse sormazsa, kimse önemsemezse. Görmüyor musun, sen de olabilirsin, ben de olabilirim. Ona ne olduğunu bilmem lazım. Kaybolmanı istemiyorum, diye fısıldıyorum ve beni daha da yakma çekiyor. Kucaklamasında çamur ve ter var, kalbi kulağımın altında atıyor. Çocukların birkaçı bize öpücük sesi yapıyor ve Ferguson arkasını dönüyor. Otobüste sarılmak yok. diye bağırıyor ve ben oturuşumu düzeltiyorum. Ben hâlâ elime sıkıca yapışmış durumda. Tıpkı Tori'nin eline yapıştığı gibi. Sürpriz Otobüs okula geri döndüğünde sadece annem değil, babam da beni bekliyor. Ben'e ve diğerlerine hoşça kaim anlamında el sallayıp bandajlı dizimle çamurlu ve bitkin bir şekilde arabaya doğru yürüyorum. Her yerim o kadar katılaşmış ki bir ayağımı diğerinin önüne atmak bile çaba gerektiriyor. Annem arabadan dışarı fırlıyor. Ne halt oldu sana. diyor yüzünde dehşetle. İyiyim ben. Ve bak. Otobüsteki fısıldaşmalarımızm stresine rağmen anlaşılan o ki seviyemi yüksek tutmanın yolu koşmak. Ama şu haline bak. Ve Ferguson'la konuşmak için yanımızdan ayrılıyor. Babam da bu arada arabadan çıkıp üstüme başıma bakıyor. Eğlence iyiydi ha. Sırıtıyor. Ah, evet. Ben de gülümsüyorum ve düşecekmişim gibi öne, arabaya doğru eğilip tutunuyorum. Karanlıkta mutfakta beni korkuttuğundan beri babamı görmemiştim -iş için uzaktaydı- ama şimdi mutlu ve rahat görünüyor, gecenin ortasında beni bastığında neredeyse çığlık atıyordum, bu konuyla ilgili beni sorgulayan asık suratlı adamdan eser yok. Nasıl gitti.