Ben bir bakayım. Ona bir şey oldu. diye hıçkırarak ağladı Leanne. Ne olduğunu bilmiyorum. Hagrid bir süre Katie'ye baktı, sonra, hiçbir şey söylemeden, eğildi, onu kucağına aldı ve onunla beraber şatoya doğru koşmaya başladı. Birkaç saniye sonra Katie'nin içe işleyen çığlıkları kesildi ve duyulan tek ses rüzgarın sesi oldu. Hermione, Katie'nin ağlayan arkadaşının yanına gitti ve kolunu ona doladı. Leanne'ydi, değil mi. Kız başını salladı. Her şey aniden mi oldu, yoksa - Paket yırtıldığı zaman oldu, diye hıçkırarak ağladı Leanne, yerdeki yırtılarak açılmış ve yeşilimsi ışık saçan, tamamen ıslanmış kahverengi kağıttan paketi gösteriyordu. Ron eğildi, kollarını uzattı, ama Harry onun kolunu yakaladı ve onu geri çekti. Ona dokunma. Yere çömeldi. Kağıtan çıkmış, gösterişli opal bir kolye duruyordu. Bunu daha önce de görmüştüm, dedi Harry, nesneye bakarak. Yıllar önce Borgin ve Burkes'de satılıyordu. Etikette lanetli olduğu yazıyordu. Katie ona dokunmuş olmalı. Kontrol edilemez bir şekilde titremeye başlayan Leanne'ye baktı. Katie bunu nasıl aldı. Tartışmamızın sebebi buydu. Üç Süpürge'de tuvaletten döndüğünde bunu tutuyordu, bunu Hogwarts'daki biri için sürpriz olduğunu ve götürmesi gerektiğini söyledi... Oh hayır, oh hayır, bahse girerim Imperius lanetine uğramıştı ve ben bunu fark edemedim. Leanne, yeni hıçkırıklarla titredi. Hermione omzuna yavaşça vurdu. Onu kime vereceğini söylemedi, değil mi Leanne. Hayır... bana söylemedi... ona aptal olmamasını ve onu okula götürmemesini söyledim, ama beni dinlemedi ve... ve sonra ben onu elinden almaya çalıştım... ve... ve - Leanne bir üzüntü çığlığı attı. Okula dönsek iyi olur, dedi Hermione, kolu hala Leanne'ye dolalı bir şekilde. Onun nasıl olduğunu öğrenebiliriz. Hadi... Harry bir an tereddüt etti, sonra yüzünden atkısını çıkardı ve Ron'un nefesinin kesilmesine aldırmayarak, dikkatli bir şekilde kolyeyi paketledi ve eline aldı. Bunu Madam Pomfrey'ye göstermeliyiz, dedi. Hermione ve Leanne'yi yolda takip ederken Harry, sinirli bir şekilde düşünüyordu. Konuştuğunda okul arazisine yeni girmişlerdi, düşüncelerini artık kendine saklayamamıştı. Malfoy bu kolyeyi biliyordu. Dört sene önce bir kutuda Borgin and Burkes'deydi. Ben, o ve babasından saklanırken, onun buna dikkatli bir şekilde baktığını gördüm. O gün Malfoy'u takip ettiğimizde aldığı şey buydu. Bunu hatırladı ve almak için geri döndü. Ben - bilmiyorum, Harry, dedi Ron tereddütle. Borgin and Burkes'e bir sürü insan giriyor... Ve bu kız, Katie'nin onu bayanlar tuvaletinde aldığını söylemedi mi. O, tuvaletten döndüğünde elindeydi, dedi, tuvalette onu kendi almış olması gerekmiyordu -. McGonagall. dedi Ron, uyararak. Harry baktı. Gerçekten de Profesör McGonagall girdap gibi dönen sulusepken karın içinden onları karşılamak için taş basamaklardan aceleyle iniyordu. Hagrid, siz dördünüzün Katie Bell'e ne olduğunu gördüğünüzü söyledi - hemen yukarı, benim odama lütfen. Tuttuğun şey ne Potter. Tanrım, dedi Profesör McGonagall, kolyeyi Harry'den aldığında telaşlanmış görünüyordu. Hayır, hayır, Filch, onlar benimle. diye ekledi aceleyle, Filch Sır Sezici Sensör'ü yukarıda tutarak Giriş Salonu'ndan onlara doğru istekli bir şekilde ayaklarını sürüyerek gelirken. Bu kolyeyi hemen Profesör Snape'e götür, ama kesinlikle ona dokunma, atkının içinde kapalı kalsın. Harry ve diğerleri Profesör McGonagall'ı yukarıya, odasına kadar takip ettiler. Sulusepken karla kirlenmiş camlar çerçevelerinde tıkırdıyordu ve oda şöminede çatırdayan ateşe rağmen serindi. Profesör McGonagall kapıyı kapattı ve Harry, Ron, Hermione ve hala hıçkırarak ağlayan Leanne'yle yüz yüze gelebilmek için azametle masasına yürüdü. Pekala, dedi keskin bir sesle. Neler oldu. Duraksayarak ve ağlamasını kontrol altına almaya çalıştığı pek çok arayla, Leanne, Profesör McGonagall'a, Katie'nin nasıl Üç Süpürge'de tuvalete gittiğini ve elinde belirsiz bir paketle geri döndüğünü, Katie'nin nasıl biraz garip göründüğünü ve nasıl bilinmeyen birine verilmesinin akılcılığı hakkında tartıştıklarını ve tartışmanın yırtılarak açılan paket için mücadeleyle sonuçlandığını anlattı. Bu noktadan sonra Leanne çok etkilendi ve ondan başka bir kelime almak mümkün olmadı. Pekala, dedi Profesör McGonagall, nazik bir biçimde. Hastane kanadına git, lütfen, ve Madam Pomfrey sana şok için bir şeyler versin. O, odadan çıkınca, Profesör McGonagall, Harry, Ron ve Hermione'ye döndü. Katie, kolyeye dokununca ne oldu. Havaya yükseldi, dedi Harry, ne Ron, ne de Hermione daha konuşamadan. Sonra çığlık atmaya başladı ve bayıldı. Profesör, Profesör Dumbledore'u görebilir miyim, lütfen. Müdür, Pazartesi'ye kadar yok, Potter, dedi Profesör McGonagall şaşırmış görünerek. Yok mu. diye tekrar etti Harry, sinirli bir şekilde. Evet, Potter, yok. dedi Profesör Mcgonagall keskince. Ama bu korkunç olay hakkında bir şeyler söylemek istiyorsan, eminim bana söyleyebilirsin. Bir an Harry tereddüt etti. Dumbledore, birçok yönden daha korkutucu olmasına rağmen, Profesör McGonagall ona güven vermiyordu. Korkunç olmasına rağmen hiç de yabana atılacak bir teori değildi. Bu bir ölüm-kalım meselesiydi ve gülüneceğini düşünerek kaygılanmak için vakit yoktu. Ben, o kolyeyi Katie Bell'e, Draco Malfoy'un verdiğini düşünüyorum, Profesör. Yan tarafında Ron, açıkça utandığını belli ederek burnunu ovuşturdu. Diğer yanında Hermione ise Harry ile kendi arasına mesafe koymak istiyormuş gibi ayaklarını sürttü. Bu çok ciddi bir suçlama, Potter, dedi Profesör McGonagall, şok edici bir duraksamadan sonra. Hiç kanıtın var mı. Hayır, dedi Harry, ama... ve ona Malfoy'u Borgin ve Burkes'e kadar takip etmelerini ve Mr. Borgin ve onun arasındaki duydukları konuşmaları anlattı. Konuşmasını bitirdiği görünüyordu. zaman, Profesör McGonagall hafifçe karışmış Malfoy, Borgin ve Burkes'den tamir etmek için bir şey mi aldı. Hayır, Profesör, o sadece Borgin'in, yanında olmayan bir şeyin nasıl tamir edilebileceğini söylemesini istedi. Ama sorun bu değil, oradan aynı zamanda bir şey aldı, ve sanırım kolyeydi - Malfoy'u aynı paketle dükkândan çıkarken gördün mü. Hayır, Profesör, Borgin'e onu kendisi için dükkânda tutmasını söyledi - Ama, Harry, diye sözünü kesti Hermione, Borgin ona, onu almak mı istediğini sordu ve Malfoy hayır dedi - Çünkü, ona açıkça dokunmak istemiyordu. dedi Harry sinirli bir şekilde. Tam olarak ‘Bunu sokakta nasıl taşıyabilirim.' demişti. dedi Hermione. Çünkü elinde bir kolye taşırken görülseydi, biraz ahmakça olurdu diye aniden söyledi Ron. Ron, dedi Hermione umutsuzca, tamamen sarılmış olabilirdi, böylece dokunmasına gerek kalmazdı ve paltosunun içine saklaması da oldukça kolaydı, böylece kimse göremezdi. Sanırım, Borgin ve Burkes'de ayırttığı her neyse gürültülü veya büyük bir şeydi, eğer onu caddede taşırsa dikkatleri üstüne çekeceğini bildiği bir şey - ve her neyse, diye sesli bir şekilde bastırdı, Harry sözünü kesmeden, Borgin'e kolyeyi sordum, hatırlamıyor musunuz.. Malfoy'un ne ayırttığını öğrenmeye gittiğimde, kolyeyi orda gördüm. Ve Borgin bana fiyatını söyledi, çoktan satıldı veya başka bir şey demedi - Senin yapmaya çalıştığın çok açıktı, senin ne yapmak istediğini beş saniyede anladı, tabi ki sana söylemeyecekti - her neyse, Malfoy onu gönderebilirdi - Bu kadar yeter. dedi kızgın görünen Profesör McGonagall, Hermione cevap vermek için ağzını açtığında. Potter, bunu bana anlattığın için seni takdir ediyorum, ama bu kolyenin satılmış olabileceği dükkana gittiği için Malfoy'u suçlayamayız. Aynı şey muhtemelen yüzlerce kişi için geçerlidir - - ben de bunu söylüyordum - diye mırıldandı Ron. - ve her halükarda, bu sene burada katı güvenlik önlemleri aldık. Ben bizim bilgimiz olmadan bu kolyenin okula girebileceğini sanmıyorum - Ama - - ve üstelik, dedi Profesör McGonagall, berbat bir bitirici havayla, Mr. Malfoy bugün Hogsmeade'de değildi. Harry ona ağzı açık bakakaldı, gururu kırılmıştı. Nerden biliyorsunuz, Profesör. Çünkü benim gözetimimdeydi. Ardı ardına iki kere Biçim Değiştirme ödevini bitiremedi. Şüphelerini bana anlattığın için teşekkür ederim, Potter, dedi asker gibi önlerinden yürüyüp geçerken, ama, hastane kanadına gidip Katie Bell'i kontrol etmem gerek. Hepinize iyi günler. Odasının kapısını açtı. Gitmekten başka seçenekleri yoktu, ona bir söz bile söylemeden odadan sırayla çıktılar. Harry, diğer ikisine, McGonagall'ın tarafını tuttuğu için sinirliydi. Bununla beraber, onların, neler olduğu hakkındaki tartışmalarına hemen katılmakta zorlandı. Peki, Katie'nin o kolyeyi kime vereceğini sanıyorsunuz. diye sordu Ron, Ortak Salon'a doğru merdivenleri çıkarken. Kim bilir, dedi Hermione. Ama her kimse ucuz kurtuldu. Kimse o kolyeye dokunmadan o paketi açamazdı. Birçok kişi olabilir, dedi Harry. Dumbledore - Ölüm Yiyenler ondan kurtulduklarına çok sevinirlerdi, eminim onların bir numaralı hedefidir. Veya Slughorn - Dumbledore onu Voldemort'un isteyeceğini sanıyordu, ve Dumbledore'un tarafını seçince sevinmemişlerdir, ya da - Ya da sen, dedi Hermione, tedirgin görünerek. Olamazdım, dedi Harry, yoksa Katie dar sokakta arkasına döner ve bana verirdi, değil mi. Üç Süpürge'den beri bütün yol boyunca onun arkasındaydım. Filch her giren ve çıkanı ararken, bana Hogwarts dışında vermesi daha garantili bir teslimat olurdu. Merak ediyorum, acaba Malfoy niçin onu şatoya getirmesini istedi. Harry, Malfoy Hogsmeade'de değildi. dedi Hermione, ayağını düş kırıklığıyla yere vurarak. O zaman, bir suç ortağı kullandı, dedi Harry, Crabbe veya Goyle - veya, bir düşünün, başka bir Ölüm Yiyen, o da katıldığına göre şimdi Crabbe ve Goyle'dan daha iyi bir sürü arkadaşı vardır - Ron ve Hermione açıkça onunla tartışmanın bir anlamı olmadığını anlamış gibi birbirlerine baktılar. Dilligrout, dedi Hermione keskin bir şekilde Şişman Hanım'a geldiklerinde. Tablo, onları Ortak Salon'a almak için savrularak açıldı. Oda tamamen doluydu ve nemli giysi kokuyordu. Birçok insan kötü hava yüzünden Hogsmeade'den erken dönmek zorunda kalmıştı. Nasıl olduysa, ortalıkta ne korku ne de spekülasyon uğultusu yoktu. Anlaşılan Katie'nin akıbeti henüz yayılmamıştı. Durup tekrar düşündüğümüzde, gerçekten çok zekice bir saldırı değildi, dedi Ron, kayıtsızca birinci sınıflardan birini ateşin yanındaki güzel koltuktan kovdu ve kendi oturdu. Lanet, şatonun içinde aynı şeyi yapmazdı. Buna kusursuz bir plan diyemezsiniz. Haklısın, dedi Hermione, Ron'u ayağıyla dürterek koltuktan kaldırdı ve tekrar birinci sınıfa verdi. Sonuçta, iyi düşünülmüş bir plan değildi. Ama ne zamandan beri Malfoy, dünyanın en iyi düşünürlerinden biri oldu ki. diye sordu Harry. Ne Ron ne de Hermione cevap vermedi. Oh, ve tabii ki Malfoy bunu biliyor. dedi Harry, onun Ölüm-Yiyen-Malfoy teorisinden bahsederkenki yeni duymazlıktan gelme tavırlarına devam eden Ron ve Hermione'ye. Harry, Dumbledore'un pazartesi geceki dersten beri gittiği yerden dönüp dönmediğini merak etmişti, ancak buna karşın hiçbir bilgisi yoktu yine de saat sekizde Dumbledore'un ofisinin önüne gelmişti, kapıya bir kez vurdu, içerden girmesini söyleyen bir ses geldi. Dumbledore yerinde oturuyordu, hiç olmadığı kadar yorgun görünüyordu, eli ise eskisi gibi hala simsiyah ve yanıktı, ama Harry'ye nezaketle eliyle oturması için işaret ederken gülümsüyordu. Düsünseli yine masanın üzerinde duruyor, gümüşi ışık ipliklerini tavanda oynatıyordu. Ben yokken bayağı yoğun günler geçirmişsin. dedi Dumbledore. Sanırım Katie'nin kazasına tanık oldun, değil mi. Evet, efendim. Durumu nasıl. Oldukça şanslı olmasına rağmen durumu hala ciddi. Kolye mümkün olabilecek en az derecede ve hafifçe cildine temas etmiş gibi görünüyor Eldiveninde sadece küçücük bir delik vardı. Ancak eğer onu takmış ya da eldivensiz elleriyle tutmuş bile olsaydı, muhtemelen o an ölmüş olurdu. Neyse ki, Profesör Snape lanetin hızla yayılmasını engellemeyi başarabildi- Neden o peki. diye sordu çabucak Harry. Neden Madam Pomfrey değil. Saygısız dedi duvardaki portelerden yumuşak bir ses ve Phineas Nigellus Black, Sirius'un büyük-büyük-büyükbabası, başını omuzlarından kaldırıp uyuma numarası yapmayı bırakarak Benim zamanımda bir öğrencinin Hogwarts'ın işleyişi hakkında soru sorulmasına asla izin verilmezdi, ben vermezdim. Teşekkürler, Phineas. dedi Dumbledore sözünü keserek. Profesör Snape'in Karanlık sanatlar hakkındaki bilgisi Madam Pomfrey'den çok daha fazla, Harry. Her neyse, St. Mungo personeli bana saat başı rapor gönderiyor ve ben de Katie'nin zamanla sağlığına tamamen kavuşacağına eminim. Bu hafta sonu neredeydiniz, efendim. diye sordu Harry, şansını çok zorladığı hakkındaki -belliki hafifçe tıslayan Phineas Nigellus da aynı şeyi düşünüyorduiçindeki kuvvetli hissi dikkate almayarak. Sanırım şu an için bunu söylemeyi tercih etmiyorum dedi Dumbledore. Yine de, sana bunu uygun bir şekilde anlatacağım. Anlatacak mısınız. dedi Harry, yerinden sıçramıştı. Evet, öyle umuyorum dedi Dumbledore, yeni gümüşi anıların bulunduğu şişenin tıpasını cübbesinin içinden çıkardığı asasının bir dürtüsüyle açarken. Efendim dedi Harry tereddütle. Hogsmeade'de Mundungus'la karşılaştım. Aa, evet, bir süredir Mundungus'un senin mirasına düzenbazca davrandığının farkındayım. dedi Dumbledore kaşlarını çatarak. Sen Üç Süpürge'nin önünde onunla görüşüp konuştuğundan beri hiç görünmüyor. Sanırım benim karşıma çıkmaktan korkuyor. Yine de belli olan bir şey var o da onun Sirius' un o eski servetinden pek uzak kalamayacağı. O uyuz, ihtiyar melez Black mirasını mı çalmaya çalışıyor. dedi çileden çıkmış bir halde Phineas Nigellus çerçevesinden çıkıp gitmişti şüphesiz Grimmauld Meydanı 12 Numara'daki portesine ziyaret etmek için. Profesör dedi Harry, kısa bir sessizliğin ardından. Profesör McGonagall size Katie yaralandıktan sonra ona anlattığım şeyleri aktardı mı. Draco Malfoy hakkında olanları. Evet, bana şüphelerinden bahsetmişti. dedi Dumbledore. Ve siz-. Katie'nin kazasında parmağı olabilecek bütün herkesi araştırmak için muhtemel olan tüm olasılıkları değerlendireceğim dedi Dumbledore. Ancak şu an bizi ilgilendiren tek şey Harry, dersimiz. Harry buna biraz alınmıştı Eğer dersler o kadar önemli ise neden ilki ile ikincisi arsında bu kadar ara vermişlerdi ama yine de Draco Malfoy hakkında bir kelime daha etmedi Dumbledore'u Düşünseli'ne taze anılarını aktarırken izledi ve taş çanak bir kez daha uzun parmaklı ellerinin arasında girdap gibi dönmeye başladı. Eminim hatırlayacaksın, en son Lord Voldemort'un kökeninin yakışıklı bir Muggle'dan -Tom Riddle'dan yani- geldiğinden, onun bir cadı olan karısı Merope'yi terk edip ailesinin yanına Little Hangleton'a döndüğünden bahsetmiştik. Merope Londra'da tamamen yalnız, bir başına bırakılmıştı ve karnında bir gün Lord Voldemort olacak olan bebeğini taşıyordu. Onun Londra'da olduğunu nerden biliyorsunuz efendim. Caractacus Burke'ün tanıklığı sayesinde dedi Dumbledore. Eşi olmayan bir tesadüf sonucu sözünü ettiğimiz kolyenin geldiği dükkânı bulmada bizlere yardım etti. Harry'nin daha önce de gördüğü gibi Düşünseli'nin içindekileri bir madencinin altınları elemesi gibi çalkaladı. Girdabın içinden gümüşi bir kütle şeklinde küçük yaşlı bir adam çıktı. Yavaşça düşünselinin içinden dönerek yükseliyordu, bir hayalet kadar saydam, ancak çok daha yoğundu, gür saçları gözlerini tamamen örtüyordu. Evet, onu çok garip bir olay sonucu alabildik. Bundan uzun yıllar evvel, Noel'den hemen önce, genç bir cadı tarafından getirildi. Acil olarak altına ihtiyacı olduğunu söyledi, zaten bunu söylemesine gerek bile yoktu, durum gayet aşikârdı paçavralara sarılmış bir halde, güzel görünmekten çok uzaktı... Bir bebeği de olacaktı görünüşe bakılırsa. Madalyonun Slytherin'e ait olduğunu söyledi. Ancak, bilirsiniz, bu tarz hikâyelerden hep duyuyorduk. Bu Merlin'in, evet bu onun en sevdiği demliği... Ama madalyona baktığımda, arması kusursuzdu ve birkaç küçük büyü bana doğruları anlatması için yeterliydi. Tabii bunun neredeyse paha biçilmez olduğunu anlamamak imkânsızdı. Ancak cadının bunun değeri hakkında en ufak bir fikri yokmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden ona sadece on Galleon verdik. Bu hayatımızda yapmış olduğumuz en karlı alışverişimizdi şüphesiz. Dumbledore, düşünselini gereğinden fazla bir kuvvetle sarstı ve Caractacus Burke geldiği diğer hatıraların yanına dönüp giderek kayboldu. Ona sadece on Galleon mu verdi yani. dedi Harry, hafiften kızgın bir sesle. Caractacus Burke hiçbir zaman cömertliğiyle ün yapmadı. dedi Dumbledore. Bu sayede biz de Merope'nin hamileliğinin son zamanlarında Londra'da yalnız olduğunu, parasızlıktan ve sahip olduğu tek ve çok değerli hazinesini sattığından dolayı umutsuzluğa düştüğünü ve ayrıca madalyonun Marvolo ailesinin kuşaktan kuşağa geçen değerli bir aile yadigârı olduğunu biliyoruz. Ama, ama o sihir yapabilirdi. dedi Harry sabırsızca. Kendisi için gerekli olan yemeği ya da istediği her şeyi sihirle yapabilirdi, değil mi. Ah, evet tabiî ki dedi Dumbledore. Benim kanaatime göre -yine tahmin yürütüyorum, ancak haklı olduğumdan eminim- Merope, kocası onu terk ettiğinde sihir yeteneğini kullanmayı bıraktı. Sanırım artık yaşamını bir cadı olarak sürdürmek istemiyordu. Tabi, onun karşılıksız aşkı ve bunun beraberinde getirdiği hayal kırıklığının da onun gücünü önemli ölçüde zayıflatmış olabilmesi de mümkün bu gerçekten de muhtemel bir durum. Ne olursa olsun, senin de gördüğün gibi Merope, kendi hayatını kurtarmak için bile asasını kaldırmayı reddetti - Oğlu için bile mi. Dumbledore kaşlarını kaldırdı. Lord Voldemort için üzülüyor olamazsın, değil mi. Hayır dedi Harry çabucak. Ama onun bir seçeneği vardı, değil mi, benim annemin durumunda değildi. Senin annenin de bir seçeneği vardı dedi Dumbledore kibarca. Evet, Merope Riddle, oğlunun ona ihtiyacı olduğunu bildiği halde ölümü seçti, ama onu sertçe yargılama Harry. Uzun zamandır çektiği acılar onu çok yıprattı ve asla o annen gibi cesur bir kadın olmadı. Ve şimdi, eğer ayağa kalkacak olursan... Nereye gidiyoruz. dedi Harry, Dumbledore ona doğru yaklaşırken. Bu sefer dedi Dumbledore. Benim anılarıma gireceğiz. Bence orada tatmin edici gerçekler ve zengin detaylar bulacaksın. Senden sonra, Harry... Harry Düşünseli'ne doğru eğildi anının serin yüzeyi yüzüne değdi ve sonra tekrar karanlığın içersinde düşüyordu... Birkaç saniye sonra ayakları sert zemine çarptı gözlerini açtı, kendisini ve Dumbledore'u Londra'nın hareketli eski tarz sokaklarının birinde duruyorken buldu. Bak, ben oradayım. dedi Dumbledore canlılıkla önlerindeki süt taşıyan bir at arabasının karşısındaki caddeden geçen uzun bir silueti işaret ediyordu. Daha genç görünen bu Albus Dumbledore'un uzun sakalı ve saçları kumraldı. Caddenin onların bulunduğu kısmına doğru ilerliyordu giydiği erik rengi, kadife, gösterişli bir kesime sahip takım elbisenin çektiği tüm meraklı bakışlar arasından uzun adımlarla ilerledi. Güzel takım, efendim. dedi Harry kendini tutamayarak, ancak Dumbledore da aralarında kısa bir mesafe olan daha genç halini takip ederken kıkırdıyordu. Sonunda birkaç demir kapıyı geçerek yüksek parmaklıklarla kuşatılmış oldukça zevksiz, soğuk görünümlü, kare biçiminde bir binayı çevreleyen boş bir avluya varmışlardı. Ana kapının önündeki birkaç basamaktan çıktılar ve genç Dumbledore kapıya bir kez vurdu. Bir ya da iki dakika sonra önlüklü, oldukça pasaklı görünen bir kız tarafından kapı açıldı. İyi akşamlar. Mrs. Cole ile bir randevum vardı, sanırım kendisi buranın yetkilisi oluyor. Oh dedi Dumbledore'un tuhaf görüntüsü karşısında şaşırmış görünen kız. diye bağırdı omzundan geriye doğru. Harry uzaklardan yanıt veren birinin bağrışını duydu. Kız tekrar Dumbledore'a dönmüştü. İçeri geçin, birazdan burada olur. Dumbledore siyahlı beyazlı kiremitlerle döşenmiş koridora adımını attı. Her yer yıkık döküktü ama lekesiz ve tertemizdi. Harry ve şimdiki Dumbledore onları takip etti. Arkalarından kapı kapandıktan sonra bezgin görünümlü, epey sıska bir kadın onlara doğru geldi. Keskin yüz hatlarına sahipti, bu da onu daha tedirgin gösteriyordu. Dumbledore'a doğru ilerlerken önlüklü bir başka yardımcısına talimatlar yağdırıyordu. ... ve ayrıca iyotu al, onu yukarıya, Martha'ya götür, Billy Stubbs yarasının kabuğunu değişiyor ve Eric Whalley çarşaflarına kaçırmış yine. dedi ve sonra gözleri Dumbledore'un üzerinde takıldı orada öylece donakaldı, biraz önce önünden bir zürafa geçmiş olsaydı ancak bu kadar şaşırabilirdi. İyi akşamlar, dedi Dumbledore elini uzatarak. Mrs. Cole ağzı açık kalmış bir halde boş gözlerle ona bakıyordu. Benim adım Albus Dumbledore. Sizden bir randevu istediğime dair bir mektup yollamıştım ve siz de nazikçe bugün beni kabul edebileceğinizi söylemiştiniz. Mrs. Cole gözlerini kırpıştırdı. Anlaşılan Dumbledore'un bir halüsinasyon olup olmadığına karar vermeye çalışıyordu. Evet. Tamam... şey... sanırım odama geçsek iyi olacak. Dumbledore'u bir tarafı ofis bir tarafı da oturma odası görünümünde olan küçük bir odaya götürdü. Koridor gibi burası da yıkık döküktü, mobilyalar çok eski ve birbiriyle uyumsuzdu. Dumbledore'u epey çürümüş görünen tahta bir sandalyeye oturttu ve kendisi de gözlerini Dumbledore'dan ayırmadan karşısındaki üzeri darmadağın sıranın birine çöktü. Mektubumda da belirttiğim gibi, buraya Tom Riddle'ı ve onun geleceğini kararlaştırmamız gerektiği için geldim. dedi Dumbledore. Siz aileden biri misiniz. diye sordu Mrs. Cole. Hayır, ben bir öğretmenim. dedi Dumbledore. Hangi okulda. Adı Hogwarts. dedi Dumbledore. Neden Tom'la bu kadar ilgileniyorsunuz. Bizim aradığımız özel yeteneklere sahip olduğunu düşünüyoruz. Yani onun burs gibi bir şey mi kazandığını söylüyorsunuz. Ama bunu nasıl yapmış olabilir ki. Şimdiye kadar hiçbir sınava girmedi. İsmi doğduğundan beri okulumuza kayıtlı Kim kaydetti onu. Ailesi mi. Şüphe yoktu ki Mrs. Cole rahatsız edecek biçimde ani ve sert bir kadındı. Görünüşe bakılırsa Dumbledore da aynı şeyi düşünüyordu. Şimdiyse Harry onun kadife takımının cebinden asasını çıkardığını gördü, aynı anda Mrs. Cole'un sırasının üzerinden tamamen boş bir parça kâğıdı kaldırdı. Bu. dedi Dumbledore, kâğıdı ona uzatırken asasını bir kez sallayarak. Sanırım her şeyi daha net bir şekilde anlamanıza yardımcı olur. Mrs. Cole'un gözleri bir süre boş kâğıda öylece baktıktan sonra odaklandı. Bu bir emir gibi görünüyor. dedi, sakince elindekini geri vererek. Sonra gözleri birkaç saniye önce ikram edilmeyecekmiş gibi duran bir şişe içkiyle iki bardağa takıldı. Bir bardak içki içmek ister miydiniz. dedi gereğinden kibar bir sesle. Teşekkür ederim. diye içten bir gülümsemeyle karşılık verdi Dumbledore. Kısa bir süre içersinde Mrs. Cole'un içki içmede hiç de acemi olmadığı anlaşıldı. İkisinin de bardaklarını cömertçe doldurdu bir dikişte kendi bardağını boşaltmıştı bile, dudaklarını şapırdatıp duruyordu. İlk defa Dumbledore'a gülümsedi Dumbledore bu avantajı kullanmada hiç tereddüt etmedi. Acaba bana Tom Riddle'ın geçmişi hakkında bir şeyler anlatıp anlatamayacağınızı merak ediyordum. Sanırım o burada, bu yetimhanede doğdu, değil mi. Bu doğru dedi Mrs. Cole, kendine biraz daha içki koyarken. Çok iyi hatırlıyorum, bu mevkide çalışmaya henüz başlamıştım. Yeni yıl arefesiydi ve keskin bir soğuk vardı, kar yağıyordu, bilirsiniz, berbat bir geceydi ve o kız, yaşı benim o zaman olduğumdan pek fazla değildi, merdivenlerden sendeleyerek zar zor çıktı. Bize bu şekilde gelen ne ilkti ne de son. Onu içeri aldık ve bir saat sonra bebeğini doğurdu ve sonraki bir saat içersinde de öldü. Mrs. Cole başını hafifçe salladı ve bardağından büyük bir yudum aldı. Ölmeden önce herhangi bir şey söyledi mi. diye sordu Dumbledore. Oğlunun babası ya da herhangi başka bir şey hakkında. Evet, söyledi. dedi Mrs. Cole, bir elinde içkisi ve onun hikâyesini dinlemeye hevesli birilerinin olması onu oldukça eğlendiriyor gibiydi. Bana, ‘Umarım oğlum babasına benzer' dediğini hatırlıyorum. Size yalan söylemeyeceğim, bence bunu istemekte gayet haklıydı, çünkü onda güzelliğe dair hiçbir şey yoktu açıkçası. Sonra bana, oğluna babasının adı olan Tom ve kendi babasının ismi olan Marvolo adlarının verilmesini istediğini söyledi - evet, biliyorum, komik isim değil mi. Onun bir sirkten gelmiş olabilceği hakkında şüphelerimiz olmuştu - sonra da oğlunun soyadının Riddle olduğunu söyledi ve başka bir şey söylemesine fırsat kalmadan öldü. Biz de onun isteği üzerine çocuğa bu adı verdik, zavallı kız için bu çok önemliymiş gibi görünüyordu, ama ne Tom ne de Marvoldo isimlerinde ya da herhangi Riddle diye biri ona bakmak için gelmedi, ayrıca aileden herhangi biri de. Bu yüzden doğduğundan beri hep yetimhanedeydi. Mrs. Cole kafası bayağı düşünceli bir halde kendine yine bolca bir miktar içki doldurdu. Elmacık kemiklerinin üstü pembeleşmeye başlamıştı. Sonra birden bir şey söylemeyi unutmuş gibi O komik bir çocuk dedi. Evet dedi Dumbledore. Öyle olacağını düşünmüştüm. Ayrıca çok da komik, eğlenceli bir bebekti. Hemen hemen hiç ağlamazdı. Ve sonra, o biraz daha büyüyünce, o biraz...garip olmaya başladı. Garip mi. Nasıl yani. diye sordu Dumbledore kibarca. Şey, o - ancak Mrs. Cole ufak bir yudum daha almıştı, içki bardağının üzerinden Dumbledore'a sorgulayıcı bir bakış attı. Şimdi, sizin okulunuzda kesinlikle onun için bir yer olduğunu söylüyorsunuz, değil mi. Kesinlikle dedi Dumbledore. Ve söyleyebileceğim hiçbir şey durumu değiştirmeyecek, öyle mi. Hiçbir şey dedi Dumbledore. Ne olursa olsun onu götüreceksiniz yani. Evet, ne olursa diye cevap verdi Dumbledore, tüm ciddiyetiyle. Mrs. Cole gözlerini kıstı, ona güvenip güvenemiyeceğine karar vermeye çalışıyor gibiydi. Görünüşe bakılırsa, güvenebileceğine karar vermişti, çünkü birden O diğer çocukları korkutuyor. dedi. Onun garip olduğunu söylemeye çalışıyorsunuz, sanırım. diye sordu Dumbledore. Bana göre evet, öyle. dedi Mrs. Cole, hafifçe kaşlarını çatarak. Ama bunu fark edebilmek hemen öyle kolay değil, bazı olaylar oluyor, garip olaylar, berbat, kötü şeyler. Harry, Dumbledore'un ilgilendiğini fark etse de, kadının üzerine fazla gitmedi. Şimdi bir kadeh daha almıştı, gül rengine ulaşmış yanakları gittikçe kızarıyordu. Billy Stubbs'ın tavşanı... Tom, bunu yapmadığına yemin etti ve ben de aslında onun bunu yapabileceğini düşünmemiştim, ancak söyler misiniz bir tavşan kendini çatı kirişine asabilir mi. Sanırım hayır. Dedi Dumbledore sakin bir şekilde. Ama bunu onun yapmadığını bilmeme rağmen yine de yapmış olabilir mi diye düşünüyorum. Tek bildiğim şey ise Billy ile önceki gün tartıştıklarıydı. Sonra - Mrs. Cole içkisinden çenesinden akacak kadar büyük bir yudum daha aldı. Bir yaz gezisinde - bilirsiniz onları yılda bir kere pikniğe ya da deniz kenarına götürürüz - Amy Benson ve Dennis Bishop hiçbir zaman akıllı değillerdi, ve onlarla ilgili bildiğimiz şey Tom Riddle ile mağaraya gittikleri. Tom, sadece etrafı incelemeye çıktıklarına yemin etti, ama orada bir şeyler olmuştu, bundan eminim. Ve bunun gibi birçok şey oluyor, birçok saçma şey... Tekrar Dumbledore'a döndü, yanakları kızarmış olmasına rağmen bakışları hala sabitti. Birçok kişinin onu tekrar göremeyeceği için üzüleceğini sanmıyorum. Eminim ki anladınız. Tom sürekli bizimle birlikte olmayacak. dedi Dumbledore. En azından her yaz buraya dönmek zorunda. Oh evet, bu paslı ocak demiriyle burnuma vurmanızdan daha iyi tabii ki. dedi ve bir hışımla ayağa kalktı. Harry onun üç bardak cini içtikten sonra tamamen düzgün durabilmesinden oldukça etkilenmişti. Sanırım onu görmek istersiniz. Hem de çok dedi Dumbledore, o da ayağa kalkmıştı. Birlikte ofisten çıkıp taş basamaklardan yukarıya doğru ilerlemeye başladılar. Mrs. Cole önünden geçtiği tüm çalışanlara ve çocuklara talimatlar yağdırıyor, uyarılarda bulunuyordu. Harry'nin gördüğü kadarıyla yetimhanedeki herkes aynı gri tuniklerden giyiyordu. Çocuklar gayet sağlıklı ve bakımlı görünüyorlardı, ancak büyüme çağındaki herhangi bir çocuk için burasının oldukça korkutucu ve sevimsiz bir yer olduğu göz ardı edilemezdi. İşte, burada. dedi Mrs. Cole, ikinci kat sahanlığa vardıklarında. Uzun dar bir koridordaki ilk kapının önünde durdular. Mrs. Cole kapıya iki kere vurdu ve birlikte içeri girdiler. Tom. Bir ziyaretçin var. Sana buraya bir şey söylemeye gelmiş - şey.. En iyisi bırakayım o anlatsın. Harry ve iki Dumbledore da odaya girdi ve Mrs. Cole onların ardından kapıyı kapatıp gözden kayboldu. Eski bir gardırop ve demir bir karyola haricinde bir şey bulunmayan oldukça ufak bir odaydı. Bir oğlan çocuğu ayaklarını uzatmış bir halde gri bir battaniyenin üzerinde oturuyor, elinde ise bir kitap tutuyordu. Tom Riddle'ın yüzünde çelimsizliğe ya da çirkinliğe dair hiçbir iz yoktu. Merope'nin son arzusu yerine gelmişti Yakışıklı babasının bir minyatürü gibiydi, 11 yaşındaki bir çocuğa göre oldukça uzundu, koyu renkte saçı ve açık renkte teni vardı. Dumbledore'un tuhaf görüntüsü karşısında gözlerini hafifçe kısmış, hayretle ona bakıyordu. Kısa bir sessizlik olmuştu. Nasılsın Tom. dedi Dumbledore, ona doğru yürüdü ve elini uzattı. Çocuk bir an tereddüt etti, ama sonra elini tuttu ve tokalaştılar. Dumbledore, Tom'un yanında duran hayli sağlam görünen bir sandalyeye oturdu, bu şekilde tıpkı bir hastanedeki hasta ve ziyaretçisi gibi görünüyorlardı. Ben Profesör Dumbledore. Profesör. diye tekrarladı Riddle. Tetikte duruyor gibiydi. Bu ‘doktor' gibi bir şey mi. Neden buradasın. O seni buraya beni muayene etmen için mi getirdi. Mrs. Cole'un az önce çıktığı kapıyı işaret ediyordu. Hayır dedi Dumbledore gülümseyerek. Sana inanmıyorum. dedi Riddle. O bana bakmanı istedi, değil mi. Bana gerçeği söyle. Son üç kelimeyi şaşırtıcı bir güçle söylemişti. Bu bir emirdi ve ses tonundan anlaşıldığı kadarıyla daha önce pek çok kez bu şekilde konuştuğu belliydi. Gözleri yerinden fırlayacak gibiydi, şimdiyse yüzüne içten bir gülümseme yerleştirmek dışında hiçbir tepki vermeyen Dumbledore'a gözlerinden ateş püskürerek bakıyordu. Birkaç saniye sonra saldırganca bakmayı bıraktı, ancak hala tetikteydi ve gözlerini bir an olsun Dumbledore'dan ayırmıyordu. Kimsin sen. Sana söyledim. Benim adım Profesör Dumbledore ve Hogwarts adında bir okulda çalışıyorum. Buraya seni okula -senin yeni okuluna- davet etmeye geldim. Tabi eğer sen de gelmek istersen. Riddle'ın bu sözlere karşı tepkisi çok şaşırtıcıydı. Yatağından sıçradı ve geri geri Dumbledore'dan uzaklaşabildiği kadar uzaklaştı. Beni kandıramazsın. Akıl hastanesi, geldiğiniz yer burası, değil mi ‘Profesör' . Akıl hastanesinde olması gereken biri varsa o da o yaşlı kedi. Ben Amy Benson'a ya da Dennis Bishop'a elimi bile sürmedim, isterseniz onarla sorabilirsiniz, onlar size anlatıcaktır. Ben akıl hastanesinden gelmiyorum. Dedi Dumbledore sakince. Ben bir öğretmenim ve eğer sen sakince yerine oturursan, sana Hogwarts hakkında birkaç şey anlatabilirim. Tabi okula gelmek istemeye de bilirsin, kimse seni zorla götürmeyecek. Bunu denemenizi görmek isterdim. dedi Riddle küçümseyici bir tavırla. Hogwarts diye devam etti Dumbledore, Riddle'ın sözlerini duymazlıktan gelerek. - özel yetenekleri olan insanlar için bir okuldur. Ben deli değilim. Deli olmadığını biliyorum. Hogwarts deli insanlar için olan bir okul değil. O bir sihir okulu. Sessizlik oluştu, Riddle donakalmıştı, yüzünde herhangi bir ifade yoktu, ama gözleri Dumbledore'un bir gözünden diğerine kayıyordu, sanki onların içinden yalanını yakalamaya çalışıyor gibiydi. Sihir mi. diye tekrarladı fısıltıyla. Bu doğru. dedi Dumbledore. Bu... bu sihir, neler yapabilirim. Neler yapabilirsen. Her şeyi. diye soludu Riddle. Bir heyecan dalgası boynundan yanaklarına doğru yükselmişti, ateşi varmış gibi duruyordu. Eşyaları, onlara dokunmadan hareket ettirebiliyorum. Hayvanlara onları eğitmememe rağmen ne istersem yaptırabiliyorum. Beni kızdıranların başına kötü şeyler gelmelerini sağlayabiliyorum. Eğer istersem onları incitebiliyorum da. Bacakları titriyordu. Tökezleyerek ilerledi ve tekrar yatağına oturdu, ellerine bakıyordu. Dua edermiş gibi başını öne eğmişti. Farklı olduğumu biliyordum. Titreyen parmaklarına fısıldayarak Özel olduğumu biliyordum. Her zaman bende farklı bir gücün olduğunu biliyordum. Tamamen haklısın. dedi Dumbledore, artık gülümsemiyordu, ancak Riddle'ı daha dikkatle izliyordu. Sen bir büyücüsün. Riddle başını kaldırdı. Yüzündeki ifade değişmişti şimdi vahşi bir mutluluk vardı, şimdiye kadar hiçbir şey onun bu kadar iyi olmasını sağlamamış gibiydi. Buna karşın nasıl olduysa onun çekici hatlara sahip yüzü daha da sertleşmişti ve zalimce bir yüz ifadesine dönüşmüştü. Sen de bir büyücü müsün. Evet, öyleyim. Kanıtla dedi Riddle, daha önce de kullandığı o emredici ses tonuyla. Dumbledore kaşlarını kaldırdı. Anladığıma göre Hogwarts'a gelmeyi kabul ediyorsun sanırım. Tabii ki ediyorum. Öyleyse bana ‘Profesör' ya da ‘Efendim' diye hitap etmen gerektiğini hatırlatmalıyım. Riddle'ın yüzündeki sert ifade bir anda değişiverdi ve tanınmayacak kadar kibar bir sesle Özür dilerim, efendim. Ben, yani - lütfen Profesör, acaba bana biraz gösterebilir misiniz -. Harry, Dumbledore'un bunu reddedeceğinden emindi, ona Hogwarts'ta bunu göstermek için çok fazla zamanı olduğunu söyleyecekti kesinlikle. Muggle'larla dolu bir binadaydılar ve bu yüzden çok dikkatli olmaları gerekiyordu. Ama Harry'yi hayrete düşürecek bir şekilde Dumbledore, ceketinin iç cebinden asasını çıkarttı, köşedeki eski gardıroba doğrulttu ve asasını hafifçe salladı. Gardırop birden alevler içerisinde kaldı. Riddle olduğu yerde sıçradı. Harry, onu şaşkınlıkla ve öfkeyle inlemesinden dolayı suçlayamazdı onun dünyada sahip olduğu her şey orada olmalıydı ama Riddle tam Dumbledore'un efrafından dolanıp ilerlerken alevler ortadan kaybolmuştu, dolap tamamen hasarsızdı. Riddle önce dolaba sonra Dumbledore'a baktı ve şimdi yüzünü açgözlü bir ifade bürümüştü, asayı gösteriyordu. Onlardan bir tane nereden alabilirim. Zamanı gelince dedi Dumbledore. Sanırım dolabından çıkmaya çalışan bir şeyler var. Kuşkuya yer bırakmayacak ölçüde içeriden duyulabilir hafif tıkırtılar geliyordu. Riddle ilk defa korkmuş görünüyordu. Kapıyı aç. dedi Dumbledore. Riddle tereddüt etti, ancak odada ilerledi ve gardırobun kapısını açtı. Yırtık pırtık kıyafetlerinin olduğu askılığın üstündeki rafta birkaç küçük kapana kısılmış çılgın farenin dışında küçük kartondan bir kutu vardı, sallanıyor ve tıkırdıyordu. Dışarı çıkar. dedi Dumbledore. Riddle titreşen kutuyu raftan indirdi. Sinirlerine hâkim olamıyor gibiydi. Orada sende olmaması gereken bir şey mi var. diye sordu Dumbledore. Riddle Dumbledore'a uzun, açıkça kurnaz bir bakış attı. Evet, sanırım öyle, efendim. dedi ifadesiz bir sesle. Aç dedi Dumbledore. Riddle kapağı kaldırdı, içindekilere bakmadan hepsini yatağa boşalttı. Çok daha ilginç bir şeyle karşılaşacağını uman Harry küçük bir eşya yığını gördü bir yoyo, gümüş bir yüksük ve hepsinin üzerinde eski bir mızıka. Kutudan çıkınca ince battaniyenin üzerinde titremeyi bırakıp durdular. Onları özür dileyerek sahiplerine geri vereceksin. dedi Dumbledore sakince, asasını tekrar cebine yerleştirmişti. Bunu yapıp yapmadığını bileceğimden emin olabilirsin. Ve sana bir uyarı hırsızlık Hogwarts'ta hoş görülen bir şey değildir. Riddle ufak da olsa utanmışa benzemiyordu hala soğukkanlılıkla ve süzercesine Dumbledore'a bakıyordu. Sonunda donuk bir sesle Evet, efendim. diyebildi. Hogwarts'ta diye devam etti Dumbledore sadece sihir kullanmayı öğretmiyoruz, onu kontrol etmeyi de öğretiyoruz. Sen gücünü -eminim ki, kasıtsızca- bizim okulumuzda ne öğretilen ne de hoş görülen bir şekilde kullanıyorsun. İlk değilsin, son da olmayacaksın. Ancak şunu da bilmelisin ki Hogwarts öğrencilerini kovabilir ve Sihir Bakanlığı -evet, bir bakanımız varkanunlara karşı gelenleri hala çok ciddi bir şekilde cezalandırıyor. Tüm yeni büyücülerin bizim dünyamıza girerken bu kanunları kabul etmeleri gerekir, herkes bu kurallara katlanmak zorunda. Evet, efendim. dedi yine Riddle. Onun ne düşündüğünü anlayabilmek imkânsızdı çalıntı eşyaları tekrar karton kutuya koyarken yüzünde anlam oluşturacak hiçbir ifade yoktu. Bitirdiğinde Dumbledore'a döndü ve karamsar bir şekilde Benim hiç param yok. dedi. Bu kolayca halledilebilir. dedi Dumbledore cebinden para kesesini çıkarmıştı. Hogwarts'ta cübbe ve kitap almak için yardıma ihtiyacı olanlar için bir fon var. Büyü kitaplarını almalısın, ancak ikinci-el olanlara yeterli bu miktar sanırım - Büyü kitapları nereden alınıyor. diye sözünü kesti Riddle, Dumbledore'a bir teşekkür etmeksizin para kesesini alırken, şimdi de eline aldığı bir altın Galleon'u inceliyordu. Diagon Yolu'ndan dedi. Bende kitapların ve okul gereçlerinin bir listesi var. her şeyi bulmana yardım edebilirim - Benimle mi geliyorsun. diye sordu Riddle. Tabi, eğer sen de - Sana ihtiyacım yok. dedi Riddle. Bu tarz işlere alışkınım, her zaman Londra'ya gider, kendi başıma dolanırım. Diagon Yolu'na nasıl gidiliyor efendim. diye ilave etti, gözlerini Dumbledore'dan kaçırıyordu. Harry, Dumbledore'un Riddle'a eşlik etmek için ısrar edeceğini düşündü, ama yine yanılmıştı. Dumbledore Riddle'a araç-gereç listesinin bulunduğu zarfı verdi ve yetimhaneden Çatlak Kazan'a nasıl gidebileceğini açık bir şekilde anlattıktan sonra Onu sen görebilirsin, Muggle'larla çevrili olmana rağmen -sihirle ilgisi olmayanlara böyle denir- onlar göremezler. Orada barmen Tom'a Diagon Yolu'na nasıl geçebileceğini sorabilirsin -ismini hatırlaman kolay olur, senin adaşın- Riddle buna alınmışçasına kıpırdandı, sıkıntıyla o yerden gitmek istiyormuş gibi bir izlenim veriyordu. 'Tom' adından hoşlanmıyor musun. Bir sürü ‘Tom' var. diye mırıldandı Riddle. Sonra, istemeden sanki içinden patlak vermiş, içine bastıramamış gibi Benim babam da bir büyücü müydü. diye sordu. Bana söylediklerine göre onun adı da ‘Tom Riddle'mış. Maalesef, bilmiyorum. dedi Dumbledore kibarca. Annemin sihir yeteneği olamaz, öyle olsaydı ölmezdi. dedi Riddle, Dumbledore'dan çok kendine söylüyor gibiydi. Evet, babam olmalı. Öyleyse eşyalarımı ne zaman alıyorum, Hogwarts'a ne zaman geliyorum. Tüm detaylar zarfın içindeki ikinci bir parşömende yazılı. dedi Dumbledore. Eylül'ün 1'inde King's Cross İstasyonu'ndan ayrılacaksın Orada ayrıca bir tren bileti de bulacaksın. Riddle başını salladı. Dumbledore gitmek üzere ayağa kalktı ve tekrar elini uzattı. Elini sıkarken Riddle Yılanlarla konuşabiliyorum. Bunu geçen sefer geziye çıktığımızda fark ettim - onlar beni buldular, bana fısıldadılar. Bu bir büyücü için normal mi. Bu pek ender görünen bir özellik dedi Dumbledore, kısa bir duraksamanın ardından. Ama duyulmamış bir şey değil. Ses tonu oldukça normaldi, ancak gözleri merakla Riddle'ın yüzüne odaklanmıştı. Bir süre öylece ayakta durdular, bir adam ve bir çocuk, birbirlerine dikkatle bakıyorlardı. Sonra Dumbledore elini bıraktı ve kapıya yöneldi. Hoşçakal Tom. Hogwarts'ta görüşürüz. Sanırım, bu kadar. dedi Harry'nin yanındaki beyaz saçlı Dumbledore ve saniyeler sonra bir kez daha karanlık içerisindeki boşluktan yukarıya doğru süzülerek Dumbledore'un bu günkü ofisine geldiler. Otur dedi Dumbledore, o da Harry'nin yanına inmişti. Harry dediğini yaptı, kafası biraz önce gördükleriyle doluydu. Benden çok daha önce inandı - yani demek istediğim, siz onun bir büyücü olduğunu söylediğinizde dedi Harry. Hagrid bana söylediğinde ben başta ona inanmamıştım. Evet, Riddle kesinlikle -onun söyleyişiyle- özel olduğuna inanmaya çok önceden hazırdı. dedi Dumbledore. Biliyor muydunuz. - o zaman -. Tüm zamanların en tehlikeli Karanlık Büyücüsü'yle görüştüğümü mü. dedi Dumbledore. Hayır, kesinlikle onun büyüyüp de ne olacağı hakkında bir fikrim yoktu. Bununla birlikte onun ilgisini çekmiştim. Gözümü onun üstünde tutmak için, Hogwarts'a döndüm, ne olursa olsun bir şeyler yapmalıydım. Güçleri -senin de duyduğun gibi- onun gibi genç bir büyücü için şaşırtıcı derecede gelişmişti ve -işin en ilginç ve en ürkütücü tarafı da bu- o, bunu kendi kontrol sınırları içersinde tutmayı başarmış ve yeteneklerini bilinçli bir şekilde kullanmaya başlamıştı. Gördüğün gibi, bunlar genç büyücüler tarafından rasgele yapılmış gelişigüzel denemeler değildi Çok daha önce de sihir gücünü diğer insanlar üzerinde kullanmaya başlamıştı, onları korkutmak, cezalandırmak ya da kontrol etmek için. Boğazlanarak öldürülen tavşan ve o kız ve oğlan çocuklarını bir mağaranın içine çekmesi hakkındaki bu kısa hikâyeler oldukça açıktı... İstersem onları incitebilirim. diye ekledi Harry. Evet, hakikatten de nadir bir özellik, Karanlık Sanatlar'la doğrudan bağlantılı olduğu düşünülüyor, ancak biz biliyoruz ki çok büyük ve iyi olan Çatalağızlar da var. Aslında, onun apaçık ortada olan acımasızlık, gizlilik ve hâkimiyet içgüdüsüne kıyasla onun yılanlarla konuşabiliyor olması beni hemen hemen hiç rahatsız etmemişti. Zaman yine bizimle oyun oynuyor. dedi Dumbledore, pencerelerin ötesindeki karanlık gökyüzünü göstererek. Ancak ayrılmadan biraz önce tanık olduğumuz sahnedeki göze çarpan bazı noktalara dikkatini çekmek istiyorum. Çünkü onların olayların nedenleri üzerinde büyük etkileri var. Bunu da bir dahaki görüşmemizde tartışabiliriz - Öncelikle, ben ona onunla aynı isimde olan Tom diye başka birinden bahsettiğimde Riddle'ın tepkisini fark etmişsindir sanırım. Harry ‘evet' anlamında başını salladı. Orada onu başka insanlara bağlayacak, onu sıradan bir insan olarak gösterecek her şeyi küçümsediğini ve herkesten farklı olmak için tüm insanlardan uzak ve hatta kötü bir şöhrete bile sahip olmayı yeğleyeceğini gösterdi. Biliyorsun, bu konuşmadan kısa bir süre sonra bu ismi kullanmayı bıraktı ve uzun zaman boyunca ardında gizlendiği maske ‘Lord Voldemort'u yarattı. Ayrıca inanıyorum ki Tom Riddle'ın oldukça kendine yeten, ağzısıkı ve açıkça arkadaşsız olduğunu fark etmişsindir. Diagon Yolu'na yaptığı gezi için yardım da arkadaşlık da istemedi. Yalnız yapmayı tercih etti. Yetişkin Voldemort da aynı. Bir çok Ölüm Yiyen'in onun güveni altında olduklarını, yalnız olarak ona yakın olduklarını ve hatta onu anladıklarını iddia ettiklerini duyacaksın. Onların hepsi aldanıyor. Lord Voldemort şimdiye kadar ne bir arkadaşa sahip oldu, ne de ben onun bir tane istediğine inandım. Ve son olarak -umarım bunu dikkatten kaçıracak kadar uykulu değilsindir, Harry- genç Tom Riddle ganimet toplamayı seviyordu. Odasında sakladığı çalıntı eşyalar kutusunu gördün. Bunlar onun zorbacı davranışının kurbanlarından alınmış hatıralardı, bileceğin gibi, büyünün hoş olmayan yanıyla elde etti. Bu saksağan tarzı eğilimi aklında tut, özellikle de bu daha sonra önemli olacak. Bu sefer gerçekten yatma vakti. Harry ayağa kalktı. Odayı geçerken, daha önce Marvolo Gaunt'un yüzüğünün bulunduğu masanın artık boş olduğunu gördü. Evet, Harry. dedi Dumbledore, Harry duraksamasına karşın. Yüzük yok. dedi Harry, etrafına bakarak. Ben sanmıştım ki mızıka veya öyle bir şey sizdeydi Yarım ay gözlüklerinin üstünden Dumbledore ona baktı. Çok akıllıca Harry, ama mızıka zaten bir mızıkaydı Harry'ye yaptığı bu hareketle Harry çıkması gerektiğini anladı. Kahvaltı sırasında duyulma korkusu sebebiyle Ron ve Hermione'ye Dumbledore'la yaptıkları dersten bahsedememişti, ancak seralara doğru giderken geçtikleri sebze kısmında yürürlerken onları bilgilendirdi. Hafta sonunun acımasız rüzgarı sonunda dinmişti, ancak tuhaf sis geri dönmüştü ve bu da doğru serayı bulmak için harcadıkları zamanı biraz daha uzatıyordu. Vay, korkunç bir düşünce, Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in oğlu, dedi Ron sessizce, bu dönemin projesini şekillendiren boğumlu Çekik Sürgü kütüklerinin etrafındaki yerlerini alıp koruyucu eldivenlerini giyerlerken. Ama, hala Dumbledore'un bütün bunları neden sana gösterdiğini anlamış değilim. Yani, her şey çok ilginç, ama amaç ne. Bilmiyorum, dedi Harry, yapışkan kalkana yerleşirken. Ancak her şeyin çok önemli olduğunu ve hayatta kalmama yardım edeceğini söylüyor. Bence bu büyüleyici, dedi Hermione kararlı bir şekilde. Voldemort hakkında mümkün olduğunca şey öğrenmek, onu tamamıyla anlamanı sağlayacak. Yoksa başka türlü onun zayıf yönünü nasıl bulacaksın. Slughorn'un son partisi nasıldı peki. diye sordu Harry boğuk bir sesle yapışkan kalkanın arasından. Oh, oldukça eğlenceliydi, gerçekten, dedi Hermione, bu kez de koruyucu gözlüklerini takarken. Yani, tanınmış olağanüstü kişilerin üstünden geçiniyor birazcık ve oldukça iyi bağlantıları olduğu için McLaggen'a kesinlikle yaltaklık ediyor, ancak bize gerçekten güzel yiyecekler verdi ve bizi Gwenog Jones'la tanıştırdı. Gwenog Jones. dedi Ron, gözleri kendi gözlüklerinin ardında büyürken. Gwenog Jones. Holyhead Harpies'in Kaptanı. Bu doğru, dedi Hermione. Şahsen, o biraz kendini beğenmişti, ama - Bu kadar sohbet yeter. dedi ciddi bir tavırla çabucak oraya koşturan Profesör Sprout. Çok yavaş ilerliyorsunuz, başka herkes başladı bile ve Neville çoktan ilk bezelyesini aldı. Etrafa baktılar şüphesiz ki, işte orda Neville kanayan dudağı ve yüzünde birçok kötü çizikle oturuyor, ancak bir greyfurt büyüklüğündeki oldukça çirkin titreyen yeşil bir şeyi sıkıca tutuyordu. Tamam, Profesör, hemen başlıyoruz. dedi Ron, o tekrar başka yöne döndüğünde sessizce ekleyerek. Muffliato kullanmalıydık, Harry. Hayır, kullanmamalıydık. dedi Hermione, hemen Melez Prens'in ve onun büyülerinin düşüncesine her zamanki ateşli karşı çıkışlarında olduğu gibi bakıyordu. Pekala, hadi... devam edelim... Diğer ikisine endişeli bir bakış attı ikisi de derin bir nefes aldı ve aralarında durmakta olan boğumlu kütüğe döndüler. O anda bitki canlandı uzun, dikenli, böğürtlen çalısı gibi sarmaşıklarını havada uçuşturup şaklatmaya başladı. Dallardan bir tanesi kendini Hermione'nin saçına doladı, ve Ron bahçıvan makasıyla onu kırptı Harry bir çiftini tuzağa düşürüp birbirine düğümlemeyi başardı dokunaç benzeri dalların ortasında bir delik açıldı, Hermione kolunu cesurca dirseğinin üstüne bir tuzak gibi kapanan bu deliğin içine soktu Harry ve Ron deliğin tekrar açılmasını sağlamak için sarmaşıkları çekip büktüler ve Hermione elini kurtardığında, elinde sımsıkı aynı Neville'ninkine benzeyen bir bezelye tutuyordu. O anda dikenli sarmaşık dalları kendilerini içeri kapattılar ve boğumlu kütük masum ölü bir parça odunmuş gibi orda durmaya devam etti. Biliyorsunuz, kendi yerim olduğunda, bunlardan birini bahçeme koyacağımı düşünmüyorum, dedi Ron, gözlüklerinin alnına ittirip yüzündeki terleri silerken. Bana bir kase ver, dedi Hermione, titreyen bezelyeyi kollarının uzaklığında tutarak, Harry ona bir tane uzattı ve Hermione bezelyeyi yüzünde bir iğrenme ifadesiyle onun içine attı. İğrenmeyin, onları dışarıda tutun, en iyi tazeyken olurlar. dedi Profesör Sprout. Her neyse, dedi az önce bir parça odun kendilerine saldırıp sohbetlerini bölmemiş gibi devam ederek. Slughorn bir Noel partisi verecek, Harry, ve bundan sıyrılmanın bir yolu yok, çünkü benden özellikle senin boş akşam üzerlerini öğrenmemi istedi, böylece partiyi senin gelebileceğin bir akşam yapacak. Harry inledi. Bu arada, ayağa kalkmış iki elini üzerine koyduğu bezelyeyi iyice sıkıp patlatmaya çalışan Ron kızgın bir sesle Bu da Slughorn'un favorileri için olan partilerden biri, değil mi. dedi. Sadece Slughorn kulübü için, evet, dedi Hermione. Bezelye Ron'un parmaklarının arasından kayıp seranın camına çarptı, Profesör Sprout'un kafasına sekti ve onun eski, yamalı şapkasını başından uçurdu. Harry bezelyeyi geri almaya gitti, döndüğünde Hermione, Bak, ‘Slug Kulübü' adını ben koymadım- diyordu. Slug Kulübü, diye tekrar etti Ron Malfoy'unkine denk bir dudak bükmeyle. Çok dokunaklı. Umarım partin iyi geçer. Neden McLaggen'la takılmıyorsun, böylece Slughorn sizi Kral ve Kraliçe Slug- Misafir getirmemize izin var, dedi bazı sebeplerden dolayı parlak bir koyu kırmızıya dönen Hermione. ve ben de seni davet edecektim, ancak bütün bunları aptalca olduğunu düşünüyorsun demek, o zaman canını sıkmam. Harry bezelye keşke daha uzağa fırlasaydı diye düşünüyordu, böylece şu anda ikisinin yanında oturmak zorunda kalmazdı. İkisi tarafından da fark edilmeden kasenin içindeki bezelyeyi aldı ve aklına gelen en sesli ve enerjik şekilde onu açmaya çalıştı ancak ne yazık ki, hala konuşmanın her kelimesini duyuyordu. Beni mi çağıracaktın. diye sordu Ron, tamamen farklı bir sesle. Evet, dedi Hermione sinirli bir şekilde. Ancak açıkçası eğer McLaggen'le takılmamı istiyorsan... Harry esnek bezelyeyi elindeki malayla vurmaya devam ederken bir sessizlik oldu. Hayır, istemiyorum, dedi Ron alçak sesle. Harry bezelyeyi ıskaladı ve kaseye vurarak onu kırdı. Reparo, dedi aceleyle, parçaları asasıyla dürterken kase yeniden eski haline geldi. Ancak kırılma sesi görünüşe göre Ron ve Hermione'ye Harry'nin varlığını hatırlatmıştı. Hermione telaşlı görünüyordu ve hemen Çekik Sürgü bezelyelerinin suyunu çıkarmanın doğru yolunu bulmak için ‘Dünyadaki Et Yiyen Bitkiler' adlı kitabı aceleyle karıştırmaya başladı, diğer tarafta Ron, utangaç ancak daha çok kendinden memnun görünüyordu. Ver onu bana Harry, dedi Hermione aceleyle. Kitabın dediğine göre onu keskin bir şeyle patlatmamız gerekiyormuş... Harry kâsedeki bezelyeyi ona uzattı Ron'la ikisi bir kez daha gözlüklerini takıp kütüğe daldılar. Aslında bu o kadar da şaşırtıcı değil diye düşündü Harry onu boğmaya çalışan dikenli bir sarmaşıkla güreşirken, bunun er ya da geç olacağına dair bir sezisi vardı. Ancak bu konuda nasıl hissettiğinden emin değildi... Şimdi o ve Cho birbirleriyle konuşmak bir yana birbirlerine bakamayacak kadar utangaçtılar ya eğer Hermione ve Ron da çıkmaya başlayıp sonra ayrılırlarsa. Arkadaşlıkları devam edebilir mi. Harry üçüncü yıllarında birbirleriyle konuşmadıkları o birkaç haftayı hatırladı ikisi arasındaki mesafeye köprü olmaya çalışmaktan hiç hoşlanmamıştı. Peki ya eğer ayrılmazlarsa. Eğer Bill ve Fleur gibi olurlarsa, o zaman yanlarında kalmak son derece rahatsız edici olurdu, ve daha iyi olsun diye bir kenara mı atılırdı. Yakaladım. diye bağırdı Ron kütükten ikinci bezelyeyi çıkartarak, o sırada Hermione ilkini delmeyi başarmış, bu nedenle de kasenin içi kurtlar gibi kıvrılıp duran soluk yeşil yumrularla dolmuştu. Dersin geri kalanı bir daha Slughorn'un partisi anılmadan geçti. Harry'nin son bir kaç gündür iki yakın arkadaşını dikkatle inceliyor olmasına rağmen, Ron ve Hermione birbirlerine biraz daha kibar davranmaları dışında her zamankinden değişik değillerdi. Harry Slughorn'un loş bir şekilde aydınlatılmış partisinin akşamında biraz kaymak birasının etkisinde neler olacağını beklemenin iyi olacağını düşündü. Ancak o zamana kadar endişelenmesi gereken daha acele şeyler vardı. Katie Bell hiçbir ayrılma ihtimali olmaksızın hala St. Mungo Hastanesi'ndeydi ki bu da Harry'nin eylülden beri dikkatle çalıştırdığı geleceği parlak Griffindor Takımı'nın bir kovalayıcı eksiği olduğu anlamına geliyordu. Katie'nin dönmesi umuduyla yerine başka birini alma işini erteleyip durmuştu, ancak açılış maçının Slytherin'le yapılacak olması oldukça korkutucuydu, bu nedenle de onun oynamak için zamanında dönemeyeceğini kabul etmesi gerekiyordu. Harry seçmeler için bütün binayı toplamaya gerek olduğunu düşünmüyordu, bu nedenle bir gün Quidditch'le pek alakası olmayan iç kabartıcı bir duyguyla Biçim Değiştirme dersi sonrası Dean Thomas'ı köşeye sıkıştırdı. Sınıfın bir çoğu çıkmıştı, ancak tamamı Hermione'nin yaratışına ait olan bir çok cıvıldayan sarı kuş hala odada dolaşıyordu, başka kimse havadaki bir kuş tüyünden bu kadar çok çıkarmayı başaramamıştı. Hala kovalayıcılıkta oynamakla ilgileniyor musun. Ne -. Evet, tabi ki. dedi Dean heyecanlı bir şekilde. Harry Dean'ın omzunun üzerinden Seamus Finnegan'ın huysuz bir ifadeyle kitaplarını çantasına tıkmakta olduğunu gördü. Harry'nin Dean'e oynamasını teklif etmeyi istememesinin sebeplerinden biri de Seamus'ın bundan hoşlanmayacağını bilmesiydi. Diğer taraftan, takım için en iyi olanı yapmalıydı ve Dean seçmelerde Seamus'ı ezip geçmişti. Peki öyleyse, takımdasın, dedi Harry. Bu akşam antrenman var, saat yedide. Tamam, dedi Dean. Hoşça kal, Harry. Vay canına. Ginny'ye söylemek için sabırsızlanıyorum. Koşarak odadan çıktı ve Harry ve Seamus'ı yalnız bıraktı, bu rahatsız an Hermione'nin kanaryalarından birinin vınlayarak üstlerinden geçerken Seamus'ın kafasına pislemesiyle daha da kötü bir hale geldi. Semaus, Katie'nin yerine gelen kişiden hoşnutsuz olan tek kişi değildi. Akşam Ortak Salon'da Harry'nin sınıf arkadaşlarından ikisini takıma seçtiği gerçeğiyle ilgili homurtular yükseliyordu. Okul hayatı boyunca bundan çok daha kötü homurtulara tahammül etmek zorunda kalan Harry için bu durum pek de dayanılmaz değildi, ancak aynı zamanda bu baskı yaklaşmakta olan Slytherin maçında bir zafer gerektiriyordu. Eğer Griffindor kazanırsa, Harry biliyordu ki bütün bina onu nasıl eleştirdiklerini unutup harika bir takım olduğunu bildiklerine yemin edeceklerdi. Ancak kaybederlerse... eh, diye düşündü Harry hoşnutsuzca, daha önce çok daha kötü homurtulara dayanmıştı... O akşam Dean'ı uçarken gören Harry'nin pişman olmasına hiç gerek kalmamıştı, Ginny ve Demelza'ya oldukça iyi iş çıkartıyordu. Vurucular, Peakes ve Coote da git gide daha iyi oluyorlardı. Tek sorun Ron'du. O gerginlikten ve güven eksikliğinden çeken tutarsız bir oyuncuydu, ve ne yazıkki sezonun açılış maçının tehdit edici yönü de onun bütün güvensizliğini geri getirmişti. Pek çoğu Ginny tarafından atılan yarım düzine gol yedikten sonra, yöntemi git gide daha vahşi bir hale geldi, öyle ki sonunda yaklaşan Demelze Robins'in ağzına bir yumruk patlattı. Bir kazaydı, özür dilerim, Demelza, gerçekten üzgünüm. diye seslendi Ron her yerinden kan damlar bir halde yere doğru zikzaklarla alçalan Demelza'nın arkasından. Yalnızca- Panikledi, dedi Demelza'nın hemen yanına inip onun şişmiş dudağına bakan Ginny kızgın bir şekilde. Seni aptal, Ron, şunun haline bak. İyileştirebilirim, diyen Harry, iki kızın önüne indi ve asasını Demelza'nın ağzına tutup Epiksey dedi. Ve Ginny, Ron'a bir daha aptal deme, bu takımın kaptanı sen değilsin- Sen ona aptal diyemeyecek kadar meşgul görünüyordun ve ben de birinin bunu yapması gerektiğini - Harry gülmemek için kendini zor tuttu. Havaya, herkes, hadi... Genel olarak bu dönem yaptıkları bütün antrenmanlar içinde bu en kötüsü olsa da maça bu kadar yakınlarken dürüstlüğün doğru bir davranış biçimi olmadığını düşünüyordu. İyi işti, millet, sanırım Slytherin'i dümdüz edeceğiz, dedi canlı bir şekilde, ve Kovalayıcılar ve Vurucular soyunma odasını kendilerinden memnun bir şekilde terk ettiler. Bir çuval ejderha gübresi gibi oynadım, dedi Ron, yankılanan bir sesle kapı Ginny'nin arkasından kapandığında. Hayır, öyle oynamadın, dedi Harry ciddi bir şekilde. Denediğim en iyi yakalayıcısın, Ron. Tek sorunun sinirlerine hakim olamamak. Kaleye doğru yürüdükleri zaman içinde Harry cesaretlendirme sözlerine amansız bir şekilde devam etti, ve ikinci kata vardıklarında Ron neşeli olma sınırındaydı. Ancak tam Griffindor Kulesi'ne gitmek için her zaman kullandıkları kestirme yol olan duvar halısını kaldırdıklarında kendilerini birbirlerine sıkıca sarılmış ve sanki dudakları birbirine tutkallanmış gibi ateşli bir şekilde öpüşen Dean ve Ginny'ye bakarken buldular. Sanki kocaman ve ağır bir şey bir anda Harry'nin midesinde can bulmuş ve onun içini pençeliyormuş gibiydi kan beynine hücum etmişti, böylece bütün bu duygu sönmüştü, yerine Dean'ı bir pelteye çevirecek şekilde lanetlemek için acımasız bir dürtü doğmuştu. Bu ani çılgınlıkla boğuşurken, Ron'un sesini sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi duydu. Oha. Dean ve Ginny ayrılıp etrafa baktılar. Ne var. dedi Ginny. Kendi kız kardeşimi halka açık bir yerde öpüşürken bulmak istemiyorum. Siz müdahale etmeden önce burası ıssız bir koridordu. dedi Ginny. Dean utanmış görünüyordu. Harry'ye güvensiz bir ifadeyle gülümsedi, ancak Harry karşılık vermedi, çünkü içinde yeni doğmuş olan canavar Dean'ın bir an önce takımdan kovulması için kükrüyordu. Şey... hadi, Ginny, dedi Dean, hadi Ortak Salon'a dönelim... Sen git. dedi Ginny. Sevgili erkek kardeşimle birkaç şey konuşacağım. Dean o sahneyi öylece terk etmekten pek de üzgün olmayan bir ifadeyle oradan ayrıldı. Evet, dedi Ginny kızıl saçlarını geriye doğru atıp ters ters Ron'a bakarak. Bunu ilk ve son kez konuşalım. Kiminle çıktığım ya da çıktığım kişiyle ne yaptığım senin işin değil Ron - Evet, benim işim. dedi Ron, onun kadar sinirli bir şekilde. Sence insanların kız kardeşimin bir - Bir ne. diye bağırdı Ginny asasını çıkartarak. Tam olarak bir ne. Bir şey demek istemedi Ginny - dedi Harry otomatik bir şekilde, ancak içindeki canavar Ron'un sözlerini onaylarcasına kükrüyordu. Ah, evet, demek istedi. dedi birden Harry'ye patlayarak. Sırf hayatı boyunca kimseyle öpüşmediği için, sırf şimdiye kadar aldığı en iyi öpücük Muriel Hala'dan olduğu için - Kapat çeneni. diye böğürdü kırmızıyı geçip artık kestane rengine dönüşen Ron. Ron da asasını çıkardı, ve Harry çabucak aralarına geçip durdu. Sen ne dediğini bilmiyorsun. diye kükredi Ron, kollarını açıp Ginny'nin önünde duran Harry'nin üzerinden Ginny'ye en iyi atışı yapmaya çalışırken. Sırf bunu halka açık yerlerde yapmıyorum diye-. Ginny, Harry'yi önünden çekmeye çalışırken alaycı bir kahkaha attı. Pigwidgeon'ı öpüyorsun, değil mi. Yoksa yastığının altında sakladığın bir Muriel Hala resmin mi var. Seni-. Turuncu bir ışık demeti hızla Harry'nin sol kolunun altından geçip Ginny'yi birkaç santimle ıskaladı Harry Ron'u ittirip duvara yapıştırdı. Aptallaşma - Harry, Cho Chang'i öptü. diye bağırdı, şimdi sesi ağlamak üzereymiş gibi gelen Ginny. Ve Hermione de Viktor Krum'u, bu iğrenç bir şeymiş gibi davranan tek sensin Ron, çünkü yalnızca on iki yaşındaki bir çocuk kadar tecrüben var. Bununla birlikte fırtına gibi uzaklaştı. Harry hemen Ron'u serbest bıraktı yüzündeki ifade öldürücüydü. İkisi orada öylece derin nefesler alarak durdular, ta ki Filch'in kedisi Mrs. Norris köşede belirip gerilimi bozana kadar. Hadi, dedi Harry, Filch'in ayak sürüyen yürüyüşü kulaklarına gelmeye başladığında. Aceleyle merdivenlerden çıkıp yedinci kat koridoruna girdiler. Hey, çekil önümden. diye bağırdı Ron küçük bir kıza, kız korkuyla sıçradı ve elindeki bir şişe dolusu kurbağa yumurtasını düşürdü. Harry şangırdama sesini duymadı bile, yönünü şaşırmış, başı dönüyormuş gibiydi, bir yıldırım tarafından çarpılmak böyle bir şey olurdu herhalde. Bu yalnızca o, Ron'un kızkardeşi olduğu için, dedi kendi kendine. Onu Dean'le öpüşürken görmekten hoşlanmadın, çünkü o Ron'un kardeşi... Ancak bunun yerine davetsiz bir şekilde kendisinin Ginny'le o ıssız koridorda öpüşürkenki görüntüsü geldi aklına... Göğsündeki canavar mırıldandı... ancak sonra Ron'un duvar halısını kaldırması ve Harry'ye asasını çekerek ‘güvenini yıkmak'la ilgili şeyler söylediğini gördü... bir de arkadaşım olacaksın... Sence gerçekten Hermione Krum'u öpmüş müdür. diye aniden sordu Ron Şişman Hanım'a yaklaşırlarken. Harry suçlu bir başlangıç yaptı ve hayal gücüne asılıp Ron'un rahatsız etmediği, Ginny'le yalnız oldukları bir koridor hayal etti Ne. dedi kafası karışmış bir şekilde. Ah... şey... Dürüst olan cevap evet , ancak bunu söylemedi. Ancak yine de Ron cevabı Harry'nin surat ifadesinden almıştı. Dilligrout, dedi karanlık bir şekilde Şişman Hanım'a, ve ikisi portre deliğinden tırmanıp Ortak Salon'a çıktılar. Bir daha ikisi de ne Ginny ne de Hermione'den bahsetmediler aslında birbirleriyle iyi geceler den başka hiçbir şey konuşmadan, ikisi de kendi düşünceleriyle meşgul bir şekilde sessizce yatağa girdiler. Harry uzun bir süre uyanık bir halde, dört direkli yatağının örtülerine bakarak ve kendini Ginny'ye olan hislerinin yalnızca ağabeylik hisleri olduğuna inandırmaya çalışarak öylece yattı. İkisi birlikte, bütün yazı ağabey kardeş gibi Qudditch oynayarak, Ron'u kızdırarak, ve Bill ile Sümük'e gülerek geçirmemişler miydi. Ginny'yi yıllardır tanıyordu... Böyle koruyucu bir duyguyu hissetmesi doğaldı... ona göz kulak olmak istemesi doğaldı... Dean'ın onu öptüğü için kolunu bacağını parçalamak istemesi... Hayır... bu kısım ağabeylik duygularını kontrol etmeliydi... Ron uykusunda hırıldayarak horladı. O Ron'un kardeşi, dedi Harry kendine ciddi bir şekilde. Ron'un kardeşi. O sınırların dışında. Ron'la olan arkadaşlığını hiçbir şey için tehlikeye atamazdı. Yastığını daha rahat bir şekle getirdi ve düşüncelerinin Ginny'nin yakınlarına bile gitmesini engellemek için elinden geleni yaparak uykusunun gelmesini bekledi. Harry ertesi gün Ron'un elinde Vurucu sopasıyla kendisini kovaladığı bir dizi rüyanın ardından biraz sersemlemiş ve kafası karışmış bir halde uyandı, ancak gün ortasında rüyasındaki Ron hayalini mutlu bir şekilde Ginny ve Dean'e düşmanlık beslemekle kalmayıp, Hermione'yi de iğneleyici ve alaycı bir şekilde hor gören Ron'la değiştirdi. Bunlara ek olarak, Ron önceki gecenin ardından daha alıngan ve Patlar Uçlu Kelekerler kadar patlamaya hazır görünüyordu. Harry bütün gününü Hermione ve Ron arasında barış sağlamaya çalışarak geçirdi, ancak başarısızdı sonunda Hermione aşırı derecede sinirli olarak yatağa gitti, Ron'sa korkmuş bir şekilde kendisine bakan birinci sınıf Grifindor'lara kızgınca küfür ederek azametle erkekler yatakhanesine çıktı. Ve Harry'nin korkusuna rağmen, Ron'un bu yeni saldırgan hali sonraki birkaç gün de geçmedi. Daha kötüsü, bu onun yakalayıcılık yeteneklerini de batırdı ve onu daha da saldırgan bir hale getirdi, bu nedenle cumartesi günkü maçlarından önceki son antrenmanlarında Kovalayıcılar'ın kaleye gönderdiği topların hiç birini kurtaramadı ve herkese öylesine böğürdü ki sonunda Demelza Robins'i gözyaşlarına boğdu. Kapat çeneni ve onu yalnız bırak. diye bağırdı Ron'un ancak üçte ikisi kadar olan, ancak elinde kuşkusuz ağır bir vurucu sopası taşıyan Peakes. diye böğürdü, Ginny'nin Ron'a doğru ters ters baktığını gören ve onun Yarasa Bulamacı Büyüsü'ndeki becerisini hatırlayan Harry ve işler yoldan çıkmadan önce onlara karışmak için yanlarına gitti. Peakes, git ve Bludger'ları topla. Demelza, bu gün çok iyi oynadın, git ve kendini topla, Ron... konuşmaya başlamadan önce herkesin gitmesini bekledi, sen benim en iyi arkadaşımsın, ancak diğerlerine bu şekilde davranmaya devam edersen seni takımdan atarım. Harry bir an Ron'un gerçekten bir tane vuracağını düşündü, ancak sonra daha kötü bir şey oldu Ron süpürgesinin üzerinde çökmüş gibi görünüyordu, üzerindeki bütün saldırganlık gitmiş gibi görünüyordu ve dedi ki Ayrılıyorum. Bir işe yaramazım. Bir işe yaramaz değilsin ve ayrılmıyorsun. dedi Harry ateşli bir şekilde Ron'u cüppesinin önünden yakalayarak. Formundayken her şeyi kurtarabiliyorsun, şu andaki yalnızca zihinsel bir problem. Sen bana kaçık mı diyorsun. Evet, belki de. Bir an birbirlerine baktılar, sonra Ron bitkin bir şekilde kafasını salladı. Başka bir Yakalayıcı bulmak için zamanın olmadığını biliyorum, bu nedenle yarın oynayacağım, ancak eğer kaybedersek, ki öyle olacak, takımdan ayrılacağım. Harry'nin söylediği hiçbir şey fark etmedi. Akşam yemeği boyunca Ron'un kendine güvenini yükseltmeye çalıştı Ron bunu fark edemeyecek kadar Hermione'ye kızgın ve huysuzdu. O akşam Ortak Salon'da Harry ısrar etti, Ron ayrılırsa bütün takımın nasıl harap olacağına dair açıklamalar yaptı. Bir şekilde takımın geri kalanı uzak bir köşede birbirlerine sokulmuş bir şekilde oturmuş ve belli ki Ron hakkında mırıldanıyor ve ona pis bakışlar atıyorlardı. Sonunda Harry Ron'a meydan okuyarak kışkırtmak ve onun umutla gol kurtaran tavrına geri dönmesi için onu tekrar sinirlenmeyi denedi, ancak bu strateji cesaretlendirmesi bir yana işe yaramadı bile Ron yatağa her zaman olduğu gibi üzgün ve umutsuz gitti. Harry karanlıkta uzun bir süre uyanık yattı. Önlerindeki maçı kaçırmak istemiyordu yalnızca bu onun ilk kaptanlığı olduğundan değil, aynı zamanda hakkındaki şüpheleri hala kanıtlayamadığı Draco Malfoy'u Quidditch'te yenmek için. Ancak eğer Ron son birkaç antrenmandaki gibi oynarsa, kazanma şansları oldukça zayıf görünüyordu... Keşke Ron'u kendine getirmenin bir yolunu bulsaydı... Onun formunun en üst seviyesinde oynamasını sağlayacak bir yol... Ron'u gerçekten güzel bir gün geçirdiğine inandıracak bir şey... Ve cevap Harry'ye aniden parlak bir ilhamla geldi. Ertesi sabah kahvaltı her zamanki gibi heyecan vericiydi Slytherin'ler Griffindor takımından Büyük Salon'a giren her oyuncuya yüksek sesle tıslayıp yuhluyorlardı. Harry kafasını kaldırıp tavana baktı ve iyiye işaret olan berrak, soluk mavi bir gökyüzü gördü. Aralıksız bir kırmızı ve altın rengi yığını olan Griffindor masası Harry ve Ron yaklaşırken alkışladı. Harry sırıtarak el salladı, Ron'sa güçsüz bir şekilde yüzünü buruşturup başını salladı. Neşelen, Ron. diye seslendi Lavender. Biliyorum, harikasın. Ron onu görmezden geldi. Çay. diye sordu Harry ona. Kahve. Balkabağı suyu. Ne olursa, dedi Ron asık suratla ve tostundan huysuz bir ısırık aldı. Bir kaç dakika sonra Ron'un son zamanlardaki kaba davranışlarından son derece yorgun görünen ve bu nedenle de kahvaltıya onlarla birlikte inmeyen Hermione göründü, ancak masaya geldiğinde durakladı. İkiniz nasıl hissediyorsunuz. diye sordu, tartarmış gibi Ron'un kafasının arkasına bakarak. İyi, dedi Ron'a bir bardak balkabağı suyu doldurmakta olan Harry. İşte Ron, al, iç. Ron tam bardağı ağzına kadar götürmüştü ki Hermione aniden araya girdi. İçme onu Ron. Hem Harry hem de Ron ona baktılar. Neden. dedi Ron. Şimdi Hermione gözlerine inanamıyormuş gibi Harry'ye bakıyordu. İçeceğine az önce bir şey kattın. Affedersin. dedi Harry. Beni duydun. Gördüm. Ron'un içeceğine bir şey döktün. Hala şişe elinde duruyor. Neden bahsettiğini yerleştirerek. bilmiyorum, dedi Harry şişeyi aceleyle cebine Ron, seni uyarıyorum, içme onu. dedi telaşla Hermione tekrar, ancak Ron bardağı aldı, bir dikişte içti ve dedi ki Bana patronluk taslamayı kes, Hermione. Hermione rezil olmuş gibi görünüyordu. Yalnızca Harry'nin duyabileceği şekilde eğilip onun kulağına tısladı, Bunun için okuldan atılabilirsin. Sana inanamıyorum, Harry. Konuşana bak, diye geri fısıldadı Harry. Son zamanlarda şaşırtmaca büyüsü yapılan birilerini hatırlıyor musun. Hızla masadan, onlardan uzağa uzaklaştı. Harry onun gitmesini pişmanlık duymadan seyretti. Hermione Quidditch'in ne kadar ciddi bir iş olduğunu asla anlayamamıştı. Dönüp dudaklarını şapırdatmakta olan Ron'a baktı. Neredeyse zaman geldi, dedi Harry neşeli bir şekilde. Stadyuma doğru büyük adımlarla ilerlerlerken donmuş çimenler ayakları altında çatır çutur ediyordu. Hava bu kadar güzel olduğu için çok şanslıyız, değil mi. diye sordu Harry Ron'a. Evet, dedi oldukça solgun ve hasta görünen Ron. Ginny ve Demelza çoktan Quidditch cüppelerini giymiş, soyunma odasında bekliyorlardı. Şartlar uygun görünüyor, dedi Ginny, Ron'u görmezden gelerek. Ve tahmin et ne oldu. Dünkü antrenmanlarında kafasına bir Bludger yiyen Slytherin kovalayıcısı Vaisey oynayamayacak kadar sakat. Bundan da iyisi - Malfoy da hasta. Ne. dedi Harry ona bakmak için aniden dönerek. Hasta mı. Neyi varmış. Hiçbir fikrim yok, ancak bu bizim için harika, dedi Ginny neşeli bir şekilde. Yerine Harper'ı oynatıyorlar benim dönemimde ve aptalın teki. Harry belirsiz bir şekilde gülümsedi, kırmızı cüppesini giyerken aklı Quidditch'ten çok uzaklardaydı. Malfoy daha önceden yaralandığı için oynayamayacağını iddia etmişti, ancak o zaman maçın Slytherin'lere daha uygun olan bir zamana ertelendiğinden de emin olmuştu. Şimdi neden yerine başka birinin geçmesinden mutlu olmuştu. Gerçekten hasta mıydı, yoksa numara mı yapıyordu. Şüpheli, öyle değil mi. diye sordu Ron'a alçak sesle. Malfoy'un oynamaması. Şanslı, diyelim, dedi Ron biraz daha canlı görünerek. Ve Vaisey de yok, o en iyi golcüydü, sanmazdım- hey. dedi aniden, Yakalayıcı eldivenleri giyerken donup kalarak Harry'ye baktı. Ne. Ben... sen... Ron sesini alçalttı, hem korkmuş hem de heyecanlanmış görünüyordu. İçeceğim... balkabağı suyum... yapmadın, değil mi. Harry kaşlarını kaldırdı ve Beş dakika içinde başlıyoruz, ayakkabılarını giysen iyi olur, dan başka bir şey demedi. Gürültülü kükremeler ve yuhalamalar arasında sahaya yürüdüler. Stadyumun bir kenarı altın sarısı ve kırmızı, diğer tarafı ise yeşil ve gümüş seliydi. Bir çok Hufflepuff ve Ravenclaw da yerini almıştı Bütün bu çığlıkların ve alkışların arasında Harry, Luna Lovegood'un ünlü aslan kafalı şapkasının kükremelerini duyabiliyordu. Harry hakem olarak topları sandıktan serbest bırakmak için hazır bekleyen Madam Hooch'a doğru bir adım attı. Kaptanlar el sıkışın, dedi Harry'nin eli yeni Slytherin Kaptanı Urquhart'ın eli içinde ezilirken. Süpürgelerinize binin. Düdükle birlikte... üç... iki... bir... Düdük çaldı, Harry ve diğerleri aynı anda donmuş çimenlere sertçe basıp yükseldiler. Harry bir yandan Snitch'i arayıp bir yandan da oldukça altında zigzaglar çizen Harper'a bakarak yerin çevresinde süzülüyordu. Sonra her zamanki maç anlatıcısının sesine hiç benzemeyen kulak tırmalayıcı bir ses başladı. - Evet, işte başladılar ve bu yıl Potter'ın kurduğu takımı görmek bizim için oldukça şaşırtıcı. Bir çok kişi geçen yılki yarım yamalak Yakalayıcılığı'ndan dolayı Ron Weasley'nin bu yıl takımdan atılacağını düşünüyordu, ancak elbette, Kaptan'la yakın bir arkadaşlık oldukça yardım etmiş... Bu sözler sahanın diğer ucundaki Slytherin'lerin alaylı gülmeleri ve alkışlarıyla karşılandı. Harry boynunu uzatarak maç anlatıcının bulunduğu bölmeye baktı. Önceden Lee Jordan'a ait olan sihirli megafona konuşan bu kez uzun, kıvrık burunlu, zayıf, kumral bir oğlandı, Harry Hufflepuf oyuncusu olan ve hiç hoşlanmadığı Zacharias Smith'i tanıdı. - Ah, işte Slytherin'in ilk gol girişimi, sahada hızla ilerleyen kişi Urquhart ve Harry'nin midesi takla attı. - Weasley kurtardı, pekala, sanırım bazen şanslı olduğu kesin gibi... Bu doğru Smith, şanslı, diye mırıldandı kendi kendine sırıtan Harry ve Kovalayıcılar'ın arasına dalarak yakalanması zor Snitch'i aramaya koyuldu. Oyun başladıktan yarım saat sonra, Gryffindor altmışa sıfır öndeydi, Ron gerçekten de, bazıları yalnızca eldivenlerinin ucuyla başardığı, birkaç olağanüstü kurtarış yapmıştı ve Gryffindor'un altı golünden dördünü Ginny atmıştı. Bu durum Zacharias'ın iki Weasley'nin yalnızca Harry onları sevdiği için orada olduğu hakkında yaptığı sesli fikir yürütmeleri durdurmuş ve yerine Peakes ve Coote'a başlamıştı. - Elbette ki Coote bir Vurucu için uygun yapıya sahip değil. dedi Zacharias yüksek bir şekilde, - Onların genelde daha çok kası olur Ona bir Bludger fırlat. diye Coote'a seslendi Harry yanından hızla geçerken, ancak Coote koca bir sırıtışla Bludger'ı Harry'nin zıt yönünde geçmekte olan Harper'a göndermeyi yeğledi. Harry memnun bir şekilde Bludger'ın boğuk tangırtısını duydu ve onun hedefine ulaştığını anladı. Görünüşe göre Griffindor yanlış yapamıyordu. Tekrar tekrar gol attılar ve tekrar tekrar sahanın diğer ucu Ron'un kurtardığı gollerle rahatladı. O da şimdi gülümsüyordu ve gerçekten iyi bir kurtarıştan sonra kalabalık canlı bir koro halinde eski favori şarkıları Kralımızsın Weasley şarkısını söylemeye başladığında yüksekten onları yönetiyormuş gibi yapmaya başladı. Bugün özel biri olduğunu düşünüyor, değil mi. dedi iğneli bir ses ve Harper'ın kasten ve sert bir şekilde çarptığı Harry neredeyse süpürgesinden düşüyordu. Seni kan haini... Madam Hooch'un arkası dönüktü ve altta Griffindor'lular öfkeyle bağırdılar, döndüğünde Harper çoktan hızla uzaklaşmıştı. Harry omzu acır bir halde ve ona arkadan sertçe çarpmaya kararlı bir şekilde arkasından hızlandı... - Sanırım Slytherin'den Harper Snitch'i gördü. dedi Zacharias Smith megafona doğru. - Evet, kesinlikle Potter'ın görmediği bir şeyi gördü. Smith gerçekten bir aptal diye düşündü Harry, çarpıştıklarını görmemiş miydi. Ancak bir an sonra midesi sanki gökyüzünden aşağı doğru düştü - Smith haklıydı ve Harry yanılıyordu Sntich berrak gökyüzünde parlayarak oldukça üstlerinde bir yerde hızla hareket ediyordu. Harry hızlandı rüzgâr kulaklarında öyle uğulduyordu ki ne Smith'in yorumlarını ne de kalabalığı duyamıyordu, ancak Harper hala ondan öndeydi ve Griffindor yalnızca yüz puan öndeydi eğer Harper oraya ondan önce varırsa Gryffindor kaybederdi... ve şimdi Harper ondan bir adım uzaklıktaydı ve kolunu öne uzatmıştı... Hey, Harper. diye bağırdı Harry umutsuzluk içinde. Malfoy yerine geçmen için sana ne kadar ödedi. Ona bunu neyin söylettiğini bilmiyordu, ancak Harper ikilemde kaldı Snitch'i eliyle yokladı, onun parmaklarının arasından kayıp gitmesine izin verdi ve onu ıskalayarak sağından geçti. Harry muhteşem bir kavrayışla o küçük, kanat çırpan topu yakaladı. diye haykırdı. Dönerek hızla yere indi, Snitch'i tutan eli havadaydı. Kalabalık ne olduğunu anlar anlamaz neredeyse oyunun bittiğini haber veren düdük sesini dahi bastıracak yükseklikte bir bağırış koptu. Ginny, nereye gidiyorsun. diye bağırdı Harry takımın geri kalanı tarafından havada kucaklanırken, ancak Ginny hızla onların sağından geçip gitti ve müthiş bir sesle maç anlatanlar kabinine çarptı. Kalabalık çığlıklar atıp gülerken, Gryffindor'lu Zarcharias'ın altında güçsüz bir şekilde kımıldandığı odun enkazının yanına indi Ginny öfkeli görünen Profesör McGonagall'a kayıtsız bir şekilde Frenlemeyi unuttum, Profesör, özür dilerim, diyordu. Kahkahalarla gülerek Harry takımın geri kalanından ayrıldı ve gidip Ginny'ye sarıldı, ancak onu hemen bıraktı. Onun bakışlarından kaçınarak yerine Ron'un arkasından neşeyle el çırptı, bütün düşmanlık