birçok etkinliklerde ve konserlerde sahne almıştır. Askerlik görevini tamamladıktan sonra 1980 yılından itibaren profesyonel albüm çalışmaların stüdyo kayıtlarında bağlama ile yer almaya başladı ve bunun yanında Müzik Yönetmeni olarak görev aldığı yüzlerce albümde solistilerin seslendireceği eserlerin seçimi, sayısı ve sıralaması konusunda yardımcı oldu ve kayıt aşamasında orkestra ile birlikte hazırladığı altyapıları ve solistin okumalarını yönetip koordine etti. 1983'te Unkapanı'nda yaşıtı meslektaşları İsmail Derker, Zafer Birgül Dalgıç ve Ali Osman Erbaşı ile bir araya gelerek bir bağlama grubu kurdu ve uzun yıllar plak ve kaset piyasasında binlerce albüme birlikte refakat ettiler. 1987 yılında “Diyar Müzik Yapım“ adıyla kendi şirketini kurdu. 80’li yılların başında Güler Dumanın piyasaya sürülen ilk iki albümünde yönetmen olarak ve bağlamaları çalarak imza atan Mustafa Karaçeper bir dönem yolları ayrıldıktan sonra yine Güler Duman ile bir araya gelip bu sefer firmanın ilk yapıtı olan Güler Dumanın “Nazlı Yara Küskünüm“ solo albümünü yönetti ve bağlamaları çaldı. Aynı Yıl (1987) Mustafa Karaçeper’in yönetmenliğini yaptığı ve çoğu eserin sazlarını çaldığı Hasret Gültekin’nin “Gün Olaydı“ albümü çıktı. Hasret Gültekin’nin kendisine manevi katkıları büyük olan Mustafa Karaçeper’in vesilesiyle Mustafa Karaçeper ile birlikte genç yaşında yönetmen koltuğuna oturduğu ilk çalışmalarından biri Derya Çakırın “Dost Dost“ albümü oldu. Daha sonra kendi şirketinden çıkan Nilüfer Akbalın “Arzuhal Eyledim (1987)“ adlı albümünde Hasret Gültekin’nin kayıtlarda bağlamaları çalmasına imkân sağladı. 1990 yılında Yavuz Top’un “Deyişler1“ albümündeki Türk Halk Müziğinde ilk çok sesli eseri olan “Ötme Bülbül Ötme“ yi Yavuz Top ile birlikte icra etti. 1992 yılında TRT de Ses Sanatçısı olan Gülcan Kayanın “Gönlüm Hoş Değil“ albümünü yönetti ve bağlamaları çaldı. Ses sanatçıların solo albümleri dışında 90’lı yılların sonuna doğru birçok solist sanatçının yer aldığı “Derman Bizdedir“ adlı toplu bir çalışmadada yönetmen ve bağlamacı olarak görev aldı ve ayrıca Ahmet Koçun yönetmenliğinde’ki ’Yediveren Anadolu’ enstrümantal albümündede cura ve bağlamasıyla renk kattı. 2000’li yıllarından bu yana Yıldız Tilbe, Nevzat Karakış, Aynur Haşhaş ve birçok başka sanatçıların konserlerinde ve albümlerinde bağlaması ile renk katan ve müzik yönetmeni olarak görev alan Mustafa Karaçeper, bu yolda aynı şekilde devam etmekte’dir. Kendisine çok has bir tarzı olan Üstadın, türkülerin melodisiyle uyum içinde olan açışlarıyla ve icra esnasında yaptığı doğaçlama, kulağa hoş gelen süslemeleriyle dikkatleri üzerine çekmeyi ve dinleyicileri kendine hayran bırakmayı başarıyor. Gerek albüm kayıtların’da gerek sahnede olsun, ünlü ünsüz tanımaksızın her solistle uyum içersisinde oluyor ve adeta onlarla bütünleşiyor. Bağlama ailesini kapsıyan Uzun Sap, Kısa Sap, Cura, Divan ve Elektro Bağlamayı gerek Bağlama Düzeni olsun gerek Kara/Bozuk Düzen olsun çok seri bir şekilde icra edebilen Mustafa Karaçeper, büyük bir istikrarlıkla sürdürdüğü müzik kariyeri boyunca edindiği tecrübelerin sonucunda`da çok zengin bir repertuvara sahip olduğunu söylemek mümkün. Alaturka saat Alaturka saat, Türklerin kullandığı mahalli zaman ölçüsüdür. Alaturka saate ezani saat de denilir. Ezani Saat, bir mahallin en yüksek noktasından güneşin batışı esas alınarak her gün saatlerin 12:00'a (yani takvimlerde gösterilen akşam namazı vakti) ayarlandığı bir saat sistemi olup mevsimlere göre değişiklik gösterir. Ferrari FF Ferrari FF (Ferrari Four), Ferrari tarafından 2011-2016 yılları arasında üretilen grand tourer otomobil modelidir. Araç, 1 Mart 2011 tarihinde Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. FF, Ferrari'nin ürettiği ilk dört tekerlekten çekişli modelidir. Aracın son hızı 335 km/h olup 0–100 km/h hıza 3.7 saniyede çıkmaktadır. Lotus Elan Lotus Elan, Lotus Cars tarafından 1962-1975 ve 1989-1995 yılları arasında üretilen spor otomobil modelidir. 1962-1975 yılları arasında üretilen "Type 26", "26R" Racing version (S1 Elan), "36R" Racing version (S2 Elan), "36" Fixed Head Coupe, "45" Drop Head Coupe, ve "Type 50" +2 Coupe modelleri 1960'ların Elanı olarak bilinen arkadan itişli iki kapılı coupe ve roadsterlerdir. 1989-1995 yılları arasında üretilen önden çekişli iki kapılı roadster olan "Type M100" ise 1990'ların Elanı olarak bilinmektedir. Bu ikinci model ayrıca Güney Kore'de Kia tarafından Kia Elan adıyla 1996-1999 yılları arasında lisanslı olarak üretilmiştir. Dörtgöl Saribiy şivesi Dörtgöl Saribiy şivesi (Özbekçe: Toʻrtkoʻl-soribiy shevasi , "(toʻrtkoʻl shevasi)" Türk dillerinin doğu Oğuz guruhu içinde Oğuz(güneybatı) guruhuna girer. Özbekçe Oğuz lehçesinin şivesi olarak kabul edilmektedir.. Dörtgöl Saribiy şivesinde başka Harezm şivelerine benzerlik ve kısa ünlüler çıkışlarından sonraki seslenin telaffuz edişleri korunmaktadır. Bir ayağı da kendinin başka Oğuz şivelerinden kaideler yönünden ayrı yönleri de bulunur: Dörtgöl Saribiy şivesini Harezcenin edebileşen varyantı olarak görülmektedir. Hoton dili Hoton dili — Karluk-Harezm dil grubuna dahil edilen Türk dillerinin, Uygur dilinin dialekti sayılır. Hoton dili öğrenen kişi sayısı zamanla azalmaktadır, ölmüş dil sayılır, dilin gelecek nesillere aktarımında Hotonlar Moğol dil gruplarından Oyrat dilini konuşmaya başlarlar. Hoton dili muhtelif araştırıcılar tarafından (B. V. Vladimirovtsov, A.N.Samoyloviç, N.A.Baskakov) uygur, A.Vamber tarafından özbek dilinin, Q.N.Potanın, S.Y.Malov tarafından ise Kırgız dilinin dialekti gibi kabul edilse de en yakın olarak Tıva Türkçesini görmekteyiz. Tıva Türkçesinin bir şivesi şeklini andırır. Nikolay Baskakov belirtir ki, Hoton dilinde eski uygur diline karakterik olan "q" "оçaq" 'оcaq', Kırgız diline karakteristik olan "teey" 'deve', Güney Altay diline karakterik olan "töö"; "ооz" 'ağız' ve Türkmen diline has olan "q": "qol" sözleri var. Saadettin Camii Saadettin Camii, Kütahya'nın Pirler Mahallesi'nde bulunan cami. Vakfiyelerde Seâdet Camii olarak geçse de son tamir kitabesinde "Saadettin Camii" olarak yazıldığından dolayı bu isimle anılır. Caminin bulunduğu yerde ilk olarak Hezâr Dînârî'nin bir mescidi bulunuyordu (1236-1244). 1697 ile 1699 seneleri arasında Anadolu Eyaleti valiliğinde bulunan mirimirandan Ömer Paşa tarafından bu mescit genişletilerek ve yenilenerek iki katlı yaptırılmış ve Ömer Paşa camiye bazı dükkanlar vakfetmiştir. 1699'da cami Anadolu Valisi Alo Paşa'nın valiliği esnasında meydana gelen bir yangında yanmış ve 1824 senesinde Anadolu valisi Burdurlu Derviş Mehmed Paşa tarafından yeniden yaptırılmıştır. Saadettin Camii 1866 senesinde yine yanmış olduğundan 1870'te Kütahya Mutasarrıfı İşkodralı zade Hasan Hakkı Bey'in (Hasan Hakkı Paşa) zamanında ahalinin bağışlarıyla iki katlı ve bu defa kârgir olarak bina edildi ve altına da vakıf dükkanları yaptırıldı. Kütahya'nın Fatihi olarak bilinen ve bu caminin yerinde bulunan mescidin de banisi olan Hezâr Dînârî'nin kabri minare yakınlarında bulunmaktadır. Caminin iki kapısı vardır: Büyük Bedesten'e karşı olan kapısının üzerinde kitabe bulunur. İmadüddin Hezâr Dînârî'nin getirtmiş olduğu "Dînar Suyu", caminin kıble tarafındaki kapısunın yanındaki kapıdan girilen bodrum kısmında bulunan sakahânededir. Hezâr Dînârî Sakahânesi'nde 1798 tarihli bir de çeşme kitabesi bulunmaktadır. KapÄ±mdaki Casus Kapımdaki Casus () Brian Levant'ın yönettiği 2010 yapımı casus, komedi, aile filmidir. Filmin oyuncu kadrosunda Jackie Chan, Amber Valletta, Madeline Carroll, Will Shadley, Alina Foley, Magnús Scheving, Billy Ray Cyrus ve George Lopez yer almaktadır. Filmin çekimleri Ekim 2008'de New Mexico'daki Rio Rancho kentinde başlayıp Aralık 2008'de sona ermiştir. Film Amerika Birleşik Devletleri'nde 15 Ocak 2010 tarihinde gösterime girdi. Film DVD ve Blu-ray olarak 18 Mayıs 2010'da çıktı. Film Jackie Chan'in kliplerine göndermeler yapmakta hatta Chan'in gerçek hayattaki çocukluğuna kaynaklık etmektedir. Bob Ho, CIA gizli ajanı olarak çalışmaktadır. 3 çocuklu dul bir kadın olan Gillian ile tanıştıktan sonra emekli olup normal bir hayat sürmeye karar verir. Gillian'ın çocukları Bob'dan hoşlanmamaktadır. Gillian'ın babası rahatsızlık geçirir ve hastaneye kaldırılır. Gillian çocuklarını bırakıp hastaneye gitmek zorunda kalır. Çocuklara göz kulak olması için Bob'ı görevlendirir. Bob yemek yapmak ve diğer ev işlerinde beceriksizdir. Bir de çocukların Bob'a yaptığı eşek şakaları ve diğer küçük düşürücü hareketleri karşısında dayanamaz ve yardım için arkadaşı Colton'dan gizli casus aletlerini eve getirmesini ister. Gizli casus eşyalarını eve yerleştiren Bob, çocukların yaramazlıklarıyla bu şekilde baş eder. Bütün bunlar olurken Bob'ın zamanında hapse gönderdiği Anton Poldark hapisten kaçar ve Bob'ın casus arkadaşı Colton'ın Bob'ın bilgisayarına gönderdiği gizli bir dosyanın peşine düşer. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk haftasonu "Kapımdaki Casus" 6. açılışında 2924 sinemada 9,726,056 dolar hasılat elde etti. 4 gün içinde 12,877,043 dolar hasılat elde ederek 5. sıraya girdi. Film 28 milyon dolar bütçe ile 45,082,365 dolar hasılat elde etti. "Kapımdaki Casus" bazı eleştirmenlerce olumsuz yönde eleştirilmiştir. "Kapımdaki Casus" 18 Mayıs 2010 tarihinde DVD ve blu-ray olarak çıkmıştır. Matsumoto, Nagano Matsumoto ( "Matsumoto-shi"), Japonya'nın Nagano prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 61.33 km² olan şehrin nüfusu 1 Temmuz 2012 tarihi itibarı ile 243,571'dir. Matsumoto, 1 Mayıs 1917 tarihinde şehir statüsü almış olup 1 Kasım 2000 tarihinde özel şehir düzeyine çıkarılmıştır. İvan İlyiç'in Ölümü Ivan Ilyiç'in Ölümü, Lev Tolstoy'un 1886'da yazdığı bir romanıdır. İvan İlyiç’in Ölümü, son günlerinde, ölümle önce mücadele eden, daha sonra çaresizce kendisini ona bırakan bir adamın yaşadıklarını anlatır. Yüksek rütbeli bir yargıç olan İvan İlyiç, iyi bir hayat yaşadığını düşünür; ancak hasta yatağında ölümün yaklaştığını anladıkça, yavaş yavaş aslında ne kadar boş bir ömür sürmüş olduğunu fark eder. O güne kadar büyük anlam yüklediği ve uğruna büyük çaba verdiği serveti, şöhreti ve saygınlığı, ölüm döşeğinde bir anda gözüne boş ve saçma görünür. Tolstoy’un büyük bir samimiyetle anlattığı bu kısa ama etkileyici romanda, insan doğası, hayatın anlamı ve ölümün gerçekliği gibi temel sorulara cevap aranır. Yeni Çıktı Yeni Çıktı, Türk şarkıcı Simge'nin ilk extended play (EP) albümü, aynı zamanda satışa sunulan ilk çalışması. 31 Mart 2011 tarihinde Kaya Müzik etiketiyle yayımlandı. EP albümünde toplam 6 şarkı yer almaktadır. Şarkıların yapım süreci 1 yıl kadar sürdü. Albümün içerisinde Erdem Kınay, Alper Narman ve Gökhan Şahin gibi isimlerin besteleri yer aldı. Albümün yapımcılığını Doğan Karakaya üstlendi. Albüm, Emre Aksu süpervizörlüğünde hazırlandı. Simge albümle ilgili olarak: "Yıllar boyu albüm yapmak hayaliyle yaşadım. Bu hayalle uyudum, bu hayalle uyandım. Şu an, "Yeni Çıktı" isimli ilk albümümü tüm müzikseverlerin beğenisine sunarken, müzik dünyası için başarılı bir iş yaptığımı düşünüyorum. Hayalimin başlangıcı olan bu ilk adımımda yepyeni bir sound ile karşınızdayım." yorumu yaptı. Bip Bip Bip Bip, Simge'nin ikinci EP'si, aynı zamanda satışa sunulan ikinci çalışması. 16 Eylül 2014'te Doğan Music Company etiketiyle piyasaya sürüldü. Şarkının sözü, müziği Onurr ve Alper Narman'a ait. Düzenlemesi ise Ozan Bayraşa tarafından hazırlandı. Video klip 21 Eylül'de yayımlandı. Klibin çekimleri Kilyos'ta gerçekleşti. 20 kişilik bir ekiple 17 saatte tamamlandı. Simge klipte Deniz Kızı, Prenses ve Kırmızı Başlıklı Kız oldu. Klibin yönetmenliğini ise Nihat Odabaşı üstlendi. Miş Miş Miş Miş, Türk şarkıcı Simge'nin ikinci single çalışması. 11 Haziran 2015 tarihinde DMC etiketiyle yayımlandı. Şarkının orijinal hali Riff Cohen'in "Dans mon quartier" şarkısıdır. Orijinal sözü Particia Cohen, müziği ise Riff Cohen ve Ben Basat Lenny'e ait. Şarkının orijinal düzenlemesini Riff Cohen yaptı. Türkçe sözleri Sibel Algan, düzenlemesi ise Ozan Bayraşa tarafından yapıldı. Simge, şarkının oluşum sürecini şöyle açıkladı: "Miş Miş şarkısı; geçen Haziran'da, Youtube’da şans eseri Dans Mon Quartier’a rastlayıp kendimi salonun ortasında dans ederken bulmamla doğdu. İlk iş şarkının haklarını satın almaktı, sonrasında Fransa ile 9 ay süren görüşmeler yaptık. Riff Cohen ile işbirliği içinde, şarkının ruhundan çıkılmadan Türkçe versiyonu oluşturuldu. Şarkının isim annesi ise Sezen Aksu’ydu." dedi. Şarkıda geçen "Miş Miş Miş de Muş Muş Muş" repliği Sezen Aksu tarafından şarkıya eklendi. Simge bununla ilgili olarak: "Sözleri Sibel Algan yazdı ama şarkının o kısmı boştu, ne koysak olmuyor. Ozan Bayraşa Sezen Hanım’a sorunca “Yazın oraya ‘Mişmişmiş de muşmuşmuş’” deyip dolduruyor." dedi. Video klip çalışması 11 Haziran'da yayımlanmaya başladı. Klibin çekimleri kalabalık bir ekip ile Beykoz Kundura fabrikasında yapıldı. Albüm kapak fotoğrafları Mustafa Sarıkaya objektifliğinde çekildi. Klibin yönetmenliğini ise Nihat Odabaşı üstlendi. Şarkı kısa sürede listelerde 1 numara oldu ve Youtube'da 100 Milyon üzerinde izlendi. Paula Trickey Paula Trickey (d.27 Mart 1966), Amerikalı oyuncu. Ünlü oyuncu Trickey, 27 Mart 1966'da Amarillo, Texas'da doğdu. 1986'da amatör olarak başladığı oyunculukta 1988'den itibaren profesyonel yapımlarda yer alarak zamanının aranılan oyuncularında birisi oldu. 2006-2007 arası yer aldığı televizyon dizisi "The oc" ile başarılı bir grafik sergiledi. Marcus Antonius Coccius Sabellicus Marcus Antonius Coccius Sabellicus ya da yaygın bilinen adıyla Sabellico (d. 1436, Vicovaro, Roma - ö. 19 Nisan 1506, Venedik), Venedikli tarihçi. "Enneades sive Rhapsodia historiarum" isimli Dünya tarihi kitabıyla tanınır. Roma yakınlarındaki Vicovaro kasabasında doğdu. Aile soyadı Cocci iken öğretmeni olan ünlü İtalyan hümanisti Julius Pomponius Laetus'un önerisiyle isminin Latinceleştirilmiş halini kullanmaya başladı. Gençliği döneminde Porcelio Pandone (1405-1485) ve Gaspar Veronese gibi ustalardan ders aldı. Vali Ömer Paşa Ömer Paşa, Osmanlı beylerbeyi. Ömer Paşa maliyecilikten yetişmiştir. Defterdarlık görevi yapmış ve 1697 senesinde Anadolu Eyaleti valisi olmuştur. Sicilli Osmanî, Ömer Paşa'nın Anadolu valiliğinde bulunduğu sırada vezir olduğunu yazıyorsa da doğru olmayıp, kendisine gelen fermanlarda beylerbeyi bulunduğu yazar. Kütahya'da Biber Hanı'nı yaptırmıştır ve Saadettin Camii'nin ikinci banisidir. Su- Uyumsuz Defne Kaman'ın Maceraları Su, Buket Uzuner'in 2012 yılında yayınladığı romanıdır. Yazarın Kamanlık geleneğinin dört unsuru olan su, toprak, hava, ateşten ilham alarak yazdığı dört kitaplık “"Uyumsuz Defne Kaman'ın Maceraları"” serisinin ilk kitabıdır. Her kitabı Anadolu’nun farklı bir yöresinde geçen seride Su, Marmara Bölgesi ile sembolleşmiştir. Polisiye bir kurgusu olan ve mefizik ögeler taşıyan romanda Yusuf Has Hacib’in Kutadgu Bilig adlı eseri bir şifreler kitabı gibi kullanılır. İnanç özgürlükleri, aile içi şiddet, çevrecilik gibi toplumsal konulara değinerek 2000’li yılların bir panoramasını çizen eserde, “"Kadim Türk kültürü"”ne bağladığı Şamanizm ve günümüzdeki yansımaları hakkında bilgiler verilir; 2000’li yılların başında Türkiye’de halkın yaşamındaki bazı alışkanlık ve adetlerinin Şamanlık geleneğinin devamı olduğu vurgulanır; kadim Türk kültürü’nün yeniden canlandırılması konusu öne çıkarılır. Yazar, bilgi ve mesaj vermek için zaman zaman roman kahramanı Defne Kaman’ın yazdığı anı/günlük tarzındaki “"Su Kitabı"”ndan alıntılar yapmış; zaman zaman metne ara vererek okuyucuya doğrudan seslenmiştir. Aktivist ve çevreci gazeteci Defne Kaman bir yaz akşamı İstanbul'da Kadıköy İskelesi’nden bindiği vapurda arkasında hiçbir iz bırakmadan kaybolur. Ailesinin karakola kayıp müracaatında başvurmasından sonra karakolun komiserlerinden - tesadüfen aile ile aynı soyadı paylaşan - Ümit Kaman, yıllık izne çıkmayıp onu aramaya koyulur. Komisere, arkadaşı Sahaf Semahat de katılır ve ikili, Defne’den gelen Kutadgu Bilig şifreleriyle olayı çözmeye çalışır. Defne’nin ninesi Umay Bayülgen de onlara yol gösterir. Arayışları sırasında karşılarına kadın cinayetleriyle, hayvan ve doğa katliamlar çıkar. Komiser Ümit de arkadaşı Sahaf Semahat de bir değişimden geçer. Defne'nin çalıştığı gazeteden iş arkadaşı Attilâ Güntekin de, olayları çözmede yardımcı olur. Defne’nin kadın cinayetleri ile ilgili bir yazı dizisi nedeniyle röportaj yaptığı Sakine Neşeli’nin dayakçı kocası Savaş Neşeli’den kaçıp saklanmıştır. Defne, karısını öldüren sonra da kendisinin peşine düşen katilden kaçmak için “suda” saklanmaktadır. Katilin yakalanmasından sonra kendiliğinden ortaya çıkan Defne Kaman, kayboluşunun üçüncü gününde, Kadıköy meydanında, ıslak vaziyette Komiser Ümit tarafından bulunur. Taichung Taichung (; "Orta Tayvan"), Tayvan'ın özel şehirlerinden biri ve ülkenin üçüncü büyük şehridir. Şehir ülkenin ortabatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 2,214.8968 km² olan şehrin nüfusu Ocak 2016 tarihi itibarı ile 2.7 milyonun üzerindedir. Taichung, 25 Kasım 2010 tarihinde Taichung ilçesi ile birleşerek özel şehir statüsü almıştır. Taichung şehri idari olarak 28 semt ile 1 dağlık yerli semtine ayrılmaktadır. Taichung'un aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Hasan Hakkı Paşa Hasan Hakkı Paşa (d, ? - ö, 1896), sadrazamlık yapmış Osmanlı devlet adamı. İşkodralı Mustafa Paşa'nın büyük oğludur. 1876'da vezir oldu. Mayıs 1896'da Halep Eyaleti Valiliği sırasında vefat etti. Kütahya'daki Saadettin Camii'nin üçüncü inşasına yardımda bulunmuştur. Tofa eli Tofa eli (Rusça: Тофала́рия / Tofalariya) — Doğu Sayanların ortalarında İrkutsk Oblastı'nın batı kesiminde tarihi-kültürel bölge. Günümüzdeki yeri İrkutsk Oblastı'nın Nijnеudinsk rаyоnu ve diğer çevredeki ilçe yapılarının içinde yer alır. Etnik yapı olarak — Tofa Türkleri (Toflar) sayıları çok azalmış olarak halen varlıklarını sürdürmektedirler. Yüzölçümü — 21,400 km². 2002 nüfus sayımındaki istatistiklere göre 1020 kişi bulunmaktadır. Daha önceleri İrkutsk Oblastı'nın Tofalar'ın Ulusal Bölgesi olarak geçmekteydi. Fakat bu bölgesel yapı 1950 yılında dağıtılıp yerine İrkutsk Oblastı'nın başka bölgelerine paylaştırıldı. 1965 yılından günümüze kadar ise Nijneudinsk rayonunun bir parçasıdır. Akarsular: Birusa, Uda, Kazır, İya, Agul, Gutara. Yerleşim yerleri: Alıgyer (Алыгджер / Alıg jer), Yukarı Gutara ue Nerha. Ã–zay Fecht Özay Fecht, (d. 1 Ocak 1953, İstanbul), Türk caz şarkıcısı, oyuncu ve eğitimci. 18 yaşında Almanya'ya gitti, konservatuvar sınavlarını kazanamadı, Amerikan filolojisi okudu. İki yıl özel bir pandomim okuluna devam etti, üç yıl süreyle bir tiyatro grubuyla çalıştı. 1975'te ilk caz konserini Berlin'de verdi. Almanya, Avusturya, İsviçre ve Hollanda'da turne yaptı. TV'de küçük rollerde oyunculuk yaptı. Bir süre Fransa'da yaşadı. Daha sonra gittiği NewYork'ta caz CD'si yaptı, sahneye çıktı. 1997'de Türkiye'ye döndü. İlk başrolü olan "40 Metrekare Almanya" ile Bundesfilmpreis En İyi Kadın Oyuncu ödülünü aldı. Erden Kıral'ın yönettiği "Mavi Sürgün" filmindeki rolü ile de Sinema Yazarları Derneği tarafından verilen En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu ödülünü aldı. Çeşitli ülke yapımı onlarca filmde oynadı. Ayrıca senaryosunu yazdığı, yönetmenliğini yaptığı ve başrolünü oynadığı “"The Button"” ve “"The Touch"” adlı iki kısa film çevirdi. 90'lı yıllarda Steve Lacy ve John Betsch ile müzik çalışmaları yaptı. Türkçe, Almanca, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca biliyor. Şu anda 46 yok olan dizisinde rol almaktadır. Salcedo Salcedo Dominik Cumhuriyeti'nin Hermanas Mirabal vilayetinin merkez ÅŸehri. Dominikli kadın kahramanların doğum yeri olmasıyla ile ünlüdür. Diktatör Rafael Trujillo ile mücadele ederken hayatlarını feda eden Mirabal Kardeşler bu şehirde doğmuştur. Makati Makati, Filipinler'in Metro Manila bölgesini oluşturan 16 şehirden biridir. Şehir, Metro Manila bölgesinin ortasında yer almaktadır. Makati, Filipinler'in finans merkezi olup ülkedeki çoğu çok uluslu ve yerel şirketlerin toplandığı yerdir. Başlıca bankalar, şirketler ve mağazaların yanı sıra yabancı elçilikler de Makati'de yer almaktadır. Filipinler Borsası, kentin Ayala Caddesi'nde yer almaktadır. Makati ayrıca Metro Manila'nın önemli bir kültür ve eğlence merkezi olarak bilinmektedir. Makati'nin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 529,039 olup Filipinler'in en 16. büyük şehridir ve aynı zamanda dünyanın 41. en yoğun nüfuslu şehridir. Ted GÃ¤rdestad Ted Gärdestad, (() d. 18 Şubat 1956 Sollentuna, İsveç) İsveçli şarkıcı, şarkıyazarı ve müzisyen. Ted Gärdestad, 1979 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmiş, yarışmada 17. olmuştur. Forbes (müzik grubu) Forbes, İsveçli pop müzik grubu. 1970 yıllarda aktif olarak müzik kariyerini sürdürmüştür. Grup, 1978 yılında İsveç'i 1977 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Beatles" adlı şarkıyla katılmış, yarışmada 18. olmuştur. İncirli, Keçiören 2015 Suruç saldırısı 2015 Suruç saldırısı, 20 Temmuz 2015'te yerel saatte 12:00 civarında Şanlıurfa ilinin Suruç ilçesinde düzenlenen bombalı intihar saldırısı. Saldırıda, saldırgan dahil 34 kişi öldü, 100'den fazla kişi yaralandı. Saldırı; aralarında Ezilenlerin Sosyalist Partisi (ESP)'nin gençlik kolu Sosyalist Gençlik Dernekleri Federasyonu (SGDF) üyelerinin de bulunduğu 300 kişinin Amara Kültür Merkezi bahçesinde Irak ve Şam İslam Devleti'nin (IŞİD) Kobani Kuşatması sonrası, Kobani'nin yeniden inşa çalışmaları konusunda basın açıklaması yaptığı sırada meydana geldi. Saldırıyı IŞİD üstlendi. Canlı bombanın da IŞİD ile ilişkisi olan Dokumacılar grubu mensubu Şeyh Abdurrahman Alagöz olduğu belirlendi. Arasında SGDF üyesi gençlerin de olduğu bir grup, 19-24 Temmuz tarihleri arasında Kobani'ye giderek Kobani Kuşatması sırasında yıkılmış olan kentin yeniden inşa çalışmasına katılmayı hedefliyordu. Yeniden inşa çalışmasında okul ve hastanelerin enkazlarını kaldırarak yardımcı olmayı hedefleyen çalışma için Kobani kantonu bir bina tahsis etti. Gençler bu binayı kreş olarak kullanmayı, bahçesine bir çocuk parkı yapmayı ve kuşatma sırasında sert çatışmaların olduğu Kaniya Kurda tepesine bin fidan dikerek bir şehitler ormanı oluşturmayı amaçlıyorlardı. Değişik illerden gelen 300 genç, konakladığı Suruç belediyesine ait Amara Kültür Merkezinin bahçesinde Kobani'ye geçmeden önce bir basın açıklaması yaptılar. Basın açıklamasının devam ettiği sırada, saat 11:50'da kalabalığın tam ortasında bir patlama meydana geldi. Patlama sonucunda 23 kişi olay yerinde olmak üzere 34 kişi hayatını kaybetti. Patlamada hayatını kaybeden 33 kişinin isimleri: Uğur Özkan, Kasım Deprem, Polen Ünlü, Hatice Ezgi Sadet, Cemil Yıldız, Çağdaş Aydın, Nazlı Akyürek, Fikriye Ece Dinç, Mücahit Erol, Murat Yurtgül, Emrullah Akhamur, İsmet Şeker, Okan Pirinç, Nartan Kılıç, Ferdane Kılıç, Serhat Devrim, Met Ali Barutçu, Erdal Bozkurt, Süleyman Aksu, Koray Çapoğlu, Cebrail Günebakan, Veysel Özdemir, Nazegül Boyraz, Alper Sapan, Alican Vural, Osman Çiçek,Vatan Budak, Dilek Bozkurt, Büşra Mete, Yunus Emre Şen, Aydan Ezgi Şalcı, Mehmet Ali Varol, Mert Cömert. Suruç kaymakamı Abdullah Çiftçi, intihar bombacısının bir kadın olduğunun belirlendiğini söyledi. Ancak bir sonraki gün yapılan DNA testleri sonucunda intihar bombacısının 20 yaşındaki Adıyaman Üniversitesi Makine Mühendisliği öğrencisi Şeyh Abdurrahman Alagöz olduğu tespit edildi. Saldırıda kimliği tespit edilemeyen ancak kadın olduğu belirlenen ikinci bir şüpheli daha ortaya çıktı. Saldırıdan sonra intihar bombacısı olan Şeyh Abdurrahman Alagöz'ün, abisi ile birlikte "terör nitelikli kayıp" olarak kaydının olduğu 6 aydır kayıp olduğu, babasının 2 ay önce İl Emniyet Müdürlüğüne iki oğlu için ihbarda bulunduğu belirlendi. HDP milletvekili Ayhan Bilgen, intihar bombacısı Abdurrahman Alagöz'ün polis tarafından önce gözaltına alınıp sonra serbest bırakıldığı yönünde bazı iddialar bulunduğunu kaydetti. Failin abisi Yunus Emre Alagöz ise, yakalanması için emniyet güçlerinin 'teyakkuza geçtiği' belirtilmesine rağmen 3 ay sonra 10 Ekim'de Ankara'da gerçekleşen ve 100 kişinin ölümüne yol açan bir başka katliamın intihar bombacısı oldu. Suruç saldırısının olduğu gün akşam saatlerinde İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa, Hatay, Denizli, Antalya, İzmit, Kayseri, Gaziantep, Çorlu, Batman, Mersin ve Çanakkale’de saldırıya yönelik protestolar düzenlendi. İstanbul'da İstiklal Caddesinde, Mersin'de, Siirt'te ve Diyarbakır Silvan'da yapılan protestolarda polisle göstericiler arasında çatışma çıktı. 24 Temmuz günü 12 ilde başlatılan IŞİD, PKK ve DHKP/C örgütüne dönük operasyonlarda ise 297 kişi gözaltına alındı. İstanbul Bağcılar'da polisle çatışmaya giren DHKP/C üyesi Günay Özaslan öldürüldü. Sonraki günlerde de gözaltı operasyonları devam etti ve 34 ilde 1050 kişi gözaltına alındı. Suruç protestolarında çıkan çatışmalarda ise Mersin'de Bülent Ecevit Güngör, Nusaybin'de Seyithan Dede ve Gazi mahallesindeki çatışmalarda vurulan polis memuru Muhammet Fatih S. hayatını yitirdi. Suruç saldırısının ardından TSK önce Suriye'deki bazı IŞİD mevzilerini bombaladı, ancak sonraki günler boyunca Kuzey Irak'taki PKK mevzilerini bombalamayı sürdürdü. Yapılan hava saldırılarında 190 PKK'lının öldürüldüğü açıklandı. İHD'nin raporuna göre 21-28 Temmuz arasında yapılan operasyonlarda 140 kişi IŞİD üyesi olma iddiasıyla, 22 kişi "Paralel Yapı" üyesi olma iddiasıyla, diğerleri ise PKK/KCK ve diğer sol örgütlerle ilişkisi iddiasıyla 1034 kişi gözaltına alındı. Bunlardan 5 kişi IŞİD üyesi olduğu, 49 kişi de PKK üyesi olduğu gerekçesiyle tutuklandı. 2009 yılından beri sürmekte olan Çözüm süreci'nin sona erip ermediği tartışmaları başladı. Suruç saldırısından iki gün sonra gerçekleştirilen 2015 Ceylanpınar saldırısının HPG tarafından bu saldırıya misilleme olarak gerçekleştirildiği iddiaları ortaya atıldı. Ancak PKK ve KCK yöneticileri tarafından bu iddialar reddedildi. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan yaptığı ilk açıklamada "Bu vahşeti işleyenleri ben de şahsım olarak, milletim adına lanetliyorum, kınıyorum. Terörün, dini yoktur, ırkı yoktur, milleti milliyeti yoktur, vatanı yoktur. Teröre karşı tüm uluslararası bir mücadelenin verilmesi gerektiğini hep ifade ettik, ediyoruz." ifadelerini kullandı. CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu "terörü ve onu besleyenleri kınıyorum" derken, CHP Sözcüsü Haluk Koç "ulusal yas ilan edilmeli" ve "yanlış dış politika tercihlerinden derhal vazgeçilmeli" dedi. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, yapılan saldırıyı önşartsız lanetlediğini söyleyerek, "Sosyalist Gençlik Dernekleri Federasyonu isimli paravan bir oluşumun, "Kobani’yi beraber savunduk, beraber inşa ediyoruz" kampanyası çerçevesinde toplanan kalabalığın Suruç’a hareketi felaketle sonlanmıştır." dedi. Saldırında ölenlerin "terör şubesi partiler ve bölücülüğün yanında saf tuttuklarını" ve "İstanbul’dan Suruç’a Kobani bahanesiyle yola çıkanların bir defa amaç ve yöntemleri halis ve ahlaki görülemeyeceğini" belirtti. HDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş ise saldırının sorumlusunun hükûmet olduğunu ileri sürerek "IŞİD ve benzeri tecavüz ordularının destek aldığı bütün ülkeler ve rejimleri bu barbarlığın ortağıdırlar. IŞİD'e karşı sus pus olanlar, sesini bile yükseltmeye cesaret edemeyenler, HDP'ye bile her gün tehdit savurup IŞİD'in başını okşayan Ankara'daki yöneticiler bu barbarlığın suç ortağıdırlar." dedi. Başbakan Davutoğlu bütün partilere çağrıda bulunarak "4 partinin genel başkanı ortak deklarasyona imza atmalıyız" dedi. Bu öneriye CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu olumlu yanıt verirken, öneri MHP ve HDP tarafından kabul görmedi. MHP Genel Başkanı Bahçeli öneriyi "samimiyet ve gerçeklerden uzak" bir öneri olarak değerlendirdi. HDP Eş Genel Başkanı Demirtaş ise "Siz Dolmabahçe deklarasyonuna sahip çıkamamışken yeni bir deklarasyon çağrısı yapmanın anlamı yok" diyerek öneriyi reddetti. HDP Eş Genel Başkanı saldırının ertesi günü, 21 Temmuz*da meclisi çözüm süreci, Rojava ile ilişkiler ve IŞİD tehditi konularını görüşmek üzere olağanüstü toplantıya çağırdı. HDP'nin çağrısına CHP ve AKP destek vermedi. Ancak ertesi gün CHP kendisi meclisi olağanüstü toplantıya çağırdı. CHP, saldırı sonrasında yaşanan gelişmelerden sonra "Suruç Katliamı ve IŞİD Tehdidi Hakkında Değerlendirme Raporu" başlığıyla 219 sayfadan oluşan kapsamlı bir rapor yayımladı. Yapılan açıklamada raporun 550 milletvekiline de ulaştırılacağı belirtildi. HafÄ±z Mehmed Emin Efendi Hafız Mehmed Emin Efendi (d. 1872, Kütahya - ö. 1922, Kütahya), 1872-1922 yılları arasında Kütahya'da yaşamış ve bugünkü çini sanatının gelişmesinde çok büyük katkısı bulunmuş bir çini ustası. 1872'de Kütahya'da doğdu. Yetişmesinde en büyük himmet İstanbul’dan Mücellit Mehmed Hilmi Efendi’nin 1864 yılında Kütahya’ya sürgün edilmesi ile başlar. Mehmed Hilmi Efendi buraya gelince boş oturmamış ve Pirler Mahallesi'nde Rüstem Paşa Medresesi civarında bir çini atölyesi açarak çalışmaya başladı. 1887 yılında bu çalışmalar devam ederken “Çanakçı Hafız Mehmed Emin” olarak bilinen Emin Efendi de burada çalışmaya başladı ve çini sanatının inceliklerini ve desenlerini öğrenmeye büyük bir heves ve dikkatle takip etti. Mehmed Emin Efendi, yaşamı boyunca üstadım diye övündüğü ve hatta bütün çini yapım kitabelerinde ""min telamiz-i Mehmed Hilmi"" şeklinde belirttiği ustasından hem çiniciliği hem de çini ressamlığını öğrendi. Çok yaşlı olan Mehmed Hilmi Efendi 1887-1888 aff-ı şahaneye uğramış, İstanbul’a dönmüş ve 1900 yılında da Hakk’ın rahmetine kavuşmuştur. Bu gidişi sırasında kurduğu çini atölyesini de çırağı Mehmed Emin Efendi'ye bıraktı. 15-16 yaşlarında küçük bir atölye ile devir aldığı ve 7-8 kişinin çalıştığı atölyede 1892-93 yılına kadar keramik üretimine devam etti. Bu yıllardan sonra keramik üretiminin yanında çini üretimine de başlayan Mehmed Emin Efendi 1899 yılında Balıklı Mahallesi'nde ustasından kalan atölyeden biraz daha büyük bir atölye açtı. 1905 yılında çini ve keramik üretimi yapan diğer atölye olan Hacı Minasyan'ın atölyesi ile birlikte Mehmed Emin Efendi'nin atölyesi de kapanma tehlikesiyle karşı karşıya gelmiştir. 1906'da Bursa'da açılan bir sergiye katılan Emin Efendi, İkdam Gazetesi'ne verdiği bir röportajda yetersiz ve küçük bir atölyede çalıştığını ve ürettiklerini satmakta zorluk çektiğini söylemiştir. 1902-1907 yılları arasında çiniciliğin bir kriz yaşadığı Mehmed Emin Efendi'nin bezediği yapılara bakıldığında anlaşılmaktadır. Aynı röportajda çinicilik sanatının daha ileriye götürülmesi için alt yapının hazır olduğunu ancak teşvik ve siparişlerin gerektiğini belirtmektedir. Kısa bir süre sonra I. Ulusal Mimarlık Dönemi'nin etkisiyle çeşitli kurumlar ve kişiler yoluyla atölyesi kapanma tehlikesini atlatmıştır. 1907-1908 yıllarında önemli siparişler alan Hafız Mehmed Emin Efendi kendi atölyesi yanında diğer atölyelerle yaptığı anlaşmalar neticesinde talebi karşılamıştır. Bu yıllarda dönemin en büyük çini üreticisi konumuna gelen M. Emin Efendi, kendisine ait fabrikanın yanında (şimdiki Azerbaycan Parkı'nın bulunduğu yerde) Hacı Minasyan ile Hacı Karabet, Artin ve David kardeşlerin çalıştırdığı atölyeye ortak oldu ve çevrenin tabak, kase, fincan, sürahi gibi ihtiyaçlarını temin etmeye başladı. Sultan V. Mehmed Reşad Türbesi çinileri ve daha birçok yapının çinileri bu dönemde üretilmiştir. Onun gönlünde sanat eserleri yaparak daha önce İznik'te yapılan duvar çinilerini yeniden ihya etmek gibi bir sevdası da vardı. Bunun için başlattığı sanat hareketi başta saray olmak üzere birçok resmi daire, okul, türbe gibi devrin tarihî birimleri tarafından aşırı siparişler ile karşılaşınca işini daha genişletmek mecburiyetinde kaldı ve yeni ortaklar bularak şirketleşmenin önemini bugünkü gençlere ve teşebbüs sahiplerine öncü oldu. Böylece siparişleri daha kolay ve zamanında yerine getirebilmiştir. Birçok mimari eserlerin çini ile bezenmesini sağladığı için Sultan Mehmed Reşad, II. Abdülhamid ve Alman İmparatoru’ndan madalya ve para olarak ödüllendirilmiştir. Bundan sonra dev bir fırın ve diğer fırınları takviye ederek 500 kişi çalıştırmaya başladı. Mehmed Emin Efendi 1917 yılında Ticaret nezaretine yazdığı mektupta eski atölyesinden başka yeni bir atölye daha açtığını belirterek çiniciliğin kurtarılması için mali yardım yapılmasını talep etmiş; büyük bir olasılıkla bu yardımı alamamıştır. 1917-1918 yıllarında I. Dünya Savaşı nedeniyle siparişlerin azalmasıyla önemli ölçüde mali krize girdi. Savaş sonrasında Osmanlı İmparatorluğu'nun çökmesiyle kurumlardan gelen siparişler kesilmiş ve Emin Efendi çini üretimini bırakarak sadece keramik üretimine dönmüştür. Milli Mücadele yıllarında önemli olaylara sahne olan Kütahya'da Kuvay-ı Milliye hareketi doğrultusunda işgal kuvvetlerine karşı faaliyetlere katılan Hafız Mehmed Emin Efendi 1922 yılında Yunan işgal kuvvetlerinin yaptığı işkence sonucunda vefat etmiştir. Cenazesi önce bugünkü Dumlupınar Stadyumu'nun olduğu yerde bulunan kabristana, daha sonra oğulları tarafından Ahi Erbasan Mezarlığı'na defnedilmiştir. Hafız Mehmed Emin Efendi'nin İkdam Gazetesi'nde yayınlanan söyleşisinde sarf ettiği şu sözler çok dikkat çekicidir: ""...dedelerimizin sanatı büsbütün mahvolmadan kurtarmaya çalışıyoruz...eski çinilerden hangi parçayı verseler taklit edeceğim..."". Mehmed Emin Efendi Kütahya çini desenleri ile İznik çini desenlerini birleştirerek kendine özgü desenler meydana getirmiş ve bunları bir albümde toplamıştır. 300 kadar olan bu desenler, hem renkli ve hem de birebir büyüklüktedir. Mehmed Emin Efendi; bazı sanatkarlar gibi, Ahi geleneği ve İslâm’ın tasavvuf terbiyesi gereği olarak “Üstad” larından icazet (diploma) almasına rağmen uzun zaman kendi isimlerini eserlerinde kullanmamış ve öğrencisi, çırağı manasında (telamiz) ifadesini ilave etmiştir. Emin Efendi de bu geleneğe uyarak birçok eserlerinde "“Amele Mehmed Emin telamiz Mehmed Hilmi”" şeklinde imzasını kullanmıştır. Çinici Hafız Mehmed Emin Efendi'nin bilinen eserleri şunlardır: Tamirat olarak Topkapı Sarayı, Süleymaniye ve Selimiye Camiileri olmak üzere yurt içindeki çalışmalarını o zaman Osmanlı toprakları içinde olan Şam’da Süleymaniye Camii çinilerinin tamiri, Kahire Maniel Camii çinileri, İstanbul’da Alman Çeşmesi çinileri ve daha birçok çini sanatının yapım ve tamir hizmetlerini başarı ile yapmıştır. CD2 CD2 (cluster of differentiation 2, başkalaşım kümesi 2) T hücreleri ile doğal katil hücrelerinin yüzeyinde bulunan hücre yapışma(adezyon) bileşiğidir. T lenfositi yüzey antijeni T11/Leu-5, LFA-2, LFA-3 reseptörü(almacı), alyuvar reseptörü veya rozet reseptörü olarak da adlandırılır. Başka hücrelerin yüzeylerinde ifade edilen, insanlarda lenfosit işlevi ile ilişkili antijen-3 (LFA-3/CD58) veya kemirgenlerde CD48 gibi başka adezyon bileşikleri ile etkileşir. Yapışkan özelliğe ek olarak CD2, T ve doğal katil hücreleri üzerinde ortak uyarıcı(eş uyarıcı) bileşik olarak görev yapar. CD2, T lenfositleri ile doğal katil hücrelerinin özgül bir belirtecidir. Bundan ötürü doku kesitlerinde böyle hücrelerin varlığının tanımlanması için immünhistokimyasal yöntemde kullanılır. T hücresi lenfomaları ile lösemilerin büyük çoğunluğunda CD2 ifadesi B lenfosit urlarından bu koşulların ayrılmasında antijen varlığı kullanımı olanaklı olabilmektedir. Uygunluk fonksiyonu Uygunluk fonksiyonu, bir genetik algoritma probleminin çözümü için ele alınan bireyin yeterli olup olmadığını değerlendiren amaç fonksiyonudur. Uygunluk fonksiyonu işleminin sonucunda ele alınan bireye bir uygunluk değeri atanmış olur. Foralı yarım kazık bağı Foralı yarım kazık bağı, bir ipi bir direğe bağlamaya kullanılan bir düğümdür. Yarım kazık bağı gibi kullanılır. Daha kolay çözülenidir. Lasse Berghagen Lars "Lasse" Nils Berghagen , (d. 13 Mayıs 1945 Stockholm, İsveç) İsveçli şarkıcı, şarkıyazarı ve müzisyen. Lasse Berghagen, 1975 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmiş, yarışmada 8. olmuştur. Evrimsel hayat ağacı Evrimsel hayat ağacı, ortak ata üzerinden canlıların öncül ve ardıl ilişkilerini ve türlerin kökenini açıklayan kurgusal ağaç. 1858 yılında Charles Darwin ve Alfred Russel Wallace, Darwin'in Türlerin Kökeni (1859) eserini detaylı olarak açıklayan yeni bir teori yayınladılar. Jean-Baptiste Lamarck'ın aksine Darwin, ortak ata ve dallara ayrılan "evrimsel hayat ağacı" fikirlerini ortaya attı. "Evrimsel hayat ağacı" teorisi, doğal seçilim fikri üzerine kurulu olarak çiftçilik, biyocoğrafya, jeoloji, morfoloji ve embriyoloji gibi geniş bir alanda sentez oluşturmaktadır. Başkalaşım kümesi Başkalaşım kümesi (yaygın kullanılan kısaltması CD) (), hücrelerin immünfenotiplemesi için hedefler sağlayan hücre yüzey moleküllerinin araştırılması ve tanımlanması için kullanılan bir protokoldür. Fizyoloji bakımından başkalaşım kümeleri (CD bileşikleri) çeşitli davranışlar sergileyebilir. Sıklıkla bu bileşikler hücreye ligand (bir almaç etkinleştiren bileşik) veya almaç davranışı sergiler. Bir sinyal kaskasdı genellikle hücre davranışının değişmesi ile başlatılır. Bazı CD proteinleri hücre sinyalleşmesinde görev almaz, ancak hücre yapışması (adhezyonu) gibi değişik işlevlere sahip olabilirler. İnsanlardaki CD'ler 364'e kadar bulunmuştur. 1982 yılında Paris'te düzenlenen 1. Uluslararası İnsan Lökosit Farklılaşma Antijenleri Üzerine Konferans ve Çalıştay'da başkalaşım kümelerinin adlandırılması önerilmiştir. Simpsonlar (14. sezon) Amerikan Animasyon Televizyon dizisi Simpsonlar'ın on dördüncü sezonu,sezon 3 Kasım 2002'de başlayıp 18 Mayıs 2003'te sona ermiştir.Fox Broadcasting Company tarafından yayınlandı. Philip Hammond Philip Hammond (d. 4 Aralık 1955, Epping (Essex)) İngiliz siyasetçi. Eski Birleşik Krallık Ulaştırma Bakanı (2010-11), Eski Birleşik Krallık Savunma Bakanı (2011-14), Eski Birleşik Krallık Dışişleri Bakanı (2014-2016) ve Eski Birleşik Krallık Maliye Bakanı (2016-2019). Oxford Üniversitesi'nden mezun olmuştur. 1977 yılında bir tıbbi ekipman şirketinde çalışmaya başlamış, ardından inşaat şirketleri dahil çeşitli sektörlerde iş hayatını sürdürmüştür. İlk kez 1997 seçimlerinde Muhafazakâr Parti'den milletvekili seçilmiştir. 2010 yılındaki seçimlerin ardından kurulan Muhafazakâr-Liberal koalisyon hükûmetinde Ulaştırma Bakanı olmuş, 2011 yılında Savunma Bakanı Liam Fox'un istifa etmesi üzerine yerine atanmıştır. 2014 Avrupa Parlamentosu seçimleri'nde Front National ve Birleşik Krallık'ın Bağımsızlığı Partisi (UKIP) gibi Avrupa kuşkucusu ve egemenlikçi partilerin galip çıkması üzerine, Avrupa kuşkucusu bir isim olan Philip Hammond Dışişleri Bakanı olarak atanmıştır. Theresa May'in başbakan olmasıyla beraber Maliye Bakanı ve hükûmetin iki numaralı ismi olmuştur. 2017 yılında kurulan 2. Theresa May hükûmetinde Maliye Bakanı olarak yer almasına karşın hükûmetin iki numaralı ismi olmamıştır. Eşcinsel evliliklere karşı olup, 2013 yılında Birleşik Krallık'ta eşcinsel evliliğin kabul edilmesi oylamasında çekimser kalan 4 bakan arasında yer almıştır. Ayrıca başbakanın eşcinsel evliliklere dair yaklaşımı karşısında sarsıldığını dile getirmiştir. Susan Carolyn Williams-Walker ile 1991 yılından itibaren evli olup 2 kızı, 1 oğlu vardır. Durdurma düğümleri Durdurma düğümleri iki ayrı işlev için kullanılagelmiş düğümlerdir. Durdurma düğümleri ip ucunda ucun saçaklanmasını önlemek için kullanılabilir, ip ucunun bir başka düğüm içinden geri çekilip o düğümün çözülmesini önlemek için kullanılabilir, ip ucunun bir delikten ip bedeni peşinden çıkıp kaybedilmesini önlemek için kullanılabilir, ya da tutunma iplerinin tutan el içinde kaymasını önlemek için kullanılabilir. Durdurma düğümleri ip bedeni etrafında bir emniyet tedbiri olarak bağlanabilir. iki ip birbirine eklendiğinde ekleme düğümünün kayması olasılığına karşı tedbir olarak öbür ipin ucu bu ipin bedeni etrafına bir durdurma düğümü ile sabitlenebilir. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları, ya da 3. Kış Gençlik Olimpiyatları Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından 9-22 Ocak tarihleri arasında Lozan, İsviçre'de düzenlenen 3. Kış Gençlik Olimpiyatları'dır. Ev sahibi şehir Temmuz 2015 tarihinde açıklanmıştır. Uluslararas覺 Olimpiyat Komitesi 6 Haziran 2013'te adayl覺k takvimini yay覺nlad覺. Başvurular 28 Kasım 2013'te sonlandı. Lozan (İsviçre) ve Braşov (Romanya) adaylık başvurusu yapan ve final adayı olan tek iki şehirdi. İsviçre Olimpiyat Komitesi 12 Aralık 2013 tarihinde resmen aday olduğunu açıklamıştır. Romanya Olimpiyat Komitesi, 2013 yılında resmi adaylık prosedürünü imzalamıştır. 31 Ocak 2015'te Uluslararası Olimpiyat Komitesi, Kuala Lumpur, Malezya'da düzenlenen 128. oturumunda oy çokluğuyla Lozan'ı ev sahibi şehir seçti. Olimpiyatlar 8 sporda ve 16 dalda gerçekleşti. 81 müsabakanın 14'ü karma olmak üzere; 34'ü erkek, 34'ü kadın olarak yapıldı. Kayak Dağcılık ve Kuzey Kombine dalları ilk defa olimpiyatlarda oynandı. Foundation (önyüz çatısı) ZURB Foundation (ya da kısaca Foundation) açık kaynak kodlu önyüz çatısı. Web sitesi veya uygulamaları oluşturmada kullanılabilecek kod parçacıkları, web formları, butonlar, navigasyon çubukları gibi HTML ve CSS tabanlı bileşenleri bir araya getiren Foundation, bunların yanında tercihe bağlı Javascript bileşenleri ile birlikte gelmektedir. ZURB firması tarafından geliştirilen Foundation, Temmuz 2015 itibarı ile Github'da 20 binin üzerinde "star" ve 4 binin üzerinde "fork" sayılarına ulaşmıştır. PAE Apollon Smirnis Apollon Smyrni FC (Yunanca: "ΠΑΕ Απόλλων Σμύρνης") veya tam adıyla Gymnastikos Syllogos Apollon Smyrnis (Yunanca: "Γυμναστικός Σύλλογος Απόλλων Σμύρνης") ya da Türkçe tercümesi ile PAE Apollon Smyrnı Jimnastik Derneği/Birliği,Yunanistanın Atina şehrinde bulunan ve Super League (Yunanistan)'da mücadele eden bir futbol takımı. Kulüp ilk olarak 1891 yılında İzmir'de kurulmuştur ve Yunanistan'ın en eski spor kulübüdür. Futbol, basketbol ve voleybol şubeleri vardır. Simpsonlar (27. sezon) Amerikan Animasyon Dizisi "Simpsonlar"ın 27.Sezonu,Sezon 27 Eylül 2015 'te başlamış ve 22 Mayıs 2016 'da bitmiştir.Bu sezonun İlk Bölümünde Homer Simpson'ın Narkelopsi Hastalığına yakalanmış ve bu durum evli çifti zorlamıştır.Ancak ayrılıktan sonra Homer'ın Lena Dunham tarafından seslendirilecek bir eczacıya aşık olmuş ve ilişki yaşamıştır. Nissan Cube Nissan Cube, Nissan tarafından 1998 yılından bu yana üretilen küçük sınıf otomobil modelidir. Genellikle Japonya'da satılmakla birlikte üçüncü nesli yurt dışı pazarlarına da ihraç edilmiştir. Z10 kodlu ilk nesil Cube 1998 yılında tanıtıldı. Araç, Nissan Micra ile aynı platformu paylaşmakta olup yine 1.3 L motora sahipti. CVT şanzıman ve dört tekerlekten çekiş sistemi opsiyonel olarak sunulmaktaydı. Büyüklük açısından ise March ile Sunny'nin arasında yer almaktaydı. İkinci nesil Cube, dikdörtgen ve yuvarlak yüzeylerin modern birleşimi olan bir tasarıma ve daha geniş bir iç mekana sahipti. Araç, Nissan March'ın üçüncü nesline (K12) dayanmakta olup 1.4 L motora ve e4WD adında aracın ön tekerleklerin zorlanması halinde devreye giren yeni dört tekerlekten çekiş sistemi opsiyonu bulunmaktaydı. Cube'nin ayrıca Cube³ adında uzatılmış yedi kişilik modeli bulunmaktaydı ve CVT şanzıman sadece bu modelde opsiyonel olarak sunulmaktaydı. 2005 yılı ortalarında Nissan Tiida'da da bulunan 1.5 L HR motor opsiyonu eklendi. Üçüncü nesil Cube, ilk olarak 19 Kasım 2008 tarihinde Los Angeles Otomobil Fuarı'nda tanıtıldı. Araç ayrıca ilk kez Japonya dışında da satışa sunulmuştur. Burç Manastırı Mardin'de bulunan, Süryani Ortodoks Kilisesi'ne bağlı, Mor Mihayel Kilisesi'ni içinde bulunduran manastırdır. 4. yüzyıl'da inşa edilmiştir. Kilise girişinin karşısında, içinde üç mezar bulunan bir mekan yer alır. Bu mezarlar Mor Mihael, Mor Mihael’in kız kardeşi ve Mor Mihael’in öğretmeni Aziz Mor Yusuf'a ait mezarlardır. Kırklar Kilisesi'ndeki Süryani Kadim Okulu 1919 yılında kapatılınca, bu manastır 1928'e kadar okul olarak eğitim vermiştir. Fakat şehrin dışında bulunuşu ve ulaşım zorluğu yüzünden okul kapatılıp yeniden kilise olarak hizmet vermeye başlamıştır. __DİZİN__ Hayat ağacı Hayat ağacı mitolojik, dini ve kültürel olarak farklı anlamlarda kullanılabildiği gibi aşağıdaki anlamlara da gelebilir: HÃ¼seyin Samani Hüseyin Samani (d. 1 Nisan 1964, Aksu, Antalya), Türk siyasetçi. Selçuk Üniversitesi Eğitim Fakültesi Biyoloji Bölümünden ön lisans, Akdeniz Üniversitesi Ziraat Fakültesi Bahçe Bitkileri Bölümünden lisans diploması almıştır. Tarımsal girdi ticareti, seracılık ve tarımsal danışmanlık, MÜSİAD Şube Başkan Yardımcılığı, Sebze, Süs Bitkileri Üreticileri Birliği Genel Başkanlığı, Tomurcuk Tarım Limitet Şirketi sahipliği yapmıştır. TBMM XXIV.ve XXV. dönem Antalya milletvekili idi. 2018 yılının Haziran ayında yapılan genel seçimleri için milletvekili adaylığı için başvuru yapmadı. Evli ve üç çocuk babasıdır. Yekta Uzunoğlu Yekta Uzunoğlu veya (Kürtçe: Yekta Geylanî‎) (d.1953, Silvan/Diyarbakır), doktor, yazar, çevirmen ve girişimci. 1953 yılında Silvan'da doğdu. 1971'de Fransızca öğrenmek amacıyla Paris'e; ardından tıp eğitimi için Prag'a gitti. 1972-1979 yılları arasında Kürt aydını Kamuran Ali Bedirhan'dan aldığı bursla Charles Üniversitesi'nde tıp eğitimi aldı. Öğrenimi sırasında Çekoslovakya'nın Varşova paktı orduları tarafından işgaline karşı yapılan direnişlerde yer aldı. Ülkedeki Gustáv Husák stalinist rejiminin, Saddam Hüseyin karşıtı Iraklı Kürt öğrencileri Irak'a teslim etmeye başlaması üzerine, bugün Kürdistan Özgür Yaşam Partisi'nin" (Kürtçe "Partiya Jiyana Azad a Kurdistanê"'nin kısaltması olan PJAK adıyla bilinir) lideri olan Hecî Ehmedî ile birlikte, 1975 yılında Prag'daki İsveç Büyükelçiliği'ni basarak büyükelçilik binasında yapılan açlık grevini organize etti. 1976'da Prag'da "Ararat" adlı yayınevini gizli ve illegal olarak kurdu. Avrupa'da Kürtçe yayın yapan ilk yayınevi olan Ararat aracılığıyla kendisinin yazılarını ve dil bilimci Joyce Blau'nun çalışmalarını farklı dillerde yayınladı. "Kürtler'de Sevgi", "Kürtler'in Vatanı", "Kürtler'in Efsanesi" adlı kitapları 1976-1979 arasında bu yayınevinde yaymlandı. Çekoslovak aydınların oluşturduğu 77 Bildirgesi (Harta 77) adlı komünizm karşıtı sivil muhalif inisiyatifin içinde yer aldı. Siyasi faaliyetlerinden ötürü 1979'da Çekoslovakya'dan sınırdışı edildi ve Fransa'ya gitti. Pasteur Enstitüsü'nden aldığı bursla iç hastalıkları ihtisası yapmak üzere Paris'e yerleşti.1979 yılında kurulmuş olan Sınır Tanımayan Doktorlar Örgütü'ne katıldı ve ihtisasını bırakarak o dönemde İran İslam Cumhuriyeti'ne karşı ayaklanan İran Kürtlerine yardımda bulunma amacıyla İran'a gitti, birçok sahra hastanesinin kurulmasında öncülük etti. İran'daki faaliyetleri nedeniyle 1981'de Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı düşürüldü. Almanya'da siyasi sığınmacı statüsünü alan Uzunoğlu, 1983'te Paris Kürt Enstitüsü'nün (Institut Kurde de Paris) kurucularından biri oldu. Almanya'nın Bonn şehrindeki Kürt Enstitüsü'nü (Kurdisches Institut) kurdu ve 1983'ten 1988'e kadar yöneticiliğini yaptı. 1988 yılında Kürt tarihinde ilk kez kısa dalgadan Monte Carlo radyosunda Kürtçe yayını başlattı ve başlattığı gibi yayınları düzenleyen, sunan oldu. Kadife Devrimi'nden sonra Prag'a döndü ve iş hayatına atıldı. 17 ticari şirket kurdu; ülkenin en zengin kişilerinden biri haline geldi. Girişimcilik kariyeri 1994 yılında uğradığı bir silahlı saldırının ardından sona erdi. İddiasına göre bazı Çek ve Türk yetkililerin Türkiye’de enerji sektöründe yatırım yapma girişiminden rahatsız olması üzerine gerçekleşen saldırının ardından tutuklandı. Şantaj, alıkoyma, işkence, cinayet hazırlığı suçlamalarıyla 1994-1997 yılları arasında tutuklu kaldı. Verdiği 13 yıllık hukuk mücadelesinin ardından aklandı. Açtığı tazminat davaları sonucunda Çek hukuk tarihindeki en yüksek tazminatı aldı. "Çek derin devleti" nin kendisine yaşattıklarını ""Výpověď"" (İfade) adlı kitabında topladı. 21 Ocak 2015'te evinde saldırıya uğradı ve sağ kurtuldu.. "Çek derin devleti"iyle ilgili çeşitli yayın organlarında farklı dillerde yer alan yazıları 2017'de "İslamistlerin Çekya'daki Troya atı" adlı kitabında topladı ve Çekçe yayımladı. Vaclev Klaus ile birlikte "Çek ekonomisinin perspektifleri" adlı kitabın da yazarı olan Uzunoğlu, yazdıkları ve yaptığı çevirilerle birlikte toplam olarak değişik lisanlarda yayımlanmış 40 kitabı vardır. Dr.Yekta Uzunoğlu 10 lisan bilir. Uzunoğlu, 28 Nisan 2017'de "devam eden bir duruşmaya katılmama" gerekçesiyle Prag'daki evinde tutuklanmış; ancak ertesi günü serbest bırakılmıştır. Çek Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi 13 Şubat 2018 tarinde prof. JUDr. Jan Filip CSc. başkanlığında toplanarak III. 1920S 1920/17 numaralı kararıyla Yekta Uzunoğlu'nun 28 Nisan 2017'de tutuklanmasının anayasaya aykırı olduğunu karara bağlamıştır. Çek Cumhuriyeti'nde "Harta 77" vakfının yılda bir kez verdiği "František Kriegel" ödülüne layık görüldü o da medeni cesaretinden ötürü . Ödülü Yekta Uzunogluna avrupanın en saygın yüzlerce şahsiyetinin davet edildiği örenle Çek Cumhuriyetinin Cumhurbaşkanı V.Havel kendisine verdi. Çek Cumhuriyetinde bu ödülü alan,layık görülen ilk yabancı oldu (2006). 2015’te Dr.Yekta Uzunoglu, Avrupa Parlamentosu Güvenlik ve Savunma Komisyonu Başkan Yardımcısı Jaromir Stetina’nın ricası üzerine beraber Kuzey Suriye’ye ISIS karşı savaşın durumunu incelemek üzere seyahat etmişlerdir. Seyahat dönüşü Jaromir Stetina’nın kendi Twiteri’nde ve Avrupa Parlamentosu’nun resmi WEB sayfasında paylaştığı fotoğrafları Yekta Uzunoğlu’nun da kendi Twiteri’nde paylaşması sebebiyle Türkiye 2019 yılının Ocak ayında Uzunoğlu hakkında tutuklama kararı çıkardı. Alman vatandaşı olan Dr.Yekta Uzunoglu’nun Türkiye’ye teslim edilmemesi için Amnesty International, Avrupa parlamentosu parlamenterleri, Kürt PEN Kulübü ve ünlü Çek şahsiyetleri Çek ve Alman Hükumetlerini uyardılar. Malule Mâlule (; ), Suriye'nin Rif Şam ilinde bulunan kasaba. Şam'ın 56 km kuzeydoğusunda yer almaktadır ve rakımı 1500 metreden yüksek olan engebeli dağda kurulmuştur. Jubbeddin ve el-Serha ile birlikte Batı Aramice'nin hala konuşulduğu üç yerleşimden biridir. Kasabanın nüfusu 2004 yılı itibarı ile 2.762'dir. Mor Yakup Kilisesi Mor Yakup Kilisesi. Mardin'in Nusaybin ilçesinde bulunan bir Ortodoks kilisesidir. Nusaybin piskoposu olarak görev yapan Mor Yakup tarafından yaptırılmıştır. İçinde Mor Yakup'un türbesi de bulunmaktadır. Yukarı Mezopotamya'nın en eski kiliselerinden biri olarak kabul edilir. Vaftizhane olarak inşa edilen güney kilisesinde, Mor Yakup’un tabutunun saklandığı yere girip çıkanlar için düşünülmüş çift merdivenli bir bölüm yer alır. Mor Yakup Kilisesi, 2014 yılında, hemen yanında bulunan Zeynel Abidin Camii ile birlikte Dünya Mirası Geçici Listesine dahil edilmiştir. Metropolit Mor Yakup, Episkoposluk mertebesine yükselince içinde dua ettiği kilisenin küçük olduğunu düşünür ve yeni bir kilise inşa etmek ister. Böylece 313–320 yılları arasında yedi yılda inşa edilmiştir. İnanışa göre inşaatına bir melek yardım etmiştir. Episkopos Mor Yakup ile öğrencisi Efraim Hristiyanlığın konsil toplantılarına katıldıktan sonra Nusaybin’e döndüklerinde burada Nusaybin Okulunun yapımına başlamışlardır. Zerdüştlerden kalan bir tapınağın temelleri üzerine kurdukları okulu 326’da açmışlar ve Efraim 38 yıl boyunca bu okulu yönetmiştir. Bu okulda felsefe, mantık, edebiyat, geometri, astronomi, tıp, hukuk eğitimleri verilmiştir. Aynı zamanda bu okulda Grekçeden birçok yazma eser Süryaniceye çevrilmiştir. Bu okulun özelliği o dönemde Nusaybin’in ileri düzeyde bir eğitim merkezi oluşunu göstermesidir. Nusaybin Okulu Sasanilerin MS 363’de Nusaybin’i almasına kadar önemini korumuştur. Bundan sonra okulun öğretim kadroları dağılmış ve Suriye’de öğretime devam edilmiştir. Sonraki yıllarda Bizanslılar Nasturilere karşı baskı kurunca Urfa’da bulunan Edessa Okulu Nusaybin’e nakledilmiş ve burası Nasturilerin dini merkezi olmuştur. Manastır 19. Yüzyıl'a kadar işlevini sürdürmüştür. Kuzey Hartum Kuzey Hartum (; "el-Hartum Bahri"), Sudan'ın Hartum Eyaleti'nde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2007 tahminlerine göre 1,725,570 olup Sudan'ın üçüncü büyük şehridir. Kuzey Hartum, ülkenin en büyük iki şehri olan Omdurman ve Hartum ile birlikte Büyük Hartum'u oluşturmaktadır. Kuzey Hartum, bölgenin ve ülkenin sanayi merkezi olup gıda, hayvancılık, tekstil, pamuk ve tuğla imalatı yapılmaktadır. 20 Ağustos 1998 tarihinde şehirde bulunan eş-Şifa fabrikası, el-Kaide için kimyasal silah ürettiği gerekçesiyle ABD tarafından bombalanmıştır. Carlos Solchaga Carlos Solchaga Catalán (d. 28 Mayıs 1944, Tafalla (Navarra)) İspanyol sosyalist siyasetçi. Madrid Complutense Üniversitesi'nde 1965 yılında lisans eğitimini tamamlamış, 1968'de ise iktisadi bilimler alanında doktora derecesini almıştır. Kısa bir süre maliye bakanlığında çalışmış ve 1967 yılında İspanya Merkez Bankası'na dahil olmuştur. 1974 yılı sonlarında PSOE'ye katılmıştır. 1979 seçimlerinde aday olup seçilemesine karşın, aday olduğu listenin ilk sırasındaki isim José Antonio Aguiriano istifa edince 1980 yılında meclise girmiştir. 1982 seçimlerinde Sosyalistlerin ezici bir zafer elde etmesiyle beraber kurulan hükümette Sanayi ve Enerji Bakanı olmuş, 1985 yılında ise Maliye ve Ekonomi Bakanlığı görevine getirilmiştir. 1993 yılında Meclis grup sözcüsü olmuş ancak kendi bakanlığı döneminde 1984-1992 yıllarında Merkez Bankası guvernörü Mariano Rubio'nun vergi kaçakçılığı yapmasını önleyemediği iddiası nedeniyle görevinden istifa etmiş ve 1996 seçimlerinde aday olmamıştır. Hükümet Meclis Cynthia Preston Cynthia Preston (d. 18 Mayıs 1968), Kanadalı oyuncu. 2002-2005 arası yer adığı televizyon dizisi "General Hospital" ile sivrildi. Yasmani Copello Yasmani Copello Escobar (d. 15 Nisan 1987), Küba asıllı Türk engelli koşucusu. Enka sporcusudur. Escobar, Temmuz 2015'teki 49.73'lük performansıyla 400 m engelli Türkiye rekorunu kırdı. Yaklaşık iki hafta sonra rekoru 49.39'a çekti. Sporcu, Ağustos 2015'te Pekin'deki Dünya Şampiyonası serilerinde 48.89 koşarak derecesini geliştirdi. Yarı finalde bu kez 48.46'yla yeniden rekor kırdı. Escobar Amsterdam'daki 2016 Avrupa Şampiyonası'nda kişisel en iyi derecesini ve Türkiye rekorunu 48.42'ye indirerek altın madalya kazandı. Türkiye'nin 2016 Yaz Olimpiyatları kafilesinde yer alan sporcu, Rio'ya son Avrupa şampiyonu olarak gitti. Eleme serilerini 49.52, yarı finali ise 48.61'le geçen Copello, finaldeki 47.92'siyle kişisel en iyi derecesi ve Türkiye rekorunu geliştirerek bronz madalyanın sahibi oldu. Copello Türkiye rekorlarına imza atmaya daha sonraki dönemde de devam etti. Son şampiyon unvanıyla gittiği 2018 Avrupa Şampiyonası'nda 47.81 koşan sporcu, rekor derecesiyle bu kez gümüş madalyanın sahibi oldu. Escobar Türkiye'de öncelikle Fenerbahçe atletizm takımı sporcusu iken daha sonra Enka'ya transfer oldu. Al Sapienza Al Sapienza (d.31 Temmuz 1962), Amerikalı oyuncu. New York Üniversitesi'nden 1986'da mezun oldu. Televizyon dizisi; "The Sopranos" ve sinema filmi; "Dirty Dancing" 'de çizdiği başarılı oyunculuğu ile sivrildi. 1979'da oyunculuğa genç yaşta adım atam Sapienza, New York doğumlu olup mafya ve polisiye gerilim filmlerinin başarılı karakter oyuncularındandır. Ailesi İtalyan kökenlidir. Thomas Calabro Thomas Calabro (d. 3 Şubat 1959, New York), Amerikalı oyuncu. 1984'te oyunculuğa adım atmış Melrose Place adlı dizideki güçlü oyunculuğu ile tanınmıştır. Lucero (şarkıcı) Lucero Hogaza León bilinen adıyla : "Lucero", (d. 29 Ağustos 1969, Meksiko), Meksikalı şarkıcı ve aktris. Türkiye'de 2011 yılında Star Tv yayınlanan orijinal ismi "Soy tu dueña" Türkiye'de "Kalbimin Sahibi" ismiyle yayınladı. Fukuoka HavalimanÄ± Fukuoka Havalimanı ( "Fukuoka Kūkō") , Japonya'nın Fukuoka şehrinde bulunan uluslararası ve yerel havalimanıdır. Havalimanı, Hakata Garı'nın 3 km doğusunda yer almaktadır. Eskiden Itakuza Hava Üssü olarak bilinmekteydi. Fukuoka Havalimanı, Japonya'nın en işlek dördüncü havalimanıdır. 2012 yılında 17.4 milyon kişi tarafından kullanılmıştır ve 155.900 iniş ve kalkış gerçekleştirilmiştir. Havalimanının 2800 metre uzunluğunda tek bir pisti bulunmaktadır ve havalimanı yerleşim alanları ile çevrilidir. Bu nedenle yerel halkın talebi üzerine uçuşlar saat sabah 7:00 ile akşam saat 10:00 arası gerçekleştirilmektedir. Havalimanının iç hatlar terminali Fukuoka metrosu ile şehir merkezine bağlanmakta olup uluslararası terminal ise karayolu ile ulaşılabilmektedir. Havalimanı, Japon İmparatorluk Ordusu Hava Kuvvetleri için 1943 yılında Mushorida Hava Üssü olarak kurulmuştur. Savaştan sonra 1945-1972 yılları arasında ABD Hava Kuvvetleri tarafından Itazuke Hava Üssü adıyla kullanılmıştır. 1961 yılında sivil kullanıma da açılmıştır. 1971 yılından sonra üssün Japonya'nın kontrolüne verilmesi kararlaştırıldı ve 31 Mart 1972 tarihinde ABD tesisleri kapatıldı. Yanal düşünme Yanal düşünme, problemleri endirekt ve yaratıcı yaklaşımla, hemen belirmeyen ve geleneksel adım adım mantıkla elde edilemeyen gerekçe kullanarak çözümü. Yanal düşünme, doğal, mantıksal ve matematiksel düşünme biçimine karşı geliştirilmiş alternatif düşünce biçimidir. Terim Edward de Bono tarafından 1967'de türetilmiştir. Yanal düşünme, de Bono'ya göre, ister "dikey" mantık (problem çözümünde klasik metod: verilen bilgiden hareketle adım-adım çözüme çalışmak) ister "yatay" hayal gücü (detaylı olarak uygulanması ile ilgilenmeden birçok fikir üretimi) olsun kendini bilerek yaratıcılığın standart kabullerinden uzak tutarlar. Eleştirel düşünme beyanların gerçek değerini yargılamayla ve hataları aramayla öncelikli olarak ilgilenir. Yanal düşünce ise beyanın ve fikirlerin "hareket değeri" ile daha fazla ilgilidir. Kişi yanal düşünceyi kullanarak bilinen bir fikirden yeni fikirler üretmeye hareketlenir. Edward de Bono düşünme araçlarını dört tip ile tanımlar: Rastgele Giriş Fikir Üretme Aracı: Düşünür rastgele bir nesne seçer ya da bir sözlükten bir isim seçer, ve seçimi düşünme alanı ile ilişkilendirir. Provokasyon Fikir Üretme Aracı: Herhangi bir provokasyon tekniği'nin hüsnükuruntu yapılması, abartılı düşünce, aksine zorlama, kaçış üretme, çarpıtma ya da ortaya çıkarma- kullanımı. Düşünür provokasyonların bir listesini oluşturur ve ardından listenin en tuhaf olanlarını yeni fikirler oluşturmada ileri düşünme taşımada kullanır. Hareket Teknikleri: Düşünür çeşitli provokasyon işlemlerini geliştirmede şu metodları kullanır: bir ilke üretmek, farklılıklara odaklanmak, olumlu açılar, özel durumlar. Mücadeleci Fikir Üretme Aracı: "Neden?" sorusunu tehdit olmayacak şekilde sormak için tasarlanmış bir araç: Neden bir şey var, neden bir şey şu an yapıldığı şekilde yapılmakta. Sonucunun anlaşılması çok net bir soru "Neden?" ki yanıt doğal, taze, yeni fikirlere yol açar. Amaç, sadece probleme neden olanlarla uğraşmak değil, herhangi bir meydan okumaya muktedir olmaktır. Örneğin, bir kahve fincan sapı meydan okuyucu sebep olabilir. Sapın varolma nedeni fincanın genellikle doğrudan tutmak için çok sıcak olduğu görünür. Belki kahve fincanları yalıtımlı, parmak girebilecek uygun boşluklarla yapılabilir, ya da bira taşıyıcılara benzer ayrı kahve bardağı tutucular çözüm olabilir. Kavram Fanı Fikir Yaratma Aracı: Fikirler kavramları taşır. Bu araç sistemli olarak geniş yelpazede değerlendirilecek fikirler oluşturabilmek için kavramların çapını ve miktarını arttırır. Çürütme: Çoğunluğun her zaman hatalı olduğu kabulü ile (Henrik İbsen ve John Kenneth Galbraith 'in önerileri gibi), kesin olduğu açık ve "söylemeye bile gerek olmayan" genel kabul görmüşü sorgulayıp karşıt görüş yürütmek ve çürütmeye çalışmak. Bu araç Edward de Bono'nun Altı Şapkalı Düşünme Tekniği'nde anlatılan bir şeyin yürümeyeceği durumların irdelendiği ""siyah şapka"" tekniğine benzer. Problem Çözme: Bir şey bir sorun oluşturduğunda, durumun performansı ya da statükosu düşer. Problem çözme, sorun ne olursa olsun nedenini bulma ve ardından çözmek için yollar bulmaktan geçer. Amaç durumu olması gereken yere getirebilmektir. Örneğin, bir üretim hattı saatte 1000 adet ürün üretim kapasitesi ile kurulmuş olsun. Aniden, üretim hızının saatte 800'e düşmesi durumunda; bu düşüşün neden, ve üretim hattının tamiri fikirlerinin düşümülmesi ile birlikte bu hatta çalışan işçilere ücret artışı fikri de düşünülmüş olmalı. Yaratıcı Problem Çözme: Yaratıcılık kullanarak, kişi bir dolaylı ve sıradışı bir şekilde bir sorunu çözmesi gerekir. Örneğin, bir üretim hattı saatte 1000 kitap basabiliyorsa, yaratıcı problem çözümü saat başına daha fazla kitap üretmenin yolunu bulmak veya üretim hattı çalıştırma maliyetini azaltmak için yollar üretmektir. Yaratıcı Problem Teşhisi: Teknolojik olmayan birçok büyük buluşun fark edilmesi, ya şans eseri kazayla ya da gerçek hayat tecrubesini araştırıp kayıt altına alınması sırasında günlük eşyaların veya işlerin geliştirirek yapımında veya tasarımınında ortaya çıkar. Yanal Problem "Çözümleme": Yanal düşünce genellikle çözümü sonrasında "açıkça ortada" gözüken problemlere çözüm üretir. Yanal düşünme genellikle sahip olduğunuzu bilmediğiniz problemler ortaya koyar veya büyük potansiyellere yol açabilecek basit problemlere çözüm üretir. Örneğin saatte 1000 adet kitap basabilen bir üretim hattında, yanal düşünce üründe 800'e düşüşün kalitede artışa, daha motive işçilere yol açacağı sonucuna ulaştırabilir. Yanal düşünme bulmacaları: Yanal düşünmenin ne hakkında olduğunu ortaya koyması gereken bulmacalardır. Her halükarda tek çözümü olan bulmacalar yanal değildir. Yanal düşünme kişiye tek çözümlü bulmaca üretmede yardımcı olurken yanal düşünme araçları nadiren bulmaca çözümünde yardımcı olurlar. Vaziyetler "Vaziyetler", Türk şarkıcı Sıla'nın 2014 çıkışlı beşinci stüdyo albümü ve "Yeni Ay"dan bir şarkı. Sıla, şarkının sözlerini tek başına yazdı ve bestesini Efe Bahadır'la birlikte tamamladı. Yapım görevlileri, "Yeni Ay" albüm kitapçığından alınmıştır. Yabancı (şarkı) "Yabancı", Türk şarkıcı Sıla'nın 2014 çıkışlı beşinci stüdyo albümü "Yeni Ay"dan bir şarkı. Sözlerini Sıla yazmış, bestesini Efe Bahadır yapmıştır. Yapım görevlileri, "Yeni Ay" albüm kitapçığından alınmıştır. Reverans (şarkı) "Reverans", Türk şarkıcı Sıla'nın 2014 çıkışlı beşinci stüdyo albümü "Yeni Ay"dan bir şarkı. Sözlerini Sıla tek başına yazdı ve bestesini Efe Bahadır ile birlikte yaptı. Yapım görevlileri, "Yeni Ay" albüm kitapçığından alınmıştır. Hediye (şarkı) "Hediye", Türk şarkıcı Sıla'nın 2014 çıkışlı beşinci stüdyo albümü "Yeni Ay"dan bir şarkı. Sözlerini Sıla tek başına yazdı ve bestesini Efe Bahadır ile birlikte yaptı. Yapım görevlileri, "Yeni Ay" albüm kitapçığından alınmıştır. Huangshi Huangshi (; "sarı kaya"), Çin'in Hubei eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, eyalet merkezi Wuhan'ın 100 kilometre güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 4,582.85 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,429,318'dir. Huangshi şehri dört semt, bir kalkınma bölgesi, bir ilçe düzeyi şehir ve bir ilçeye oluşmaktadır. Tamam mıyız? Tamam mıyız?, 2013 yılında vizyona girmiş Türk dram filmi. Çağan Irmak'ın yönettiği, başrolünde Deniz Celiloğlu ve Aras Bulut İynemli yer almaktadır. İhsan bedensel engelli olarak dünyaya gelmiştir. Bu engelinden dolayı annesine bağımlı olarak yaşamak zorundadır ve içerisinde kısılıp kaldığı bu hayata günbegün daha fazla küsen genç bir adamdır. Asla gerçek olmayacağını düşündüğü hayalleri vardır; bu hayallerin ukdesi ve annesine yük olduğu fikrinin ağırlığıyla yaşamdan kopmaktadır. Temmuz ise idealleri doğrultusunda baba evinden ayrılan ve bu dönemde kendi ayaklarının üzerinde durmak için çabalayan bir heykeltıraştır. Geçinebilmek amacıyla çocuk romanlarında çizerlik yapar ve iyi gittiğini düşündüğü bir ilişkisi vardır. Ancak bir anda sevgilisi tarafından terk edilmesi ve ardından elindeki işi kaybetmesi hayatını daha da altüst eder. Temmuz ve İhsan'ın yolları hayatlarının böylesine karanlık bir döneminde rüyalarla kesişir ve bu tesadüf ikisinin de yeniden doğmasını sağlar. Filmin senaryosu Çağan Irmak'a aittir. Alıgcer Alıgyer veya Alıgjer ( Rusça: Алыгдже́р / Alıgcer) — Rusya Erkut Bölgesinde Nijenudinsk rayonunda bir köy yerleşimi. Tofalar Beldesinin yönetim merkezidir. Doğu Sayan Dağlarının dağ-tayga alanlarında yer alan ve Uda akarsuyunun sağ kıyısındadır. Rayon merkezi olan Nijneudinsk şehrinin güneybatı yönünde 93 km uzaklıktadır. Helikopter pisti bulunur. İrkutsk Oblastında yer alan Alıgjer köyü, 1939—1950 yılları arasında Tofa Türklerinin Milli Ülkesinin başkenti idi. Иркутской области. Köy etnik-kültürel bir özellik taşır. Köy bu coğrafyanın ilk sahipleri olan Tofa Türklerinin yaşam merkezidir. 2002 yılında 248 kişiden oluşan Tofa Türk'ü burada yaşamaktaydı. Hélène Dorlhac Hélène Dorlhac de Borne (d. 4 Ekim 1935, Sumène (Gard)) Fransız siyasetçi. Montpellier Tıp Fakültesi'nde İş Doktorluğu alanında eğitim görmüştür. Giscardcı Gerçeklikler ve Perspektifler (Perspectives et Réalités) kulübü üyesi olan Hélène Dorlhac, 1974 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Valéry Giscard d'Estaing'in kampanyasını desteklemiş ve Giscard'ın cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından kurulan hükûmette yer almıştır. 1988 yılında François Mitterrand'ın cumhurbaşkanlığı döneminde kurulan Michel Rocard hükûmetlerinde ise açılım çerçevesinde hükûmette yer alan merkez ve merkez sağ isimlerden biri olmuştur. 1984 yılında Olağanüstü hizmetteki Danıştay üyesi olarak atanmış ve 4 yıl bu görevi sürdürmüştür. Hükümet Diğer Nijneudinsk rayonu Nijneudinsk rayonu veya Aşağı Uda ilçesi (Rusça: Нижнеудинский муниципальный район / Nijnеudinskiy munitsipаlnıy rаyоn )— Rusya İrkutsk Oblastında belediyeye sahip olan bir rayon. Yönetim merkezi — Aşağı Uda şehridir. Rayonun alanı — 50.000den fazla km². 2015 yılı nüfusu 64.991 kişiden oluşur. Belediye adÄ± / merkezi Аlzаmаyskое belediyesi idaresi / şehir Аlzаmаy Аtаgаyskое belediyesi idaresi / yerleşim Аtаgаy Nijnеudinskое belediyesi idaresi / şehir Nijnеudinsk idaresi / yerleşim Uk (İrkutskаya оblаst)|Uk Şumskое belediyesi idaresi / yerleşim Şumskiy (Nijnеudinskiy rаyоn)|Şumskiy Vеrhnеgutаrskое belediyesi idaresi / köy Vеrhnyaya Gutаrа Zаmzоrskое belediyesi idaresi / pоsyоlоk Zаmzоr Zаrеçnое belediyesi idaresi / dеrеvnya Zаrеçе (İrkutskаya оblаst)|Zаrеçе İrgеyskое belediyesi idaresi / köy İrgеy Kаmеnskое belediyesi idaresi (Nijnеudinskiy rаyоn)|Kаmеnskое belediyesi idaresi / köy Kаmеnkа (Nijnеudinskiy rаyоn)|Kаmеnkа Kаtаrbеyskое belediyesi idaresi / köy Kаtаrbеy Kаtаrminskое belediyesi idaresi / köy Kаtаrmа Kоstinskое belediyesi idaresi (İrkutskаya оblаst)|Kоstinskое belediyesi idaresi / pоsyоlоk Kоstinо (İrkutskаya оblаst)|Kоstinо Nеrhinskое belediyesi idaresi / pоsyоlоk Nеrhа (İrkutskаya оblаst)|Nеrhа Pоrоgskое belediyesi idaresi / köy Pоrоg (İrkutskаya оblаst)|Pоrоg Sоlоnеtskое belediyesi idaresi / köy Sоlоntsı (İrkutskаya оblаst)|Sоlоntsı Stаrоаlzаmаyskое belediyesi idaresi / köy Stаrıy Аlzаmаy Tоfаlаrskое belediyesi idaresi / köy Аlıgdjеr Ust-Rubаhinskое belediyesi idaresi / köy Mеlnitsа (İrkutskаya оblаst)|Mеlnitsа Hudоеlаnskое belediyesi idaresi / köy Hudоеlаnskое / Çеhоvskое belediyesi idaresi / köy Çеhоvо (İrkutskаya оblаst)| Şеbеrtinskое belediyesi idaresi / köy Şеbеrtа (köy )|Şеbеrtа Şirоkоvskое belediyesi idaresi / köy Şirоkоvо (İrkutskаya оblаst)|Şirоkоvо Eduardo Noriega Eduardo Noriega Gómez, (d. 1 Ağustos 1973) , Ünlü İspanyol oyuncu. "The Devils Backbotte" adlı yapımda canlandırdığı "Jacinto" karakteri ile tanındı. 2011 yılı Bolivya, Fransa, İngiltere ve İspanya ortak yapımı Blackthorn isimli filmde rol almıştır. Alfonso Bassave Alfonso Vázquez López (d. 29 Aralık 1979), İspanyol oyuncu. Slovak Sovyet Cumhuriyeti Slovak Sovyet Cumhuriyeti, (, , ) Rusya ve Macaristan'dan sonra ilan edilen üçüncü komünist devletir. Devletin başkenti Prešov'dur. Devleti kuranda Çekoslovak gazeteci Antonín Janousek'dir. Slovakya'nın müttefikleri Macaristan ile Ukrayna'dır. Kurulan devlet çok uzun süreli olmadı. 16 Haziran'da ilan edilen devlet 7 Temmuz 1919'da çöktü. Macaristan Kızıl ordusu Çekler'i yenemeyince burası Çek ordusunun eline geçti. Ve ilk iş olarak bu devleti yıktı. Macaristan'a Bununla birlikte Slovakya'da bulunan komünist yapıda yıkıldı. Devletin başkanı Antonín Janousek Macaristan'a kaçtı. Ancak bu devlet kısa bir süre yıkılmasının ardından Çekoslovakya'ya iade edildi. Buradanda Sovyetler Birliği'ne sığındı. Terry Cummings Robert Terrell "Terry" Cummings (15 Mart, 1961) NBA'de 18 sezon oynamış Amerikalı emekli basketbol oyuncusu. Pivot ve uzun forvet mevkilerinde oynamıştır. 2.06 uzunluğunda ve 100 kilodur. Chicago, Illinois'de doğan Cummings, DePaul Üniversitesine gitti. 1982 NBA Seçmelerinde seçilen Cummings 1983 yılında yılın çaylağı seçildi. Lisa McCune Lisa McCune (d. 19 Şubat 1971), Avustralyalı oyuncu. Michael Dorman Michael Dorman (d. 26 Nisan 1981 ; Auckland), Yeni Zelandalı aktör. Dorman'ın yer aldığı en başarılı film 2013 yapımı "Wonderland" isimli yapımdır. Yine yer aldığı "Suburban Mayhem" ve "The Secret Life of Us" başarı çıtasını yükseltti. Mobilegeddon Mobilegeddon, Google'ın 21 Nisan 2015 tarihli arama motoru algoritması güncellemesi. Güncellemenin amacı, mobil uyumlu web sitelerine mobil arama sonuçlarında öncelik vermekti. Arama motoru optimizasyonu çalışmalarını etkileyecek bu algoritma ile ilgili uyarılar Google Search Console aracından kontrol edilebilmektedir. Daha Sabaha Ã‡ok Var Daha Sabaha Çok Var Gökhan Semiz'in 24 Temmuz 1997 tarihinde Grup Vitamin'den ayrı olarak çıkardığı ikinci solo albümü İnan ki Teksin'den çıkan ilk hit şarkı. Gökhan Semiz'in yapmayı çok istediği ve gerçekleştirdiği rock ağırlıklı şarkıya haraketli bir klip çekilmiştir. Şarkının söz ve müziği Gökhan Semiz'e aittir. Gökhan Semiz şarkıyı konser turnesine de dahil etmiştir. Şarkının klibi 24 Temmuz 1997 tarihinde yayımlanmıştır. Klipteki ana fikirler Gökhan Semiz'e aittir. Kibin yönetmenliğini "Erhan Ceyhan Cey" yapmıştır. Klipte Yüksek Sadakat'in gitaristi Serkan Özgen'de yer almıştır. Klipte yer alan bir diğer isim ise Gökhan Semiz'in çok yakın arkadaşı ve vefatından sonra Grup Vitamin'in yeni solisti olan Tolga Sünter'de yer almıştır. Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi, Balıkesir'in Bandırma ilçesinde 23 Nisan 2015 yılında kurulan bir devlet üniversitesidir. Prof. Dr. Süleyman Özdemir, 2015'ten beri. Pedro MorenÃ©s Pedro Morenés y Álvarez de Eulate (d. 17 Eylül 1948, Getxo) eski İspanya savunma bakanı. 1978 yılında Navarra Üniversitesi'nde hukuk eğitimini tamamlamıştır. Deusto Üniversitesi'nde Vergi hukuku ve Avrupa çalışmaları alanında eğitimini tamamlamıştır. 1979 yılında avukatlık yapmaya başlamış ve Deniz hukuku alanında uzmanlaşmıştır. 1996 yılında Halk Partisi iktidara gelince José María Aznar'ın başbakanlığındaki hükümette önce Savunma Bakanı nezdinde Devlet Sekreteri olmuş ardından 2000 yılında İçişleri Bakanı nezdinde, Güvenlikten sorumlu Devlet Sekreteri olarak görev almıştır. 2002 yılında Bilim ve Teknoloji Bakanı nezdinde, Teknolojik ve Bilimsel Politikalardan sorumlu Devlet Sekreteri olmuş, 2004 seçimlerinde PSOE'nin seçimleri kazanması sonucu özel sektöre geçmiş 2011 genel seçimlerinin ardından Mariano Rajoy başkanlığındaki ilk hükümette Savunma Bakanı olarak görev almıştır. 2017-2018 yılları arasında İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olmuştur. Hükümet Adolf Mayer Adolf Eduard Mayer (9 Ağustos 1843 – 25 Aralık 1942) tütün mozaik hastalığı üzerine çalışmalarıyla tütün mozaik virüsünün ve genel anlamda virüslerin keşfinde önemli rol oynayan Alman ziraat kimyageri. Adolf Mayer 1843 yılında, Oldenburg'ta, bir lise öğretmenin oğlu olarak doğdu. Annesi ünlü Alman kimyager Leopold Gmelin'in kızlarından biriydi. Mayer, 1860'tan 1862'ye kadar Karlsruhe Teknoloji Enstitüsünde matematik ve kimya eğitimi gördü. 1864 yılında kimya doktorasını "summa cum laude" (lat. en yüksek onur) derecesiyle, 1862 yılında kabul edildiği Heidelberg Üniversitesinde aldı. 1879 yılında, Hollanda'nın Wageningen şehrindeki Zirai Deney Merkezinin yöneticiliği görevini sürdürürken, Hollandalı çiftçiler kendisinden tütün bitkisini etkileyen tuhaf bir hastalığı araştırmasını istedi. Mayer 1886 yılında "tütün mozaik hastalığı" adını verdiği bu hastalıkla ilgili bir rapor yayınladı ve hastalığın belirtilerini tarif etti. Hasta bitkilerden elde edilen bitki özsuyunun sağlıklı bitkileri enfekte etmek için kullanıldığında hastalığın bulaştırılabileceğini kanıtladı. O zamanlar, hastalıktan tütün mozaik virüsünün (TMV) sorumlu olduğu yıllar sonra gösterilene kadar, bu hastalığın toksinlerce veya çok küçük bakterilerce yayıldığı düşünüldü. Mayer enfekte bitki özsuyu içinde mantar ya da bakteri izi aramak için ışık mikroskobu kullandı ancak hiçbir şey bulamadı çünkü TMV ışık mikroskobunda saptanamayacak kadar küçüktü. Mayer yine de hastalık etkeninin bir tür bakteri olduğunda ısrar etti ve özsuyu filtre kağıdı ile birkaç kez süzdüğünde hastalık etkenini ayırabildiğini iddia etti. Filtre deneyleri kâğıt ve ince porselen Chamberland filtreleri ile 1892'de Dmitry Ivanovsky tarafından, 1898'de tütün mozaik hastalığına neden olan etkenin süzülerek ayrılamayacağını gösteren Martinus Beijerinck tarafından tekrarlandı. "Virüs" terimini tütün mozaik hastalığının bakteriyel olmayan tabiatına işaret etmek amacıyla ilk defa kullanan Martinus Beijerinck'tir. 1935 yılında tütün mozaik virüsü kristalize edilen ilk virüs olmuştur. Yanlış çıkarımlar yapmasına rağmen, Mayer'in tütün mozaik virüsü üzerine öncü çalışmaları virüslerin keşfinde önemli bir adım olmuştur ve virolojinin temelini atmıştır. Kerim Ã–zdemir Kerim Özdemir, Türk uluslararası iktisat profesörü ve Balıkesir Üniversitesi’nin rektörü. 1953 yılında Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı Alacaatlı köyünde doğdu . 1976 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinden mezun olan Özdemir, 1989’da İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsünde İktisat doktorasını tamamladı. 1998’de Sakarya Üniversitesinde İktisat Politikası alanında doçent unvanını, 2004 yılında da Balıkesir Üniversitesi İktisadi İdari Bilimler Fakültesinde Uluslararası İktisat alanında profesör unvanını aldı. 2009-2012 yılları arasında Balıkesir Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi dekanlığı, 2012-2014 yılları arasında da Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi' de dekanlık ve bölüm başkanlığı görevlerinde bulundu. 2015 yılında Yüksek Öğretim Kurulu Başkanlığı tarafından Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi’nin kurucu rektörü olarak görevlendirilmiştir. ve bu görevi Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesinin teşkilatlanması tamamlanıncaya kadar sürdürecek.. 18 Kasım 2014 tarihinde Balıkesir Üniversitesi rektörü olarak atandı.. Julián García Vargas Julián García Vargas (d. 1945, Madrid) İspanyol sosyalist siyasetçi, eski bakan. Madrid Complutense Üniversitesi'nde iktisadi bilimler alanında lisans yapmış, borsa yatırım analisti olarak görev yapmış ardından devlet memuru olmuş, daha sonra ise maliye müfettişliğine getirilmiştir. OECD ve IMF'deki çeşitli komisyonlarda görev almıştır. Halen çeşitli şirket ve vakıfların yönetim kurulunda görev almaktadır. 1986 seçimlerinin ardından Sağlık Bakanı olmuş, bu dönemde ilaçlara dair kanunu meclisten geçirtmiş ve AIDS ile mücadele ulusal planını oluşturmuştur. 1991 yılında yapılan kabine revizyonu ile beraber Savunma Bakanı olmuştur. 1995 yılında ise Kral 1. Juan Carlos dahil pek çok yasadışı dinlemelerin ulusal istihbarat servisleri tarafından uygulandığının ortaya çıkması üzerine istifa etmiştir. 1995 yılı sonunda Dayton Anlaşması'nın uygulanmasından sorumlu Avrupa Birliği özel temsilcisi olmuş ancak bu görevi Nisan 1996'da bırakmıştır. Faruk Günuğur Faruk Günuğur, Türk oyuncu. Faruk Günuğur 16 Şubat 1948 yılında Ankara'da doğdu. 1973'te Hacettepe Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Yüksek Bölümü'nü bitirdi. O tarihten itibaren Ankara Devlet Tiyatrosu sanatçısı olarak görev yapmakta. Devlet Tiyatroları Ankara Müdür Yardımcılığı, Sanatçı Temsilciliği (Yönetim Kurulu Üyeliği), Devlet Tiyatroları Genel Müdür Yardımcılığı, Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü V. Görevlerinde bulunmuştur. Geçtiğimiz senelerde Ankara Devlet Tiyatrosu'nda Canlı Yayın isimli oyunu yönetti. Kara Harp Okulu'nda üst üste oyunlar yönetti. Kafesten Bir Kuş Uçtu isimli oyun ile Sanat Kurumu En İyi Oyuncu Ödülü'nü aldı. Ayrıca sayısız dublaj çalışması yapmış ve birçok televizyon dizisinde rol almıştır. Kayseri GarÄ± Kayseri Garı, Kayseri'nin Kocasinan ilçesinde yer alan TCDD'ye ait ana tren istasyonudur. 1933 yılında hizmete girmiştir. Demiryollarının şehir dışına taşınması için çalışmalar yapılmaktadır. Taşınma işleminden sonra gar binasının müze ya da başkanlık makamı olarak kullanılması gündeme gelmiştir. Ayşegül İldeniz Ayşegül İldeniz, (d. 1969), Intel Corporation Yeni Teknolojiler Bölümü Dünya Başkan Yardımcısı. 1969 Doğumludur. Boğaziçi Üniversitesi İşletme Bölümünü mezunudur. 1996 Yılında San Francisco State University'de dijital iletişim üzerine yüksek lisans derecesi almıştır. 2015 Yılının mayıs ayında Amerika Birleşik Devletleri’nin en prestijli iş dünyası yayınlarından Fast Company tarafından iş dünyasının en yaratıcı ilk 100 kişisi arasında gösterilmiştir. Son zamanlarda Intel'in giyilebilir elektronik cihazlar üzerine çalışmalarının yönetimindedir. Raimonds VÄ“jonis Raimonds Vējonis (d. 15 Haziran 1966, Pskov Oblastı) 2015'ten 2019'a kadar Letonya'nın 9. Cumhurbaşkanı olarak görev yapan Letonyalı bir siyasetçi. Letonya Üniversitesi Biyoloji Fakültesi'nden 1989 yılında mezun olmuş, 1995 yılında ise biyoloji alanında master derecesine sahip olmuştur. Yeşil Parti'den siyasete girmiş, 2002-2003 yılları ile 2011 yılında Çevreyi Koruma ve Bölgesel Kalkınma Bakanı, 2003-2011 yılları arasında ise Çevre Bakanı olarak görev yapmış, 2003'te