butıu yapabilir ve yapmıştır. Bu kabul edilse bile, Papa bunu sadece kendi topraklarında veya ona bu yetkiyi vermiş bir başka hükümdarın topraklarında yapabilir fakat, Papalığın hakkı­ na dayanarak, dünyanın her yerinde yapamaz çünkü bu yetki, kendi imparatorluğunun sınırları içinde, her bir Hıristiyan egemene aittir. İs­ rail kavmi, Tanrı'nın Samuel'e emriyle, kendi üzerlerine diğer milletlerle aynı tarzda bir kral koymadan önce, cismani hükümet yüksek rahipte idi ve ondan başka hiçkimse daha düşük bir papaz atayamaz veya görevden alamazdı. Fakat bu iktidar, Bellarmino'nun bu argümanıyla ispat edilebileceği gibi, daha sonra kralda olmuştur zira, eğer rahip, ister yüksek rahip ister başka bir rahip olsun, yargı yetkisini doğ­ rudan Tanrı'dan alıyordu ise, o zaman kral bu yetkiyi ondan geri alamazdı çünkü o Tatırı'mtı iradesine aykırı hiçbir şey yapamazdı. Fakat şu­ rası kesindir ki kral Süleyman (1. Krallar IL 26, 27), yüksek rahip Abiathar'ı azietti ve onun yerine Zadok'u koydu (mısra 35). Dolayısıyla, sinin geldiği boş, 395 krallar uyruklarının iyi bir şekilde yönetilmesi için uygun görecekleri gibi, piskoposları aynen tayin ve azil edebilirler. Altıncı argümanı da şudur, eğer piskoposlar yargı yetkilerini dejure divino olarak, yaıil doğrudan doğtuya Tann'dan alıyorlarsa, bunu iddia edenlerin ka sıt~larak Tanrı'nın bir sözünü getirmeleri gerekir fakat böyle hiçbir söz getiremiyorlar. Argüman güzel ona karşı diyecek bir şeyim yok. Fakat, Papa'nın kendisinin, başka bir hüküındarın toprağında yargı yetkisine sahip olmadığını kanıtlamak da, en az bu kadar iyi bir argümandır. Son olarak, iki papanın, Innocentius ve Leo'nun tanıklığına baş­ vuruyor şüphem yoktur ki, aynı haklılıkla, Aziz Petrus'tan bu yana hemen bütün papaların tanıklıkianna da başvurabilirdi. Çünkü, insanlarda doğal olarak varolan iktidar aşkı düşünüldüğünde, her kim Papa yapılsaydı, o da aynı görüşe sahip olma eğilimine girerdi. Bununla beraber, onlar da, tıpkı Innocentius ve Leo gibi konuşurlardı ve dolayı­ sıyla onların şahadeti geçerli olamaz. Papa'mn dünyevi iktidarı üzerine. Beşinci kitapta Bellarmina dört tane sonuç çıkarıyor. Bu üç çıkarsama kolayca kabul edilebilir. Fakat, benim anladığıma göre, ona do/aylı olarak sahip olduğunu söylediğinde, bu dünyevi yargı yetkisinin onun hakkı olduğunu, fakat bu hakkın onun çobanlık otoritesinin bir sonucu olduğunu kastetmektedir. Onunla birlikte diğerine de sahip olmasaydı, onu İcra etmesi mümkün olmazdı ve dolayısıyla, ruhani dediği çobanlık iktidarına, en yüksek cismani iktidar zorunlu olarak bağlıdır ve böylece Papa, ruhların kurtuluşuna hizmet ettiğini düşünürse, birinden alıp diğerine vererek, krallıkları değiştirme hakkına sahiptir. Bu düşünceyi kanıtlamak için kullandığı argümanları ele almadan önce, bunun sonuçlarını ortaya koymak yanlış olmaz kendi devletleri içinde cismani egemenlik sahibi olan hükümdarlar, bunu kabul etmenin, kendil~ri için uygun olup olmadığını ve kıyamet gününde hesabı­ nı verecekleri uyruklarının iyiliğine hizmet edip etmeyeceğini düşü­ nebilirler. 396 Papa diğer devletlerin topraklarında en yüksek cismani iktidara olarak sahiptir denildiği vakit Papa'nın, diğer cismani egemenlerin yaptığı gibi, yönetilecek olanların bu iktidara ilk boyun eğişlerin­ den ötürü onun üzerinde hak iddia ediyor olmadığını anlamamız gerekir. Çünkü açıktır ve bu incelemede daha önce yeterince gösterilmiş­ tir ki, egemenlerin hakkı, yönetilecek olanların her birinin nzasından kaynaklanır onu seçenler, bu seçimi, onları korumak üzere bir kişi veya bir m'eclis tayin etmek için kendi aralarında anlaştıklan vakit olduğu gibi, bir düşmana karşı ortak savunmaları için yapmış olsunlar veya, galip gelen bir düşmana boyun eğmek suretiyle hayatlarını kurtarmak için yapmış olsunlar, farketmez. Dolayısıyla Papa, diğer devletler üzerinde doğrudan en yüksek cismani iktidar iddiasında bulunmadığı vakit sadece, hakkının ona bu yoldan gelmediğini söylemiş olur ve bunun üzerinde başka bir yoldan hak sahibi olduğunu iddia etmeye devam eder yani, yönetilecek olanların nzası olmadan, papalık makamına geçişiyle, dotaylı olarak dediği, kendisine Tanrı tarafından verilmiş bir hakka dayanarak. Bu iktidara hangi yoldan sahip olduğunu iddia ederse etsin, iktidar aynıdır ve, eğer bunun onun hakkı olduğu kabul edilirse, hem ruhların kurtuluşu için hem de canı istediği zaman, hükümdarları tahttan indirebilir zira, bunun insanların ruhlannın kurtuluşu için gerekli olup olmadığına karar vermekte tek yetkiye sahip olduğunu da iddia eder. İşte, sadece Bellarmina değil, pek çok diğer alimierin de, vaazlannda ve kitaplarında öğrettikleri, bazı konseyierin emrettikleri ve Papaların da, işlerine geldiğinde, uygulamaya koydukları düşünce budur. Zira, Papa Üçüncü Innocentius başkanlı­ ğında toplanan dördüncü Lateran Konsili, De Hrereticis0 8 ) başlıklı üçüncü babda, şu kanonu koymaktadır Eğer bir kral, Papa'nın ihtan üzerine, krallığını sapkın/ardmı temizlemez ise ve, bu nedenle aforoz edildiğinde, bir yıl içinde telafi etmez ise, uyruklan itaat borçlarından kurtulurlar. Bunun uygulandığı muhtelif durumlar görülmüştür Fransa kralı Childeric'in tahttan indirilmesi Roma imparatorluğunun Charlemagne'a devredilmesi İngiltere kralı John'un bastırılması Navarre krallığının devredilmesi ve son yıllarda, Fransa kralı Üçüncü Henri'ye karşı İtti­ fak, ve daha pek çok durumlar. Öyle sanıyorum ki bunu adaletsiz ve uygunsuz bulmayacak çok az hükümdar vardır fakat isterdim ki hepsi ya kral ya da uyruk olmaya karar versinler. İnsanlar iki efendiye bir-' den hizmet edemezler. Dolayısıyla hükümdarlar, ya hükümetin dizginlerini tümüyle kendi ellerinde tutarak, ya da onları tümüyle Papa'nın ellerine bırakarak, insanları rahatlatmalıdırlar öyle ki itaat etdotaylı 397 meye razı olanlar itaatlerinde korunabilsinler. Dünyevi ve ruhani iktidar arasındaki bu ayrım, sözlerden ibarettir. İktidar, doğrudan bir iktidarla payiaşıldığında nasıl gerçekten ve her açıdan tehlikeli biçimde bölünüyorsa, do/aylı bitiktidarla payliışıldığında da aynı biçimde bölünür. Şimdi de BeHarmino'nun argümanlarına gelelim. Birincisi şudur, Cismani iktidar ruhani olana tabidir dolayısıyla en yüksek ruhani iktidara sahip olan, dünyevi hükümdar/ara emir verme ve onları ruhani iktidar için kut.anma hakkına sahiptir. Dünyevi ve ruhani arasındaki ayrımla ilgili olarak, dünyevi veya cismani iktidarın ruhani olana tabi olduğunun hangi anlamda söylenebileceğini düşünelim. Bu kelimelere sadece iki şekilde anlam verilebilir. Çünkü bir iktidarın bir başka iktidara tabi olduğunu söylediğimizde ya, bu iktidarlardan birine sahip olanın ötekine sahip olana tabi olduğu anlaşılır ya da, amaca yönelik araçlar olarak, bir iktidarın diğerine tabi olduğu. Çünkü, bir iktidarın bir başka iktidar üzerinde iktidar sahibi olduğunu veya bir iktidarın diğeri üzerinde hak veya buyurma yetkisine sahip olabilmesini anlamak mümkün değildir. Zira tabiyet, buyurma, hak, ve yetki, iktidarların değil, kişilerin vasıflarıdır. Bir saracın hünerinin bir binicinin hünerine tabi olması gibi, bir iktidar bir başkasına tabi olabilir. O halde, cismani hükümetin, bize ruhani saadet getirecek bir araç olarak tayin edildiği kabul edilirse yine de, buradan şu sonuç çıkmaz, eğer bir kral cismani iktidara ve Papa da ruhani iktidara sahip ise, bundan ötürü, kral Papa'ya, her saracın her biniciye itaatle borç.~ olmasından daha fazla bir itaatle borçludur. Dolayısıyla, bir hünerin daha aşağıda olmasından, o hünerin sahibinin tabi olduğu sonucu çıkarılamayacağı gibi bir hükümetin daha aşağıda olmasından da, o hükümetin başının tabi olduğu sonucu çıkarılamaz. Bu nedenle, Bellarmina cismani iktidarın ruhani olana tabi olduğunu söylediğinde, cismani egemenin mhani egemene tabi olduğunu kastetmektedir. Böylece argüman şu şekli almaktadır, Cismani egemen ruhani egemene tabidir dolayısıyla ruhani hükümdar dünyevi hükümdar/ara emir verebilir. Bu çıkarsa ma, kanıtla­ ması gereken daha önceki çıkarsamanın aynısıdır. Bu a~l yürütmede, iki büyük hata vardır birisi, bütün Hıristi­ yan kralların, papaların, ruhbanın, ve bütün diğer Hıristiyanların tek bir devlet oluşturduklarıdır. Zira açıktır ki Fransa bir devlettir1 İspan- 398 devlet, Venedik ise yine bir başka devlet, vs. Ve bunlar ve bu nedenle farklı Hıristiyan topluluklar yani, farklı Kiliselerdir ve farklı egemenler tarafından temsil edilirler ve böylece, doğal bir insan gibi, emredebilir ve itaat edebilir, yapabilir ve ıstırap çekebilirler oysa, bir temsilcisi oluncaya kadar, hiçbir genel veya evrensel Kilise bunları yapamaz ve böyle bir temsilcisi de yeryüzünde yoktur zira, eğer olsaydı, kuşku yoktur ki bütün Hıristiyan alemi, egemeni hem ruhani hem de dünyevi şeylerde temsilcilik eden tek bir devlet olurdu. Papa, kendini böyle bir temsilci yapmak için, Kurtarıcımız'ın ona vermediği üç şeyden yoksundur aforoz yoluyla, ondan öğrenmek istemeyenlerden kaçınmak dışında, emretmek, ve yargılamak, ve cezalandırmak. Papa, İsa'nın tek vekili olsaydı bile, onun ikinci gelişine kadar, hükümetini İcra edemez ve o zaman geldiğinde de, dünyanın yargıçları olacak olanlar, Papa değil, diğer havarilerle birlikte Aziz Petrus'un kendisidir. Onun bu birinci argümanındaki diğer hata, her devletin üyelerinin, doğal bir vücudun organları gibi, birbirine bağlı olduklarını söylemesidir. Onların uyum içinde oldukları doğrudur fakat sadece, devletin ruhu olan egemene bağlıdırlar ve egemen zayıf düştüğünde, devlet bir iç savaşla dağılır ve insanlar, bilinen bir egemene ortak bağlılı­ ğın kalmaması yüzünden, artık birbiriyle uyum içinde yaşayamazlar tıpkı doğal bedenin organlarının, onları birarada tutacak bir ruhun kalmaması yüzünden, toprağa karışıp çürümeleri gibi. Dolayısıyla, bu benzerlikten, ruhhandan olmayanların ruhban sınıfına veya dünyevi memurların ruhani memurlara bağımlı olduğu sonucu çıkarılamaz bunların her ikisi de cismani egemene bağlıdır ve cismani egemen, gerçekten de, cismani buyruklarını ruhların kurtuluşuna yöneltmelidir fakat Tanrı'dan başka hiç kimseye de tabi değildir. İşte böylece, eylemlerin amaç yolundaki tabiyeri ve araçların idaresinde insanların yekdiğerine tabiyeri arasında ayrım yapamayan kişileri yanıltmakta ilk argümanın zorlama saçmalığı görülüyor. Çünkü her amacın araçları doğa tarafından veya doğaüstü yoldan bizzat Tanrı tarafından belirlenir fakat insanlara araçları kullandırma kudreti, her millette, verilmiş sözün ihlalini meneden doğa yasasıyla, cismani egemene verilmiştir. İkinci argümanı da şudur Her devlet, mükemmel ve kendine yeterli kabul edildiği için, kendine tabi olmayan bir bajka devlete buyruk verebilir ve onu, hükiimet Jeklini değijtirmeye zodayabilir hatta, eğer ondatı gelecek zaradmdan keJtdini bajka bir Jekilde koruyamıyorsa, hükümdan tahtındmı indirip onun yerine bajka biritti koyabilir bir ruhani devlet ise, bir dünyevi ya bir başka Hıristiyanlardan oluşur devlete, hükümet şeNini değ~rtirmesi11i buyurınaJ'a ve, ruhani iyiliği başka bir indirip onlamı yerine başkalamu koymaya çok daha fazla ]'etkilidir. Bir devletin, kendini kotıİmak için, Bellarmino'nun burada söylediği her şeyi yapamlece-ği doğrudur ve daha önce yeterince kanıtlan­ mıştır. Ve eğer, bu dünyada şimdi, bir cismani devletten ayrı bir ruhani devlet olduğu da doğru olsaydı, o zaman o devletin hükümdarı, ona zarar verilmesi halinde veya gelecekte ona zarar verilmeyeceği güvencesinin olmaması halinde, kendini savaşla güvence altına alabilirdi yani, tahttan indirme, öldürme, veya boyun eğdirme, veya bir başka hasmane eylem yapma gibi. Fakat, aynı nedenle, benzer türden zararlar verilmesi veya verileceğinden korkulması üzerine, bir cismani egemenin, ruhani egemene karşı savaş açması da en az o kadar meşru olurdu ve sanıyorum ki, Kardinal Bellarmina kendi önerisinden böyle bir sonuç çıkarılmasını istemezdi. Ancak, bu dünyada hiçbir ruhani devlet yoktur çünkü bu, Mesih'in krallığıyla aynı şeydir ve bizzat Mesih krallığının bu dünyadan olmadığını kıyametten sonra öteki dünyada olacağını, ve orada adilane bir hayat sürmüş ve kendisinin Mesih olduğuna inanm~ş olanların, doğal bedenler olarak ölmüş olsalar da, ruhani bedenler olarak kıyam edeceklerini ve o zaman Kurtarıcımız'ın dünyayı yargılayıp muhaliflerine galebe çalacağını ve ruhani bir devlet kuracağını söylemiştir. O zamana kadar, yeryüzünde bedenleri ruhani olan insanlar olmadığına göre, halen yaşayan insanlar arasında herhangi bir ruhani devlet olamaz meğer ki öğretmek ve insanları kıyamet gününde Mesih'in krallığına kabul edilmeye hazırlamakla görevli vaizleri bir devlet olarak adlandıralım ve bunun böyle olmadığını daha önce kanıtladım. Üçüncü argüman şudur Klifir veya sapkm bir kral, insanları kendi k.ifir.iğine veya sapkınlığına çekmeye çalışırsa, Hıristiyanlarm bö'y.e bir krala kat/mımaları meşru değildir. Fakat bir kra.m uyruklarım sapkm.ığa çekip çekmediğine Papa karar verir. Dolayısıyla Papa, hükümdamı tahttan indirilmesi gerekip gerekmediğine kararvermek hakkına sahiptir. Bunu şu cevabı veriyorum, bu iddialardan ikisi de yanlıştır. Çünkü Hıristiyanlar, veya başka bir dinin mensupları, krallarının, dinle ilgili olsa bile, yaptığı bir yasaya uymazlarsa, hem doğal hem de pozitif ilahi yasaya 1ykırı olarak, sözlerini tutmamış olurlar ayrıca, uyruklar arasında sapkınlığ.Jl ne olduğuna karar verecek hiçkimse yoktur ve buna sadece cismarii egemen karar verebilir. Zira sapkmlık, kamusal kişiliğill, yani, devletin temsilcisinin iiğretilmesini buyurduğu giHiişlere aykırı şekilde J. 'oruyamıyorsa, hiikiimdarları tahtlarında11 400 olarak, inatla savunulan bir kijiset göriiJ.etı baJka bir fey değildir. Buradan açıkça bellidir ki, öğretilmesi alenen emredilen bir görüş sapkınlık olamaz böyle görüşlere müsaade eden egemen hükümdarlar da sapkın olamazlar. Çünkü sapkınlar, meşru egemenleri tarafından yasaklanan görüşleri inatla savunan kişilerdir. lS'ten bir alıntı yapıyor. Burada Tanrı, kendilerine bir kral seçecekleri vakit, Yahudilerin bir yabancıyı seçmelerini yasaklamaktadır. Bellarmina buradan şu sonucu çıkarıyor ki, bir Hıristiyanın Hıristiyan olmayan bir kralı seçmesi meş­ ru değildir. Bir Hıristiyan olan, yani, Kurtarıcımız geri geldiğinde onu kralı olarak kabul etmeyi taahhüt etmiş olan bir Hıristiyanın, şiddet ve ikna yoluyla, vaadini çiğnemeye zorlayacağını bildiği bir kimseyi bu dünyada kral olarak seçmesinin Tanrı'yı çok fazla kızdımcağı doğru­ dur. Fakat Bellarmina diyor ki, Hıristiyan olmayan birini kral olarak seçmek ve seçildikten sonra da onu alaşağı etmemek aynı tehlikeyi doğurur. Buna şöyle cevap veriyorum, burada mesele alaşağı etmemenin tehlikesi değil fakat onu alaşağı etmenin adaletsiz oluşudur. Böyle birini seçmek adaletsiz olabilir fakat seçildikten sonra onu alaşağı etmek asla adil değildir. Çünkü bu, her zaman için, sözün çiğnerrmesi­ dir ve dolayısıyla, Tanrı'nın ebedi yasası olan, doğa yasasına aykırıdır. Ayrıca, bu düşüncenin, havariler çağında veya, Papalar Roma'da cismani egemenliği elde edene kadar, Roma imparatorları çağında, Hıris­ tiyanca bir düşünce olarak kabul edildiğini de okumuyoruz. Fakat buna şöyle cevap veriyor eski Hıristiyanlar Neron'u veya Diocletianus'u veya Julianus'u veya bir Aryan olan Valencius'u tahttan indirmediler fakat bunun nedeni, dünyevi kuvvetlerden yoksun olmaları idi. Belki. Fakat, eğer isteseydi, ona yardım edecek oniki tümen ölümsüz, yenilmez melekler ordusuna sahip olabilecek olan Kurtarıcımız, Sezar'ı, veya en azından adaletsiz bir biçimde, onda hiçbir kusur bulmadan, onu çarmıha gerilmek üzere Yahudilere teslim eden Pilatus'u alaşağı etmek için gerekli kuvvetlerden yoksun muydu. Veya, eğer havariler Neron'u alaşağı etmek için gerekli dünyevi kuvvetlerden yoksunduysalar, ilk Hıristiyanlam mektuplarında, onlar üzerinde kurulmuş ikti-' darlara itaat etmelerini (ki bunlardan biri zamanında Neron idi) ve onlara, korkudan değil, vicdanın hayrı için itaat etffideri gerektiğini niye öğretsindiler. Sadece itaat ettiklerini değil, kuvvet yokluğu yüzünden, aslında istemedikleri bir şeyi öğrettiklerini mi söyleyeceğiz. Dolayısıyla, kuvvet yokluğundan değil, vicdanın hayrı içindir ki, Hıristi- yanlar pagan hükümdarlarına veya (öğretisi resmi öğreti olan birine sapkın diyemem) bir yanlışın öğretilmesine müsaade eden hükümdarIarına katlanmak zorundadırlar. Papa'nın dünyevi iktidarı hakkında, Aziz Paulus'un (KorilitoHulara Birinci'A1ektup VI), o zamanki pagan hükümdarların <ıltında, -6nlar tarafından tasdik edilmemiş yargıçlar aradı­ ğını söylüyor ki bu doğru değildir. Çünkü Aziz Paulus, pagan yargıç­ lar önünde birbirleriyle mahkemelik olmak yerine, aralarındaki uzlaş­ mazlıkları çözüme bağlamak üzere kendi içlerinden bazı kardeşlerini hakem kabul etmelerini tavsiye etmektedir sadece bu, en iyi Hıristi­ yan devletlerde bile uygulanması münasip olan, sağlıklı ve şefkat dolu bir ilkedir. Uyrukların bir pagan veya hatalı hükümdara katianmaları nedeniyle dine gelebilecek tehlikeye gelince bu, bir uyruğun yetkiyle karar veremeyeceği bir şeydir yoksa, Papa'nın dünyevi uyrukları da Papa'nın öğretisi hakkında karar verebilirler. Çünkü her bir Hıristiyan hükümdar, daha önce kanıtladığım gibi, kendi uyrukları üzerinde, Papa'nın kendi uyrukları üzerinden olduğundan daha az yüksek bir çoban değildir. Dördüncü argüman, kralların vaftizinden alınmaktadır burada, Hıristiyan olabilmek için, krallar asalarını Mesih'e tabi kılar ve Hıristi­ yan inancını korumaya ve savunmaya söz verirler. Bu doğrudur çünkü Hıristiyan krallar sadece Mesih'in uyruklarıdır fakat, buna rağmen, Papa ile aynı düzeyde olabilirler çünkü onlar kendi uyruklarının en yüksek çobanlarıdır ve Papa da sadece Roma'da bir kral ve çobandan başka bir şey değildir. Beşinci argüman, Kurtarıcımız'm şu sözlerinden alınıyor, Koyunlarımı bes/eyin bununla, kurtları, ki sapkınlar böyledir, kovalama yetkisi gibi bir çoban için gerekli bütün yetki verilmiştir çıldırdıkları veya boynuzlarıyla koyunlara vurmaya başladıklarında koçları bir yere kapatmak yetkisi (ki Hıristiyan fakat habis krallar işte böyledir) ve sürüye uygun gıda verme yetkisi. Buradan şu sonucu çıkarıyor ki, Aziz Petrus'a bu üç yetki Mesih tarafından verilmiştir. Buna şu cevabı veririm bu yetkilerden sonuncusu, öğretme yetkisi, daha doğrusu emrinden başka bir şey değildir. 15) Koyun kılığın­ da size gelen, fakat gerçekte aç kurtlar olan sahte peygamberlere dikkat edin. Fakat sapkırilar sahte peygamberler değildir, hatta peygamber falan da değildir axrıca,, sırada kurtlada sapkınların kastedildiği kabul edilirse, havarilerin onları öldürmeleri veya, eğer bunlar kral ise, tahttan indirmeleri de emredilmiş değildir sadece onlara dikkat etmelceri veya 402 onlardan sakınmaları emredilmiştir ayrıca Matta, sahte peygamberlere dikkat edilmesi öğüdünü, herhangi bir havariye değil, onu dağa kadar takip etmiş Yahudiler kitlesine, pek çoğu henüz ihtida etmemiş bu insanlara vermiştir dolayısıyla bu öğüt, eğer kralları kovma yetkisi veriyorsa bile, sadece bireylere değil, hiçbir biçimde Hıristiyan olmayan kişilere verilmiştir. Öfkeli koçları ayırıp kapatma yetkisine gelince, ki pununla Romalı çobana boyun eğmeyi reddeden Hıristiyan kralları kastediyor, Kurtarıcımız o yetkiyi bu dünyada kendi üzerine almayı reddetmiş, kıyamet gününe kadar buğdayın ve otların büyümeye bırakılınasını tavsiye etmiştir ve bu yetkiyi Aziz Petrus'a hiç mi hiç vermemiştir ve Aziz Petrus da onu Papalar'a veremez. Aziz Petrus ve bütün diğer çobanlardan, Kilise'ye itaat etmeyen Hıristiyanları, yani, Hıristiyan egeınenc itaat etmeyen Hıristiyanları, paganlar ve vergi ınülteziınleri gibi sayınaları istenir. O halde, Papa'ya pagan hükümdarlar üzerinde otorite verilmediğine göre, onlar da pagan sayılınası gerekenler üzerinde herhangi bir otorite iddiasında bulunınaınalıdır. Ancak, sadece öğretıne yetkisinden hareketle, Bellarınino, Papa'nın krallar üzerinde zorlayıcı bir yetkiye sahip olduğu sonucunu da çıkarmaktadır. Çoban, diyor, sürüsüne uygun gıda vermelidir dolayı­ sıyla Papa, kralları, görevlerini yapınaya zorlayabilir ve zorlaınalıdır. Buradan şu çıkıyor ki Papa, Hıristiyanların çobanı olarak, kralların kralıdır bütün Hıristiyan krallar bunu ya kabul etıneli, ya da kendi toprakları içinde en yüksek çobanlık görevini üstlenınelidirler. Altıncı ve son argüınanı, eınsallerdendir. Buna ilk olarak şu cevabı veririm, emsaller hiçbir şeyi kanıtlaınaz ikinci olarak, atıf yaptığı eınsaller, bir hak olasılığından başka bir şey teşkil etmiyor. Yehoyada'nın Athaliah'ı öldürmesi (2. Km/lar XI), ya kral Yoaş'ın izniyle idi, ya da kral Saul'un seçilmesinden sonra sadece bir uyruk olan yüksek rahipte korkunç bir suç idi. Aınbrosius'un0 9 ) iınparator Theodosius'u aforoz etmesi, eğer bunu gerçekten yapmış ise, büyük bir suç idi. Papalar I. Gregorius, IL Gregorius, Zacharias ve II. Leo'nun kararları ise, kendi davalarında verildiği için, batıldır ve onlar tarafından bu düşüneeye göre yapılan işler, özellikle Zacharias'ınki(ZOl, insan doğası­ na özgü en büyük suçlardır. Ruhani İktidar hakkında söyleyeceklerim bu kadar eğer bu argümanlar bütün diğer Hıristiyan Hükümdarlar ve Devletlere karşı Papalığın savunucusu olan bir kimsenin değil, het hangi bir başkasının düşünceleri olsaydı, Bellarmino'nun bu argümanlarını irdelemekten kaçınıp, tartışmayı daha kısa tutardım. Şurası yeterince açıktır ki, bir insan çelişkili iki buyruk aldı­ ğında ve bunlardan birinin Tanrı'nın buyruğu olduğunu biliyorsa, (bir manark veya bir egemen meclis) meşru egemenin veya babasının buyruğu olsa bile, ona değil, Tanrı'nın buyruğuna itaat etmelidir. Zorluk şuradan doğar ki, insanlar, kendilerine Tanrı adına bir şey buyrulduğunda, pek çok durumda, buyruğun Tanrı'dan mı, yoksa Tanrı'nın adını kendi özel amaçları için istismar eden bir kimseden mi geldiğini bilmezler. Zira, nasıl ki Yahudilerin Kilisesinde sahte rüyalar ve rüyetler yoluyla halk arasında şöhret peşinde olmuş sahte peygamberler vardıysa Mesih'in kilisesinde de, her zaman, acayip ve sahte fikirlerle saygınlık kazanmaya ve bu saygınlıkla, (hırsın tabiatı gereği), insanları kendi menfaatleri için yönetmeye çalışan sahte öğretmenler olmuştur. Bu zorluk, kurtuluş içitı neyin gerekli olduğunu ve neyin gerekli olmadı­ ğım ayırdedebilenler için bir zorluk değildir. Fakat, Tanrı'nın krallığına kabul edilmeleri için neyin gerekli ve neyin gerekli olmadığını ayırde­ debilenler için, hem Tanrı'ya hem de yeryüzündeki cismani egemene itaat etmenin bu zorluğu hiç önemli değildir. Zira, cisınani egemenin buyruğu, ebedi hayattan vazgeçilmeksizin itaat edilebilecek gibiyse, ona itaat etmemek adaletsizdir ve burada havarİnİn şu umdesi devreye girer Hizmetk.irlat~ bütün şeylerde efendi/erinize itaat edin ve çocuk/m~ bütün şeylerde ebeveytı.eritıize itaat edin ve Kurtarıcımız'ın şu uındesi, Yazıcılar ve Ferisi/et~ Musa'mtı ko.tuğutıda otururlar bıt tıcdm/e mı.arıtı her söylediğine riayet edin ve her söylediğilli yapıtı. Fakat buyruk, sonsuz ölüme mahkum edilmeden riayet edilemeyecek gibi ise o zaman, ona uymak çılgınlıktır, ve burada da Kurtarıcımız'ın şu öğüdü devreye girer, (Matta X. KUJtıt.uş için biitiin gerekli olan, iman ve itaatte yer alır. Bunlardan ikincisi, eğer mükemmel olsaydı, bize yeterdi. Fakat, sadece ilk başta Adem ile değil, aynı zamanda kendi ihlallerimizle fiilen, hepimiz Tanrı'nın yasasına itaatsiziikten suçlu olduğumuz için, sadece zamanımızın geri kalanı için itaat değil, ayrıca geçen zamana ait günahların bağışlanması da gereklidir bu bağışlanma, Mesih'e imanımızırt ödülüdür. Başka hiçbir şeyin kurtuluş için gerekli olmadığı şundan bellidir ki, gökyüzünün krallığı günahkarlardan yani, itaatsizlerden, veya yasa ihlalcilerinden başka kimseye kapalı değildir hatta, nedamet getirmeleri ve kurtuluş için gerekli bütün Hıristiyan akidelerine inanmaları şartıyla onlara bile kapalı değildir. Hangi tür itaat gerek.idit Bütün eylemlerimizde iradeyi fiil olarak kabul eden Tanrı'nın bizden istediği itaat, ona itaat etme yönünde ciddi bir gayrettir ve bu gayreti ifade eden bütün adlarla anılır. Bu nedenle itaat, bazen ştfkat ve sevgi adlarıyla anılır, çünkü bunlar itaat etme yönünde bir iradeye işaret ederler ve bizzat Kurtarıcımız, Tanrı'yı ve birbirimizi sevmemizi, bütün yasanın ifası kılmıştır ve bazen de nedamet kelimesiyle anılır çünkü nedamet getirmek, günahtan dönüş demektir ve bu, iradenin itaate dönüşüyle aynı şeydir. Dolayısıyla, Tanrı'nın buyruklarını ifa etmeyi gerçekten arzu eden veya ihlallerinden dolayı gerçekten nedamet getiren, veya Tanrı'yı ve, adeta kendisi gibi, komşusunu bütün kalbiyle seven bir kimse, Tanrı'nın krallığına kabul edilmek için gerekli bütün iraatİ haizdir. Zira, Tanrı tam bir masumiyet talep etseydi, hiçbir beden kurtulamazdı. Hangi )'asa/ara itaat. Fakat Tanrı'nın bize verdiği buyruklar nelerdir. Yahudilere Musa eliyle verilen bütün yasalar Tanrı'nın buyrukları mıdır. Eğer öyleyse, Hıristiyanlam onlara itaat etmeleri niçin öğretil­ memektedir. Eğer değilse, doğa yasası yanında, hangileri [hangi yasalar -Çev.] öyledir [Tatm'mn buyruklarıdır -Çev.]. Zira Kurtarıcımız Mesih, bize yeni yasalar vermemiş, sadece zaten tabi olduğumuz yasalara yani, doğa yasaları ve egemenlerimizin yasalarına uymamızı öğüt­ Iemiştir ayrıca, Dağ'daki vaazında Yahudiler'e yeni yasalar yapmamış, sadece zaten tabi oldukları Musa yasasını onlara açıklamıştır. Tanrı'nın yasaları, doğa yasalarından başka bir şey olmayıp bunlardan en önemlisi, verdiğimiz sözü ihlal etmememiz, yani, birbirimizle karşılık­ lı sözleşmeyle üzerimizde tesis ettiğimiz cismani egemenierimize itaat etmemiz gereğidir. Ve cismani yasalara itaat emreden bu Tanrı yasası, İncil'in bütün umdelerine itaat edilmesini de gerektirir o İncil ki, bir önceki bölümde kanıtlamış olduğum gibi, cismani egemenin onu yasa yapmış olduğu yerde yasa hükmündedir diğer yerlerde ise, sadece tavsiyedir bir kim~~~in, kendi sorumluluğu altında, adaletsizlik olmaksızın, uymayı retldedebileceği bir tavsiye. İnam.an kiJi olan bir Hıristiyana iman. Kurtuluş için gerekli olan itaatin ne olduğunu ve bu iraatİn kime gösterilmesi gerektiğini böylece belirledikten sonra şimdi de, imanla ilgili olarak, kime ve niçin inandığımızı ve kurtarılacak kişiler tarafından inanılması gereken akidelerin veya hususların neler olduğunu ele alacağız. İlk olarak, inandı­ ğımız kişi için, herhangi bir kişiye inanmak imkansız olduğundan dolayı, onun ne söylediğini bilmezden önce, onun, konuşurken işittiği­ miz birisi olması gerekir. Dolayısıyla, İbrahim'in, İshak'ın, Yakub'un, Musa'nın, ve peygamberlerin inandıkları kişi, onlara doğaüstü yoldan konuşmuş olan Tanrı'nın kendisi idi ve İsa ile konuşmuş olan havacilerin ve tilmizlerin inandıkları kişi ise, bizzat Kurtarıcımız idi. Fakat, ne Baba Tanrı'nın ne de Kurtarıcımız'ın asla konuşmamış olduğu insanların inandıkları kişinin Tanrı olduğu söylenemez. Onlar, Eski ve Yeni Ahir'in hikayesini onların imanına emanet etmiş olan havarilere ve, onlardan sonra da, Kilise'nin çobaniarına ve hocalarına inandılar böylece Hıristiyanların imanı, Kurtarıcımız'ın zamanından beri, ilk olaraK, çobanlarının iyi şöhretine ve, daha sonra, Eski ve Yeni Ahir'in kabulünü iman kuralı yapmış olanların otoritesine dayanmıştır ve bunu, Hıristiyan egemenlerden başka hiçkimse yapamaz dolayısıyla Hı­ ristiyan egemenler en yüksek çobanlar ve günümüzde Hıristiyanların Tanrı'dan konuştuklarını işittikleri tek insanlardır Tanrı'nın günümüzde doğaüstü yoldan konuştuğu insanlar müstesna. Fakat ortaya çıkmıJ pek fazla sahte peygamberler olduğu için, insanlar, Aziz Yuhanna'nın bize tavsiye ettiği gibi (Yuhamıa'mn Birinci Mektubu IV. 1), bu ruhların Tanrı'dan olup olmadıklarını sınamalıdır. Düşüncelerin sınan­ ması en yüksek çobanın işi olduğuna göre, özel vahiy sahibi olmayan bütün insanların inanmaları gereken kişi, her devlette, en yüksek çoban, yani, cismani egemendir. Hıristiyan inancının nedenleri. İnsanların herhangi bir Hıristiyan öğretisine inanmalarının nedenleri muhteliftir. Zira iman Tanrı'nın bağışıdır veTanrı, bu imanı, her bir insanda, kendine uygun görünen yollardan ohıştunır. Hıristiyan inancının herhangi bir akidesine ilişkin inancımızın en yaygın dolaysız nedeni, İncil'in Tanrı kelamı olduğuna inanmamızdır. Fakat İncil'in Tanrı kelamı olduğuna neden ·inandığı- mız, iyi ifade edilmemiş bütün sorular gibi, çok tartışılmaktadır. Çünkü soru, o11a 1tede1t illalldtğımtz değil, o11u 11as11 bildiğimiz şeklinde ifade edilmektedir sanki i11tmmak ve bilmek aym şeymiş gibi. Bundan dolayı, taraflardan biri, bilgisini, Kilise'nin yamlmazlığına dayandırırken, diğer taraf özel ruhun tanıklığı üzerine dayandırmakta, ve taraflardan hiçbiri iddiasını ispat edememektedir. Çünkü bir insan, ilk önce Kutsal Kitqb'ın yanılmazlığını bilmeksizin, Kilise'nin yanılmazlığını nasıl bilebilir. Veya bir insan, kendi özel ruhunun, öğretmenlerinin otoritesine ve argümanlarına veya kendi h ünerlerine dair bir varsayıma dayalı bir inançtan başka bir şey olmadığını nasıl bilebilir. Ayrıca, Kutsal Kitap'ta hiçbir şey yoktur ki Kilise'nin yanılmazlığı sonucu çıkarılabil­ sin çok daha az, herhangi bir belirli Kilise'nin ve hepsinden az, herhangi bir belirli insanın yanılmazlığı. İman i itmekle geli1 Dolayısıyla açıktır ki, Hıristiyanlar Kutsal Kitab'ın Tanrı kelaını olduğunu bilınezler, buna sadece inanırlar ve onları inandırmanın, Tanrı'mn olağan yoldan insanlara verdiği yolu, doğal yoldur, yani, öğretmenlerindendir. Genel olarak Hıristiyan inancı hakkında Aziz Paulus'un öğretisi şudur, (Romalı/ara Mektup X. 17), İmall i itmekle ge/il~ yani, meşru çobanlarıınızı işitınekle. Ayrıca şöyle der (aynı babın 14. ve 15. mısraları), İ,şitmemi oldukları birille nasıl illmısmlm . ve bir vaiz olmadmı nasıl i11ansmlat . ve gô 11derileJZ.er dı mda kim vaaz edecekti1 . Buradan açıkça görülüyor ki, Kutsal Kitaplar'ın Tanrı kelamı olduğuna inanınanın olağan yolu, inancımızın bütün'diğer akidelerine inanmanın nedeniyle aymdır, yani, evlerde ana ve babalarımız ve kiliselerde çobanlarıınız gibi, yasal olarak bize öğretmen­ lik yapmakla görevlendirilmiş olanların işitilmesi. Bu, tecrübeyle daha da açık bir hale gelir. Çünkü, Hıristiyan devletlerde bütün insanların Kutsal Kitab'ın Tanrı kelamı olduğuna inanmalarının veya en azından inandıklarını söylemelerinin ve diğer devletlerde ise böyle pek az insan bulunmasının nedeni Hıristiyan devletlerde insanlara çocukluktan itibaren bunun öğretilmesi ve diğer devletlerde ise başka bir şey öğretilmesi değildir de, nedir. Fakat öğretmek imanın nedeni ise, niye herkes inanmaz. Dolayı­ sıyla şurası kesindir ki, iman Tanrı'nın lutfudur ve Tanrı onu istediği kişiye verir. Ancak, onu verdiği kişilere onu öğretmenler yoluyla verdiği için, imanın dolaysız nedeni işitınektir. Pek çok öğrencinin eğitil­ diği ve bazı öğrencilerin bundan yararlandığı, bazılarının ise yararlanmadığı bir okulda, yararlanan öğrencilerin öğrenmesinin nedeni öğret­ mendir fakat buradan, öğrenmenin Tanrı'nın lutfu olmadığı sonucu ~107 çıkarılamaz. Bütün iyi şeyler Tanrı'dan kaynaklanır fakat iyi şeylere sahip olan herkes, Tanrı'dan ilham aldığını söyleyemez çünkü bu, doğaüstü bir lutfu ve Tanrı'nın dolaysız elini ima eder buna sahip olduğunu iddia eden birkimse, bir peygamber olduğunu iddia ediyor demektir ve Kilise'nin sınamasına tabidir. --_, Fakat, insanlar Kutsal Kitaplar'ın Tanrı kelamı olduğunu ister bilsin/et~ ister buna inatıstnlat~ ister bunu ..·abul etsitı.et~· eğer, belirsizlikten uzak kısımlardan hareketle, kurtuluş için hangi iman akidelerinin gerekli ve sadece gere~li olduğunu gösterirsem, insanlar bunları bilme/i, bunlara itıamnalı, veya bunları kabul etmelidirler. Mesih kelimesiyle, Tanrı'nın, Eski Ahit peygamberleriyle, (Yahudiler üzerinde ve ona inanan diğer milletler üzerinde) Tanrı altında ebediyen hüküm sürmek ve onlara, Adem'in günahıyla kaybolmuş ebedi hayatı geri vermek üzere dünyaya göndermeyi vaad etmiş olduğu kral kastedilmektediL Bunu, Kutsal Kitap'tan hareketle kanıt­ ladıktan sonra, ne zaman ve hangi anlamda başka hangi akidelere de gerekli denilebileceğini göstereceğim. İncilcilerin amamıdmı ispat Şu akidenin, İsa Mesihtir akidesinin, kurtuluş için gerekli bütün inanç olduğunun kanıtı olarak, ilk argümanım İncilcilerin amacından olacaktır bu amaç, Kurtarıcımız'ın hayatının anlatımıyla, şu tek akideyi yerleştirmek idi, İsa Mesihtir. Aziz Matta ineili'nin özeti şudur ki, İsa bir bakİreden doğmuş olup Davud'un soyundandı gerçek Mesih'in işaretleri ise şunlardır MüneccimlerOl ona Yahudilerin Kralı olarak tapmaya geldiler Herodes<Z) aynı nedenle onu öldürmeye çalıştı Vaftizci Yahya onu ilan etti o [İsa -Çev. Bütün buıııJarın tek amacı, insanların, İsa'nın Mesih olduğuna inanmalarıydı. Aziz Matta ineili'nin amacı da buydu. Bütün İncilcilerin amacı da, o~nlaiı okuduğumuzda görebileceğimiz gibi, aynı idi. Dolayısıyla, bütün İncil'in amacı, o tek iman akidesinin yerleştirilmesiy~' di. Aziz Yuhanna, kitabının sonunda bunu açıkça belirtir, (Yuhanna XX. 31), Biitütt bunlar, İsa'mn Mesih olduğunu, ya ayan Tanrı 'tıın Oğlu olduğunu bilesiniz diye yazıldı. Havari/erin vaazlarından İkinci argümanım, hem Kurtarıcımız'ın yeryüzünde yaşadığı dönemde, hem de onun göğe çıkışından sonra, Havarilerin vaazlarının konularından alınmaktadır. Havariler, Kurtarı­ cımız zamanında, Tmırı'mn kra..ığmı ilan etmek için (Luka IX. 2) gönderildiler. Zira ne orada, ne de Matta X. . 'de, [İsa -Çev.] onlara [havari.erine -Çev.] şundan başka bir görev vermez, Gittiğinizde, gökyüzü krallığı yakındır diye vaaz edin yani, İsa gelecek olan Mesih'tir, Hristos'dur, Kral'dır diye. 6, . 'den açıkça görülüyor, İ te bwı.ar, diyor Aziz Luka, diitıyayı alt üst eden, Yason'un kabul etmi olduğu bu adamlar buraya da geldi/et · ve bunlar, bir ba ka kral, bir İsa olduğunu siJy.eyip Sezar'tJt kanunlamza karp gelirler diJ e bağırarak, Yason ve bazt din karde .erini ehrin yô'netici.eri ô'tıütıe çekip getirdiler. Bu husus, aynı babın 2 nci ve 3 ncü mısralarından da bellidir Aziz Paul us, adeti olduğu üzere, onlara gitti ve üç sebt günü boyunca Kutsal Kitaplar'dan hareketle on/ada konu tu Mesih'in aa çektiğini ve ölülerden kıyam ettiğini, ve mı/attığı bu İsa'mn Mesih olduğunu beyan etti. Öğretinin ko.aylığmdan Üçüncü argüman, kurtuluş için gerekli bütün imanın kolay olduğunun belirtildiği Kutsal Kitap metinlerindendiL Zira günümüzde öğretilen ve büyük kısmı tartışmalı olan Hıristi­ yan inancıyla ilgili bütün öğretilerin içtenlikle kabul edilmesi kurtuluş için gerekli olsaydı, dünyada bir Hıristiyan olmak kadar zor bir iş olmazdı. Çarmıhtaki hırsız, nedamet getirdiği halde, Efendimiz, krallığı­ na sahip olduğunda bmi hatıda demekle affedilemezdi ki hırsız, bu sözle, İsa'nın kral olduğu inancından başka bir inanç beyan etmemişti. Matta XI. 6'da ona küçük çocuklar da inanır denemezdi. Aziz Paulus (Korintos.u.ara Birinci Mektup I. 21), Tanrı, iman edenieti vaazın akılsızlığı ile kuttarmaya razı oldu, demezdi. Ayrıca bizzat Aziz Paulus da kurtuluşa eremezdi ve hele, muhtemelen cevher değişimi veya Araf veya günümüzde empoze edilen pek çok diğer akideler hakkında hiç düşünmemiş bir kimse olarak, o kadar büyük bir Kilise alimi hiç olamazdı. Resmi ve vazıh metinlerden. Dördüncü argüman, vazıh ve yorumda anlaşmazlığa meydan vermeyen metinlerden alınmaktadır ilk olarak, Yuhanna V. 39 Kutsal Kitapları ara,ıtımı zira onlarda ebedi hayata sahip olduğunuzu düjünürsütıüz ve onlar bana tamk/ık ederler. Kurtarıcımız burada Eski Ahir'ten söz etmektedir zira o çağda Yahudiler, henüz yazılmamış olan Yeni Ahit Kitaplarını araştıramazlardı. Fakat Eski Ahit'te, Mesih haJ<kn1da, geldiği vakit insanların onu tanıyabilmeleri için işaretlerden .Qaşk. ı hiçbir şey yoktu Davud'un soyundan gelecek olması Beytüllahm'da, bir Bakire'den doğacak olması büyük mucizeler yapacak olması, ve benzerleri gibi. Dolayısıyla, İsa'nın O olduğuna inanmak ebedi hayat için yeterli idi ve yeterli olandan fazlası gerekli değildir ve dolayısıyla başka bir akide gerekmez. Yine (Yuhanna XI. 26) Bende yafayan ve bana inanan hiç kimse ebediyen olmeyecektir. Dolayı­ sıyla Mesih'e İnanmak, ebedi hayat için yeterli inançtır ve bundan fazlası gerekli değildir. Fakat, İsa'ya inanmak ve İsa'nın Mesih olduğuna İnanmak, hemen arkadan gelen mısralarda göründüğü gibi, aynı şeydir. Zira Kurtarıcımız (mısra 26), Marta'ya(3), Buna inanır mısın. diye sorduğunda, Marta şöyle cevap verir (mısra 27), Evet Efendim, sen dünyaya geleceği bilinen Mesih'sin, Tanrı'mn Oğlu'sun. Sonuç olarak, sadece bu akide, ebedi hayat için yeterli inançtır ve bundan fazlası gerekli değildir. Üçüncü olarak, Yuhanna XX. 31 Bu jeyler, İsa'nın Mesih olduğuna, Tanrı'nın oğlu olduğuna inanasınız ve, buna inanarak, onun adıyla ebedi hayata sahip olasımz diye yazıldı. Burada, İsa'mn Mesih olduğuna inanmak ebedi hayatın elde edilmesi için yeterli inançtır ve dolayısıy­ la başka bir akide gerekmez. Dördüncü olarak, Yuhamıa'nıtı Birinci Mektubu IV. 2 İsa Mesih'in bedende geldiğini kabul eden her ruh Tanrı'dan­ dır. 36, 37 Hadım der ki, İjte su, beni vaftiz olmaktan meneden nedid Ve Filipus dedi, eğer bütün kalbin/e inanıyorsatı, vaftiz olabilirsin. Dolayı­ sıyla, İsa'nın Mesih olduğu akidesine inanılması vaftiz için, yani, Tanrı'nın krallığına kabul edilmemiz için yeterlidir ve gerekli olan tek şeydir. Ve genel olarak, Kurtarıcımız herhangi bir kimseye, Seni kendi inancın kurtardı dediği vakit, bunu demesinin nedeni, doğrudan veya dolaylı olarak, İsa'nın Mesih olduğu inancını gösteren bir ikrardır. Bu, bütün diğer akidelerin temelidir. Son argüman, bu akidenin inancın tel11€li kılındığı metinlerdendir zira bu temele inanan kişi kurtulacaktır. 23.24 Eğer bir kimse, size, B kın .i/te Mesih burada veya JUrada der ise, bu söze inanmayın zira sahte Mesihler ve sahte peygamberler çıkacak ve büyük ijaretler.ve mitci- zeler göstereceklerrlit~ vs. Burada görüyoruz ki, aksini öğretecek olanlar büyük mucizeler yapsa da, İsa Mesih'tir akidesine bağlı kalınmalıdır. İkinci alıntı şudur, Galatya.t.ar'a Mehup I. 8 Biz veya gö kten bir melek, size, bizim size öjfrettiğimizrlm ba ka bir İ11cil öğretirse, o lanetli o/sım. Fakat Paulus ve diğer havarilerin öğrettikleri İncil sadece şu akideydi, İsa lvlesih'tir dolayısıyla, bu akideye inanç uğruna, eğer aksine bir şey öğretirse, gökten bir meleğin otoritesini bile reddetmeliyiz ölümlü bir insanın'otoritesini ise çok daha fazla. Dolayısıyla bu, Hıristiyan inancı­ nın temel akidesidir. Üçüncü bir alıntı şudur, Yuhamıa'm11 Biritıci Mektubu IV. Buradan açıkça bellidir ki bu akide, bütün diğer akideleri değerlendirmek ve sınamakta kullanılacak ölçü ve kuraldır ve dolayı­ sıyla temel olan tek akidedir. 16, IS'dendir. ll, 12, ve diğer mısralardır. Hiç kimse, İsa'mtı Mesih olduğımdmı ba,çka bir temel koyamaz. Şimdi, bu temel üzerille bir kimse alttll, giimii , değerli ta lm~ odun, saman, amz koyarsa o kimsetıin yaptığı i sonunda belli olacaktır çiinkii kıyamet gı inii o111t belli edecekti.~ yapılan i ate le belli edilecek, ve ate onun nasıl bir i olrluğuttıt sttıayacaktır. Eğer bir kimsenin bu temel iizerine kuntuğu ey ayakta durur ise, o kimse bir miikdfat alacaktır. Eğer yanarsa, kaybedecektit~· fakat kendisi kmtulacaktır, ate le de olsa. Bu sözler, kısmen açık ve anlaşılması kolay, kısmen de mecazi ve zor olup açık olan kısmından şu sonuç çıkartılabilir ki, İsa'nın Mesih olduğu şeklindeki temel akideyi öğreten çobanlar, bunu, zaman zaman bütün insanların içine düştükleri yanlış akıl yürütmelerden çıkarsalar da, yine de kurtulabilirler çoban değil dinleyici olan ve yasal çobanlarınca onlara öğretilenlere inananlar ise çok daha fazla kurtulabilirler. Dolayısıyla bu akideye inanmak yeterlidir ve bu nedenle, kurtuluş için başka bir inanç akidesi gerekli değildir. Mecazi olan kısma gelince sözgelimi, ate onun nasıl bir i olduğu­ nu sınayacaktıt~ ve ketıdisi kt11tulacaktır, ate le de olsa, veya ate yoluyla da olsa, (zira orijinal de Dıa nvpo< [dia puros -Çev.] kelimeleri kullanılır) bu, açık olan diğer sözlerden çıkardığım sonucu etkilemez. Bununla birlikte, bu ifade üzerine Araf ateşini kanıtlamak için bir argüman inşa edildiği ve insanların kendi yorumumu sunacağım. 8, 9) şu sözlerine atıf yapar gibidir Ondaki iki kısim .tesifrcek ve ölecek, fakat üçüncü kısım onda bırakılacaktır ve ben üçüncü kısmı atepetı geçirip getireceğim, ve gümüşı/tt saf/apıniması gibi onları saflaştıracağım, ve gümüşün smatıması gibi onları St1la)'acağım onlar Rabb'in adım çağıracak/ar, ve ben onları işiteceğim. 7, 10, 12), dünya ateşlerle kaplanacak ve kötüler yok olacaktır fakat Tanrı'nın esirgeyeceği diğerleri o ateşin içinden zarar görmeden geçecekler ve orada (gümüş ve altının ateşle cürufundan ayrılmaları gibi) sınanacak ve sapkınlıklarından arındırılacaklar, ve gerçek Tanrı'nın adını çağıracaklar­ dır. Bu sözlere atfen, Aziz Paul us burada diyor ki o gün, yani, yargı gününde, Kurtarıcımız'ın Tanrı'nın krallığını yeniden kurmak için geleceği o büyük günde, hangisi altın, gümüş, değerli taş, odun, saman, anız diye karar vererek, herkesin düşüncesi sınanacaktır, ve daha sonra doğru olan temelin üzerine yanlış sonuçlar kurmuş olanlar, düşün­ celerinin mahkum edildiğini göreceklerdir fakat kendileri kurtulacak ve, bu evrensel ateşin içinden zarar görmeden geçip, ebediyen yaşaya­ caklar ve böylece gerçek ve tek Tanrı'nın adını çağıracaklardır. İşte bu anlamda, Kutsal Ki tab'ın geri kalanıyla uyumsuz bir şey veya Araf ateşinin herhangi bir belirtisi yoktur. Hangi anlamda diğer akidelerin gerekli olduğu sö)'lenebilir. Fakat burada sorulabilir acaba, Tanrı'nın kadir-i mutlak olduğuna dünyanın Yaratıcısı olduğuna İsa Mesih'in kıyam ettiğine ve bütün diğer insanların son günde ölülerden kıyam edeceklerine İnanmak, kurtuluş için, İsa'mn Mesih olduğuna inanmak kadar gerekli değil midir. Buna şöyle cevap veririm, evet gereklidir ve daha pek çok başka akideye inanmak da gereklidir fakat bütün bunlar, o tek akidede içerilmiş olup, şu veya bu zorlukla ondan türetilebilir. Çünkü, İsa'nın İsrail Tanrısının Oğlu olduğuna ve İsrailliler'in Tanrı olarak bütün şeylerin Kadir-i Mutlak Yararıcısı'nı kabul etmiş olduklarına İnananların, aynı zamanda, Tanrı'nın bütün şeylerin Kadir-i Mutlak Yaratıcısı olduğuna da inandıklarııli göremeyen bir kimse var mıdır. Veya, bir kimse, İsa'nın ölülerden kılo/am ettiğine inanmadıkça, onun sonsuza kadar hüküm sürecek kral olduğuna nasıl inanabilir. Zira ölmüş bir insan, krallık yapamaz. Özet olarak, İsa Mesih'tir şeklindeki bu temel ilkeye inanan bir için, size, düşüncelerin bu şekilde sınanması ateşle kurtulmasının anlamına ilişkin 412 kimse, bu temel ilkeden doğru bir biçimde türetildiğini gördüğü herşeye açıkça ve onun sonucu olan herşeye de zımnen inanır, bu sonucu farketmek için yeterli beceriye sahip olmasa bile. Dolayısıyla, bu tek akideye inanmanın, nadimleritı günahlarının bağışlanması ve onların gökyüzü krallığına getirilmesi için yeterli olduğu hiWi geçerlidir. Bu inanç ve itaat, ikisi birden, kuttulu için gereklidir. Kurtuluş için gerekli ,bütün itaatin, Tanrı'nın yasasına itaat etme iradesinde, yani, nedamette yattığını ve bunun için gerekli olan bütün inancın İsa Mesih'tir akidesine inanmaktan ibaret olduğunu göstermiş bulunuyorum şimdi, İncil' den, kurtuluş için gerekli olan herşeyin bu ikisinde birden toplandığını kanıtlayan alıntılar yapacağım. Aziz Petrus'un, Kurtarıcı­ mız'ın göğe çıkışından sonraki ilk Şavuot gününde vaaz verdiği adamlar, Ey insanlar ve karde ler, ne yapmalıyız. diye ona ve diğer Ilavarilere sordular (Resul.eri11 İjleri II. 37). Buna Aziz Petrus şöyle cevap verdi (bir sonraki mısra) Giitıah.arttl bağıfiatlması için nedamet getirin ve vaftiz olun, ve Kutsal Ruh 'utı armağatııtıı alacaksımz. Dolayısıyla nedamet ve vaftiz, yani İsa'tııtı Mesih olduğuna İnanmak, kurtuluş için gerekli olan herşeydi. Yine, Kurtarıcımız, bir yönetici tarafından kendisine, Ebedi hayatı tevarüs etmek için ne yapayım. 18), şöyle cevap vermiştir, (mısra 20) Emirleri biliyorsun, zina yapma, öldürme, çalma, yalancı ahitlik yapma, babatta ve anmıa saygı göster. O yönetici bunlara uyduğunu söylediğinde, Kurtarıcımız şunu eklemiş­ tir, (mısra 22) Sahip olduğun het~ıeyi sat, yoksullara vet~ ve gel ve beni izle bu, kral olan bana güven demekle aynı şeydi. Dolayısıyla, yasaya uymak ve İsa'nın kral olduğuna İnanmak, bir kimseyi ebedi hayata ulaş­ tırmak için bütün gerekli alandır. Üçüncü olarak, Aziz Paulus der ki (Romalı/ara Mektup I. 17), Adil olmı/ar imanla ya ayacak herkes değil, sadece adil olanlar dolayısıyla imatı ve adalet (yani, adil olma iradesi veya tıedamet) sonsuz hayat için bütün gerekli alandır. Ve (Markos I. 15) Kurtarıcımız, Zamatı geldi, ve Tatırı'mtı krallığı yakıtıdır, tıedamet getirin ve müjdeye inamn (yani, Mesih'in geldiği iyi haberine) diyerek dua etmiştir. Dolayısıyla, nedamet getirmek ve İsa'nın Mesih olduğuna İnanmak, kurtuluş için bütün gerekli alandır. Bunlardan her biri ona nasıl katkıda bulunur. Nedamet kelimesinde içerilen inanç ve itaat, ikisi birden, kurtuluşumuz için gerekli olduğuna göre bu ikisinden hangisiyle mazur kılındığımız sorusu, uygunsuz biçimde tartışılmaktadır. Ancak, bunlardan her birinin [ nedamet ve iman -Çev.] ona [ kurtulu -Çev.] ne şekilde katkıda bulunduğu­ nu ve biri tarafından ve diğeri tarafından ne anlamda mazur kılındığı- mızın söylendiğini açıklamak uygunsuz olmayacaktır. İlk olarak, doğ­ ruluk ile, yapılan işlerin kendilerinin ada leti anlaşılırsa, kurtulabilecek hiç kimse yok demektir çünkü Tanrı'nın yasasını ihlal etmemiş tek bir insan yoktur. Dolayısıyla, yaptığımız işlerle mazur kılındığımız söylendiğinde bu, T-ll flrı'nın, hem iyi hem de kötü insanlarda, daima işin kendisi yerine kabul ettiği niyet olarak anlaşılmalıdır. Ve sadece bu anlamdadır ki bir insan adil veya gayri adil diye anılır ve o insanın adaleti onu mazur kılar, yani, ona Tanrı nazarında adil sıfatını verir ve onu, geçmişte muktedir olmadığı, imamyla J'aJamaya muktedir kılar. Böylece adalet, haklı kılmak fıilinin, bir kimseyi adil i/mı etmek ile aynı şey olması anlamında, haklı ve mazur kılar yoksa, yasanın yerine getirilmesi anlamında değil böyle bir insanın günahlarının cezalandırıl­ ması adaletsiz olurdu. Ancak, bir kimsenin, yetersiz bile olsa savunması kabul edildiğin­ de, mazur kılındığı da söylenir yasaya uyma niyetimiz, gayretimiz olduğu savunmasında bulunursak kusurlarımız için nedamet getirdiği­ miz ve Tanrı'nın bu nedameti ifanın kendisi olarak kabul ettiğinde olduğu gibi. Tanrı, bu niyeti sadece mürninlerde kabul ettiği için savunmamızı geçerli kılan imandır ve işte bu anlamdadır ki sadece iman mazur kılar. Böylece, immı ve itaat, ikisi birlikte, kurtuluş için gereklidir fakat çeşitli anlamlarda, bunlardan her birinin maruz kıldığı da söylenir. Ta.lrı )ıa itaat ve, ister Hıristiyall ister kafir olsuJZ, cismaJti egeme/le itaat tutarsız değildir. Kurtuluş için neyin gerekli olduğunu böylece gösterdikten sonra, Tanrı'ya olan itaatimizi, ister Hıristiyan ister kafir olsun cismani egemene olan itaatimiz ile bağdaştırmak zor değildir. Eğer cismani egemen bir Hıristiyan ise, İsa Mesih'tir akidesine veya kurtuluş için gereken bütün inanç olan bu akidede mündemiç veya akıl yürütme yoluyla ondan türerilen bütün diğer akidelere inanılına­ sına müsaade eder. yasalara itaat talep eder bütün doğa yasaları, yani bütün Tanrı yasaları toplumsal yasalarda mündemiçtir zira doğa yasalarından ve cismani hukukun bir parçası olan Kilise yasalarından başka (çünkü yasalar yapabilen bir Kilise devlettir,) ilahi yasalar yoktur. Dolayısıyla, Hıristiyan egemenine itaat eden bir kimse, ona itaat etmekle, Tanrı'ya inanmak veya itaat etmekten alıkonamaz. Fakat, bi~ Hiristiyan kralın, İsa Mesih'tir temel inancından, yanlış bazı sonuçlar çıkardığını, yani, bu temel üzerine saman veya ~nızdan yapılar inşa ettiğini, ve bunların öğretilmesini buyurduğunu farz edelim ancak, Aziz Paulus onun kurtulacağını söylediğine göre bunları buyruğuyla öğreten biri çok daha fazla kurtulacak ve onları öğretme­ yen ve sadece meşru öğretmenine inanan bir kimse daha da fazla kurtulacaktır. Ve bir uyruk, cismani egemen tarafından, bu görüşlerinden bazılarını ikrar etmeye zorlandığı takdirde, uyruk hangi adil gerekçeyle itaatten kaçınabilir. Hıristiyan krallar bir sonuç çıkarırken yanılabi­ lir, fakat buna kim karar verecek. Mesele onun itaatiyle doğrudan ilgiliyken, özel bir kişi mi karar verecek. Veya Kilise, yani, onu temsil eden cismani egemen tarafından tayin edilmiş olan dışında herhangi bir insan mı karar verecek. Veya papa veya bir havari karar verirse, o bir sonuç çıkarmada yanılamaz mı. Aziz Petrus veya Aziz Paulus, bunlardan birisi, Aziz Paulus Aziz Petrus'a yüzüne karşı itiraz ettiğinde, bir üstyapıda yanılmamış mıydı. Dolayısıyla, Tanrı'nın yasaları ile bir Hıristiyan devletin yasaları arasında çelişki olamaz. Cismani egemen bir kafir olduğunda, ona direnen uyruklarından her biri, Tanrı'nın yasalarına (çünkü doğa yasaları böyledir) karşı günah işlemiş, ve bütün Hıristiyanların hükümdarlarına ve bütün çocuklar ve hizmetçilerin de bütün şeylerde ana ve babalarına ve efendilerine itaat etmelerini huyuran havarilerin tavsiyesini reddetmiş olur. Fakat tehlikeye atarlarsa, bunun mükafatını cennette almayı beklemeleri ve yasal egemenlerinden şikayet etmeıneleri, hele hele ona karşı savaş açmayı hiç düşünmemeleri gerekir. Zira şehitlik için adil bir fırsattan memnun olmayan bir kimse, ikrar ettiği şeye gerçekte inanınayıp, kendi dikbaşlılığını gizlemek için inanır gibi görünmektedir. Fakat, hangi k lfır kral, mevcut dünyanın yanmasından sonra Mesih'in ikinci gelişini bekleyen ve geldiğinde ona itaat etmeyi amaçlayan (ki bu, İsa'nın Mesih olduğuna inanmanın amacıdır), ve bu arada da, o kafir kralın yasalarına uymakla yükümlü olduğunu düşünen (ki bütün Hıristiyan­ lar vicdanen bununla yükümlüdür) bir uyruğa sahip olduğunu bilip de, onu öldürecek veya baskı altında tutacak kadar akılsızdır. So11uç. Tanrı'nın krallığı ve ruhani siyaset hakkında bu kadarı yeter. Burada ben, kendime ait herhangi bir tavrı savunmak değil, cisınani egemenlerin iktidarını ve onların uyruklarının görevini teyiden, Hıristiyan siyasetinin ilkelerinden (ki bunlar Kutsal Kitaplar'dır) çıka­ rılabilir olduğunu sandığıın sonuçlatın neler olduklarını göstermek amacındayım. Kitap'tan alıntı yaparken, beliırsiz veya tartışmalı metinlerden kaçınmaya ve Tanrı'nın krallığının Mesih'te yeniden kurulması için yazılmış olan bütün İncil'in uyumu ve amacıyla çelişkili olmayan ve son derece aÇikc olanlardan başka bir metni kullanmamaya çalıştım. Çünki i herlıattgi bir yazının yorumlanınası için gerçek ışığı veren şey, sadece kelimeler değil, fakat yazarın amacıdır ve, temel amacı düşünmeden, münferit metinler üzerinde ısrar edenler, bu metinlerden açık herhangi bir şey türetemezler ve, Kutsal Kitab'ın atomlarını, insanların gözlerine toprak gibi atarak, herşeyi olduğundan daha belirsiz ve anlaşılması güç kılarlar gerçeğin değil, kendi menfaatlerinin peşinde olanların mutad bir oyunu. canon ) Sahici olduğu kabul edilen yazılar toplamı İncil'in, Hıristiyan Kilisesi tarafından sahici olarak kabul edilen kitapları bir anlamda Hıristiyan şeria­ tİ11. 2) Kanonik (İng. canonical ) Kanon hukukuna uygun geçerli olduğu resmen kabul edilmiş. 3) Apokrifa Kutsal Kitab'ın kitaplarından, resmen kabul edilenler ( kanonik olanlar) 4) 5) 6) 7) dışında kalanlar Tobit, Yudit, Süleyman'ın Hil·meti, Simk Kitabt, Buruç, I. Makkabi.et ll. Makkabiler. 81 ve 96 yılları arasında Roma imparatoru. Efes'te onun anısına yapılmış bir tapınak vardır. Hagiografa Azizierin hayatlarını anlatan eserler. Ptolemaios Philadelphos (M.Ö. 308-246) Ivi.Ö. 285 ve 246 yılları arasında lVIısır kralı. --·· 8) Pentateukhos Eski Ahir'in 9) Bkz. Bölüm 7, Not 4. ilkbeş kitabı . Tdvin, Çıh,r, Levili/er, Sa)'tlat ve Tesniye. ll) Laodikeia Bugünkü Goncalı Denizli'de Hierapolis'e 10 km mesafede antik kent. 12) Çtkt,r, Levili/er, Saytlar, ve Tesniye. 13) İncikiler (Evangelistler) İncil'in dört kitabını yazanlar Matta, Markos, Luka, ve Yuhanna. .O)Scanderbeg İskender dularına başarıyla Bölüm 34 1) Burada kuflanıldığı şekliyle, ghost ve spirit , ikisi birden ruh demektir. Bu nedenle, her il,<isi için de aynı karşılığı kullanmak zorunda kaldım. 2) Python Delphi yaKınlarında Apolion tarafından öldürülen büyük yılan. 416 Bölüm 35 1) Sacerdotal kingdom Rahibi krallık ( Saccrdotal Rahiplik ile ilgili). Türkçcde rahiplik veya rahip kelimesinin sıfat şekli olmadığı için, kendim bir sıfat uydurmak zorunda kaldım. 2) Pecu/ium (Lat.) Birikim, mal, mülk. 3) Sanctum Sanctorum (Lat.) Kutsalların Kutsah. 4) Aşai Rabbani (İng. Lord's Supper ) Eukharistia ve Kudas da denilir Hıristiyan kilisesinde İsa'nın son akşam yemeğini sembolize eden bir tören ve bu törende lsa'nın kanı ve eti olarak kursanan şarap ve ekmek. 610 ve 595 yılları arasında hüküm sürmüş, 26. sülaleden Mı­ sır firavun u. 2) Kutsal Kitab'ın Türkçe çevirisinde (Kitabt Mukaddes, Eski ve Yeni Ahit, Kitabı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1981) kadın peygamber anlamında ncbiye kelimesi kullanılmış. 3) Vates (Lar.) Peygamber, şair, ozan. 4) Endor Filistin'de bir şehir Gilboa'daki Filistiniiiere karşı girişeceği savaştan önce kral Saul, bu şehirde bir kadın kahine başvurarak, Samuel'in ruhunu çağırttı Samuel'in ruhu, krala savaşı kaybedeceği ni ve öldürüleceğini bildirdi. 5) Efod Eski İsrail'de, yüksek rahiplerin tören giysilerinden biri. (Bkz. Bölüm 37 1) Ostenta, Portmta (Lar.) lşaretler, belirtiler, vs. 2) Ventriloqui (Lar.) Karnından konuşanlar, vantrilok.ar. Bölüm 38 1) CO.Ium empyreum (Lar.) En yüksek gök. 2) Tattarus (Lar.) Aşağıdaki alem, alt-dünya, Hadcs. 3) In lnferno (Lar.) Aşağıdaki alemde, alt-dünyada, vs. 4) Vergilius (M.Ö. 70-M.Ö.19) Eski Roma'nın en büyük şairi Aeneis adlı destanıy.a ünlüdür. S) (Tartarus, Ölüler Ülkesi) O kadar derin bir yerdir ki, oraya inmek için, yeryüzü ilc göğün en yüksek yerleri arasındaki mesafenin iki misli uzunlukta bir yol gitmek gerekir. (Mealen). 6) Abaddon (İbranice) İblis, Şeytan (bkz. Vahiy IX.11). Bölüm 41 1) Scape-goat türkçeye günah keçisi olarak çevrildiği için, Hobbcs'un burada anlatmak istediği şeyi tam olarak aktarmak mümkün olmadı. Bu deyimdc, aslında, günah anlamında bir kelime bulunmayıp, scapc kelimesi escape (kaçmak, kaçış) kelimesinin bir türevidir. Hobbes'un anlattığı gibi, Yahudi rahip, halkın günahlarını bir keçinin üstüne koyup, daha sonra keçinin kaçmasına izin verirdi. Böylece, günahlardan kurtulunduğuna inanılırdı. 2) Pilatus lmparator Tiberius döneminde Yahudi valisi (M.S. 26-36) lsa'yı yargılayan mahkemeye başkanlık etmiş ve çarmıha gerilmesi emrini vermiştir. Bölüm42 l) Aziz Roberto Bellarmina (1542-1621) İtalyan i.ahiyatçı ve kardina.. Döneminin en biridir. Hıristiyan kralların Papa'ya eseri Disputationes e Conttroversus Christiante Fiei Aversus Huius Temporis Haretims'dur (Çağınuzın Sapkınlarına Karşı Hıristiyan Dininin İtirazları Üzerine Tartışmalar) (1613). 2) Orijinal metindeki to preach fiili, vaaz etmek yanında, ilan etmek, bildirmek, öğretmek, müjdelemek~ibi anlamlara da gelir. 3) Katolik kelimesinin Grekçe aslı katholikos olup, evrensel, çoğunluğa/bütüne ait anlamına gelir. 4) (Lat.) Bunlar, siz bütün ruhbanın ve avaının kutsal kitapları olsun, ... S) Damasus Ekim 366'dan 11 Aralık 384'e kadar papa Liberius'un ölümü üzerine seçildi. Fakat bu seçimden memnun olmayanlar Ursicinus'u papa ilan ettiler. Ursicinus (Ursinus olarak da bilinir) 366 ve 367 yılları arasında karşı-papa. Damasus'a karşı giriştiği papalık savaşını, 378 yılında Roma'da toplanan Sinod'da Damasus'un meşru papa ilan edilmesiyle kaybetti ve Köln'e sürüldü. Bununla birlikte, mücadelesine 38l'e kadar devam etti. IV. yüzyılda yaşamış Grek asıllı Latin tarihçisi. Roma tarihi hakkında, ilk onüç cildi kayıp olan otuzbir ciltlik eserinin adı, Rerum Gestarum Libri'dir. 8) J ure divino (Lat.) ll ahi hak, Tanrı'nın hakkı. 9) J ure civifi (Lat.) Cismani hak. 10) Dei gratili rex (Lat.) Tanrı'nın inayeriyle kral. ll) Divinli providentili (Lar.) Tanrının lurfu. 12)De Summo Pontiftce (Lat.) En Yüksek Rahip, Papa. Bellarmino'nun bir eserinin baş­ lığın ilk kelimeleri. Eserin tam başlığı De potesiale summo pmıtiftce in rebus temporafibus (Papanın Dünya İşleriyle İlgili Yetkisi Üzerine) (1675). 314 ve 335 yılları arasında papa. 14) Fısıh { Passover ) Pesalı ve Hamursuz olarak da bilinir Yahudiler arasında, İsrail kavminin Mısır'daki esaretten kurtulmasını kutlamak amacıyla, 14 Nisan'dan itibaren yedi veya sekiz gün süren bayram. 15) De jure divino mediato (Lat.) Vasıtalı/dolaylı ilahi hakla. 16)De lana caprina (Lat.) 3.yüzyılda yaşamış Hıristiyan din adamı 249'da Kartaca piskoposu oldu Papa Stephan us ile arasındaki tartışma nedeniyle, önce sürgün edildi, daha sonra sorguya çekilip başı kesildi. En önemli eserleri De Unitate Ecclesia (Kilisenin Birliği Üzerine), De Exhortatione Martyrii (Şehit.iğin Teşviki Üzerine). Sapkınlar Üzerine. 4.yüzyılda yaşamış kilise babası ve bilgin Milano başpiskoposu. Selanik katliamından (390) sonra, İmparator Theodosius'un Milana'ya girmesini yasakladı ve ancak uzun bir kefareuen sonra onu kiliseye kabul etti. 741 ve 752 yılları arasında papa. Childeric'in tahttan indirilmesinde Zacharias'ın verdiği desteği kastediyor olmabüyük din bilginlerinden ve yorumcularından bağlı olmalarını savunmuştur. Başlıca lı. Bölüm43 ~ 1) Müneccimler Doguda gördükleri yıldızın yol göstermesiyle Beytüllahm'a gelip yeni doğmuş İsa'yı ziyaret eden üç müneccim (bkz. Matta Il. 1-12). Rubens'in bu konuyu 4Hl işleyen lVIüneccinılerin Tapınması adlı bir eseri vardır. 40 ve 4 yılları arasında hüküm süren Yahudi kralı. lsa'nın doğuşunu haber alınca, Beytüllahm'daki bütün erkek çocukların öldürülmesi için emir verdi ( Suçsuz Azizler Katliamı ). 3) Marta Lazarus ve Mecdelli Meryem'in kızkardeşi. Luka'ya göre (X. 38-43) lsa'yı misafir etmiş, lsa da kendini aşırı derecede ağırladığı için ona sitem etmiştir. Yuhanna ise (XI-XIII), onun Lazarus'un dirilişine tanık olduğunu söyler. 4) Bkz. 2. Krallar V. 17,18. Bolüım 11-4 1 Kıufsal KıifaL1 1n Yanhıı JY l(l)ru mlanmasmıClaıı Gelen Manevi Karanlık 1Ü wri nc Karanlığın krallığı nedir. Buraya kadar söz ettiğim bu ilahi ve bejeri egemen güçler yanında, Kutsal Kitap'ta bir başka güçten, (Efeslilere Mektup VI. 12) bu dütlJ'antn karanlığımn hükümdadamıttı iktidarından ve (Matta IX. 34) Belzebuth'un(.J cinler üzerindeki hükiimdarlığıtıdan, yani, havada görünen fantazmalar üzerindeki hükümdarlığından da söz edilir ki, bu nedenle Şeytan, aynı zamanda, (Efeslilere Mektup II. ll) bu dünyamn hükümdan olarak da ve bunun bir sonucu olarak, onun hakimiyeti altında bulunanlar, (ıpğın çocukları olan) müminlere karşıtlık içinde, karanlığın çocukları olarak anılırlar. Zira Belzebuth fantazmaların hükümdan olduğuna göre, onun hava ve karanlık ülkesinin sakinleri, karanlığın çocukları, ve bu cinler, fantazmalar, veya yanılsama ruhları mecazi olarak aynı şey demektir. Bu düşünüldükte, karanlığın krallığı, Kutsal Kitab'ın bu ve diğer yerlerinde ifade edildiği gibi, bu dünyada insanlar üzerinde hakimiyet elde etmek için, karanlık ve hatalı fikirler/e, onlarda hem doğanın hem de İncil'in ıpğını sijndürnıeye ve onları, gelecek olan Tanrı'nın krallığı için hazırlıksız bırakmaya çalı mı bir sahtekarlargüruhu'ndan baş­ ka bir şey değildir. Kilise henüz karanlıktan tam olarak kurtulmu değildir. Nasıl ki, doğumlarından bu yana, gözün ışığından tümüyle yoksun olan insanlar ·ışık hakkında hiçbir fikir sahibi değillerse ve nasıl ki hiç kimse, muhayyilesinde, duyularıyla algılamış olduğundan daha büyük bir ışık tasarlayamaz ise aynı şekilde, hiç kimse, erişmiş olduğundan daha fazla bir İncil ışığ~' veya anlayış ışığı hayal edemez. İşte bundandır ki insanlar, kendi katanhklarını farketmek için, kendi yollarında giderken baş­ larına gelen öngö ülmemiş talihsizliklerden akıl yürütmek dışıı ıda 422 başka bir vasıraya sahip değildirler. Şeytan'ın krallığının en karanlık kısmı, Tanrı'nın Kilisesi dışında olan yani, İsa Mesih'e inanmayanlar arasında alandır. Fakat buradan hareketle, Kilise'nin, Goşen< 2 > diyarı gibi, Tanrı'nın bize emrettiği işin yapılması için gerekli olan bütün ışı­ ğa sahip olduğunu söyleyemeyiz. Eğer aramızda karanlık veya en azından bir karartı yoksa, niçin Hıristiyanlıkta, neredeyse Havariler çağından beri, hem dış hem de iç savaşla insanlar böylesine birbirlerini yerl~rinden etmiş niçin insanlar kendi talihlerindeki en küçük bir terslik veya başkalarının talihlerindeki en küçük bir düzelme karşısın­ da böylesine tökezlemiş ve saadet denilen aynı hedefe gitmekte bu kadar farklı yollar olmuştur. Dolayısıyla, henüz karanlıktayız. Manevi karatılığın diJrt nedeni. Düşman, burada, doğal cehaletimizin gecesinde bulunmuş ve manevi hataların tohumlarını ekmiştir ilk önce, Kitapları kötüye kullanarak ve onların ışığını söndürerek çünkü Kitapları bilmemekle yanılırız. İkinci olarak, pagan şairlerin demonolojisini, yani, insan muhayyilesinden ayrı kendilerine ait herhangi bir gerçekliği olmaksızın idoller veya beynin fantazmalarından ibaret olan cinler hakkındaki efsanevi fikirlerini yayarak ölü insanların ruhları ve periler, ve kocakarı masallarının diğer konuları işte böyledir. Üçüncü olarak, Greklerin dininin ve boş ve hatalı felsefelerinin kalıntılarını Kutsal Kitap ile karıştırarak. Dördüncü olarak, yanlış veya şüpheli gelenekler ve uyduruk veya belirsiz tarihleri bunlarla karıştırarak. Bunlardan birincisi, yani, Kutsal Kitab'ın istismarıyla insanların ayartılması hakkında, bu bölümde çok kısa konuşmak istiyorum. Tmırı'm11 kra.lığıy.a ilgili olarak Kutsal Kitaplar'm yanlış yorumundan kay11akla1la1Z hata/at~· Kutsal Kitab'ın en büyük ve başlıca istismarı, ki bütün diğer istismarlar ya onun bir sonucudur ya da ona tabidir, Kutsal Kitap'ta sık sık söz edilen Tanrı'nın krallığının mevcut Kilise olduğunu, veya halen yaşamakta olan veya, ölü olmakla birlikte, son günde kıyam edecek olan Hıristiyanlar çoğunluğu olduğunu ispat etmek için Kutsal Kitab'ın eğilip bükülmesidir oysa Tanrı'nın krallığı, ilk olarak, Tanrı'nın has kavmi denilen Yahudiler üzerinde Musa'nın eliyle kuruldu ve daha sonra, Yahudiler artık Tanrı tarafından yönetilmeyi reddedip diğer milletler tarzında bir kral talep ettiklerinde, Saul'un seçimiyle bitti bölüm 35'te daha geniş bir biçimde ispat etmiş 423 olduğum gibi, Tanrı bu talebi kabul etti. Ondan sonra, sözleşmeyle veya başka bir şekilde, yeryüzünde başka bir Tanrı krallığı olmamıştır şu kadar ki o, iradesine göre ve sonsuz kudretiyle yöneterek, bütün insanların ve bütün yaratıkların daima kralı olmuştur, kralıdır ve kralı olacaktır. Ayrıca o, ihtida ve nedamet şartıyla, paganları da içeri girmeye ve hükümdarlığının saadetini yaşamaya davet etmiş ve, bütün insanların günahlarının kefaretini ölümüyle ödemek ve onları, öğretisiyle, ikinci gelişinde onu kabul etmeye hazırlamak üzere Oğlunu dünyaya göndermeyi de vaad etmiştir. Bu ikinci geliş henüz olmadığı için, Tanrı'nın krallığı da henüz gelmemiştir ve biz, kendi cismani egemenlerimiz dışında, sözleşmeyle hiçbir kralın sultası altında değiliz şu kadar ki Hıristiyanlar, onun ikinci gelişinde kabul edilme vaadine şimdiden sahip oldukları ölçüde, lutuf krallığına zaten girmiş bulunmaktadırlar. Ta11rı 'nın krallığım n mevcut Kilise olduğu yamlgısı. Mevcut Kilise'nin Mesih'in krallığı olduğu yanılgısının bir sonucu şu düşüncedir şu anda cennette olan Kurtarıcımız'ın, kendileri vasıtasıyla, konuştu­ ğu, yasalar bildirdiği, ve onun kişiliğini bütün Hıristiyanlara temsil eden bir kişi veya meclis veya bu işi, Hıristiyanlık aleminin muhtelif kısımlarınayapan muhtelif kişiler veya meclisler olması gerekir. Evrensel ölçekte Papa tarafından ve münferİt devletlerde de o devletlerin çobanlarından oluşan meclisler tarafından sahiplenilen, Mesih altındaki bu kraliyer iktidarı, (Kutsal Kitap bu iktidarı sadece cismani egemeniere verdiği halde) o kadar ateşli bir biçimde tartışıl­ maktadır ki, bu tartışma doğanın ışığını söndürmekte, ve insanların anlayışında o kadar büyük bir karanlığa neden olmaktadır ki, kime karşı itaat borcu altına girdiklerini göremez hale gelmektedirler. Papa'nın onun umumi vekili olduğu Papa'nın, (İncilde kendisine yöneirildiğimiz krallığı olduğu varsayılan) mevcut Kilise'de Mesih'in umumi vekili olma iddiasının bir sonucu, Hıristiyan bir kralın, tacını, bir piskopostan alması gerektiği fikridir sanki kral, unvanındaki Dei gratid ibaresini o törenden alıyormuş gibi ve ancak Tanrı'nın yeryüzündeki ev, ensel naibinin otoritesiyle taç giydiğinde Tanrı'nın inayeriyle kral o.duğu ve her bir piskoposun, egemeni kim olursa olsun, takdis edili ke~ Bapa'ya mutlak bağlılık yemini yaptığı fikri. Bunun bir sonucu da, Papa Üçüncü Innocentius'un başkanlığında toplanan De Hcereticis),eğer bir kral, Papa'mtı ihtan üzerine, krallığım sapkmiıklardan temizlemez ise ve, bu nedenle aforoz edildiğinde, biryıl içinde kendini bağıJlatmaz ise, onun uyruklan itaat borcundmı kurtulurlar. Burada sapkınlıklarla kastedilen, Roma Kilisesi'nin yasakladığı bütün öğretilerdir. Ve bu yolla Papa'nın ve diğer Hıristiyan hükümdarların siyasi tasarıları arasında bir zıtlık olduğunda, ki bu sık sık olur, uyrukları arasında öyle bir dumanlı hava ortaya· çıkar ki, meşru hükümdarlarının tahtına hamle yapan bir yabancıyı, oraya otunmuş oldukları adamdan [ nıepu hükümdarianndan -Çev.] ayıramazlar ve bu zihin karışıklığı içinde, düşmanlarını dostlarından ayıramaz olup, bir başkasının ihtiraslarının güdüsü altında, birbirlerine karşı savaşa sürüklenirler. Papazların ruhbatı smıfi olduğu. Mevcut kilisenin Tanrı'nın krallı­ ğı olduğu fikrinden, papazların, diyakozların, ve Kilise'nin bütün diğer memurlarının, kendilerine, ruhban sınıfi adını vermeleri çıkar diğer Hıristiyanlara ise avam, yani, halk adı verilir. Zira ruhban sınıfı demek, Tanrı'nın, İsrailoğulları üzerindeki saltanatı sırasında kendine saklayıp, (onun kamusal memurları olması istenilen ve kendilerine, din kardeşleri gibi, yaşamaları için toprak ayrılmayan) Levi kabilesine kendi mirasları olarak tahsis ettiği gelirden geçinenler demektir. Dolayısıyla Papa, mevcut Kilise'nin, İsrail ülkesi gibi, Tanrı'nın krallığı olduğunu iddia edip, Tanrı'nın mirası olarak aynı gelir üzerinde kendisinin ve kendine bağlı vekilierinin hak sahibi olduğunu iddia ettiğin­ de, ruhban sınıfı terimi bu iddia için uygun idi. Ve işte bundan dolayı­ dır ki, İsrailoğulları arasında Tanrı'nın hakkı olarak Leviiiiere ödenen ondalıklar ve diğer vergiler, uzun bir zaman boyunca, din adamları tarafından,jun divino, yani, Tanrı hakkına dayanılarak, Hıristiyanlardan talep edilmiş ve alınmıştır. Bu şekilde insanlar, her yerde, iki vergi ödemek zorunda olmuşlardır biri devlete, diğeri ise ruhban sınıfına öyle ki, ruhban sınıfına ödenen ve gelirlerinin onda biri olan vergi, bir Atinalı kral ve sayılan bir tiranın, kamu masraflarının karşılanması için, uyruklarından aldığı verginin iki katıdır çünkü o, yirmide birden fazlasını talep etmiyor ve buna rağmen, bu vergiyle, devleti rahatça ayakta tutabiliyordu. Yahudilerin krallığında, Tanrı'nın rahibi krallığında da, ondalıklar ve adaklar kamu gelirlerinin tamamı idi. Mevcut Kilise'nin Tanrı'nın krallığıyla karıştırılması yanılgısın­ dan, cismani ve kanon yasalar arasındaki ayrım geldi cismani yasalar, egemenlerin kendi topraklarındaki işlemleri, kanon yasaları ise Papa'nın aynı topraklardaki işlemleri olarak düşünüldü. Bu kanonlar, sadece kanonlar, yani, tavsı]ıe ediinı kurallar oldukları ve, imparatorluk Charlemagne'a geçineeye kadar, Hıristiyan hükümdarlarca gönüllü olarak kabul edildikleri halde daha sonra, Papa'nın kudreti büyüdükçe, emredilen kurallar haline ge1ôiler ve imparal orlar, körleştirilmiş insanların sürüklenebileceği ~ha._büyük fenalıklardan kaçınmak amacıyla, bunları yasa olarak kabul etmek zorunda kaldılar. İşte bundandır ki, Papa'nın ruhani iktidarının tamamen kabul edildiği bütün topraklarda, Yahudiler, Türkler, ve paganlar, dinlerinin icrasında ve ifadesinde cismani egemene zarar vermedikleri sürece, Roma Kilisesi'nden dinsel müsamaha görürler oysa bir Hıristiyanın, yabancı bile olsa, Roma kilisesinin dininden olmaması büyük bir suçtur çünkü Papa bütün Hıristiyanların onun uyrukları olduğu iddiasın­ dadır. Zira, aksi takdirde, kendi ülkesinin dinine bağlı olduğu için bir Hıristiyan yabancıyı cezalandırmak, bir kafiri cezalandırmak kadar, milletler yasasına aykırı olurdu hatta daha aykırı olurdu, çünkü Mesih'e karşı olmayanlar onun yanındadır. Yine bundandır ki, her Hıristiyan devlette, ruhani imtiyaz sayesinde, cismani devletin vergilerinden ve mahkemelerinden muaf olan bazı insanlar vardır ruhban sınıfı, keşişler ve frerler hariç, sıradan halka oranla o kadar büyüktür ki, Kilise komutanı, onlardan, kendi hükümdarlarına veya başka hükümdarlara karşı savaş açmak için bir ordu bile çıkarabilir. Takdis ve sihirbazlığın birbiriyle karıjtmlmasından gelen yamlgı. Kitab'ın ikinci bir yaygın istismar şekli, takdisin sihirbazlığa veya göz bağcılığına çevrilmesidir. Takdis etmek, Kitap'ta, bir kimseyi veya baş­ ka bir şeyi, ortak kullanımdan ayırarak, dindarca ve saygılı bir dil ve tavır ile, Tanrı'ya sunmak, vermek veya tahsis etmek yani, onu, (bölüm ZS'te geniş bir biçimde ispat ettiğim gibi), sadece Tanrı'nın kendi kamusal memurları olarak tayin ettiği kişilerce kullanılmak üzere, kutsallaştırmak veya Tanrı'nın kılmak ve böylece, takdis edilen şeyi değil, sadece onun kullanılmasını, bayağı ve umumi olmaktan çıkarıp kutsal ve Tanrı hizmetine özel yapmaktır. Fakat, takdis sözleriyle, şe­ yin kendisinin doğası veya niteliğinin değiştirildiği iddia ediliyorsa, bu takdis değil, ya Tanrı'nın olağanüstü bir işidir ya da beyhude ve saygısızca bir sihirbazlıktır. Fakat, takdislerinde nitelik değişikliği iddiasının sıkhğı yüzünden, bunun olağanüstü bir iş olduğu söylenemeyeceğine göı e bu, insanın görme ve diğer duyularının tanıklığı hilafı­ na, insanları,.ol~a-~an bir nitelik değişimine inandırmakta kullandıkla­ rı bir sihirbazlık veya büyücülükten başka bir şey değildir. M<.sela,· ra- hip, Aşai Rabbani ayİninde ekmek ve şarabı Tanrı'nın özel hizmetine takdis etmek yerine, (ki bu ayİn, günahlarımızın çarmıhında bedeni parçalanmış ve kanı akıtılmış olan Mesih'in ıstırabıyla günahlarından kurtuluşlarını simgelemek, yani, bu kurtuluşu insanlara hatırlatmak için, ekmek ve şarabın mutad kullanımdan ayrılmasıdır sadece), Kurtarıcımız'ın Bu benim bedeJtimdiJ~ ve Bu benim kammdır sözlerini söyleyerek, ekmeğin niteliğinin artık var olmadığını, onun Mesih'in gerçek bedeni haline geldiğini iddia ettiğinde olduğu gibi oysa alıcının görme veya diğer bir duyusunda, takdisten önce zuhur etmemiş olup da sonra zuhur etmiş hiçbir şey yoktur. Değneklerini yılanlara ve suyu kana çevirdikleri söylenen Mısırlı büyücülerin, şeyleri olduğundan farklı göstererek, seyircilerin duyularını yanılttıkları, fakat yine de saygıdeğer büyücüler olduklarına inanılır. Fakat, onların değneklerin­ de yılana benzer ve büyülenen suda kana benzer sudan başka herhangi bir şey zuhur etmemiş olsaydı, onların asalar gibi görünen yılanlar ve onun su gibi görünen kan olduğuna kralı inandırmış olsalardı, onlar hakkında ne düşünürdük. Bu, hem gözbağcılık hem de yalancılık olurdu. Fakat rahibin her gün yaptığı bu işte, kutsal sözler, algı bakı­ mından yeni hiçbir şey yaratmayan bir büyünün tarzına döndürülerek, tam da aynı şey yapılır ekmeğin bir insana hatta, bir Tanrı'ya dönüş­ tüğüne bizi inandırırlar ve insanlardan, sanki o bizzat Tanrı ve insan olarak Kurtarıcımız imiş gibi, ona tapmalarını ve böylece en büyük putperestlik suçunu işlemelerini isterler. Bunu putperestlikten mazur kılmak için, onun artık ekmek değil Tanrı olduğunu söylemek yeterli olsaydı aynı mazeret, taptıkları pırasalar ve soğanların gerçek pırasalar ve soğanlar değil, o türler görünümünde veya onların şekline girmiş bir tanrısallık olduklarını söylemek cüretinde olsalardı, niçin Mısırlıla­ ra da hizmet etmesindi. Bu benim bedmimdir sözleri, bu beJtim bede11imi temsil eder sözleriyle eşanlamlıdır ve bu, olağan bir mecazi konuşma­ dır fakat onu düz anlamda almak bir istismardır ayrıca bu sözler düz anlamda alınsa bile, bizzat Mesih'in kendi elleriyle takdis ettiği ekmekten başka bir anlama gelmez. Zira o, herhangi bir rahibin, her hangi bir ekmek hakkında, Bu benim bedenimdir, veya Bu Mesih'in bedenidir demesiyle, ekmeğin derhal cevher değişimine uğrayacağmı [ transubstantiated -Çev.] asla söylememiştir. Ayrıca, Roma Kilisesi, Üçüncü Innocentlls zamanına kadar bu cevher değişimini [ trmısub­ tantiation -Çev.] O dönemde karanlık o kadar büyüktü ki, insanlar, yemeleri için onlara ve- 427 rilen ekmeği tefrik edemezlerdi, özellikle çarmıhta İsa figürü ile damgalanmış olduğunda. Sanki insanlar, ekmeğin sadece Mesih'in bedenine değil, ayrıca çarmıhının tahtasına da dönüştüğüne ve ayinde her ikisi ni birden yediklerine inaiıdırılmak istenirdi. Vaftiz ayitıleri ndtf büyücülük Takdis yerine, benzer bir büyücülük, vaftiz töreninde de kullanılır burada, Tanrı'nın adının her bir ayrı kişilikte ve Teslis'in bütününde kötüye kullanılması, her adda haç çı­ karma işaretiyle, büyüyü oluşturur. ilkin, kutsal suyu yaptıklarında, rahip şöyle der, Düşmanın bütün kuvvetlerini defetmek ve düşmanın kökünil kazıyıp onu yoketmek için, büyülü su olasın diye, seni, sen su yaratığını, Kadir-i Mutlak Tanrı~adına ve onun tek Oğlu olan Efmdimiz İsa Mesih adına büyülüyorum, vs. Ve onunla karıştınlacak tuzun takdisinde de aynı şeyler Sen büyü/enmiş tuz olasın, şeytamn sahtek.irlığının bütün fmıtaz­ maları ve hileleri senin setpildiğitı yerden uçup gitsin ve her pis ruh, yaşa­ yanlan ve ölüleri yargılanıaya gelecek Mesih tarafından biiyü/ensin diye. Yağın takdisinde de aynı şeyler Düşmanın bütün kuvveti, şeytanın bütün ordusu, İblis'in bütün tacizleri ve jantazma.arı bu yağ mah.ukUJtdatı defolup gitsinler diye. Ve vaftiz edilecek bebek pek çok büyüye tabi tutulur ilk olarak, kilisenin kapısında rahip çocuğun yüzüne üç defa üfler ve şöy­ le der Pis ruh, ondan çık ve git, ve yerini Kutsal Ruh'a bırak. Sanki bütün çocuklar, rahip tarafından üfleninceye kadar, cinli imiş gibi. Tanrı'nın bu kulundan çıksın ve gitsin diye. Aynı ruh kovuculuk, bebeğin vaftiz edilmesinden önce bir kez daha tekrarlanır. Bunlar, ve diğer bazı büyüler, vaftiz ve Aşai Rabhani ayinlerinin yapılmasında, takdisler ve kutsamalar yerine kullanılanlardır burada, rahibin uğursuz tükürüğü dışında, bu kutsal amaçlara hizmet eden herşeyin belirli bir ruh çıkarma biçimi vardır. Evlilikte, hastaların ziyaretinde, ve meklinların takdisinde. Ebedi hayatın sonsuz ölümle karıştırılmasından gelen hatalar Bir baş­ ka yaygın h~ta da, ebedi hayat, sonsuz ölüm ve ikinci ö'liinı sözlerinin yanlış yorumlanması~dan gelir. Kutsal Kitap'ta, 2-çıkça, Tanrı'nın Adem'i bir sonsuz hayat durumunda yarattığını, bunun şarta bağlı, y~ni, Tan- 428 rı'nın buyruğuna itaatsizlik etmemesi şartına bağlı olduğunu, ölüminsan doğasının asli bir özelliği olmayıp, hayat ağacı sayesinde mümkün olduğunu, Adem'in günah işlemediği sürece bu ağaçtan yeme serbestliğine sahip olduğunu ve günah işledikten sonra, artık ağaçtan yemesin ve ebediyen