da benzeri anlaşmalı memleketler, ancak sözleşmelerine bağlı listeler ve genel rejimimizin verdiği imkânlar içinde memleketimize ithalat yapabilirler. Yürürlüğe konmak istenen yeni rejim de, şimdiki rejimin yukarıdaki ana strüktürünü bozmayacaktır. Yani, döviz payı verecek memleketler sınırsızca ve her istediklerini memlekete ithal edebilecekler, döviz payı vermeyen Kliring'li memleketler sadece sözleşmelerine bağlı konvansiyonel listelerindeki malları ithal edeceklerdir. Aktif olduğumuz memleketler döviz paylı Kliringler gibi işlem görecek, pasif olduğumuz memleketler ise ancak belli bir listeye göre ithalat yapabileceklerdir. Endüstri politikamız, önce ilk maddesi içeride olan sanayiye dayanıyor. Hatta hazırlamakta olduğumuz Sanayii Teşvik Kanunu'nda bunu şart koştuk. İşçinin işine sıkı bir surette bağlanmamış olması endüstri için büyük bir tehlike olabilir, özellikle Zonguldak Kömür İşletmesi randımanlarının düşük olma sebeplerinden birisi budur. Bunun için tedbirlerimiz vardır. Fabrikalarımızın çevrelerinde sağlık şartlı ve rahatlıkla kalacakları evler yapmak, okutmak, sağlıklarını göz altında bulundurmak, yani köyde aradığını fabrika çevresine getirmek. Bu, maliyetleri yükseltecektir fakat bunların öyle sosyal yararları vardır ki, ileride fabrikalarımızın kalifiye işçi sahibi olmaları ve bir işçi jenerasyonu yetiştirmeleri bakımından bu harcamaları seve seve yapmalıyız. Bunu yapmak kararındayız ve bu doğrultudayız. Böylece bir gün sadece milli pazar için değil, dış memleket pazarları için de mal yapacak duruma geleceğiz. Bu bakımdan da işçi konusu ile önemle meşgul olmalıyız. Memleketimiz, türlü üretimi ve ilk maddeleriyle büyük bir sanayi memleketi olabilir ve olacaktır. Bizim, ve Partimizin gözünde sınıf ayrılığı olmadığı gibi, il ayrılığı da yoktur. Bütün Türkiye bir bütündür. Her köşesi ve her karışı ayrı ayrı her birimizin öz ve ana toprağıdır. İlkel insanlara özgü olan rejiyonalist (bölgesel) vatanseverlik gibi, rejiyonalist hareketleri de şiddetle reddederiz. Biz bir bütün halinde, hiçbir bakımdan ayrılmaz, ayrılamaz, parçalanmaz ve parçalanamaz bir vatan biliyoruz Türkiye. Tek düzen ana menfaat biliyoruz Milli ekonomi menfaati. (Zabıt Ceridesi 26 Mayıs 1937) İki gün sonraki konuşmasında ise başka konulara da değinen Ekonomi Bakanı Celal Bayar şunları söylüyordu ... Tekrar ediyorum, devlet sermayesiyle kurulan ticari, sınai ve mali kurumların kontrolündeki temel kılavuzumuz, Parti'mizin, böyle kuruluşların mali ve ticari özelliklerine göre denetleneceği hakkındaki direktifidir. Bundan anladığımız, devlet muhasebe evrakının tabi tutulduğu kontrol şeklinden ayrı bir kontrolün lüzumudur. Öteki ülkeler de bizim sistemimize girmektedirler. Sanayi konusunda, şu ya da bu maddeyi dışarıdan daha ucuza alacağız diye ulusal sanayiyi kurmaktan vazgeçeceksek, sömürgeciliğe yol vereceğiz demektir. Böyle bir anlayış bizden uzaktır. Ulusal sanayi kuruyoruz, en kısa sürede tamamlamak için de çırpınıyoruz. İlk maddesi ve pazarı memlekette olan sanayi en önde kurmakta olduğumuz için de, endüstrileşme hareketimiz aynı zamanda ilk maddelerimizin değerlendirilmesi hareketi de oluyor. Yetersiz olduğu anlaşılan Sanayii Teşvik Kanunu'nu değiştirme teklifimizi kabul ettiniz. Bunda, yapılacak maddenin iç pazar bakımından önem derecesini esas olarak aldık ve ilk maddeye verdiğimiz önemi açıkça belirttik. Devlet olarak milli sanayiyi koruyacağız. Bu koruma, bir bütündür. Gerektiğinde vergi fedakârlığı yani vergi indirimi de yapacağız. Bir yandan da pahalı mal yapan kurumların maliyetlerini düşürmeye çalışacağız. Sivas'ta kuracağımız fabrika, maliyeti yükselten taşıma masraflarından kurtulmak içindir. Memleketi bir bütün olarak göz önüne aldığımız içindir ki, Orta Anadolu'nun sanayileşmesine önem veriyoruz, Orta Anadolu'da yer yer büyük sanayi kuracağız. Böylece memlekette dengeli, oranlı bir geçim kolaylığı, yaşama düzeyi ve ekonomik gelişme sağlamak istiyoruz. Bu politikayı realize etmek üzere Orta Anadolu'da kurduğumuz fabrikalar, ekonomik şartları daha elverişli yerlerdeki fabrikalarla omuz omuza çalışmaktadırlar. İşçi konusundaki politikamız, bugünkü İş Kanunu ile açıklanmıştır. Bu kanunda ‘amele' deyimi yoktur, ‘işçi, işveren, işalan' deyimleri vardır. On beş gün kadar sonra uygulanmaya başlanacaktır. İlgililerden ricam, bu uygulamanın yeni bir hayat pahalılığına sebep olmamasıdır. Gereken titizliği hep birden gösteremezsek tahmin ettiğim yanlışlığın doğacağından kuşkulanırım. Milli gelirimizin en yüksek dönemi 1927-1928'dir. O sırada başlayan dünya ekonomik bunalımı ile birdenbire düşmüşse de 1934'ten itibaren yine artış göstermeye başlamıştır. Tarımın yani köylülerin milli geliri ötekilerden daha çok artmaktadır. Köy kalkınması bakımından çok memnunluk vericidir. Sonra sıra ile endüstri, ticaret, hizmet ve mesken gelirleri gelmektedir. Petrol meselesine gelince... Memleketimizde tabii petrol bulalım ya da bulmayalım, elimizde şistlerimiz ve bol kömürümüz vardır. Kesinlikle sentetik benzin üretimine gitmek zorunda kalacağız. Tarım ürünlerimiz için gümrük vergisi indirimleri yapacağız, gümrük himayesini önemle göz önünde bulunduracağız. İlk maddesi memlekette yetişen sanayimizi koruyacağız. İlk maddesi dışarıdan gelen, memleketimizdeki sanayiyi de belli prensipler içinde kollayacağız. Zorlama tedbirlerle sanayi kurmak düşüncesinde değiliz. Yaşama ve yarışma gücü olan, ilk fırsatta ihracata geçebilecek ya da hiç olmazsa memleket piyasasında başarı ile yerleşecek olan sanayi istiyoruz. Böylesi sanayiyi ne pahasına olursa olsun korumaktan geri kalmayacağız. Ve kararlarımızın en büyük temeli ve teminatı Türk milletinin büyük milli şuuru ve milli disiplinidir. (Zabıt Ceridesi 28 Mayıs 1937) Gerek bizzat Ekonomi Bakanı'nın açıklamalarından, gerekse milletvekillerinin sözlerinden açıkça anlaşılmakta idi ki, Celâl Bayar'ın 1932 yılında Ekonomi Bakanlığı'na getirilmesinden sonra, ülkede Atatürk'ün görüşüne uygun, ‘karma ekonomi'ye dayanan bir devletçilik uygulanmış, bu tutum ve uygulayış sonunda ulusal ekonomi hızlı bir gelişme göstermiş ve bu gelişme belli kişilerin üzerinde kalmayıp tüm yurda yayılmaya başlamıştı. Sanayi Kalkınma Planı düzenli bir şekilde uygulamaya konulmuş, yerli ürün ve sanayinin korunması tedbirleri alınmış, devlet sanayi kurumları tüccarca bir anlayışla yönetilip denetlenmiş, gelişme ve kalkınmanın topluma yayılması için kooperatifleşme çabalarına önem verilmiş, köylüye ve tarıma gereken titizlikle yardımcı olmanın zorunlu niteliği daima göz önünde tutulmuş, geniş üretici topluluğunun tüketiciliğinin de sağlanmasına çalışılmıştı. 1933'te Eskişehir ve Turhal Şeker Fabrikalarının temelleri atılmış ve Eskişehir Fabrikası işletmeye açılmıştı. 1934'te Kayseri Pamuklu Dokuma Kombinesi'nin, İzmit Kağıt Fabrikası'nın, Nazilli Bez Fabrikası'nın temelleri atılmış ve Bakırköy Bez Fabrikası'nın eklenen bölümü ile Turhal Şeker Fabrikası işletmeye açılmıştı. 1935'te Gemlik Suni İpek Fabrikası'nın, Bursa Merinos Fabrikası'nın temelleri atılmış ve Kayseri Pamuklu Dokuma Fabrikası işletmeye açılmıştı. 1936'da İzmit Kağıt Fabrikası'nın birinci bölümü işletmeye açılmış, odun ve selüloz bölümünün temeli atılmıştı. 1937'de Karabük Demir ve Çelik Fabrikaları'nın, Malatya Mensucat Fabrikası'nın temelleri atılmış ve Nazilli Basma Fabrikası işletmeye açılmıştı. Yine bu dönemde, Adana-Fevzipaşa Demiroylu, İstanbul Rıhtım Şirketi, Aydın Demiryolu, Trakya'daki Şark Demiryolu satın alındı. Kömür ve bakır işletmelerine giden demiryollarına, Sivas-Erzurum demiryoluna başlandı. Fevzipaşa-Madeni Ekber, HekimhanÇetinkaya demiryolları işletmeye açıldı. Kayseri ile Ulukışla demiryolları birbirine bağlandı. Ana demiryolları Samsun'a, Elazığ'a, Diyarbakır'a, Zonguldak'a, Erzurum doğrultusunda Divriği'ye vardı. Diyarbakır'dan Irak ve İran sınırına demiryolu uzatılmasına karar verildi. Yine bu dönemdeki bütçeler, genellikle denk yapıldı. Tahsil edilen devlet gelirleri, bütçe tahminlerinden ve genel giderlerden çok olmuştu. Harcamalar, gelir ve giderlerden ziyade toplumun zorunlu ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde yapılmaya çalışılmış ve ona göre bir mali tedbir politikası güdülmüştü. (Ş. S. Aydemir İkinci Adam Kanun 3262) Yine bu dönemde, ilk kez, demiryollarının yanında karayollarının da önemi olduğu, karayollarının da aynı önemle ele alınması gerektiği kabul edilerek Trabzon-İran karayolunda Devlet Demiryolları İdaresi'nin düzenli bir şekilde otobüs, kamyon ve otomobil işletmesi, bunun için de yolun genişletilmesi ve onarılması kararlaştırıldı. (Kanun 3163) Yine bu dönemde, genel politika bakımından olduğu kadar, ekonomik politika bakımından da dış ilişkilere önem verildi. Bu alanda da gelişmeler oldu. Birçok devletlerle ve son olarak da Çekoslovakya, Yugoslavya, Finlandiya, Yunanistan ve İtalya ile Ticaret Anlaşmaları yapıldı. (Kanun 3124, 3125, 3126, 3141, 3246) 1937 yılı Bütçesi üzerinde konuşan Maliye Bakanı Fuat Ağralı durumu şöyle özetledi 1937 Bütçe Projesi onayınıza sunulmuştur. Bir yandan devlet gelirlerini, memleketteki türlü gelir ve zenginlik kaynaklarının ve genel yaşantı düzeyinin sıkıntısız karşılayabileceği şekiller ve oranlar içinde tutmak, öte yandan devlet hizmetlerinde yüz yıllık savsaklamaların önümüze yığdığı eksiklerin tezden giderilmesi çarelerini sağlamak Cumhuriyet dönemi bütçelerinin temelli iki niteliğidir. 1937 yılında da bu iki nitelik, denk bütçe prensibi içinde son derece uzlaştırılmış bulunuyor. Geçen yıla göre, yeni bütçe 20.150.000 Lira daha çoktur. Bunun 1.700.000 Lirası Ekonomi Bakanlığı'na aittir. Yani Ekonomi Bakanlığı'nın çalışma alanı içindeki hizmetler için normal bütçeye 1.700.000 lira eklenmiştir. (Zabıt Ceridesi 24 Mayıs 1937) 1937 yılı bütçe görüşmelerinde devletin ekonomik temeli ile ilgili bu önemli konuşmaların yapılmasından birkaç ay sonra da, bundan önceki bölümde açıklanan Nyon Antlaşması imzalanmış ve Meclis tarafından onaylanmasından önceki gece, Atatürk'le İnönü arasında sert bir tartışma geçtiği duyulmuştu. Ertesi gün, yani 19 Eylül 1937'de İnönü ile birlikte İstanbul'a gelen Atatürk, denildiğine göre, daha trende iken İnönü'nün istifasını sağlamış ve 20 Eylül 1937 günü yanında Başbakan İnönü olmaksızın Tarih Kongresi'ne gelmişti. Nitekim aynı gün, Başbakan İsmet İnönü'nün istirahat amacı ile bir buçuk ay izin aldığı, Ekonomi Bakanı Celâl Bayar'ın başbakan vekilliğine getirildiği öğrenilmişti. Başbakan vekilliğinin, alışılmış olduğu üzere Sağlık Bakanı Refik Saydam'a verilmeyerek Ekonomi Bakanı Celal Bayar'a verilmesi de dikkati çekmişti. Türlü yorumlar yapılıyordu. Olay, Atatürk-İnönü çatışmasının ve İnönü-Bayar yarışmasının en önemlisi olarak görülüyor, Bayar karşısında İnönü'nün yenilgisi olarak niteleniyordu. Nitekim bazı arkadaşlarıyla konuyu görüşen Falih Rıfkı Atay, Atatürk'ün, Celâl Bayar'ı başbakan yapmak kararı kesindir diyordu. Birkaç gün sonra, gereksiz söylentileri ortadan kaldırmak için yayımlanan cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği'nin açıklamasından da, Büyük Millet Meclisi toplanınca Celâl Bayar'ın başbakanlığa getirileceği anlaşıldı. (A. Us, Hatıra Notları 206, 212) Nitekim, Ankara'ya dönen Atatürk, 4 ve 8 Ekim'de iki kere Celâl Bayar'ı, 8 Ekim'de de İsmet İnönü'yü kabul etti. 9 Ekim'de Nazilli Basma Fabrikası'nın açılışına gitti. 10 Ekim'de Ege Manevraları'nda bulundu ve hem İsmet İnönü'yü, hem Celâl Bayar'ı kabul etti. 13 Ekim'de Ankara'ya döndü, Polatlı'da toplanan bakanlar kuruluna katıldı. 15 Ekim'de Başbakan İnönü ile Başbakan Vekili Bayar'ı ve Şükrü Kaya ile Tevfik Rüştü Aras'ı, 16 Ekim'de Celâl Bayar ile Tevfik Rüştü Aras'ı, 18 Ekim'de Yunan Başbakanı General Metaksas'ı ve sonra İsmet İnönü ile Celâl Bayar'ı, 19 Ekim'de General Metaksas ile Celâl Bayar'ı, 21 Ekim'de Celâl Bayar ile Tevfik Rüştü Aras'ı, 22 Ekim'de Celâl Bayar ile Tevfik Rüştü Aras'ı ve Şükrü Kaya'yı, 28 Ekim'de Celâl Bayar'ı, 29 Ekim'de Romen Başbakanı Tataresko ile Yugoslav, Yunan, Romen Genelkurmaylarını, 31 Ekim'de de yine Celâl Bayar'ı kabul etti. (Atatürk'ün Nöbet Defteri) Bu olayların ardından, Atatürk, 1 Kasım 1937'de, Meclis'in yeni toplantı yılını açan konuşmasında şunları söyledi Bir ulusa bağımsız kişilik ve değer veren politik varlık makinesinde, devlet, düşünce ve ekonomik hayat mekanizmaları birbirlerine bağlıdırlar, birbirlerinin uydusudurlar. O kadar ki, bu cihazlar birbirine uyarak aynı ahenkte çalıştırılmazsa, Hükümet makinesinin motor iş gücü boşuna harcanmış olur, ondan beklenen tam verim elde edilemez. Onun içindir ki, bir milletin kültür seviyesi üç alandaki, yani devlet, düşünce ve ekonomi alanlarındaki çabaların ve başarıların, ayrı ayrı sonuçlarının toplu sonucu ile ölçülür. Ulusal Ekonominin temeli ise ‘tarım'dır. Bunun içindir ki, tarımda kalkınmaya büyük önem vermekteyiz. Köylere kadar yayılacak programlı ve pratik çalışmalar, bu amaca erişmeyi kolaylaştıracaktır. Bu hayati işi isabetle amacına ulaştırabilmek için de, ilk önce, ciddi etütlere dayalı bir tarım politikası tespit etmek ve bu politika içinde her köylünün ve bütün yurttaşların kolayca kavrayabileceği, severek uygulayabileceği bir tarım düzeni kurmak gerekir. Dış ticarette izlediğimiz temel ilke, ticaret dengemizin aktif karakterini korumak ve sürdürmektir. Çünkü Türkiye ödeme dengesinin en önemli temeli budur. Son yılların rakamları ve geçirdiğimiz yılın gösterdiği gidişat ve doğrultu, izlediğimiz yolun elde edilmiş olumlu sonuçlarını göstermektedir. İç ticarette, en önde gördüğümüz esas, teşkilatlandırma, belli tipler üzerinde işleme ve rasyonel çalışmadır. Kesin zorunluk olmadıkça piyasalara karışılmaz, fakat hiçbir piyasa da başıboş bırakılmaz. ‘Tüccar, milletin emeğini ve üretimi değerlendirilmek için, eline ve zekâsına güvenilen ve bu güvene lâyık olması gereken adamdır.' Yabancılara satıp gönderdiğimiz mallarımızın, hükümetin denetimi altında bulundurulması ve satışlarının örgütlendirilmesi önemlidir. Bu nedenle Ekonomi Bakanlığı, Iğdır'da, Ege ve Trakya bölgelerinde türlü konulara ait satış kooperatifleri kurdurup çalıştırmıştır. Önümüzdeki yıl içinde de, başta fındık olmak üzere, öteki belli başlı ürünlerimize ait birlikleri kurmalıdır. Sanayileşmek, en büyük milli davalarımız arasında yer almaktadır. Çalışması ve yaşaması için ekonomik elemanları ülkemizde bulunan büyük, küçük her türlü sanayiyi kuracağız ve işleteceğiz. En başta yurt savunması olmak üzere, ürünlerimizi değerlendirmek ve en kısa yoldan en ileri ve kolay geçimli Türkiye idealine ulaşabilmek için bu bir zorunluktur. Sanayileşme karar ve hareketimize simetrik olarak yürürlükteki yasalarımızda bazı değişiklikler yapmak ya da bazı hükümler eklemek düşüncesindeyiz. Sermayesinin tümü ya da büyük bir bölümü devletin olan ticaret ve sanayi kurumlarının bugünkü usullerle çalışabilmelerine ve gelişmelerine imkân yoktur. Bu kurumların mali denetimleri bünyelerine ve çalışma gereklerine uydurulmalıdır. Gümrük Tarifeleri Kanunu'nda da, bugünkü politikamıza ve eğilimimize uygun tedbirleri almak gerekir. Küçük esnafa ve küçük sanayiciye kolay ve ucuz kredi sağlayacak bir örgüt kurulmalıdır. Maden arama ve işletme konusuna, genel sanayileşme görüşümüzden başka, dış ödeme araçlarımızı ve döviz gelirimizi arttırmak bakımından da verdiğimiz özel önemi sürdürmek zorundayız. Liman işlerinde modern ve planlı çalışma ve tarifelerdeki indirimin uyandırdığı memnunluğun verimli sonuçları, ticarette dikkati çekmiştir. Bu gidişin sürdürülmesi yerinde olacaktır. Ekonomik yapımızdaki gelişme, deniz ulaştırma araçlarına olan ihtiyacı her gün arttırmaktadır. Yeni sipariş edilen gemilerden bazıları önümüzdeki ilkbaharda gelecektir. Fakat bunlar, ihtiyacımızı karşılayacak oranda değildir. Yeni gemiler yapabilmek ve eskileri onarmak için eski tersaneyi gerekli duruma getirmeliyiz. Demiryolları, bir ülkeyi uygarlık ve kolay geçim ışıklarıyla aydınlatan kutsal bir meşaledir. Cumhuriyetin ilk yıllarından beri dikkatle, ısrarla üzerinde durduğumuz demiryolları yapımı politikası, hedeflerine ulaşmak için durmadan başarı ile uygulanmaktadır. Demiryolları yapımının gelişmesi, İran Transit Yolu'nun gelişimine ve motorize edilmesine de hizmet etmiştir. İstanbul'dan başlayan Avrupa Turistik Yolu'nun asfalt olarak yapımı sürdürülmektedir. Bu şekil yapım, bir plan içinde memleketin öteki alanlarına da götürülmesini beklediğimiz ulusal başarılardandır. Şose ve köprülerin yapımı da gelişmektedir. Su ve bayındırlık işleri dikkatle sürdürülmektedir. Posta-Telgraf-Telefon işlerimizde esaslı bir gelişme vardır. Sivil Hava Yolları İdaresi, devlet teşkilatı arasında modern bir örgüt durumunda yer almıştır. Ankara'da bir radyo istasyonunun kurulmaya başlandığını memnunlukla belirtirim. Cumhuriyet bütçelerinin beliren ve daima güçlenmesi gereken ortak özelliği, yalnız dengeli olmaları değil, aynı zamanda koruyucu, kurucu ve verimli işlere her defasında daha çok pay ayırmalarıdır. Bu politikamızın ulusal çabalar üzerinde hemen yapmaya başladığı etki iledir ki, bütçe tahmin rakamlarımız, yalnız gerçekleşmekle kalmıyor, daima fazla ile kapanıyor. Her türlü mali taahhütlerimizi günü gününe yerine getirmek suretiyle devlet itibarını, mali sermaye ve eshamı korumak ve güçlendirmek hususunda bütün tedbirleri almak ve bu konuda dikkatli bulunmak ilkemizdir. Devlet gelirinin gelişimini, yeni vergiler koymaktan çok, sürekli bir programla mevcut vergilerin konulma ve toplanma usullerinin düzeltilmesinde aramak gerekir. Son iki yılda bazı vergilerde yapılan indirimlerin, üretimin kışkırtılması bakımından iyi ve olumlu sonuçlar verdiğini görmekteyiz. Üretim maliyetini etkileyerek yabancı mallarla rekabeti güçleştiren vergiler kaldırılmalıdır. Cumhuriyet Rejimi'nde nef'i hazine (devlet yararı) demenin, kanunun devlet lehine belirttiği hak ile kanunun yurttaşa yüklediği görevi çok denk bir halde elde bulundurmak demek olduğunu gözden uzak tutmamak prensibimizdir. Hükümet, bu son yıl içinde, devletlerle olan ticaret ilişkilerini, memleketin ekonomik yapısına uyacak sözleşme ve anlaşmalar yaparak düzenlemiştir. (Zabıt Ceridesi 1 Kasım 1937) Atatürk'ün, devletin en önemli yanı olan ekonomi hakkındaki görüş ve düşüncelerini yansıtan bu sözleri ile, bu konuşmadan altı ay önce Ekonomi Bakanı Celâl Bayar'ın bütçe görüşmeleri nedeniyle yaptığı konuşma arasında tüm anlamıyla benzerlik, büyük çapta da aynılık vardı. Demek oluyordu ki, devlet bütünlüğü için askeri ve hukuki bağımsızlıklarla beraber ve onlar gibi ekonomik bağımsızlığı da şart tutan Atatürk, askeri ve hukuki bağımsızlıktan sonra ekonomik bağımsızlığın ulusal mücadelesine de girişmiş ve özellikle 1928'deki Dünya Ekonomik Bunalımı ile başlayan bu ulusal mücadelede, Ekonomi Bakanı Celâl Bayar'ı, görüşlerinin ve kararlarının yardımcısı ve uygulayıcısı olarak kullanmıştı. Durum açıktı askeri ve hukuki bağımsızlık General İsmet İnönü'nün yardımcılığı ile sağlanmıştı. Şimdi de, Ekonomi Bakanı Celâl Bayar'ın yardımcılığı ile ekonomik bağımsızlığın gerçekleştirilmesine çalışılıyordu. Ne var ki, günün gerekleri ve dünyanın ekonomik gidişi, bu ulusal mücadeledeki çabaların sadece bir bakanlık yardımı ile değil, tüm hükümet kuruluş ve çabalarını kapsamına alan bir işbirliği ile başarıya ulaşabileceğini gösteriyordu. Nitekim, Atatürk de konuşmasının başında, Ben ekonomik hayat denince tarımı, ticareti, sanayi çabalarını ve bütün bayındırlık işlerini, birbirlerinden ayrı düşünülmesi doğru olmayan bir bütün sayarım demişti. O halde, ekonomik bağımsızlık uğrundaki ulusal mücadelede, Atatürk'ün baş yardımcısı durumunda olan Ekonomi Bakanı Celâl Bayar'ın tüm hükümet işlerinin başına getirilmesi düşünülebilirdi. Nitekim, öyle de oldu... Atatürk'ün yeni çalışma yılını açış konuşması bitince, Meclis Başkanı, cumhurbaşkanlığı'nın bir tezkeresi olduğunu söyledi ve okuttu Malatya Mebusu İsmet İnönü başbakanlıktan istifa etmiş ve istifası kabul edilerek başbakanlığa İzmir Mebusu Celâl Bayar atanmıştır. Başbakan Celâl Bayar tarafından seçilen ve tarafımızdan onaylanan Bakanlar Kurulu'nun listesini ilişik olarak sunuyorum. Şükrü Saraçoğlu (İzmir) Milli Savunma Bakanı Kazım Özalp (Balıkesir) İçişleri Bakanı Şükrü Kaya (Muğla) Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras (İzmir) Maliye Bakanı Fuat Ağralı (Elazığ) Eğitim Bakanı Saffet Arıkan (Erzincan) Bayındırlık Ali Çetinkaya Bakanı (Afyon) Ekonomi Bakanı Şakir Kesebir (Tekirdağ) Tarım Bakanı Tarım Bakan Vekili Şakir Kesebir (Tekirdağ) Sağlık ve S. Yar. Bk Hulusi Alataş (Aydın) Gümrük ve Ali Rana Tarhan Tekel (İstanbul) Bakanı Listenin görülmesiyle de anlaşılacağı üzere, Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanı Refik Saydam'dan başka, İnönü Kabinesi'nin bütün Bakanları Bayar Kabinesi'nde de görevlerine devam ediyorlardı. (Zabıt Ceridesi 1 Kasım 1937) Bir hafta sonra, Başbakan Celâl Bayar, yeni hükümet programını okudu. Kendisinin de, Bizim gibi Parti hükümetleri'nin kendilerine özgü programları yoktur. İzlenecek program, Cumhuriyet Halk Partisi'nin realist ve dinamik programıdır dediği gibi, okunacak programın eskisinden pek ayrılığı olmayacaktı. Ne var ki, yeni hükümet programında ekonomik konulara daha çok ağırlık verilmiş ve bütün bakanlık işleri bu açıdan yeni bir doğrultuya yönetilmişti. Tüm bakanlık işlerinin artık planlı ve programlı bir şekilde yürütülmesi öngörülüyor ve mesela adalet işlerinin bile ekonomik konularla yakın ilgisine değinilerek şöyle deniliyordu Adalet işlerinde kolaylık, çabukluk, açıklık ve kesinlik esas olmalıdır. Hukuk yasalarının ticaret ve ekonomi işleriyle yakın ilgisi olduğundan artık şüphe edilmemektedir. Kanunlarımızı ülkenin ekonomik gelişimine ve bugünkü ekonomik davranış gereklerine daha uygun bir duruma sokmak zorunluğu karşısındayız. Başbakan Celâl Bayar, sık sık ve devamlı olarak ‘Şef' diye andığı Atatürk'ün direktiflerinin bütün çalışmalarında kendilerine kılavuzluk edeceğini belirterek, Şef'in ekonomik işlerdeki parolası, en ileri teknik ile planlı ve en randımanlı şekilde çalışmaktır. Tarım, Ekonomi, Bayındırlık, hatta Maliye Bakanlıkları'nın uğraştıkları işlerin birbirinin gücünü azaltmayacak ve tersine arttıracak şekilde merkezi koordinasyona tâbi tutulması (merkezde düzenlenmesi), rasyonel çalışmanın doğal gereğidir. Bu doğrultuda çalışılacaktır dedi. Sözlerini şöyle sürdürdü Türkiye'de teknik ve rasyonel tarımın geliştirilmesi meselesi, Türkiye sanayileşme savaşına gireli beri, Türk tarihinde şimdiye kadar hiçbir dönemde sahip olmadığı özel bir önem kazanmıştır. Bugünün tarım tekniği, yalnız en fenni şekilde toprağın verdiği ürünü almak değil, piyasanın istediğini ve istediği oranda ve şekilde topraktan almak demektir. Büyük çoğunluğu köylü ve çiftçi olan halkımızın köklü kalkınması için geniş topraklarımızın, iklimimizin ve coğrafi durumumuzun verdiği büyük imkânı, ticaret dengemizde en güçlü eleman durumuna getirmek için ve sanayi yolunda ilerleyen ülkemizde köylünün alım gücünü arttırmak için ihmal edilemeyecek bir zorunluk sayıyoruz. ... ‘Ulusal ekonominin temeli tarımdır' diyen Şef'in gerçekleştirilecek olan direktifleri şu gruplarda toplanabilir Topraksız köylü bırakmamak iş araçlarını arttırmak, iyileştirmek ve korumak tarım bölgelerine göre özel tedbirler almak çok, iyi ve ucuz üretim sağlamak. Orman işlerinde de Şef'in direktifini izleyerek, orman işletme ve idarelerinde ucuzluğu ve kolaylığı yaratacak esasları arayacağız. Ekonomi Bakanlığı'nın yöneleceği çalışma hedeflerini şu gruplarda toplayabiliriz İç ve dış konjonktüre uygun bir ticaret politikası, Planlı sanayileşme, Köklü bir maden politikası, Toplu bir deniz programı, Rasyonel çalışma havasını güçlendirme. Dış ticarette Şef'in, ticaret dengemizin aktif karakterini muhafaza etmesi, ve ticaret politikamızın ulusal ve uluslararası konjonktüre daima uyacak durumda tutularak dinamik kalması hususundaki direktiflerine uyulacaktır. ... Dış ticaret politikamız, özetle, devamlı olarak zaman ve ihtiyaca uyan güdümlü ekonomi politikasıdır. İç Ticaret'te, teşkilâtlanma, belli tipler üzerine işleme, rasyonelleşme ve rasyonelleştirme, Şef'imizin bu konudaki direktifleridir. Başbakan Celâl Bayar, sözlerinin burasında ilk kez ‘Kemalist rejim' deyimini kullanarak, Şef'in, tüccarı ‘Türk milletinin emeği ve üretimi değerlendirilmek için eline ve zekâsına güvenilen ve bu güvene layık olması gereken adamdır' diye tarif edişini bütün ticaret aleminin şükranlarla ve çok derin bir huzur içinde karşıladığını söyledi. Ve sözlerini şöyle sürdürdü Kemalist rejim mülkiyeti, kişisel çalışmayı ve çalışma değerini ekonomik politikasının esası olarak almaktadır. Kemalist rejim, ekonomiyi bir teknik diye kabul etmektedir. Fakat Kemalist rejim, ulusal çıkara uymayan sürekli bir kişisel çıkarı da kabul etmemektedir ve etmeyecektir. Bu, sosyal ve ulusal benlik duygusu, daima kişisel varlık duygusunu yenmiş olan büyük Türk milletinin ruhundan ve engin tarihinden fışkıran ulusal karakteridir. ... Bir tüccarın yalnız kişisel çıkarını düşünmesi demek, yararlanacağı kaynağı kurutması demektir. Bu ancak kendisini bir sömürgede sanan adam tarafından düşünülebilir. Türkiye böyle olmadığı için bu tarzda çalışmak isteyenlerin davranışlarına engel olacak tedbirleri almakta gecikmeyeceğiz. Milli tüccar demek, kaynağı olan ulusal üretimi daima verimli tutmayı, kalite ve miktar bakımlarından gelişimini her şeyden önce düşünmeyi görev edinmiş adam demektir. Milli tüccar demek, büyük kalkınma savaşında almış adam demektir. Milli tüccar demek, milletin temiz ve dürüst ahlakının, sözüne imzasına bağlı temiz çalışmasının örneği temsilcisi demektir. rol bu ve ve Başbakan Celâl Bayar, üreticinin de rasyonel çalışması, bunun için teşkilatlanması gerektiğini, üreticinin teşkilatlanması için programlı bir şekilde çalışıldığını, plan gereğince dört yerde satış kooperatifi kurulduğunu, bu kooperatiflerin arttırılacağını anlattı. Sanayileşme konusuna da değinen Başbakan Celâl Bayar, Biz otarşist değiliz. Fakat Türkiye'de ekonomik şartları mevcut ve ulusal ekonomi bakımından yapılması kabil ya da zorunlu her şeyi yapmak ve yaptırmakta kararlıyız. Kişilerce yapılabilecek işlerin, kişilerce yapılmasını destekleyecek ve koruyacağız. Bu amaçta sanayiyi teşvik politikamızı sürdüreceğiz. Fakat kişisel çalışma ve sermayenin yetmediği ya da gidemediği işlerde ve ulusal korunmanın gerektiği hususlarda ulusal güvenliği ve kamu çıkarını sağlamak, kişisel çalışma ve sermayenin çeşitlenip büyümesini kolaylaştırmak için devlet işbaşına geçecektir. Kemalist rejimin karakteri, yapıcı ve yaptırıcı olmaktır dedi. Başbakan Celâl Bayar Araştırmalara ve belgelere dayanarak vardığımız kanı, Türkiye'nin, en önemli maden sanayiinin kurulmasına imkân verecek ham maddelere ve toprakaltı zenginliklere sahip olduğudur diyerek maden işleri ve yeraltı zenginlikleri, Maden Tetkik ve Arama Kurumu'nun çalışmaları, kurulan ve kurulacak olan işletmeler hakkında geniş bilgi verdi. Başbakan, hemen her cümlesinin başında ‘Şef' diye andığı Atatürk'ün bir hafta önce yaptığı konuşmadaki sözlerinden parçalar alarak, değişik konularda açıklamalar yapıyordu. Bu arada deniz ticareti konusunda da yapılması tasarlananları anlattı. bağlanacağını ayrıntılarıyla belirtti. Sonra maliye, dış ticaret, kültür ve eğitim, gümrük ve tekel, dış politika ve askerlik işlerine ait açıklamalarda bulundu ve sözlerini şöyle bitirdi Sözlerimin sona ermek üzere olduğu şu dakikada, derin bir duygululukla önünüzde bulunurken, devrimin başından beri zaman zaman beraberinde çalışmak ve fakat temel amaç için arasız arkadaşlık etmek şerefini taşıdığım Malatya Mebusu İsmet İnönü'yü saygı ve sevgi ile anmayı tatlı bir görev saymaktayım. Yapmak istediklerimizi ve çalışmalarımıza vereceğimiz yönü ayrıntılarıyla anlatmış bulunuyorum. Bunların, mali olanaklarımızın, teknik koşullarımızın yettiği oranda ve bir plana göre başarılması, Şef'in direktifi ile Parti programında anlatılmış ve hükümetimize uygulanması ödevi verilmiş işlerdir. Bunları gerçekleştirmek heyecanını ve irade gücünü ruhumuzda duyuyoruz. Fakat benim için asıl olanak kaynağı, büyük Türk milletinin yüksek irade gücünü şerefle temsil eden Büyük Meclis'imizin hükümetime göstereceği yardımdır. Programımızı büyük milletimiz için yararlı buluyorsanız, arkadaşlarımda ve bende uygulayabilmek gücünü görüyorsanız yüksek güveninizi esirgememenizi dilerim. Sizin güveniniz, bizim gücümüzün ve başarımızın sarsılmaz temelidir. Halil Menteşe (İzmir) - Komutan olarak, politikacı olarak, kurucu ve yapıcı devlet adamı olarak başarı ile dolu bir tarihin sahibi olan General İsmet İnönü'den sonra başbakan olmak bir yönden büyük bir talih eseridir, bir yandan da tehlikeli bir iştir. Çünkü bütün zorlukları yok edilmiş, sessizlik ve güven içinde ilerleme yoluna girmiş bir memlekette işbaşına gelmek büyük bir talih eseridir. Fakat, millet İsmet İnönü'nün on iki yıllık başbakanlığında birbirini izleyen büyük başarılarla karşılaşmaya alışmıştır. Yeni başbakan da en azından aynı hızda sürdürülecek başarılı bir çalışma göstermek zorundadır. Yoksa güzel talihi tersine dönebilir. Celâl Bayar başarıya ulaşabilecek mi. Bence, evet. Çünkü onun kişiliği şimdiye kadar iktidar mevkilerinin ve başarıların gururu içinde boğulmamıştır. O, iş başında yararlı sonuçlar alan bir arkadaştır. O, derhal çevresinde bir uzmanlar ağı kurar, işlerini uzmanlık süzgecinden geçirir ve ona göre yapar. Uzun zaman büyük bir mali kuruluşun başında bulunarak iş dünyası ile yakından ilgilendiği için inceleme sonuçlarını ve uzmanlardan aldıklarını gerçeğe uygular. Yani adım atmak için düşünür, inceler, inceletir, sonra yürür. Onun içindir ki, İş Bankası'ndan ayrılırken memlekete teknik ve modern iş gören büyük bir kredi kurumu armağan etmiştir. Ekonomi Bakanlığı'na geçtikten sonraki yaşantısını hepimiz yakından izledik. Orada da metodik ve teknik işleyen bir devlet ekonomik örgütü bıraktı. Onun yanında bol verimli bir ilham kaynağı vardır. O da Büyük Şef'in, Atatürk'ün sevgi ve yardımıdır. Onun için güvenle diyebilirim ki, Celâl Bayar bir gün başbakanlıktan ayrılırken büyük başarılarla tarihini zenginleştirmiş bir başbakan olarak ayrılacaktır. Hakkı Kılıçoğlu (Muş) - Cumhuriyetin ilanından beri idare ve icra mekanizmamızda ilk kez büyük bir değişiklik oluyor. Uzun çalışma yıllarının verdiği yorgunluk yüzünden dinlenmeyi hak etmiş olan İsmet İnönü, yerini, değerli Celâl Bayar'a bırakıyor. İnsanları yakından tanımak ve değerlerini tartmak gücünde olan Atatürk, İsmet İnönü'nün yerini dolduracağını bildiği içindir ki Celâl Bayar'ı bu işe ehil bulmuş ve tercih etmiştir. Bundan ötürü iç ve dış işlerimizde gelecek için bir kaygımız yoktur. Yeni başbakan, bütün bu işleri aynı enerji ile yürütecektir. Onun kişisel meziyetleri ve canlı programı milleti inandırmaya ve gönül kanısı vermeye yeter ve bunu sağlar. Çünkü kendileri laf değil, iş adamıdır ve bunu birçok yerlerde ve işlerde ispatlamıştır. Onun kişiliği ve programı, kendisine güvenilmek için en güçlü bir belgedir. Berç Türker (Afyon) - Yenilik, ilerlemiş devletlerin kurallarındandır. Ben Sayın İsmet İnönü'yü alelade başbakanlar sırasına koymuyorum. Yeni başbakan Celâl Bayar'ın da iş başında ne kadar çalışkan, inisiyatif sahibi ve yaratıcı olduğunu gördük. Bankacılıkta, ekonomide, madencilikte, tarımda, sanayide, denizcilikte, tüccarlıkta derin ve pratik bilgiye sahip olduğunu ispatlamıştır. Fazıl Ahmet Aykaç (Elazığ) - Atatürk bize şu gerçeği ispatladı ki, modern inkılapçı denen kimse, önüne geleni deviren bir yıkıcı değildir. Tersine, yüksek, şerefli, ışıklı bir geleceği korumak görevini üzerine almış olan bir politik mimardır ve bir sosyal mühendistir. Görüyoruz ki, Başbakan Celâl Bayar da konuşmasında, sonuna kadar onun izinden hiç ayrılmadı. Kurulacak olan mimari eserin, görülecek olan büyük davanın bütün ayrıntıları için gerekli malzemeyi mümkün olan biriktirme ve düşünme ile önünüze getirdi. Tebrik eder, başarılar dilerim. Ve Başbakan Celâl Bayar, Beşinci Büyük Millet Meclisi'nin toplamı 399 olan milletvekillerinin toplantıda bulunan 364 ünün oybirliği ile güvenini aldı. (Zabıt Ceridesi 8 Kasım 1937) Celal Bayar, aynı zamanda Cumhuriyet Halk Partisi'nin de genel başkan vekili oldu. Çanakkale Milletvekili Ziya Gevher Etili ile arkadaşlarının kabul edilen önergeleriyle, Cumhurbaşkanı Atatürk'ün açış konuşması ve Başbakan Celâl Bayar'ın okuduğu hükümet programının broşür halinde bastırılıp dağıtılması kararlaştırıldı. (Zabıt Ceridesi 10 Kasım 1937) Aynı günün akşamı, Başbakan Celâl Bayar'ın evindeki davette Atatürk, çalışma arkadaşlarına şunları söyledi Millete yepyeni bir program bildirdiniz. Bu program benim milletime vaat ettiğim hususlardır. Celâl Bayar ve arkadaşları benim millete vaat ettiklerimi yapacaklarını bana ve millete vaat ettiler. Milletle beraber, Celâl Bayar ve arkadaşlarının programının nokta nokta uygulandığını izleyeceğiz. Daha iyi açıklayayım, Ben Türkiye Cumhurbaşkanı Atatürk ve Türk milleti, Başbakan Celâl Bayar'ın ve onun hükümetinin programını izliyoruz ve fiili sonucunu görmek istiyoruz. (Mazhar Leventoğlu, Atatürk Yürürken 84) Meclis'ten aldığı güvenle göreve başlayan Başbakan Celâl Bayar, eskilerinin aynı olan siyasi müsteşarların listesini de, Cumhurbaşkanı'nın onayından sonra Meclis'e bildirdi. (Zabıt Ceridesi 17 Kasım 1937) Fakat siyasi müsteşarların ömrü uzun olmadı. Başbakanlık tezkeresinin Meclis'te okunmasından birkaç gün sonra, Celâl Bayar'la 159 arkadaşının teklifi Meclis'e verildi. Teklifin sebebi, bazı bakanların kendilerini düşünerek zayıf kimseleri siyasi müsteşar seçmiş olmaları idi ve gerekçede şöyle deniyordu Uygulama, siyasi müsteşarlıklardan beklenen yararın sağlanamadığı sonucunu göstermiştir. Bakanların güçlerinin yalnız kendilerinde bulunması gerekli olup başkalarının bu güce ve yetkiye ortak olmaları bakanların otoritelerini azaltacağı gibi, bakan ile siyasi müsteşar arasındaki görüş ayrılığının doğurabileceği anlaşmazlık da hükümeti zayıflatabilir. Nitekim, bu göreve atanan bilgi ve güç bakımından seçkin arkadaşların, sekiz ay içinde gördükleri tecrübe ve vardıkları kanı ile siyasi müsteşarlıklardan umulan yararın meydana gelmediği sonucuna varmışlar ve hepsi görevlerinden bağışlanmalarını dilemişlerdir. Teklif görüşmesiz kabul edildi ve Anayasa'nın bazı maddelerinin değiştirilmesiyle kurulmuş olan siyasi müsteşarlıklar, Anayasa'nın değiştirilmiş olan maddelerinin eski duruma getirilmesi suretiyle tekrar ortadan kaldırıldılar. (Kanun 3272). Aynı nedenle, Devlet Dairelerinin Bakanlıklara Ayrılması ve Siyasi Müsteşarların Görevleri Hakkındaki Kanun da değiştirildi. (Kanun 3271) Dışişleri Bakanlığı Siyasi Müsteşarı Numan Menemencioğlu, Gaziantep mebusluğundan istifa ederek Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri oldu. (Zabıt Ceridesi 1 Aralık 1937) Son günlerinde, ‘Yalova Kaplıcaları ile Kaplıca Bölgesinin İdaresi' hakkındaki 3287, ‘Sanayi Kuruluşlarında ve Sigorta Şirketlerindeki Yabancılara Karşı Türk Memur ve Uzmanların Yetiştirilmesi' hakkındaki 3293 sayılı kanunlar ile 3295 sayılı Denizbank Kanunu'nun çıkarıldığı 1937 yılı da sona erdi. Sadabad Paktı (Doğu Antlaşması) Yurtta barış, dünyada barış ilkesini politikasının temeli yapmış olan Atatürk, bu amaca varabilmek için tüm dünya uluslarının dostluk bağlarıyla birbirlerine bağlı olmaları gerektiğini düşünüyor, bu amaca varmak için bölgesel anlaşmalarla işe girişmeyi tasarlıyor ve bu nedenlerle Türkiye'nin, batı ve doğu komşularıyla birer toplu dostluk bağlantısı yapmasını ideal edinmiş bulunuyordu. Önce batı komşuları ile ayrı ayrı dostluk anlaşmaları yapılmış, sonra da Balkan Paktı imzalanmıştı. Doğu komşuları ile kurulan dostluk ilişkileri de gittikçe gelişmekte idi. Türkiye-İngiltere-Irak arasında 1926'da yapılmış ‘Sınır ve İyi Komşuluk İlişkileri Antlaşması'nın ikinci faslının Türkiye ile Irak arasında notalar vererek uzatılması kabul edilmiş, özellikle İran şehinşahının Türkiye'ye gelişi, komşu devletler arasında kurulacak dostluk ilişkilerinin daha da dostça olmasını sağlamış ve bir zaman sonra Türkiye Cumhuriyeti ile İran Devleti arasında arka arkaya on tane anlaşma ya da sözleşme imzalanmış, bunlar, Büyük Millet Meclisi tarafından 7 Haziran 1937 günü onaylanmıştı 1) Türkiye Cumhuriyeti ile İran Devleti arasında, 14 Mart 1937 günü, Tahran'da, imza edilen Yerleşme Sözleşmesi (Kanun 3209), 2) 20 Nisan 1937 günü Tahran'da imzalanan Hava Yolculuğu Sözleşmesi (Kanun 3210), 3) 7 Ocak 1937 günü imza edilen Telefon ve Telgraf Anlaşması (Kanun 3211), 4) 14 Mart 1937'de imza edilen Suçluların Geri Verilmesi Antlaşması (Kanun 3212), 5) 14 Mart 1937'de imzalanan Adlî Müzaheret Sözleşmesi (Kanun 3213), 6) 20 Nisan 1937'de imza edilen Baytarlık Sözleşmesi (Kanun 3214), 7) 14 Mart 1937'de imzalanan Sınır Bölgesinin Güvenliği Sözleşmesi (Kanun 3215), 8) 14 Mart 1937'de imzalanan Gümrüklerin Çalışmalarını Düzenleme Anlaşması (Kanun 3216), 9) 20 Nisan 1937'de imza edilen Transit Anlaşması (Kanun 3217), 10) 14 Mart 1937'de imzalanan Ticaret ve Deniz Taşıyıcılığı Anlaşması (Kanun 3218). İran'la bu sıkı bağlar saptandıktan sonra öteki komşu ülkelerle de sürekli ilişkiler kurulması için emek ve çaba harcanmış ve sonunda Türkiye Cumhuriyeti ile İran, Afganistan ve Irak devletleri arasında anlaşmaya varılmış ve hazırlanan Dostluk Antlaşması adı geçen devletlerin yetkili temsilcileri tarafından 8 Temmuz 1937'de İran'ın Başkenti Tahran'daki Sadabad Sarayı'nda imza edilmişti. Bunun üzerine Irak, ve Afganistan devlet başkanlarından dostluk telgrafları gelmiş, Atatürk tarafından cevaplanmıştı. anlaşma ilişkilerinin korunmasına hizmet etmek ve bunun için sıkı bir işbirliği sağlamak isteği ile ve Yakındoğu'da barışı, güvenliği ve bu yoldan Uluslar Antlaşması çerçevesi içinde genel barışı tamamlayıcı anlaşmalarla güvenliği sağlamak amacıyla hareket ederek, 27 Ağustos 1928'de Paris'te imza edilmiş olan Savaştan Vazgeçme Antlaşması gereğince, ve hepsi gerek bu antlaşma ile ve gerek Milletler Cemiyeti Antlaşması ile ahenkli olarak kendilerinin imzaladıkları öteki anlaşmalardan doğan borçlarını göz önünde tutarak ortak çıkarlarını ilgilendiren uluslararası nitelikteki her türlü anlaşmazlıklarda karşılıklı danışıp görüşmeyi öngören hükümleri de içine alan bir saldırmazlık antlaşmasının yapılmasına karar vermişler ve bu amacın sağlanması için Tahran'da toplanan Türk, Afgan, İran ve Irak Dışişleri Bakanları Sadabad Sarayı'nda 8 Temmuz 1937'de, örneği ilişik antlaşmayı imza etmişlerdir. Türkiye Cumhuriyeti'nin politikasına tam uygun olup doğuda tam bir barış, dostluk ve beraberlik bölgesi kurulmasına imkân vermiş olan bu antlaşma, anlaşanların her biri ile aramızdaki yakınlığı bir kat daha güçlendirmekte ve aynı ideale hizmet eden dört devleti birleştirmektedir. Bu gerekçeye ilişik olan Saldırmazlık Antlaşması'nın birinci maddesinde Antlaşmayı yapanlar, birbirlerinin iç işlerine hiç karışmama politikasını izlemeye söz verirler , ikinci maddesinde Ortak sınırlarının dokunulmazlığına da kesinlikle uyarlar , üçüncü maddesinde Ortak çıkarlarını ilgilendiren uluslararası nitelikteki her türlü uyuşmazlıklarda birbirlerine danışarak iş görmekte anlaşmışlardır , dördüncü maddesinde Birbirlerine tek başlarına ya da başka devletlerle birlikte saldırıda bulunmamaya söz verirler deniyordu. Antlaşmayı inceleyen Dışişleri Komisyonu, tasarıyı ve gerekçesini yerinde buldu, onaylanması isteğiyle hazırladığı 11 Ocak 1938 tarihli raporunu Meclis Başkanlığı'na verdi. Birinci maddesinde, Türkiye Cumhuriyeti ile Afgan, İran ve Irak Devletleri arasında düzenlenerek Tahran'da Sadabad'da imza edilmiş olan, Saldırmazlık ve Danışma hükümlerini içine alan 8 Temmuz 1937 tarihli Antlaşma kabullenilmiş ve onaylanmıştır diyen hükümet Tasarısı görüşmesiz kabul edilerek 3324 sayı ile kanunlaştırıldı. (Zabıt Ceridesi 14 Ocak 1938) Bir iki gun sonra da ‘Türkiye ile İran arasında sınır çizgisinin düzeltilmesine ait Antlaşma'nın onaylanmasına ait kanun tasarısı Meclis'e geldi. 28 Ocak 1932 tarihli İtilafname ile belirtilmiş olan Türk-İran sınır çizgisi düzeltilerek aşağıdaki şekle sokuluyordu Sınır çizgisi 2869 rakımlı Kotoul Dağı'ndan başlar ve Bajirke'in doğusunda Baradost Irmağı üzerinde 1600 metredeki bir noktaya kadar güney doğuya doğru sırttan geçen doruk çizgisini izleyerek dönüp güneye doğru 1890 yüksekliğinde uzanan sırtı İran'a bırakır, yani sınır çizgisi dereden geçer. Sonunda 2300 rakımının güneyinde 800 metredeki yüksekliğe kadar Ekmalouk deresinin akış doğrultusuna doğru çıkar. Oradan 2530 rakımına kadar sınır doruk çizgisini izler, sonra İran'a kalan Alosan'ın batısında 1500 metredeki bir noktaya kadar 2500 metrelik bir alan üzerinde güney batı doğrultusunda sırtın doruk çizgisini izler. Oradan, yaklaşık olarak 2590 metre uzaklıkta bulunan bu sırtın dirseğine kadar sırtı güney doğrultusunda izleyerek Aladar Dağ'da doğuya döner. Sonra 476 sayılı sınır taşının konulmuş olduğu 2800 rakımlı Tapei Hochap'ın doruğuna kadar sırtlardan güney doğuya iner ve Tapei Hochap'tan Mazbicho'un kuzey doğusunda yaklaşık olarak 500 metredeki ve her iki tarafça imzalanan bağlı kroki üzerinde gösterilen (Ti) noktasında kavuşacağı Paki'den gelen ırmağa kadar düz çizgi olarak iner ve bu noktadan ırmağın talvegini (orta çizgisini) bu ırmağın Berdereche Çay ile birleştiği yere kadar izler, sonra Garaehine Dağı'nın 1000 metre batısına inen sel yatağı ile Berdereche Çayı'nın birleştiği yere kadar bu ırmağın talvegini izler. Sonra Garaehine Dağı'nın batı doruğuna kadar güney doğuya dönen sırta tırmanır. Eli ve Paki Türkiye'ye ve Mazbicho denen yerin Paki'den ırmağın doğusunda kalan kısmı İran'a kalır. Bu anlaşmanın onaylanması hakkındaki tasarı da görüşmesiz kabul edilerek 3332 sayı ile kanunlaştırıldı. (Zabıt Ceridesi 17 Ocak 1938) Bu sıralarda idi ki, Kara Harp Okulu'nda yapılan bir aramada bazı öğrencilerde aşırı sol akıma ait yayınlar bulundu. Ömer Deniz adlı bir Kara Harp Okulu öğrencisinin, 3 Aralık 1937'de Ankara'dan İstanbul'a gelerek İpek Film'de çalışan Nazım Hikmet'le ilişki kurduğu, evine ve işyerine gidip görüşmelerde bulunduğu anlaşıldı. İçlerinde Abdülkadir Meriçboylu (A. Kadir), Lütfullah Sadi'nin (Alkılıç) de bulunduğu 22 Kara Harp Okulu öğrencisi ile öteki yedi kişi tutuklandı. 17 Ocak 1938'de Nazım Hikmet, akrabası Celâleddin Ezine'nin evinde yakalandı. Karar, 28 Mayıs 1938'de Askeri Yargıtay tarafından da onaylandı. Nâzım Hikmet, Askeri Cezaevi'nden Ankara Cezaevi'ne, oradan İstanbul'daki Sultanahmet Cezaevi'ne gönderildi. Bu sırada, aşırı sol akımın Deniz Harp Okulu ile deniz birliklerine de sızmaya çalıştığı anlaşıldı. Deniz Harp Okulu'nda yapılan bir aramada aşırı sol akımın propagandasını yapan bazı kitaplar ele geçirildi. Kovuşturma genişletildi, Yavuz savaş gemisi ile Pınarhisar su gemisinde de aramalar yapıldı. Buradaki şüphelilerin dışarıdaki solcularla bağlantı kurdukları anlaşılmakla 14 Haziran 1938 günü askeri birlikler dışında da aramalar yapılarak bazı kimseler tutuklandı. Nâzım Hikmet'in bu olayla da ilgisi tespit edilerek, Donanma Komutanlığı Askeri Mahkemesi'ne teslim edilmek üzere, Erkin adlı savaş gemisine gönderildi. 10 Ağustos 1938 günü, Donanma Komutanlığı Askeri Mahkemesi'nin Erkin gemisinde başlayan yargılamasında 26 sanık vardı. Nâzım Hikmet (Ran), 1928'den beri Nâzım Hikmet'in arkadaşı olan yazar Kemal Tahir Benerci, Kemal Tahir'in kardeşi ve deniz birliklerinde güverte üstçavuşu olan Nuri Tahir (Tipi), sol akımın denizciler arasına sızmasını sağlamakla görevli ve komünistlikten dört kere sabıkalı Dr. Hikmet (Kıvılcımlı), eşi Fatma Nudiye Yalçi, Nazım Hikmet'in eski arkadaşı Hamdi Alev (Alevdaş-Şamilof-Shamilov) ve eşi Emine de bu sanıkların arasında idi. Donanma Komutanlığı Askeri Mahkemesi, 29 Ağustos 1938'de, politik düşünceleri, geçmişi, yayınları ve önceki mahkûmiyetleriyle apaçık surette komünist propagandacısı olduğunun anlaşıldığı ve bu isteğini Donanma'nın içinde düşünceden eyleme geçirmek için, Başgedikli Hamdi Alev'i bu amacının gerçekleşmesine ve genişlemesine alet ederek Donanma'nın dağılıp çözülmesini ve düzeni değiştirmek üzere harekete geçmesini sağlamaya çalıştığı gerekçesiyle ve şiddet sebepleri de göz önüne alınarak Nâzım Hikmet'in 20 yıl ağır hapsine ve önceki cezalarla birleştirilerek sonuç olarak 28 yıl 4 ay ağır hapis cezasıyla cezalandırılmasına karar verdi. Aralarında Hikmet Şimşek, Hamdi Alev, Emine Alev, Kerim Korcan, Nuri Tahir ile Kemal Tahir'in de bulunduğu on dört sanık 3-18 yıl arasında değişik cezalara çarptırıldılar. Mahkûmlar, Çankırı ve Sinop hapishanelerine gönderildiler. Nâzım Hikmet, Kemal Tahir ve Dr. Hikmet Kıvılcımlı Çankırı'ya gittiler. (Nâzım Hikmet, 1940'a kadar burada kalmış, sonra kaplıcada tedavi gerekçesiyle ve aslında sözü geçer güçlü yakınlarının yardımı ile Bursa Hapishanesi'ne aktarılmış, bu davranışı arkadaşlarının küskünlüğüne sebep olmuş ve Nâzım Hikmet Bursa Hapishanesi'nde genellikle özel işlem görmüştür. Hapishanede yazar Orhan Kemal'le tanışan Nâzım Hikmet, dışarı ile de ilişkilerini sürdürmüş, Milli Eğitim Bakanlığı kendisine paralı çeviriler yaptırarak yardım etmiştir. Avukat Mehmet Ali Sebük de, Nâzım Hikmet'in mahkûmiyet kararının kanunsuzluğu hakkında yayınlar yapmıştır.) Hatay Devleti Milletler Cemiyeti Konseyi, 27 Ocak 1937'de Hatay'ın bağımsızlığına karar vermiş ve bağımsız Hatay Devleti'nin kurulabilmesi için bir anayasa yapılmasını ve bu anayasayı Türkiye, Fransa, İngiltere, Belçika, Hollanda delegelerinden meydana gelecek bir kurulun hazırlamasını karar altına almıştı. Kurulan komisyona Türk delegesi olarak Şinasi Devrim ve danışman olarak da Dr. Abdurrahman Melek katılacaktı. Türk delegesinin Anayasa Komisyonu'na sunacağı raporu, Ankara'da Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri Numan Menemencioğlu başkanlığındaki bir kurul hazırlamış ve Türk temsilcileri 20 Şubat 1937'de Cenevre'ye gitmişlerdi. Uzmanlar Komitesi, görüşmelerin Türk projesi üzerinden yapılmasını kabul etmiş, görüşmeler üç ay sürmüş ve Hatay Devleti Anayasası hazırlanmıştı. Bu arada, Hatay'ın bütünlüğünün korunması ve Türkiye-Suriye sınırının güvenliğinin sağlanması hususunda Fransa ile de görüşmeler yapılmış, varılan anlaşma 29 Mayıs 1937'de imzalanmış, Antlaşma ile Ekleri onaylanmak üzere Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne sunulmuştu. Bu nedenle Meclis'te bir konuşma yapan Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras, konu üzerindeki çalışmaları anlatarak, İşin böyle barışçı bir sonuca varmasında Türkiye ile Fransa'nın samimi dostluk niyetleri, ortak dostların dostça çabaları, Milletler Cemiyeti Konseyi ile Konsey'in bu işteki raportörü olan İsveç Dışişleri Bakanı dostum M. Sandler'in titiz ve becerikli tutumu, Büyük Başbakanımızın Londra seyahati sırasında Paris'e uğrayıp Fransa devlet adamları ile konuşması başlıca etken olmuştur. Hatay Anayasası'nın hazırlanmasındaki Milletler Cemiyeti Eksperler Komisyonu'nun değerli çalışmasını ve bu Komisyon'da derin bir bilgi ve büyük bir istekle çalışmış olan değerli arkadaşım Menemencioğlu'nun önemli hizmetini ve Komisyon Başkanı Belçikalı Profesör Burke'ün üstün yeteneğini ayrıca belirtmeliyim. İngiltere'nin değerli Dışişleri Bakanı aziz dostum M. Eden'ın bu işte ilgililer derecesindeki çalışmasını ve Sovyet Rusya'nın güçlü Dışişleri Komiseri değerli dostum. M. Litvinov'un gösterdiği ilgiyi önünüzde teşekkürle anarım. Bu ulusal işimizin ortaya çıktığı ilk günden beri Balkanlı müttefiklerimizin ve dostlarımızın sürdürdükleri içten yardımları ve iyi duyguları, Akdeniz'deki öteki komşumuz İtalya'nın açıkça ortaya koyduğu sevgiye dayanan ilgiyi de sözlerime eklemezsem gerçeği açıkça belirtme görevimde kusur etmiş olurum. Gerek Batı, gerekse Doğu basını da değerli yardımlarından bizi yoksun etmemişlerdir. Doğu'da İran'ın, Afganistan'ın, Irak'ın, Mısır'ın belli başlı gazetelerinin yayınlarını da bu arada söylemeliyim demişti. Yapılan işi büyük bir başarı ve politik zafer olarak tanımlayan Manisa Mebusu Hikmet Bayur, iki noktada hükümetin açıklamada bulunmasını istemişti Birincisi şudur Hatay'da halk cemaatlere ayrılmıştır. Türk topluluğu, Alevi topluluğu, Arap topluluğu, Ermeni topluluğu, Rum Ortodoks topluluğu vardır. Hepsi altı tane olacaktır, sanırım. Bu toplulukların hepsi ayrı seçim yapacaklardır. Bu usulün uygulandığı yerlerde milletin bir bütün olarak yaşaması imkânı yoktur. Sömürgeci devletlerin değer verdikleri bir usuldür. İyi bir usul olsa, Fransa'daki azınlıklara uygulanırdı. Bu nedenle Hatay'daki seçimin de, bütün uygar ülkelerde ve kendi memleketimizdeki şekle sokulmasına çalışılmasını dilerim. İkincisi Seçimin, Hatay'ın yabancılar elinde bulunduğu bir sırada yapılmasının doğru olmadığıdır. Milletler Cemiyeti'nden denetçiler bulunacaktır ama bunların içinde Türk ve Fransız yoktur. Sadece bölge Türklerinin temsilcisi ve buna karşılık Fransız işgal ordusu bulunacaktır. Bu durumda azınlıklar koalisyon yapıp Türklerden daha fazla mebus çıkarabilirler. Hükümet, Milletler Cemiyeti'ne güveniyor mu. Musul Meselesi'nde açık haklarımızın çiğnendiğini gördük. Hükümet, bu kere seçimlerin tarafsız, haklı ve gerçek bir denetim altında yapılacağını söyleyebilir mi. Samsun Mebusu Ruşeni Barkın övücü konuşmasında, Dilerim ki, bağımsız Suriye de, günün birinde, bilginleri ve düşünürleri aracılığı ile kendi damarlarında epeyce Türk kanı bulunduğunu bilecek ve Türkiye ile çok içten bir kardeşlik içinde yaşama zorunda olduğunu anlayacaktır. Ve Suriye, Mısır, Filistin, Irak gibi komşu Müslüman milletler, bize çok yakın olduklarını anladıkları gün geleceklerine güvenle bakacaklardır demekten kendini alamamıştı. Afyon Mebusu Berç Türker ise, coşkun yurtseverlik duygularını kısa satırlı düzenli sözlerle bitirmişti Ey Hataylı. Sen Türk'tün asırlardan beri, Türk kardeşin seni bırakmazdı geri. Seni esaretten kurtardı O Büyük Önder. Sen ona sevgini, saygını gönder. Sen Türk'e sarıl, Türk'ten ayrılma Mesut ol, hiçbir düşmandan yılma. Hatay'ın fedakâr Kuva-yı Milliyecisi Antalya Mebusu yurtsever Tayfur Sökmen de, Tatlı bir duygu coşkunluğu ve derin bir sevinçle bildiririm ki, Kurtarıcı Atatürk'ün çevresindeki yıldızların, ondan aldıkları ilham ve güçle Cenevre'de imza edilip önümüze getirdikleri Antlaşma ile Hatay ve Hataylı kardeşlerimiz yeni bir dönemin başlangıcında bulunuyor. Mutluluk Hataylıların kapılarını çalmakta, devlet kuşu Hatay göklerinde kanat açmaktadır diye başlayan ve Hataylıların özbeöz Türk olduklarını anlatan bir konuşma yapmıştı. Antalya Mebusu Rasih Kaplan, Tayfur Sökmen'in açıklamalarını pekiştirmiş ve Gaziantep Mebusu Remzi Güreş ile Manisa Mebusu Refik İnce de elde edilen başarıyı yüceltip bu sonucu alan devlet adamlarını övmüşlerdi. Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras, Hikmet Bayur'un sorularını cevaplayarak, Milletler Cemiyeti'ne güvendiğini, işgal altında evvelce yapılmış bir seçimdeki kötülüğün değişen koşullar içinde örnek alınamayacağını, seçim usulünün kabulünde Türklerin en çok yararını sağlayacak şeklin kabul edilmiş olduğunu bildirmiş, Kocaeli Mebusu İbrahim Dıblan da Alevilerin ayrı bir millet olarak gösterilemeyeceklerini ve Alevilerin hiçbir zaman Türklerden ve Türklükten ayrılmamış olduklarını, özbeöz Türk olduklarını belirtmişti. Gerçekten de, Hatay'ın bağımsızlığının kabul edilmesi üzerine Türkiye'ye gelen üç kişilik bir heyet (Abdullah Cilli, Mehmet Derviş ve Suphi Bedir) Türk hükümetine teşekkür ve saygılarını bildirmişlerdi. (Son Posta, 9 Haziran 1937) Sonunda, Fransızlarla yapılıp imzalanmış olan antlaşmayı onaylayan tasarı, oybirliği ile kabul edilmişti. (Kanun 3265) Antlaşmanın onaylanması üzerine söz alan Başbakan İsmet İnönü, hükümetin genel politikası hakkında bir konuşma yapmış ve Hatay Meselesi hakkında açıklamalarda bulunarak, Bence Hatay Meselesi'nde vardığımız sonucun asıl değeri, meselenin iyi bittiği hakkında içimizde doğan kanıdır. Uluslararası anlaşmalar kağıtlar üzerinde bulunmakla değil, zihinlerde kabul olunmakla değer kazanırlar. Bugün onayladığımız antlaşma ile Hatay'ın bütünlüğünün her türlü araçla korunması görevi Türkiye ile Fransa'ya düşüyor. Aynı zamanda bu esaslar Milletler Cemiyeti'nin de sorumluluğu altındadır. Ben, Hatay için yapılan antlaşmanın kesinlikle ve iyi niyetle uygulanması için yeterince yaptırım gücünün bulunduğu ümidindeyim. Milletimiz, Suriye halkına karşı gerçek sevgi duymaktadır. Türklerin bu konudaki duygu titizliğini Suriye halkına göstermek için her fırsattan yararlandım. Ne var ki, bu konuda yeni bir şeyler söylemek için durumu ve şartları yeterince uygun görmüyorum demişti. (Zabıt Ceridesi 14 Haziran 1937) Milletler Cemiyeti'nce kabul edilmiş olan Hatay Devleti Anayasası'na göre, Hatay'ın bağımsızlığına 27 Ocak 1937'de karar verilmiş olmakla, Hatay'ın sınırları 1937 kadastrosunda belirtilmiş olan sınırlar olacaktı. İç işlerinde tam bağımsız davranacaktı. Fakat dış işleri, Suriye Devleti'nce yönetilecekti. Fransa hükümeti de Anayasa'nın tam uygulanması için Hatay'da bir gözlemci delege bulunduracaktı. Yine bu Anayasa gereğince, Hatay'da kurulacak mebuslar meclisinin 22 Türk, 18 azınlık olmak üzere 40 üyesi olacaktı. Devlet başkanını Meclis seçecek, devlet başkanı da Meclis dışından bir başbakan atayacak, o da yine Meclis dışından beş kişilik bir hükümet kuracaktı. Milletvekili seçimleri Milletler Cemiyeti'nin aracılığı ile ve gözlemi altında yapılacaktı. Kuva-yı Milliyeci Hatay Türkleri hemen çalışmalarına başlamışlardı. Gaziantep Milletvekili) getirildi. Hatay Milletvekili), Vedii Münir Karabay, Dr. Vedii Bilgin de bu kurulda idiler. 1937 sonunda, Türkiye'deki bütün Hataylılar ve Hatay doğumlular Hatay'a gönderildiler. Hatay Milletvekili) de vardı. Bu sırada bazı kimseler, Türk Hataylıları mezhep ve inanç ayrılıklarını ele alarak parçalamaya uğraşıyorlardı, özellikle Alevileri, Türk'ten başka bir soy ve ulus gibi göstermek istiyorlardı. Buna karşılık bölgede ad yapmış olan Cilli, Suphi Bedir, Gali, Şeyh Sait Tüleyli, Harbiye'den Fazıl Gabbuş aileleri ve daha birçok Alevi ileri gelenleri, yüzyılların ötesinden beri özbeöz Türk olduklarını iddia ederek milli davaya katılıyor ve mebus seçiminde Türk aday listesine yazılmak istiyorlardı. Evvelce Suriye Mebuslar Meclisi'ne milletvekili seçilmiş oldukları halde Suriye Meclisi'ni bırakıp gelen Şeyh Davut Reyhanî, Abdülhamit Tümkaya, Ahmet ve Selim Tümkaya, bölgenin aydın gençlerinden Ali Şelhum, Süleyman Örs, Mavnacılar Derneği Başkanı Süleyman Reis, Mikâil Reis, Tüccardan Sabri Mavi ve daha birçokları bu iddianın öncülüğünü yapıyorlardı. Selim Çelenk ile Şükrü Balcı'nın çıkardıkları Yenigün gazetesi, Hatay'daki milli mücadelenin yayın organı idi. Hatay Milletvekili) gibi aydın ve milliyetçi gençler, Hatay milli mücadelesinin kuvayı milliyecileri durumunda ve yoğun bir çalışma içinde idiler. Hatay Milletvekili) ile Dr. Vedii Bilgin heyecanlı yazılarla sömürge idaresine hücum ediyorlardı. Hatay'da kurulmuş olan siyasi örgütün başında Abdülgani Türkmen vardı. Parti merkezinde Sırrı Hocaoğlu, Bekir Sıtkı Kunt, Remzi Siliöz, Hamdi Selçuk yoğun çalışma içinde idiler. 1926 yılından beri Halep'te Nuri Genç tarafından çıkarılan ve Suriye'nin ortasında Türklük davasını savunan Vahdet gazetesinin idarehanesi Arapların baskınına uğramış ve tahrip edilmişti. Bunun üzerine Nuri Genç, gazetesini İskenderun'a getirmiş birkaç ay sonra da Vahdet gazetesi yerine Hatay gazetesini çıkarmaya başlamıştı. Nuri Genç'in Fransızlar hakkındaki sert bir yazısı üzerine gazete kapatılınca, bu defa da Kemalist Hatay adlı bir gazete çıkarmış, ötekinin kapatılma kararı kaldırılınca tekrar Hatay adlı gazeteyi çıkarmaya devam etmiştir. Hatay'daki bütün çalışmalar ve Türkiye ile olan ilişkiler Türkiye'nin Hatay'daki konsolosu Firuz Kesim aracılığı ile sağlanıyordu. Ve fakat Fransa, bir türlü Hatay'ın bağımsız bir devlet haline gelmesi için gerekenleri yapmaya yanaşmıyor, hatta Hataylıların bağımsızlığına karşı bir durum alır gibi oluyordu. Bu nedenledir ki, 1 Aralık 1937'de Ulus gazetesi başyazarına bir demeç veren Atatürk, Hatay'daki Fransız temsilcisi, Hataylıların bayramlarını serbestçe kutlamalarını önleyecek tedbirler almamış ise, buna ‘yazık' demekle yetinirim. Çünkü, böyle bir zihniyet, devletler arasında yüksek dostluk ilişkilerinin bugünü ve geleceği için. Bu nedenlerle Hatay'da olduğu kadar Türkiye'de de sinirlilik ve heyecan çok artmış, Ankara hükümeti de 28 Aralık 1937'de Fransa hükümeti ile arasındaki 3 Şubat 1930 Tarihli Dostluk Antlaşması'nı tek taraflı olarak feshetmişti. Gençliğin yurtseverlik duyguları büyük bir coşkunluk içinde kabından taşmaya hazır duruma gelmiş, İstanbul Üniversitesi öğrencileri çok büyük bir miting düzenlemişti. Beyazıt Meydanı'nda başlayacak ve orada sonuçlanacak olan mitingin görülmemiş büyüklüğü karsısında hükümet, çok sıkı güvenlik tedbirleri almış, kalabalığın Beyazıt Meydanı'ndan dışarı taşmasını önlemeye çalışmıştı. Üniversite'nin kapısı önüne konmuş bir kürsüde Hukuk Fakültesi'nden O. Kavrak, A. Karahan. Ş. Elçin yazılı konuşmaları ile günün anlamını belirtiyorlardı. O sırada kalabalığın içinden yükselen genç ve gür bir ses, birdenbire konuşmacıların hoparlördeki seslerini bastırdı. On ili içine alan Karadeniz Cemiyeti'nin başkanı olan bu genç söyle diyordu Kanımız, canımız pahasına da olsa Hatay'ı hiç kimseye vermeyeceğimize ve kurtaracağımıza Ata'mızın anıtı önünde ant içmek için bütün gençliği Taksim'e yürüyüşe çağırıyorum. Kalabalık birdenbire coşup taştı Ata'nın huzuruna gideceğiz, Hatay'ı alacağız, ant içeceğiz. diye bağıra bağıra Taksim'e doğru ilerledi. Fakat artık yürüyüş bir gençlik hareketi olmaktan çıkmış, halkın da katılmasıyla tam bir milli yürüyüş haline gelmişti. Eminönü Meydanı'nda yığılmaya başlayan bu insan selini durdurmak çok zor olacaktı. O zaman Karaköy Köprüsü'nü tutmuş olan askeri birlikler, Köprü'yü kapamaktan vazgeçerek geçilecek yolların iki tarafında güvenlik tedbirleri aldılar. Böylece hiçbir kötü olay çıkmadan Taksim'e gelindi, Atatürk Anıtı önüne varıldı, anıtın önüne getirilen kürsüde tekrar konuşmalar yapıldı. Karadeniz Cemiyeti Başkanı olan üniversiteli genç anıtın tepesine çıktı ve yüz bini aşan kalabalığa Hatay'ın kurtarılması için ant içirdi. Biraz sonra da miting sükûnet içinde dağıldı. (Kendi yayımlanmamış anılarım, M. Taylak, Öğrenci Hareketleri 156) Hatay, 1938 yılına işte bu hava içinde girmişti. Aralarında Heyet-i Faale başkanı ve üyelerinin de bulunduğu birçok Hataylı yılbaşı gecesini Hatay yollarında geçiriyor, Atatürk de Köşk'te, Dışişleri Bakanı ile siyasi durumu görüşüyordu. Ve Hatay Kuva-yı Milliyecilerinin başı olan Tayfur Sökmen ise, Dörtyol'da silahlı milli müfrezeler kurma çalışmalarının başında idi. Özellikle Hatay'ın Altınözü bölgesinden gelmiş Kuva-yı Milliyeciler dikkati çekiyorlardı. Hatay'daki Fransız delegesi Garreaux, Türk Konsolosu Firuz Kesim'den yakınıyor ve yalnız Türklerle uğraşmayıp Türk olmayanlara da el attığını iddia ediyordu. Hatay milli mücadelecilerini birbirlerine düşürecek davranışlarda bulunuyor, Abdurrahman Melek'i yanına çağırarak Arap Vahdeti Partisi liderleriyle görüştürüyordu. Nitekim, Hatay Kuva-yı Milliyecileri arasındaki birlik ve beraberlik bozulma tehlikeleri gösterdi. Dörtyol aracılığı ile Hatay'a gönderilen para yetişmeyince Ankara'ya gidip daha fazlasını istemek gerekmişti. Önce bu iş için Hatay Halk Partisi Başkanı Abdülgani Türkmen gidecek iken vazgeçmiş ve Heyet-i Faale Başkanı Abdurrahman Melek yola çıkmıştı. Fakat Dörtyol'daki Tayfur Sökmen, Abdurrahman Melek'in Ankara'ya gidişini doğru bulmamış, Abdurrahman Melek de küsüp görevinden istifa etmiş ve İstanbul'a gitmişti. Bu sırada Hatay seçimleri için Cenevre'de yapılan görüşmeler tamamlanmış, Milletler Cemiyeti tarafından görevlendirilen özel komisyon, Hatay'da seçimi yönetmek üzere yola çıkmıştı. Yine bu arada Hatay'daki Başkonsolos Firuz Kesim Ankara'ya alınmış, yerine Celâl Karasapan gönderilmişti. Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü Aras'ın da Beyrut'a gideceği, dönüşte Halep'e uğrayacağı duyuldu. İstanbul'da bulunan Abdurrahman Melek de tekrar Hatay'a döndü. Nihayet, 15 Nisan 1938'de Hatay Devleti seçimleri başladı. Seçim iki dereceli oluyordu. Önce birinci seçmenler, ikinci seçmenleri seçeceklerdi. Her toplumun seçim kartı ayrı renkte idi. Türklerin seçim kartları kırmızı idi. Fakat daha seçim başlar başlamaz, sandık önlerinde olaylar çıktı. Olaylar, zamanla büyüdü ve çoğaldı. Türklerle polis ve jandarmalar arasında, Türklerle azınlıklar arasında çekişmeler, kavgalar, hatta çatışmalar olmaya başladı. Milletler Cemiyeti'nin Hatay'daki seçim komisyonu seçimleri idare edemez oldu. Huzur ve asayiş gittikçe bozuldu. Türkler her yere ve özellikle seçim komisyonuna protesto yağdırıyorlardı. Seçim büroları çalışamaz duruma girdi. Bu sırada Atatürk hasta idi ve fakat Hatay'daki olayları günü gününe izliyordu. Hatay'daki durumun aldığı önemi görünce, hasta olmasına rağmen 19 Mayıs 1938'de trenle Ankara'dan Mersin'e hareket etti. Beş günlük bir güney illeri seyahatinden sonra 24 Mayıs 1938'de Ankara'ya döndü. 4 Haziran 1938'de Türk Başkonsolosu Celâl Karasapan ile Hatay'daki Fransız temsilcisi arasında şiddetli ve sert tartışmalar oldu. Başkonsolos, Hatay'dan ayrılmak için pasaportunu istedi. Bunun üzerine Fransız delege yardımcısı De Mingue, olayların yatışması için Abdurrahman Melek'i Hatay valiliğine getirebileceğini bildirdi. Abdurrahman Melek, Hatay'dan ayrılmak üzere olan Celâl Karasapan'ın makamına gitti ve yanında Anadolu Ajansı habercisi İhsan Cemal Karaburçak olduğu bir sırada kendisine yapılan bu teklifi haber verdi. Yeniden Ankara ile haberleşmeler oldu. Akşamüzeri, Fransız temsilcisi Garreaux'nun görevinden alındığı, Hatay'daki Fransız komutanı Collet'nin aynı zamanda Fransız temsilciliğine atandığı öğrenildi. Abdurrahman Melek de, 6 Haziran 1938'de Mandater Devlet adına Hatay valiliğine başladı. Ne var ki, Abdurrahman Melek'in Fransızların teklifi ile valiliği kabul edişi Kuva-yı Milliyeciler arasında üzücü dedikodulara sebep oldu. Hatay'daki Particiler ve Dörtyol'daki Kuva-yı Milliyeciler, Abdurrahman Melek'i davalarına ihanet etmiş sayarak tanımamak istedilerse de, Ankara'nın açık bildirisi üzerine böyle bir davranışta bulunmaktan vazgeçtiler. Ancak olayların gidişatı göstermiştir ki, Abdurrahman Melek çok zor bir durumda idi. Hem Mandacı Devlet'in güvenini sürdürmek, hem kendi arkadaşlarının güvenini yitirmeden iş görebilmek gerekiyordu ve Abdurrahman Melek bu zorluğun acılarını çekiyordu. Mesela, Parti'de çalışan genç elemanları işe alması, onları davalarından ayırmak gibi gösterilmek isteniyordu. Valilik emrindeki polis ve jandarmanın durumu da normal değildi. Polis ve jandarmanın toplamı 148 kişi idi ve bunlardan yalnız 40 tanesi Türk'tü. Seçim sandıkları ise genellikle Türklerden başkalarının oturdukları mahallelere konulmuştu. Olaylar da eksik olmuyordu. Olay yerine gönderilen jandarmalardan Türk olanlarını ötekiler arkadan vuruyorlardı. Bu durum karşısında Vali Abdurrahman Melek, sivil halktan silahlı müfrezeler kurarak bunları jandarma gibi kullandı. Bu sefer de Milletler Cemiyeti'nin seçim komisyonu, validen yakınıp onu seçimin gidişini değiştirmeye uğraşmakla suçladı. Vali Abdurrahman Melek, her şeyden önce, görevinin asayişi sağlamak olduğunu bildirdi, Fransız Temsilcisi ve Komutanı Collet de bu görevin valiye ait olduğunu kabul etti. Bu sırada idi ki, 13-14 Haziran akşamı Hıristiyan mahallesindeki bir garajda çalışan Osman adlı bir Türk, sebepsiz yere öldürüldü. Valilik ile Fransız Temsilciliği'nin ellerindeki kuvvetlerle Hıristiyan mahallesi sarıldı ve bazıları tutuklandı. Bunların arasında Alevi Türklerini soydaşlarına karşı kışkırtan Zeki Arsuzi adındaki bozguncu da vardı. Bu tutuklamalar üzerine, bazı Alevi kadınları, Milletler Cemiyeti Seçim Komisyonu'nun kaldığı Turizm Oteli'ne saldırtıldı. Olaya Fransız Temsilcisi ve Komutan Collet el koydu. Gerekli tedbiri aldı ve olayların gelişimini bekledi. Sabaha karşı saldırılar son haddini bulunca ateş emrini verdi. Saldırganlardan iki kişi öldü, iki kişi yaralandı, ötekiler de dağıldı. Araplar, tutuklu liderleri bırakılmadıkça seçime katılmayacaklarını ilan ettiler. Seçim komisyonu da validen tutukluların bırakılmasını istedi. Vali, bunun ancak kanun yolu ile mümkün olduğunu bildirerek, işlemlerini seçim komisyonuna haber veren savcıyı değiştirip yerine Avukat Cemil Yurtman'ı getirdi. Fakat Araplar seçime katılmamakta direndiklerinden seçim komisyonu da seçim işlerinin durdurduğunu resmen Fransız Temsilcisi'ne bildirdi. Collet de durumu valiye tebliğ etti. Bu sırada Ankara Hükümeti olayı bütün gücü ile ele almış, ilgililerle gerekli görüşmeleri yapıyor ve en çıkar yolun, Hatay'daki Fransız silahlı kuvvetleri kadar Türk silahlı kuvvetlerinin Hatay'da bulunması olacağı düşüncesini ileri sürüyordu. Sonunda Fransızlar da bu görüşe yanaştı ve Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral Asım Gündüz ile Kurmay Albay Fevzi Mengüç, Kurmay Yüzbaşı Nurettin Alpkartal ve Dışişleri Bakanlığı'ndan Daire Başkanı Cevat Açıkalın'ın Hatay'a gitmesi kararlaştırıldı. 23 Haziran 1938'de Orgeneral Asım Gündüz başkanlığındaki Kurul Hatay'a geldi. Kendisine Cumhuriyet Mahallesi'ndeki Süreyya Halef'in evi hazırlanmıştı. Hatay Türkleri sokaklara dökülmüş büyük sevgi gösterilerinde bulunuyorlardı. Fransızlar da Türk Heyeti'ni askeri törenle karşıladılar. Çünkü Türk Heyeti Fransızların misafiri olarak gelmişti ve General Hutsinjer başkanlığındaki Fransız Heyeti ile görüşmelerde bulunacaktı. Vali Abdurrahman Melek de, Başkonsolos Celâl Karasapan'la görüşerek gece için bir ziyafet düzenledi ve azınlık temsilcilerini de ziyafete çağırdı. Ne var ki, Hataylı Kuva-yı Milliyeciler baştan beri kabullenmedikleri valiliğinden ötürü Abdurrahman Melek'in düzenlediği ziyafete katılmadılar. (H. Selçuk, Hatay'ın O Günleri A. Melek, Hatay Nasıl Kurtuldu) Bu sırada Ankara'da da Fransızlarla görüşmeler yapılıyor ve Başbakan Celâl Bayar, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde Hatay'ın durumunu şöyle anlatıyordu Şimdi hepimizin heyecanla beklediği Hatay Meselesi'ne geliyorum. Her şeyden önce tekrar ederim ki, Hatay Türk'tür. Çoğunluğu ile, kültürü ile Türk olarak kalacaktır. Hatay, daha milli mücadele günlerimizde bizimle yan yana, omuz omuza bağımsızlık için mücadele etmiş, savaşmış kutsal bir vatan parçasıdır. Eğer milli mücadelede kahramanlık göstermiş herhangi bir şehrimizle Hatay'ın yaptığı mücadeleyi kıyaslarsak en hafif anlamı ile yani hiç olmazsa o kahraman şehrimizle eşit derecede bağımsızlık uğrunda fedakârlık yapmıştır. Böyle bir halkı bırakamayız. Bu, Türkiye Cumhuriyetinin yapamayacağı bir iştir. Biz hiç kimsenin toprağına göz dikmiş değiliz, hiç kimseden bir şey istemiyoruz. Ancak milli hakkımızı istiyoruz. Bu milli hakkımızı istediğimiz zaman bunda tolerans payı olmadığını da eklemekten çekinmiyoruz. Hak gözetilir ve istenir. Biz başkalarının haklarına uyuyoruz. İsteriz ki, başkaları da bizim haklarımıza uysunlar. Bugünkü durum şudur Milletler Cemiyeti'nin oraya seçimi gözetmek için gönderdiği kurul çekilmiştir. Bu kurul hakkında biz de Milletler Cemiyeti'ne başvurmuştuk. Seçimler, daha güvenilir koşullar içinde yapılmak üzere ertelenmiştir. Hatay için eldeki Garanti Antlaşması'nda sözü edilen askeri işbirliğine ait görüşmeler sürmektedir. Çok isterdim ki, bugün bu konu üzerinde olumlu bir şey söyleyebileyim. Şimdi söyleyebileceğim şudur ki, aldığımız bilgilere göre görüşmeler çok ilerlemiştir. Biz meseleyi dostça halletmek prensibinden ilham alarak Antakya'daki heyetimize son talimatı vermiş bulunuyoruz. Öteki taraf da aynı ilham ve prensiple hareket ederse askeri görüşmelerin iyi bir surette biteceğini ummak gerekir. Hatay davamızın mutlu bir surette halledilmesi ve Fransızlarla çok çetin bir sınav geçirmekte olan dostluğumuzun saklı kalması için -ki bunu herkes istemektedirher şeyden önce askeri görüşmelerin bir anlaşma ile sonuçlanmasını zorunlu saymaktayız. Ondan sonra feshedilen anlaşmaların yerine yenilerinin konulması ve Hatay'daki öteki işlerin tamamlanması ve güney sınırımızda iyi komşuluğun sürdürülmesi birbirini izleyecektir. Eğer davamızı dostça halletmek olanağını bulursak herkesten önce biz sevineceğiz. Şurası kesindir ki, bu milli dava ancak Hatay Türk çoğunluğunu, kendi içinde bir hükümet kurmuş ve Türk kültürü ile yönetilir duruma gelmiş bir halde görmekle hallolunabilir. Bugün ise dava, henüz size dediğim bu çözüm noktasına fiili olarak getirilmiştir denecek durumda değildir. Fakat bundan önceki çok tehlikeli hali muhafaza ettiğini de söylersem haksızlık etmiş olurum. Daha yumuşak, daha samimi bir hava esmeye başlamıştır diyeceğim. Hava böyle esmekte devam ederse, beklediğimiz dostluk esasları içinde bir sonuca varmak mümkün görünmektedir. (Zabıt Ceridesi 29 Haziran 1938) Başbakan Celâl Bayar'ın ümitleri, birkaç gün sonra gerçekleşti. 4 Temmuz 1938'de Ankara'da, Türk hükümetinin temsilcisi Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü Aras ile Fransız hükümetinin temsilcisi Ankara Büyükelçisi M. Henri Ponsot arasında yeni bir ‘Dostluk Anlaşması' imzalandı. Onaylanmak üzere Meclis'e verilen tasarının gerekçesinde şöyle deniyordu Yeni şartlara daha uygun bir anlaşma için, 3 Şubat 1930'da Fransa ile yapılmış olan Dostluk-Uzlaşma-Hakem Antlaşması'nın 28 Aralık 1937'de bizce feshedildiği bilinmektedir. Sonradan hükümetimiz ile Fransa hükümeti arasında yapılan görüşmeler iyi sonuçlara vararak içinde bulunduğumuz yeni şartlara ve Fransa ile aramızdaki ilişkilerin düzenlenmesine daha elverişli olan bu anlaşma ile ortak bildiri ve optanlara (daha az yetkisi olan kimse) ait protokol 4 Temmuz 1938'de imzalanmıştır. Yeni anlaşma, 1930 Antlaşması'ndan fazla ve değişik olarak, birinci maddesinde anlaşmayı yapanlardan birine karşı yönetilecek politik ya da ekonomik hiçbir kombinezona girmeyeceklerine, ikinci maddesinde barışçıl durumuna rağmen anlaşmayı yapanlardan birinin saldırıya uğraması halinde ötekinin bu saldırıya hiçbir suretle yardım etmeyeceğine, üçüncü maddesinde Hatay'ın bütünlüğünün garantisini gerektiren anlaşmalardan doğacak ödevlerle ilgili konularda birbirleriyle danışacaklarına ait hükümleri içine almakta ve dördüncü maddesi ile de tarafların Umumî Tahkim Senedi'ne katılmış oldukları göz önünde tutularak aralarında doğacak anlaşmazlıklarda sözü edilen Senet hükümlerinin uygulanmasını öngörmektedir. Ortak Bildiri ile de Türkiye ve Fransa arasında, özellikle Hatay'a ve TürkiyeSuriye ve Lübnan ilişkilerine ait konular hakkında varılan uzlaşma ve görüş birlikleri tespit edilmiştir. Bunların içinde en önemlisi Hatay'a ait 29 Mayıs 1937 tarihli Milletler Cemiyeti kararlarının Hatay'da Türklerin üstünlüğünü tanıyan 1921 Ankara İtilâfnamesi kavramı içinde uygulanmasına devam edileceğini içine alan Birinci Madde hükmü ile Suriye ve Lübnan dostluk ve iyi komşuluk ilişkilerinin sürdürülmesine ve bu memleketlerde Türkiye uyruklarına karşı bulunan olumsuz kapitülasyonun kaldırılmasına ait olan hükümlerdir. Optanlara ait prokole gelince, bu belge Lozan Antlaşması'nın yürürlüğe girişinden itibaren kendilerine optan adı verilen kimselerin mevcut karışık durumlarına son verecek olan hükümleri içine almaktadır. (Zabıt Ceridesi 7 Aralık 1938) Bu antlaşma ve eklerinin Ankara'da imzalandığı gün, Hatay'daki seçimlerin Fransız ve Türk askerlerinin ortak çalışması ve gözetimi ile yapılması, bunun için de bir alay Türk askerinin Hatay'a girmesi kararlaştırıldı. Karar hemen uygulandı ve Kurmay Albay Şükrü Kanatlı'nın komutasındaki Türk Alayı, 5 Temmuz 1938 sabahı gün doğarken, biri Payas ve diğeri Hassa sınırından olmak üzere iki koldan, Hatay'a girdi. Birkaç gün sonra da Başkonsolos Celâl Karasapan başka yere atanarak Dışişleri Bakanlığı'ndan Orta Elçi Cevat Açıkalın olağanüstü delege olarak Hatay'a gönderildi ve yeniden seçim hazırlıklarına başlandı. Milletler Cemiyeti Seçim Komisyonu'nun yerine, Türk Olağanüstü Delegesi Cevat Açıkalın ile Fransız Delegesi Collet, Hatay Valisi Abdurrahman Melek ve Hataylı Türklerin temsilcisinden meydana gelen bir kurul seçimi yönetmekle görevlendirildi. Vali Abdurrahman Melek, kurulun genel sekreteri oldu. Türk ve Fransız delegeleri bir ortak bildiri yayımladı Hatay'daki Milletler Cemiyeti Seçim Komisyonu'nun kayıt işlerini bırakarak bölgeden ayrılmak için 26 Haziran 1938'de aldığı karar üzerine, Hatay'ın uluslararası rejimine kefil olan ve üzerine almış bulunduğu yükümlülükten doğan işbirliği ruhuyla duygulanan Fransız ve Türk hükümetleri, yürürlükteki anlaşmaların gerektirdiği düzeni ve Anayasa'nın uygulanmasını sağlayabilmek için Hatay'da ilk seçim işlerinin kontrolünü birlikte üzerlerine almayı kararlaştırmışlardır. Bu konuda Fransa Cumhuriyeti yüksek Komiseri (Haut-Commissaire) Delege Yardımcısı Kolonel Collet'ye gereken yetkileri vermiştir. Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti de Olağanüstü Delege görevi ile gelen Orta Elçi Cevat Açıkalın'a gereken yetkileri vermiştir. İki hükümet temsilcisi, kararlarına ve kendilerine verilmiş olan yetkilere dayanarak tescil işlerinin 22 Temmuz 1938'den itibaren yeniden yapılmasına karar vermişlerdir. İki dost devlet temsilcileri, hangi cins ve mezhepten olurlarsa olsunlar bütün Hatay vatandaşlarının ilişkilerinin temel niteliği olan kardeşlik ve birlik anlayışına güvenebilecekleri kanısındadırlar ve bu seçim ortamının, memleketin eriştiği ayrı siyasi varlığın gereği olan tam bir yetki içinde gelişeceğinden kuşku duymazlar. Seçim işlerini bozucu nitelikte görülecek en ufak bir suç, bu işlere kefil olan iki devletin üzerlerine aldıkları görevi zorlaştıracağından, Fransız ve Türk hükümetlerinin temsilcileri herhangi bir düzensizliği cezalandırmak ve durumu kişisel çıkarları ya da Hatay'ın gerçek politik çıkarlarına aykırı ideolojileri için sömürmeye kalkacak olan kimseyi kanun bakımından kovuşturmak için en şiddetli tedbirleri almakta tereddüt göstermeyeceklerdir. Böylece, Yüksek Seçim Komisyonu denen bu kurula azınlıklardan da birer temsilci alınarak, seçim işleri, Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun bıraktığı yerden sürdürüldü. Yüksek Seçim Komisyonu kararları kesindi. Seçmen tespit işleri 1 Ağustos 1938'de bitti. Komisyonun tespit ettiği seçmen sayısı, 35.847 Türk, 11.319 Alevi, 5.504 Ermeni, 1.845 Arap, 2.098 Ortodoks, 395 de öteki azınlıklar olmak üzere 57.000 kişi idi. İkinci seçmenler de %10 oranına dayanarak belirlendi. Buna göre seçimlerde 22 Türk, 9 Alevi, 5 Ermeni, 2 Arap, 2 Ortodoks olarak 40 mebusun seçileceği ilan edildi. Bu arada, oy kullanma hakkı Anayasa ile sadece Hatay doğumlulara verilmiş olduğundan, Gaziantep doğumlu olan Tayfur Sökmen de Hatay'ın Kırıkhan nüfusuna kaydedildi. Ve mebus adayları Yüksek Seçim Komisyonu'nca belirtilen sayıları geçmediğinden ayrıca seçim yapılmayarak gösterilen adaylar seçimi kazanmış mebuslar olarak kabul edildiler. Böylece kurulan Hatay Millet Meclisi 2 Eylül 1938'de ilk toplantısını Köprübaşı'ndaki Gündüz Sineması salonunda yaptı. Toplantıyı en yaşlı üye olan Antakya Mebusu Mehmet Adalı açtı. Önce başkanlık seçimi yapıldı ve Abdülgani Türkmen Hatay Millet Meclisi'nin Başkanı oldu, meclis başkanvekilliklerine Vedii Münir Karabay ile Zeynelabidin Cilli getirildiler. Hatay Devlet Başkanlığı'na, tek aday olan Tayfur Sökmen oybirliği ile seçildi. Ve ilk kez bağımsız Hatay Devleti'nin bayrağı göndere çekildi. Kısacası, 2 Eylül 1938 günü Hatay Devleti tarih sahnesine çıktı. (A. Melek, Hatay Nasıl Kurtuldu H. Selçuk Hatay'ın O Günleri) Olayları adım adım büyük bir titizlikle izleyen Atatürk, Hatay Devleti'nin kuruluş işlemi tamamlanınca, Başbakan Celâl Bayar'a bir kutlama telgrafı çekerek, Bugün Hatay Millet Meclisi'nin açıldığını, devlet başkanının seçildiğini ve böylece Hatay Devleti'nin kurulduğunu Dışişleri'nden verilen bilgi ile öğrendim. Cumhuriyet Hükümeti'nin bu başarısını kutlarım dedi. Hatay Devlet Başkanı Tayfur Sökmen'in, durumu ve Hataylıların yürekten teşekkürlerini bildiren telgrafına da, Hatay Millet Meclisi tarafından Hatay Devleti Başkanlığı'na seçildiğinizi bildiren telgrafınızı memnunlukla aldım. Bu değerli ülkenin en yüksek makam ve görevini kazanmış ve üzerinize almış olmanızdan dolayı sizi kutlarken gelişimini daima ilgi ve sevgi ile izleyeceğim Hatay'daki çalışmalarınızda başarınızı diler ve Hatay'ın, yeni yönetimi altında pek çok mutluluklara ve iyi bir hayata kavuşmasını yürekten dilerim diye karşılık verdi. O da aşağıdaki şekilde beş kişilik Hatay hükümetini kurdu Nihayet, Hatay Başbakanı Abdurrahman Melek 6 Eylül 1938'de de programını okuyarak Millet Meclisi'nden güvenoyu alıp göreve başladı. (A. Melek, Hatay Nasıl Kurtuldu 65) Başbakan (içişleri, dışişleri, savunma, güvenlik konuları da Başbakanlık bünyesinde idi) Dr. Abdurrahman Melek Adalet Bakanı Cemil Yurtman Maliye ve Gümrük Bakanı Cemal Baki Eğitim ve Sağlık Bakanı Faik Türkmen Bayındırlık ve Tarım Bakanı Kemal Alpar Hükümetin kuruluşundan sonra devletin gerekli organlarını da tamamlayan Hatay Millet Meclisi, Atatürk'e teşekkür ve bağlılıklarının bildirilmesini karar altına aldı. Meclis Başkanı Abdülgani Türkmen bir telgrafla durumu Atatürk'e bildirdi. Atatürk bu telgrafa da şu karşılığı verdi Hatay Millet Meclisi'nin ve temsil ettiği Hatay halkının hakkımdaki güzel duygularını bildiren telgrafınızdan çok duygulandım. Hatay Millet Meclisi'ne başladığı önemli görevde başarılar ve Hatay halkına yeni yönetim altında mutluluklar dilerim. Atatürk'ün Ölümü Atatürk'ün sağlık durumu 1936'da, özellikle Ege Manevralarında bulunmasından sonra anormallikler göstermiş, nezleleri sıklaşmış, ara sıra burnu kanamış ve vücudunda kaşınmalar olmuştu. Fakat sağlık durumu ilk kez 1937'de tehlikeli bir surette bozulmaya başlamıştı. Sürekli bir halde alıngan olmuş ve sinirleri çok bozulmuştu. Önce hafızasında zayıflık belirtileri görüldü. Vücutça da zayıflıyor ve bacaklarında kaşınmalar oluyordu. Ankara'daki doktorlarına ve o sırada Ankara Numune Hastanesi'nde görevli bulunan İtalyan asıllı ünlü Alman Cilt Uzmanı Profesör Marchionini'ye muayene olmuştu. Muayene edenler kaşıntıların Köşk'teki karıncalardan olduğunu sanarak ona göre tedavi yoluna girmişler ve kaplıcaya gitmesini tavsiye etmişlerdi. Bunun üzerine Atatürk 20 Ocak 1938'de Ankara'dan ayrılmış ve 22 Ocak 1938'de Yalova Kaplıcaları'na gelmişti. Geceyi Termal Otel'de geçirmiş, ertesi gün, yani 23 Ocak 1938'de Otel'deki özel banyo dairesinde Yalova Kaplıcaları'nın doktoru Nihat Reşat Belger'i çağırmış ve şikayetlerini anlatmıştı. Dr. Nihat Reşat Belger, Atatürk'ün genel muayenesini yaptıktan sonra, hastalığın ve kaşıntıların yemekten ve özellikle içmekten ileri geldiğini söyledi. Gerçekten de Atatürk, o günlerde çok düzensiz bir hayat yaşıyor ve genellikle gecelerini içki sofrasında geçiriyordu. Çok kısa bir dönemi göstermekte olmasına rağmen aşağıdaki cetvel bu konuda bir fikir verebilir. Tarih Uyandığı Yattığı saat saat 1 Ocak 1938 15.00 2.00 (ertesi gün) 2 Ocak 1938 17.00 1.30 3 Ocak 1938 13.00 1.30 4 Ocak 1938 11.30 12.00 5 Ocak 1938 20.30 8.00 6 Ocak 1938 19.30 3.15 7 Ocak 1938 17.30 4.30 8 Ocak 1938 14.30 3.00 9 Ocak 1938 9.30 2.45 10 Ocak 1938 13.05 2.30 11 Ocak 1938 12 Ocak 1938 14.30 2.00 9.00 4.00 13 Ocak 1938 17.00 . 14 Ocak 1938 8.30 . 15 Ocak 1938 23.00 4.30 16 Ocak 1938 13.00 3.00 17 Ocak 1938 13.30 . 18 Ocak 1938 12.30 24.00(aynı gün) 19 Ocak 1938 7.00 2.15(ertesi gün) İşte kaşıntının sebebi