kazanan 12 takımdan en iyi puanı elde eden sekiz takım finallerde yarışmaya hak kazandı. Rus Gelin Rus Gelin 2002 yapımı Türk sinema filmi. Moldova’dan gelen dünya şampiyonu güzel okçunun Türkiye adına yarışabilmesi için formalite evliliği yapması gerekmektedir. Bu evlilik için federasyon Başkanı, eski bir pehlivan olan yaşlı damat adayını evlilik için ikna eder. - Metin AkpÄ±nar - Zeki Alasya - Tatsyana TsvikeviÃ§ - Murat Akkoyunlu - Sibel Taşçıoğlu - Åžafak Sezer - Bilge Åžen - Nezih Tuncay - Ali UyandÄ±ran - Ömer Çolakoğlu - Serdar BordonacÄ± - Levent Ãœnsal - Azer Bülbül - Faruk KaraÃ§ay - Yıldırım Öcek - Åžebnem Alakurt - Uluç Özkök - Åžafak Orbay - Tuncay Tarhan Sinemalar.Com Rus Gelin - Sinemalar.com Tehlikeli Diyardan Öyküler Tolkien'in az bilinen öykülerinin 1997'de Harper Collins tarafından derlenmesiyle oluşmuş eserdir. Türkiye'de 2008'de yayınlanmıştır. Orijinal adı, "Tales from the Perilous Realm"'dır. İngiliz edebiyatı içerisinde yer alır. Sidney Sam Sidney Sam (d. 31 Ocak 1988 Kiel), Alman futbolcudur.Bayer 04 Leverkusen'de forma giymektedir.Asıl görev alanı Sağ Açık'tır. Futbola Holsten Kiel'de başlayan Sam antrenmanlarda ve maçlardaki başarısıyla ilgi çekti ve 2006 yılında Bundesliga'nın köklü kulüplerinden Hamburg'un alt yapı takımı olan Hamburger SV II'ye transfer oldu. Sam burada 2 sezon kaldı ve kendini kanıtlama fırsatı buldu.4 7 Maç'ta forma giyen futbolcu 8 gol atarak başarılı bir performans sergiledi ve A takıma yükseldi. A takımda forma şansı bulamayıp sadece 4 maç oynayan Sam 2. Bundesliga takımlarından 1. FC Kaiserslautern kulübüne kiralandı. Sidney ilk sezonunu pek iyi geçirmedi. 2008-09 sezonunda 26 maça çıktı ve 4 gol attı ve vasat bir performans sergiledi.1. FC Kaiserslautern Sidney'i satın alma opsiyonlu 1 sezon daha kiraladı. Sidney 2009-10 sezonunda kariyerinin en iyi yılını geçirdi.33 Maçta 10 gol attı ve takımının Bundesliga'ya yükselmesinde önemli rol sahibi oldu. Sezon sona erdiğinde Almanya'nın büyük kulüpleri Sidney'in peşinden koşmaya başlamıştı.Sidney 2010 sezonunda Hamburg'den Almanya'nın en büyük kulüplerinden biri olan Bayer 04 Leverkusen'e transfer oldu. Bonservisi açıklanmadan Bayer 04 Leverkusen'e transfer olan Sidney ilk sezonunu yine iyi geçirdi. Ligde 30 maçta 7 gol attı ve ilk defa mücadele ettiği UEFA Avrupa Ligi'nde 8 maça çıktı ve 3 gol attı.Toplamda 2010-11 sezonunu 39 maçta 12 gol atarak kapadı. 2011-12 sezonunda hayali olan UEFA Şampiyonlar Ligi'nde mücadele etti 6 maça çıktı ve 1 gol attı. Ligde pek fazla forma şansı bulamadı 18 maçta 4 gol attı. Toplamda 25 maça çıktı ve 4 gol attı. Sidney şu ana kadar giydiği 64 Bayer 04 Leverkusen formasıyla 18 gol attı. Keloğlan Masalları (dizi) Keloğlan Masalları, TRT Çocuk'ta yayınlanmakta olan bir çizgi dizidir. Çizgi filmde, doğruluğun, dürüstlüğün ve iyiliğin sembolü Keloğlan ve arkadaşlarının başından geçen maceralar anlatılmaktadır. Çizgi dizinin ilk sezonu "Bir Varmış Bir Yokmuş Keloğlan Masalları", 2. sezonu "Keloğlan" adıyla, 3. sezonu ise "Keloğlan Odama Saklandı" adıyla yayınlanmıştır. Keloğlan, maceralarını TRT Çocuk dergisinde çizgi roman olarak da devam ettirmektedir. Edi ile Büdü Tiyatrocu Edi ile Büdü Tiyatrocu, Şadan Kamil'in yönettiği 1952 yapımı bir Türk filmi. Unutulmuşlar Unutulmuşlar ya da The Forgotten Command & Conquer serisinin bir grubu. Oyuncular tarafından ve Tiberian Twilight'ta kısmen oynanabilen, Tiberium Alliances'da ise oynanamayan ve oyuncunun düşmanı olan grup. Unutulmuşlar, Tiberium Wars'ta tiberyum madeninin zehriyle mutasyona uğramış kabileler şeklinde oyuna yansımıştı. Oyun içinde bu kabileleri elegeçiriyor ve paralı asker niteliğinde kullanabiliyordunuz. Aynı şey Tiberian Twilight'ta da geçerliydi. Ancak Tiberium Alliances'da bu durum değişti ve Unutulmuşlar mutasyona uğramamış ama GDI ve NOD teknolojilerini çalan bir grup olarak lanse edildi. Unutulmuşlar Tacticus'u GDI'dan çalmış ve bir piramite gizlemişti. Ayrıca askerleri de çok güçlüydü. Önceki oyunlarda Unutulmuşlar mutasyon geçirmişlerdi, dolayısıyla askerleri de mutant olacaktı... Ancak Tiberium Alliances'ta çalıntı teknolojilerle güçlendirilmiş düzenli, büyük bir ordu olarak çıkıyor karşımıza. Temel askeri birimleri de aynı adla Unutulmuşlar olan bu grubun çeşit çeşit uçaksavar, tanksavar ve piyade savar birimleri ile savunma binaları bulunmakta. Yüksek seviyelere geçince yok etmesi oldukça güçleşen bu birimler ordunun güçlü ancak profesyonelleşememiş olduğunu açıkça belli ediyor. Örneğin hurda otobüs gibi. Gerçekten güçlü olan bu birim hurda bir otobüsün içine yerleştirilmiş... Her ne kadar güçlü olsa da bu grup saldırmaya değil, savunmaya programlanmış çünkü oyunculara saldırmıyor. Ancak kendini hızla onarabiliyor. Charlotte'un Sevgi Ağı (anlam ayrımı) Charlotte'un Sevgi Ağı şu anlamlara gelebilir: Marie Bonaparte Prenses Marie Bonaparte (d. 2 Temmuz 1882, Saint-Cloud, Fransa - ö. 21 Eylül 1962, Saint-Tropez, Fransa), Fransız yazar ve Sigmund Freud'la yakından bağlantılı bir psikanalisttir. Serveti psikanalizin popülerleşmesine ve Freud'un Nazi Almanyası'ndan kaçmasına katkıda bulundu. Marie Bonaparte'ın büyük büyük amcası İmparator Napolyon Bonapart'tır. Marie Bonaparte, Marie-Félix Blanc ile Roland Bonaparte'ın kızıdır. Baba tarafından dedesi, Lucien Bonaparte'ın oğlu ve Napoleon'un mirastan yoksun bırakılan isyankâr küçük kardeşlerinden biri olan Pierre Napoleon Bonaparte'tır. Bu nedenle unvanına rağmen Marie Bonaparte, Bonaparte hanedanının Bonapartist iddialarını sürdüren üyelerinden biri olmadı. Öte yandan, anne tarafından dedesi Monte Carlo'nun baş emlak müteahhidi François Blanc'tı. Marie'ye büyük serveti, ailesinin bu tarafından miras kaldı. Balıkçı Güzeli Balıkçı Güzeli / 1002. Gece, Baha Gelenbevi'nin yönettiği 1953 yapımı bir Türk filmi. Şoför Nebahat Bizde Kabahat Şoför Nebahat Bizde Kabahat, Süreyya Duru'nun yönettiği 1965 çıkışlı Türk komedi filmidir. George Rex Graham George Rex Graham (d. 18 Ocak 1813 - ö. 13 Temmuz 1894, Orange, New Jersey, ABD), Philadelphia, Pensilvanya'lı gazeteci, editör ve yayıncı. "Burton's Gentleman's Magazine" ile "Atkinson's Casket"ı satın aldıktan sonra 27 yaşında, "Graham's Magazine"i kurdu. Bu yayın çok popüler oldu ve katkıda bulunanlara ödediği cömert ücretlerle tanındı. Graham Edgar Allan Poe ve Rufus Wilmot Griswold gibi dikkate değer edebiyat figürleriyle çalıştı ve muhtemeldir ki bu iki kişinin aralarındaki düşmanlığa o yol açtı. Poe'nun ölümünden sonra Graham, Griswold'un suçlamaları ve itibarsızlaştırma girişimlerine karşı Poe'yu savundu. Şekerli misin Vay Vay, Sırrı Gültekin'in yönettiği 1965 yapımı bir Türk filmi. Höyücektepe / Kaymaktepe Höyüğü Höyücektepe / Kaymaktepe Höyüğü, Balıkesir il merkezinin güneybatısında, Ayvalık İlçesi'nin güneyinde yer alan bir höyüktür. Çevresi Madra Çayı'nın oluşturduğu alüvyon ovasıdır. Verimli bu toprakların Geç Neolitik Çağ'dan Erken Tunç Çağı ekonomisine geçişin koşullarını sağladığı belirtilmektedir. Höyük 1949 yılında İsmail Kılıç Kökten tarafından tespit edilmiştir. Kazılar aynı yıl Kökten tarafından bir açma ile sondaj şeklinde yapılmıştır. Bununla birlikte bugün için höyüğün tam yeri saptanamamakta, Kaymaktepe'nin Höyücektepe olduğu düşülmektedir. Yerinin saptanamamış olması, Kökten'in notlarının ve çıkan malzemenin kayıp olmasıdır. Kökten'in verdiği bilgilere göre yerleşmede dört tabaka bulunmaktadır. En üstteki tabaka Roma ve Klasik Çağlar'a, alttaki iki tabaka Erken Tunç Çağı'na, dördüncü tabaka ise Kalkolitik Çağ'a tarihlenmektedir. Eldeki bilgilere göre 3. Tabakada 60 cm kalınlığında kerpiç bir duvar ve taş döşeli bir zemin ortaya çıkarılmıştır. Çanak çömlek buluntuları Kökten tarafından Batı Anadolu Erken Tunç Çağı kültürü içinde yorumlanmaktadır. Yakındaki Yeni Yeldeğirmeni Tepe Höyüğü'nde 1997 yılında kazı çalışmalarını yönetmiş olan K. Lambrianidis ve N. Spencer göre Kökten tarafından yayınlanan malzeme içinde Troya I ve Midilli / Thermi A – B ile benzer çanak çömlekler bulunmaktadır. Üç kazı başkanının da Erken Tunç Çağı'na tarihlendirdiği buluntuların Çanakkale / Kumtepe Höyüğü ve Troya I dönemlerini kapsadığı ileri sürülmektedir. Bir Bahar Akşamı (film) Bir Bahar Akşamı, Orhan Elmas'ın senaryosunu yazıp yönettiği 1961 yapımı bir Türk filmi. Denizciler Geliyor Denizciler Geliyor, Feyzi Tuna'nın yönettiği 1966 yapımı bir Türk filmi. Arkadaşım Bıdı Arkadaşım Bıdı, Özhan Sargın tarafından sunulan bir yarışma programıdır. Hafta içi her gün saat 13:00'da Türkiye'deki TRT Çocuk kanalında canlı olarak yayınlanmıştır. İnatçı Gelin İnatçı Gelin, Sırrı Gültekin'in yönettiği 1965 yapımı bir Türk filmi. Ben Bir Sokak Kadınıyım Ben Bir Sokak Kadınıyım, Ertem Eğilmez'in yönettiği 1966 yapımı bir Türk filmi. Labret Labret ya da dudak küpesi (İngilizce "labret" < Latince "labrum" «dudak» + "-et" «küçültme eki»), dudağın yan ya da alt kenarlarına delinerek yapılan pirsing tipinde takı türüdür. 1970 li yılların ikinci yarısından itibaren Batı dünyasında moda olarak yayılmaya başlayan labret, esas olarak kimi yerli halklarda geleneksel takı türüdür. Kuzey Amerika'da, Orta Amerika'nın kuzeyi ile Güney Amerika'nın orta ve kuzeyi, Orta Afrika, Orta Doğu ve Pasifik'teki yerli halklar arasında neolitik dönemden beri rastlanır. Ana malzemesi taş, kemik, tahta, denizkabuğu, kömür, fildişi, cam, bakır, gümüş ya da altın gibi birbirinden farklı ve çeşitli malzemeler olabilir. Dudak altında tekli ya da çoklu, dudak yanlarında çift ya da hem dudak yanlarında hem dudak altında birlikte karışık şekillerde uygulanabilmektedir. Labretlerin dünyada yayılımı oldukça sınırlı olup kültürel ve arkeolojik bulgular ışığı altında kökenine göre 6 bölge ayırt edilir: Bulgaristan, Irak ile İran, Orta Afrika, Kuzey Pasifik, Meksika ve Güney Amerika. Balkanlarda (Bulgaristan) Neolitik döneme ait labretler 7000 yıllıktır. Neolitik dönem labretleri İran'da Zagros Dağları'nda 8400, Mezopotamya'nın güneyinde 7000, kuzeyinde ise 6500 yıllıktır. Afrika'daki en eski labretler Sudan'daki Nil Vadisi'nde 5300 yıl öncesine tarihlenir. Önce Nil-Sahra dilleri'ni konuşan halklarca kullanılan labretler, daha sonra batı ve güney Afrika'daki Nijer-Kongo dilleri'ni konuşan halklara yayılmıştır. Afrika labretleri alt dudağı deforme edip, tepsi biçiminde oldukça öne çıkaracak kadar geniştir. İlk olarak Meksika'nın Chiapas eyaletinin Pasifik kıyılarında rastlanan Mezoamerika türü labretler, 3500 ile 3350 yıllıktır. Toltekler, Aztekler, Totonaklar, Miştekler, Mayalar, Taraskalar gibi Mezoamerika halklarında görülür. Güney Amerika labretlerinin en eskisi, Ekvador kıyılarında bulunmuş olup, 2500 yıllıktır. Peru'da Moçe kültürü, Çimu kültürü, Bolivya ve Kuzey Arjantin'de Tihuanaco, Peru ve Şili'de El Molle kültürü, Brezilya'da Tupi Kızılderilileri arasında görülür. Eskimo - Aleut halkları'nda ve Çimşiyan, Haida, Tlingitler, Haisla ve Heitsuk gibi Kızılderililer'de görülür. Alaska'da İnyupikler ("tuutaq, aŋmaluaq"), Yupikler ("cungarpak, mengkuk, tuutaq"), Nunivak Çupikleri ("tuutar"), Sibirya Yupikleri ("tuutaq"), Supikler ("kulut'ruaq") ve Aleutlar, Kanada'da ise İnuitler gibi Eskimo - Aleut halklarında geçmişte oldukça yaygın olan, günümüzde ise Batı değerleri karşısında gerileyen bir gelenektir ve hem erkek hem de kadınlarda görülür. Alaska'daki arkeolojik kazılarda ele geçen labret buluntuları İnyupik bölgesinde 3200, Yupik bölgesinde 2500, Aleut bölgesinde 3700, Batı Supik (Kodiak) bölgesinde 5200, Doğu Supik (Çugaç) bölgesinde 3500 yıllıktır. İnyupiklerde erkek çocuğun sesi değişmeye başladığında kısa pantolonlarına bir stil verilir ve ağzın her iki köşesine de labret takılır. Bu, evliliğe hazır genç bir erkek görüntüsüdür. Sibirya Yupiklerinde katil balina ("mesungesak") öldürülmesi tabu olan canlıdır ve ağzının her iki kenarında da beyaz labret biçimli nokta olduğuna inanılır. O yüzden ağzın köşelerine labret ("tuutaq") biçiminde nokta olarak labret dövmesi yapılır. Nunivak Çupiklerinde labretler ("tuutar") cinsiyete bağlı olarak çeşitlilik gösterir; erkek labretleri ("ungunqur") arasında yuvarlak "wivvsag", çevresi boncuklu "elciqaruar" ile beyaz ve yeşil taşlı "kukupag", kadın labretleri arasında ise "caqiqsar" ile fildişinden "aqerwig" sayılabilir. Alaska'da Cook Inlet denilen halice ismi verilen James Cook 1770 lerde Aleut Adalarındaki yerlilerin mors'un fildişinden yapılma labret taktıklarını kaydeder. Rus donanma subayı Gavrila Davıdov (Гаврила Давыдов) tarafından 1807 yılında tutulan bir kayıtta Kodiak Adasındaki Supik (Sugpiaq) kadınlarının alt dudaklarında birden fazla (iki ilâ altı) delik olduğu ve ufak beyaz kemik labretler taktıkları yazılıdır. Yakın akrabaları tarafından delinirler ve dekoratif amaçlı olduğu kadar sosyal statü, prestij ve yaş göstergesidirler. 1970 li yılların ikinci yarısından itibaren Batı dünyasında gençler arasında moda olarak yayılmaya başlamıştır. Åžii hilali Şii Hilali ortadoğudaki Şii çoğunluğunun ya da güçlü olan Şii azınlıklarının bulunduğu bölgeyi tanımlayan jeopolitik bir terimdir. Bu terim ilk olarak Ürdün kralı Abdullah tarafından söylenmiştir. Şii Müslümanların çoğunlukta olduğu ülkeler Azerbaycan, İran, Bahreyn Irak ve Lübnan'dır. Azınlıkta oldukları ülkeler ise Türkiye, Yemen, Afganistan, Pakistan, Kuveyt, Suudi Arabistan, Hindistan, Birleşik Arap Emirlikleri ve Suriye'dir. Bu ülkelere haritadan beraber bakıldığında hilale benzer bir şekil çıkarmaktadır. Meshuggah Meshuggah, İsveçli bir ekstrem metal grubu. 1987 yılında Umeå'da kurulan grup, müziklerinde deneysel ve yenilikçi bir yol izlemesi ile tanınmaktadır. Grup, ilk olarak ikinci albümleri Destroy Erase Improve ile dikkatleri üstüne çekmiş ve bu albümde hızlı tempolu death metal, thrash metal ve caz füzyon alt yapılı progresif metali birleştirmiştir. Birçok ekstrem metal tarzını kapsayan grup, 2002 yılından beri sekiz telli gitarlar kullanmıştır. Meshuggah'ın müziği ayrıca çoklu ritimler ve alışılmamış ölçüler içermektedir. Grup, Rolling Stone tarafından en önemli 10 hard rock ve heavy metal grubu arasında gösterilmiş ve Alternative Press tarafından en önemli metal grubu ilan edilmiştir. Grup gereken ticari başarıyı sağlayamasa da ekstrem müzik sahnesinin önemli bir figürü konumuna gelmiştir. 8 stüdyo albümü, 5 EP ve 8 müzik klibi yayımlayan grup Ozzfest gibi birçok uluslararası festivalde sahne almıştır. Grubun Nothing'den sonraki tüm albümleri Billboard 200'e girmiştir. Grubun en son albümü The Violent Sleep of Reason ise 7 Ekim 2016'da yayımlanmıştır. Halk Sağlığı Genel Müdürlüğü Halk Sağlığı Genel Müdürlüğü veya -halk arasındaki adı ile- Hıfzıssıhha, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı'na bağlı olan bir genel müdürlüktür. Aile hekimliği hizmetlerinin düzenlenmesi ve sağlıklı yürütülmesi, bulaşıcı hastalıkların önlenmesi ve tedavi edilmesi ile genel olarak halk sağlığını tehdit eden unsurların ortadan kaldırılması için gerekli denetimlerin yapılması gibi çalışmaları yürütür. 663 sayılı Sağlık Bakanlığı ve Bağlı Kuruluşlarının Teşkilat ve Görevleri Hakkında KHK ile 19 Mart 2012 tarihinde kurulmuştur. Kurum, 19 Mart 2012 tarihinde kurulması nedeniyle, 2012 yılı için Sağlık Bakanlığı'ndan devralınan bütçeyi kullanmıştır. 10 Temmuz 2018 tarihinde 1 Numaralı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile adı Türkiye Halk Sağlığı Kurumu'nun adı "Halk Sağlığı Genel Müdürlüğü" olarak değiştirildi. Sağlık Bakanlığında 2011 yılında yapılan yapılanmaya göre genel müdürlük bünyesinde şu kurum ve kuruluşlar bulunur: Hıfzıssıhha Hıfzıssıhha, "sağlıklı yaşamak için gereken önlemlerin bütünü" anlamına gelir. Arapça hıfız (muhafaza etmek) ve sıhha (sağlık) sözcüklerinden oluşturulmuştur. Hıfzıssıhha sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Siyahlı Kadın (film) Siyahlı Kadın, Siyahlı Kadın adlı romanın uyarlaması olan 2012 yapımı bir gerilim-korku filmidir. Daniel Radcliffe'in Harry Potter serisini tamamladıktan sonra rol aldığı ilk yapımdır. İngiliz yazar Susan Hill'in 1983'te yayımlanan "The Woman In Black" adlı romanından esinlenerek beyaz perdeye uyarlanmış bir filmdir. İlk kez "Kan Gölü" filmiyle yönetmen koltuğuna oturan ve bunu takip eden yıllarda pek çok ödül kazanan James Watkins'in imzasını taşımaktadır. Genç avukat Arthur Kipps (Daniel Radcliffe) 3 yaşındaki oğlunu bırakıp, uzak bir mesafedeki Crythin Gifford kasabasına gider. Orada Eel Malikanesi'nin merhum sahibinin hukuki işlemlerini yürütecektir. Bu ürpertici ve garip malikaneye varmasıyla, kasabanın geçmişindeki karanlık sırları keşfetmeye başlar. Gangliyon Anatomide "gangliyon", biyolojik zar kütlesi, genel olarak sinir hücresi grupları olarak tanımlanabilir. Gangliyonda bulunan hücrelere gangliyon hücreleri denir. Bu terim aynı zamanda, özellikle retinal gangliyon hücreleri olarak da kullanılır. Daha az yaygın kullanımı ise gangliyon kistleridir (sinir hücresi olmadığı düşünülen, genellikle el ve ayakta bulunan yumru, şişlikler) Nörolojik bağlamda gangliyonlar ise, soma ve dendritik yapıların birleşiminden oluşan yapılardır. Gangliyonlar, genellikle diğer gangliyonlarla birlikte Plexus denilen, daha kompleks gangliyonlar oluşturmak için bağlantı içindedir. Gangliyonlar çevresel ve merkezi sinir sistemleri gibi farklı nörolojik yapılarda aktarma ve ara bağlantı noktaları sağlar. Genel olarak iki ana gruba ayrılırlar; Otonom sinir sisteminde, merkezi sinir sisteminden gangliyonlara gelen ağlar, pregangliyonik ağlar, o gangliyonlardan ilgili organa giden ağlar postgangliyonik ağlar olarak tanımlanır. Beyinde, bazal gangliyonlar motor kontrol, kavrama, duygular ve öğrenme ile ilişkilendirilmiş olan serebral korteks, talamus ve beyinsapı ile ilişki içinde bulunan çekirdeklerdir (genellikle bazal gangliyon yerine bazal çekirdek terimi daha yaygın olarak kullanılır). El Nusayriye Dağları El Nusayriye Dağları ya da Al-Nusayriye Dağları (Arapça: جبال النصيرية‎ / ALA-LC: "Jibāl an-Nuṣayriyah"), Al-Alavi veya El Alevi Dağları adıyla da bilinir (جبال العلويين / "Jibāl al-‘Alawīyin") ve her iki isimde bölgede geleneksel olarak yaşayan Alevilere ithafen verilmiştir. Suriye'deki resmi adıylaysa Sahil Sıradağları, (سلسلة الجبال الساحلية / "Silsilat al-Jibāl al-Sāḥiliyah, Coastal Mountain Range"), Suriye'nin batı kesiminde, kuzeyden, güneye doğru uzanan, Akdeniz'in Suriye kıyısına paralel olan sıradağlardır. Eskiden Barglyus, Haşhaşinlerin kontrolündeyken Jabal Bahra ("Bahra Dağları") ismiyle de bilinirdi. Dağlar, ortalama 32 km.'lik (20 mi.) bir genişliğe sahiptir ve ortalama yükseklikleri, doruk noktasında yüksekliği 1,562 metre (5,125 fit) olan ve Lazkiye'nin doğusunda yer alan, Nabi Yunus Dağı sayesinde, 1,200 metrenin üzerindedir. Sıradağların kuzeyinde ortalama yükseklik, 900 metreye (3,000 fit), güneyindeyse 600 metreye (2,000 fit) düşmektedir. Dağlar, batı yamaçlarında, Akdeniz'den gelen, nem yüklü rüzgarlar yakalamaktadır ve böylece doğu yamaçlara göre, batı yamaçlar, daha verimli olup, daha kalabalık nüfusludur. Asi Nehri ise, El Nuseyriye Dağları'nın kuzeyi boyunca, dağların doğusunda bulunan ve 64 kilometrelik (40 mil) bir boyuna hendek olan, Ghab Vadisi'ndeki eşiğin üzerinden akarak ve ardından dağların kuzey eteklerinden ve bunların etrafından geçerek Akdeniz'e dökülür. Masyaf şehrinin güneyindeyse, kuzeydoğudan, güneybatıya doğru uzanan, büyük bir doğrultu atımlı fay hattı vardır ve bu fay El Nusayriye Dağları'nı, Lübnan'da bulunan, Lübnan Dağları ve Doğu Lübnan Sıradağları'ndan (Anti-Lübnan Dağları) ayırır ve Humus Geçidi ("Suriye'ye Geçit, Homs Gap") olarak da bilinen, Lübnan'ı, Baalbek ve civarından, Suriye'de Humus'a bağlayan, coğrafi geçiti oluşturur. Brezilya SilahlÄ± Kuvvetleri Brezilya Silahlı Kuvvetleri (, ), Brezilya Kara Kuvvetleri, Brezilya Hava Kuvvetleri ve Brezilya Deniz Kuvvetleri'nden oluşan silahlı kuvvetlerdir. 318,450 asker ve subay ile Latin Amerika'daki en büyük silahlı kuvvetlerdir. Kuanitra Holingsvorth Kuanitra Holingsvorth (İngilizce: "Quanitra Hollingsworth"; doğum 15 Kasım 1988) ABD asıllı Türk profesyonel basketbolcudur. 1.93 boyundaki oyuncu ayrıca WNBA'de Seattle Storm forması giymiştir. 2012'de Türk vatandaşlığına kabul edilerek Türkiye kadın millî basketbol takımında oynamaya hak kazanmıştır. 2010-2011 yılında Litvanya’nın Teo Vilnius takımında forma giyen Hollingsworth; bir sonraki sene Letonya’nın TTT Riga takımında oynadı. Şampiyonlar Ligi Şampiyonu UMMC Ekaterinburg formasını da giyen başarılı ve genç pivot 2013'te Fenerbahçe ile anlaşma imzaladı ve 3 sezon bu formayı giydi. Ağustos 2016'da ise Yakın Doğu Üniversitesi BGD ile 2 yıllık sözleşme imzaladı. S체rg체ndeki h체k청met Sürgün hükûmeti, etkinliği bir ülke üzerinde olan ancak o ülkede tanınmayan, resmî ve yasal olmayan yönetimlere verilen ortak isimdir. Sürgün hükûmeti, dışlandığı ülkede fiili olarak varolmaz (genelde). Ayrıca o ülke üzerinde mevcut bir kontrolleri de yoktur. Faaliyette bulunduğu ülkede yasal olmaz. Bunun yanında sürgün hükûmetlerin kurulma nedeni o ülkede dikta, baskı veya anti-demokratik bir rejimin hâkim olmasıdır. Tarihte dünya genelinde birçok sürgün hükûmeti faaliyet göstermiştir. Semen Dağı Semen Dağı, Türkiye'nin Bolu İli'nin güneyinde Kıbrıscık - Seben Karayolu'nun üzerinde yer alan dağdır. Köroğlu Dağları'nda bir dağ olan Semen Dağı'nın yüksekliği 1.882 metredir. Semen Dağı'nın ismi dağda yetişen Semen Çiçeği'nden almıştır. Dağ çok heybetli olup, kışları Seben Kıbrıscık Bolu bağlantısını keserdi. Üzerindeki yol dağ yüzünden çok dar olup, keskin virajları vardır. Denizde Ä°syan (film, 1954) Denizde İsyan, 1954 ABD yapımı dramatik savaş filmdir. İngilizce özgün adı olan The Caine Mutiny, ""Caine'de İsyan"" anlamına gelmektedir ve II. Dünya Savaşı sırasında Amerikan Donanması'nın Pasifik Harekâtı'nda görevli hayâli mayın tarama gemisi "Caine" kastedilmektedir. Edward Dmytryk'in yönettiği, Stanley Kramer'ın yapımcılığını üstlendiği bu uzun soluklu film, Amerikalı savaş romanları yazarı Herman Wouk'un kendi savaş anılarına dayanarak yazdığı 1952 tarihli Pulitzer ödüllü "The Caine Mutiny" adlı romanından uyarlandı. Wouk'un bu çok satan romanı, 1974'te Türkiye'de de Altın Yayınlar tarafından ""İsyan"" adıyla yayımlanmıştı. Humphrey Bogart, José Ferrer, Van Johnson, Fred MacMurray ve Robert Francis'in başrolleri paylaştığı filmin renkli Technicolor görüntülerini Franz Planer çekmiş, müziğini ise Max Steiner yapmıştı. Henüz sinemada ünlenmemiş olan Lee Marvin'in de filmde küçük bir rolü vardır. Henüz savaş devam ederken köhne mayın tarama gemisi "Cain"'e tayin olan kıdemli binbaşı Queeg (Humphrey Bogart), bazı dengesiz hareketlerde bulunmaya başlayınca, bu durumun gemiyi ve görevini riske sokacağını düşünen İkinci Kaptan (Van Johnson) tarafından komuta görevinden alınır. Bu da doğal olarak gemi mürettebatının isyan suçuyla divanı harbe verilmesiyle sonuçlanacaktır. Yedi dalda Oscar'a ve iki dalda BAFTA ödülüne aday gösterilen filmin, 1988 yılında televizyon için yeni bir çevrimi yapıldı. Robert Altman'ın yönettiği bu TV filmi "The Caine Mutiny Court-Martial" (Türkiye'de televizyonlarda "Gemide İsyan" adıyla gösterildi) adını taşıyordu ve sadece mahkeme sahnelerinde odaklanmıştı. Eser, daha önce Broadway'de de sahneye konmuştu (oyunda Henry Fonda da vardı) ve bu TV filmi romanından çok bu oyuna dayanıyordu. "The Caine Mutiny", çevrildikten iki yıl sonra, 17 Aralık 1956'da Türkiye'de de gösterime girdi. Film Princeton mezunu, Asteğmen Willie Keith'in (Robert Francis) gözünden anlatılır. 1944 yılında, II. Dünya Savaşı sırasında Pasifik Cephesi'nde görevli Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'ne bağlı hayâli mayın tarama gemisi ve destroyer ""U.S.S. Caine""'e tayin olan bu hevesli genç subay, gemiyi baştan savma yönettiğini düşündüğü komutanı Yarbay DeVriess'den (Tom Tully) pek hoşlanmaz. Üst tabakaya mensup bir genç olan Keith, "Gemi Mühendisliği" bölümü mezunudur ve bazı idealleri uğruna yedek subay olarak donanmaya katılmıştır, ancak bu küçük ve köhne gemiyi gördüğünde büyük bir hayâl kırıklığına uğrar. Yine de, donanmadaki hatırlı dostlarının komutanına gönderdiği ve daha iyi bir gemiye tayin edilebileceğini bildiren bir 'torpil' telgrafı yemek salonunda bütün subayların huzurunda kendisine okununca teklifi reddederek gemide kalmayı seçer. Günün birinde Yarbay DeVriess emekliye ayrılınca bu küçük ve köhne gemiye yeni bir kaptan tayin edilir: Binbaşı Philip Francis Queeg (Humphrey Bogart). Bu sert görünüşlü emektar yeni komutan, disiplinden hoşlanan asteğmen Keith'in takdirini kazanır. Keith başlangıçta, işini iyi biliyor gibi gözüken, dobra ve ciddi bulduğu bu subayın geminin komutasını almasından hoşnut kalmıştır. Ancak kısa süre sonra bu fikrini değiştirecektir. Denize açıldıklarında kaptanın bazı tuhaf ve tutarsız davranışları olduğunu ilk fark eden geminin muhabere subayı Teğmen Tom Keefer (Fred MacMurray) olur. Sivil hayattayken bir roman yazarı olan (Herman Wouk'un alter egosu) bu ağzı iyi laf yapan subay kuşkularını İkinci Kaptan Teğmen Steve Maryk'e (Van Johnson) aktarır. Kaptanın sudan sebeplerle aniden öfke krizlerine girmesi, nörotik eğilimlerinin olması hemen ardından korkaklık belirtileri göstermesi Keefer'a kaptanın akli dengesinin bozuk olabileceğini düşündürür ama onun bir psikiyatrik hastalığının olabileceğine İkinci Kaptanı ikna edemez. Queeg, gemisi "Caine"'in de katıldığı bir amfibik harekât sırasında, düşman ateşi altındayken korumakla yükümlü olduğu çıkarma teknelerini yüzüstü bırakarak kaçar. Gittikçe daha da sertleşen ve paranoyak davranışlar sergileyen Queeg mürettebata olur olmaz disiplin cezları yağdırmaya başlar. Artık homurdanmaya başlayan denizcilerin morali iyice bozulmuştur. Bir süre sonra ortadan kaybolan bir tabak çilek yüzünden geminin altını üstüne getirtip mürettebata kan kusturmaya kalkışınca artık Teğmen Maryk de Kaptan Queeg'in hasta olabileceğini düşünmeye başlar. Aniden patlayan bir kasırga sırasında Queeg'in korkup paniklemesi ve duruma hakim olamaması üzerine geminin selameti için İkinci Kaptan Maryk, o sırada güverte subayı olan Keith'in de desteğiyle donanma talimatnamesinin 184. maddesine dayanarak komutayı Kaptan Queeg'in elinden alır. Limana döndüklerinde Binbaşı Queeg, astı olan her iki subayı da gemide isyan çıkardıkları için divanı harbe verir. Savaş sırasında gemide isyan çıkarmanın cezası idamdır. Hiçbir avukat davayı almak istemez, ancak sivil hayattayken bir avukat olan Teğmen Barney Greenwald (José Ferrer), istemeyerek de olsa Teğmen Maryk ve Asteğmen Keith'in savunmasını üstlenir. Üç donanma psikiyatristi Kaptan Queeg'in hasta olmadığı yönünde kanaat belirtir. Mahkeme isyancıların aleyhine sürerken, iyi bir avukat olan Greenwald kürsüye tanık olarak çağırdığı Queeg'i sorularıyla köşeye sıkıştırır. Kürsüde birden zıvanadan çıkan ve hastalığının tüm emarelerini göstermeye başlayan Queeg'in hasta olduğuna artık mahkeme heyeti de ikna olur. Sanıklar beraat ederler. Maryk, Keith ve Keefer bir otel odasında bu zaferlerini kutlarken onlara sonradan katılan avukat Greenwald suçluluk duygusuyla ve aldığı aşırı miktardaki alkolün de etkisiyle her üçünü de fırçalamaya başlar. Komutanları Queeg'in donanmada yıllarca çektiği zorlukları ve savaş sürerken savuşturmak zorunda kaldığı binbir türlü tehlikeyi takdir etmedikleri, baskı altında kaldığı güç zamanlarında ona destek olmadıkları ve anlayışsız davrandıkları için birkaç saat önce beraat ettirdiği bu subayları iyice haşlar ve bütün bunların yargılananlar arasında olmayan Keefer'ın başının altından çıktığını, asıl yargılanması gereken gerçek suçlunun o olduğunu haykırır. Ona göre aslında donanmadan sürekli nefret etmiş olan Keefer el altından diğerlerini kışkırtırken, kendisini de ustalıkla olaylardan sıyırmayı başarmıştır. Elindeki içki kadehini öfkeyle Keefer'ın suratına fırlatan avukat Greenwald onu dışarıda dövüşmeye çağırır, ama suçluluk duygusu içindeki Keefer buna karşılık vermez. Herkes odayı terkederken Keefer odada yapayalnız kalır. Denizde İsyan ("The Caine Mutiny"), aynı zamanda verimli bir yönetmen olarak da tanınan Stanley Kramer'ın Columbia Pictures film şirketi adına yapımcılığını üstlendiği son film olacaktır. Şirketin başkanı Harry Cohn, hem filmin uyarlandığı Pulitzer ödüllü romanın çok büyük satış rakamlarına ulaşmış olmasına, hem de başrol oyuncusu Humphrey Bogart'ın efsanevi şöhretine güvenerek filmin bütçesinde büyük kısıtlamalara gitmişti. Bütün bu mali engellere rağmen Edward Dmytryk'in usta yönetimi ve diğer oyuncuların da en az Bogart kadar başarılı bir performans sergilemeleri, filmin de en az uyarlandığı roman kadar başarılı olmasına yol açtı. 2 milyon dolara malolan film gişede 35 milyon dolar getirdi. Ancak bu filmden sonra bir daha başka bir şirket hesabına çalışmamaya karar veren Stanley Kramer Hollywood'un en önemli bağımsız yapımcılarından biri olacaktır. Sinema kariyerinin sonlarına yaklaşmış olan Bogart (bundan üç yıl sonra gırtlak kanseri nedeniyle hayata veda edecektir), bu son döneminin en iyi performanslarından birini ortaya koymuş ve buradaki rolüyle "En İyi Erkek Oyuncu" dalında Oscar ödülüne aday gösterilmişti. Humphrey Bogart, tıpkı bundan altı yıl önce Sierra Madre'nin Hazineleri (1948)'ndeki ""Fred C. Dobbs"" karakteri gibi, bu filmde de yine sert, dengesiz, sinirli, mantıksız, hattâ akıl hastası olduğundan da kuşkulanılan bir karakteri, gemi komutanı "Binbaşı Philip Francis Queeg"i canlandırıyordu. Çekimleri Nisan 1953 ile Ocak 1954 tarihleri arasında Kaliforniya ve Hawaii'de 54 gün gibi kısa bir sürede yapılan film, geniş ekran formatında (1.85:1 çerçeve oranı) ve Technicolor renk sistemiyle filme aktarılmıştır. Önce filmin senaryosunun da romanın yazarı Herman Wouk tarafından kaleme alınması planlanmıştı. Ama yönetmen Edward Dmytryk'in otobiyografisinde yazdığı gibi Wouk'un ilk katkıları bir felaket olunca yapımcı Stanley Kramer tarafından bu görevinden alındı ve senaryoyu yazma görevi Stanley Roberts'a verildi. Herman Wouk aynı zamanda filmin şarkılarından biri olan "Yellow Stain Blues"un sözlerini yazmıştı. Hem filmin adında "isyan" sözcüğü geçtiği için, hem de yönetmeni Edward Dmytryk'in Senatör McCarthy'nin gazabına uğrayarak Hollywood kara listesi'nde yer almış olmasından dolayı (üstelik "Hollywood Onu" olarak adlandırılan ilk 10 kişiden biriydi) önceleri yapımcılarla işbirliğine girmekten kaçınan donanma, sonradan, çekilecek görüntülerin Soğuk Savaş sırasında iyi bir propaganda malzemesi olabileceğini düşünerek Columbia şirketine kapılarını ardına kadar açtı. Hem Pearl Harbor hem de San Francisco askeri limanlarını kullanmalarına izin verdi. Ancak bir şartları vardı: Filmin açılışında kocaman harflerle yazılı "Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nde asla böyle bir isyan gerçekleşmemiştir" ibaresi yer alacaktı. Filmde Asteğmen Willie Keith'in sevgilisi "May Wynn"'i oynayan manken şarkıcı May Wynn'in asıl adı Donna Lee Hickey'di. Sinemaya yeni girmiş olan şarkıcı bu ilk önemli filmindeki rol ismini benimsedi ve adını May Wynn olarak değiştirdi. Willie Keith'i oynayan Robert Francis ise bir yıl sonra bir uçak kazasında öldü. Sadece dört film çekmiş olan genç oyuncu 25 yaşındaydı. "Denizde İsyan"ın müziğini Max Steiner yapmıştır. Steiner, Humphrey Bogart'lı bir seri filmin müziklerini bestelemişti (Bu filmlerin çoğu Warner Bros yapımıdır). Denizde İsyan bu serinin sonuncu filmidir. Filmde işitilen müzik parçaları şunlardır: Bu müzik parçalarından "Yellow Stain Blues"un sözleri, filmin uyarlandığı romanın yazarı Herman Wouk tarafından yazılmıştı. Şarkıda geçen "yellow stain" İngilizce'de "sarı boya" anlamına gelmektedir. Filmde dengesiz davranışlar gösteren gemi komutanı Queeg'e diş bileyen bir grup denizci tarafından güvertede ukulele eşliğinde söylenen ve komutanla dalga geçen, onu aşağılayan bu şarkının sözleri oldukça imalıdır. Bir süre önce katıldıkları bir amfibik harekât sırasında korumakla yükümlü olduğu çıkarma teknelerinin tam önünde onlara siper olması gerekirken, Queeg sahile çok yaklaşıldığını bahane ederek tornistan eder ve onları yüzüstü bırakıp kaçar. Teknelere yol göstermek için de denize "sarı işaret boyası" bıraktırır. İnsan dışkısının rengine de gönderme yapan sarı renk aynı zamanda İngilizce'de korkaklıkla ilgili bazı deyimlerde de yer almaktadır. O sırada güvertede dolaşmakta olan İkinci Kaptan Maryk bu saygısız şarkıyı duyunca müdahele eder ve bahriyelileri susturur. Denizde İsyan (anlam ayrımı) The Caine Mutiny Kentsel kültürel peyzaj Kentsel kültürel peyzaj, "tarihi kentsel peyzaj" aynı anlamdadır. Peyzaj, şehir binaları için birincil faktördür. UNESCO tarafından tescillenen, korumaya alınan yüzlerce doğal ve kültürel yapı mevcuttur. Kentsel kültürel peyzaj başlığını alan ilk şehir Brezilya'nın Rio de Janeiro şehiridir. Viktor Pavlov Viktor Pavloviç Pavlov (d. 6 Ekim 1940, Moskova - ö. 24 Ağustos 2006, Moskova) (rus. "Виктор Павлович Павлов") - Sovyet ve Rusya aktörü, Rusyanın halk artisti (1994). Viktor Pavlov 1956'da sekiz yılık okulu bitirdiktən sonra bir fabrikada çalıştı, aynı zamanda İşçi Gençler Okulunda okudu ve Öğretmenler Evi yanındaki Drama Derneğinde oyunlarda rol aldı. MXAT'in aktörü ve rejisörü olan Vadim Boqomolov Viktoru Bauman adına Moskova Teknik Universitesi'nde tiyatroya dahil oldu. 1959'da Viktor Pavlov adına yüksək tiyatro okulunda Nikolay Annenkov'un kursunun öğrencisi olmuştur. Pavlov kursu 1963'te bitirdi. O, kursta Mixail Kononov ve Oleq Dal'la birliktə eğitim aldı. Onunla çekilən ilk film Lev Kulicanovun "Ağaçlar büyüyünce" filmi oldu. Bundan sonra Pavlov en çok popüler aktör'lerdan biri oldu. Onun filmografisinde 120'den çok filmi vardır. Ayşegül Baklacı Ayşegül Baklacı (d. 25 Aralık 1977, Beykoz, İstanbul, Türkiye), üç adım atlama dalında Türkiye rekorunu elinde tutan Türk atlet. Atletizme 10 yaşında başlayan Baklacı, önceleri atletizmin kros, 100 metre engelli ve yüksek atlama gibi farklı branşlarıyla ilgilendikten sonra, üç adım atlamayı tercih ederek bu alana ağırlık verdi. Uzun yıllar ENKA Spor Kulübü'ne bağlı olarak çalıştı. 1997'de Türk Milli Takımı'na seçildi. Marmara Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu'nu bitirdi. 28 Nisan 2002'de Ankara'da yapılan bir yarışta üç adım atlama dalında 13,69 m. ile Türkiye rekorunu kırdı. Halen ENKA Spor Kulübü'nün Spor Koordinatörlüğü görevini sürdürmektedir. 2010 yılında European Athletics tarafından Atletizm'de Geleceğin Bayan Lideri olarak seçildi. 1987 yılında Atletizme başladı. 09.02.1988 / 12.04.1989 tarihleri arasında Galatasaray’ın lisanslı sporcusu oldu. 1990–95 arasında 6 yıl Beşiktaş formasını taşıdı. 11.04.1996 tarihinden 19.12.2000 tarihine kadar Fenerbahçe formasını giydi. 20.12.2000 tarihinde ENKA spor kulübünün formasını giymeye başladı. 04 Şubat 2007 tarihinde aktif sporculuk kariyerini noktaladı.Atletizmin 21 değişik branşında 514 yarışma yaptı. Ağırlıkla Üçadım atlama branşında çalışmalarını sürdürdü. Üçadım atlamanın yanında özellikle uzun ve yüksek atlamalar ve 100 metre engelli yarışmalarında yarıştı. Üç adım atlama dalında 11.01.1998 tarihinden bu güne kadar 23 Yaş Altı kategorisinde 4 salon - 3 açık saha toplam 7 Türkiye rekoru, Büyükler kategorisinde 10 salon - 5 açık saha toplam 15 Türkiye rekoru yapmış, 2 rekor egale etmiştir. Halen üçadım atlama büyük bayanlar ve 23 yaş altı salon rekorlarını elinde bulundurmaktadır. Ayşegül Baklacı Türkiye'de 1990 yılından bu yana bayanların da yarışmaya başladığı üç adım atlama dalında 22.05.1999 tarihinde 13 metreyi geçen ilk, 27.08.2005 tarihine kadar da tek sporcu olmuştur. 107 kez 13 metrenin üstünde derece atlamıştır. Bugüne kadar 88 kez uluslararası yarışma yapmış, bunların 66’sında milli formayı giymiştir. 1999 yılından 03.06.2006 tarihine kadar katılmış olduğu tüm ulusal yarışmalardan birincilik ile ayrılmıştır. Toplam 46 yarışmayı birinci olarak bitirmiştir. Bu derecelerin dışında 14 Haziran 2000 tarihinde Girit’te yapılan EAA-PERMİT yarışmasında arkadan esen +2.2 m/sn’lik rüzgarla 13.80 metre atlamıştır. 1999 yılında Göteborg’da yapılan 23 yaş altı Avrupa Şampiyonasında Avrupa 9.su olmuştur. 2000 yılı Salon Balkan Şampiyonasında 4., 2001 yılında 2., 2004 yılında 3., 2006 Balkan Şampiyonasında 2. olmuştur. Kani YÄ±lmaz Kani Yılmaz (asıl adı Faysal Dunlayıcı; 1950; Ceylanpınar - 11 Şubat 2006), PKK'nın bir dönem üst düzey sorumlularındandı. 12 Eylül Darbesi'nde tutuklandı ve 12 yıl Diyarbakır Askeri Cezaevi'nde kaldı. Örgütün propaganda kanadı olan Kürdistan Ulusal Kurtuluş Cephesi'nin (ERNK, "Eniya Rizgariya Netewa Kurdistan") 7 yıl Avrupa temsilciliğini yaptı. 26 Ekim 1994'te İngiltere'de tutuklandı ve 1997'de yargılanmak üzere Almanya'ya iade edildi. Almanya'da Türk işyerlerini hedef alan çok sayıda kundaklama eylemini planladığı gerekçesiyle 7.5 yıl hapis cezasına çarptırıldı ve tutuklu kaldığı süre gözönüne alınarak serbest bırakıldı. 2004'te Osman Öcalan'la birlikte örgütten ayrılarak Kürdistan Yurtsever Demokrat Partisi (PWD, "Partiya Welatparezen Demokraten Kurdistan") adlı muhalif örgütü kurdu. Kasım 2005'te İngiliz yazar Sheri Laizer ile evlendi. 11 Şubat 2006'da Kuzey Irak'ta uğradığı bombalı saldırı sonucu öldürüldü. Cenazesi Şanlıurfa'da toprağa verildi. Vivian Campbell Vivian Patrick Campbell (d. 25 Ağustos 1962) İngiliz hard rock grubu Def Leppard'ın İrlandalı gitaristidir. 1992 yılında Def Leppard grubuna girmeden önce 1986-1988 arası Whitesnake ve 1982-1986 arası Dio'nun gitaristliğini yapmıştır. High 'n' Dry High 'n' Dry, İngiliz hard rock grubu Def Leppard'ın 11 Temmuz 1981'de Mercury Records tarafından satışa sunulan 2. albümüdür. İnsanız Biz İnsanız Biz,1978 Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Finali'nde Artan Anapa, Esmeray, Funda Anapa ,İskender Doğan , Kerem Yılmazer , Melike Demirağ tarafından seslendirilen şarkıdır.Parça,dostluk ve barış mesajları vermekteydi.O sene Türkiye'yi temsil etmeye hak kazanan Nilüfer ve Grup Nazar'ın "Sevince" parçasının ardından ikinci olup Eurovision'a gitme hakkını kaybetmiştir. Yaşamana Bak Yaşamana Bak,Serpil Barlas & 2.Baskı tarafından seslendirilmiş 1978 Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Finali'ne katılmış şarkıdır.Parça,yarışmayı kazanan Sevince,İnsanız Biz,Dostluğa Davet ve İmkânsız parçalarının ardından beşinci sıraya yerleşerek 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'na gitme hakkını kaybetmiştir. Bologna Guglielmo Marconi HavalimanÄ± Bologna Havalimanı (İtalyanca: Aeroporto di Bologna) (IATA: BLQ, ICAO: LIPE) İtalya'nın Bologna kentinde yer alan uluslararası havalimanıdır. Bologna'nın yaklaşık 6 km. kuzeybatısındadır. İtalyan elektrik mühendisi ve Nobel sahibi Guglielmo Marconi'nin adı havalimanına verilmiştir. 2011 yılında 5,885,884 yolcu havalimanını kullanmıştır. İtalya'daki en yoğun 8. havalimanıdır. Ömer İbrahim Ğalavanci Ömer İbrahim Ğalavanci (عمر ابراهیم غلاونجی, d. 1954 Tartus, 2011 tarihinden itibaren hizmet veren, Suriye Yerel Yönetimler Bakanıdır. Daha önce Konut ve İnşaat Bakanı olarak görev yaptı. Eski Suriye Başbakanı Riyad Ferid Hicab'ın Ağustos 2012'de ülkeyi terkedip kaçmasından sonra geçici bir hükümette Suriye başbakanı olarak görevlendirilmiştir. 6 Ağustos - 9 Ağustos 2012 tarihleri arası görevde kalmıştır. 1978 yılında Tishreen Üniversitesi'nde inşaat mühendisliği diploması aldı. Şu görevlerde bulunmuştur: Evli ve üç kızı ve bir oğlu vardır. ENKA (sutopu takımı) ENKA Sutopu Takımı, Enka Spor Kulübü'nün Spor Toto Sutopu Süper Ligi'nde mücadele eden sutopu takımıdır. 1983 yılında sutopu takımını kuran ENKA, Türkiye'nin en büyük sutopu takımlarından biridir. ENKA Sutopu Takımı maçlarını Sadi Gülçelik Spor Sitesi'nde oynamaktadır. Spor Toto Sutopu Süper Lig'inde ilk kez 2015-2016 sezonunda şampiyon olmuştur ve Galatasaray'ın 12 yıllık şampiyonluk serisine son vermiştir. 2017-2018 sezonunda Galatasaray’ın evinde play-off'ları kazanarak deplasmanlı Spor Toto Sutopu Süper Lig'i şampiyonu olmuştur. Daha sonra gelen 2018-2019 sezonunda ise namağlup şampiyon olarak tarihinde iki kez art arda şampiyon olarak kulüp tarihi adına bir ilki gerçekleştirmiştir. 2018-2019 sezonunda ENKA tam 5 farklı yaş grubunda; A Takım, 2000, 2001, 2002, 2003 yaş gruplarında şampiyon olarak tarihte bir ilki başardı. Takım antrenörleri Emir Tekerek ve Ersin Özdurak olarak Türkiye'nin sutopu bazında en büyük başarılara sahip antrenörleri olmuştur. A Takım'da ise Emre Veri tecrübesiyle sporcuları antrene etmektedir. Sutopu branşında 2018 itibari ile 112 aktif lisanslı, 164 altyapı olmak üzere 276 sporcu kulüp bünyesinde antrene edilmektedir. 2018 sezonunda takımdan 19 sporcu milli takımda yer almıştır. ENKA Sutopu Takımı İstanbul'un Sarıyer ilçesinde yer almaktadır. A Milli Takım'da Emre Gürdenli, Fatih Acar, Ege Kahraman, Atilla Sezer, Mehmet Yutmaz gibi sporcular kulübü temsil edip başarılı olmaktadır. Tarihinde ilk kez Türkiye'de organize edilen Üniversite Oyunlarında 3. olan senkronize yüzme A Milli Takım sporcularından Aytaç Yeğin, Ruso Yakimoviç kadroda yer almış, takımın 3. olmasına katkı sağlamışlardır. 1989 doğumlu yaş grubu Türkiye’de pilot milli takım olarak seçilmiştir ve bu milli takımda kulüpten 7 sporcu bulunmaktadır. 2005 yılında altyapı çalışmalarına oldukça hız verilerek 1993, 1994, 1995, 1996 yaş grupları hedeflenip yüzme okullarında ve çevre okullardan seçmeler yapıldı. Amariah Brigham Amariah Brigham (d. 26 Aralık 1798, New Marlborough, Massachusetts – ö. 8 Eylül 1849, Utica, New York), sonraları Amerikan Psikiyatri Birliği haline gelen Association of Medical Superintendents of American Institutions for the Insane'in 1844'teki kurucularından biri olan psikiyatrist. Utica Psychiatric Center'ın ilk müdürü olarak hizmet verirken Dr. Brigham, buranın resmi süreli yayını olan "The American Journal of Insanity"yi (şimdiki adıyla "The American Journal of Psychiatry") çıkartmaya başladı ve buranın ilk editörü oldu. Altay 2012-13 sezonu Severna Park Severna Park (d. 1958) Amerikalı bilimkurgu yazarı. 2001'de yazdığı The Cure For Everything adlı hikâyesi ile En İyi Kısa Hikâye Nebula Ödülü kazandı. 1992'de yazdığı ilk romanı "Speaking Dreams" ile Lambda edebiyat ödülüne aday gösterildi. Öğretmenlik yapan Park yaklaşık yirmi yıldır Maryland'da ailesiyle birlikte yaşamaktadır. Robert Ames Bennet Robert Ames Bennet (1870–1954) Amerikan western ve bilimkurgu yazarı. Yazdığı birkaç eser sinemaya uyarlanmıştır. 2014 Avrupa Atletizm Şampiyonası 2014 Avrupa Atletizm Şampiyonası,12-17 Ağustos 2014 tarihleri arasında Avrupa Atletizm Birliği'nin (EAA) denetiminde İsviçre’nin Zürih kentinde düzenlenen, Avrupa Atletizm Şampiyonalarının 22.'si olan organizasyon. Pakistan SilahlÄ± Kuvvetleri Pakistan Silahlı Kuvvetleri (Urduca: ,"Musallah Afwāj-e Pakistān"), Pakistan'ı karadan, havadan ve denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumak görevli olan askerî kuvvet. Pakistan Kara Kuvvetleri, Pakistan Hava Kuvvetleri, Pakistan Deniz Kuvvetleri, Pakistan Hava Savunma Kuvvetleri ve Pakistan Sahil Güvenliği'nden oluşmaktadır. Pakistan Silahlı Kuvvetleri'nin 620.000 aktif ve 515.000 yedek personeli bulunmaktadır. Ayrıca Asker sayısı bakımından Dünya'da 13. büyük güçtür. 1962 sonrasında, Pakistan Silahlı Kuvvetleri, askeri sistem geliştirme ve araştırma iş birliği de dahil olmak üzere, Çin ile yakın askeri ilişkiler içerisinde olmuştur. Çin; Pakistan'ın önde gelen askeri tedarikçisi durumundadır. Her iki ülke de nükleer silah ve uzay teknolojileri programlarının geliştirilmesi için iş birliği yapmaktadır. Ayrıca iki ülke ortak tatbikatlara katılmaktadır. Pakistan Silahlı Kuvvetleri Amerika Birleşik Devletleri ile yakın askeri ilişkilerini korur. Aynı zamanda ABD'nin en büyük NATO dışı müttefikidir. Pakistan, Britanya İmparatorluğu'ndan bağımsızlığını 1947 yılında kazanmasından sonra Pakistan Silahlı Kuvvetleri kuruldu. O zamandan beri, silahlı kuvvetler Pakistan tarihinde belirleyici bir rol oynamıştır. Hans-Werner Gessmann Hans-Werner Gessmann (* 24 Mart 1950, Duisburg doğumlu) bir Alman psikolog, psikodrama terapi uzmani ve Rusya'da yüksek öğretim üyesidir. 1976 yılında Disleksi'yi (Öğrenme bozukluğu) tetikleyen faktörler alanında doktorasını yapan Gessmann, aynı yıl içerisinde cinsel bozuklukların tedavisinde hipnoz ile bağlantılı olarak kendi geliştirdiği hümanist psikodrama'yı ilk kez uygulamış olup, psikodramayı çocuk psikoterapisi alanına dahil etmiştir. Bilimsel içerikli belgesel filmler çekip, "Hümanist Psikodrama" başlıklı bir yazı dizisi ve hümanist psikodramaya ilişkin uluslararası bir dergi yayımlayarak, Almanca konuşulan ülkelerde öncü çalışmalarda bulunmuştur. Psikodrama alanında az sayıdaki deneysel araştırmacılardan birisi olan Gessmann, şimdiye kadar psikolojik konulara ilişkin 180 'den fazla yazı yayımlamıştır. Eşleme yöntemine ilişkin 1996 tarihli çalışması, yeni standartlar belirlemiştir. Gessmann tarafından 1973 yılında Duisburg şehrinde kurulan Bergerhausen Psikoterapi Enstitüsü, 1977 yılından beri Kerpen'deki Wasserburg Bergerhausen'de faaliyetlerine devam etmektedir ve bugüne kadar sayıları 1.500'ü aşan psikoterapi uzmanı tarafından hümanist psikoterapileri geliştirme merkezi olarak kullanılmıştır. Gessmann, Kostroma Nekrassow Devlet Üniversitesi'nin Sosyal Psikoloji fakültesinde Klinik Psikoloji, Moskova Sosyal İdare Devlet Akademisi'nde ise Genel ve Gelişim Psikolojisi alanlarında öğretim görevlisi olarak, dersler vermekte ve araştırmalar yapmaktadır. Gessmann, Rusya'da doktora yetkisine sahip ilk Alman olarak, 2011 yılının Nisan ayında, çalışmalarının ağırlık noktasını psikoterapi eğitimi ve araştırmalarının oluşturduğu Kostroma Devlet Üniversitesi, Uluslararası Klinik Psikoloji ve Psikoterapi Merkezi'nin müdürlüğüne atanmıştır. Burada onun idaresi altında, psikososyal mesleklere mensup Alman ve Rus uzmanların işbirliği ve yenilikçi yöntemlerle, Rusya’ya yönelik bağımsız psikoterapi eğitimleri gerçekleştirilmektedir. Gessmann, 2012 yılından bu yana, Moskova Pedagoji-Psikoloji Kent Üniversitesi'nde (MGPPU) sistematik aile terapisi alanında ders vermektedir. 2013 yılının başından itibaren Gessmann devlet Üniversitesi Smolensk'de misafir profesör olarak hümanist psikodrama dersleri veriyor. Aynı yıl içerisinde Gessmann'a Çin'in Jiansu eyaletinin Nankin şehrinde bulunan Southeast üniversitesinde hümanist psikodrama profesörlük unvanı verilmiştir. Kültürlerarası çalışmaları, Kuzey Ren Vestfalya Eyalet Yönetimi tarafından desteklenmektedir. O önemli ve dünya çapında sayılan 30 en etkin yaşayan psikologlardan biridir. Edgar Allan Poe bibliyografyasÄ± Yazar Edgar Allan Poe'nun (19 Ocak 1809 - 7 Ekim 1849) çalışmaları, çok sayıda şiir ve kısa hikâye ile bir romanı kapsar. Kurgusal eserleri, korku edebiyatı, macera, bilimkurgu ve kendisinin kurduğu kabul edilen polisiye gibi birçok türe yayılmıştır. Bu çalışmalar genellikle, transandantalizme edebi bir tepki olan kara romantizm akımının bir parçası kabul edilir. Poe'nun yazımı, kendi edebi teorilerini yansıtır: Didaktizme ve alegoriye karşıdır. Edebiyatta anlam, eleştirisinde söylediği gibi, yüzeyin hemen altında bir alt akıntı olmalıdır; anlamı fazla açık olan eserler sanat olmaktan çıkar. Poe eserlerinde özgünlüğün peşinde koşar ve atasözlerinden pek hoşlanmazdı. Frenoloji ve fizyonomi gibi popüler sözdebilim unsurlarına sıklıkla yer verirdi. En sık tekrarladığı temalar ölümün fiziksel işaretleri, çürümenin etkileri, diri diri gömülme kaygıları, ölünün yeniden canlanması ve matem de dahil olmak üzere ölümle ilgili olanlardır. Gotik kurgunun ustalarından olarak bilinmesine karşın, Poe bu türün yaratıcısı değildir; uzun süredir devam eden popüler bir geleneği takip etmiştir. Poe'nun edebiyat kariyeri 1827'de "Tamerlane and Other Poems" kitabının 50 kopyasının, yalnızca "bir Bostonlı" imzasıyla yayımlanmasıyla başladı. Ancak ilk dönem şiirlerinin bir toplamından oluşan bu kitap, kelimenin tam anlamıyla hiç dikkat çekmedi. Aralık 1829'da Poe, Baltimore'da "Al Aaraaf, Tamerlane, and Minor Poems" kitabını yayımladı. Sonrasında ise, 1832'de "Metzengerstein" ile ilk defa hikâyeye yöneldi. Yaşamı süresinde en başarılı olan ve en çok okunan düz yazı türündeki eseri, kendisine tek bir eserle kazandığı en yüksek miktarda para ödülü olan $100'ı kazandıran "Altın Böcek"tir. En önemli eserlerinden biri, 1841'de basılan ve günümüzde ilk modern polisiye öykü kabul edilen "Morgue Sokağı Cinayetleri"dir. Poe bu öykü için, bir "muhakeme öyküsü" ifadesini kullandı. Poe, her ne kadar maddi bir başarı sayılmasa da, 1845'te "Kuzgun"un basılmasıyla, adı geniş kesimlerce bilinen bir yazar haline geldi. O dönem basım endüstrisinde bir kariyer, zor bir kariyer tercihiydi ve Poe'nun çoğu eseri, özellikle kitlelerin zevkine uygun temalar kullanılarak yazılmıştı. Bu derlemeler, yalnızca Poe'nun sağlığında, onun izniyle yayımlananlardır. Modern antolojiler dahil edilmemiştir. Scrin Scrin ya da NOD'un taktığı adla Ziyaretçiler, GDI'ın taktığı adla ise İşgalciler veya Yabancılar. Tacitus, onların geleceğini önceden bilmişti, ilk kez 'de de gözükmüşlerdi, ancak Renegade oyun için alternatif bir senaryoydu. Tabi Tiberian Sun'da da bir Scrin gemisi Dünya'ya düşmüştü. Scrinler milenyumlar boyunca Güneş Sistemi'mizin yakınında uykuda kalmışlardı. Ta ki NOD'ların silahı Liquid Tiberium ateşlenene dek, bu fırlatma sonucu Scrinler esrarengiz bir şekilde uyandı ve Dünya'ya yöneldi. Dünya'ya inip şehirlere saldırdılar; NOD veya GDI, ayırt etmeden yokettiler. Tek amaçları vardı: Tiberium. Scrinler Tiberium ile besleniyorlardı, bu sebeple de Tiberium olan her yeri elegeçirme çabasındaydılar. C&C 3'ün senaryosunda da bulunmalarına rağmen, ek paket Kane's Wrath'ta oynanabildiler ancak senaryoya dahil olmadılar. Ayrıca 'ın kampanyasında da uzaydan düşen Scrin gemisi için NOD ve GDI'lar savaşmıştı. Scrin binaları ve üniteleri biomekanikal ve böcek benzeri yapılardır ve tiberiuma karşı ekonomik ve askeri yönden avantaj taşımaktadırlar. Tiberium yayılışını hızlandırabilir ve sınırsız şekilde depolayabilirler , ve bazı ünitelerine teknolojik gelişme ve iyileşme imkânı tanır. Scrin güçlerinin çok kuvvetli bir hava ordusu vardır, Stormrider lar çok hızlı ve büyük sayılarda etkiliyken, Devastator ler uzun menzilli photon ışınlarıyla savunma sistemlerine ciddi zarar vermekte ya da yüksek sayılardaki üniteleri etkisiz hale getirmektedir. Planetary Assault Carriers etkili ve hızlı küçük taşıtlar ile saldırabilmenin yanında istenilen bölgede Ion Fırtına ları çıkarma yetenekleri de vardır, hava araçları Ion Fırtına sında daha agresif ve etkili olurlar... Scrin istenilen yerde Wormhole özelliğini kullanıp ünitelerini bölgede istenilen yere teleport edebilir. Ayrıca Scrin bunun dışında savaş alanına Mothership adında bir süpersilah çağırabilir, oldukça yavaştır fakat en etkili hava aracıdır ve büyük bir bölgedeki ünite ve binalara ciddi hasar verir ya da yok eder . Scrin’in ana süper silahı Rift Generator dür. Oluşturulduğu yerden uzaya bir bağlantı açarak civardaki her şeyi içine çeker ve uzayın derinliklerine gönderir. Arktik Alaska Arktik Alaska (İngilizce "Arctic Alaska") ya da Uzak Kuzey Alaska ("Far North Alaska"), Amerika Birleşik Devletlerinin Alaska eyaletinde İnyupik Eskimolarınca meskun olunan bölgesidir. Kuzeyinde Arktik Okyanusu bulunur. Genellikle North Slope Borough, Northwest Arctic Borough, Nome Census Area, bazen de Yukon-Koyukuk Census Area ilçe ve sayım bölgelerinden oluşur. Tanınan kasabaları arasında Prudhoe Bay, Barrow, Kotzebue, Nome ve Galena sayılabilir. Bölgede karayolları yok denecek kadar azdır ve ulaşım daha çok havayolu ile ya da kar motosikletleriyle yapılır. Frederick William Beechey Frederick William Beechey (17 Şubat 1796 – 29 Kasım 1856), İngiliz deniz subayı ve coğrafyacıdır. Sir William Beechey'in oğlu olarak Londra'da doğru. 1806'da Kraliyet Donanması'na girdi ve Fransa ile Birleşik Devletler arasındaki savaşlarda aktif hizmette bulundu. Ali CandaÅŸ Ali Candaş (d. 1940 Trabzon / Beşikdüzü), İstanbul ‘da yaşamaktadır. İlköğrenimini Erzurum Gazi İlkokulunda yaptı. 1952 yılında Erzurum Pulur Köy Enstitüsü’ne sınavla girdi. 1956 yılında İstanbul, Çapa öğretmen Okulu resim semineri öğrencisi oldu. 1959 yılında Bu okuldan ilkokul öğretmeni olarak mezun oldu. Aynı yıl İstanbul- Çatalca Bahşayiş köyü öğretmeni oldu Aynı yıl Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü Resim-İş Bölümü'nü ikincilikle kazandı. 1962 yılında resim-iş öğretmeni olarak Urfa Kız Öğretmen Okulu'na atandı.1965’te Trabzon Karma Ortaokuluna nakli çıktı. Aynı yıl, Ordu, Perşembe Öğretmen Okulu resim-İş öğretmenliğine geçiş yaptı. 1971 yılında ilk kişisel sergisini bu şehirde açtı. 1973 yılında İstanbul-Çapa Öğretmen Okulu resim öğretmenliğine atandı. Bu okulda beş yıl çalıştıktan sonra 1978 yılında İstanbul Atatürk Eğitim Enstitüsü'ne geçti. (Şimdiki adıyla Marmara Üniversitesi, Atatürk Eğitim Fakültesi Güzel Sanatlar Eğitimi Bölümü. Aynı kurumdan Prof. Unvanı ile 2006 yılında kendi isteği ile emekli oldu. Alkent Actuel Art Galeri- İstanbul, Kocaeli Üniversitesi Sanat Galerisi– Kocaeli SERGÄ°LER - KARMA VE GRUP T.B.M.M. Egemenlik Sergisi, T.P.A.O. Atatürk Yarışması Sergisi - Ankara, Esbank Yunus Emre Sergisi - Eskişehir - Ankara - İstanbul - İzmir Bandırma Festivali Sergisi- Bandırma, Lahey Sergisi - Lahey, Yunus Emre Sergisi - Eskişehir, Öğretim Üyeleri Sergisi - Viyana - Avusturya, Öğretim Üyeleri Sergisi - Salzburg Pakpen Sanat Galerisi Açılış Sergisi - İstanbul, Karma Yaz Sergisi - (Doku sanat ile) İstanbul, T.C. Ziraat Bankası Koleksiyon Sergisi - Ankara, Neyran Sanat Galerisi Karma Sergisi - İstanbul Basri Erdem Koleksiyon Sergisi - İstanbul, Basri Erdem Koleksiyon Sergisi - Edirne, Basri Erdem Koleksiyon Sergisi - Çanakkale, Basri Erdem Koleksiyon Sergisi – Bolu İzzet Baysal Üniversitesi, Bandırma Festivali Sergisi - Bandırma, Balıkesir Liseliler Derneği Sergisi - Balıkesir, Balıkesir Bel. Kültür Sanat Eğitim Mer. Sergisi - Balıkesir, Tema Vakfı Yararına Sergi - İstanbul (Antik A.Ş.),Öğr. Üyeleri Sergisi - Anadolu Üni. - Eskişehir Cumhuriyet için Resim - Heykel Sergisi - Ankara, Karma Sergi - Sasav - İstanbul, 2. Sanat Eğitimi Sempozyumu Sergisi - Ankara, Baskı Müzesi Destek Sergisi - İstanbul, Sasav Sergisi - İstanbul Maltepe Üniversitesi. Sergisi - İstanbul, Doku Sanat Gal. Karma Sergisi - İstanbul, Kargaşa Sergisi - İstanbul ÖDÜL MANSÄ°YON MANSÄ°YON B力R力NC力L力K BAŞARI PLAKETİ YAYINLAR New Bedford New Bedford, ABD Massachusetts'de bir şehirdir. 2010 nüfus sayımına göre 95.072 kişi yaşamaktadır. Massachusetts'in altıncı büyük şehridir. Lakabı "balina avı şehri"dir. Şehirdeki en önemli yapı New Bedford Balina Avcılığı Millî Tarih Parkı'dır. Çakal (düz yerleşme) Çakal, Adıyaman il merkezinin 11 km. güneybatısında, Çakal Köyü'nde yer alan bir düz yerleşmedir. Çakal Deresi'nin oluşturduğu dar bir vadi olan Çakal Vadisi'nin doğu yamacındadır. Tille Höyük kazılarına bağlı olarak 1985-1988 yılları arasında yürütülen Adıyaman yüzey araştırması sırasında S. R. Blaylock, David French ve G. D. Summers tarafından saptanmıştır. Tek tabakalı bir Halaf yerleşmesi olarak değerlendirilmektedir. Yüzey araştırmalarında ele geçen çanak çömlek buluntularının tümü el yapımı, bol iri parça saman katkılı hamurlu, kaba mal grubudur. Buluntular arasında Halaf boyalılarından örnekler vardır. Bu boyalı mal grubu devetüyü zemin üzerine soluk ve koyu kahverengi, kırmızı, koyu kırmızı ve siyah boya ile üretilmiştir. Bezeme olarak bantlar, üçgenler, çapraz çizgiler gibi motifler kullanılmıştır. Bazı çanak parçalarının çok iyi kalitede olduğu belirtilmektedir. Aleksandr Filippoviç Kaşevarov Aleksandr Filippoviç Kaşevarov (Rusça: Александр Филиппович Кашеваров, d. 1809, Kodiak - ö. 1866 ) Rus donanma kaptanı, kaşif, haritacı, liman kaptanıdır. Kuzeybatı Amerika'nın kaşifidir. Öğretmen Fillip Artamonovich ve Aleut Aleksandra Petrovna'dan 1809'da Kodyak adasında doğmuştur. Acar, Kilis Acar. Kilis iline 11 km uzaklıkta olup Acar dağı eteklerine kurulmuştur. 2000 yında yapılan nüfus sayımına göre 631 kişi'dir. Yan Yana Fotoğraf Çektirelim Yan Yana Fotoğraf Çektirelim, Nazan Öncel'in 2003 yılında yayınlanan altıncı stüdyo albümüdür. Albümün çıkış parçası Tarkan ile düet yaptıkları "Hay Hay" olmuştur. Tarkan'la düet yaptıkları diğer şarkı ise "Nereye Böyle?"dir. Daha önce Ayşegül Aldinç tarafından seslendirilen "Beni Hatırla" şarkısı da albümde yer almaktadır. Toplamda on üç şarkıdan oluşan albümün yapımcılığı HITT Müzik tarafından üstlenilmiştir. Albümde yer alan tüm şarkıların söz ve müziği diğer albümlerinde olduğu yine sanatçıya aittir. Sami Sami ÅŸu anlamlara gelebilir: LVM LVM (Logical Volume Manager), Linux çekirdeği için bir Mantıksal Hacim Yöneticisi’dir. LVM kullanarak depolama alanı soyut hale getirilebilir, düzenlemesi daha kolay olan “sanal disk bölümleri” oluşturulabilir. LVM birden fazla diski tek bir disk bölümü olarak kullanılmasına olanak sağlayan ve disk yönetimi işlemlerinde büyük fayda sağlayan bir teknolojidir. Mantıksal Hacim Yönetimi modüler disk veri kümesi oluşturulmasına böylece mevcut disk alanı üzerinde istenilen zaman istenilen boyutlandırmanın yeniden yapabilmesine, olanak sağlayan bir yapıdır. Disk alanının yetersiz kaldığı durumlarda LVM ile oluşturulan disk veri kümesine, kolaylıkla yeni disk veya disk bölümleri ilave edebilir, çıkarabilir mevcut ihtiyaçlara göre disk alanı şekillendirebilir. Ryan Stack Ryan Eugene Stack (d. 24 Temmuz 1975; Nashville, Tennessee) AmerikalÄ± ve Makedon eski profesyonel basketbol oyuncusudur. Stack, 6 ft 11 boyunda (211 cm) 1998 1998 NBA Seçmeleri ikinci raund’da (48.olarak) Cleveland Cavaliers tarafından seçilen Güney Karolina Üniversitesi’nden bir orta saha oyuncusudur. All-Star merkezi Žydrūnas Ilgauskas. için yedek olarak Cavaliers ile iki sezonda sınırlı süre oynadı.Cavaliers için sadece 23 oyun oynadıktan sonra,Stack Avrupa’da oynamak için bir kontrat imzaladı ve İspanya’nın ACB’sinden Gijón Takımı için 2000-01 sezonunda oynadı. Diğer sezon Stack İsrail’e taşındı ve Maccabi Ramat Gan takımı ile anlaştı.İsrail’e taşındıktan bir yıl sonra Yunanistan’a taşındı ve Aris Thessaloniki ile anlaştı ve burada 2002’den 2006’ya kadar oynadı,bütün bu yıllarda takımıyla 2003’te bir Avrupa Kupası kazandı ve 2006’de finalde ULEB Kupası na kadar ulaştı.O zaman Avrupa’da en yüksek maaşlı o idi.2006 Ağustos’unda Olimpiakos ile anlaştı ve bir sezon oynadı.Daha sonra ise Premier Liga takımı BK Kyiv.ile anlaştı. Aris Thessaloniki için oynarken Kuzey Makedonya vatandaşı oldu , Avrupalı olarak oynayabilirdi fakat Avrupa ve Avrupa Ligi’nde olan bir takımda iki yabancı olamaz politikası yüzünden oynayamadı.Makedonya için birkaç Avrupa ve Dünya Şampiyonası kalifikasyonunda oynadı. 2012 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda jimnastik - Asimetrik paralel 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Kadınlar asimetrik paralel yarışması 6 Ağustos'ta North Greenwich Arena'da yapıldı.. Elemelerde asimetrik paralelde en iyi puanı elde eden 8 sporcu finale katılmaya hak kazandı. Finalde her ülke en fazla 2 sporcu ile temsil edileceğinden 7. en iyi puanı yapmasına rağmen Huang Qiushuang finalde yarışamamıştır. Puanlama için zorluk derecesi (difficulty / D puanı) ve uygulamadaki başarı (execution / E puanı) dikkate alınır. Bu iki puanın toplamı en yüksek olan sporcu yarışmayı kazanır. Nikos Papazoğlu Nikolaos Papazoğlu (; 20 Mart 1948 - 17 Nisan 2011) Selanik doğumlu Yunan şarkıcı-söz yazarı, müzisyen ve prodüktör. Papazoglou 1960'larda Yunan yerel gruplarıyla bir dizi turne yapmaya başladı. 1972 yılında uluslararası müzik sahnesine girebilmek için Almanya Aachen'e taşındı. 1976 yılında, Yunan besteci Dionysis Savvopoulos, Acharnees katılmak Aristofanes'in antik komedi dayalı şarkıları ve sahne eylemlerin bir döngüsüne davet etti. 1978 yılında Nikos Xydakis ve Manolis Rasoulis ile tanıştı. Ekdikisi Tis Gyftias (Yunanca: Εκδίκηση της γυφτιάς, Yunanca Çingenelerin İntikam anlamında) parçasını yaptılar. Çalışmaları olumlu eleştiriler aldı. Papazoglou ve Rasoulis başka başarılı çalışmalar daha yaptılar. (Ta Dithen (Yunanca Τα δήθεν anlamında)). 1984 yılından bu yana sanatçı tek başına konserler vermekteydi. Papazoglou, eşi ve iki çocuğuyla birlikte Selanik'te yaşadı. Papazoglou kanserle olan uzun bir mücadelenin ardından 17 Nisan 2011 63 yaşında öldü. Albüm Yunanca ilk başlık ve parantez içinde İngilizce çevirisi: Viking 2 Viking 2 uzay aracı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Viking programı kapsamında Mars'a gitmiş bir yörünge ve bir iniş aracından oluşan ve aslında Viking 1'in eşi yolculuk. Mars yüzeyinde 1.281 Mars günü çalıştı ve 11 Nisan 1980'de aküleri bitince kapatıldı. Yörünge aracı 25 Temmuz 1978'e kadar neredeyse 16.000 resmi 706 dönüşte çekip Dünya'ya yolladı. Maniilaq Maniilaq (İnyupikçe "Maniiḷaq"), Avrupalı sömürgeciler Kuzeybatı Alaska'ya ulaşmadan önce 19. yüzyılda yaşamış efsanevi İnyupik tarihi karakteridir. Avcı ve şifacıdır. İnyupik şamanlarına karşı çıkmış ve tek tanrılı Batı dinlerinin yolunu açmıştır. Adı "Maniilaq Association Inc" olarak bir şirket adına verilmiştir. Buffalo Bill Buffalo Bill (26 Şubat 1846, Le Claire, Scott County, Iowa - 10 Ocak 1917 Denver), gerçek adı William Frederick Cody olan Amerikalı bizon avcısı, şovmen ve asker. Amerika Yerlilerine karşı yürü­tülen savaşlardaki kılavuzluğu ile ün kazanmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa kentinde doğdu. 15 yaşındayken Pony Express denen atlı posta servisinde çalışmaya başladı. Pony Express, Missouri'nin Saint Joseph kentinden California'nın Sacramento kentine uzanan 3.140 ki­lometrelik yol boyunca çalışan bir posta dağıtım servisiydi. Her sürücü, at değiştirerek günde 120 km yol alıyordu. 1861'de Ameri­kan İç Savaşı çıkınca Cody, Pony Express'teki işinden ayrıldı; iz sürücü ve kılavuz olarak Kuzey ordusuna katıldı. Cody'ye Buffalo Bill adı, Kansas-Pasifik Demiryolu yapımında çalışanlara bir tür ya­ban sığırı olan bizon eti sağlamayı üstlendiği 1867'de verildi. 18 ay içinde tek başına 4.000'den çok bizon öldürdüğü söylenir. 1883'te Yerlilerin ve sığır çobanlarının katı­lımıyla ilk Vahşi Batı Gösterisi'ni düzenledi. Bu ilginç ve heyecan verici gösteri Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra Avrupa'da da büyük ilgi uyandırdı. Buffalo Bill'in yaşamı ve serüvenleri ile ilgili birçok kitap yazıldı. Ayrıca pek çok filme konu oldu. Arjantin Silahlı Kuvvetleri Arjantin Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri (), Arjantin Başkanı ve Savunma bakanı tarafından kontrol edilen askeri kuvvettir. Kara , Deniz ve Hava Kuvvetleri olmak üzere üç ana unsurdan oluşur. Arjantin Geleneksel olarak, İsrail, Almanya, Fransa, İspanya ve İtalya ile yakın savunma iş birliği ve ABD ile askeri-tedarik ilişkileri bulunur. Uummarmiut Ä°nyupikleri Uummarmiutlar ya da Kanada İnyupikleri (kendilerince "Uummarmiut", Alaska İnyupikçesinde "Uummaġmiut"), Kanada'da Kuzeybatı Topraklarında Mackenzie deltasında yer alan Aklavik ve Inuvik şehirlerinde yaşayan İnyupiklerin kabilesi. Kökenleri Alaska'daki Nunamiutlara dayanır. Etnik olarak “Inupiaq” olsa da Kanada’da siyasi ve idari kaygılarla Batı Kanada İnuitleri ile birlikte “Inuvialuit” adı altında toplanırlar. Batı Kanada İnuitleri içinde Siglitler ile birlikte “Mackenzie Deltası İnuitleri” kültür grubunu oluştururlar. Yerli Siglit halkıyla göçmen Uummarmiut halkı arasında başlangıçta oluşan soğukluk ve düşmanlık zamanla yumuşamış ve bugün karşılıklı evliliklerle kültür birlikteliği pekişmiştir. Yine de Uummarmiutlar Siglitlerle aynı dili değil Alaska'daki İnyupiklerle aynı dili konuşurlar. Çankaya Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Çankaya Üniversitesi Mimarlık Fakültesi, 3 Ağustos 2012 tarihinde Mühendislik-Mimarlık fakültesinin Mimarlık ve Mühendislik şeklinde 2'ye ayrılması sonucu kurulmuştur. Fakültedeki tüm bölümlerin eğitim dili İngilizcedir. Çankaya Üniversitesi'nin Balgat kampüsünde eğitim vermektedir. Fakültede şu bölümler bulunmaktadır: Litvanya Millî Kültür ve Sanat Ödülü Litvanya Millî Kültür ve Sanat Ödülü; yaratıcı sanatçılar teşvik için, yılda bir verilen en belirgin kültürel ve sanatsal eserleri değerlendirmek için verilen ödül, hem yaratıcı bir kültür ve sanat eseri yaratan sanatçıların uzun vadeli katkılerını hem de dünyada son yedi yılda Litvanya ve Litvanyalı topluluk sanatçıları tarafından yaratılmış eserleri taltif eder. Yönetmeliğine göe her sene 6'dan fazla ödül olmayacaktır ve içlerinden sadece bir tanesi uzun vadeli katkılarından dolayı verilecek ödül olaracaktır. Ödüller 1989 tarihinden bu yana verilmekte olup geçen bu süre içinde 150'den fazla kişi layık görülmüştür. Adaylar 15 Eylül'e kadar meslek kuruluşları ve dernekler tarafından aday gösterilebilirler (2008 yılına kadar adaylar halk tarafından da belirlenebiliyordu). Ödüller ise her sene 15 Aralık'ta, Litvanya Hükûmeti tarafından üç senede bir atanan 11 üyeli komisyon tarafından açıklanır. Ödülü kazananlar diploma, nişan ve değeri - 2012'de - 104 000 LTL olan maddi ödüle sahip olurlar. Her sanatçı Ulusal ödüle ancak bir kez sahip olabilir. Said bin Zeyd Sa'īd bin Zeyd, (Arapça: سعيد بن زيد), İslâm peygamberi Muhammed'in sahabelerinden. "Ebu Aver" olarak da nitelendirilmiştir. M.S. 593 veya 594 yılında doğduğu tahmin edilmektedir. Henüz yirmi yaşında bile değilken Müslüman olmuştur. Eşi Fatıma binti Hattab, Ömer bin Hattab'ın kız kardeşidir ve eşiyle birlikte İslâm'a ilk girenlerdendir. Said bin Zeyd, ayrıca Aşere-i Mübeşşere'dendir. İlk gençlik yılları hakkında fazla bilgi bulunmasa da onun hiçbir zaman putperest olmadığı, tek tanrılı İbrahim dininden olduğu bilinmekteydi. Böylece İslâm'a geçişte zorlanmadı. Bedir Savaşı hariç tüm muharebelere katıldı. Raşid Halifeler döneminde sözü dinlenen bir kişi oldu ve ihtilafları önlemeye çalıştı. Hayatının son dönemlerini Medine yakınlarında bulunan Akik vadisindeki evinde ziraatla uğraşarak geçiren Saîd b. Zeyd, HS 50 (670) veya 51 (671) yılında vefat etti. Techiz ve tekfin işleriyle komşusu Sa‘d b. Ebû Vakkās ilgilendi. Cenaze namazını Abdullah bin Ömer’in kıldırmasından sonra Medine’ye götürülerek Cennetü’l-baki'ye defnedildi. Ãœmit Karaal Ümit Karaal (d. 15 Ağustos 1995, Giresun), 1. Lig ekiplerinden Sivasspor forması giyen Türk sol bek. 1995 yılında Giresun'da dünyaya gelen, Ümit Karaal, 2006 yılında Beşiktaş altyapısında futbola başladı. 12 yaşında iken, Beşiktaş'ın efsane futbolcusu Mehmet Özdilek'in programında futbolla tanışan Ümit, 2 ay içinde Beşiktaş'ın dikkatini çekti ve Beşiktaş'a transfer oldu. Beşiktaş formasıyla ilk senesinde şampiyonluk yaşadı. İkinci senesinde ise finalde Bucasporu 3-0 mağlup eden U-14 takımı ile beraber üst üste ikinci kez şampiyonluk yaşadı. U-15 Akademi Ligi'nde de final oynadı ve penaltılarla yenilerek üst üste 3. şampiyonluğu kaçırdı. Bir sonraki yıl, bir yaş kategori atlayarak U-17 takımında forma giydi ve şampiyon olan takımda forma giydi. 2011-12 sezonundan itibaren Beşiktaş A2 takımında forma giymeye başladı. 2011-2012 Süper Ligi Sezonu öncesi teknik direktör Samet Aybaba tarafından A Takım kampına götürülen 13 genç futbolcu arasında yer aldı. Kamp sonrası takımda kalan oyuncular arasındaydı. 21 Aralık 2013 Tarihinde oynanan Elazığspor maçında ilk kez Beşiktaş A takımı maç kadrosuna alınmıştır. Ümit Karaal'ın 2013-2014 sezonu sonu bitecek olan Beşiktaş ile olan sözleşmesi 2016-2017 sezon sonuna kadar uzatılmıstır. 2013-14 sezonunun devre arasında PTT 1. Lig ekibi Kahramanmaraşspor'a kiralandı. 12 Ocak 2014'te Bucaspor ile oynanan lig maçı ile ilk profesyonel maçına çıkıp, 90 dakika sahada kaldı. Kahramanmaraşspor'a kiralık olarak dönen Ümit Karaal İlk resmi maçına 4 Aralık 2014 tarihinde Türkiye Kupası'nda Beşiktaş'ın Sarıyer 4-0 yendiği karşılaşmanın 56. dakkika da Serdar Kurtuluş'nın yerine oyuna girerek çıkmıştır. Ümit Karaal maçtan sonra yaptığı açıklamada; 2016-2017 sezonunda PTT 1. Lig ekibi Adana Demirspor'a transfer olmustur . U-16, U-17, U-18 ve U-19 Türk Millî Futbol Takımları'nda forma giyen Ümit Karaal, toplamda 30 kez millî oldu. OpenPGP OpenPGP, izni olmayan kişilerin görmesini istemediğiniz her türlü verinin bütünlüğünü ve güvenliğini sağlayan bir protokoldür. OpenPGP ile İnternet dünyasında kendi imzanızla e-postalar gönderebilirsiniz. E-posta göndereceğiniz kişinin de PGP kullanması durumunda, o kişinin public key’i ile göndereceğiniz e-postayı şifreleyebilir, böylece sistem yöneticileri dâhil olmak üzere hiç kimse tarafından görülmemesini sağlayabilirsiniz. PGP kullanımının bir diğer avantajı, kimlik denetimini sağlamasıdır. OpenPGP standartını oluşturan şifreleme ve anahtarlama yöntemi, 1991 yılında Philip Zimmermann tarafından geliştirilen PGP ("Pretty Good Privacy") programına dayanır. 90'lı yılların başında hiçbir süper bilgisayarın açamadığı kadar güvenli bir şifreleme ve anahtarlama yöntemi içeren PGP, Amerikan hükûmeti ve Ulusal Güvenlik Ajansı'nın (NSA) engellemeleriyle karşılaştı. Roger Sherman Roger Sherman (19 Nisan 1721 - 23 Temmuz 1793), Amerikalı hukukçu ve siyasetçi, Amerikan Bağımsızlık Bildirisi'nin yazarlarından. Sherman New Haven, Connecticut eyaletinin ilk belediye başkanı olarak görev aldı ve Bağımsızlık Bildirisi'nin kaleme alan komitenin beşinci üyesiydi ve ayrıca yeni cumhuriyetin temsilcisi ve senatörü oldu. Sherman; Boston, Massachusetts yakınlarında bulunan Newton kasabasında doğdu. Fakat 2yaşındayken ailesi Boston'unun 27 km güneyinde bulunan Stoughton'a taşındı. Gençliğinin bir kısmını burada geçirdi.Eğitimini babasının kütüphanesinden alıp okuduğu kitaplardan öteye geçmedi. Okul yaşlarını bir ayakkabı üreticisi olarak geçirdi. Ancak öğrenme konusundaki yeteneği babası tarafından göz ardı edilmedi ve daha iyi bir kütüphaneye erişebilmek için Harvard eğitimli eyalet bakanı Rev. Samuel Dunbar'dan yardım aldı. 1743 yılında, babasının ölümü nedeniyle annesi ve kardeşi ile birlikte, New Milford, Connecticut şehrine mağazasını açan kardeşleri ile birlikte evlerini de buraya taşıdı. Sherman çok hızlı bir şekilde şehrin ileri gelenleri arasına girdi ve sosyal ve dini konularda şehrin katipliğini üstlendi. Matematiksel kabiliyetiyle 1745 yılında şehrin haritacısı oldu ve 1788 yılında almanaklar için astronomik hesaplamalar yapmaya başladı. Sherman hiçbir hukuki eğitim almamış olmasına rağmen,Sherman'a yerel bir avukat tarafından Avukatlık sınavına girmesi için çağrıda bulunuldu.Ve 1754 yılında sınavı kazanarak Litchfield, Connecticut eyaletinin Barosuna kaydoldu. Daha sonra 1755, 1758 1760 1761 Connecticut New Milford'u temsil etmek üzere Temsilciler meclisine seçildi. 1766'dan 178'e kadar Connecticut Genel kurul konseyi temsilcisi görevini yürüttü. Sherman aynı yıllarda din profesörü oldu ve zamanın en büyük kısmını teologların bazıları ile uzun yazışmalar yaparak geçiriyordu. 1784'den ölümüne kadar New Haven, Belediye Başkanılığı görevini yürüttü. 1787 yılında Konfederasyon ana sözleşme değişikliğinin sağlanması amacıyla çağrıldı. Sherman ve Oliver Ellsworth büyük güvenliğin aşılmasına veya Connecticut Uzlaşmasının kabul edilmesini teklif etti. James Wilson ile birlikte, beşte üç oranla uzlaşma sağlandı. Bu planda, hem büyük hem küçük devletler tarafından kabul edilebilir olması için tasarlanmış, insanların Temsilciler Meclisinin bir alt kolu (alt meclis) olarak adlandırılan, yasama organının orantılı bir şekilde temsil edilecekti. Devletler ise Senato (Üst Meclis) adı verilen başka bir binada temsil edilecekler. Alt mecliste her devlet delegasyon bir için bir temsilci bulunduracaktı. Öte yandan, üst mecliste her devlet, iki senatör bulundurması garanti edildi. Roger Sherman çocuklarından ve torunlarından birkaçı siyasi olarak öne çıkmıştır. Roger Sherman, Jr (1768-1856), 1810-1811 yılında Connecticut Genel Kurulunda görev yaptı. Kızının eşi ABD Temsilciler Meclisinde görev alan Simeon Baldwin (1803-1806) evlendi. Torunları Roger Sherman Baldwin, George F. Hoar, ve William M. Evarts Amerikan Senatosunda görev aldılar. Roger Sherman 23 Temmuz 1793 tarihinde tifo'dan hayatını kaybetti. Önce New Haven Green mezarlığına gömüldü. Daha sonra 1821 yılında kendisi için yapılan Grove Street Mezarlığı'na taşındı. Simpsonlar oyuncu kadrosu listesi Amerikan animasyon durum komedisi "Simpsonlar", altı esas seslendirme sanatçısı ve çok sayıda oyuncu kadrosunun yanı sıra birçok yıldız konuk oyuncuya sahiptir. Esas kadro Dan Castellaneta, Julie Kavner, Nancy Cartwright, Yeardley Smith, Hank Azaria ile Harry Shearer'dan oluşurken Tress MacNeille, Pamela Hayden, Maggie Roswell, Russi Taylor, Marcia Wallace, Marcia Mitzman Gaven ve Karl Wiedergott, yardımcı kadroyu meydana getirmektedir. Albert Brooks, Phil Hartman, Jon Lovitz, Joe Mantegna ile Kelsey Grammer yinelenen konuk oyunculardır. Bir istisna dışında, bölüm jeneriğinde seslendirme sanatçılarının seslendirdikleri karakter yerine sadece sanatçıların adı yazmaktadır. Hem Fox hem yapım ekibi, ilk sezonlarda seslendirme yapanların kimliklerini gizli tutmayı diledi ve fotoğraflarını yayımlamayı reddetti ayrıca seslendirme yapılan oturumları da kapalı gerçekleştirdi. Yapımcıların seslendirme yapanların işleriyle jenerikte yer almaları gerektiğini bildirmesiyle kanal, kimin hangi karakteri seslendirdiğini en sonunda "Old Money" bölümü jeneriğinde açıkladı. Shearer hariç kadrodaki herkes bir En İyi Dublaj Primetime Emmy Ödülü kazandı. Ancak Shearer, 2009'daki ödüllerde "The Burns and the Bees" bölümündeki performansıyla bir adaylık elde etti. Castellaneta, dört ve Azaria, üç ödül kazanırken Kavner, Cartwright, Smith, Wallace, Grammer ve konuk oyuncu Jackie Mason bir ödül aldı. "Simpsonlar" kısalarının gösterildiği "The Tracey Ullman Show"'da ana kadro içinde yer alan Castellaneta ve Kavner'dan Homer ile Marge Simpson'ı seslendirmeleri istendi. Cartwright, Lisa rolü için seçmelere dahil oldu fakat o zamanlar fazla bir kişiliği olmadığını düşündüğü Lisa'yı basit bir şekilde "ortanca çocuk" olarak gördü. Daha çok Bart rolüyle ilgilenmeye başladı ve "Simpsonlar"'ın yaratıcısı Matt Groening, ona Bart için bir fırsat verdi ve okuma yapılmaktayken rolü ona verdi. Smith ilkin kast yönetmeni Bonita Pietila tarafından Bart için seçmelere katılması istendi fakat Pietila daha sonraları Smith'in sesinin çok tiz olduğunu fark etti ve kendisine Lisa rolü verildi ancak Smith neredeyse teklifi geri çevirecekti.. Gösteri, yarım saatlik bir programa dönüştürüldüğü zaman Shearer kadroya dahil oldu ve çoklu karakter seslendirdi. Groening and Sam Simon, radyo şovuna hayran oldukları Shearer'dan kadroya katılmasını istediler. Azaria, ilk sezonunda sadece konuk bir oyuncuydu fakat ikinci sezonda kalıcı oldu. İlk defa Christopher Collins'in Moe Szyslak kayıtlarının tekrarlarken "Some Enchanted Evening" bölümünde yer aldı. Kadroya daha sonradan katılmasıyla Groening hâlâ onu "yeni adam" olarak görmekte. 1998'e kadar, altı ana oyuncuya bölüm başına 30.000 dolar ödendi. 1998'de, oyuncular, Fox ile ödeme konusunda anlaşmazlığa düştüler. Şirket, yerlerine yeni aktörler almakla tehdit etti, hatta yeni bir seslendirme kadrosunu oluşturmaya başladı. Dizinin yaratıcısı Matt Groening, eylemlerinde oyuncuları destekledi. Ancak, bu sorun kısa sürede çözüldü ve 1998 ile 2004 yılları arasında oyunculara bölüm başına 125.000 dolar ödendi. Şovun geliri DVD satışları ve dizinin başka yayımcılara satılması ile giderek artmaya başladı ve Nisan 2004'te ana ekip, senaryon okumalarını durdurup bölüm başına 360.000 dolar arası ödeme talep etti. Grev, bir ay sonra çözüldü ve oyuncuların maaşları bölüm başına 250,000 ile 360,000 dolar arası bir sayıya yükseldi. 2008'de, maaşlarında bölüm başı 500,000 dolara yakın "sağlam artış" isteyen seslendirme oyuncuları ile yeni sözleşme müzakerelerinden dolayı yirminci sezonu için prodüksiyon bekletildi. Sorun kısa zamanda çözüldü ve oyuncuların maaşı bölüm başı 400,000 dolar olarak ödendi. 2011'de Fox, ekonomik zorluklardan ötürü "Simpsonlar"'ı şu anki kontratla çekmeye devam edemeyeceklerini, ücretlerde bir kesinti yapmadıkları takdirde şovu sonlandıracaklarını açıkladı. Anlaşmaya varmak için stüdyo, kadrodakilerden maaşlarından %45'lik bir kesintiyi kabul etmelerini rica etti böylece diziye 23. sezondan sonra birçok sezon da çekebileceklerdi aksi hâlde bu sezon son sezon olacaktı. Sonunda stüdyo ile oyuncu kadrosu bir anlaşmaya vardı ve anlaşmaya göre oyuncular, 25. sezona kadar maaşlarında %30'luk bir kesinti ile bölüm başına 300.000 dolar alacaklar. Oyuncuların yanı sıra şovdaki herkesin maaşında kesinti oldu. Kara Altın (film) Kara Altın (Black Gold) Jean-Jacques Annaud'un 2012 yapımı filmi. Hans Ruesch'in 1957 de yayımlanmış "The Great Thirst" adlı romanından uyarlanmıştır. Kadrosunda Antonio Banderas'ı da bulunduran yapım 55 milyon dolarlık bütcesi ile en pahalı Arap yapımlarından biri oldu. Çekimleri Katar ve Tunus'ta yapılan film petrol açısından zengin bir bölgede kabileler arasındaki savaşları