tam bir cehaletle ve saygıdan bütünüyle yoksun bir tavırla konuşmaları ya da yazmaları bakımından entelektüellerden farklı olduklarını söylemektedir. 21 Ortaköy'de 1990'ların başlarında marjinal gençler ile burada bir bohem topluluğu yaratmış olan üniversite öğrencileri arasında kavgalar çıkmıştı. 22 Bu değişim girdabı içindeki erkek kimliği sorunu karmaşıktır. Kırsal kökenli göçmen erkekler açısından, aile rolleri hiyerarşisi kentte bozulmuştu artık hem işsizlikle, hem de çalıştıkları için toplum içinde oldukça serbest hareket edebilen eşleri ve kızlarıyla uğraşmak zorundaydı. Her yaştan kadının ise çelişkili talepleri daha iyi dengelediği, daha kolay uyum sağladığı ve epeyce acı ve sıkıntı çekerek de olsa kendi başına davranma duygusu kazandığı söylenebilir. Kadınlar kendi mahallelerinde kentsel altyapının ve sosyal hizmetlerin geliştirilmesi, aynı zamanda da hapisteki ya da kayıp çocuklarının hakları için çalışmalarda büyük bir güç haline geldiler. 23 Arabeskin zevksizliği ve geriliği ne ilişkin egemen söylemin biçimlendiği 1970'lerin sonunda, Engin Ergönültaş arabeskin lümpen proletaryanın bir protesto ifadesi olduğu görüşünde ısrar etmekteydi bkz. Engin Ergönültaş, Orhan Gencebay'dan Ferdi Tayfur'a Minibüs Müziği , Sanat Emeği, no 15 (3), Mayıs 1979, s. 5-22. Murat Belge arabeskin karmaşık ve karma bir tarz olduğuna işaret eden ilk kişiydi (Murat Belge, Arabeskin Öyküsü , Tarihten Güncelliğe, İstanbul, Alan Yayıncılık, 1982, s. 399-415.) 24 Göç sorunu ve gecekondu yaşamı hem ticari hem de sanat filmlerinin konusuydu. Alternatif karikatür geleneği bu konunun içyüzünü kavramakta en önemli alan oldu. Latife Tekin de romanlarında gecekondu yaşamını işledi. 25 Egemen söylemdeki yabancılaşma terimi pek de ince elenip sık dokunulmadan yozlaşma ya da toplumsal bunalım la eşanlamlı olarak kullanılmaktaydı. Ayrıca tanınmış sosyologlar Mübeccel Kıray, Tansı Şenyapılı ve Kemal Kartal'ın göçmen tavırlarına ilişkin deneysel bulguları kaderci ve gelenekçi tavırların sürekli olmadığı nı göstermekteydi. Kıray daha başka analitik araştırmaların gerekli olduğunu öne sürmekteydi. Bkz. Mübeccel Kıray, Toplumbilim Yazıları, Ankara, GÜİİBF Yayınları, 982, s. 172-74. Buna karşılık Erzurum'daki gecekonduları inceleyen sosyolog Orhan Türkdoğan, yoksulluğun kültürü yaklaşımını benimsemekte ve gecekondu altkültürü içinde geçimini sağlama mücadelesini tamamlayıcı bir içe kapanma felsefesi üzerinde durmaktaydı. Bkz. Orhan Türkdoğan, Yoksulluk Kültürü, Erzurum, Atatürk Üniversitesi Basımevi, 1974, s. 174. 26 Bkz. 27 Alt modernizme ilişkin daha kapsamlı bir değerlendirme için bkz. Scott Lash ve Jonathan Friedman (ed. ), Modernity and Identity, Oxford, Blackwell, 1992, s. 1-30, özellikle s. 2-3. 1990'ların arabeskinin sınıflarüstü bir zevk olarak nitelendirilmesi için bkz. Can Kozanoğlu, Cilâlı İmaj Devri, İstanbul, İletişim Yayınları, 1992. 28 Ferdi Tayfur'un 1994'te okuduğu Fadime'nin Türküsü şarkısının ilk kez köy yaşantısına dönük bir nostaljiyi açıkça yansıttığı söylenebilir. Tayfur bu şarkı konusunda kendisiyle yapılan röportajda kalabalık, kirli, çirkin kentten ve su sıkıntısından yakınmakta ve bu durumu kendisinin temiz, dostane ve en modern teknoloji ile hizmetlere sahip köy hayaliyle karşılaştırmaktaydı. Bkz. Cem Sancar, Hadi Gelin Köyümüze Geri Dönelim , Aktüel, no 159, 1994, s. 68-71. 29 Bkz. James Clifford, Travelling Cultures , Cultural Studies, L. Grossberg ve dig. (ed. ), New York, Routledge, 1992, s. 112-16 Stuart Hall, Notes on Deconstructing the Popular . Türkiye hakkındaki doğrudan bilgilerim son derece sınırlıysa da, uzak komşularıyla, yani Müslüman toplumun örnekleri olarak Afrika'nın kuzey kıyısı boyunca sıralanan komşular ile aynı şekilde Marksist toplumun örnekleri olarak Türkiye'nin kuzeyine düşen komşularıyla yıllardır ilgileniyorum. İşte bu yüzden modernleşme denen şeye ulaşmak için Türkiye'nin tuttuğu yolu tartışmaya girişebileceğimi sanıyorum. Üzerinde duracağım asıl nokta, Türkiye'nin insanı hayran bırakan benzersizliğini ya da Türkiye'nin benzersiz yönlerini ve Türk siyasal-toplumsal yaşamının bu yönlerinin nasıl birbirine bağlı olduğunu vurgulamak olacaktır. Bu benzersizlik en azından dört alanda görülmektedir Din, devletin yapısı, milliyetçilik biçimi ve modernleşmenin farklı üslupları. Bu dördü elbette bir örtüşme ve karşılıklı ilişki içindedir. İşe dinden başlayayım. Bu alanda bir tür çifte benzersizlik söz konusudur. İslamiyet dünya dinleri arasında, Türkiye de Müslüman dünyasında benzersizdir. İslamiyetin benzersizliğini çok basit olarak açıklayabileceğimi sanıyorum. Sosyolojinin en ünlü tezlerinden biri dünyevileşme tezidir, yani hepsini modernleşme başlığı altında toplayabileceğimiz modernleşme, sanayileşme ve bununla bağlantılı siyasal değişim koşullarında, dinin toplum üzerindeki ve insanların gönülleriyle zihinlerindeki nüfuzunun azaldığı düşüncesidir. Bu genelleme tamamen doğru olmaktan uzaktır Her türden karşı akım görülmekte ve dünyevileşme kalıpları değişkenlik göstermektedir. Bununla birlikte genel anlamda evet ya da hayır demek gerekirse, verilecek cevap evettir, yani gerçekten de bir dünyevileşme söz konusudur. Ama bu, İslamiyet için geçerli değildir. Müslümanlıkta son yüz yıl içinde dinin toplum üzerindeki nüfuzu azalmamış, bazı ölçütlere göre belki de artmıştır. Öteki toplumların kendilerine özgü bir İncil'i olabilir, ama İslamiyet'in kendisi Kuran'dır. Herhangi bir özel Kuran yoktur. Dinin toplum üzerindeki nüfuzu da ilginç bir biçimde toplumun öteki özelliklerinden bağımsız gibidir dolayısıyla hâlâ geleneksel rejimler altındaki toplumlarda ve radikal sosyalist politikaları benimseyen ya da bir zamanlar benimsemiş rejimler altında yaşayan toplumlarda aynı ölçüde geçerlidir. Her iki durumda da dünyevileşme gerçekleşmemiştir ilginç bir istisna, yani Türkiye dışında. Peki, genel olarak Müslümanlıkta laikleşme neden meydana gelmemiştir. Doğrusu kimse bunun cevabını gerçek anlamda bilmiyor, ama ben size bir kuram önermeye hazırım. Doğru olduğundan emin değilim, ama üzerinde durulmaya değer olduğu görüşündeyim. Oldukça basit olan kuramım şu Modernleşme ile Protestanlık arasındaki Weber'in ortaya koyduğu bağlantı, geneli kapsayan bir kavram olarak kullanıldığında geçerlidir. Modern toplumlar ekonomik büyüme, mesleki hareketlilik, üretimin rasyonelliği ve benzeri gelişmelerden dolayı, deyim yerindeyse dinin Protestan özelliklerine doğru ilerleme eğilimi taşır. Bu özelliklerle kastettiğim simetri, din hiyerarşisi olmaması, yalınlık, Üniteryanizm [Tanrı'nın birliğini vurgulama], Püritenizm [dinsel ve ahlaki doğruları savunma/sofuluk], dinsel metinlere bağlılıktır Avrupa geleneği içinde Protestanlıkla ilişkilendirilen bu sendromdur. İlk noktamız işte bu. İkinci noktamız da şu Tektanrıcı dinler arasında İslamiyet en Protestan olanıdır. En azından yüce ve gerçek Müslümanlık, din içinde yetkili olarak kabul edilen kişilerin belirlediği kurallar çerçevesindeki Müslümanlık bazı uygun Protestan özelliklere sahiptir Kurallara uyma, Tanrı'nın birliğine kesin inanış, bir tür bütünsellik, öğretiyi vurgulama, öğretinin nihailiği. İnsan ile Tanrı arasına girme günahına fiilen bir ad konmuş olması önemlidir tavassut, kişi kültü ve dinsel hiyerarşi resmen yasaklanmıştır, ama uygulanır. Aynı şekilde yenilik çıkarma günahına da verilmiş bir ad vardır. Yazıya dökülmüş olması sebebiyle Tanrı mesajı eksiksizdir ve herkesçe eşit ölçüde anlaşılır bu durum okumuş insanların lehine hafifçe ağır basan bir dinsel eşitçilik yaratmaktadır. Bütün bunlar son derece önemlidir. Eğer anlatılanlar Müslümanlığın doğru bir kısa tarifiyse ve Weberci tez doğruysa, bu sonuç daha şimdiden İslamiyetin küçük dinler bir yana, bütün öteki büyük dinlere göre, modernleşmeden ve modern dünyanın etkisinden neden daha az zarar gördüğünü açıklama yönünde biraz yol almamızı sağlar. Ama bundan daha fazlası da vardır. İslami din yaşamının temel özelliği Tanrı'nın birliğini vurgulayan, sofu, dinsel metinlere bağlı ve tavassuta karşı olan üst düzey ulema geleneği ile genelde ermişlere meyleden, dolayısıyla tavassutçu, kural ahlakından çok sadakat ahlakına sahip, vecde dönük ve sofuluktan uzak bir halk geleneği arasındaki kutuplaşmadır. Bu iki unsur çoğu zaman barış ve uyum içinde bir arada bulunmakta, çatışmaya girmeksizin birbirlerini etkilemekte, ama kimi zaman da aralarındaki alttan alta süren gerilim su yüzüne çıkmaktadır dolayısıyla Müslüman toplumların tarihinde bir tür sarkaç salınımı söz konusudur. Gel gelelim modern dünyaya gelindiğinde ilk kez bir salınım yerine sarkacın üst biçime doğru kesin ve nihai bir savruluşuyla karşılaşılır. Bence gelişme esas olarak bu yöndedir, çünkü alt ya da halka özgü varyantın toplumsal dayanağı zayıflamakta ya da ortadan kalkmaktadır. (Üst ve alt derken bir değer yargısında bulunmadığımı, bunları teknik, sosyolojik bir anlamda kullandığımı vurgulamama gerek olmadığı kanısındayım.) İslamiyetin alt ya da halka özgü biçiminin dayanağı karşılıklı yardım, karşılıklı güvence üzerine kurulu yarı özerk birimlerdir. Literatürde genellikle kabileler biçiminde karşımıza çıkan bu birimler, iç örgütlenme yapılarından dolayı doğal olarak Durkheim tarzı denebilecek bir dine, yani deyim yerindeyse toplumsal örgütlenmenin koreografisi olan, toplumsal yaşama ilişkin zaman ve mekân ayrımını sağlayan bir dine eğilimlidir. Siyasal ve ekonomik merkezileşmeye, yerel yapıların son derece merkezi bir devletin bünyesine katılmasına, yıkıma uğrayıp atomlaşmasına ve geniş bürokratik idare birimleri içine alınmasına bağlı olarak söz konusu birimler aşındığında, dinin halka özgü varyantı dayanağını yitirir ve çözülmeye yüz tutar ya da iyice zayıflar. Bütünüyle ortadan kalkmaz, her türden tedavi edici işlevi görmeye devam eder, ama artık zayıftır. Bu durum geçmişte her zaman kuramsal olarak kabul gören, ama hiç uyulmayan ilkelerin, yani tavassut yasağının teknik anlamda ruhban sınıfın yokluğunun ve benzeri hususların birdenbire yeniden keşfedilmesiyle kendini gösterir. Bütün bunlar kabul edildiğinde, İslamiyetin 20. yüzyıl içindeki canlılığını ve laiklik karşısında yok olmaktan kurtuluşunu açıklamaya yardımcı olacağını düşündüğüm çok önemli bir başka sonuca varılır. Müslüman toplumlar azgelişmişlerse ve daha güçlü teknolojiyle donanmış öteki toplumlar karşısında ekonomik ve askeri bakımdan kendilerini geçici olarak aşağı bir konumda buluyorlarsa, klasik Doğu Avrupa ikilemi olarak nitelendirilebilecek ve en üst ifadesi 19. yüzyıl Rus edebiyatında görülen Batılılaşma ile popülizm arasındaki karşıtlıktan kaçınabilirler. Oysa bazı yabancıların rahatsız edici ve onur kırıcı teknik/ekonomik üstünlüğüyle birdenbire karşılaşan azgelişmiş toplumların çoğu iki tercihle karşı karşıya kalır. Bu şöyle ifade edilebilir Onlar kadar güçlü olabilmek için onları taklit edebilir ama daha sonra onları ait oldukları yere geri gönderebilir ya da kendi değerlerimizi yeniden egemen kılabiliriz. Eğer onları taklit edersek onların gücünü elde edebiliriz ama bu tutum kendi geleneğimizi hor görmek anlamına geleceği için, psikolojik bakımdan bir parça tatsız. Alternatif olarak, maddi açıdan aynı ölçüde etkili olmazsa da, kendi değerlerimizin daha derin bazı erdemler taşıdığını, daha anlamlı olduğunu söyleyebiliriz. Bunu Tolstoyvari bir cevap olarak nitelendirebilirsiniz. Tepedeki eski yerel düzeni idealize etmek güçtür, çünkü artık gerilemektedir. Ama yerel halk geleneğini idealize edebilir, değer verebiliriz birçok halk bunu yapmıştır, çok karakteristik bir Doğu Avrupa tepkisidir. Sözünü ettiğim ikilem budur ve Doğu Avrupa'ya özgü azgelişmişliğin temel hikâyesini oluşturmaktadır. İslamiyet farklıydı, nedeni de basittir. Kendini yabancılara karşı kanıtlamak için gerçek anlamda yerel bir gelenek zaten mevcuttu. Bu gelenek en azından Weberci ölçütlere göre modern özelliklerin çoğuna sahipti, yani üniteryandı, büyü unsurları azdı, dinsel metinlere bağlıydı, bireyciydi, bu bakımdan da akışkan ve dolayısıyla daha eşitlikçi bir modern topluma ayak uydurmaya çok açıktı. Disiplini öngörmesi nedeniyle geriliğin suçu halk geleneğine yüklenebilirdi bu gelenek bazı makul nedenlerle her zaman bir sapma, bir gizli putperestlik olarak nitelendirilebilirdi. Dolayısıyla gerçek anlamda yerel bir gelenek bulunabilirdi yüksek geleneğin Hz. Muhammed ve sahabesinin gerçek uygulamalarıyla aslında özdeş olmayabileceği göz önüne alındığında, belki köktendinci Müslümanların inanmak istediği kadar eski olmayan, ama yine de gerçekten eski ve gerçekten yerel bir gelenek. Bu bakımdan mujik e kadar gitmeye ya da Batılı olanı taklit etmeye gerek yoktur geniş çapta uyulmasa bile her zaman saygı gösterilmiş olan ve daha önceleri toplumun ayrıcalıklı kentsel tabakasının bir azınlık başarısı sayılmış olan gerçek anlamda bir yerel geleneği kullanarak, her iki hedefi, yani öz saygı ve yeni öz disiplini kabul ettirme hedeflerini birleştirmek mümkündür. İslamiyetin son yüz yıl içindeki olağanüstü canlılığını açıklamak için sunduğum kuram budur. Türkiye bir istisnadır, çünkü İslam dünyası içinde inandırıcı ve bir bakıma kalıcı bir biçimde yarı laik bir geleneğe yönelmiş tek önemli örnektir. Peki, Türkiye neden istisna içinde bir istisnadır. Devlet yapısı bakımından Türkiye muhtemelen her türlü standarda göre, ama özellikle Müslüman dünyası içinde istisnadır. Geniş anlamda ele alındığında, ben gerçekten İbn Haldun'un son derece hararetli bir taraftarıyım ve temelde haklı olduğu görüşündeyim Sanayi dünyasının etkisinin görüldüğü döneme kadar Müslüman topluma ilişkin taslağı, ayrıca siyasal yaşamın işleyişine ve siyasal otoritedeki iniş çıkış düzenine ilişkin taslağı doğruydu. Çok iyi bilinen savı, Avrupa sosyolojisi ya da Batılı ya da Atlantik diyebileceğimiz sosyolojinin ana temasıyla son derece ilginç bir karşıtlık oluşturur. Bir ilerici olarak bundan hoşlanır ya da romantik bir gelenekçi olarak hoşlanmazsınız ama Avrupalılara göre tarihin temel doğrultusu budur ve sosyolojinin özünde yatan şey de bu uzun vadeli laik eğilime dönük ilgidir. İbn Haldun'un bu görüşten ayrıldığı nokta, tam da bu karşıtlıkla uğraşsa bile, bir an için bile bunu uzun vadeli bir eğilim olarak düşünmemesidir. Her iki unsur da onun kafasında ve bildiği dünyada sürekli mevcuttur. Ona göre, kendi kendini yöneten, denetim altına alınmamış, dolayısıyla birbirine bağlı ve savaşçı, ama ekonomik bakımdan uzmanlaşmamış olan kırsal topluluklar ile uzmanlaşmış, üretken, ekonomik bakımdan temel öneme sahip, ama tam da bu nedenle siyasal açıdan hadım edilmiş olan kentsel toplumlar bir arada bulunur. Ve bu insanlık durumudur. İbn Haldun sosyologların en wertfrei, en tarafsız olanıdır durumu olduğu gibi anlatır, düzeltmek için bir reçete önermez. Yalnızca durumu inceler. Ona göre, her iki unsurun toplum için temel önemi vardır. Avrupa'ya özgü olmayan bir yaklaşımla kent toplumunu ekonomik bakımdan temel önemde görmesi ilginç bir noktadır. Paradoksal bir biçimde, kır insanları, tacir ve zanaatkarların kaleyle korunan toplu oturma alanlarındaki uzmanlara muhtaçtır. Bu ihtiyaç duyma ekonomik bakımdandır siyasal bakımdan durum tam tersinedir. Siyasal bakımdan kentler kırsal kesimin birbirine bağlılığına ve disiplinine muhtaçtır. Kentliler siyasal ve askeri bakımdan neredeyse güçsüzdür düzeni sürdürmenin tek yolu siyasal ve askeri yeteneklerle dolu kırsal hazneden yönetici sağlanmasıdır. İbn Haldun'a göre de işler böyledir, her zaman da böyle olacaktır. Bence İbn Haldun haklı. Dolayısıyla, İbn Haldun'a dayalı kuramıma sık sık yöneltilen eleştirilerden biri çok basittir Bu kuram Türkiye'ye uymuyor. İbn Haldun'un savunduğu görüşün doğal sonucu siyasal iktidarın istikrarsız olmasıdır yöneticiler kırsal kesimdeki erdem ve siyasal yetenek haznesinden sağlanır, ama bu erdem tam da siyasal başarı yüzünden yok edilir, dolayısıyla birkaç kuşakta bir siyasal iktidarın değişmesi gerekir. O halde elit tabaka ve siyasal istikrar bakımından sürekli bir rotasyon söz konusudur. Peki durum böyleyse, Doğu Akdeniz'e ya da büyük bölümüne dört ya da beş yüzyıl boyunca egemen olan ve belirgin bir istikrar gösteren bir imparatorluğu acaba nasıl açıklayabilirsiniz. Yüzeyde, Türkiye gerçekten de bir istisna oluşturmaktadır. Benim soruya cevabım şöyle olacaktır Görünen yüzeyin altında, Osmanlı İmparatorluğu'nun çok büyük bir kesiminde İbn Haldun'un dünyası canlı ve ayaktaydı Cezayir'in büyük bölümünde, Kuzey Afrika'nın Osmanlı yönetimindeki kesiminde, Arabistan Yarımadası'nda ve Doğu Anadolu'nun büyük bölümünde durum böyleydi. Daha merkezileşmiş alanlar yalnızca Balkanlar'ın bazı kesimleri, Nil vadisi ve belki de Ortadoğu'nun yerleşik yaşama geçmiş bazı kesimleri ile açık tutulması gereken yollar boyunca uzanan bölgelerdi. Kâğıt üzerinde Osmanlı toprağı olan öteki kesimler merkezle zımni ve değişen ölçülerde bir işbirliğiyle, İbn Haldun'un belirttiği tarzda yönetiliyordu. Ama şimdi burada girmek istediğim bir tartışma değil bu. Asıl anlatmak istediğim merkezde gerçekten de farklı bir düzen olduğuydu İbn Haldun toplumu yönetmenin tek yolunu devleti kabileden bir armağan olarak kabul etmekte, siyasal erdemi edinmenin tek yolunu da bozkır ya da dağlardaki kendine yeterli sert yaşamda görüyordu Osmanlılar ise İbn Haldun'un öğretisinden açıkça farklı bir siyasal ilkeyi yetkinleştirmişlerdi. Bunun bir alternatifi olarak, toplumun çöldeki doğal kendine yeterlilik yerine sürekli eğitim yoluyla nasıl yönetileceğine (yani bağlılığın nasıl yaratılacağına) ilişkin Platoncu reçete vardır. Bu konudaki ilk ünlü yapıt Platon'un Devlet'idir. Platon'a göre gerçekten erdemli yöneticilere sahip olma koşuluyla toplumu istikrara kavuşturabilir ve düzeni sağlayabiliriz onları gerçekten erdemli hale getirmenin yolu da daha baştan mükemmel ve sürekli bir eğitim vermek, akrabaların ve mal mülkün baştan çıkarıcı etkilerinden uzak cemaatçi bir anlayış sayesinde ayartmalara karşı güvencede olacak bir tür liyakate dayalı elit yaratmaktır. Böylesine cemaatçi, yılmaz bir elitin erdemi hem yetiştirilme tarzına, hem de onu ayartmalardan uzak tutan toplumsal konumuna bağlıdır. Platon'un salık verdiği yönetim biçimine en çok yaklaşan örnek, Xenephon'un ve Adam Ferguson'ın belirttiği gibi erdemi devletin işi haline getiren Sparta'ydı. Belirtilen biçimde yetiştirilmiş ve olağanüstü ölçüde erdemli bir elit tabakası olan Sparta, daha gevşek olan komşu toplumlara oranla Platon'un yönetim biçimine daha çok yaklaşmıştı. Ama bir bütün olarak alındığında, Durkheim'ın belirttiği türden yerel akrabalık gruplarına ve yerel âdetlere dayalı bir toplumda erdemi benimsetmek zordur. Eksensel dinler kutsal metinlere bağlı ve sofudur. Yazılı metinlere verdikleri önem ve bu metinleri koruyacak kurumları sağlamaları sürekli bir eğitime yol açar. Kutsal metinler otoriteyi de dışlar (yani otoriteyi bir tür fazladanetnik, fazladan-siyasi konuma getirir), böylece sürekli bir dindışı eğitim yürütülebilir. Bütün bunlar, sürekli eğitimi Memlukların yöneticileri kabile temelinden çok bireysel temelde seçme ilkesiyle birleştiren Osmanlı İmparatorluğu'nda bir araya gelmiş gibidir. Bir kez de olsa, İbn Haldun modelinin olanak tanıdığından daha uzun süre ayakta kalan güçlü ve istikrarlı bir devlet ortaya çıkmıştır. Başka Memluk toplumları da vardı. Ama kendi ortamından koparılan, sistematik olarak yetiştirilen ve toplumun üretici kesimleriyle bağlantıları kesilen bir elit tabakanın yetkinliğin en üst düzeyine çıkarıldığı tek örnek Osmanlı toplumuydu ve istikrar açısından çarpıcı siyasal sonuçlar doğurmuştu. Bu Platoncu-Eksensel yönetim tarzı ilk bilmeceyi, yani Türkiye'nin neden istisna içinde bir istisna olduğunu açıklamaya yardımcı olabilir. 19. yüzyılda azgelişmişlik belası gelip çattığında (Batı üstünlüğü çok açık hale geldiğinde), başka yerlere göre yerel yüksek dinsel geleneğin bir sığınak olarak daha az çekici görünmesinin nedeni kesinlikle devletin hâlâ görece güçlü olmasıydı. Güçlü bir devlette bu geleneğin kendisi uzlaşmacıydı görece zayıflığından ve bu durumun ağırlaşmasından dolayı suçlanan eski düzenin bir parçasıydı. Dolayısıyla o yöne kaçılamazdı. Aşağıdaki genelleme kabaca doğrudur Ulemanın konumu ne kadar sağlam ve iyiyse, Doğru Avrupa ikilemi olarak nitelendirdiğim durumdan kaçışta, yüksek geleneğin bir kurtuluş, yeni bir kimlik, öz disiplinin bir aracı ve dış güce rağmen başarıya ulaşmanın bir aracı olarak kullanılmasında bir seçenek sağlama şansı da o ölçüde azdı. Dolayısıyla bu siyasal tecrübenin başarısı aynı zamanda Türkiye'nin geri kalan Müslüman dünyanın büyük bölümünün yöneldiği doğrultuda ilerlemesinin önünü kesti. Ayrıca ve bununla bağlantılı olarak belirtilmesi gereken bir nokta milliyetçiliktir. Bence milliyetçilik ne milliyetçilerin göstermek istedikleri gibi evrensel ve insanlığın doğasında varolan bir şey, ne bir tür sapma, ne de dostum merhum Elie Kedourie'nin ortaya attığı gibi bir ideolojik hastalığın yan ürünüdür. Atavist güçlerin bir tür yeniden uyanışı, bizzat insanoğlunun köklerine kadar uzanan bir şey olması da söz konusu değildir. Bana kalırsa milliyetçilik modernliğin bir sonucudur. İçinde yaşadığımız türden bir ekonomide bir yüksek kültürün, yazılı kaynaklar ve eğitim yoluyla aktarılan bir kültürün, her şeyin ötesinde kişinin en önemli karakteristiği ve varlığı olmasının bir sonucudur. Tarımsal toplumda çalışma bedenseldir. Oysa bizim için çalışma semantik tir. İşe alınabilmek, ama aynı zamanda işe yarar bir yurttaş olabilmek için aranan iki koşul vardır. Birincisi, sizi çevreleyen eğitim, ekonomi ve idare bürokrasilerinin kullandığı dilde uzman olmanız gerekir. İkincisi, kişisel özellikleriniz söz konusu kültürün kendi imgesine uygun olmalıdır. Eğer kullanılan dilde ustalaşırsanız (ve bu dil de ancak formel eğitimle edilebilen soyut bir dildir), buna bağlı kişisel özellikleriniz de uygunsa, o zaman yurttaşlık kapısı sizin için ardına kadar açılır. Aksi takdirde yaşamınız bir dizi aşağılanma içinde geçecektir. Bu ikilem, modern insanın içinde bulunduğu bu temel durum insanları milliyetçi olmaya zorlar çünkü ya insanlar onları çevreleyen kurumların üst kültürünü öğrenip benimsemişlerdir ve durumlarından hoşnutturlar, ya da değillerdir. Eğer hoşnut değillerse önlerinde birkaç seçenek vardır Asimile olmak, göç etmek ya da topraklarını geri isteyen bir milliyetçi haline gelip durumu değiştirmeye çalışmak. Toplumun da egemen yerel özelliklere uymayan insanlara yönelik benzer seçenekleri vardır Onları asimile etmek, ülke dışına sürmek ya da katliam, tehcir, aşağılama gibi yollarla etnik temizliğe tabi tutmak. Bunlar 20. yüzyılda tanık olduğumuz süreçlerdir. Ayakta kalacak bir yönetim için devlet ile kültür arasında uyumu öngören milliyetçiliğin temelinde yatan ana örüntü budur. Tamamen yeni bir durumdur bu geçmişin tarımsal dünyasında yoktu, çünkü temel işlevi karmaşık bir hiyerarşiye sahip bir toplumdaki statü nüanslarını belirginleştirmek olan kültürün tam tersine son derece farklılaşmış olması gerekiyordu. Bir yandan farklı statüleri belirlemek için kültürdeki dikey farklılıklar desteklenirken, bir yandan da yatay farklılıklar özendiriliyordu, zira nüfusun çoğunluğu bir tür otomatik kültürel lehçe çekimiyle birbirinden farklılaşma eğilimi gösteren kapalı topluluklar içinde yaşayan tarım üreticilerinden oluşuyordu. Oysa modern dünyada kültür statüyü belirlemez siyasal birimlerin arasındaki sınırları, doğası gereği istikrarsız bir mesleki yapı içinde bireylerin serbestçe hareket edebildiği bir tür havuzun çerçevesini belirler. Devlet ile kültür arasındaki bu kutsal evliliğin modeli ve izlediği yol, ortakların mevcudiyetine ve durumuna bağlı olarak büyük ölçüde değişkenlik gösterir. Bu bağlamda Avrupa'da üç ya da dört zaman kuşağı vardır ve iki ortağın birbirleriyle ilişkilerinde bir kuşaktan ötekine oldukça büyük bir farklılık görülür. En batıda kalan zaman, kuşağında, Avrupa kıtasının Atlantik kıyısında tarihsel bir tesadüf sonucu iki ortak, söz konusu evliliğin yeni durumun mantığıyla düzenlenmesinden çok önce uzunca bir süre bir arada yaşayagelmiştir. Lizbon, Madrid, Paris ve Londra merkezli oldukça güçlü hanedan devletleri zaten kabaca kültürel kuşaklarla karşılıklı ilişki içindeydi öyle ki milliyetçilik çağına varıldığında fazla bir şey yapmaya gerek kalmamıştı. Batı Avrupa sınırlarında milliyetçilik ilkesinin etkisiyle meydana gelen tek önemli değişiklik İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulmuş olmasıdır bunun dışında pek büyük değişiklik geçirmeyen sınırlar aslında etnografik haritanın ayrıntılarına göre, milliyetçilik çağı öncesindeki hanedan savaşlarıyla çok daha yakından ilişkilidir. Doğuya düşen ikinci zaman kuşağında gelin süslenip püslenmiş bekliyordu, ama damat ortalıkta yoktu. Bir başka deyişle, kurallara bağlanmış, staatsfähig, modern dünyaya hazır bir üst kültür hem İtalyanlar, hem de Almanlar için mevcuttu. İtalyanlar kabaca Dante'den, Almanlar ise Luther'den, belki de daha eski bir tarihten beri buna sahipti. Söz konusu üst kültürden çok uzak olmayan lehçeleri konuşan köylüler yoğun bir damat adayı havzası oluşturuyordu. Kültürel gelin hazırdı ortalıkta görünmeyen siyasal damat ise 19. yüzyılda Piemonte ve Prusya'nın kişiliğinde bulundu ve evlilik aşırı bir şiddete gerek kalmaksızın zamanında gerçekleşti. Cavour ve Bismarck'ın başvurduğu şiddet ve dalavere, hanedan savaşlarında, hele hele dinsel savaşlarda alışılagelmiş olandan hiç de daha feci değildi. Avrupa'nın doğusunda ise ortada ne gelin ne de damat vardı dolayısıyla milliyetçilik hem siyasal hem de kültürel manevralara gerek duyduğu için en büyük tahribatı burada yarattı. Bu kuşakta ulusal devletler değil, hanedana dayalı siyasal ve dinsel birimler vardı. Dolayısıyla Doğu Avrupa'nın başı beladaydı. Dahası hanedana dayalı eski dinsel sistemin çöküşünden sonra kırk ya da yetmiş yıl boyunca laik bir ideokrasinin varolup olmadığına bağlı olarak, Doğu Avrupa'yı kendi içinde ayrıca iki zaman kuşağına ayırmak mümkündü. Bir kez daha belirteyim ki, bunların hiçbiri Müslüman dünyasına uymaz. Eğer Müslüman köktendinciliği ve milliyetçiliği hakkındaki teşhisim doğruysa, her ikisinin de kökü aynıdır Gıda üretme ve depolama esasına, istikrarlı bir teknolojiye ve bir köylü çoğunluğuna dayanan ve büyüme beklentisi içinde olmayan bir toplumdan, çalışmanın artık bedensel olmadığı, tarımın yalnızca öteki işkollarından biri olduğu, büyümenin beklendiği, özü gereği mesleki istikrarsızlığın görüldüğü ve semantik standartlaşmanın gerekli olduğu modern bir topluma geçiş. Bazı nedenlerden dolayı kendini Avrupa'da esas olarak milliyetçilik, İslam dünyasında ise esas olarak köktendincilik biçiminde dışavuran temeldeki güç budur. Esas olarak diyorum, çünkü Avrupa'da köktendincilik ve milliyetçilik iç içe geçmiştir milliyetçilik ulusun dinsel temelde tanımlandığı ve komşularıyla karşılaştırıldığı durumlarda dini kullanma yoluna gider. Ama yine de Avrupa'da köktendincilikten çok milliyetçilik vurgulanır, İslam dünyasında ise tam tersi söz konusudur. İkisinin arasındaki fark, milliyetçiliğin farklılaşmış bir üst kültüre tapmaya dayanması ve bu kültürün bir zamanlar kendisiyle bağlantılı olan dinsel öğretiden artık yoksun olmasıdır. Öğreti bir kenara atılmıştır. Oysa erken modern çağda üst kültür ve dinsel öğreti arasında bir bağlantı vardır. Jeanne d'Arc hakkındaki etkili yapıtında Bernard Shaw, onun Kilise tarafından bir Protestan sapkın, İngilizler tarafından ise bir milliyetçi olduğu için yakıldığı görüşünü işler. İki tema arasındaki bağlantının başka örnekleri de vardır, ama bütüne bakıldığında iki unsurun çoğunlukla birbirinden ayrıldığı görülür modern Avrupalı milliyetçiler ulusal kültürü bir öğretiye bağlamaksızın yüceltme yolunu tutmuşlardır. Müslüman dünyasında ise din ile üst kültür arasındaki sıkı bağlantı sürmektedir. Neden böyle olduğu açık değildir. Bu konuda da Türk örneği alışılmışın tamamen dışındadır. Gelin ve damat benzetmemi esas alırsanız, Türk örneği bir zamanlar Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu içinde yer alan iki büyük ulusun durumuyla bir karşıtlık içinde gibidir. Bu uluslar açısından gelin hazırdı, ama damat ortalıkta yoktu siyasal örgütlenme çok parçalıydı, ama oldukça yüksek bir kültürel homojenlik vardı ve kültürel araçlar mevcuttu. Oysa Türk/Osmanlı örneğinde bana göre tam tersine damat mevcuttur. Bir devlet eliti vardı, ama benim bildiğim kadarıyla, etnik olarak Türk değildi. Elbette elit tabaka Türkçe konuşuyordu, ama Anadolu köylülüğünü teveccüh gösterdiği unsur olarak ayrı tutmuyordu. Bir devlet elitiydi, devlete bağlıydı ve Türkçe konuşması yalnızca bir tesadüftü. Geçmişte İslamiyet'le özdeşleştirilmişti, ama denetimi altındaki nüfus etnik ve dinsel bakımdan çok farklıydı. İtalya ve Almanya'da kendi kendinin bilincinde olan kültür siyasal bir efendi aramak zorundaydı (elde Prusya ve Piemonte vardı), oysa Türkiye'de durum tam tersineydi. Siyasal bir elit görece gerilemeden kurtulmanın yolunu arıyor ve dayanacağı bir etnik grup bulma gereğini duyuyordu. Dine yönelme yolu kapalıydı, zira din gerilemekte olan eski düzenle sıkı bir bağlantı içindeydi. Dolayısıyla elitin etnik bir gelin araması gerekiyordu. Anadolu köylülüğü buna uygundu. Gelin çevresinde olup bitenlerin pek farkında değildi, bir süre siyasal olmaktan çok dinsel sayılabilecek bir çerçevede düşünmeye devam etti. Ama bir kez daha örüntünün ilginç bir biçimde hem geri kalan İslam dünyasıyla, hem de Avrupa'daki ilişkilerde belirlenen üç ya da dört farklı ilişki örüntüsüyle bir karşıtlık içinde olduğunu görmekteyiz. Bunun sonuçları neydi. Görebildiğim kadarıyla, çok farklı yeni bir siyasal sistem billurlaşmıştı Kemalist devrim Batı yolunu benimsedi bu yönelişte de şans eseri kuzey komşusu Rusların tersine aşırı özgül bir sosyopolitik öğretiye dayanmamıştı. Rus örneğinde bu tutum sonunda ekonomik ve siyasal açıdan felaketle karşılaşma noktasına vardı. Kemalist devrimin seçtiği yol Batı'nın siyasal ilkelerinin görece bulanık bir taklidiydi Milliyetçilik, anayasal yönetim, Batı toplumunun sahip olduğu, dolayısıyla (doğru ya da yanlış) gücünün kaynağı sayılan her türlü özellik. Eski siyasal elit, yani benzetmemdeki damat, bu ilkeleri alışkın olduğu tarzda uygulayıp hayata geçirdi. Böylece Batılılaşma üst İslamiyet'in meşrebi içinde yürütüldü. Türkiye'yi ilk kez, Şerif Mardin'in sayesinde yaşadığım büyüleyici bir olayla yakından tanıdım. 1960'larda, eski ve ilk kuşak Kemalist elitin mensuplarının henüz hayatta olduğu bir sıradaydı. Toplum ve din üzerine bir konferansa davet edildiğimde, onların ruh halini gözleme olanağını buldum. Davet yazısında oldukça zararsız görünen şöyle bir gerekçe belirtiliyordu Din müthiş önemli bir olgudur ve incelenmesi gerekir. Buna kimse itiraz edemezdi. Ama Türkiye'ye vardığımda, konferansın içeriğinin çok daha özgül olduğunu gördüm Köylülerin ve kasabalıların o sırada dinle flört eden partilere oy vermesinin önüne nasıl geçeriz. Görebildiğim kadarıyla, temel ikilem Kemalist mirasın Batı'nın sosyo-politik sistemine bağlı olmasıydı bu sistemin uygulanması halinde, dinle flört eden ve Kemalist gelenekten kopan insanlar eninde sonunda seçimleri kazanacaklardı. O halde ya demokrasiden vazgeçip uygulamanız beklenen ilkelere ters düşeceksiniz ya da demokrasinin gereklerini yerine getirip iktidara geldiğinde demokrasiden uzaklaşacak olan insanların seçimleri kazanmasına izin vereceksiniz. Bu ikilemin etkisiyle çevrimli yeni bir siyasal sistem ortaya çıktı ve bir süre için kurumsallaşır gibi oldu. İbn Haldun'un çevriminden epeyce farklıydı. Yeni demokratik geleneğin bekçisi olan ordu özgür seçimlerin yapılmasına izin verir seçimleri kazanan parti Kemalist gelenekten kopmaya yönelir bunun üzerine ordu yönetime el koyar ve partinin liderlerini asar ama bir süre sonra yönetimi geri verir ve işler aynı çevrimde sürüp gider. Sanırım Mark Twain'in söylediği bir söz var Sigarayı bırakmak kolaydır, ben birçok kez bıraktım. Aynı şekilde Türk ordusu da demokrasiyi yeniden kurmanın kolay olduğunu, bunu birçok kez yaptığını söyleyebilir. Dolayısıyla bu çevrim sanki kurumsallaşmış gibiydi. Söz konusu konferansta Kemalist ulema yı izlemek çok ilginçti. Örneğin bu darbelerden birini onaylayan ve bir gazetede yer alan bir ilanı tartışıyorlardı. İlanda darbenin belirli nedenlerle meşru olduğu belirtiliyordu. Konferansta bulunanlardan biri bunun açıkça Kemalist fetva olduğunu söyledi. Bu adam besbelli mükemmel bir alim di neyin fetva olup olmadığına ilişkin ilahiyat ilkelerini eksiksiz biliyordu. Yalnız Kemalizmin alimi değil, ibarenin düz anlamıyla bir alimdi. Uğraştığı konuyu biliyordu. Kemalizmi bu tarz bir ulema ruhuyla uyguluyordu. Bu ruh halini, artık katı bir Kemalist laiklik anlayışı içinde kalmayan, tam tersine siyasette söz konusu çevrime yol açan ikilemden kurtulma yolunu bulmaya çalışan Şerif Mardin ve Nur Yalman gibi kişilerin temsil ettiği bir sonraki kuşakla karşılaştırmak ilginç olacaktır. Onların savı şudur İslam'ı merkezi iktidara bağlı katı yönetici ulemayla özdeşleştirmemiz yanlıştı. Orada, Anadolu'da, daha liberal, daha insancıl, daha esnek, daha yumuşak ve belki de modernleşmeye daha yatkın bir İslamiyet bulabilir, böylece bu ikilemden kurtulabiliriz. Bu alternatiflerin ne kadar makul ve etkili olduğunu söylemek bana düşmez. Bütün söyleyebileceğim konferans sırasında gözlemlediğimi sandığını yeni çevrimin, yeni rotasyonun (dönemsel bir tarzda ordunun ülkeyi arındırması ve bir kez daha demokratikleşmeye dönme) artık kırılmış gibi göründüğünü belirtmekten hoşnut olduğumdur. En azından son çevrim oldukça uzun bir süre devam edecek gibi görünüyor ve büyünün artık bozulduğu umulabilir. İşte Türk tecrübesinin Avrupa karşısındaki, şu anda trajik durumda olan kuzey komşusu karşısındaki ve iyi ya da kötü, köktendincilerin kazanacak gibi göründüğü güneydeki Müslüman dünyası karşısındaki benzersizliği bence budur. ■ Bu kitaptaki makaleleri ilk okuduğumda hepsinin tutarlılığından, sanki doğrudan birbirlerine hitap etmelerinden çok etkilendim. Bana öyle geliyor ki, bu ancak Türkiye'deki modernleşme projesinin niteliği konusunda katılımcılar arasında genel bir görüş birliği olmasının, ayrıca 20. yüzyıl Türk tarihini bir başka bakış açısından tartışmanın zor olacağı inancının sonucu olabilirdi. Makalelerin Ortadoğu'nun başka yerlerindeki başka projelerle karşılaştırma imkânı sunmasından da etkilendim. Bu bölgedeki yeni devletlerde, çoğu kez Atatürk, Rıza Şah, David Ben-Gurion, Habib Burgiba gibi bazı önemli tarihsel kişiliklerin öncülük ettiği elitler gelecekte maddi ve manevi açıdan ilerlemeye yönelik temel projelerini ortaya koyuyorlardı. Bu liderlerin paylaşır gibi göründüğü özellik 20. yüzyıl sömürgeciliğine ve bağımlılığa gösterilen ortak tepkiydi. Bu da bağımsız ulus-devletlerin oluşturduğu daha geniş topluluk içinde kendilerine ve halklarına bir yer bulma arzusunu getiriyordu. Bu kadarını kolayca söyleyebiliyoruz. Ama karşılaştırmayı daha ileri götürmek için, modernleşme projesini biraz daha kapsamlı biçimde gözden geçirmek, ardından da Ortadoğu ve ayrıca Üçüncü Dünya koşullarına iyice oturtmaya çalışmak gerekir. İşe bu tür modernleştirme projelerinin hepsinde ortak gibi görünen özelliklerden bazılarını belirlemeye çalışmakla başlayacağım. Birincisi, şimdiye kadar üzerinde durduğumuz modernleşme projesi tipi ancak bir devlet ve bir halkla ilgili olarak tasarlanabilir. Bir başka deyişle, böyle bir projenin varolabilmesinden önce, Türkiye, İsrail ya da Suriye örneklerinde olduğu gibi belirli yerini yeni baştan yaratmak ya da İran, Mısır ve Fas örneklerinde olduğu gibi mevcut bir yeri yeniden şekillendirmek gerekliydi. Dahası bu topraklarda oturan insanları homojen bir halka dönüştürme gereği de vardı. Bunun yolu bazı durumlarda bir kesimi zorla dışlamak ve başka bir kesimi zorla içine almak, her durumda ortak bir eğitim sistemiyle pekiştirilecek ortak bir tarihe ve ortak bir kültüre sarılmaktı. İkincisi, projenin tanımı çoğu kez çeşitli evrelerden geçmekteydi. Kural olarak ilk milliyetçiler sadece yabancı egemenliğinden kurtulmak istiyorlardı yeni bir anayasa çıkarmanın ve bankalar, üniversiteler gibi gerçek anlamda ulusal niteliğe sahip az sayıda kurum yaratmanın ötesinde nelerin yapılacağına pek kafa yormuyorlardı. Ama daha sonraları 20. yüzyılın ilerlemesiyle birlikte modernleştirilecek halklara ve onların gelecekteki gelişimine ilişkin daha karmaşık görüşler ortaya çıktı. Bu bakımdan bir süre sonra sömürgeciliği siyasal bölünmeyle ve dar bölge çıkarlarını desteklemeyle, buradan hareketle milliyetçilik ve ilerlemeyi toplumsal yaraları sarmayla ilişkilendirme anlayışı olağan hale geldi. Birçok durumda bu tür görüşler, milliyetçi aydınları kendi toplumlarını dayandıkları sınıflar açısından, ama kural olarak bu sınıflar arasında herhangi bir zorunlu çelişkiyi öne çıkarmaksızın incelemeye özendiren Marksizm ve komünizmle olumlu bir etkileşimin sonucuydu. Üçüncüsü, maddi ve manevi ilerlemenin temel kavramları konusunda hem bunların tanımı, hem de bunların nasıl gerçekleştirileceği bakımından benzer bir gelişme vardı. Maddi ilerleme açısından, elit tabaka ülkesinin içinde bulunduğu daha geniş ekonomi dünyasının temel özellikleri olarak algıladığı duruma göre hareket noktasını belirliyordu bu doğrultuda kimi zaman bu dünyayla olabildiğince açık bir biçimde karşılıklı ilişkilere girmeyi, kimi zaman da ulusal ekonomiyi zararlı uluslararası etkiler olarak nitelendirilen şeylerden korumayı amaçlıyordu. Kural olarak alışılmış yol temelde açık bir dış ticaret ve yatırım rejiminden temelde kapalı bir rejime geçiş ve ardından tekrar eski duruma dönüştü. Ama her durumda elindeki devlet mekanizmasını kullanarak bu değişim modelinin koşullarını belirlemeye çalışan, ayrıca bu yöndeki ilerlemenin nasıl ölçüleceğini tanımlayan, elit tabakaydı. Söz konusu ilerleme gelir, refah düzeyi, üretim kapasitesi, bazen de ulusal kendine yeterlik bakımından sağlanan gelişmeye göre ölçülüyordu. Yine her durumda elit tabakanın, çoğu kez örgütlü bir ekonomik ve toplumsal devrim aracılığıyla sanayiye dayalı ekonomilerin düzeyini yakalama gereği yönünde bir aciliyet duygusuyla hareket ettiği söylenebilir. Dördüncüsü ve sonuncusu, manevi ilerleme araştırılması çok daha zor bir kavramdı. Bir dizi farklı formülasyon ve yeniden formülasyonda karşılaşılan bu kavram daha sonraları devlet elitine özgü söylemden düştü ve yalnızca bazı durumlarda çeşitli liberal ve dinsel muhalif akımlarca silinip gitmekten kurtarıldı. Sömürgecilik karşıtı dönemde bu konuda genellikle büyük bir sorun yoktu. Baas Partisi'nin kurucuları Mişel Eflak ve Salah elBitar'ın Fransız manda yönetimi altındaki Suriye'de tanımlamaya çalıştıkları gibi, bu tür bir ilerlemenin desteklenmesi bizzat ulusalcı mücadelenin ana unsuruydu. Etkili olabilmek açısından bu mücadele bir kafa yapısı ve düşünce değişikliğini, ulusal bilinçte ve ahlaki standartlarda bir derinleşmeyi kapsamak zorundaydı. 1 Ama daha sonraları ilk kuşak milliyetçi politikacıların çoğuna yakıştırılan yaldızlı görüntünün fiili iktidar uygulaması içinde solmasıyla, benzer kavramlar başka grupların dilinde yer edinmeye başladı. Bunlar bazen ordu ( ulusun manevi bekçisi ), Fas ve Ürdün örneklerinde olduğu gibi bazen hükümdar, bazen de devrim, olumlu tarafsızlık ve sosyal adalet adına iktidara el koyan, ama çok geçmeden kendileri de diktatörce, çıkarlarını kollayıcı ve çoğu kez rüşvete batmış yöntemlerle itibar kaybetmeye yüz tutan daha radikal unsurlardı. Ortadoğu'nun çeşitli ülkelerinde siyasal düzeyde ve pratikte bulduğu ifadeyle modernleşme projesinin ana unsurları olarak kabul ettiklerim bunlardır. Şimdi bu projenin daha tartışmalı, ama yine genel birkaç özelliğine bakalım. Bunları birincisi tarihsel ve uluslararası koşullara ilişkin, ikincisi bizzat modernliğin bazı ana özellikleriyle ilgili olmak üzere iki ayrı başlık altında ele almak istiyorum. Projenin yürütüleceği alan olarak bir devlet yaratma gereği göz önüne alındığında, özellikle uzun vadede getireceği önemli sonuçlar açısından, gelişmenin seyri önemli ölçüde bu işin nasıl yerine getirildiğine bağlıydı. Ortadoğu önümüze bir dizi farklı örnek koymaktadır. Başta Türkiye ve İsrail, daha sınırlı ölçekte de Irak olmak üzere bazı örneklerde, yeni devleti kurma sürecinde Rumlar, Ermeniler, Filistinliler ya da Asuriler gibi daha önce ilgili ülkenin sınırları içinde yaşayan insanlar topraklarından kovuldu, başka bazı insanlar da ancak gönülsüz bir bağlılık duydukları bir projeyle zorla bütünleştirildiler. Başta Akdeniz'in doğu ucundaki birçok Arap ülkesi olmak üzere, sömürgecilik döneminde belirlenmiş sınırlar hem tartışmalıydı hem de büyük ölçüde Arapça konuşan ama kendilerini homojen bir Suriye, Irak ya da Lübnan halkına dönüştürme girişimlerine direnen bir topluluklar karışımını barındırmaktaydı. Basra Körfezi gibi bölgelerdeki başka bazı ülkelerde ise halklar ve ülkelerin eşleşmesi alışılmamış bir formüle göre belirlendi Belirli bir alanda bir halk yerine bir aile ya da kabile tarihsel hak iddia ediyordu örneğin Kuveyt Kuveytlilerle değil de es-Sabah ailesiyle, Suudi Arabistan da Suud hanedanıyla eşanlamlı bir nitelik kazandı. Böylece modernleşme projesine, daha işin başında, kapsam ve benzerlik bakımından belirli temel katılıklar ve belirsizlikler aktarıldı. Uluslararası koşullar da modernleşme yorumunu, hatta modernleşmenin gerçekleştirildiği toprakların dünyadaki ekonomik ve siyasal güçlerce şekillenmesini önemli ölçüde etkiliyordu. Belirgin örneklerden biri bağımsızlık sonrası dönemde karşı programın oluşturulmasında sömürgeciliğin ve bağımlılığın kullanılabilmesiydi. Yani, eğer sömürgecilik bölünmüşlük, sanayinin geriliği, eğitim ve sosyal hizmet harcamalarının azlığı temelinde tanımlanırsa, yeni devletin benzerliğe, hızlı sanayileşmeye ve daha büyük çapta sosyal harcamalara ağırlık vermesi gerekiyordu. Aynı süreç kapitalist ve komünist modellerin birbirine karşı yürüttüğü nüfuz mücadelesinde, 1947'den başlayarak Soğuk Savaş pakt ve ittifaklarının Ortadoğu'ya sızmasında, 1970 ve 80'lerde bütün bölgede petrol zenginliğinin yayılan etkisinde görülebilir. Bu tür güçler ayrı ayrı devletlerin iç iktidar dengeleri üzerinde köklü etkiler bırakmakla kalmadı, aynı zamanda modernleşme projesine ilişkin tanımlardan bazılarını da değiştirdi. Örneğin modernleşmenin bazı durumlarda kapitalizmle, bazı durumlarda sosyalizmle, başka bazı durumlarda devletçilik, tarafsızlık ya da Başkan Nasır ile Suriye Baasçılarının Arap sosyalizmi gibi bir tür üçüncü yolla özdeşleştirilmesine yol açtı. Şimdi daha açık bir biçimde modernleşme projesinin karakterine dönersek, bu konuda üç ana noktaya işaret etmek istiyorum. Birincisi, daha önce de belirttiğim gibi, bu proje 20. yüzyılın Üçüncü Dünya koşullarında bazı dönüştürücü ekonomik ve toplumsal devrimler aracılığıyla ileri ülkelere yetişme gereği yönünde üstü örtülü bir anlayışı içerir gibidir. Böyle bir zorunluluğun varlığı projenin belirli yönlerinin yarattığı ani coşkulardan bazılarını, örneğin teknolojik merdivende yükselmenin kaçınılmaz olduğu kadar kolay göründüğü devlet güdümlü ithal ikamesinin ilk evreleriyle bağlantılı heyecanı açıklamada kullanılabilir. Mısır'ın 1960-65 dönemini kapsayan Birinci Beş Yıllık Planı'nda yer alan toplu iğneden füzeye 2 sloganı bu heyecanı çok iyi yansıtmaktadır. Çabuk hareket etme gereği çok partili demokrasi konusundaki bazı gönülsüz davranışları açıklamada da kullanılabilir. Böyle bir demokrasi hem bölücü bir etken, hem de projenin gerektirdiği düşünülen güçlü ve etkili hükümetin önünde bir engel olarak görülüyordu. İkincisi, modernleşme projesinin gündeme gelmesi yeni anlatım biçimlerine izin verdiği ve insan kazanmak, örgütlenmek, rekabet için yeni olanakların önünü açtığı için kendi başına iç siyasetin niteliğini dönüştürmeye yeterliydi. Proje üst derecede bir tanımlamadan kaçınamıyordu. İdeolojik alanı tekelinde tutabildiği sürece projenin lehine işleyen bu özellik, sonuçlar zorlayıcı görünmemeye başladığında muhalif güçler için çekici bir hedef oluşturabilirdi. Kural olarak proje başlangıçta Batılılaşma ve laiklikle özdeşleştirildi bu, birçok çevreyi rahatsız ettiği gibi eskiden beri varolan dinsel otorite kaynaklarının otoritesini tehdit etti ve çoğu zaman bunlarla çeşitli uzlaşmalara gitme gereği doğdu. Varılan uzlaşmalar İsrail yönetiminin aile hukukuyla ilgili konularda dinin denetiminin sürmesini kabul etmesinden, Suudi yönetiminin daha radikal bir tavırla bilimsel ilerlemeyi mevcut ahlaki ve kültürel normlar olarak kabul edilenlerden ayırmaya yönelmesine kadar değişik biçimler aldı. Ama en azından bir örnekte, yani İran'da 1970'lerin sonlarında hem kuram, hem de uygulama düzeyinde projeye duyulan hoşnutsuzluk, toplumun neredeyse bütün kesimlerini şaha, onun büyük kampanyalarla tanıttığı politikalara ve yapılmış işlere karşı muhalefette birleştirerek ülke çapında protestoya yöneltmeye yetti. Üçüncüsü ve sonuncusu, modernleşme projesi birkaç bakımdan zorunlu olarak eksik kalmış sayılabilir. Bu kitapta yer alan makalelerde de önemli destek bulan noktalardan biri, Türkiye koşullarında modernleşme projesinin kesin tanımlanmış yurttaşlık hakları üzerine kurulu bir demokrasi yaratmaya yönelik açık bir programdan yoksun olduğu, bu hakları tanımanın hâlâ düzgün biçimde hayata geçirilmeyi bekleyen bir niyet olarak kaldığı savıdır. Bu anlamda eksiklik kavramı yalnız Türkiye'de değil, Ortadoğu'nun başka birçok yerinde de geleceğin siyasal gündemini belirlemek üzere kullanılabilir. Böyle bir gündemin gerekçesi, modernleşme projesinin ancak halkın siyasal sürece tam katılımı için gerekli hukuki ve ideolojik temeli yarattığında hedeflerine ulaşmış sayılabileceğidir. Ama eksiklik kavramının kullanılabileceği başka yollar da vardır. Örneğin, bu kitaptaki mimarlıkla ilgili makalelerde yer alan ortak düşünce, modernleşmenin kendi karşıtına gerek duyduğudur insanları, modern olanı yalnız yeni değil, aynı zamanda temelde iyi bir şey olduğu için yüceltmeye yöneltmek amacıyla, geleneksel ve eski olanın nasıl kötü bir şey gibi sunulabileceği gösterilir. Başka bir örnek, siyasal gücün kullanılmasıyla bağlantılı gerçeklerin, modernliğin (tanımlarının çoğuna göre) üzerinde ısrar etmesi gereken evrensellik ve benzerlik biçimlerinin dayatılmasına nadiren olanak vermesidir. Tipik bir biçimde, 20. yüzyıl rejimlerinin hepsi, rejimle, ekonomiyle ve dış dünyayla oldukça farklı ilişkiler içinde bulunan, denetim ve bütünleşme için farklı stratejiler öngören toplumsal ve siyasal güçlerin oluşturduğu heterojen bir karışımın desteğine güvenmişlerdir. Eğer yeterli yerim olsaydı, çerçevesini çizdiğim bu geniş kavramlar bir dizi farklı Ortadoğu ülkesinin yakın dönemdeki siyasal tarihinin kilit yönlerini sergilemek için kullanılabilirdi. Bunun yerine yapmak istediğim şey, ilginç sonuçlara varmak için karşılaştırmalı yaklaşıma başvurmayı sağlayan yollardan yalnızca birkaçı üzerinde durmaktır. Analizin tarihsel kısmıyla başlarsak, bana öyle geliyor ki bir devlet eliti ancak bu tip bir projeyi izlediğinde, bir idare ve denetim aracı olan devletin kendisi tutarlı bir aktör olarak ortaya çıkar ve bu yönüyle konuşulup incelenebilir. Buna karşılık kendi başına açıklanmış böyle bir projenin olmadığı durumlarda, devlet tutarlılıktan yoksun kalır ve yönetim mekanizması farklı temel unsurları arasındaki ilişkiler bakımından daha kolay analiz edilebilir. Dünyanın Avrupa dışındaki öbür bölgelerinde olduğu gibi, burada da Ortadoğu çeşitli devletçi yapıların tutarlılığının ya da tutarsızlığının hem zaman içindeki gelişme, hem de farklı ülke ortamları bakımından karşılaştırılabileceği ve karşı karşıya getirilebileceği çeşitli tarihsel örnekler sunmaktadır. Bugünün ve geleceğin incelenmesinde de aynı türden bir sav kullanılabilir. Daha önceki makalelerin gösterdiği gibi, Türkiye'nin modernleşme projesi çok değişik yönlerden gelen saldırılar altındadır bu, Ortadoğu'nun başka kesimleri için de geçerlidir. Her şeyden önce dünya ekonomisi, hepsi de çoğu kez şaşırtıcı çeşitliliğe sahip yollarla ülke içindeki ekonomiye ve siyasal karar odaklarına müdahale eden farklı güçlerin oluşturduğu olağanüstü bir çeşitlilik taşır. Dahası, hızlı ekonomik ve toplumsal değişim süreci tek ve tutarlı bir vizyonun dayatılmasını gittikçe zorlaştırmıştır. Böyle ortamlarda yeni bir mutabakat peşinde olanların bunu yeniden hayat bulmuş bir topluluk anlayışında araması gerektiği söylenebilir. Bu anlayış bazen dinsel bir temele, bazen de tam anlamıyla demokratik kurumlar çerçevesinde hareket eden ve tanımı hukuki açıdan belirlenmiş yurttaşların oluşturduğu bir topluma dayanmaktadır. Ama her iki durumda da iki şey kesindir. Birincisi, ulusal bağlamda nasıl yorumlanırsa yorumlansın ve nasıl uygulanırsa uygulansın modernleşme projesi engellenemez. İkincisi, Ortadoğu'daki dinsel akımların hemen hepsi modernleşmenin maddi yönleriyle tamamen uyum içindedir ve günün birinde iktidara gelseler bile temel özelliklerinin çoğunu koruyacaklardır. Kitaptaki makalelerin (ve konferans tartışmalarının) açıkça gösterdiği gibi, öyle heyecan verici, ama aynı zamanda rahatsız edici bir dönemdeyiz ki yeni bir devletin 20. yüzyıl tarihi üzerinde duran tarihçileri günün gergin siyasal sorunlarından bazılarıyla uğraşmaktan kaçınamayacaklar. Bu tarihçiler bir yandan bağımsızlığın ve hızlı ekonomik ve toplumsal kalkınma vaatlerinin uyandırdığı umutların gücünü kavramak, bir yandan da kendilerine pek az denetim olanağı veren ve birçok durumda büyük karışıklık ve sıkıntı yaratan yollarla hayatları değişmiş olan milyonlarca insanın gerçek tecrübelerini göstermek zorundadır. Analiz insanı çetin sorunlarla karşı karşıya bırakır, beklenmedik ve belki de hoş karşılanmayacak sonuçlar getirebilir. Bir hükme varmaktan kaçınılamaz. ■ 1 Aktaran Patrick Seale, The Struggle for Syria A Study of Post-War Arab Politics, 1945-1958, Londra, Oxford University Press, 1965, s. 149. 2 Aktaran John Waterbury, The Egypt of Nasser and Sadat The Political Economy of Two Regimes, Princeton, Princeton University Press, 1983, s. 81. Modernleşme projesi hem olgu, hem de kurgu yönü olan bir konudur. Dayandığı olgular, toplumun nasıl örgütlenebileceği (ve örgütlenmesi gerektiği) hakkında hemfikir olan liderlerin elindeki muazzam kültürel ve siyasal güçte yatar. 1 Bu güç, bilim yuvalarından kentin sokaklarına kadar maddi ve toplumsal dünyayı öğrenmek, ardından egemenliği altına alıp denetlemek demektir. Michael Keren, İsrail'le ilgili, ileride tekrar değineceğim kitabına verdiği The Pen and the Sword [Kalem ve Kılıç]2 adıyla modern iktidarın bu ikili yönünü, yani bilgi ve egemenliği yakalamıştır. Başka yerlerde olduğu gibi Türkiye'de de liderler eski bir imparatorluğun kalıntılarından bir ulus yaratmak için modernleşmenin silindirini kullanmışlardır. Modernleşmenin kurgu yönü işte bu iktidarın sınırsız olduğu efsanesidir. Sözgelimi proje kaçınılmaz ve evrensel olduğunu ilan eder buna göre sonu leştirme yle biten modernleştirme, merkezileştirme, laikleştirme gibi bir yığın sözcük aracılığıyla, konusu kapsamına giren herkesin yaşamlarını bütün yönleriyle dönüştüren amansız bir güç olarak ortaya çıkmıştır. Bir başka efsane, modernleştirmeci silindirin ilk geçişinde her nasılsa gözden kaçırdıklarını geleneksel halklar gibi benzer bir tortu kategorisi altında homojenleştirmesidir. Marshall Berman'ın 19. yüzyıl Paris'inin iki yüzünü karşılaştırması bu kentte modernleşme projesinin olgu ve kurgu yönlerini ortaya koymaktadır. Planlı ve modern kent, ifadesini yeni ve geniş bulvarlarda bulmaktaydı. Buralarda her yaya yolunun dramatik bir şahikaya varmasını sağlamak için bulvarların sonundaki anıtlarla geniş bir alanı kaplayan büyük manzaralar tasarlanmıştı. (...) Paris benzeri görülmemiş düzeyde baştan çıkarıcı bir gösteri, bir görsel ve duyusal şölen [haline geldi]. Ama parıltının yanı başında moloz [vardı] kentin iç kesiminde yerle bir edilmiş bir düzine kadar semtin -on binlerce Parisli'yi barındıran kentin en eski, en karanlık, en kalabalık, en perişan ve en ürkütücü semtlerininyıkıntıları... Bütün kent insanlarını geniş bir ‘seyreden aile' haline getiren mekân, bu ailenin sokağa atılmış üvey çocuklarını da öne çıkarır. Yoksulları gözlerden uzaklaştıran fiziki ve toplumsal dönüşümler şimdi onları doğrudan herkesin görüş alanı içine geri getiriyor. 3 Son yıllarda modernliğin kendisi bir tartışma konusu haline geldi, böylece de mukadder gelecek olarak taşıdığı havayı yitirdi. Proje savunucularının modernleşmenin getirdiği gıda üretiminin artması, çiçek hastalığının ortadan kaldırılması, emek üretkenliğinin yükselmesi, yeni kentlerin geniş bulvarları gibi olguları vurgulaması şaşırtıcı değildir. Onlara göre toplum, insanoğlunun iyiliği için öğrenilecek ve yeniden şekil verilebilecek insan yapısı bir şeydir. Şaşırtıcı olmayan bir başka olgu projeyi eleştirenlerin de projenin kurgu yönü, yani her şeyi bir bütün addeden söylemler, öteki yabancıyı yaratması, ailenin sokağa atılmış üvey çocuklarını söz hakkından yoksun bırakması vb üzerinde durmalarıdır. Onlara göre, insana yaraşır plan ve projelere göre toplumu yeniden yapılandırmaya çalışanların kibri yeisle karşılanacak bir şeydir. Ne yazık ki projeyi savunanlarla eleştirenler arasındaki tartışma, portakal sevenlerle elma sevenler arasındaki bir tartışma gibi süregelmiştir. Bu çevreler karşılıklı değil, daha çok birbirlerine sırt çevirerek konuşmuşlardır. Benim de sınav kurulunda yer aldığım bir tez savunmasında, postmodern düşünceli aday Hindistan'daki Yeşil Devrim'e ilişkin bütünleştirici söylemleri yerden yere vuruyor, köylülerin büyüye dayalı tarım âdetlerini sevecen bir yaklaşımla yorumlama gereğini savunuyordu. Yoksul çiftçilerin ekim ve hasat konusunda önemli kararlar almak için devlet görevlilerinin sunduğu deneysel sonuçlardan çok bu tür âdetleri kullandıklarını öne sürüyordu. Masanın öbür tarafında oturan kurul üyeleri ise söylemler üzerinde değil, köylülerin karnını doyuracak gıdayı hangi yöntemlerin, yani Yeşil Devrim'in getirdiklerinin mi, yoksa büyüye dayalı olanların mı artırabileceği üzerine konuşmak istiyorlardı. Sanırım masanın her iki tarafındakiler de sınavdan tatminsizliğin öfkesiyle ayrıldılar. Hem sınav kurulu üyeleri, hem de doktora adayı modernleşmenin Hindistan'ın uzak köylerine kadar uzanan bir iz bıraktığı konusunda muhtemelen anlaşabilirlerdi. Birbirlerine sinirlenmeleri projenin etkilerini değerlendirmeye çalışırken projeye farklı konumlardan bakmalarından kaynaklanıyordu. Türkiye Cumhuriyeti'nde ya da 20. yüzyılın başka herhangi bir devletinde bu konuda yaşanan toplumsal ve kültürel değişimi, modernleşme projesinin etkileriyle yüzleşmeden anlamak olanaksızdır. Ama toplumsal istikrarı desteklemenin ya da toplumsal dönüşümleri teşvik etmenin dinamikleri nerededir. Olgularda mı, kurguda mı, iktidarın yapısal temellerinde mi, yoksa egemen söylemlerde mi. Bunlardan birini ya da ötekini seçme ve böylece birbirimize sırt çevirerek konuşma gibi dar bir alana mı sıkıştık. Devletin yöneticilerine ve onların yarattığı bulvarlara mı, yoksa perişan ve ürkütücü semtlerde yaşayan kovulmuş üvey çocuklara mı bakacağız. Sanırım bu soruların cevapları tek başına elitleri ve kurumlarını incelemede ya da yalnızca toplumun yoksul ve marjinal grupları üzerinde durmada değil, ikisinin kesiştiği fiziki ve toplumsal alanda bulunabilir. Modernleşme projesi her zaman yoluna çıkanları yutmuş ya da özümlemeye direnenleri dışlamış değildir çoğu kez zengin bir çeşitlilik gösteren yollardan protesto ve direnişe, yeniden düzenleme ve uyarlamaya yol açmıştır. Modernleşme güçleri değişimin etkili araçları olmakla birlikte, projenin dokunduğu, ama her zaman mutlaka özümlemediği kesimlerin engellemelerine ve yeniden inşasına kapalı olmamıştır. Toplumun dönüm noktalarında, insanların direnme ve yeniden düzenleme çabalarının modernleşmenin iktidar araçları, hatta ana inançları üzerindeki beklenmedik etkilerini bulabiliriz. Modernleşme fiziki ve toplumsal alanı sarıp sarmalar. Aslında modernleşme projesinin amacı geçmişin aile, kabile ve din temelindeki bağlayıcı toplumsal bağlarından kurtulan insanların anlaşmaya dayalı yeni ilişkiler kurabileceği bir alan yaratmak ve bunu sürekli genişletmektir. Kahire'de Nil'in iki yakasını birbirine bağlayan modern köprülerin altında kıvrılarak ilerleyen döşeli yaya yollarında evli ve bekâr genç çiftlerin el ele dolaşması birkaç yüzyıl, hatta birkaç onyıl önce imkânsız görülebilecek ilişkileri güçlendirmektedir. Kent planlaması ve mimarisi kamusal ve özel alanların sınırlarını yeni toplumsal ilişkileri destekleyecek tarzda çizip belirleyebilir. Gelgelelim, modernleşmenin bir parçası olan bütün teknolojik ve estetik güce karşın, projenin hedefleri tamamen gerçekleşmemiş, bazı boşluklar kalmıştır. Proje sarıp sarmalarken bazı insanları öteki tarafta bırakan sınırlar da yaratmıştır. Berman'ın yıkılmış Paris semtleriyle ilgili değinmesinin de gösterdiği gibi, boşluklarda ve sınırların öbür tarafında kalanlar projeden etkilenmemiştir. Modernleşme projesinin de sınırları dışında olanlardan etkilenmemesi mümkün değildir. Proje boşluk ve alanlar yaratırken, bu insanları kendi geçmişlerinden ve daha önceki bağlantılarından koparmıştır. Onlar da kendilerine özgü yeni toplumsal ilişkiler, aslında bütünüyle yeni bir toplumsal dünya yaratmak zorunda kalmışlardır. Buna bağlı olarak modernleşmenin niteliğini de değiştirmişlerdir. Görünüşte bütünleştirici olan proje örselenmiş, yavaş yavaş aşınmış, içeriden ve dışarıdan değişime uğramıştır. Zeynep Kezer'in Irreconcilable Landscapes [Uzlaşmaz Manzaralar] adlı makalesinde Ankara anlatılır. Bir yanda, Ankara'ya bir modernleşme yanlısının sözleriyle, bakımsızlıktan harap bir kasaba (...) modern bir kent görüntüsü kazandırmak için ayağa kaldırmaya ve yeniden inşa etmeye kararlı olduğumuz bir kasaba diye bakanlar yer almaktaydı. Bir başkasının belirttiği gibi, yeni başkent eskiden kopuşu simgeleyecek, böylece o zamana değin geri kalmış Türkiye'de neler yapılabileceğini (...) Kezer'in anlattıklarını başka kelimelerle ifade edersek, yeni Ankara'yı inşa etmeye gelenler, gerçeklik karşısında incinebiliyorlardı. Ankara modern planlamacıların umduğu görüntüye hiçbir zaman tam kavuşamadı. Kentin görkemli yeni binaları ve planlı caddeleri bir Hollywood dekorunu andırıyordu ilk bakışta bir derinlik ve eksiksiz bir şehir havası taşıyor, ama daha yakından bakıldığında arkasında pek az şey bulunan sahte bir cephe olduğu anlaşılıyordu. Yeni bulvarların ötesindeki yürünmesi zor dar sokaklarda yaşayanlar modernleşme projesinin tamamen dışında kalmamıştı Ankara'nın geleceği konusunda onların da söyleyecekleri vardı, dolayısıyla kendilerini şekillendirmekte olan modernleşme projesini şekillendirmekten geri kalmadılar. Gözlemciler olgu ve kurgunun buluştuğu, modernleşme projesi ile bu projenin sınırları dışında kalanların kesişip birbirlerini dönüştürdükleri alanları belirlemekte çoğu zaman yetersiz kalmışlardır. Hiçbir yerde bu durum, kudretli ve genellikle karizmatik liderlerin modernleşme projesi ve hararetli bir milliyetçiliği kendi kişisel iktidar programlarıyla kaynaştırdıkları Ortadoğu kadar geçerli değildir. İran'ın Şah Rıza'sı, Mısır'ın Cemal Abdülnasır'ı, İsrail'in David Ben-Gurion'u ve benzer diğerleri modernleşmeyi sadece kaçınılamayacak bir son olarak değil, ulusu yeniden ayağa kaldırmanın aracı olarak sunmuşlardır. Aslında milliyetçilik ve modernlik son iki yüzyılın tuhaf bir ikilisi olagelmiştir biri dargörüşlü ve dışlayıcı, öbürü ise kozmopolit ve evrenseldir. 5 Kilit konumdaki liderler ve toplumsal sınıflar bu ikiliyi bir diğerini yaşatmak üzere kullanmışlardır. Modernleşmenin güçlü araçları, yani teknoloji ve rasyonel örgütlenme, ulusları güçlendirmek üzere işler hale getirilmiştir. Öte yandan ulus düşüncesi yoksul ve zor durumdaki öteki insanları hareketlendirip modernleşmeci kesimlerin hizmetine sokmuştur. Şah Rıza, Nasır ve Ben-Gurion ulus düşüncesine bir kutsallık kazandırmak için kişisel karizmalarını kullanarak muhalif sesleri boğmayı ya da yıkıcı olarak damgalamayı başardılar. Modernleşmeyi protesto etmek, modernleşmeye direnmek ve engellemek ülkeye ihanet olarak görülmeye başladı. Meksika, Ekvador ve başka bir dizi ülkede Berman'ın üvey çocukları, yani projenin sınırlarının dışında kalanlar modernleşme ordusunun gelecekteki askerleri olarak idealize edildi. Ama Berman'ın belirttiği gibi, parıltının yanı başında moloz vardı bu marjinal grupların modernlikle can sıkıcı temasları çoğu kez gözlerden saklandı. Güçlü liderin, milliyetçi tutkunun ve modernliğin çekiciliğinin etkisinde uyuşmuş olan aydınlar, kent bulvarlarının ve parıltılı ışıklarının ötesinde kalan ve marjinal gruplarla gerçek temasların yaşandığı alanlara ışık tutmak için pek az çaba gösterdiler. Büyük liderlerin kudreti, endamı ve çalım sattıkları sahnenin genişliği, çoğu zaman toplumdaki eleştirel toplumsal dinamikleri gölgede bıraktı. Keren İsrail'i anlatırken Ben-Gurion'un olgu ve kurgunun buluştuğu alanları bir sis perdesi altında bırakmadaki muazzam rolünü göstermektedir. İsrail'in 1948'de bağımsızlığını kazanması üzerine, yeni başbakan yeni dönemin modern bilim adamlarından ulus ve yeni devlet için kaynaklar yaratmanın ötesinde şeyler talep edeceğini ısrarla söylüyordu. Bütün aydınlar yüreğiyle, ruhuyla ve işiyle katkıda bulunmalıdır... 6 Ben-Gurion yazarları, öğretmenleri, akademisyenleri ve bilim adamlarını Yahudileri modern, diğerleri gibi bir halka dönüştürme çabasının birer parçası olarak görmekteydi. İdealize edilen kişilik oleh'ti, yani zulüm altında yaşadığı ülkeden bir yolunu bulup kaçarak vaat edilmiş topraklara gelen perişan Yahudi'ydi. İsrail'e varıldıktan sonra üzerinde durulan nokta artık oleh'in ücra bir kasabaya yerleşmenin getirdiği sert gerçeklerle karşı karşıya gelişinden ve tepkisiz bir bürokrasiyle ilişkilerinden çok, oleh' i halutzim'e, öncülere dönüştüren idealize edilmiş bir tabloydu. Ben-Gurion'un kişisel rolü siyasal arenanın ötesine geçerek ülkenin kültürel, estetik ve bilimsel yaşamında nelerin kabul edilir ya da kabul edilmez olduğunu sürekli yorumlamaya kadar vardı.7 Yazarlardan halutz kavramını geliştirmelerini ve böylece modern bir Yahudi ulusu imajını güçlendirmelerini istedi. Tarihçiler arasındaki tartışmalara müdahale etti ve durmaksızın makale yazarları ve edebiyatçılar için uygun konular ortaya attı. Siyaset bir yana, kültürel yaşamın tek bir köşesi bile onun geniş ilgi alanlarının kapsamı dışında değildi. Ben-Gurion'un (aslında devlet işlerinden çekilmesine değin süren ve ölümünden sonra da etkisini duyuran) tahakkümcü yöntemlerine karşı kaçınılmaz başkaldırıdan sonra bile, göründüğü kadarıyla kurnaz lider sayısız bilimsel ve kültürel konuya ilişkin gündeme egemen oldu. Aydınlar onun görüşlerine katılma ya da karşı çıkma temelinde saflaştılar ve günümüze değin bunu sürdürdüler. BenGurion'un gündeminin İsrail'deki toplumsal değişimin hayati boyutlarını gölgede bırakmış olabileceği ve Araplar, Arap ülkelerinden gelme göçmen Yahudiler gibi beklenmedik, marjinal grupların onun bu sevgili projesiyle değişime uğrarken, bu projeyi aynı şekilde değiştirmiş de olabilecekleri üzerine pek kafa yorulmadı. Türkiye'de Mustafa Kemal en az BenGurion'un İsrail'de, Şah Rıza'nın İran'da ya da Nasır'ın Mısır'da oynadığı kadar egemen bir rol oynamıştır. Türkiye'deki aydınlar için Atatürk tıpkı oturma odasında duran bir fil olmuştur. Fili sevsinler ya da sevmesinler, odada bulunan öteki kişilerin odayı gezip etraflıca görmeleri ve başka bir şeyden söz etmeleri çok güçtür. Atatürk ölümünü izleyen yarım yüzyılı aşkın bir süre boyunca gündemi belirlemeye devam etmiş, bazen sövüp savmaya kadar varan bir muhalefetle birlikte kendisine karşı saygının sürüp gitmesine neden olmuştur. Aslında Reşat Kasaba'nın belirttiği gibi, Kemalist modernleşme programının eleştirilmesi Türkiye'deki siyasal söylemin yüksek sesle ve sürekli işlenen bir teması haline gelmiştir. Ama eleştiriciler Kemalist planın ötesine de bir göz atmaktan çok, büyük ölçüde bu planın belirlediği parametreler içinde kalmışlardır. Yeşim Arat'ın Türkiye'deki feminist harekete ilişkin incelemesi Atatürk'ün kültürel gündemde süren egemenliğini yansıtmaktadır. Bu hareketin bir tarafında Kemalist projeye bağlı ilk feministler yer almaktadır. Türkiye'nin ilk kadın siyaset bilimcisi Nermin Abadan-Unat, eğer Mustafa Kemal olmasaydı, belki ben de olmayacaktım sözleriyle buna işaret etmekteydi. Diğer yanda ise Şirin Tekeli gibi anti-Kemalistler yer almakta ve Atatürk'ün kadın haklarını desteklemesinin kendi daha büyük emellerine yardım edecek bir manevranın ötesine pek gitmediğini düşünmektedirler. Bununla birlikte Arat'ın incelemesi insanı iki feminist grubun birbirinden ne kadar farklı olduğunu sormaya yöneltmektedir. Atatürk'e yağdırdıkları bütün eleştirilere karşın, yeni feministler hâlâ onun belirlediği programın sınırları içindedirler. Atatürk'ün hayatta olduğu sırada, devleti vurgulaması Jakobenizmle birleşerek tek ve bölünmez cumhuriyet in dışındaki muhalif fikirlere meşruiyet tanımamayı getirdi. Tamamen feodal kalıntılar a bağlanan bu fikirler, geçmişin feryatları olarak yok sayılabilir ya da boğulabilirdi. Şerif Mardin'in günlük olanı incelemek gerektiği savının Atatürk hayranları kadar onu son dönemlerde eleştirenlere de bir çağrı olduğu kanısındayım. Günlük olanın odak alınması aydınları (ister yanında, isterse karşısında olsunlar) Kemalist gündemin dışına çekip bu gündemin örttüğü alanlara yöneltecektir. Modernleşme olgularının taşıdığı gücün ve efsanelerinin getirdiği abartmanın en belirgin hale geleceği nokta burasıdır. İsrail, Mısır ve Türkiye halklarının içinde bulunduğu durumla büyük liderlerin onlar için öngördükleri arasındaki büyük mesafe, bu örneklerde modernleşme projesine ütopyacı bir nitelik kazandırmıştı. Ben-Gurion açısından bunun ifadesi bir tür laik Mesihlikti. O, Yahudilerin günün birinde büyük bir kişinin ortaya çıkağı inancını, kolektif inisiyatif ve bilimin araçları sayesinde ulusal kurtuluşu vurgulayan bir inanca dönüştürdü. Her ne kadar Ben-Gurion dinsel anlamda hiçbir zaman Mesihlik iddiasında bulunmadıysa da, kendisini Yahudi halkını modern bir ulusa dönüştürüp kurtarmak, aslında öbür uluslara da ışık saçacak bir örnek haline getirmek üzere seçilmiş Mesih benzeri bir kişilik olarak sunmaktan geri durmadı. Ben-Gurion'unki kadar açıkça ortaya konmuş olmamakla birlikte, Nasır'ın vizyonunun da ütopyacı bir boyutu vardı. Burada da Arap ulusunun eski görkemli günlerine dönmesi anlamında, kurtuluş ve yeniden canlanma kilit roller oynamaktaydı. Buna göre yine bilimsel teknikler kullanılarak yaratılacak özgün bir Arap sosyalizmi aracılığıyla yakın tarihin alçaltıcı boyutları bertaraf edilebilirdi. Nasır kendisini ulusun birliği ve modernleşmenin vaatleri önündeki direniş engellerini kırıp aşabilecek ulu filozof-kral olarak görmekteydi. Atatürk'ün karşısında da Ben-Gurion'un ya da Nasır'ınki kadar muazzam bir iş vardı. Osmanlı İmparatorluğu'nun kalıntısı üzerinde bir ulus inşa etmek, geleceğe dönük ütopyacı bir hayali gerektirmekteydi. Atatürk kendini Ben-Gurion gibi kurtuluş mesajı getiren bir Mesih ya da Nasır gibi bir filozof-kral yerine koymadı. Daha çok ulusun somutlaşmış ifadesi haline geldi. Onun kişisel varlığı geleceğin olanaklarını temsil etmekteydi. Ünlü dergi adının gösterdiği gibi, yeni ülke La Turquie Kemaliste olarak anılacaktı. Atatürk ölümünden birkaç yıl önce, bütün yurttaşların bir soyadı alması gereğini dayattı. Kendisi için seçtiği soyadı eğiticiydi Atatürk, Türklerin babası, atası. Bir simge olarak kendi kişisel varlığını sarsıntılı Türk ulusu kavramına yakıştırdı amacı gelişmekte olan bu ulus düşüncesine bir kutsallık ve dokunulmazlık duygusu kazandırmaktı. Biyografisini kaleme alan Lord Kinross şöyle yazmıştı Atatürk her şeyden önce bir efsane yaratmıştı. Kahramanlara gerek duyan bir ülkede büründüğü özellikler öyleydi ki, onunla tokalaşma bahtiyarlığına eren bir çocuk bu tesirin gitmemesi için haftalarca elini yıkamıyordu ihtiyar bir köylü kadına yaşı sorulduğunda ‘On yedi' cevabını vererek, hayatının Kurtuluş Savaşı sırasında O'nu ilk kez kendi gözleriyle görmesiyle başladığını belirtiyordu.8 Ben-Gurion gibi Atatürk de olağan siyasetin ötesine geçen konularla ilgilenmişti. Onun anlayışına göre, bir ulus yaratmak için Batı'yı ve modernleşme projesini benimsemek gerekliydi. Bu proje yalnız bilim ve teknolojinin şaşmaz özünü, olguları değil, üslup ve ifade süslerini de kapsayan bir paketti. Atatürk'ün görüş ve etki alanı ülkenin kültürel yaşamının akla gelmeyecek köşelerine kadar uzanıyordu. Dil uzmanlığına merak sararak, dilde Arapça ve Farsça'nın dilbilimsel kapitülasyonları nı temizleme gereğini ısrarla savundu. Etrafında üst üste yığılmış sözlüklerle oturup yüksek ve çağdaş bir Türk dili yaratma çabasına girmişti. Tarihçilerin de yakasını bırakmıyordu, bir tarihte hepsini Ankara'da Türk Tarih Kurultayı'nda topladı. Lord Kinross'un belirttiğine göre, toplantının amacı Türklerin beyaz Ari ırktan geldiği, uygarlığın beşiği Orta Asya'dan göç ettiğini iddia eden kuramı ‘kanıtlamak' üzere araştırmalar yürütmekti. Türkler oturdukları toprakların gittikçe kuraklaşması üzerine batıya doğru yönelmiş, dalgalar halinde Asya ve Afrika'nın çeşitli kesimlerine göç etmiş ve beraberlerinde kendi uygarlıklarını taşımışlardı. Böylece Anadolu çok eski çağlardan beri bir Türk toprağı olmuştu. 9 Aydınların ve başka kesimlerin bu tür bir kültürel tiranlığa eninde sonunda başkaldırması kaçınılmazdı. Son yıllarda Atatürk'ün projesine yöneltilen eleştirilerin hedefi önce kurgu, yani Atatürk'ün modernleşmeyi yekpare bir paket olarak ek almadaki ısrarı, daha sonra da olgular, yani, Aydınlanma'nın pozitivist bilim anlayışı olmuştur. Ama çoğu kez bu eleştiriler dar bir çerçevede tasarlanmış, Atatürk'ün kültürel ve siyasal gündeminin ötesini görmekten çok tepkici bir düzeyde kalmıştır. Reşat Kasaba resmi tarih versiyonlarının genellikle dar ve kısır (modernleşme sınırının uzak yakasında kalanları, hatta görünüşte projeye dahil edilenlerin çoğunluğunu dışlayan) bir gelişim çizgisi çizmesinden yakındı. Ama daha önce dışlanmış gruplara ışık tutmak yeterli değildir. Zor ama önemli olan bunların modernleşme projesiyle karşılaşmasını, bu karşılaşmanın onlarda yarattığı değişiklikleri ve onların projenin kendisini dönüştürmedeki şaşırtıcı becerilerini aydınlatmaktır. Elinizdeki kitap bu hedefe doğru ilk dev adımı atmaktadır. * ■ 1 Elitlerin bütünleşmesi, kurumlar ve değerler üzerine belki de en kesin ve açık yapıt olarak bkz. Edward Shils, Center and Periphery, Chicago, University of Chicago Press, 1975. 2 Michael Keren, The Pen and the Sword Israeli Intellectuals and the Making of the Nation State, Boulder, Westview Press, 1989. Rethinking the Project of Modernity in Turkey, 1994. 5 İkisi arasındaki bağlantıya ilişkin bir görüş için bkz. Liah Greenfeld, Nationalism Five Roads to Modernity, Cambridge (Massachusetts), Harvard University Press, 1992. 6 Keren, age., s. 35. 7 Michael Keren, Ben-Gurion and the Intellectuals Power, Knowledge, and Charisma, Dekalb (Illinois), Northern Illinois University Press, 1983. 8 Lord Kinross, Atatürk The Rebirth of a Nation, Londra, Weidenfeld and Nicolson, 1964, s. 474. 9 age., s. 468. (*) Bu bildirinin ilk biçimi üzerindeki yararlı yorumlarından dolayı Tom Lewis'e teşekkür etmek isterim. Kişisel Gelişim Serisi 31 Kişisel Gelişim Serisi 31 Tarihe Geçen Hazırcevaplar© Genel Yayın Yönetmeni / Gaye Dinçel Düzelti / Özge Altın Son Okuma / Mine Egbatan Mizanpaj / E. Bahar Mete Kapak Tasarımı / inova Tasarım Yayın Ekibi / Ahmet Şahin, Demet Uyar, Gül Balcı, Gülderen Çopur, Onur Şahin, Timuçin Karakuş Basımevi / Korza Basım 1.-4. Basım Epsilon Yayınevi Yenilenmiş 5. Her türlü kitap talebinizi temsilciliklerimizden, www.elmayayinevi.com adresimizden, telefon veya faks aracılığıyla yayınevimizden yapabilirsiniz. Kitaplarımızla ilgili görüşlerinizi www.elmayayinevi.com adresindeki web sitemizde belirtebilirsiniz. Yazılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz. Türkiye'de basılmıştır. AŞ'nin bir markasıdır. Yazar Hakkında 1974 yılında Almanya'da doğdu. İlköğrenimini Kayse-ri'de yaptı, liseyi İstanbul'da okudu. Eskişehir Anadolu Fakültesi'ni bitirdi. Üniversitesi İşletme Kişisel gelişim ve iş yönetimi alanında okuduğu üç yüzden fazla kitabın ardından bu konuların toplumumuza nasıl daha iyi aktarılabileceği üzerine araştırmalara baş​ladı. Bu kapsamda tarihte başarıyı yakalamış beş yüz önemli kişinin yaşamını, bin civarında gelişim öyküsünü ve yüz binden fazla özdeyiş ve atasözünü inceleyerek hazırladığı Hayata Yön Veren Sözler adlı kitabı (Epsilon Yayınevi) 2003'de yayımlandı. Haftalarca en çok satanlar listesinden inmeyen bu kitabın ardından, 2004 yılında Hayata Yön Veren Öyküler (Epsilon Yayınevi) yayımlanarak ilk ki​tabıyla aynı listede yer aldı. Ardından görgü kurallarının farklı bir bakış açısıyla ele alındığı Yeni Görgü Kuralları (Taksim&Taksim, 2005), Zekânın insan yaşamına etkisinin anlatıldığı Tarihe Geçen Hazırcevaplar (Epsilon Yayınevi, 2006 Yenilenmiş 5. Baskı Elma Yayınevi, 2011), / Hayata Yön Veren Sözler 'in devamı niteliğindeki Geleceğe Yön Veren Sözler (Epsilon Yayınevi, 2007 / Gözden Geçirilmiş Yeni Baskı Elma Yayınevi, 2011), Hayalleri gerçeğe dönüştürmenin yollarının anlatıldı​ğ ı Hayata Karşı Güç Bende (Epsilon Yayınevi, 2009) adlı kitapları sırasıyla raflarda yerini aldı. Değişim, gelişim, yenilenme düşüncesi ve toplumsal katkı ilkesiyle çalışmalarını sürdüren Akın Alıcı, evli ve iki çocuk babasıdır. Yaşamımda, yeniden yükselebilmem için beni cesaretlendiren ve her zaman yanımda olan iki güçlü yaşam kanadıma... Mustafa Ağabey'ime ve Nuray Abla'ma... Önsöz Büyük insanları diğerlerinden ayıran özellikler neler​d ir, hiç düşündünüz mü. Tarihe yön veren, yaşadıkları dönemde hayatın akışının değişmesinde rol oynayan, yaşama gözlerini yumduktan sonra da arkalarında bıraktıkları eserler nedeniyle minnetle ve saygıyla anılan bu insanların ortak özellik​leri var mıdır acaba. Olaylar ve davranışlar karşısında verdikleri hazırcevaplardan yola çıkarak ayrı ayrı hayat öykülerini incelediğimiz bu insanların öne çıkan bazı özelliklerinin oldu​ğ u görülüyor Kendine güvenen Güçlü mizah yeteneği olan Karşısındakini ikna edebilme kabiliyetine sahip Kendine ait ilkeleri olan Olayları olduğundan farklı görebilen Büyük düşünebilen Zorluklara katlanabilen Başlanılan işi sonuna kadar sürdüren Duygusal yönü zengin Hızlı düşünen ve çabuk karar veren insanlar. Ve daha nice özellikleriyle tarih kitaplarında adlarından bahsettiren bu büyük insanların yaşamlarının ilk yıllarının diğer insanlardan farklı olmadığı görülüyor. Hatta bazı ünlü şahsiyetler vasatın da altında başlamışlar hayata. Fakat yıllar ilerledikçe bu kişiler içinde bulundukları koşulları beğenmeyerek veya kendilerine önemli hedefler belirleyerek değişiklik ve ilerleme yoluna gitmişler. Yaşamın onlara sunulandan daha fazlası olduğunu görebilen ve hedefleri için çaba gösteren bu ünlü kişiler başarının ilk adımını böylece atmış oluyorlardı. Bu uzun yolculukta hataya düşme gibi bir durum söz konusu olduğunda gerekli dersleri almışlar ve değişme es-nekliğiyle daha da güçlenerek yollarına devam etme yeteneğini göstermişler. Tarihe herkes geçebilir mi. Birleşmiş Milletler tarafından yayınlanan tahminlere göre dünya nüfusunun 2011 yılında 7 milyarı geçmesi bekleniyor. Bu rakam sadece yaşayanlarla sınırlı. Bugüne dek dünya sahnesinden gelip geçenleri düşündüğümüzde ra​k am fazlasıyla kabarıyor. Bu kadar insan içerisinden sıyrılıp, farklılığını ortaya koyarak yaptığı işlerle tarih kitaplarına girenlerin sayısının azlığı dikkat çekmektedir. Uzmanlar bunu, insanların çocukluk yıllarında beyninin her iki yarısını da çok iyi kullanabilirken, ilerleyen yaşlarda beynin sol tarafının bir şekilde (bunda verilen eğitimin de rolü büyük) diğerine baskın hâle gelmiş olmasına bağlıyor. Yani mantık, sözcükler, sayılar, analiz gibi entelektüel, akademik ve mesleki faaliyetlerden oluşan beynin sol kısmı ritim, renk, hayal kurma, bütünü görme, üç boyutlu düşünebilme gibi sanatsal, yaratıcı ve duygusal faaliyetlerden oluşan beynin sağ tarafından üstün hâle geliyor. Tarihe geçmeyi başarmış bu büyük kişilerin beyinlerinin her iki tarafının özelliklerini çok iyi kullanarak diğer insanlardan ayrıldıkları, araştırmalar sonucu tespit edil​miştir. Örneğin Einstein, matematiksel hesaplamalar ve analizlerle güçlü beyninin sol kısmını, hayal dünyasında güneş ışınlarından birine binerek uzayda yaptığı yolculukla kıvrımlı ve sonlu bir evren görüşünü edindiği beyninin sağ kısmıyla birleştirerek bilime önemli katkılar sağladı. Yani mantığını resmin tamamını görebilme yeteneğiy​le birleştirdi. Mesela Fatih Sultan Mehmet, İstanbul'un alınması için yaptığı tüm hesaplamalarla birlikte karşısına çıkan zorlukta gemilerini karadan yürüterek engin hayal gücünü kullanmış ve başarıya ulaşmıştır. Beynin her iki tarafının işbirliği içinde olması düşüncenin önemli bir güce dönüşmesi​n i sağlıyor. ABD'nin Utah Eyaleti'nde yapılan bir araştırma insanın yaşı ilerledikçe beyninin sağ tarafını kullanmadaki azalmayı açıkça gösteriyor Yaratıcı Zekânın Gücü, Tony Buzan, Epsilon Yayınevi İşte bu çalışmanın amacı kendilerini ve dünyayı değiştirme azim ve cesaretine sahip olan, tarihe önemli katkıları olmuş kişilerin zekâlarını yansıtan hazırcevaplarıyla, beyinlerindeki işbirliğini en iyi anlatan yaşam öyküleri​n e bir göz atmaktır. Eğer sizin de başarmak isteğiniz hedefleriniz varsa ve beyninizin mantık ağırlıklı sol tarafı etkin rol oynayıp bastırıyor, hayal gücü ağırlıklı sağ yanınızı açığa çıkarmakta zorlanıyorsanız, bunu en iyi yapanları izlemelisiniz Ço​cukları... Akın Alıcı Bilim İnsanları Albert Einstein Benjamin Franklin Galileo Galilei Albert Einstein, Nobel Fizik Ödülü sonrası, 1921 Albert Einstein (1879-1955) insan aklın sınırlarını zorlamadıkça hiçbir şeye ulaşamaz. Ünlü fizikçi Albert Einstein 14 Mart 1879'da Almanya'nın Ulm kentinde doğdu. Zürich Politek-nik Enstitüsü'nün ardından 1909 yılında profesör olan Einstein, yaşamı boyunca bilim alanında önemli gelişmelere imza attı. Mekanik fizikten, Kuantum fiziğine geçişin öncüsü olmasının yanı sıra, Kütle-Enerji Eşitliği (E=mc2 ) başta olmak üzere fiziğin farklı kapılarını aralayacak önemli teoriler sundu bilim dünyasına. 1955'te ABD'de ölümüne dek çalışmaya ve bu alanda konferanslar vermeye devam etti. İnsancıl kişiliğinin yanı sıra dağınık saçlı görüntüsü ve konferanslarına terlikle katılma sadeliği ile gittiği yerlerde herkesin sevgisini kazanırdı. Yine bu konferanslarından birine katılmak için yola çıktığında şoförü Efendim sizinle çok konferansa gittik ve ben tüm