Walsin Esterhazy 24 Ekim 1870'te geçici olarak Cezayir Genel Valiliği'ne atandı. Yeni Genel Vali'nin ülkeye varışından (28 Ekim 1870 ) hemen sonra Avrupalı işçiler, yoksul Araplarla birlikte valinin sarayını kuşattı. Vali görevinden feragat edip bir savaş gemisine sığındı, işçiler, ulusal muhafızların da yardımıyla, sarayı ele geçirdi. Bundan sonra, işçiler ve 4.000 civarında muhafız, 200 gemici tarafından korunan ve karşı-devrimcilerin son sığınağı olan Deniz Komutanlığı'na karşı taarruz hazırlıklarına başladılar. Fakat amiralle görüşmeye oturan Vuiermoz saldırıyı önleyerek bu gerici kalesini koruyacaktı. Metz'in kuşatıldığı ve Marshal Bazaine'in teslim olduğu haberleri 30 Ekim'de Cezayir'e ulaştığında, Başkent Cezayir, Oran ve diğer kasabalarda vatan hainlerine karşı devrimci tedhiş uygulanmasını talep eden yeni gösteriler düzenlendi. 7 Kasım'da Cezayir Cumhuriyetçi Birliği, ülke yönetiminin büsbütün savunma komitelerine geçmesini gerekli gördü. Bu karara rağmen, bir sonraki gün Cezayir belediyeleri ve Savunma Komitesi, Vuiermoz'u Cezayir'in geçici Olağanüstü Komiseri, yani ülkenin yöneticisi olarak seçmek için toplandı. Toplantı sonucunda demokrasi ilkeleri temelinde komün ilan edildi ve bütün ülkede komün federasyonları olacağı duyuruldu. Fakat bu heyecanlı patlama hiçbir şeye dönüşmeyecekti. Cezayir Komünü kararını illegal gasp eylemi olarak adlandıran Fransız Devleti, Cezayir'e Olağanüstü Sivil Komiseri olarak gerici Charles de Buzer'i (Vali yetkisiyle) atamıştı. Vuiermoz hemen iktidarı ona devretti (11 Kasım 1870). Buzer'in talebi üzerine ulusal muhafızlar onun kontrolüne bırakıldı ve devrimci öğeler komuta kademesinden uzaklaştırıldı. Böylece, küçük burjuva uzlaştırıcılar sayesinde hareket irtifa kaybetmeye başladı. Demokratik öğelerin başarısızlığının nedeni neydi. Elbette Vuiermoz'un hainliği denilebilir ki, bu asıl mesele değildi. Dar demokratik katmanın, özellikle yerli nüfustan beslenen kitlesel bir arka planı yoktu. Cezayir Komünü'nün iktidarı yeniden ele geçirmek ve ulusal muhafızları kontrol etmek için sonrasında yaptığı girişimleri kolonyal burjuvazinin bastırabilmesinin esas nedeni buydu. Paris Komünü'nün 1871 Mart'ında ilan edilmesi, Cezayir'de yeni bir devrimci dalganın kabarması için fırsat yaratmıştı. Ülkenin dört bir yanında Yaşasın Paris. Kahrolsun Versailles sloganı çınlıyordu. Devrimci basın, Paris Komünü'nün faaliyetlerini detaylı raporlar olarak yayınlıyordu. Cezayir Cumhuriyetçi Birliği Fransa'ya delegeler gönderdi. Başkente giden Alexandre Lambert gibi adamlar Paris Komünü'ne katılmış ve aktif birer savunucu olmuştu. Cumhuriyetçi Birlik'te ise bir kez daha iktidarı devralma tartışmaları alevlendi. Fakat Birlik, bu kez küçük burjuva uzlaşmacıların etkisi altında kalarak yeni mücadeleyi reddetti. Bu karar bir Arap-Berberi isyanının patlak vermesine neden olacaktı. Cezayir'deki Fransız küçük burjuva demokratlar ve hatta proletarya Arap ulusal bağımsızlık hareketinin önemini kavrayamıyordu. Yani, Fransız devrimcilerinin en temel hatası ulusal meseleyi ihmal etmeleriydi. Cezayir'deki karşı-devrimci Fransız burjuvazisini ancak yerli halkla ittifaka giderek yenebileceklerini göremiyorlardı. Başka ulusları ezen bir ulusun özgür olamayacağının farkında olmadıkları halde Cezayir'in ulusal özgürlüğünde hayati bir öneme sahiptiler. Sonuç olarak, 1871 Martında Cezayir'de yerli halkın büyük bir kitlesel bağımsızlık isyanı patlak verdiğinde, yerleşik Fransızlar süper güç önyargılarıyla, işçi sınıfı hareketine kayda değer ölçüde çatışma ve düzensizlik tohumu ekmişlerdi. Vuiermoz ve diğer küçük burjuva liderlerinin Fransız mürtecilerine yaltaklanmaları, büyüyen Arap isyanı korkusuyla, daha da belirginleşti. Ateşli bir monarşist olan Gueydon ismindeki yeni genel vali, isyanları bastırmak için Versailles tarafından görevlendirildiği Cezayir'e Nisan 1871'de vardı. Gueydon, küçük burjuva politikacıların korkaklığından ve onların Arap tehlikesinden duydukları korkudan faydalanarak, Cezayir belediyelerini ve ulusal muhafızları lağvetmekte herhangi bir zorlukla karşılaşmadı. 1871 Ulusal Bağımsızlık İsyanı Kolonyal baskılar Cezayir köylerine ciddi anlamda ekonomik zararlar vermişti. 1868-70 arasında bölgede korkunç bir açlık baş gösterdi. İnsanlar yabani otları yemiş ve birçok yerde yamyamlık vakaları kaydedilecekti. Açlığın en büyük yoldaşı kolera binlerce can aldı. 1866'da 2.652.000 olan Cezayir nüfusu, 1872'de 2.125.000'e düşmüştü. 500.000'den fazla insan (toplam nüfusun neredeyse beşte biri) açlıktan, hastalıktan ve Fransız askerlerinin vahşetinden telef oldu. Ülkenin çeşitli bölgelerinde her yıl yeni isyanlar patlak veriyordu. Fakat bu isyanlar, yerel olmanın ve kendiliğinden bir karakter sergilemenin ötesine geçememiş mücadeleler ulusal bir boyutta örgütlenemediği için Fransız otoritelerince kolaylıkla bastırılmıştı. Bununla birlikte, durum 1870 sonlarına doğru değişecekti. Cezayir Araplarına yeni ufuklar açılacaktı. 1870-71 savaşında Fransızların zayıflık işaretlerini ve Fransız generallerin kabiliyetsizliklerini fark ettiler. Sedan felaketinden, Metz'in düşüşünden, Fransa'daki ve Cezayir Fransızları arasındaki sınıf mücadelelerinden haberleri oldu. Araplar, artık kesin bir mücadele vaktinin geldiğini anlamıştı. Kent merkezlerindeki, özellikle Başkent Cezayir'deki, temsilcileri Fransız işçilerini aktif olarak destekliyordu. 1870'den beri köyler ve göçebe bölgeleri kaynamaktaydı. Cezayir'deki iktidarın valilerden ve Parisli bankerlerden, yerli nüfusu acımasızca sömüren büyük Fransız sömürgecilerine kaydırılması planları ortaya çıktığında her tarafta bir öfke artışı gözlemlenmişti. Çünkü bunlar, dolaysız ve gerçek zalimlerdi ve Cezayir köylüsü bunlardan özellikle nefret ediyordu. 1870 sonunda Cezayir Yahudilerine, Fransız vatandaşlarının sahip olduğu tüm hakların aynısını tanıyan bir kararnamenin yayınlanması, oldukça büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Bunu yanı sıra, Cezayir'e Alsace-Lorraine mültecilerinin varmak üzere olduğunu bildiren raporlar ve Fransa'nın Prusya'ya ödediği tazminatlar, iki olayla da yeni vergiler ve el koymalar vasıtasıyla ilgisi olan Cezayir köylüsünü derinden etkiledi. Mecene'deki (Setif yakınlarında) Kabile bölgesinin reisi olan Muhammed el-Mokrani başkanlığındaki Berberi ve Arap kabileleri isyanı 14 Mart 1871'de başladı. Eski feodal soyluların neslinden olan Mokrani kendisini bağımsız bir idareci olarak takdim edemediği için Fransızlar onu önemsiz bir sivil hizmetçiye dönüştürdü. Öte yandan Fransa'nın kendi topraklarını ve gelirlerini azalttığını ve emirlerini feshedip kendi vekillerini yardımcı olarak almaya zorladığını da unutamıyordu. Mokrani otuz kabileye hükmediyordu ve 25.000'e yakın adamı bir araya toplama potansiyeline sahipti. Fakat ayaklanmanın esas gücünü Mokrani'ye katılan feodaller değil köylüler ve göçebeler oluşturuyordu. 8 Nisan 1871'de, 250'den fazla kabile üzerinde, yani diğer bir deyişle 600.000 köylü ve göçebe (neredeyse Cezayir yerli nüfusunun üçte biri)üzerinde etkisi olan Rahmaniye tarikatı harekete geçti. Bu tarikat, emri altında 100.000 adam bulunduruyordu. Ajitatörleri köylere, pazarlara ve göçebe kamplarına gidip halkı düşmana karşı kutsal savaş için topluyorlardı. Rahmaniye tarikatının başkaldırıda yer almasından sonra, tüm Doğu Cezayir kıyıları büyük bağımsızlık savaşının bir sahnesine dönüştü. İsyancıların askerî konsey başkanlığına getirilen Mokrani'nin, Fransızların Cezayir'den tamamen kovulması gibi planı yoktu. Daha çok Arap ve Kabile reislerine bazı imtiyazlar tanınması için Fransızları zorlamayı öngörüyordu. Fakat bu plan onaylanmadı ve Fransızların Cezayir'den tamamen çıkartılması için savaşmaya karar verildi. Mokrani'nin tavsiyesine rağmen isyancılar Fransızların Burcbu-Arraric (Kabiliye'de) kalesine saldırıp burayı zapt ettiler. Nisan ve Mayıs arasındaki savaşlar boyunca isyancılar birbiri ardına zafer kazandılar ve doğu yakasının tamamını Fransızlardan arındırdılar. Yalnızca on ay sonra kendi hanelerine 340 çarpışma kaydetmişlerdi. Fakat lider Mokrani Mayıs 1871'deki bir savaşta öldürüldü. Onun yerine hemen kardeşi Ahmed Bu Mezrag geçecekti. Paris komünarları Versaycıların acımasız saldırılarına kahramanca karşılık verdiği için, Tiers hükümeti Cezayir'e asker gönderemiyor ve bu yüzden isyancılar birbiri ardına zaferler kazanıyorlardı. Ancak komünarları bozguna uğratan Versaycılar, işgal ordusunun sayısını 85.000 kişiye çıkarınca durum değişecekti. 1871 Temmuz itibariyle isyanın esas güçleri yenilgiye uğratıldı ve Şeyh Haddad kontrolündeki Rahmaniye tarikatının liderleri teslim oldu. Fransız askerî birlikleri köyleri yakmış, sığırları dağıtmış, kuyuları doldurmuş ve kadın ve çocukları bile katletmişti. Kabiliye gerillaları altı ay daha bu eşitsiz savaşı cesaretle sürdürecekti. Fakat dirençleri kırıldığında Ahmed Bu Mezrag isyanın son çırpınışlarını sergileyeceği güneye çekildi. Ocak 1872'de direnişin son iki kalesi, Tuggurt ve Vargla vahaları da düştü. Ahmed Bu Mezrag hapsedilmiş ve isyan da bastırılmıştı. Versaycılar alaycı bir biçimde, Cezayirli isyancıların işini Paris usulüyle bitirdiklerini açıklamıştı. Binlerce kişi idam edildi, hapse atıldı ya da ağır cezalara çarptırıldıkları New Caledonia'ya sürgüne gönderildi. İsyancı kabileler 36.000.000 frank tazminat ödedi ve ayrıca arazilerinin en iyi 500.000 hektarı müsadere edildi. Geriye kalan arazilerini güvenceye alabilmek için de sömürgeci galiplere 27.000.000 frank daha ödeme yaptılar. Paris komünarları ve Cezayir köylüleri artık ortak bir düşmana sahipti Fransız burjuvazisi. Bu düşmana karşı eş zamanlı savaşmış fakat güçlerini ortak bir eylemde birleştirme şansına erişememişlerdi, böylece Fransız burjuvazisinin işini kolaylaştırmışlardı. Fransız Emperyalist Boyunduruğu Altında Cezayir Fransızların, Cezayir'de sonrasında rahat bir nefes aldığı 1871 isyanının yenilgisi yeni bir dönemeci işaret ediyordu. Aures kasabasındaki Göçebe (1879) ve Batı Cezayir'deki Şeyh VelidSidi (1881) isyanları, bağımsızlık mücadelesinde halkın son silahlı kalkışmasıydı. Üçüncü Cumhuriyet altında, bu parçalanmış ve köleleştirilmiş topraklarda geniş halk isyanları görülmeyecekti. Cezayir'in kolonyal sömürüsü ve emperyalist yağması en yüksek evresine ulaştı. İşgalcilerin temel politikası, her zaman olduğu gibi, toprağın tasarrufunu ele geçirmekti. Fransa'nın, Cezayir toprak mevzuatını oluşturan 1873 yasasına göre tüm klan ve komünal toprakları bölünmek ve özel mülkiyete geçmek zorundaydı. Yine bu yasaya göre bir komünün herhangi bir üyesi kendi payının kolektif mülkiyetten koparılıp, özel mülkiyet olarak kendisine verilmesini talep edebiliyordu. Böylece yasa, komünleri ortadan kaldırarak tefecilerin ve zengin sömürgecilerin toprak satın almasını kolaylaştırıyordu. 1887 yılında yürürlüğe giren diğer bir yasa ise kabile topraklarının klanlar ve hanehalkları arasında bölünmesini ve Avrupalıların bu komünal toprakları özel mülkiyete geçmeden de satın alabilmesini sağlayarak, köylü komünal mülkiyetin Avrupalı sömürgecilerin eline geçmesini kolaylaştırdı. Tüm bu önlemler Arap köylüsünü, insafsız Avrupalı dolandırıcı ve tefecilerin insafına bırakmıştı. 19. yüzyılın yetmişli yıllarında Fransız sömürgeciler, Araplardan müsadere edilen 400.000 hektar toprağa koydu, üstelik sonraki kırk yılda 500.000 hektara daha el koyacaklardı. 1917 itibariyle Fransızlar ülkenin kayıt altına alınmış topraklarının yüzde 55'ine sahipti. Bunun yanı sıra Fransız sömürgeciler önceliği hâlâ büyük malikânelere veriyordu. Sömürgeleştirilen toprakların yalnızca yüzde 10'u küçük ve orta ölçekli sömürgecilere, geri kalan kısmı ise büyük ölçekli sömürgecilere (yaklaşık 10.000 kişi) gitti. Bu arada üzüm bağcılığı da hızlanarak gelişmeye devam ediyordu. Araplardan zorla alınan toprakların önemli bir bölümü bu amaca ayrılmıştı ve kapitalist bir ekonomi altında geliştirildi. Geriye kalan sömürge toprakları ise küçük parçalara ayrılıp Arap ortakçılara meşakkatli khammasat (ürünün beşte birinin ortakçıya, geriye kalanın da toprak sahibine verildiği bir kiralama biçimi –çev.) temelinde kiraya veriliyordu. Fransız uygarlaştırıcıların toprakları ele geçirmedeki barbarca politikaları Arap köylülerin çiftliklerini harap etti. Galip işgalciler, isyancı kabileleri bastırma girişimlerinde kuyuları tahrip edip yeşil vahaları çöle çevirmişlerdi. En iyi otlaklar sömürgecilerin eline geçmişti. Cezayir'in çorak ve engebeli bölgelerine sürülen göçebeler, koyun sürüleri için yem bulamamış ve hayvanlar açlıktan, susuzluktan, yaz sıcağından ve kış soğuğundan ötürü telef olmuştu. Ayrıca, ülkenin zengin demir ve fosfor kaynakları da Fransız şirketleri tarafından zapt edilmişti. 1871 öncesinde keşfedilen demir yataklarının sömürülmesi başlangıçta, görece küçük bir ölçekte gerçekleşiyordu. 1879'da 438.000 ton kadar demir çıkarıldı. Fakat 1913 itibariyle, kaynaklar Messrs, Schneider&Kreso ve diğer birçok metalürji şirketine imtiyaz biçiminde verilince, bu rakam 1.230.000 ton cevhere yükseldi. Fosfor kaynaklarına da 1873 yılında CezayirTunus sınırında rastlandı. Bu kaynakların çıkarılması da dört Fransız anonim ortaklığına devredildi. 1913 yılında 967.000 ton civarında fosfor elde edildi. Bakır ve çinko madenleri de ayrıca bu faaliyetlere konu edilmişti. 1871 sonrasında Cezayir'in sömürülmesine dair yeni bir biçim de, Fransız bankalarıyla bağlantılı tekellerin sürece müdahil olmasıydı. Bu yüzden Cezayir'e birçok banka kuruldu. Bunların en büyüğü, Banque d'Algerie (Cezayir Bankası –çev.) ve Credit Foncier d'Alger'i de (Cezayir Arazi Keredisi –çev.) yöneten Compagnie Algerienne (Cezayir Şirketi –çev.) idi. Yetmişli yıllarda, iç ve dış ticarette ve aynı zamanda askerî ve stratejik amaçlarla artan talepten ötürü demiryolu inşa çalışmalarına başlandı. 1870'te Konstantin-Philippville hattı tamamlandı, 1871'de Başkent Cezayir-Oran hattı ve 1875'te ise Bone-Tebesa, Bone La Calle ve Başkent Cezayir-Konstantin arası üç hat tamamlandı. 1881'de ise güneyin derinlerine doğru inen Oran demiryolları kuruldu. Cezayir üzerinde 1885 yılı itibariyle toplam olarak 2.030 km hat uzanıyordu. Denizaşırı ticarette de durum 1830-70 trendini sürdürüyordu. 1871-1914 arasında dış ticarette sergilenen artış, Cezayir'in bir pazar olarak ve Fransız sanayisi için ham madde tedarikinde artan önemini işaret ediyordu. Cezayir'in ihracat ve ithalatına dair aşağıdaki tablo durumu özetlemektedir Yıllar (milyon frank olarak yıllık ortalama) İthalat İhracat 18711880 180 172,4 18811890 255,8 158,6 18911900 270,3 250,8 1914 527 375 Cezayir temel olarak Fransa'dan endüstriyel mallar satın alıyordu. 1874'te Cezayir'in Fransa'dan toplam 270.000.000 frank değerindeki ithalatının, 90.000.000 frankı, yani üçte biri, kumaşa ve 22.000.000 frankı da makine, madeni eşya ve diğer malzemelere ayrılıyordu. Bu, ulusal bir imalat endüstrisi kurulabilmesinin araçlarının yavaş yavaş yok edildiği ve ülkenin Fransız kapitalist ekonomisinin ham madde ve tarımsal ürünler tedarikçisi olma rolünü oynamaya mahkûm edildiği anlamına geliyordu. Ama yine de yol, liman ve çeşitli proje inşaatları, ulaşım ve tarımda kiralanan emeğin kullanımında olduğu kadar, yerel anlamda bir dizi küçük girişimcinin dahi ortaya çıkmış olması (temel olarak tarımsal üretimde faaliyet gösteren) yerel bir proletaryanın oluşumuna ve gelişimine katkıda bulundu. Esasen, bunların neredeyse tamamı Fransız ya da Avrupa doğumluydu. Bunlar yetmişli yılların matbaacıları, demiryolu işçileri, inşaatçıları, madencileri ve benzeri işlerde çalışan işçileriydi. Fakat daha sonra Arap işçiler de yavaş yavaş limanlara, inşaatlara ve tarımsal işlere (bir süre sonra da madenciliğe) alınmaya başladı. Kesin istatistiksel verilerin eksikliği, Cezayir'deki işçilerin 19. yüzyılın yetmişli ve doksanlı yıllarındaki sayısını tespit etmeyi zorlaştırıyor. Söylenebilecek tek şey sayıca çok büyük olmadıklarıydı. Cezayir işçi sınıfı, kendi zamanının politik ve sosyal hayatında önemli bir rol sahibi değildi. Belki de tek istisna, Fransız işçilerin Cezayir komününde etkin bir rol oynadığı 1870 yılı ve Arap tarım işçilerinin Cezayir ulusal bağımsızlık isyanında diğer katılımcılarla birlikte savaştığı 1871 yılıydı. Ülkede yıllarca bir işçi örgütü olmamıştı. Bu örgütler Fransa'dakilerden çok sonra oluşmuş ve yalnızca Fransız işçileri kapsamıştı. Çoğunlukla bu örgütler Araplara ve Berberilere karşı paternalist ve asimilasyoncu bir tutum benimsemişlerdi. İşin özü itibariyle Cezayir'deki işçi sınıfı hareketi ilk kez Rusya'daki 1917 Ekim Devrimi sonrasında sahneye çıkacaktı. Fransız ve Cezayirli işçilerin arasındaki çeşitli farklılıklar ülkedeki sınıfsal birliğin önünde bir engel olarak duruyordu. Örneğin Cezayirli işçiler Fransızca bilmiyordu ve bu da Avrupalı proletaryayla arasında bir ilişki kurmasını zorlaştırıyordu. Ayrıca Avrupalıların birçok ayrıcalığı vardı. Daha yüksek ücretler alıyor ve daha temiz ve hafif işlerde çalıştırılıyorlardı. Dahası, Cezayirli işçilerin sahip olmadığı politik haklara sahiptiler. Fransız kolonyal yönetimi ve Fransız burjuvazisi bu faktörleri, ülkedeki proletarya saflarını bölmek maksadıyla, Cezayir ve Fransız işçileri karşı karşıya getirmek için kullanıyorlardı. Cezayir'deki Fransız kolonyal politikasının başlangıcı ve sonu, ayrıcalıklı Fransız azınlığı desteklemek ve haklardan yoksun Arap-Berberi çoğunluğu baskı altında tutmaktı. Tüm ülke nüfusu vatandaşlar (Fransızlar) ve tebaa (Cezayirliler) olarak ayrıldı. Vatandaşlar Fransız Parlamentosu'na, belediyelere ve 1898'den başlamak üzere yerel Cezayir bütçesiyle ilgilenen ve özerk bir idare olan Finansal Delegasyonlara kendi vekillerini seçiyorlardı. Delegasyonlardan biri Fransız kolonyalistlerinden, biri kolonyalist olmayan Fransızlardan ve biri de (kısmen Genel Vali tarafından atanan en küçüğü) sömürgecilerin itaatkâr piyonu olan yerel feodal liderlerden oluşuyordu. Üstelik feodallerin birçoğu halkının genel çıkarlarına ihanet ederek Fransız vatandaşlığı, makam ve nişan aldı. Tebaa ise seçme hakkından mahrum bırakıldı ve Fransız subay ve yetkililerinin keyfi kurallarına tereddütsüz uymak zorunda kaldı. Ayrıca vatandaşlar Fransa'dakilerle aynı vergi ödüyorken, tebaa otoriteler tarafından koyulmuş ağır vergileri sırtında taşıyordu. Vatandaşlar Fransız hukukuna göre yargılanıyorken, tebaa için katı bir yerel yasa oluşturuldu. Bunun yanı sıra, tebaa yöneticiler tarafından mahkemeye çıkarılmadan hapse atılabiliyor, işkence görebiliyor ve Sahra'nın uzak bölgelerine sürgüne gönderilip mallarına el koyulabiliyordu. Tebaanın kendi dilinde gazete çıkarması, kendi siyasi partisini ya da sendikasını kurması ve resmî makamların izni olmadan bir araya toplanması yasaktı. Fransızlar tarafından getirilen yasaların en küçük ihlali, köylere, kabilelere ve bölgelere kolektif cezalandırma olarak geri dönüyordu. Savaş Bakanlığı'nın yönetimi altında kalan ve Fransız militaristlerin iktidarı ellerinde tuttuğu Cezayir'in güneyindeki tebaanın durumu daha da kötüydü. Burada tebaa yalnızca yerel işler yetkililerinin başkanlık ettiği Arap büroları tarafından gözetleniyordu. Cezayir Araplarının Talepleri Toprak gaspına, ölümcül sömürüye ve kolonyal otoritelerin tiranlığına cevaben, yerli Cezayirliler utanç verici yerel yasanın kaldırılması ve ülkenin politik sisteminin demokratikleştirilmesi için 19. yüzyılın son çeyreği ve 20. yüzyıl boyunca bir mücadele alanı yarattılar. Ulusal örgütlenmeler Cezayir'de ilk kez 20. yüzyıl başlarında, Asya halklarının uyanış çağında Doğu'daki genel burjuva demokrat bağımsızlık hareketlerinin yükselmesi ile bağlantılı olarak ortaya çıktı. Fakat bu örgütler, yalnızca işçi sınıfının zayıf bir durumda oluşundan değil ama aynı zamanda faaliyetlerini yalnızca ticaretle sınırlandıran ulusal burjuvazinin de henüz oluşum aşamasında olmasından ötürü kitleler tarafında herhangi bir destek görmemişlerdi. Yerel entelijansiyanın büyük çoğunluğu burjuvazi ile bağlantılıydı ve neredeyse tamamı asimile olmuş veya her halükarda Fransızlaşmıştı. Cezayir'in ilk ulusal örgütü bağımsızlık için çaba sarf etmiyordu. Yalnızca Cezayir Arapları ile Fransızlar arasında eşitliği ve yerel yasanın feshedilmesini talep ediyordu. Ayrıca, Cezayirlilerin Fransız vatandaşları ile aynı haklara sahip olmasını, ya da en fazla, yerli nüfusun geniş bir şekilde temsil edildiği yerel öz-yönetim organları sayesinde Cezayir'in özerkliğini talep ediyorlardı. Fransız dilini benimsemiş, Fransız eğitimi almış Musulfrank'ların (Müslüman Fransızların kısaltılması) en ılımlı hareketi, Fransız kolonyal imparatorluğu çerçevesinde bir eşitlik talebi için baskıda bulunuyordu. Fransız-Yerli Birliği ya da benzeri kuruluşlar oluşturmuşlardı, fakat belirli bir örgüt biçiminden yoksundular. En kararlı mahiyeti olan Mağrip Birliği ve Cezayir-Tunus Bağımsızlık Komitesi, kendi adlandırmalarıyla, Mağrip Ulusu adına özerklik talebinde bulunuyordu. Ayrıca umutlarını Türk Sultanı'na bağlamış küçük bir feodal grup da vardı. Panislamizm propagandası tüm bu öğeler arasına yayılmıştı ama kitlesel bir taban yaratamadı. 1912 yılında Cezayir'de kolonyal rejime karşı, daha çok basın protestosu ve pasif sivil itaatsizlik biçiminde yalıtılmış direnişler baş gösterdi. Fakat hizipçi ve sınırlı doğaları gereği bu direnişler, ülkedeki Fransız egemenliğini sarsmamış veya ciddi bir değişikliğe yol açmamıştı. 1881 yılında, yani İngilizlerin Mısır'ı ele geçirmesinden bir yıl önce, Fransızlar tarafından zapt edildi. Fakat Fransız burjuvazisi bu devralma işlemine, kolonyal yağmada rakipleriyle giriştiği onlarca yıl süren şiddetli mücadeleler süresince yavaş yavaş hazırlandı. Uzun zamanlardan beridir en önemli rakip de Britanya idi. 19. yüzyılın yetmişlerinde Tunus sahnesinde yeni bir aktör daha belirmişti İtalya. Bir ulus devlet olarak ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra İtalya, sınırsız bir iştahla bir emperyalist güce dönüştü. Bismarck'a göre, İtalya'da yalnızca çürük dişleri olan bir çakalın iştahı vardı. İtalya daha güçlü yırtıcı hayvanlar tarafından her aşamada yerinden edilmiş zayıf ve küçük bir yırtıcı hayvan gibiydi. Fakat Tunus'ta, Britanya'nın da desteğini sağlayarak belirli bir başarı yakaladı. İtalyanlar CebelRecas'ta, Fransızların bir telgraf imtiyazı almalarını engellemek ve Britanya'dan Başkent Tunus-Goletta demiryolu imtiyazını satın almak için bir kurşun madeni imtiyazını garantiye aldılar. Tunus'un İtalyanlar tarafından sömürgeleştirilmesi ve burada tarımsal yerleşim yerleri kurulması yetmişli yıllarda başladı. 1871'de Fransızların Prusya'ya karşı yenilgisinden faydalanarak, İtalyan yerleşiklere özel ayrıcalıklar tanıyan bir anlaşmayı dayatma girişiminde bulundular. Bey ise bu anlaşmayı onaylamamak üzere direnmeye karar verdi. Böylece İtalya, Tunus'a karşı bir deniz seferi hazırlıklarına başladı ve ancak Britanya, Fransa ve Türkiye ortak diplomatik girişimiyle planlarından geçici olarak vazgeçti. Tunus'un Ele Hazırlıklar Geçirilmesi İçin Yapılan Fransa, İtalyanların taleplerine karşı gelip Tunus'u kendisi için alıkoydu. Rakip şirketlerle şiddetli bir rekabetten sonra Fransız yatırımcılar topraklara ve imtiyazlara erişti. Başkent Tunus'tan Cezayir sınırına kadar uzanan bir demiryolu inşası, kurşun çıkarılması ve yine başkente bir liman yapılması için imtiyazlar edinmişlerdi. Fransız Societé Marseilles (Marsilya Şirketi) Enfida'dan 90.000 hektarı kaplayan muazzam büyüklükte bir mülk satın aldı, Tunus içinde Fransızlar için bir mukavemet noktası olabilecek 350 mil kare (yaklaşık 900 km kare –çev.) genişliğinde bir arazi. Fransız kapitalistleri gün geçtikçe Tunus'un yarısömürge biçiminden tamamen bir Fransız sömürgesine dönüşmesi talebinde ısrarcı davranıyordu. Tunus'un ilhakının pratik yönleri 1878 Berlin Kongresi'nde zuhur etti. Aslında, kongrede görüşülen Osmanlı İmparatorluğu'nun süper güçler arasındaki bölüşümüydü ve Fransa da kendi payını talep ediyordu. Fransa, Britanya ve Avusturya'nın işgallerini (Kıbrıs ve Bosna Hersek) ve Rusya'nın Balkanlardaki genişlemesini tanımayı ve karşılığında da uygun bir tazminat almayı kabul etti. Bu tazminat Berlin Antlaşması'na yansıtılmadı ama Fransa, süper güçlerden, Tunus'u ele geçirmek için gayriresmî bir söz aldı. Fransız temsilci Waddington'a hitaben Bismarck, meyvenin olgunlaştığını ve tek yapılması gerekenin toplama işlemi olduğunu açıklamıştı. Almanya, Fransa'nın Tunus işgalinde özellikle ısrarcı davranıyordu, çünkü Bismarck bunun Almanya'ya çifte fayda sağlayacağını düşünüyordu. İlk etapta bu, Fransa'nın dikkatini Avrupa'daki rövanş planlarından başka bir yöne çekecekti. Fransa'nın Afrika meselelerinin içine bir kere daldı mı, Avrupa'daki savaş hazırlıklarından vazgeçmek zorunda kalacağı biliniyordu. İkinci etapta ise Fransa, İtalya ve Britanya ile Afrika meselesi yüzünden uzlaşmazlık yaşayacaktı. Bu da Bismarck'ın elini güçlendirecekti, Fransa Britanya ile düşman olacağı için bir süreliğine Avrupa'da savaşamayacak ve İtalya'ya olan öfkesinden ötürü de Almanya ve AvusturyaMacaristan'dan destek arayışına girecekti. Fakat Britanya 1878'de, Fransa'nın Tunus'u işgaline itiraz etmeyecekti. Salisbury, Britanya'nın Tunus'ta herhangi bir özel çıkarının olmadığını ve bunu meşru sayarak Fransa'nın artan nüfuzunu endişe ve kuşkuyla izlediklerini açıkladı. Aynı esnada Britanya da, Mısır'ı ele geçirmek için hazırlıklar yapıyordu ve hem bu yüzden, hem de Kıbrıs meselesinden ötürü Tunus'u bırakmaya itirazı yoktu. Fransa'nın Tunus'ta yegâne düşmanları olarak İtalya ve Türkiye kalmıştı, fakat Fransa ikisini de önemsemeyebilirdi. Fransız Hamiliği Tunus'un bilfiil işgal edilmesi üç yıl sonra 1881 yılında gerçekleşecekti. Her zaman olduğu gibi bir sınır hadisesi kışkırtılmış ve Fransızlar, Tunus'a düzen sağlama bahanesiyle girdi. 1 Nisan 1881 tarihinde 30.000 kişilik Fransız ordusu Cezayir-Tunus sınırından geçti. Birkaç gün sonra da 8.000 asker Bizerta'da karaya çıktı ve hızlıca başkente yöneldi. 12 Mayıs'ta Fransız ordusu Bardo'da (Başkentin bir kenar mahallesi) bulunan Bey'in sarayı Kasr-ı Said'i kuşatmıştı ve Kasr-ı Said Antlaşması (Sarayın adı) ya da Bardo Antlaşması (yerin adı) olarak bilinen anlaşmayı imzalaması için Bey'i zorlamaktaydı. Hamilik (protectorate) kelimesi Bardo Antlaşması'nda geçmiyordu, gerçekte ise bu, Tunus'un kolonyal köleleştirilmesi için hazırlanmış bir anlaşmaydı. Bu antlaşmaya göre Bey, Tunus'un Fransız birlikleri tarafından düzeni ve sınırda-sahil şeridinde güvenliği sağlamak bahanesiyle işgal edilmesini kabul ediyordu. Böylece Fransa, kendisini Tunus'un dış ilişkilerinin yürütücüsü olarak belirlemiş ve Tunus Devleti'yle Avrupalı güçler arasında neticelendirilecek anlaşmaların sürdürülmesini güvence altına almıştı. Ayrıca Tunus'un mali örgütlenmesini, kamu borçlarının ödenmesini sağlayacak ve devlete borç vermiş kreditörlerin haklarını koruyacak şekilde yeniden düzenleme hakkını edindi. Antlaşmanın uygulanabilirliğini denetlemek için, Fransız Devleti ve Tunuslu yetkililer arasındaki yegâne görüşmeci olan bir genel vali Fransızlar tarafından atanacaktı. Neticede Fransa, Tunus Beyi'ne, şahsi ya da hanedan olarak, tehdit edilmemesi için yardım taahhüdünde bulunacaktı. Türkiye ve İtalya dışında bütün Batılı güçler Fransızların Tunus'u ele geçirmesini onayladı. İtalya ve Türkiye devletleri ise nafile bir çabayla itiraz ettiler. Türkiye, Tunus Beyinin kendilerine bağlı bir memur olduğunu ve uluslararası bir antlaşmaya taraf olabilecek bir yetkide olmadığını beyan etti. Nitekim Türk padişahları, I. Dünya Savaşı'na kadar da kendilerini Tunus'un hükümdarı olarak sayıyorlardı ve yalnızca savaştan sonra varılan uluslararası resmî anlaşmalarda bu haktan vazgeçeceklerdi. Fransızlara karşı tek gerçek direniş Tunus halkından gelecekti. Bardo Antlaşması'nın sonuçlanmasından hemen sonra yeni bir isyan patlak verdi ve bu yüzden Fransızlar ülkenin her karesinde uzun süreler savaşmak zorunda kaldı. İsyancıların düzgün bir politik örgütlenmeleri yoktu. Eylemlerine Orta Çağ Haçlı Seferleri sloganlarıyla yön veren dinî bir cemaatin temsilcileri tarafından yönetiliyorlardı. Mücadele birkaç ay sürdü ve 15 Temmuz 1881'de, on günlük bir bombardımandan sonra, Fransızlar Sfax'ı ele geçirdi. Ekim'de Kayravan'ı ve 19 Kasım'da da Gafsa'yı zapt ettiler. Fransızlar 30 Kasım 1881'e kadar Gabes'i işgal edip sonunda isyanı bastırmayı başarmış ve ülkenin tamamında kontrolü ele almıştı. Fransa, Tunus'u fethederek tekelci sermayenin egemenliğini sağlamak için burada kolonyal bir devlet ve yasal bir üstyapı yaratmaya koyuldu. 9 Haziran 1881'de Bardo Antlaşması'nın detaylandırılması amacıyla Bey, Tunus'un Batılı güçlerle karşılıklı ilişkilerinde yegâne resmî aracı olarak Fransız temsilcisini atayan bir kararname imzaladı. Böylece dış ilişkilerde ülkenin tüm bağımsızlığı hiçe sayıldı. 8 Haziran 1883'te La Marsa'da, iç işlerindeki bağımsızlıktan da feragat edilen bir Fransız-Tunus Anlaşması imzalandı. Bu Anlaşma, hamilik ibaresinin ilk kez yazılı olarak geçtiği yerdi. La Marsa Anlaşması, 1881 Antlaşması'nı onaylıyor ve Bey'e, Fransa Devletinin faydalı görebileceği idari, yasal ve mali reformları uygulamaya koyması için baskı yapıyordu. Anlaşma ana borç miktarını (125.000.000 frank) ve kısa vadeli borçları sabitlemişti. Fransa kendisi kreditörlerin taleplerini layıkıyla karşılayacağı sözünü veriyordu. 2 Ekim 1884'te Uluslararası Finans Komisyonu feshedildi ve Tunus'un mali meseleleri Fransız genel valinin kontrolü altına geçti. 10 Kasım 1884'te Fransa Başkanı tarafından yayınlanan bir kararnamede genel vali Bey Ekselanslarının bildirdiği tüm kararnameleri tasdik etme ve uygulama yetkisiyle donatıldı. Daha sonra 23 Haziran'da ise, genel vali Tunus sınırları dâhilinde Cumhuriyet'in tüm otoritesi ile yetkilendirildi. Tunus'taki tüm Fransız kara ve deniz güçleri ve hem Avrupalılarla hem de Tunus halkıyla ilişkileri yönlendiren tüm idari organlar onun emri altına verilmişti. Genel vali otoritesini illerde, 4 Ekim 1884'te oluşturulan Fransız sivil kontrolör birimleri aracılığıyla sağlıyordu. Sivil kontrolörler doğrudan genel valiye bağlıydılar ve yalnızca onun onayıyla atanabiliyor veya azledilebiliyorlardı. Güney bölgeleri hariç, bütünü Fransız ordusunun kesin kontrolü altında olan ülke otuz sivil kontrol birimine ayrıldı. Her bölge, Bey tarafından atanmış yerli Tunus memurlarının, kaidlerin, başkanlığını yaptığı bir veya birkaç kaidat'tan (idari ve mülki birimler) oluşuyordu. Resmî olarak kaidler, Bey hükümetine bağlı olsalar da, aslında 22 Temmuz 1887 genelgesiyle yerel amirlerin idari faaliyetlerini denetleme ve onlara sözlü ya da yazılı emir verme hakkına sahip olan Fransız sivil kontrolörlere tamamen bağlıydılar. Kolonyal devlet ve yasal üstyapı, bu yolla bir dizi kararname çıkararak Fransız tekellerinin diktatörlüğünü ilan etmiş ve hamiliğin henüz ilk yılında onların çıkarlarına hizmet etmişti. Genel vali fiiliyatta mutlak iktidarı elinde tutuyordu. Tunus feodal devleti yok edilmemiş olsa da (bu noktada sıradan bir sömürgeyle hamilik arasında duruyordu) yabancı iktidarının yardımcı bir aygıtına dönüştürülmüştü. En tepede Fransız genel vali ve onun altında da devlet yönetiminin çeşitli kollarını gözetleyen tamamı Fransız, güçlü idari patronlar duruyordu. Bey ise tahtta duruyor, fakat Fransız genel valisinin onayı olmaksızın hiçbir iş yapamadığı için bir iktidar alameti sergileyemiyordu. Ayrıca, Fransız danışmanlar tarafından izlenen iki bakan ve birçok departman da bırakılmıştı ona. Devletin tüm gelirleri de genel valinin elindeydi. Ülkesinin ulusal çıkarlarına ihanetin ödülü olarak Bey'e, ailesinin, sarayının ve hükümetinin masraflarını karşılaması için yıllık 1.250.000 frank ödeniyordu. İtalya ve Fransa Hamiliği Fransa, İtalya'nın ateşli fakat beyhude itirazlarına rağmen Tunus'u ele geçirdi. Fakat İtalya'nın da taleplerinden vazgeçme gibi bir niyeti yoktu. Her şeye rağmen, İtalyan Devleti temsilcilerini Tunus'a göndermeye devam ediyor ve İtalyan sömürgeciliğini teşvik ediyordu. İtalyan çiftçi ve tüccarlar Tunus'a yerleşmişti ve toprak birlikleri belirmeye başladı. Birçok İtalyan, iş bulmaya ve hızlı büyüyen bir sömürge şekillendirmeye gerçekten ihtiyaç duyduklarından Tunus'a göç ediyordu. Dış sahnede ise İtalya, Fransa'ya ve Fransa'nın Kuzey Afrika'daki kolonyal genişlemesine karşı bir dizi anlaşma neticelendirmişti. Tunus'ta Fransız hamiliği kurulmasına cevaben İtalya, 20 Mayıs 1882'de Almanya ve Avusturya Macaristan ile Üçlü İttifak'a ismini yazdırdı. 1887 ve 1891 yıllarında, Fransa'nın Mağrip'teki taleplerine karşılık olarak İspanya ile Avusturya- Macaristan'ın da bağlı olduğu bir anlaşmaya vardı. Fakat 19. yüzyıl sonuna gelindiğinde İtalya dış politikasını yeniden gözden geçirmeye başladı ve Fransa ile kolonyal meselelerde uzlaşma kararı aldı. 1896'da, kendisi için çeşitli avantajlar sağladıktan sonra Fransa'nın Tunus üzerindeki hamiliğini tanıdığını açıkladı. Aynı yıldaki anlaşmaya göre Fransa da, İtalyan yerleşimlerin Tunus'taki özel durumunu kabul etmişti. Böylece İtalyanlar, Tunus'a yerleşme, mülk satın alma, kendi okul ve hastanelerini yapabilme hakkını aldılar. İtalyanların sayısal üstünlüğü ve işgal ettikleri konumun önemi, İtalyan göçmenleri asimile etmek ve göçü sınırlandırmak için elinden geleni yapmış olan Fransızlar için sürekli bir endişe kaynağı olacaktı. Hal böyleyken Tunus'taki İtalyan nüfusun 1931 yılına kadar sürekli olarak Fransızlara baskın gelmesi hali İtalyan milliyetçi propaganda ve diplomasisinde yaygın olarak kullanılmıştı. Fransız Emperyalist Boyunduruğu Altında Tunus Fransız hamiliği, Tunus halkının sınırsız sömürüsünün ve ulusal kaynaklarının Fransız tekelleri tarafından yağmalanmasının yolunu açmıştı. İnsanlar, kolay yoldan para kazanmak, topraklara, imtiyazlara ve taahhütnamelere konmak üzere Tunus'a akın ediyordu. Toprak yağmacılığı Cezayir'deki kadar yaygın olmakla beraber çok daha hızlıydı. Kolonyal otoriteler, Fransız sömürüsünü teşvik etmek için ellerinden geleni yapıyordu. Hamiliğin ilk yıllarında Arap topraklarının toplu halde istimlak edilmesi için bir dizi kararname yayınlanmıştı. 1 Temmuz 1885 itibariyle, özel bir Arazi Kamulaştırma Kurulu (Land Tribunal) aracılığıyla kamusal toprak kullanım hakkını zorunlu kılan Torrens sistemine göre (toprakları ve topraklar üzerinden yapılan ticari faaliyetleri kayıt altına alan bir sistem –çev.) toprak kaydı getiren bir arazi yasası resmî olarak duyurulmuştu. Bu yasa ayrıca arazi kaydını, boş ve hükümsüz olarak ilan edilen hakların iptali şartına bağlıyordu. Kayıt altına alma, yasal toprak istimlâkine bir kapsam kazandırıyor ve Fransız sömürgecilerin haklarını, eski sahiplerin iddialarına karşı koruyordu. Fransız arazi yönetmeliği, kayıt altına alınan topraklara uygulandı ve bankalar hâlihazırda bu toprakların teminatıyla kredi dağıtmaya başladılar. Aslında Fransızlar arazilerin büyük çoğunluğunu, resmî makamların herhangi bir doğrudan yardımı olmaksızın şahsi olarak satın almışlardı (gayriresmî sömürgeleştirme). Fakat kabilelere ve özellikle de vakıflara ait olan komünal topraklar (dini amaçlara adanmış devredilemez mülkler) yeni sahiplere devredilemiyordu. İşte, buna bir son vermek ve Fransızlara istedikleri herhangi bir araziyi satın alabilmeyi mümkün kılmak için, hamilikten vakıf arazilerinin uzun dönemli kiralanmasına, değiş-tokuş edilmesine veya satın alınmasına müsaade eden yeni yasalar çıkmıştı (1885, 1898 ve 1905). Bu yolla vakıf arazilerinin kullanım hakkı feshedilmemiş olsa da, sömürgecilere bu toprakları satın alabilmek için kâfi derecede fırsat yaratılmıştı. 1892 yılında hamilik hükümeti Cezayir'deki gibi resmî sömürgeleştirme sürecini başlatacaktı. Resmî sömürgecilik toprak kullanım hakkının yeniden dağıtımı olarak tanımlanabilir. İlk olarak kolonyal otoriteler toprakları Arap sahiplerinden zorla alıp, ellerinde topluyor ve sonrasında bir hiç pahasına Fransız sömürgecilere satıyordu. Bu amaçla 1897 yılında özel bir sömürge fonu kurulmuştu. 1898'de ise kamu vakıf yönetimi, devlete her yıl 2.000 hektara kadar, özellikle ekime uygun yerlerde, toprak vermekle yükümlü tutulmuştu. Ormanlık ve boş araziler (mavat) üzerine çıkarılan 1890, 1896 ve 1903 kararnameleri, Tunus kabilelerinin kendi toprakları üstündeki haklarını bile tanımayarak, kolektif kabilesel toprak sahipliği sistemini yürürlükten kaldırmıştı. Tunuslu göçmen ve yarı göçmenler daha önce sahibi oldukları toprakların artık sadece kullanıcısı olmuşlardı. Aynı zamanda, komünal topraklar fazla arazi olmaları bahanesiyle kabilelerden zorla alınmış ve sömürge fonuna devredilmişti. Küçük bir grup Fransız işadamı ve spekülatör, Tunus köylülerini harap eden ve mülklerinden mahrum bırakan arazilerin Cezayir'deki usulle toplu gaspı ve satışı üzerinden şaşılacak derecede bir zenginlik elde etmişti. Fransızların, Tunus'ta sahip olduğu arazi miktarı 1881'de 107.000 hektarken, 1892'de 443.000 ve 1912'de ise 882.000 hektara yükselmişti. Bunun yanı sıra, 1912 itibariyle 135.000 hektar da İtalyanlara ve diğer Avrupalılara aitti. Cezayir'in aksine Tunus'ta, adet olduğu üzere küçük çiftliklere sahip olan İtalyanlar dışında küçük sömürgeciler yoktu. Fransız sömürgeciliği spekülatif bir karakterdeydi. Jean Jaures'in de betimlediği gibi çok hektar, az insan . Fransız sömürgeciler ve anonim şirketler muazzam büyüklükte mülkleri satın alıp sonrasında diğer sömürgecilere hatta bazen Tunuslulara geri satıyordu. Societe Franco-Africaine (Fransız-Afrika Şirketi), Compaignie de Phosphate et de Chemin de Fer de Gafsa (Fosfat ve Gafsa Demiryolları Şirketi), Societé de Ferme Française (Fransız Tarım Şirketi) ve Omniom Immobiliere Tunisienne (Tunus Omniom Gayrimenkul) gibi kapitalist firmaların payına oldukça büyük araziler düşmüştü. Sömürgeciler arasında, Tunus'u hiç görmemiş ve bu ülkedeki mülklerini vekilleri veya yardımcıları sayesinde yöneten Parisli bankerler, kapitalistler ve imtiyaz sahipleri bulunmaktaydı. Tunus'un fethine katılan generaller ve burada hamiliğin kurulmasında etkin olarak yer alan diplomatlar devasa araziler (latifundium) satın almışlardı. Yalnızca bir burjuva gazetesinin bu kanunları sergilemesi yeterliydi ve editöre sus payı olarak Tunus'ta bir mülk verilirdi. Senatörler ve vekiller Tunus'ta istismar olup olmadığının araştırılmasını talep ettiğinde, Parlamento Komisyonunun inceleme yapacak üyelerine de mülkler tahsis edilirdi ve doğal olarak Komisyon istismar iddialarının asılsız olduğu yönünde görüş bildirirdi. Bu belki de, bunca burjuva devlet adamının, vekilin, senatörün ve gazete editörünün Tunus'ta nasıl mülk edindiğini de açıklığa kavuşturur. Bu tip bir sömürgecilik anlayışında ele geçirilen araziler mülklerini feodal yöntemlerle idare eden Tunuslu büyük kiracılara kiraya verilirdi. Tunuslu feodallerin mülklerinde olduğu gibi sömürgecilerin topraklarında da khammasat, ortakçılık ve mugaras gibi sömürü biçimleri yaygındı. Bu yüzden kapitalist üretim ilişkileri oldukça yavaş gelişiyordu. Aynı zamanda sömürgecilerin bireysel olarak, tahıl ve diğer tarımsal ürünlerden üretmek için kiralanmış emek kullandıkları çiftlikler kurma girişimleri de bir hakikatti. I. Dünya Savaşı'ndan önce bu çiftliklerin, üzüm yetiştiriciliği ve şarap üreticiliği faaliyetleri hariç, gelişmiş olduğu söylenemezdi. Ücretle tutulan göçmen işçilere (temel olarak İtalyanlar) şarap üreticiliğinde iş veriliyordu. 1913'te üzüm bağları 17.942 hektar alana yayılmış durumdaydı ve yaklaşık 300.000 galon şarap üretiliyordu. Tunus'u zapt eden Fransız tekelleri, onu aynı zamanda kendi endüstrileri için bir pazara ve ham madde kaynağına dönüştürmüştü. Fransız mallarının akını Tunus zanaatçılığına ağır bir darbe indirecekti. Örneğin, hamiliğin ilk yirmi beş yılında Tunus'taki zanaatkâr sayısı altı-yedi bin civarından iki bine kadar düşmüştü. Fransız sömürüsü altında Tunus ekonomisinde hızlı bir gelişim gösteren tek sektör madencilikti. Kurşun cevheri işgalin ilk yıllarından itibaren ihraç edilmeye başlamıştı. 1899'da Fosfat ve Gafsa Demiryolları Şirketi, 1885 yılında keşfedilen fosforit kaynaklarının ticari anlamda işletimine başlamıştı. Demir cevherinin çıkarılması ve ihraç edilmesi için ise 1908 yılı beklenecekti. Metal ve fosforit madenciliği, başkent tekelci sermayesi ile yakından bağlantılı olan Fransız şirketleri tarafından sürdürülüyordu. Almanlar, İtalyanlar ve Belçikalılar tarafından da görece büyük sermaye yatırımları yapılmıştı. Tunus madenlerinin hunharca sömürülmesinden ulusal burjuvazinin eline geçen ise bir hiçti. Mali ve teknik zayıflığından ötürü arka plana itilen ulusal burjuvazi, yalnızca küçük çaplı müteşebbislerden ibaretti ve büyük çoğunluğu tarımsal üretimle iştigal ediyordu. Maden endüstrisinin ve sömürgeciliğin ihtiyaçlarını karşılamak için demiryolu inşaatları başlamıştı. Görece kısa bir sürede Tunus demiryollarının uzunluğu 1881'de 224 km'den, 1909'da 1.375 km'ye çıkmıştı. Bununla birlikte limanlar ve karayolları da inşa ediliyordu. Sömürgeci kapitalist çiftçiliğin, demiryolu ve liman inşaatlarının, madencilik ve ulaşım endüstrisinin tedrici gelişimi Tunus'ta bir işçi sınıfının ortaya çıkmasına ve biçimlenmesine yardımcı olmuştu. Çünkü bu işçiler oldukça yoksuldular ve onları koruyacak yasal mevzuattan yoksundular. Neredeyse tüm fabrikalarda emeğin düzenlenmesi tipik olarak kolonyal bir karakterdeydi. Yabancı işçiler ve idari personel kolonyal bir prim alıyordu ve yerel işçilerle kıyaslandığında onları ayrıcalıklı bir konuma taşıyacak bir dizi hakka sahiptiler. Üstelik Tunuslu işçilerin bir sendikası da yoktu. Politik olarak ulusal burjuvazinin nüfuzu altında toplanıp, bu gurubun anti-emperyalist taleplerine arka çıkıyorlardı. Yerel halkın da bütün hakları elinden alınmıştı. Fransızlar, devlet aygıtındaki hemen hemen tüm görevleri doldurmuştu. Kolonyal bürokratik tiranlık, ırksal ayrımcılık ve ulusal baskı bu talihsiz ülkede boydan boya hüküm sürüyordu. 1861 Anayasası tüm anlamını yitirmiş ve sonrasında yenilenmemişti. Bir zamanlar Tunusluların elinde bulunan politik haklar göz göre göre kolonyal yönetim tarafından ihlal ediliyordu. 14 Ekim 1884'te Basın üzerine yayınlanan kararname gazetelerin Bey Ekselanslarını, hanedanın prenslerini ve dinî kültlerini eleştirmesini şiddetle yasaklamıştı. Ayrıca Fransa Cumhuriyeti'nin Tunus'taki haklarını ve otoritesini eleştirmeyi de yasaklamıştı. 15 Eylül 1888 Kararnamesi hiçbir kurumun devletin izni olmadan oluşturulamayacağı şartını getirmişti. 13 Mart 1905 Kararnamesi'nde ise, politik ve dinî meseleleri dile getirmedikçe özgürce toplantı yapılabileceği belirtiliyordu. Tunus'ta uzun müddetler temsili kurumlar olmamıştı. Danışma Meclisi'nin (Tunus'taki Fransız nüfusun temsil benzeri organı) kurulması için 1891 yılı beklenecekti. Bu Meclis Fransız ekonomik örgütlerinin temsilcilerinden (ticaret ve tarım odaları) mürekkepti. Bazıları hükümet tarafından atanıyor, diğerleri ise seçimle geliyordu. Danışma Meclisi seçimlerinde yalnızca Fransız sömürgeciler oy kullanma hakkına sahipti. Ayrıca 1907'de hamilik tarafından atanan on altı Tunuslu üye de kabul edilmişti. 1910 yılına gelindiğinde ise Danışma Meclisi, Cezayir Mali Delegasyonu gibi, Fransız ve yerli olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. Ulusal Bağımsızlık Tunuslular Hareketi. Genç Sömürgeleştirme, ulusal baskılar ve politik haklardan yoksunluk Tunus'ta, ulusal burjuvaziyi, bazı feodal klikleri ve ayrıca işçi sınıfı ve köylüleri de kapsayan genel bir hoşnutsuzluk dalgası yaratmıştı. Hatta 19. yüzyılın sonlarında bile, köylülerin çıkardığı birtakım karışıklıklara ve Genç Tunusluların, hamiliğe karşı çıkacak ve Tunus ulusal canlanmasını ortaya çıkaracak örgütlenmelerine ve birliklerine rastlanıyordu. Ülkedeki ulusal hareketin kabarması Asya'daki genel uyanışla örtüşüyordu. 1905 yılı, Tunuslu ulusalcı entelektüeller ve Fransız küçük burjuva demokratları bünyesinde barındıran Cumhuriyetçi Parti'nin kuruluşuna işaret ediyordu. Daha sonra bu parti bölünecek ve Abdülaziz Taalbi'nin başında bulunduğu Arap ulusalcıları 1909 yılında çekilip, Ali Baş Hamba ve Beşir Sfar'ın 1907'de kurduğu Tunus Partisine (Hizb ‘Tunisi) katılacaktı. Bu bölünme, milliyet meselesinden kaynaklı farklılıklar yüzünden olmuştu. Cumhuriyetçi Parti Tunusluların asimile edilmesi lehinde görüş bildirip, taleplerini eşitlik ile sınırlandırırken, Tunus Partisi geniş ölçekli anayasal reformların ve son tahlilde bağımsızlığın savunuculuğunu yapıyordu. Tunus Partisi'nin sloganı CezayirTunus Ulusuydu ve bu ulus için bir devlet oluşturma çabasındaydılar. Tunus Partisi 1911'de, İtalyanların Trablusgarp'a saldırmalarıyla bağlantılı olarak geniş ölçekli bir politik seferberlik başlatmıştı. Tüm Tunus'tan para ve ilaç toplanmıştı. Birçok kasabada Avrupalılarla Araplar arasında çatışmalar yaşanıyor ve bu bazı yerlerde büyük gösterilere dönüşüyordu. 7-8 Kasım 1911 Jallaz hadisesi olayların doruk noktasıydı. Jallaz Başkent Tunus'ta bulunan bir Müslüman mezarlığıydı ve yerel makamların burayı kayıt altına alma kararı binlerce kişinin katıldığı protesto gösterilerine yol açmış ve Fransız askerleri ve polisleri tarafından kanlı bir şekilde bastırılmıştı. Şubat 1912'de bir grup Tunuslu, Tramvay Şirketi'nden Araplara karşı yapılan ayrımcılığı durdurması ve Avrupalılarla eşit şartlarda işe alınma ve eşit işe eşit ödeme alma talebinde bulunmuştu. Fakat şirket yönetimi bu talepleri uygulamayı reddedince kent nüfusu bir boykot başlatmıştı. Mesele gittikçe ciddi bir boyut kazanıyordu. Korkuya kapılan otoriteler Tunus'ta sıkıyönetim ilan etmiş, birçok gazeteyi kapatmış ve Tunus Partisi'ni yasaklayıp, liderlerini hapse atmıştı. 1912 yılının Mart ayında Abdülaziz Taalbi ve Ali Baş Hamba tutuklanıp sürgüne gönderilmişti. Taalbi 1913'te ülkesine geri dönüp mücadelesine devam ederken Ali Baş Hamba faaliyetlerini yurt dışında sürdürmüştü. Genç Tunusluların liderleri Fransa Devleti'yle, bir mutabakata varabilme umudunu taşıyorlardı ve bu yüzden onları ulusal bağımsızlık hareketinin kabullenilmesi ve Türkiye ve Kayser Almanya'sına yardım etmek için ikna etmeye çalışıyorlardı. Almanlar ise Tunus ulusal bağımsızlık hareketini memnuniyetle kullanmak istiyordu. Alman General Staff tarafından 1914 yılı başlangıcında, Fransız egemenliğine karşı mücadele eden Kuzey Afrika Müslümanlarına tüm olası desteğin verilmesini, onlarla ilişkilerin normalleştirilmesini ve Müslüman ulusal birliklerinin faaliyetlerine yardımcı olunmasını özellikle belirten gizli bir protokol tanzim edilmişti. Aslında bu ilişkiler daha çok savaş sırasında geliştirilecekti, zira Fransızların bu bölgeyi ham madde ve işgücü kaynağı olarak kullanmasını engellemek için, birçok Alman ajanı Kuzey Afrika'ya gönderilmişti. Genç Türklerin ve Almanların yardımına güvenen Genç Tunuslu liderler Kuzey Afrika'da Fransa karşıtı bir başkaldırıya hazırlık yapıyorlardı. Dış yardımlara karşı duyulan bu umutlar, Tunus'un kendi içindeki kitlesel politik hareketin gücünün ve potansiyelinin küçümsenmesine ve bunun sonucunda da kitlelerden soyutlanmasına yol açmıştı. Fakat gerçekte, Avrupalı güçlerin bir yarı-sömürgesi haline gelmişti. Fas zapt edilmeyi engellemek için oldukça zayıf ve geri kalmış bir ülkeydi ve onun bir sömürgeye dönüşmesini erteleyen yegâne şey de Avrupalılar arasındaki düşmanlıktı. 18. yüzyılın sonunda, Avrupa'da kapitalizmin hızlı bir gelişimi gözlemlenmişti. Öte yandan Fas ise Orta Çağ durgunluğu ve feodal anarşi içinde debeleniyordu. Avrupalı güçlerin oldukça gerisinde kalmıştı ve onların taarruzlarına karşı durmaktan acizdi. Aralarında yapılan birçok savaşta Avrupalılara yenilmiş ve bir dizi eşitsiz anlaşmaya imza atmak zorunda kalmıştı. Henüz 1767 yılında Fransa ve Fas Sultanı arasında bir anlaşma imzalanmış ve 1631 anlaşmasının aksine konsolosların yargısal yetkileri Fas'taki Fransız vatandaşları için tek taraflı olarak uygulanmıştı. Ayrıca bu anlaşma ile kapitülasyonlar Fransız tüccarları ve yerleşikleri lehine oldukça genişletilmişti. Sadece yargısal değil aynı zamanda vergisel muafiyete de sahip olmuşlardı. Türk kapitülasyonlarının bile sahip olamadığı bir kurum olan Protege de (birinin koruması altında olan kimse –çev. ), vergiden muaf tutuluyordu. Protege'ler, Fransız yerleşimciler hizmeti için çalışan Fas Sultanı'nın yerli tebaasıydı. Her tüccar Faslıları kendisine hizmet etmesi için tutabiliyordu ve bu sayede onlar da kapitülasyonlardan etkileniyorlardı. Vergi ödemeyi kesip (anlaşmalarda geçmiyor bile olsa) zımni yargısal dokunulmazlık ediniyorlardı. Bu sayede yalnızca Fransız konsolosluğu tarafından yargılanabiliyorlardı. Bu tür bir vergi ve yargı dokunulmazlığı, vergilendirmeden ve adaletsiz hükümlerden kaçınmak ve kendilerini konsolosun ve yerleşimcilerin çalışanı olarak tanıtmak için Fransız korumasına başvuran feodaller ve tüccarlar başta olmak üzere, Faslılara oldukça çekici geliyordu. Bu yolla Fransa, Fas içinde Sultana bağlı olmayan ve onun egemenliğinden yakayı kurtarmış yerel feodallerden ve tüccarlardan mürekkep geniş bir temsilci ağı kurmuştu. Kapitülasyonlar, Fransız tüccarlarla ilişkisi olan tüm Faslılara hatta ortakçılara bile uygulanmıştı. Bu ülkedeki Fransız tüccarların büyük çoğunluğu tarımsal faaliyetlerle özellikle de hayvan besiciliği ile uğraşıyordu. Kendi toprakları yoktu ve hayvanları ortakçılık sistemi esasına göre köylülerin himayesine bırakıyorlardı. Bu çobanlar bile Sultana vergi vermiyor ve onun mahkemelerini tanımıyordu. Osmanlı İmparatorluğu'na uygulananların bayağı bir kopyası olan bu kapitülasyonlar sonrasında diğer süper güçlere de tanınacaktı. İspanya da Fas ile aynı yıl (1767) bir kapitülasyon anlaşması imzalamıştı. Diğer güçlerin kapitülasyon edinmesi 19. yüzyıla kadar bekleyecekti. Güçlü devletlerin bazıları doğrudan kapitülasyonlar edinirken, bir kısmı da en ayrıcalıklı ulus anlaşmasını kabul edip kapitülasyonlara ulaşıyordu. Fransa ve İspanya'nın dışında Avusturya, Sardunya (Sardunya'nın hakları sonrasında İtalya'ya temlik edildi), Amerika Birleşik Devletleri, Britanya, Hollanda ve Belçika da Fas'tan kapitülasyon edinmişti. 1880 yılında kapitülasyonlar uluslararası bir anlaşmanın konusu haline geldi. Madrid'de 1880 yılında toplanan uluslararası bir konferans, Fas'taki kapitülasyonlar ve protege sistemi üzerine evrensel bir anlaşmaya varmaya çalışmıştı. Bu anlaşma temelinde, kapitülasyonlar adı geçen devletlerin dışında konferansa katılan Almanya, İsveç, Norveç, Danimarka ve Portekiz'e de tanınmıştı. Dahası Madrid Anlaşması'na Rusya da 1881 yılında dâhil olarak kapitülasyon elde etmişti. Kapitülasyonlarla birlikte Avrupalılar, Fas'ta toprak satın alma ve diğer gayrimenkullere sahip olma hakkı için baskı yapmaya başlamıştı. İspanya, 1799 barış anlaşmasına dayanarak bu hakka ulaşan ilk devletti. Onu, 1856'daki bir anlaşmadan güç alan İngiltere izleyecekti. Diğer güçler ise bu hakkı en ayrıcalıklı ulus işleyişi üzerinden sağlıyordu. Sonuç olarak, Madrid Anlaşması 1880 yılında kapitülasyon hakkını tüm Avrupa güçlerine vermişti. Eşitsiz anlaşmalar sadece kapitülasyonlar sayesinde değil fakat aynı zamanda gümrük vergileri gibi araçlarla da yürütülebiliyordu. Bilhassa, 1856 İngiliz-Fas Antlaşması, İngiliz tüccarların, sonrasında da en ayrıcalıklı ulus işlemi temelinde diğer Avrupalıların, herhangi bir engelle karşılaşmadan mallarını Fas'a ihraç etme hakkını mümkün kılmıştı. Hatta Almanya gümrük vergilerini kayda değer bir ölçüde düşüren (bazı durumlarda yarı yarıya) daha kârlı anlaşmayı 1890'da elde etmişti. Bir kez daha en ayrıcalıklı ulus işlemi temelinde, bu şartlar diğer Avrupa devletlerine de yayılmıştı. Mülki Zapt Yeniçağın şafağında Avrupalılar, Fas'ta birçok bölgeyi ele geçirmişti. 15. ve 17. yüzyıllar arasında Portekiz, Fas'ın bütün batı yakasını elinde tutuyordu, İspanya'nın Kuzey yakasında bir dizi askerî üs ve prezidyosu (garnizonlu küçük kale –çev.) bulunuyordu ve İngilizler de Tanca'ya sahiptiler. 19. yüzyılın başlangıcı itibariyle Portekizliler ülkeden atılmışken İspanyalılar hâlâ Ceuta Melilla ve Alhucemas ve Penon-de-Velez adalarındaki prezidyolarını koruyorlardı. Bunlar, İspanyollara Fas'ın içlerine kadar nüfuzlarını hissettirmek ve civar kabilelere karşı sefer düzenlemek için sıçrama tahtası görevini görüyordu. Üstelik İspanya 1848 yılında Zafran Adalarını da ele geçirecekti. Engels'in, New York Daily Tribune'de yayınlanan askerî raporlarında detaylı bir şekilde tasvir ettiği 1859-60 İspanya-Fas savaşı esnasında, İspanya Tetuan'ı da zapt etmişti. Fakat Britanya barış görüşmeleri sırasında, sürece müdahale etmiş ve İspanya'nın zaferin meyvelerini toplamasına engel olmuştu. Böylece Tetuan Fas'a geri bırakılmış ve İspanya da İfni bölgesi ile yetinmek zorunda kalmıştı. 19. yüzyıl boyunca Fransızlar, Fas'ı birçok farklı noktadan işgal etmişti. Örneğin, Fransızlar 1844'te Abdülkadir'i kovalarken Fas sınırlarını ihlal edeceklerdi. Fransız donanması tarafından desteklenen Marshall Bugeaud, Tanca ve Mogador'u bombalayacaktı. Britanya'nın baskısı ile Fransızlar, galip çıktıkları çatışmaları bir bölgenin ele geçirilmesiyle taçlandıramayacaktı fakat Cezayir'deki bölgesiyle Fas sınırı arasında kesin bir hat çizmeyi de kesinlikle reddedecekti. Lalla-Marina anlaşmasına (1845) göre sınır hattı sadece kuzeydeki kısa bir şeritte sabitlenmişti. Güney'de ise topraklar yerine göçer kabilelerin sınırlarının belirlenmesi süreci işlemişti. Bazı kabileler Fransız kontrolüne geçmişken bazıları Fas'ta kalmıştı. Fransa sınırlardaki bu müphem tanımı 19. yüzyıl boyunca kullanarak Cezayir'e komşu Fas vahalarını ele geçirmiş ve 20. yüzyıl başlangıcında ise sınır bölgesini kendi doğrudan kontrolüne dâhil etmişti. 20 Temmuz 1901'de, sınır boyunca Fransız ve Fas karakolları kurmak ve sınır bölgelerindeki nüfus arasında bir opsiyon belirlemek için ortak bir Fransız-Fas Komisyonu oluşturmak adına iki ülke arasında bir anlaşmaya varıldı. Bu komisyonun faaliyetleri Başkent Cezayir'de, 20 Nisan 1902'de imzalanan yeni bir sınır anlaşmasına neden olmuştu. Yeni anlaşmaya göre Fas Devleti sınır bölgelerinde otoritesini güçlendirme işine girişmiş ve Fransa bu sınırlara, birliklerini ve polis gücünü göndererek, yardım etmeyi taahhüt etmişti. Öte yandan Fransa da gümrük dairelerinde kendi askerî karakollarını kurmuş ve ayrıca Fas topraklarında suçluları yakalama ve yargılama hakkına erişmişti. Bütün bunların yanı sıra, Fas sınır bölgelerinde tüm kontrolü üstlenen Fransız sınır komiserleri getirilmişti. 1902'ye gelindiğinde anlaşmanın sonuçları şöyle zuhur edecekti General Lyautey komutasındaki Fransız birlikleri Fas sınır bölgesine girip, Colomb-Bechar vahasını Cezayir topraklarına kattı. Bu olay Fas'ın işgalinin ilk adımıydı. Fakat Fransa, emperyalistler dünyayı paylaşmak için amansız bir rekabete dalmışken, Fas'ı sessizce işgal edemiyordu. Bu, ancak Batılı güçlerin onayı ve uygun diplomatik hazırlıklarla mümkün olabilirdi. Bu nedenle 20. yüzyılın başlangıcında Fransa, Fas'ta her türlü hareket serbestîlerine söz verdiği Avrupalı güçlerle bir dizi gizli anlaşma yapmıştı. Fransa'nın İtalya (1900), Britanya (1904) ve İspanya (1904) ile Anlaşmaları Bu tür bir anlaşma ilk kez Roma'da, Fransa ve İtalya arasında yazılı bir formatta 14-16 Aralık 1900 tarihinde (resmî olarak 1902'de duyuruldu) sonuçlandırıldı. Bu anlaşma ile Fransa, o zamanlar Türkiye'ye bağlı olan Trablus vilayeti için İtalyanlara söz verecekti. Aynı şekilde, bu vilayet üzerinde herhangi bir iddiasının olmadığını ve burayı kendi nüfuz alanı dışında bırakacağını açıklamıştı. Diğer bir deyişle İtalyanlara Trablus'ta sınırsız bir hareket özgürlüğü vaat ediyordu. Karşılığında da İtalya, Fransa'nın, kendilerine komşu bu imparatorluğun, Fas'taki faaliyetlerine ses çıkarmayacaktı. Bununla birlikte, Fas'ın politik ve bölgesel politikasında açıktan ilhak gibi bir değişim olma durumunda, İtalya mütekabiliyet esasına göre nüfuzunu Trablus ve Sirenayka'ya kadar genişletebilecekti . Böylece Fas'ın karşılığı Trablus olarak ödeniyordu. Trablus'un İtalya'ya olmadığı gibi Fas da Fransa'ya ait değildi, fakat yine de bu iki ülke kendilerinden güçsüz durumda bulunan uluslar hesabına anlaşmalar yapıyordu. Benzer karakterde olan, fakat daha çok ehemmiyet arz eden bir diğer anlaşma, İtilaf'ın kuruluşuna yol açan ve 8 Nisan 1904'te Londra'da imzalanan ünlü İngiliz-Fransız anlaşmasıydı. Bu anlaşmaya göre, Britanya ve Fransa karşılıklı olarak birbirlerinin günahlarını bağışlamışlardı . Fransa, Büyük Britanya'nın bu ülkedeki (Mısır –çev.) Britanya ise karşılığında Fransa'nın, Fas üzerinde geniş sınırlar oluşturmasını, bu ülkenin sükûnetini denetlemesini ve idari, ekonomik, mali ve askerî reformlarda gücünü kullanmasını kabul edecekti. Diğer bir şekilde belirtmek gerekirse, Britanya, Fas'ı, ülkenin ekonomik, askerî, mali ve polis kontrolünü devrettiği Fransa'nın merhametine bırakıyordu. Bir kamu açıklamasında iki ülke, Mısır ve Fas'ın statülerinde herhangi bir değişikliğe gitme niyetlerinin olmadığını açıklamışlardı fakat tasarladıkları anlaşmanın gizli ibarelerinde, şartların zorlaması üzerine, politikalarını değiştirmek mecburiyetinde kalabileceklerini eklemişlerdi. Bu, zayıf uluslar aleyhine, dönemin bir diğer tipik emperyalist anlaşmasıydı. Fransa Fas'ı, Mısır'la takas etmiş ve burada hareket serbestîsi kazanmıştı. İngiliz-Fransız anlaşmasının hayati öneme sahip bir özelliği de Fas'ı nüfuz alanlarına göre bölümlendirmesiydi. Bu özellik anlaşmanın gizli kısımlarında yer alıyordu. Kuzey Fas, İspanyolların etki alanına girerken Tanca uluslararası kontrole devrediliyordu. Dahası, Britanya Fas'ın Akdeniz ve Atlantik kıyılarının silahsızlandırılmasını talep etmiş ve Fransa da bu talebi kabul etmişti. Böylece Fransa ve İspanya bu bölgelerde herhangi bir tahkimat kurmaktan imtina edecekleri sözünü vermişti. Fas'ın paylaşılmasında ısrarcı davranan Britanya, ülkenin kuzey kesimlerini İspanyollara bırakması için Fransızları müzakereye teşvik ediyordu. Ekim 1904 tarihinde, Paris'te Fransa ve İspanya arasında, İngiliz-Fransız anlaşmasına benzer, kamuya açık ve gizli maddeleri olan bir anlaşma yapıldı. Gazetelerde basılan kamuya açık kısımda iki ülke de Fas İmparatorluğu'nun, Sultan'ın egemenliği altında bütünlüğünden yana olduklarını açıklamıştı. Bu büsbütün takiye yapmaktı, zira anlaşmanın gizli maddelerinde sözde birleşik imparatorluk iki nüfuz alanına bölünüyordu Fransız ve İspanyol. Gizli maddeler Fas'ın politik durumu ve Şerifi hükümetinin dirayetsiz bir varlık sergilemesinden ya da statükonun sürdürülmesinin, bu zayıf hükümetlerden ve onların kanun ve nizam sağlamadaki yetersizliklerinden ötürü imkân dâhilinden çıkmasından veya genel kabule uygun herhangi bir nedenden dolayı, İspanya'nın şimdiye dek kendi nüfuz alanını biçimlendirdiği verili bölgede serbestçe hareket etmesi şartını koşuyordu. İspanya, karşılığında, Fransa'nın nüfuz alanında serbestisini garanti ediyordu. Fakat bunu doğrudan değil de gizli bir biçimde yaptığı da doğruydu. Nitekim İspanya, Fransa'ya hareket özgürlüğü tanıyarak bir şekilde İngiliz-Fransız anlaşmasına dâhil olmuştu. Bu sırada Almanya'nın konumu Fransız diplomatlar için ciddi bir endişe kaynağı yaratıyordu. Fransızlar, 1904 yılında Almanların Fas'a karşı tutumunu analiz edebilmek ve her ihtimale karşı da anlaşmaya varmak için zemini yokluyordu. Almanlar, açıkça Fas ile ilgilenmedikleri cevabını vermiş ve Fransızlar da güvende oldukları hissine kapılmışlardı. Rusya'ya gelince, o da Fransa'nın müttefikiydi ve Fas'a karşı özel bir ilgisi bulunmuyordu. 1904 Kredisi ve Talandier'in Heyeti Diplomatik hazırlıkların son bulmasıyla Fransa, Fas'ı çok denenmiş yöntemlerle ele geçirmeye koyulmuştu. İlk olarak Haziran 1904'te, Fransa bankaları Fas'a, ülkeyi felce uğratacak bir kredi tahsis etmişti. Fas Sultanı Abdülaziz'in bisiklet, gramofon, kabare gibi medeniyet icatlarına düşkünlüğü, ülke bütçesinin önemli bir kısmına mal oluyordu. Aynı zamanda büyük bir meblağ isyancı kabilelerle mücadele sırasında harcanıyordu. Kısacası Sultan borç batağına batmış ve tam bu esnada Fransa kendisine 62.500.000 franklık bir kredi sunmuştu. Karşılığında da Fas gümrük daireleri gelirlerinin yüzde altmışı bu krediye teminat olarak alınmıştı. Mahzen (merkezi hükümet Arapçada depo anlamına gelen Mahzen olarak anılırdı) hükümetinin kredilerini denetlemek için bir borç idaresi kurulmuştu. 1905 başlangıcında Rene Talendier başkanlığında bir Fransız heyeti Fas'a gelmişti. Talandier idari, polisiye, mali ve ekonomik reformlar hakkında görüşmeler yapmak ve bir reformlar planı oluşturmak üzere görevlendirilmişti. Öneriler aşağıdaki gibiydi 1) Fransız denetimi altında bir Fas polis gücü oluşturmak (İspanyolların nüfuz sahalarında İspanyol denetiminde olan) 2) Fas parası basacak, hazine tahvillerine teminat verecek, Fransız imtiyazlarını, kısmen de Tanca'dan Başkent Fas'a uzanan demiryolu inşaatını sübvanse edecek ve kredileri onaylayacak, Fransız bankalarının kontrolünde bir Fas devlet bankası kurmak 3) muhtemel bütün alanlarda (demiryolu, liman, ormancılık, madencilik ve diğer birçok alanda) Fransız vakıflarına imtiyazlar tanımak Bu reformların gerçekleştirilmesi Fas'ın Fransız hamiliğine (protectorate) dönüşeceği anlamına geliyordu. Başka bir çıkış yolu görmeyen Abdülaziz, Talendier heyetinin planını kabul etmek üzereyken hiç beklenmedik bir olay gerçekleşecek, Kayser Almanya'sı Fas meselesine müdahil olacaktı. 1905 Tanca Anlaşmazlığı 31 Mart 1905'te Kayser II. Wilhelm'in yatı Tanca'ya yanaşmıştı. II. Wilhelm karaya çıkıp, beyaz bir at üstünde Tanca'yı dolaşmış ve etrafında toplanan Faslılara bir konuşma yapmıştı. Dostu olan Sultan'ı ziyarete geldiğini ve onun hükümdarlığını korumanın Almanya'nın Fas'taki çıkarlarına hizmet edeceğini belirtmiş ve sonra yatına geri dönüp uzaklaşmıştı. Bu ziyaretin muazzam bir etkisi olmuştu. Zira Almanya, Fas'ı kendisine alabilir ya da nüfuzu altında tutabilirdi. Bağdat demiryolları ve bununla bağlantılı planların düşünü kuran II. Wilhelm, tüm Fas ziyaretinden ötürü belirgin bir hoşnutsuzluk yaşıyordu. İmparatorluk Şansölyesi Billow ile yazışmalarından anlaşılıyor ki, Wilhelm Tanca gezisini şansölyenin baskısı ve ısrarı sonucu yapmıştı. Hatta kendisini fiziksel olarak korktuğu beyaz bir ata bindirdiği için Billow'a serzenişte bulunmuş ve Tanca'da etrafını saran ipsiz sapsız kalabalıktan ötürü yakınmıştı. Kayser'in ziyaretinden sonra Alman diplomatlardan esinlenen Fas Sultanı, Talendier'in teklifini geri çevirmişti. Bu reform programını, mesele uluslararası bir önemde olduğu için, kendi başına kabullenemeyeceğini, bu yüzden uluslararası bir konferansa başvurulması gerektiğini açıklamıştı. Almanya, Sultanı resmî olarak destekleyecekti. Fransa'nın bu açıklamayı alenen reddetmesi ile Tanca anlaşmazlığı baş göstermişti. Fakat Fransa'nın iki sebepten ötürü taviz vermek zorunda olduğu bu anlaşmazlık uzun sürmeyecekti. Birincisi, Fransız ordusu Almanya ile olası bir savaş için henüz hazır değildi, ikincisi müttefiki Rusya'nın Uzak Doğu'daki savaş ve filiz veren devrim ile başı beladaydı. Fas'taki politikaların faal bir savunucusu ve İtilaf'ın oluşturulmasındaki etkin rollerden biri olan Fransa Dışişleri Bakanı Delcasse istifa etmeye zorlanmış ve Alman bankalarıyla yakından bağlantıları olan ve hatta bazı Fransız gazetecilerin Alman ajanı olmakla suçladığı maliyeci Rouvier Fransa Dışişleri Bakanı ve Başbakanı olmuştu. Rouvier, Almanya ile dört madde üzerinde mutabakat gösterdiği uluslararası bir konferansa katılmayı kabul ettiği bir anlaşma imzalamıştı 1) Fas Sultanı'nın egemenliği ve bağımsızlığı 2) imparatorluğunun bütünlüğü 3) süper güçlerin özgürlüğü ve eşitliği ülkedeki ekonomik 4) uluslararası bir anlaşma temelinde polisiye ve finansal reformlar. Bu dört madde Fransa'nın planlarına şiddetli bir darbe indirmişti adeta. Almanya, Fransa'nın Fas'taki kanuni çıkar ve haklarını yukarıda sayılan esasları ihlal etmediği müddetçe kabul edeceğini açıklamıştı, fakat bu deklarasyon da meselenin çözümü olmayacaktı. 1906 Algeciras Konferansı 15 Ocak 1906 günü Fas meselesini görüşmek üzere İspanya'nın küçük bir kasabası olan Algeciras'ta (Gibraltar yakınlarında) uluslararası bir konferans toplandı. Konferans üç ay boyunca devam etti ve nihayet 7 Nisan 1906'da sona erdi. Konferansın süresi, Almanya'nın aleyhindeki güç dengelerinin diplomatik mücadelesinin oldukça yoğun olduğunun bir kanıtıydı. Çünkü Fransa'nın, Fas üzerine Britanya, İtalya ve İspanya ile özel anlaşmalarının ve Rusya ile de bir ittifakının olduğu biliniyordu. Ayrıca, Britanya ve Fransa'ya olan bağlılıklarından ötürü Belçika ve Portekiz de bu bloğa dâhil olmuştu. Almanya hemen hemen tek başına kalmıştı, hatta Almanya'nın müttefiki Avusturya-Macaristan bile onu savunmak için bir neden bulamamıştı. Bu konferansın Almanya tarafından toplanmış olması diplomatik bir başarıysa da, Algerciras Konferansı'ndan çıkan Genel Senet diplomatik bir hezimetti. Genel Senet resmî olarak, Almanya'nın üzerinde durduğu dört temelden oluşuyordu. Gerçekte ise Fas devleti ve ekonomisi Fransız mandası altına girmişti. Aslında Algeciras Konferansı'nda oluşan tablo tam olarak şöyleydi Fransa'nın reform planı benimsenmiş ve bunun ifası için yine Fransa görevlendirilmişti. Konferans, Şerifi İmparatorluğu'nun bütünlüğünü ve bağımsızlığını resmî olarak ilan etmiş olsa da sonuçları, Fransa tarafından, Fas ülkesinin ele geçirilmesinin başlangıcının bir işareti olarak yorumlanacaktı. Genel Senet, Fas limanlarının birçoğunu açık limanlar olarak ilan etmiş ve bu limanları Avrupalıların denetiminde bir polis gücüyle desteklemişti. İspanya bölgesindeki polisler İspanyolların, Fransız bölgesindekiler de Fransızların denetimi altında olacaktı. Polis gücünün İspanyol-Fransız ortak denetiminde olduğu Tanca ve Kazablanka limanları birer istisnaydı. Konferans ayrıca Fas Devlet Bankası'nın kurumlaşmasını da sağlayacak ve katılımcı tüm devletlerin bu bankanın yürütülmesinde söz hakkı olacaktı. Her katılımcıya bir banka hissesi verildiğinde Fransa'nın bu hisselerden üç adet alması kararlaştırılmıştı. Böylece hatalı iştirakten ve üçe bir avantajından ötürü Fransa, bankada mutlak hâkimiyeti kazanıyordu. Bunların yanı sıra konferans, Fas'a gayrıresmî yollardan silah ithal edilmesi ve gümrük sistemindeki kaçakçılıkla mücadele düzenlemeleri üzerine de çalışmalar yapmıştı. Bu düzenlemelerin uygulanması, Cezayir sınırında Fransa'ya, İspanyol bölgesindeki prezidyolara komşu alanlarda İspanya'ya ve limanlarda ise tüm diplomatik ve konsolosluk heyetlerine bırakılmıştı. Fas'a ait tüm demiryolları, limanlar, iletişim araçları ve benzeri yapılar Mahzen'e, yani Fas Devleti'ne, tayin edilmiş ve bunlar için teklifte bulunanların uyruğuna bakılmaksızın tarafsız bir şekilde hükme varılması karara bağlanmıştı. Bu noktadan biçimsel olarak anlaşılan ekonomik özgürlük ve eşitlik ilkesiyle uyuştuğuydu. Oysa Kazablanka'daki liman imtiyazında olduğu gibi Tanca'dan iç bölgelere doğru yapılacak olan demiryollarındaki belirleyici rolü de Fransa kapacaktı. Fransız ve İspanyol İşgali (1907-08). 1907 İsyanı Algerciras Konferansından hemen sonra Fransa, Fas'ın başlıca bölgelerini işgale başladı. 1906 sonunda, sözde oradaki Avrupalıları koruma maksadıyla donanmasını Tanca limanına gönderdi. Fransa'nın buradaki her adımını aşırı bir kıskançlıkla izleyen İspanya da Tanca'ya bir donanma gönderecekti. Bir Fransız doktoru olan Emile Mauchamp 1907 Martında, Marakeş'te öldürülmüştü. Şüphesiz ki gelecekte açılacak olan gizli arşivler bu cinayeti aydınlatacaktır fakat bu olay Fransa tarafından bile düzenlenmiş olabilirdi. Sonuçta Fas'ın önemli bir kısmını ele geçirmek için bir doktorun hayatını harcamakta tereddüt etmezlerdi. Her halükarda Fransa bu hadiseye misilleme olarak, Oujda kasabası da dâhil olmak üzere bütün Doğu Fas'ı işgal etmişti. Ağustos 1907'de yeni bir provokasyon düzenlenecekti. Kazablanka'da bir liman imtiyazı alan Fransız Fas Şirketi, bir Müslüman mezarlığı boyunca dar aralıklı bir demiryolu inşa ederken mezarların kutsiyetini ihmal etmişti. Bölge halkı zaten yabancıların tecavüzlerine karşı olağanüstü derecede hassastı ve bu olayda Avrupalılar hakikaten Müslüman mezarlığına saygısızlık yapıyordu. Bu saygısızlıktan ötürü çılgına dönen Faslılar, inşaatçılara saldırmış ve altı Fransız da dâhil olmak üzere çok sayıda işçiyi öldürmüştü. Fransa bu hadiseyi Kazablanka ve Chaouia bölgesini zapt etmek için bir bahane olarak kullanmakta gecikmeyecekti. Bunu fırsat bilen İspanya da Melilla üzerindeki bir burnu ele geçirecekti. Fransızların karaya çıkışı Fas'ta bir galeyana neden olacaktı. Faslı kabileler, bir vatan haini olarak addettikleri Sultan Abdülaziz'i, tüm bu felaketlerin ülkeyi sarıp sarmalamasından ötürü suçluyor ve ona karşı dinmez bir öfke duyuyorlardı. Kazablanka'nın işgalinden yalnızca birkaç gün sonra, 16 Ağustos 1907'de, Marakeş'te toplanan kabile reisleri Abdülaziz'i azledip yerine kardeşi Mülaî Hafid'i Sultan olarak çıkarmışlardı. Fas'ta Abdülaziz'in taraftarlarıyla Mülaî Hafid'inkiler arasında bir iç savaş başladı. Hâlbuki düşmanın tarafında yer almış bir Sultana karşı mücadele etmek, ulusal bağımsızlık hareketine, taht üzerinde hak iddia eden iki kişi arasında kalmaktan bağlam olarak daha yakındı. Nitekim Abdülaziz'in birlikleri Temmuz 1908'de bozguna uğratılacak, Sultan Fransa'ya kaçmak zorunda bırakılacak ve tüm ülke yeni Sultan'ın kontrolü altında kalacaktı. Bununla birlikte Fransa bu karışıklıklardan faydalanarak ülkenin iki yakasında birçok bölgeyi topraklarına katacaktı. 1908 Kazablanka Anlaşmazlığı ve 1909 Fransız-Alman Anlaşması 1908 Eylülünde yeni bir Fransız-Alman çatışması belirmişti. Fransa'nın sömürgelerdeki hizmetler için tuttuğu Yabancı Lejyon, birçok suçlu ve kumarbaz da dâhil dünyanın dört bir tarafından toplanan deklase unsurlardan oluşturulmuştu. Kazablanka'da konuşlanan bir lejyoner birliğinde görev yapan iki Alman firar etmiş ve Almanya konsolosunun evine sığınmıştı. Konsolosun bütün itirazlarına rağmen Fransız polisi eve girip, arama yaparak firarileri tutuklamıştı. Almanya bu olaydan ötürü Fransa'ya protesto çekmişti. Mesele, Uluslararası Lahey Mahkemesi'nin hakemliğine sevk edilmiş ve burası da Hazreti Süleyman gibi karar vererek iki tarafı da suçlu bulmuş ve kimseye ceza verilmemesi gerektiğini belirtmişti. Fransa, konsolosun dokunulmazlığını ihlal ederek, Almanya ise firarileri koruyarak suça konu olmuştu. Uluslararası mahkemenin bu kararı, elbette alevlenmiş Fransız-Alman ilişkilerini normale döndürmeyecekti. Fas meselesi üzerine Fransız-Alman görüşmeleri 9 Şubat 1909'da tekrardan başlamış ve Algeciras Senedinin dört ilkesini onaylayan ama ayrıca Almanya'nın Fas'taki ekonomik çıkarlarını da tanıyan ve Fransa'nın bu ülkedeki politik nüfuzunu kabullenen bir anlaşma neticelendirilmişti. Bununla birlikte Almanya, Fas üzerinde herhangi bir politik çıkarının olmadığını da ilan etmişti. Ne var ki bu formül, ekonomik çıkarlarla, politik olanlar arasındaki çizginin oldukça muğlak olmasından ötürü esasen yanıltıcıydı. Ayrıca Fas üzerine büsbütün politik emelleri bulunan Almanya'nın gerçek niyetini yansıtmadığı için de güçlü bir takiye/riya unsuru barındırıyordu. Sözün kısası iki süper güç, Fas'ta Alman ve Fransız kapitalistlerinin işbirliğini geliştirme taahhüdünde bulunmuştu. Bazı durumlarda Alman-Fransız ekonomik kondominyumu olarak tanımlanan bu anlaşma temelinde bir dizi ortak şirket kurulacak fakat tamamı bir ilerleme kaydedemeden başarısız olacaktı. Batılı Güçlerin Mülaî Hafid'i Tanıması Sultan Mülaî Hafid'in zaferinden sonra, Batılı güçler ona karşı nasıl bir tutum içinde olacaklarını kararlaştırmak zorundaydılar. Mülaî Hafid, Kazablanka ve Oujda'daki Fransız birliklerinin işgaline bir son verme dileğiyle, Batılı güçlerle kendisini şu şartlar dâhilinde Sultan olarak tanıyacak görüşmelere katılmıştı 1) Fransa ve İspanya'ya tazminat ödeyecekti 2) Fransa ve İspanya birliklerini daha önce işgal ettikleri bölgelerde tutacaklardı 3) Abdülaziz tarafından üstlenilen, Fransa'yla sınır anlaşması, Algericas Senedi ve kredilere ait yükümlülükler gibi uluslararası sorumlulukları kabul edecekti. Mülaî Hafid 1909 yılının Ocak ayında bu koşulları kabullenmiş ve Batılı güçler de onu Sultan olarak tanımıştı. 1910'da Fransa ona, 1904 kredi koşullarından çok daha ağır şartlarda 100.000.000 franklık yeni bir kredi sağlayacaktı. Bu kredi evvela yeniden birikmiş olan kısa vadeli borçlara, sonra serbest limanlarda bir polis gücü oluşturmaya ve son olarak da tazminat ödemelerine harcanmıştı. Krediye teminat olarak da Mahzen borç idaresi, gümrüklere ve Fas Devleti'nin diğer önemli gelirlerine el koymuştu. Üstelik Mülaî Hafid'e ilave gelir yaratması için baskıda bulunuluyordu. O da kabileler üzerine yeni vergiler koyuyordu. Böylece, bu durum genel bir hoşnutsuzluk yaratıyor ve aslında Abdülaziz'in politikalarını sürdüren Mülaî vatan haini olarak addediliyordu. Zira 1911 yılında, Fransa'nın Fas hinterlandını işgal etmesine bir bahane yaratacak büyük bir kabile isyanı patlak vermişti. Fas (Fes) Kenti'nin İşgali ve Agadir Krizi Fransa'nın ilk tepkisi Başkent Fas (Fes)'a, Sultan Mülaî Hafid'in makamına doğru ilerlemek oldu. Yapılan resmî açıklamada başkentin isyancılar tarafından kuşatıldığı ve Fransız birliklerinin Sultan'ı ve Avrupalı yerleşimcileri kurtarmak için gönderildiği belirtiliyordu. Fakat yabancı konsoloslukların raporları, Fransız birliklerinin başkente gelişi esnasında bir kuşatma durumunun olmadığını ve ne Sultanın ne de Avrupalıların aleni bir tehlikeye maruz kalmadıklarını gösteriyordu. Belli ki bu bahane suni olarak üretilmişti. Fransızların bir sonraki adımı Meknes'in işgali olacaktı. İspanya da geri kalmayarak Larache ve Ksar-es-Sagir'i işgal etmişti. İspanyollar, bir Fransız-İspanyol çatışmasını körükleyen Alman diplomasisi tarafından kışkırtılıyordu. Tüm bunlardan memnun olmayan Almanya, Fas meselesine ferdi olarak müdahale etme ve başkentin işgaline karşılık olarak Mogador ve Agadir'i alarak tepki gösterme kararı aldı. Böylece Alman Panter topçekeri 1 Temmuz 1911'de Afrika kıyılarına inip, Agadir'e girdi. Basındaki ismiyle Panter'in hamlesi Lenin'in de üstüne yorum yazdığı büyük bir uluslararası çatışmayı işaret ediyordu Fransa ve Britanya ile savaşın eşiğine gelen Almanya Fas'ı yağmalıyordu (bölüşüyordu) (Lenin, Toplu Eserler, Cilt 39, s. 686). Almanya 1 Temmuz 1911'de tüm süper güçlere yayınladığı resmî bir memorandumda topçekerin Agadir'e inmesini üç etmene bağlıyordu 1) Alman tüccarların can ve mal güvenliğine dair ısrarcı taleplerine. Bu ifade en şaşırtıcı olanıydı, zira Agadir'de tek bir Alman tüccarı dahi bulunmuyordu. Fakat açıklamanın hemen sonrasında bir Alman şirketi olan Manesmann Bros. Agadir'de madencilik imtiyazı edindi ve bu bölgenin ele geçirilmesini talep etti. Açıkçası Almanya Fas'ın bölüştürülmesinde taraflardan biri olma kararı vermiş ve ülkenin güneybatı yakasını kendisi için ayırmıştı 2) Alman kamuoyunun Almanya'nın Fas meselesinde dışarıda bırakılmasına duyduğu öfkeye 3) Fransa ve İspanya'nın, Algeciras Senedi'ni boşa çıkarmış olmalarına. Üstelik Almanya, Fransız ve İspanyol birliklerinin Başkent Fas'tan çekilmesi halinde topçekeri geri çağıracağını açıklamıştı. Fakat Almanya'nın, kendisi adına Fas'ın bir kısmını ele geçirme ya da diğer büyük kolonyal tazminatlar edinebilme ihtimali anlamına gelecekse, görüşmeleri sürdürmeye bir itirazı yoktu. Zira Alman diplomat Kühlmann, Rus diplomat Bickendorf'a pazarlık yapacağız demiş ve sonunda 10 Temmuz'da başlayan Fransız-Alman görüşmeleri tecrübeli diplomatlar tarafından emsalsiz pazarlık olarak tanımlanmıştı. Almanya'nın istekleri oldukça fazlaydı ilk olarak Fas'ın bir bölümünü istemiş ve Fransa reddetmişti. Sonra Fransız Kongo'sunun tamamını talep etmiş ve Fransa bunu da reddedince görüşmeler kördüğüme dönmüştü. Görüşmeler esnasında iki taraf da kılıçlarını çekmişti. Alman basını, tarihin mürekkeple değil soğuk çeliğin keskisiyle yazılması gerektiğini söyleyerek alenen Fransa'ya karşı bir savaş çağrısı yapıyordu. Aynı şekilde Fransız basını da görüşmelerin sonlandırılmasını ve problemin çözümü için diğer araçların kullanılmasını öne sürüyordu. Agadir krizi boyunca Britanya tamamen Fransa'nın yanında yer almıştı. O da kılıcına davranmış ve Almanya'yı etki altına almak için askerî ve diplomatik baskı uygulamıştı. Britanya donanmasının yıllık tatbikatları askıya alınmış ve gemiler üslerinde kalmıştı. Mısır'daki Britanya Genel Valisi Lord Kitchener, askerî operasyonlarda Britanya ordusuna bir çeki düzen vermesi için Londra'ya geri çağrıldı. Britanya'nın konumu, Almanya'nın geri çekilmesindeki en önemli faktördü. Fransız bankalarının mimarı olduğu Berlin menkul kıymetler borsasının çökmesi de kayda değer bir önem taşıyordu. Hepsinden önemlisi Berlin'de savaş karşıtı proleter gösterilerinin patlak vermiş olmasıydı. Nihayetinde, Alman diplomatların taviz vermesi sağlandı ve 4 Kasım 1911'de Almanya'nın, Fas'taki Fransız hamiliğini tasdik ettiği yeni bir anlaşmaya varıldı. Fransa da güçlü devletlerin Fas'taki ekonomik eşitlik ve özgürlüğünü gözeteceği taahhüdünü vermiş ve Kongo'da 275.000 kilometre karelik bir alanı Almanya'ya temlik etmişti. Rusya ise bu anlaşmazlığın barışçıl bir yolla sonlanması taraftarıydı. Rus ordusunun yeniden düzenlenmesi oldukça yavaş işliyor ve bu yüzden Almanya ve Avusturya-Macaristan'a karşı sürdürülecek bir savaş için kendisini hazır hissetmiyordu. Ayrıca Çar hükümeti, Fransız kolonyal çıkarları için girişilecek bir savaşın ülkesinde rağbet görmeyeceğinin farkındaydı. 4 Kasım 1911 Berlin Anlaşması bir dizi erken gizli-açık anlaşmanın en üst noktasıydı. Artık Almanya da Fransa'nın Fas'taki hareket serbestîsini tanımıştı. Süreç bir kez daha zayıf uluslar aleyhine işlemiş ve Kongo, Fas ile değiştokuş edilmişti. Fransız hamiliği kurulmasının yolu artık tamamen açıktı. Hamilik Antlaşması 1911 Fransız-Alman antlaşması Fransa'nın elini güçlendirmiş ve yayılmacı emellerini gerçekleştirmek üzere hemen işe girişmişti. 30 Mart 1912'de Sultan Mülaî Hafid, Fransa'nın güçlü baskısı altında, Fransız temsilci tarafı Renault tarafından dayatılan hamilik şartlarını kapsayan bir antlaşmayı Başkent Fas'ta imzalamak zorunda kalmıştı. Başkentten ayrılmak üzere olan Fransız birlikleri halk direnişini kırmak için geri dönecekti. Fas Antlaşması, 1881 Bardo Antlaşması'nın ve Tunus'ta bir Fransız hamiliği oluşturan 1883 yılındaki La-Marsa kararnamesinin temel hüküm ve esaslarını teyit ediyordu. Sultan tahtını koruyor fakat görünüşteki bu iktidarı gerçekte bir varlık gösteremiyordu. Çünkü tüm iktidar Fransızların eline geçmişti. Yeni anlaşma Fas'a, Sultan'ın dinî statüsünü, geleneksel prestijini ve saygısını muhafaza eden yeni bir rejim getirmişti. Sultan da karşılığında, Fransa'nın gerekli gördüğü herhangi bir idari, tüzel, eğitsel, iktisadi, mali ya da askerî reformu hayata geçirecekti. Böylece Fransa, Fas bölgesinin askerî ilhakı ve Fas'ta herhangi bir polisiye önlem üstelenebilme hakkını edinmişti. Üstelik Sultan'a, kişisel olarak kendisini ya da tahtını tehlikeden koruma ve bölgesinde barışı sağlama sözü vermişti. Fransız genel vali, Fas ve yabancı güçler arasındaki yegâne aracı olmuştu. Aslında genel vali, Fransız Cumhuriyeti'nin mutlak gücüyle donatılmış bir yetkiliydi. Sultan'ın tüm kararları onun onayına sunulmadan gün yüzüne çıkarılmıyordu. Bunların yanı sıra, yurt dışında bulunan Fransız diplomatları ve konsolosları ayrıca Fas'ı temsil ediyor ve diğer ülkelerde Fas halkını ve çıkarlarını korumakla yetkilendiriliyordu. Fas Antlaşması, dış kredilerin geri ödenmesini sağlayacak finansal bir yeniden düzenleme tasarlamıştı. Fransız Devleti'nin izni olmadan Sultan'ın özel ya da devlet kredilerine başvurması ve herhangi bir kararname çıkarması yasaklanmıştı. Hamilik anlaşması tüm Fas bölgesine uygulanmıştı fakat Fransa, Tanca bölgesinin özel bir alan olarak ayrılması için İspanya ile görüşmelerde bulunma hakkını kendi çıkarları adına saklı tutuyordu. Bu sebepten Fas Antlaşması ülkeyi bağımsızlık ve bölgesel bütünlükten yoksun bırakıyordu. 27 Kasım 1912'de, Madrid'de Fransa ve İspanya arasında, İspanyol hamiliğinin bir parçası haline gelen güney bölgesiyle kuzey arasındaki sınırları sabitlemek için bir anlaşma imzalanmıştı. Bu anlaşmayı imzalayarak Fransa, ele geçirdiği ülkenin bir kısmını, emperyalistler arası anlaşmalar gereği İspanya'ya temlik etmiş ya da kiraya vermişti. Tanca rejimi üzerine Britanya, Fransa ve İspanya arasındaki görüşmeler hamiliğin kurulmasının hemen ardından başlamıştı. Aralarında beliren onca çelişki I. Dünya Savaşı patlak verdiğinde sonlanmamış ve sonrasında 1923'e kadar sarkmıştı. Hatırı sayılır bir kolonyal tecrübeye sahip olan General Lyautey, Fransa tarafından Fas genel valiliğine atanmış ve bu görevde 1925 yılına kadar otuz yıl boyunca bulunarak Fransız Fası'nın kurucusu olarak anılmıştı. Bağımsız bir politika izlemek isteyen Sultan Mülaî Hafid Fransa tarafından bu göreve uygun biri olarak görülmemiş ve Ağustos 1912'de azledilmişti. Oldukça cesaretsiz ve Fransızların sadık bir piyonu olan kardeş Mülaî Yusuf onun yerine geçecekti. 1912 Eylülünde Fransa Marakeş'i ele geçirdi ve böylece Fas'ın işgali tamamlanmış oldu. Fakat sonraki yirmi yıl boyunca, ülkenin dağlarında ve steplerinde bağımsızlık düşünden vazgeçmeyen Fas kabilelerinin şiddetli direnişlerine karşı