mezhebinin geleneklerine uygun olarak, antik krallığın ardılı olan bir Avrupa cemiyeti içerisinde yetiştirelen Therese, 1809 yılında Napolyon Bonapart ile evlendirilmeye aday gösterilirken, 1810 yılında Bavyeralı Wittelsbach Hanedanı'nın veliaht prensi Ludwig ile evlendi. Bu evlilik vesilesiyle aynı gün ilk kez Oktoberfest kutlandı ve kutlamalar günümüzde de festivalin geleneksel mekânı olan Theresienwiese sahasında gerçekleşti. 1825 yılında I. Maximilian'ın ölümüyle Ludwig'in tahta geçerek kral olmasıyla Therese, Bavyera Kraliçesi oldu. Therese, eşinin sayısız gayrimeşru ilişkisine ve bu sebeple acı çekmesine rağmen bu duruma katlandı. Durumu kati suretle tasvip etmediğini göstermekten her türlü kaçınsa da 1831 yılında bir dönem şehri terk etti. Kraliçe Therese'nin Saksonya'dan evliliği sebebiyle taşındığı Bavyera'da o dönem Katolik Kilisesi temelli Ultramontanizm dini felsefesi oldukça yaygındı ve bu yüzden Evanjelik Kilisesi'ne inanan Lüteranlara büyük baskı kuruluyordu ancak Kraliçe Therese, bu duruma rağmen ölümüne değin mezhebini değiştirmedi. Siyaset konusunda âdeta bir dâhi olan Therese, 1825-1848 boyunca hüküm sürmüş eşi Bavyera Kralı I. Ludwig ile en sevdiği oğlu, Yunanistan'ın ilk kralı unvanına sahip ve 1832-1862 boyunca hüküm sürmüş olan, Otto'nun önemli bir danışmanı olarak devlet yönetiminde sözü geçen bir konuma sahipti. Eşinin Münih dışındaki seyehatleri süresince görevini devralarak politik nüfuzunu güçlendirme amaçlı çalıştı. Alman halkın sevgisini kazanan ve o dönem ideal bir kraliçe, itaatkâr eş ve örnek anne olarak gösterilen Therese'nin popülerliği gün geçtikçe arttı. Bunda kendisinin, fakir, dul, öksüz veya yetimler için çok kez maddi yardımda bulunmasının da önemli payı vardır. Therese'nin soyu, Wettin Hanedanı'nın kolu, Ernestin ya da Sakson Dükalıkları olarak bilinen dükalar birliğinden biri olan Sakson-Hildburghausen Hanedanı'ndan gelmektedir. Hanedanlığa adını veren yerleşim yeri Hildburghausen, 1680 yılında yerleşim yeri olarak seçildi ve ülke ekonomisi açısınından da önemli bir yer hâline geldi. Dört nesil boyunca bu konumunu sürdüren Hildburghausen'a 1769 yılında bir kraliyet komisyonu gönderildi. Küçük çaplı bir ekonomik reforma gidilmesi sayesinde alacaklıların borç davalarının teftişi yapıldı, vergiler ve harcamalar düzene sokulmaya çalışıldı. Therese 14. yaşına girdiğinde ekonomik düzenleme çalışmaları bitmişti ancak yine de koşullar tam anlamıyla düzenlenmiş değildi. Ailenin altıncı çocuğu olan Therese'nin annesi, Mecklenburg-Strelitz Dükü II. Charles'ın iki evliliğiyle dünyaya gelen on bir çocuğu arasında en büyük olandı. Prusya Kraliçesi Louise ve Hannover Kraliçesi Friederike de Therese'nin teyzelerindendir. Yine kuzenleri arasında Prusya Kralı IV. Friedrich Wilhelm ile I. Wilhelm, Hannover Kralı V. Georg ve son Rus imparatoriçesi Aleksandra Fyodorovna gibi hükümdarlar da bulunmaktadır. Therese, Hildburghausen'ın yakınında günümüzde mevcut olmayan Jagdschloss Seidingstadt adlı hem av sezonu kullanılan yazlık bir dükal sarayda dünyaya geldi. 13 Temmuz 1792 tarihinde vaftizi kilise vaizi Andreas Genssler tarafından yapıldı ve adı vaftizi sırasında İmparatoriçe Maria Theresia'ya ithafen verildi. Bu isim ithafı muhtemelen, Maria Theresia'nın yakın arkadaşı ve babasının danışmanı olan Sakson-Hildburghausen Prensi Joseph Friedrich'in iş vesilesiyle onlarla yani Avusturya imparatorluk ailesi ile yakın ilişkiler kurmasından kaynaklanmaktadır. Therese'nin altı tane olan vaftiz ebeveynleri ise, anneannesi Hesse-Darmstadt ve Mecklenburg-Strelitz Prensesi Friederike Caroline Luise, Prusya Prensesi ve York-Albany (Kuzey Britanya'nın antik adı) Düşesi Friedrike (Charlotte Ulrike Katharina), Hesse-Darmstadt Landgrafini ve Pfalz-Zweibrücken Kontesi Karoline Henriette Christine Philippine Luise, Baden Grandükü ve Prensi (miras yolu ile intikal eden) I. Ludwig, Yok-Albany Dükü ve Braunschweig-Lüneburg Prensi Friedrich August, Erthal Prensi ve Würzburg-Bamberg Piskopos-prensi Franz Ludwig Freiherr'dir. Prenses Therese, kardeşleri Charlotte, Joseph, Luise, Georg, Friedrich ve Eduard ile Hilgburghausen Kalesi'nde büyüdü. Çocukluğunda da ebeveynlerinin mutlu bir evliliği yoktu. Hatta bu konu hakkında, 1792 yılında Hildburghausen'a ziyarete gelen Therese'nin büyük büyükannesi Leiningen-Dagsburg-Falkenburg Prensesi Maria Luise Albertine, ailenin babası Prens Friedrich ile ilgili "...Charlotte, bu adamı hiç sevmedi, sürekli hamileydi." demiştir. O sırada da Charlotte, Therese'ye hamileydi. Babası Prens Frederick'in sivillere kraliyet yönetimi tarafından para yardımı idaresini elinde bulundurması ise Therese ve kardeşleri için daha yoksul bir çocukluk anlamına geliyordu. Et çok nadiren bulunuyordu, kale niteliğindeki saraylarında hiç sabun yoktu, yanan mumlar yenileriyle değiştirilemediği için geleneksel saray balosu bir keresinde zamanından önce sonlandırılmıştı. Therese'nin teyzesi Luise ve eşi Prusya Kralı III. Friedrich Wilhelm 1803 yılında Hilburghausen'daki Therese'nin evlenmeden önce yaşadığı saraya ilk ziyaretlerinde aileye yolları tamir ettirmeleri ve odalarındaki mobilyaları yeniletmeleri için yardımcıları aracılığıyla yüklü miktarda para takdim etmişti. Therese'nin sanatsever ve zeki annesi Düşes Charlotte her şeye rağmen daima entelektüel bir yaşam sürdü. Klişeleşmiş kuralları gevşetti, dükal sarayına müzisyenler, ressamlar, şairler getirdi. Bunların içinde 1799'da kendisine ve nişanlısına Elçilik Danışmanı unvanı verdiği yazar Jean Paul da bulunmaktaydı. Böylelikle Charlotte'un döneminde Hildburghausen, "Küçük-Weimar" olarak anılır olmuştu. Düşesin Hildburghausen'a çağırdığı şairler arasında olan Friedrich Rückert'in "Mit drei Moosrosen (Üç İpek çiçeği)" adlı şiirini de Charlotte'un üç kızı olan Charlotte, Luise ve Therese'yi konu edinmişti. Therese ve iki kız kardeşine ithaf edilen orijinali Almanca olan şiir şöyle başlamaktadır: Therese, ilk olarak Johanna Nonne (1760-1837) ve kilise vaizi Heinrich Kühner (1772-1827) önderliğinde Evanjelik-Lütercilik mezhebine uygun olarak yetiştirildi. Zaman zaman ebeveynler arasında geçimsizlikler yaşansa da özellikle kardeşler arasında güzel ilişkilerin yaşandığı, liberal ve entelektüel nitelikle bir evde çocukluk yıllarını geçiren Therese, Alman dili ve edebiyatı, Fransızca ve klasik müzik üzerine eğitildi. Kilise ressamı Carl August Kessler tarafından resim dersleri, Carl Maria Friedrich Ernst von Weber'ya da ders veren Johann Peter Heuschkel tarafından da piyano eğitimi aldı. Kral Ludwig ile evliliğinden dokuz çocuğu ve on beş torunu dünyaya gelmiştir: Bavyera Kraliçesi Therese tarafından 12 Aralık 1827 tarihinde çıkarılan Therese Nişanı, Bavyera Krallığı'nda soylu kadınlara verilen bir nişandı. Bu nişan, Wittelsbach Hanedanı prenseslerini ve diğer Bavyeralı soylu ailelerden gelen kadınları onurlandırma amaçlı kullanılan bir cemiyet simgesiydi. Kraliçe Therese, karşılık beklemeden, altısına 300 Güney Alman Guldeni, diğer altısına ise 100 Güney Alman Guldeni verilmek üzere on iki bekâr soylu kadına, onların herhangi bir yönden mevcut zaman zarfında veya ileride karşılaşabileceği sıkıntıları gidermek için yıllık maaş bağlattı ve sıfat bahşetti. Bu maaş ancak kadın evlenince kesilecekti ancak yine de evlilik kadının konumuna denk nitelikte ise, o zaman kadın nişan sahibi mertebesini ve "Ehrendame" adlı "Onurlu Kadın" anlamına gelen Almanca sıfatı taşıyabilecekti. Wittelsbach Hanedanı'na mensup tüm prensesler de "Ehrendame" sıfatını taşımaktaydı. Ancak bunlar dışında bir Bavyeralı kadın, Kraliçe Therese'nin önderliğinde düzenlenen vakıf niteliğindeki oluşuma dahil olmak için 15 Gulden kabul edilme harcı, yabancı bir kadın ise 220 Gulden kabul edilme harcı ödemekteydi. Lüksemburg Büyük Dükalığı'nın Bavyera asıllı soylu gelini Prenses Sophie ve Bavyera Veliaht Prensi Rupprecht'in kızı Prenses Irmingard da günümüzde "Ehrendame (Onurlu Kadın)" sıfatını taşıyan hanedan üyelerindendir. Üstünde altından yapılmış kraliyet tacı figürü bulunan, altında ise kalın beyaz kenarlı, mavimsi fildişi rengindeki Malta haçı bulunan nişan sol göğüse takılırdı. Haçın dört dirsek kıvrımının içinde Bavyera'nın açık mavi ve beyaz renklerden oluşan eşkenar dörtgen biçimindeki arması bulunurdu. Haçın tam ortasında içinde Kraliçe Therese'nin adının baş harfi olan T, beyaz altın kaplama dairesel madalyon mevcuttu. Madolyonun arkasında ise 1827 yapım yılı belirtilmişti ve "Unser Leben sey Glaube an das Ewige" () şeklinde nişan sloganı yazmaktaydı. Kenarlarında gökyüzü mavisi iki şerit bulunan beyaz zeminli kurdelenin iç kısmındaki şerit en kalınıydı. Nişanın kuşağı, kurdeleyle benzer şekilde renklendirilmiş ve sağ omuzdan sol kalçaya doğru takılacak konumdaydı. 1997 Ä°talya Grand Prix 1997 İtalya Grand Prix (resmi adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 7 Eylül 1997 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1997 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Yarışı Birleşik Krallık temsilcisi, David Coulthard birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Jean Alesi, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece David Coulthard sezondaki 2. yarışını da kazanmış oldu. Fransa'lı pilot Jean Alesi yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Almanya'lı pilot Heinz-Harald Frentzen ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Giancarlo Fisichella, Jacques Villeneuve ve Michael Schumacher gelmiştir.Markalarda ise McLaren-Mercedes kritik 10 puan alarak Ferrari ile arasını 1 puana indirmiştir.Ferrari ise her ne kadar 6. olup 1 puan alsa da aranın 1 puana düşmesini engelleyememiştir. 1998 Ä°talya Grand Prix 1998 İtalya Grand Prix (resmi adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 13 Eylül 1998 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1998 Formula 1 sezonu'nun toplamda 15. mücadelesiydi. Yarışı Almanya temsilcisi, Michael Schumacher birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Michael Schumacher, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece Michael Schumacher sezondaki 6. yarışını da kazanmış oldu. İngiltere'lı pilot Eddie Irvine yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Almanya'lı pilot Ralf Schumacher ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Mika Häkkinen, Jean Alesi ve Damon Hill gelmiştir.Markalarda ise Ferrari büyük bir başarı elde ederek 2 pilotunuda bitişte ilk 2 de gördü ve bu Ferrari ye 16 puan kazandırmıştır.Ferrari nin bu başarısına rağmen McLaren-Mercedes 4. olsa da genel klasmanda puan farkını 10 da korumuştur. 1999 Ä°talya Grand Prix 1999 İtalya Grand Prix (resmi adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 12 Eylül 1999 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1999 Formula 1 sezonu'nun toplamda 16. mücadelesiydi. Yarışı Almanya temsilcisi, Heinz-Harald Frentzen birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Mika Häkkinen, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece Heinz-Harald Frentzen sezondaki 2. yarışını da kazanmış oldu. Almanya'lı pilot Ralf Schumacher yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Finlandiya'lı pilot Mika Salo ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Rubens Barrichello, David Coulthard ve Eddie Irvine gelmiştir.Markalarda ise Jordan-Mugen-Honda sürpriz yaparak 10 puan çıkarsada açılanı ancak 50 puanı 40 a indirebilmiştir.Williams-Supertec , Ferrari ise 2 ve 3 ü paylalaşmıştır.Ferrari bununla birlikte genel klasmanda zirveye 6 puan fark bırakmıştır. Tirmizî Ebû ‘Īsâ Muḥammad ibn ‛Īsâ as-Sulamî aḍ-Ḍarîr al-Būgî et-Tirmidî (Arapça ‎; Farsça , Termezî; d. 824, Tirmiz - ö. 9 Ekim 892, a.y.), 9. yüzyılda yaşamış Fars hadis bilgini. Kütüb-i Sitte denilen muteber altı hadis kitabından Sünen-i Tirmizi'nin yazarıdır. Günümüzde Özbekistan'da bulunan Tirmiz şehrinin Buğ köyünde 824 yılında doğdu. Ailesi Merv'den gelerek Tirmiz'e yerleşmiştir. Kör olarak doğan ya da sonradan gözlerini kaybeden Tirmizî, ilk öğrenimini bitirio 849 yılından sonra çalışmalarını hadis ilmi üzerinde yoğunlaştırdı. Hadis derlemek amacıyla Horasan, Irak ve Hicaz'da geziler yaptı. Başta Buhârî, Müslim ve Ebû Dâvûd olmak üzere birçok bilginden hadis aldı. Kendisinden de Heysem bin Kulâb el-Sâsî, Mekhul bin el-Fald, Muhammed bin Mahbub el-Mahbubî el-Mervezî gibi bilginler hadis rivayet ettiler. Tirmizî Kitâb-u'l-İlel, Kitabu's-Semâil, Kitabu Esmâi's-Sahâbe, Kitâbu'l-Esmâ ve'l-Künâ gibi eserler bırakmışsa da büyük ününü es-Sünen de denilen el-Cami'u'l-Kebîr adlı eseriyle kazandı. Tirmizî, câmi' türündeki bu eserde yalnız hadisleri derlemekle kalmamış, her hadisten sonra "Ebû Îsâ der ki" diyerek hadise ilişkin düşüncelerini açıklamış, değerlendirmeler yapmıştır. Hadisleri İslâm hukukunun konularına uygun bir düzen içinde sınıflaması ve tekrarlardan sakınması, eserine yararlanma kolaylığı kazandırır. Hadis bilginlerine göre es-Sünen'in diğer hadis derlemelerine üstünlük sağlayan başlıca özellikleri şunlardır: Hadislerin güvenirlik derecelerini belirtmesi, taşıdığı zaaflara dikkat çekmesi, râvîlere ilişkin bilgi vermesi, hukukçuların hadislerden çıkardığı sonuçlara değinmesi ve mezheplerin görüşlerine yer vermesi. Tirmizî, eseri hakkında şöyle der: "Ben bu Câmi'u'l-Kebîr'i yazıp bitirince onu ilkin Hicaz âlimlerine gösterdim. Hepsi de beğendiler. Daha sonra alıp Irak âlimlerine götürdüm. Onlar da ağız birliğiyle eseri övdüler. Nihâyet Horasan diyârı âlimlerine takdîm ettim. Onlar da memnun oldular, bilâhare eseri ilim âlemine sundum. Bu eser kimin evinde bulunursa orada konuşan bir Peygamber vardır." Endülüs bilginlerinden birisi, Tirmizî'nin eserinin özelliklerini ve değerini yazdığı bir şiirle şöyle anlatır: "Tirmizî'nin kitabı bir ilim bahçesidir. Çiçekleri âdetâ gökteki yıldızların parlaklığını aksettiriyor. O eser sâyesinde hadisler vuzuha kavuşur. Güzel lafızlara meydana konulmuş, âdetâ resim gibi yerli yerince tanzim edilmiştir." "Hadislerin en yüksek nevî sahihlerdir. Onlar nurlu yıldızlar hâlinde her yanı aydınlatırlar. Hadislerin sahihini hasenleri takip eder. Sonra garîbler gelir. Hadislerin sahihi sakiminden ayrılmıştır. Tirmizî onları tek tek işâretleriyle ilim erbabına açıklamıştır. Bu hadisleri, sahih eserler hâlinde sıraya dizmiş, onları ciddî akıl sahipleri de beğenip seçmişlerdir. Onu beğenenler; fakihlerin ve bilginlerin en önde gelenleri fazilet erbâbının, doğru yola gidenlerin en üstünleridir." "Tirmizî'nin kitabı böylece enfes bir eser; ilim erbabının takdir ettiği, okuyup konuştuğu bir çalışma olmuştur. Onlar, ruhlarına en yüksek faydayı bahşeden en kıymetli bilgileri, Tirmizî'nin kitabından iltibas etmişlerdir." "Ondan, biz de hadisler yazdık; eseri biz de rivayet ettik. Bu işi, Cennet ırmağının suyundan kana kana içmek niyetiyle gerçekleştirdik." "Düşünce, mânâ denizine daldı. Oradan en doğru mânâlara ulaştı. Rahman olan Allah, Ebû Îsâ et-Tirmizî'yi bu şerefli işinden dolayı hayır üstüne hayır vererek mükâfatlandırsın." Lapithler Lapithler. Savaşçı bir Teselya kavmidir. Kralları Ixion'dan ötürü Centaurlar'la hem komşu hem de akraba sayılırlar. Centaurlar'ı Peirithoos'un düğününe davet ederler. Centaurlar burada bulunan kadınlara ve hatta gelinin kendisine açıkça sarkıntılık edince, sanat ve edebiyatta sıkça işlenen Centaur Çatışması patlak verir. (bknz: Centaurs Savaşı) Kerem Bulut Kerem Bulut (d. 2 Mart 1992; Sidney), santrafor pozisyonunda görev yapan Türk asıllı Avustralyalı futbolcu. Kiralık olarak Western Sydney Wanderers FC'da forma giymektedir. Servet Uzunlar Servet Uzunlar (8 Mart 1989, Sidney) Türk asıllı Avustralyalı kadın futbolcudur. Avustralya Kadın Futbol Ligi (W-League) takımlarından Sydney FC'de orta saha'da görev yapmaktadır. Servet, 2008'den beri millî takımda 22 maçta 1 gol kaydetmiştir. Peirithoos Peirithoos Lapithler'in kralıdır. İksion'un oğludur. Güzel Hippodameia ile düğünü sırasında Centaurlar ile kanlı bir savaş çıkmış ve bu savaşta Peirithoos, arkadaşı Theseus tarafından cesurca desteklenmiştir. İkisi Helena'yı kaçırmayı başarınca, yeraltı dünyasından Persephone'yi de kaçırmaya karar verirler. Ancak bu Hades'in tahammül sınırını aşar ve ikisini de orada kalmaya mahkûm eder. Herakles bir süre sonra Theseus'u kurtarmayı başarır, ama Peirithoos ölüler diyarında kalmak zorundadır. Hippodamia Adrastos'un kızıdır. Lapithler'den Peirithoos ile düğünü sırasında Centaurlar ona sarkıntılık edince, antik dönem ozanları ve sanatçıları tarafından sıkça betimlenen kanlı "Lapithler ve Centaurlar Savaşı" patlak verir. 1991 BirleÅŸik Devletler Grand Prix 1991 Birleşik Devletler Grand Prix, 10 Mart 1991'de Phoenix'deki Phoenix street circuit pistinde yapılmış olan Formula 1 yarışı. 1991 Formula 1 sezonunun ilk yarışıdır. Sezonun ilk yarışına pol pozisyonunda başlayan Ayrton Senna en yakın rakibinin 16 saniye önünde rahat bir şekilde yarışı kazandı. Bu sonuçla bir önceki sezonun şampiyonu olan Senna'nın kazandığı 27.yarış oldu. Alain Prost 2. olurken Nelson Piquet 3.olarak podyuma çıktı. Stefano Modena 4., Satoru Nakajima 5. ve Aguri Suzuki ise 6. olarak puan alan diğer isimler oldular. Takımlar klasmanında ise Senna'nın galibiyetiyle 10 puan alan McLaren-Honda 1.olurken, Ferrari Prost'un 2.liğiyle gelen 6 puanla 2.sıraya yerleşti. İki pilotuyla birden puan alabilen tek takım olan Tyrrell 5.puanla 3.sırada yer aldı. Bu yarış Jordan takımının ve daha sonra 2 kez dünya şampiyonu olan Mika Häkkinen'in ilk Formula 1 yarışlarıydı. Adrastos Talaos'un oğlu. Oidipus'un Thebai'den kovulan oğlu Polyneikes gibi Tydeus'un sığındığı Argos Kralı. Bu ikisi gece vakti Adrastos'un sarayının önünde birbirlerine girerler ve Adrastos onların kavgasını yatıştırırken, birinin kalkanının üzerinde bir domuz, diğerinin üzerinde bir aslan görür. O anda aklına bir kâhinin söylediği; bir kızını bir aslanla, diğer kızını da bir domuzla evlendireceği sözleri gelir. Her ikisini de damat olarak sarayına alır. Kızı Argeia'yı verdiği Polyneikes'e, memleketi olan Thebai şehrini almaya yardım edeceği sözünü verir. Kâhin Amphiaraos boş yere vazgeçilmesi için yalvarır, Thebai yolunda bir yılanın sokmasıyla yaşamını yitiren küçük Opheltes'in ölümünü bir uyarı olarak yorumlaması da bir işe yaramaz. Gerçekten de Thebai'ye karşı yolan çıkan bu yedisinin altısı ölür. Yalnızca Adrastos hızlı atı Areion'la Atina'ya kaçıp yardım dileyebilir. Thebai'nin yeni kralı Kreon saldırganların cesetlerini gömmeyip ortada bıraktığı için Theseus, Adrastos'a kucak açar ve Thebai'ye saldırarak ölenlerin defnedilmesini sağlar.[1] 1. Apollodoros, Bibliothek III 58-80 Areion Arion ya da Areion (Antik Yunanca: 'Ἀρίων, Ἀρείων, gen.: Ἀρίωνος, Ἀρείωνος), Yunan mitolojisinde ölümsüz bir attır. Ebeveynleri Poseidon ve Demeter'dir. Demeter kızı Persefoni'yi ararken deniz kenarına gelir. Onu gören Poseidon, Demeter'e zorla sahip olmak ister çünkü Demeter hem ablası Hera'nın güzelliğine hem de kız kardeşi Hestia'nın iyi niyetine sahiptir. Demeter ise Poseidon'dan kaçabilmek için bir aygıra dönüşür. Poseidon da aynı şekilde bir aygıra dönüşür ve Demeter'le çiftleşir. Bu çiftleşmenin sonucunda Pegasus'tan bile daha hızlı olan ölümsüz at Arion doğar. Polyneikes Polyneikes ("kavgacı" anlamına gelir), Yunan mitolojisinde Oidipus'un oğlu, Eteokles'in kardeşidir. Kardeşi ile Thebai tahtı için kavga eder. Her ikisi de teke tek mücadelede ölürler. Polyneikes, "Thebai'ye karşı Yediler Seferi"ne önderlik ettiği için, cesedi gömülmeden bırakılacaktır, ancak kız kardeşi Antigone onun cesedini hiç olmazsa sembolik olarak defnetmeye çalışmıştır.[1] 1. Aiskhylos; Euripides, Fenikeli KadÄ±nlar; Statius, Thebasis; Apollodoros, Bibliothek III 55-82 Eteokles Eteokles, Yunan mitolojisinde Oidipus'un oğlu olan Thebai kralı. Thebai'yi yedilere karşı savunurken kardeşi Polyneikes ile girdiği birebir dövüşte ölür. Aiskhylos'un Thebai'ye Karşı Yediler adlı tragedyasında (MÖ 467) Eteokles, cesur, memleketini savunma bilincine sahip bir koruyucu olarak anlatılır. Euripides, Fenike Kadınları adlı eserinde (MÖ 410) onu güç hırsıyla yanıp tutuşan bir egoist olarak tasvir eder. Opheltes Opheltes Yunan mitolojisinde Nemeia kralı Lykurgos'un küçük oğlu. Bakıcısı Hypsipyle, Adrastos'un önderliğinde Thebai'ye sefere çıkan Yediler lakaplı kahramanlara bir pınara giden yolu gösterirken çocuğu yalnız bırakır. Çocuğun bir yılan tarafından öldürülmesinde Amphiaraos kötü bir alamet görür. Bu yüzden Opheltes'e "uğursuzluğun başlangıcı" anlamına gelen Archemoros adı verilir ve onuruna Nemeia Oyunları düzenlenir. Amphiaraos Amphiaraos,(/ˌæmfiəˈreɪəs/; Yunanca: Ἀμφιάραος Amphiaraos) Yunan mitolojisinde Oikles'in ve Hypermestra'nın oğlu. Alkmaion ve Amphilokhos'un babası, Argoslu bir kâhindir. Amphiaraos, kayınbiraderi Adrastos'u Yedilerin Thebai'ye seferine karşı uyarır ve istememesine rağmen karısı Eriphyle'nin zoruyla bu sefere katılır. Bunun nedeni, Adrastos ile kavga edip barıştıktan sonra, ileride ortaya çıkabilecek görüş farklılıklarında karısı Eriphyle'nin önerisine uyacağına yemin etmiş olmasıdır. Karısı, onun kesin yasağına rağmen Polyneikes'ten Harmonia'nın şahane gerdanlığını almıştır ve bunun karşılığında kocasını savaşa sürükler. Amphiaraos yola çıkmadan önce oğullarından büyüdüklerinde annelerini öldürmelerini ve geri dönmeyeceğini bildiği bu savaşı sürdürmelerini ister. Gerçekten de arabasıyla kaçarken Zeus'un bir yıldırım ile ikiye böldüğü toprak tarafından yutulur. Ne var ki, kâhin burada ölmez ve ölümsüzlüğe ulaşır. Attika'da Oropos denilen yerde kâhinliğini sürdürmüştür. Self determinasyon Self determinasyon, yâni kendi kaderini tâyin hakkı ya da TDK (Türk Dil Kurumu) tarafından tavsiye edilen biçimiyle öz belirtim), alışılmış anlamda ulusların kendi geleceklerini belirlemesi kavramıdır. Genel olarak, milletlerin kendi siyasal durumlarını, ekonomik, sosyal ve kültürel manada izleyecekleri yolu kendi istençleriyle belirlemeleri şeklinde tarif edilir. Buna göre; kendi geleceğini belirleme hakkı yalnızca ulusun kendisine aittir; kimse ulusun hayatına zorla müdahale etme, okullarını ve diğer kurumlarını yok etme, gelenek ve göreneklerine saldırma, dilini baskı altına alma ve özgürlüklerini kısıtlama hakkına sahip değildir. Kelime İngilizce "Self determination" kelimesinden türetilmiştir. Birleşmiş Milletler, devletlerin toprak bütünlüğünün self determinasyon hakkından daha önde olduğunu kabul etmektedir. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu dönem sözcüsü Miroslav Lajčák; self determinasyonun temel bir hak olmakla beraber bu hakkın kullanılabilmesi için iki şart koşulduğunu ifade etmiştir; Kökü bakımından Fransız ihtilali sırasında 1795 tarihinde yayınlanan insan ve vatandaş hakları demecine denk gitmektedir. Bu terimin ilk kullanımı ulus devlet kavramının şekillenmeye başladığı 18.yy.'a götürülebilirse de, kavramın modern anlamda oluşumu 20. yy başlarındaki kullanımıdır. Bu kavram Bolşevik önder Vladimir Lenin tarafından 1914 yılında dile getirilmiş, ardından I. Dünya Savaşı yıllarında ve sonrasında ABD Başkanı Woodrow Wilson terimi sık sık kullanmıştır. Ancak terim Wilson İlkeleri olarak bilinen 14 maddelik bildirgenin hiçbir maddesinde yer almamıştır. Bu dönemde bu ilkenin en çok ilgilendirdiği ülkeler, birçok ulusu içinde barındıran Osmanlı Devleti, Çarlık Rusyası gibi ülkelerdi. Bu devletlerde yaşayıp bu ilkeyi amaç edinen birçok halk, kendi bağımsızlık savaşlarına girişmişlerdir. Bununla birlikte diğer yandan birçok yayılmacı ülke bu oluşacak bağımsız devletlerden yararlanmak için manda ve himaye sistemini kullanmaya başlamışlardır. Lenin 1914 tarihli ünlü ""Ulusların Kendi Kaderini Tayin Hakkı"" isimli makalesinde, ortaya çıkan durumu şu şekilde ifade etmiştir; Çok sayıda devletin bir araya geleceği federal bir yapıda, doğal olarak birçok ulus olacaktır. Sovyetler Birliği'nin kurucusu Vladimir Lenin bu ulusların politik konumu konusunda "Ulusların Kendi Kaderini Tayin Hakkı" (UKKTH) ilkesini öne sürerek bütün ulusların siyasal kaderinin, başka bir ulus tarafından tahakküm altına alınmadan, bağımsız bir şekilde kendi geleceğini tayin hakkını içermesi gerektiğini belirtmiştir. Bu ilkeye göre; ezilen ulusun bir diğer uluslarla arada yaşama isteği olabileceği gibi kendine ait bağımsız bir devlet ve meclisler kurma hakkı daima bulunmaktadır. Bu hak; bu şekilde açık olarak belirtilmediği sürece, hem ezen ulusun, hem de ezilen ulusun mülk sahibi egemen sınıfları (burjuvazi) tarafından çarpıtılmaya açık hale gelecektir. Bu hakkı hangi biçimde kullanacağı "ezilen ulusun" iradesine bırakılmalıdır. 1936 Sovyet Anayasası, bu ilke kaynak alınarak hazırlanmış ve halkların tam eşitliğini öngörmüştür. 25 Kasım 1936'da dönemin Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin, anayasa taslağını açıkladığı raporunda konu hakkında ""Sovyet anayasası, tüm halkların ve ırkların geçmişteki ve o anki durumundan bağımsız olarak, güçleri ve zayıflıklarından bağımsız olarak, toplumun ekonomik, sosyal, devletsel ve kültürel yaşamının her alanında aynı haklara sahip olması gereğinden hareket eder."" diyerek bu konunun sovyet toplumunda son derece önemli olduğunu vurgulamıştır. Bununla birlikte Stalin; Lenin'in ardından konuyla en çok ilgilenen sovyet liderlerinden biri olmuş, ve bu ilkenin toplumlardaki önemini şu şekilde ifade etmiştir; Fakat Stalin'e göre bu ilke, bir ulusun her gelenek ve kuruluşunu destekleyeceği anlamına gelmez. Herhangi bir ulusun baskı altına alınmasına karşı mücadele ederken yalnızca ulusun kendi kaderini belirleme hakkını desteklenecek, aynı zamanda ulusun emekçi kesimlerinin bu ulusun zararlı gelenek ve kurumlarından kurtulmasını mümkün kılmak için ajitasyon yapacaktır. 1991 Brezilya Grand Prix 1991 Brezilya Grand Prix, 24 Mart 1991'de São Paulo'daki Autódromo José Carlos Pace pistinde yapılmış olan Formula 1 yarışı. 1991 Formula 1 sezonunun ikinci yarışıdır. Sezonun ikinci yarışı olan Brezilya Gp'ne ilk yarışta olduğu gibi ilk sırada Ayrton Senna başladı. Yine sezonun ilk yarışında olduğu gibi yarışı McLaren-Honda pilotu olan Senna kazandı. 2.sırayı Williams-Renault'dan Riccardo Patrese elde ederken 3.olup podyuma çıkan son isim McLaren-Honda'dan Gerhard Berger oldu. Yarışı 4.bitiren Alain Prost, 5.bitiren Nelson Piquet ve 6.bitiren Jean Alesi puan alan diğer isimler oldular. Senna ilk 2 yarışta elde ettiği 2 galibiyetle puanını 20'ye çıkardı ve klasman liderliğini korudu. 2.olan Petrese ve 3.olan Berger ise bu sezon ilk kez puanla tanıştılar. Markalar klasmanında ise iki pilotu da podyuma çıkan McLaren-Honda aldığı 14 puanla klasmna liderliğini sürdürdü. 2.sırada yer alan Ferrari ise aldığı 3 puanla puanını 10'a çıkardı. Patrese'nini ikinciliğiyle 6 puan alan Williams-Renault bu sezon ilk kez puanla tanışırken sıralamda 3.sıraya yükseldi. 1990 Portekiz Grand Prix 1990 İtalya Grand Prix (resmi adıyla XIX Grande Premio de Portugal), 23 Eylül 1990 tarihinde Estoril'daki Autódromo do Estoril pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. Portekiz 1990 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Yarışı Birleşik Krallık temsilcisi, Nigel Mansell birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Nigel Mansell, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece Nigel Mansell sezondaki ilk yarışını da kazanmış oldu. Brezilya'lı pilot Ayrton Senna yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Fransa'lı pilot Alain Prost ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Gerhard Berger, Nelson Piquet ve Alessandro Nannini gelmiştir.Markalarda ise Ferrari 1 ve 3. sıraları alırken McLaren-Honda 2 ve 3 ü alarak liderliği korumuştur.Tek genel klasman hareketlenmesi ise Benetton-Ford un 5 ve 6. sıralardan elde ettiği 3 puanla olmuştur.Benetton-Ford en yakın rakibi Williams-Renault ile genel klasmanda arasını 1 puana indirmiştir. Alona Kimhi Alona Kimhi, () (d. 1966) Ä°srailli yazar ve oyuncu. 1966’da Lvov, Ukrayna’da dünyaya geldi ve 1972’de ailesi ile birlikte İsrail’e yerleşti. Biet Zvi Academy’de Sahne Sanatları eğitiminin ardından tiyatro ve sinema oyunculuğu yaptı. 1993 yılında çeşitli oyunlar, şiirler ve denemeler yazdı. 1996’dan beri, bir kısa öykü derlemesi, çocuk kitabı ve iki romanı yayınlandı. Alona Kimhi, I, Anastasia (Ben, Anastasia) kitabı için ACUM Yılın Kitabı Ödülü (1996), ilk kitabı Weeping Susannah (Ağlama Susannah) adlı kitabı için the Bernstein Ödülü (1999); Fransız WIZO Ödülü (2001) ve Başbakanlık Ödülü’ne lâyık görüldü (2001). 2004 yılında, Kimhi’nin bir eserinden uyarlanan senaryoya çekilen film, İsrail Akademi Ödülleri – En İyi TV Filmi Ödülü’nü aldı. Şu sıralar üçüncü romanı üzerinde çalışan Alona Kimhi, 14 dile çevrildi. 1991 Portekiz Grand Prix 1991 Portekiz Grand Prix (resmi adıyla XIX Grande Premio de Portugal), 22 Eylül 1991 tarihinde Estoril'daki Autódromo do Estoril pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. Portekiz 1991 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Yarışı İtalya temsilcisi, Riccardo Patrese birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Riccardo Patrese, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece Riccardo Patrese sezondaki 2. yarışını da kazanmış oldu. Brezilya'lı pilot Ayrton Senna yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Fransa'lı pilot Jean Alesi ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Pierluigi Martini, Nelson Piquet ve Michael Schumacher gelmiştir.Markalarda ise Williams-Renault ilk sırayla 10 puan alsa da genel klasmanda yerini değiştirememiştir.Benetton-Ford ise istikrarlı bir gidişle 5 ve 6. sırayı almıştır. Charles Den Tex Charles den Tex (d. 1952, Camberwell, Avustralya), Hollandalı roman yazarı. Londra’da Fotoğraçılık ve Sinema eğitimi gördü, Paris’te İngilizce öğretmeni olarak çalıştı. Hollanda’nın Lahey şehrinde bir reklamcılık şirketinde metin yazarlığı yaptı ve 1980’den bu yana iletişim ve yönetim danışmanlığı yapıyor. Birçok şirket ve organizasyonda görev alan yazar, ilk cinayet romanı Dump'ı 1995 yılında yayımladı. Kitap, her yıl verilen Gouden Strop Cinayet Romanı ödülünde finale kaldı. O günden bu yana on cinayet romanı yazan Charles den Tex’in iki kısa öyküsü ve bir de danışmanlık ve yönetim jargonu üzerine sözlüğü bulunmaktadır. Romanlarından yedisi Gouden Strop'a aday olan ve üç kez de (Schijn Van Kans,2002; De Macht Van Meneer Miller, 2006; Cell, 2008) bu ödülü kucaklayan yazar 1999 yılından 2004’e kadar Hollanda Cinayet Romanı Yazarları Derneği’nin başkanlığını yaptı. Abdülvahit Erdoğan Abdülvahit Erdoğan, emekli kurmay albay. 1934 yılında İstanbul Harbiyesinden mezun olmuş ve hastalığından ötürü mesleğinden ayrılmak zorunda kaldığı 2 Ekim 1962 tarihine kadar Türk Silahlı Kuvvetleri'nde komutan, öğretmen ve kurmay sıfatlarıyla görev yapmıştır. 27 Mayıs 1960 ihtilalinde İstanbul ihtilal kuvvetlerini komuta etmiştir. Aynı yıl İstanbul Emniyet Müdürlüğü görevinde bulunmuştur. 1962 yılında Türk Silahlı Kuvvetleri'ndeki görevinden emekli olduktan sonra liselerde matematik ve fizik öğretmenliği yapmıştır. 1970 yılında hayata gözlerini yummuştur. Büyük Türkiye Stratejisi (Milliyetçi Toplumcu Ana Doktrin) isimli bir eseri mevcuttur. 1992 Portekiz Grand Prix 1992 İtalya Grand Prix (resmî adıyla XIX Grande Premio de Portugal), 27 Eylül 1992 tarihinde Estoril'daki Autódromo do Estoril pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. Portekiz 1992 Formula 1 sezonu'nun toplamda 14. mücadelesiydi. Yarışı Birleşik Krallık temsilcisi, Nigel Mansell birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Nigel Mansell, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece Nigel Mansell sezondaki 9. yarışını da kazanmış oldu. Avusturyalı pilot Gerhard Berger yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Brezilyalı pilot Ayrton Senna ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Martin Brundle, Mika Häkkinen ve Michele Alboreto gelmiştir.Markalarda ise Williams-Renault garantilediği yerine 10 puan alarak daha çok üstünleştirmiştir.McLaren-Honda 2 ve 3 ü alsa da bu yarış genel klasmanın ilk 5 sırasındaki kimsenin yerini değiştirmemiştir. 1991 Kanada Grand Prix 1991 Kanada Grand Prix, 2 Haziran 1991'de Montreal'deki Circuit Gilles Villeneuve pistinde yapılmış olan Formula 1 yarışı. 1991 Formula 1 sezonunun beşinci yarışıdır. 1991 Kanada yarışında start alan 26 yarıştan yalnızca 10'u finişi görebildi. Finişi göremeyen isimler arasında yarışa 3.sıradan başlayan ilk 4 yarışın galibi ve klasman lideri Ayrton Senna, yarışa 4.sıradan başlayan klasman ikincisi Alain Prost ve yarışa 6.sıradan başlayan klasman üçüncüsü Gerhard Bergerde bulunuyordu. Favori 3 ismin yarış dışı kaldığı yarışta, yarışa 8.sıradan başlayan Nelson Piquet yarışı kazandı. 9.sıradan başlayan Stefano Modena 2. olurken, yarışa pol pozisyonundan başlayan Riccardo Patrese 3. oldu. 11.sıradan başlayan Andrea de Cesaris 4., 14.sıradan yarışa başlayan Bertrand Gachot 5. bitirdi. Yarışa 2.sıradan başlayan iddialı pilotlardan Nigel Mansell ise son tura lider olarak girmesine rağmen vites kutusunuda yaşadığı sorun nedeniyle yarışı 6.bitirdi ve puan alan son isim oldu. Bu durum sonucunda Mansell, Formula 1 tarihinde son tura lider girmesine rağmen yarışı 1.bitiremeyen ilk isim oldu. Ayrıca yarışta Japon pilot Aguri Suzuki'nin aracı yarış esnasında yakıt sızıntısı nedeniyle alev aldı. Kendini aracından dışarıya zor atan Suzuki bu olayı herhangi bir ayra almadan atlattı. Ayrton Senna yarış dışı kalıp puan alamamasına rağmen 40 puanla klasmandaki liderliğini korudu. Bu yarışta aldığı 10 puanla puanını 16'ya çıkaran Nelson Piquet ise 2.sıraya yükseldi. Markalar klasmanında ise McLaren-Honda takımı bu yarışta puan alamamasına rağmen 50 puanla lideliğini korudu. Nelson Piquet'nin galibiyeti sonucunda 10 puan kazanan Benetton-Ford puanını 19'a çıkarıp 2.sıraya yükseldi. Bu yarışta 2 pilotuyla birden puan kazanan tek takım ise Jordan-Ford oldu. Bellerophontes Bellerophontes, Korinthos kralı Glaukos'un oğlu. Sisyphos'un torunu. Adı, kardeşi Belleros'u ormanda avlanırlarken kazara öldürdüğü için "Belleros'u yiyen" anlamında Bellerophontes konulmuştur. Tanrılar tarafından kendisine olağanüstü bir yakışıklılık ve mertlik verildiği için Argos kralı Proitos'un karısı Anteia ona tutulur, ancak aklı başında bir delikanlı olan Bellerophontes, kadının kendisini baştan çıkartmasına izin vermez. Bunun üzerine Anteia, kocasına Bellerophontes'in kendisine tecavüz etmeye çalıştığını anlatarak kendisinden delikanlıyı öldürmesini ister. Proitos çok sinirlenir, ancak cinayet işlemekten çekindiği için sözde suçluyu bir mesajla kayınpederi olan Lykia kralına yollar. Kral mesajdaki "uğursuz işaretleri" çözdüğünde Bellerophontes'e üç zorlu görev verir. Chimaira'yı öldürmesi, ünlü Solymler ırkına karşı savaşması ve Amazonları alt etmesi gerekmektedir. Amaçlanalanın aksine kahraman bu görevlerde ölmez. Bu yüzden kral, geri dönüşünde ona bir tuzak kurdurur. Ancak Bellerophontes, en cesur savaşçıları bile yenilgiye uğratıp öldürür ve Lykia kralı genç adamın tanrıların özel koruması altında olduğunu anlar. Bu yüzden kendisine kızını ve çeyiz olarak da ülkenin yarısını verir. Bellerophontes'in iki oğlundan büyük olanını Ares öldürür, ikincisi ise babasının ardından Lykia tahtına çıkar. Tek kızı Laodameia, Zeus'a Sarpedon'u dünyaya getirir ve daha sonra öfkeli Artemis tarafından öldürülür. Belleropontes'in kendisi ise sonunda tüm tanrıların nefret ettiği biri olarak üzüntü içinde ölür. [1] İlyada'da Belleropontes'in bir torunu olan Glaukos, Yunan kahraman Diomedes'e kendini bu hikâye ile tanıtır. Günümüz okuru, Homeros'un dinleyicisinin bildiğini varsaydığı çok katmanlı bir kahramanlık efsanesinin yalnızca kısa bir özeti ile karşı karşıya olduğunu anlar. Homeros sırf bu varsayımı yüzünden kendisinden sonra gelenlerin anlattığı bazı şeyleri atlamıştır; örneğin Bellerophontes'in memleketi Korinthos'tan ayrılıp neden Argos'a geldiğini: Apollodoros bunun nedeninin adam öldürme olduğunu ileri sürer (Büyük ihtimalle de kardeşi Belleros'u öldürdüğü için). [2] Hesiodos'un "Theogonia" adlı eserinden "Pegasos ve cesur Bellerophontes"'in Chimaira'yı öldürdüğünü, Pindaros'un bir şarkısından (Isthmiai) da neden tanrıların gözünden düştüğünü öğreniyoruz: Kanatlı atı Pegasos ile tanrılar dağı Olympos'a çıkmak istemiştir. Tüm bunlar eski bir efsanenin; muhtemelen yaygın olan motiflerin bir araya geldiği bir Korinthos "ulusal destanı"nın izleridir. Yusuf ile Pothiphar'ın karısını; kral Davut'un Urios'a yazdığı mektubu; güzel bir prensesi elde etmek için üç zorlu görevi başarmak zorunda olan masal kahramanlarını hatırlayın. Homeros'un eserine kaynaklık eden destan gibi Euripides'in iki ayrı tragedyası da kaybolmuştur. Bu tragedyalar bir yandan Bellerophontes'in iftiraya uğramasını ve onun intikamını ele alırken (Bellerophontes, Proitos'un karısını Pegasos üzerinde uçmaya davet ederek onu denize atar), öte yandan başarısızlıkla sonuçlanan gökleri fethetme çabasını konu edinir. 1. Ä°lyada VI 154-211 2. Bibliothek II 30 Stentor Stentor, Troya önlerindeki Yunanlardan biri. Elli adamın birden çıkarabileceği kadar gür bir sesle bağırabilmektedir. Günümüzde "stentor sesi" sözcüğüyle özellikle çok güçlü olan bir organ adlandırılır. 1993 Portekiz Grand Prix 1993 İtalya Grand Prix (resmi adıyla XIX Grande Premio de Portugal), 26 Eylül 1993 tarihinde Estoril'daki Autódromo do Estoril pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. Portekiz 1993 Formula 1 sezonu'nun toplamda 14. mücadelesiydi. Yarışı Almanya temsilcisi, Michael Schumacher birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Damon Hill, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece Michael Schumacher sezondaki ilk yarışını kazanmış oldu. Fransa'lı pilot Alain Prost yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık'lı pilot Damon Hill ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Jean Alesi, Karl Wendlinger ve Martin Brundle gelmiştir.Markalarda ise Benetton-Ford 10 puan alarak her ne kadar zirveye yaklaşamasada 3. ile arasını 12 puana çıkarak yerini korumuştur.McLaren-Ford ise çok kötü bir bitişle 2 pilotuda yarış dışı kalarak yarışı puansız kapatmıştır. 1994 Portekiz Grand Prix 1994 Portekiz Grand Prix (resmi adıyla XIX Grande Premio de Portugal), 25 Eylül 1994 tarihinde Estoril'daki Autódromo do Estoril pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. Portekiz 1994 Formula 1 sezonu'nun toplamda 14. mücadelesiydi. Yarışı Birleşik Krallık temsilcisi, Damon Hill birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Gerhard Berger, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı.Böylece Damon Hill sezondaki 5. yarışını kazanmış oldu. Birleşik Krallık'lı pilot David Coulthard yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Finlandiya'lı pilot Mika Häkkinen ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Rubens Barrichello, Jos Verstappen ve Martin Brundle gelmiştir.Markalarda ise Ferrari her ne kadar 10 puan alsa da genel klasmanda onun için hiçbir değişiklik olmamıştır.Bu hafta ise genel sıralamanın ilk sırasında değişiklik yapan takım Williams-Renault 2 ve 3 ü alarak oldu ve Benetton-Ford yerini kaptıran taraf oldu. Abdurabbu Mansur el-Hadi Abdurabbu Mansur el-Hadi (d. 1945), 25 Şubat 2012 - 22 Ocak 2015 tarihleri arası Yemen'in eski devlet başkanı. 3 Ekim 1994 yılında Yemen'in devlet başkanı Yardımcısı olmuştur. Yemen devlet başkanı Ali Abdullah Salih'in başkanlık sarayında bir saldırıda yaralanmasından sonra 2011 Yemen protestoları sırasında 4 Haziran 2011 günü Cumhurbaşkanı Vekili olarak atandı. Abdurabbu Mansur el-Hadi 1970 yılında Güney Yemen'in Ordusu'na katıldı ve 1990 yılında Tümgeneral olmuştur. Ali Salim el-Beidh'in iç savaşı kaybetmesi ve istifa etmesinden sonra Yemen Başkan Yardımcısı olmuştur. El-Hadi 3 Ekim 1994 tarihinde Başkan Yardımcısı olarak Devlet Başkanı Ali Abdullah Salih tarafından atandı. Başkan yardımcısı olmadan önce Savunma Bakanlığı yapmıştır. El-Hadi 21 Şubat 2012 tarihinde yapılan başkanlık seçimlerinde tek aday oldu. Adaylığı iktidar partisinin yanı sıra parlamento'da muhalefet tarafından gündeme getirildi. Seçim Komisyonu Yemen'de kayıtlı seçmenlerin yüzde 65'i seçim sırasında oy kullandığını bildirdi. Abdurabbu Mansur el-Hadi, 25 Şubat 2012'de Yemen Devlet Başkanı olarak görevine başladı. 22 Ocak 2015 tarihinde el-Hadi, "artık ülkeyi yönetemediğini, görevinin amaçlarını gerçekleştiremez hale geldiğini" söyleyerek istifa ettiğini açıkladı. Halife bin Zayid el-Nehyan Halife bin Zayid el-Nehyan (; d. 25 Ocak 1948), Abu Dabi emiri ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin şimdiki devlet başkanıdır. Ölen babası Zayid bin Sultan el-Nehyan'ın yerine 3 Kasım 2004 tarihinde göreve başladı. Babasının hastalığı sırasında devlet başkanı vekili olmuştu. Aynı zamanda Abu Dabi Kalkınma Fonu'nun başkanıdır. Forbes'a göre, Şeyh Halife bin Zayid el-Nehyan 19 milyar dolar tahmini serveti ile dünyanın üçüncü zengin hükümdarıdır. 1992 Monako Grand Prix 1992 Monako Grand Prix (resmi adıyla L Grand Prix Automobile de Monaco), 31 Mayıs 1992 tarihinde Circuit de Monaco, Monte Carlo'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Monako 1992 Formula 1 sezonu'nun toplamda 6. mücadelesiydi. Yarışı Brezilya'lı Ayrton Senna birinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık'lı Nigel Mansell Senna'nın ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. İtalyan, Riccardo Patrese ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Michael Schumacher, Martin Brundle ve Bertrand Gachot gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:19.495'lik derecesiyle Tyrrell-Honda pilotu Nigel Mansell elde etti. Williams-Renault'dan Riccardo Patrese ise ikinci cebin sahibi oldu. 78 turluk yarışın 74. turu 1:21.598 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Birleşik Krallık temsilcisi Nigel Mansell 1. olmuştur. 1993 Monako Grand Prix 1993 Monako Grand Prix (resmi adıyla LI Grand Prix Automobile de Monaco), 23 Mayıs 1993 tarihinde Circuit de Monaco, Monte Carlo'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Monako 1993 Formula 1 sezonu'nun toplamda 6. mücadelesiydi. Yarışı Brezilya'lı Ayrton Senna birinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık'lı Damon Hill Senna'nın ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Fransız, Jean Alesi ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Alain Prost, Christian Fittipaldi ve Martin Brundle gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:20.557'lik derecesiyle Williams-Renault pilotu Alain Prost elde etti. Benetton-Ford'dan Michael Schumacher ise ikinci cebin sahibi oldu. 78 turluk yarışın 74. turu 1:23.604 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Fransa temsilcisi Alain Prost 1. olmuştur. 1996 Monako Grand Prix 1996 Monako Grand Prix (resmi adıyla LIV Grand Prix Automobile de Monaco), 19 Mayıs 1996 tarihinde Circuit de Monaco, Monte Carlo'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Monako 1996 Formula 1 sezonu'nun toplamda 6. mücadelesiydi. Yarışı Fransa'lı Olivier Panis birinci olarak tamamlamıştır. 2.ve 3.sıranı ise Birleşik Krallık temsilcileri kazanmıştır. David Coulthard Olivier Panis'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Johnny Herbert ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Heinz-Harald Frentzen, Mika Salo ve Mika Häkkinen gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:20.356'lik derecesiyle Ferrari pilotu Michael Schumacher elde etti. Williams-Renault'dan Damon Hill ise ikinci cebin sahibi oldu. 75 turluk yarışın 59. turu 1:25.205 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Fransa temsilcisi Jean Alesi 1. olmuştur. 1997 Monako Grand Prix 1997 Monako Grand Prix (resmi adıyla LV Grand Prix Automobile de Monaco), 11 Mayıs 1997 tarihinde Circuit de Monaco, Monte Carlo'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Monako 1997 Formula 1 sezonu'nun toplamda 5. mücadelesiydi. Yarışı Alman pilot Michael Schumacher birinci olarak tamamlamıştır. Brezilya'lı Rubens Barrichello Michael Schumacher'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık temsilcisi Eddie Irvine ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Olivier Panis, Mika Salo ve Giancarlo Fisichella gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:18.216'lik derecesiyle Williams-Renault pilotu Heinz-Harald Frentzen elde etti. Ferrari'den Michael Schumacher ise ikinci cebin sahibi oldu. 62 turluk yarışın 26. turu 1:53.315 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Almanya temsilcisi Michael Schumacher 1. olmuştur. 1998 Monako Grand Prix 1998 Monako Grand Prix (resmi adıyla Grand Prix Automobile de Monaco), 24 Mayıs 1998 tarihinde Circuit de Monaco, Monte Carlo'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Monako 1998 Formula 1 sezonu'nun toplamda 6. mücadelesiydi. Yarışı Fin pilot Mika Häkkinen birinci olarak tamamlamıştır. İtalya'lı Giancarlo Fisichella Mika Häkkinen'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık temsilcisi Eddie Irvine ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Mika Salo, Jacques Villeneuve ve Pedro Diniz gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:19.798'lik derecesiyle McLaren-Mercedes pilotu Mika Häkkinen elde etti. McLaren-Mercedes'den David Coulthard ise ikinci cebin sahibi oldu. 78 turluk yarışın 29. turu 1:22.948 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Finlandiya temsilcisi Mika Häkkinen 1. olmuştur. 1999 Monako Grand Prix 1999 Monako Grand Prix (resmi adıyla LVII Grand Prix Automobile de Monaco), 16 Mayıs 1999 tarihinde Circuit de Monaco, Monte Carlo'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Monako 1999 Formula 1 sezonu'nun toplamda 4. mücadelesiydi. Yarışı Alman pilot Michael Schumacher birinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık'lı Eddie Irvine Michael Schumacher'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Finlandiya temsilcisi Mika Häkkinen ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Heinz-Harald Frentzen, Giancarlo Fisichella ve Alexander Wurz gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:20.547'lik derecesiyle McLaren-Mercedes pilotu Mika Häkkinen elde etti. Ferrari'den Michael Schumacher ise ikinci cebin sahibi oldu. 78 turluk yarışın 67. turu 1:22.259 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Finlandiya temsilcisi Mika Häkkinen 1. olmuştur. Kozlu, Germi Kozlu köyü, Erdebil Eyaleti'nde bulunan Germi bölgesinin merkezi bölümü ve İni kasabasının güzel köylerinden biridir. Kozlu köyü 39 derece ve sıfır dayağa küzey enlemlerində ve 48 derece ve 8 dayağa doğu boylamlarında yerleşip. Şu köy İni, İzmara, Kenberli, Aşağa şavun, Yuxarı şavun ve Biyərə köylerile konşutur. Kozlunun (Oğuzlu/Ğozlu/Qozlu=Kozlu) adı Oğuzlarla ilgilidir. Kozlu köyü 1987, 1992 ve 1997 yıl sırasıyla 403, 375 və 295 nüfusa sahiptir. 2007 inci yılda şu köy 222 nüfusa sahiptir. Köy sakinleri Müslüman ve Azeri türküdürler. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. 1995 Portekiz Grand Prix 1995 Portekiz Grand Prix (resmî adıyla XIX Grande Premio de Portugal), 24 Eylül 1995 tarihinde Estoril'daki Autódromo do Estoril pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. Portekiz 1995 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Yarışı Birleşik Krallık temsilcisi, David Coulthard birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan David Coulthard, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece David Coulthard sezondaki ilk yarışını kazanmış oldu. Almanya'lı pilot Michael Schumacher yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık'lı pilot Damon Hill ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Gerhard Berger, Jean Alesi ve Heinz-Harald Frentzen gelmiştir. Markalarda ise Williams-Renault her ne kadar 14 puan alsa da genel klasmanda onun için hiçbir değişiklik olmamıştır. Ferrari 4 ve 5 i alsa da sönük bir yarışla genel klasmanda hiçbir şeyi değiştirememiştir. Kapaneus Kapaneus, Yunan mitolojisinde Polyneikes önderliğinde Thebai'yi almaya çalışan yedi kahramandan biri. Kapaneus, Zeus'un bile kendine engel olamayacağını söyleyip övününce ceza olarak yıldırımla çarpılır. Ceset yakılırken karısı Euadne, kendini odun yığınının alevleri arasına atar. Inferno'nun 14. kantosunda Dante cehennemin 7. dairesinde (Üçüncü turda) Kapaneus'u ateşler içinde yanarken görür fakat Kapaneus ağlamıyordur . Bunun üzerine Dante neden ağlamadığını sorunca , Kapaneus "Ben ağlayarak Jüpiter'i memnun edemem" cevabını vermiştir. Evadne Yunan mitolojisinde Evadne adlı birkaç karakter bulunmaktadır. Nuri Fatih Aydın Nuri Aydın (d. 1 Ocak 1995, Konya), Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Çanakkale Dardanel'de forma giymektedir. Süper Lig tarihinde bir karşılaşmada görev alan en genç futbolcu konumunda bulunmaktadır. Eskişehirspor'un alt yapısından yetişen futbolcu Ocak 2010 tarihinde profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. Eskişehirspor için ilk resmî karşılaşmasına henüz 15 yaşındayken 15 Mayıs 2010 tarihinde Diyarbakırspor'la oynanan Süper Lig karşılaşmasına çıktı. Bu karşılaşmayla Süper Lig tarihinde görev alan en genç oyuncu olma unvanını eline geçırdı. 2010-12 sezonunda ise hem a2 takımı için forma giydi hem de bazı as takımı karşılaşmalarda maç kadrounsa dahil edildi. Böyle iki Süper Lig karşılaşmasında. Türkiye 16 yaş altı millî futbol takımıyla 26 Nisan 2010'da ilk kez Ukrayna karşısında forma giymiştir. Epigonlar Epigonlar. Polyneikes önderliğinde Thebai'ye karşı başarısız bir sefere çıkan Yediler'in oğulları. Epigonlar, babalarına nasip olmayan başarıyı elde etmiş, şehri almış ve talan etmişlerdir. Bunun "epigonal", yani taklitçi ve yaratıcılıktan uzak olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı konusunda ise tarihçiler farklı düşüncelere sahiptir. 1990 Macaristan Grand Prix 1990 Macaristan Grand Prix, 12 Ağustos 1990 tarihinde Hungaroring, Mogyoród'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Macaristan 1990 Formula 1 sezonu'nun toplamda 10. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 6. Macaristan Grand Prix yarışı oldu. Yarışı Belçika'lı pilot Thierry Boutsen birinci olarak tamamlamıştır. Brezilya'lı Ayrton Senna Thierry Boutsen'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Diğer bir Brezilya temsilcisi Nelson Piquet ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Riccardo Patrese, Derek Warwick ve Éric Bernard gelmiştir. S覺ralama turlar覺 sonucunda pol pozisyonunu 1:17.919'lik derecesiyle Williams-Renault pilotu Thierry Boutsen elde etti. Ayn覺 tak覺mdan Riccardo Patrese ise ikinci cebin sahibi oldu. 77 turluk yarışın 63. turu 1:22.058 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda İtalya temsilcisi Riccardo Patrese 1. olmuştur. Arimasplar Yunan mitolojisinde Arimasplar, Avrupa'nın kuzeyinde yaşayan ve aslan gövdeli, kartal başlı, kuş pençeli yaratıkların koruduğu insan topluluğudur. Altın hazineleri çalan tek gözlü insanlardan oluşmaktadır. Çek doğubilimcisi Wilhelm Tomaschek Arimaspların Türk kökenli olduğunu düşünür. Arkas Arkas, Zeus'un Callisto'dan olma oğlu; Arkadyalılar'ın atası. 1991 Macaristan Grand Prix 1991 Macaristan Grand Prix, 11 Ağustos 1991 tarihinde Hungaroring, Mogyoród'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Macaristan 1991 Formula 1 sezonu'nun toplamda 10. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 7. Macaristan Grand Prix yarışı oldu. Yarışı Brezilya'lı pilot Ayrton Senna birinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık'lı Nigel Mansell Ayrton Senna'nın ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. İtalya temsilcisi Riccardo Patrese ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Gerhard Berger, Jean Alesi ve Ivan Capelli gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:16.147'lik derecesiyle McLaren-Honda pilotu Ayrton Senna elde etti. Williams-Renault'dan Riccardo Patrese ise ikinci cebin sahibi oldu. 77 turluk yarışın 71. turu 1:21.547 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Belçika temsilcisi Bertrand Gachot 1. olmuştur. Callisto (mitoloji) Callisto, mitolojide Arkadya Kralı Lykaon'un kızı ve Artemis'in arkadaşıdır. Bakire tanrıça kılığına giren Zeus tarafından tecavüze uğramıştır. Gebe olduğu anlaşılınca Artemis tarafından kovulur, Hera tarafından intikam hırsıyla bir ayıya dönüştürülür. Callisto'nun oğlu Arkas on beş yaşına geldiğinde, av esnasında hayvana dönüştürülmüş olan annesiyle karşılaşır ve yayını gerer; o anda Zeus her ikisini de göğe yerleştirir, Callisto Büyük Ayı, Arkas ise Arkturos yani "ayı çobanı" olur. Hera buna da öfkelenir ve deniz tanrıları Okeanos ile Tethys'ten, yıldıza dönüşmüş olan ayının bir daha asla deniz sularında yıkanamamasını ister. Bu yüzden Büyük Ayı asla batmaz . Artemis/Diana'nın zavallı Callisto'yu nasıl cezalandırdığını, Tizian büyük bir tabloda tasvir etmiştir (1566 civarı, Viyana, Sanat Tarihi Müzesi). Kısa bir süre sonra Luca Cambiaso "Callisto'nun attığı yanlış adımın keşfedilmesi" adlı eserini resmetmiştir (1570 civarı, Kassel, Tablo Galerisi). Baba Zeus'un kılıktan kılığa girme sanatındaki dehası göz önüne alındığında, "atılan yanlış bir adımdan" bahsetmek gerçekten mümkün değildir. Pietro Cavalli'nin "La Calisto" adlı operasının (1651) librettocusu, Diana'ya âşık olan sığırtmaç Endymion'un yanlış Diana'ya, yani Jüpiter/Zeus'un boynuna sarılmasını sağlayarak olaya bir komiklik katar. Zor durumdaki tanrıya Satirler yardım etmek durumunda kalır. Lykaon Lykaon, Yunan mitolojisinde Arkadya kralı. Zeus, kendisine insanların inançsızlığı hakkında ulaşan haberlerin doğru olup olmadığını anlamak için bir gezgin kılığında onun sarayına konuk olur. Halk bir tanrının geldiğini anlayarak dua etmeye başlar, ancak Lykaon alay eder ve yabancıyı öldürme girişiminde bulunur. Ayrıca bir esir keserek Zeus'a iğrenç bir ziyafet hazırlar. Ancak sofra hazırlanır hazırlanmaz tanrıların babası sarayı bir yıldırımla yıkar ve günahkâr kralı bir kurda (Yunanca: "lykos") dönüştürür. 1999 Macaristan Grand Prix 1999 Macaristan Grand Prix (resmî adıyla Hungarian Grand Prix ), 15 Ağustos 1999 tarihinde Hungaroring'daki Mogyoród pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. Macaristan 1999 Formula 1 sezonu'nun toplamda 11. mücadelesiydi. Yarışı Finlandiya temsilcisi, Mika Häkkinen birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Mika Häkkinen, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece Mika Häkkinen sezondaki 4. yarışını kazanmış oldu. Birleşik Krallık'lı pilot David Coulthard yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık'lı pilot Eddie Irvine ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Heinz-Harald Frentzen, Rubens Barrichello ve Damon Hill gelmiştir.Markalarda ise McLaren -Mercedes ilk 2 sırayı alıp 16 puan ile zirveye arasını 4 puana indirmiştir. Ferrari ise 4 puan alıp zirveyi riske sokmuştur Devlet cenaze töreni Devlet cenaze töreni, üst düzey devlet seviyesinde resmî şekilde yapılan cenaze töreni. Genellikle ulusal yas günlerinden sonra yapılmaktadır. 1998 Macaristan Grand Prix 1998 Macaristan Grand Prix (resmî adıyla Hungarian Grand Prix ), 16 Ağustos 1998 tarihinde Hungaroring'daki Mogyoród pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. Macaristan 1998 Formula 1 sezonu'nun toplamda 12. mücadelesiydi. Yarışı Almanya temsilcisi, Michael Schumacher birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Mika Häkkinen, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece Michael Schumacher sezondaki 5. yarışını kazanmış oldu. Britanyalı pilot David Coulthard yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Kanadalı pilot Jacques Villeneuve ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Damon Hill, Heinz-Harald Frentzen ve Mika Häkkinen gelmiştir.Markalarda ise Scuderia Ferrari ilk sırayı alsa da genel klasmandaki yeri değişmemiştir. McLaren -Mercedes ise 6 puan alıp yeri değişmesede iyi bir bitiş yapmıştır. http://www.formula1.com/results/season/1998/175/ John Atta Mills John Evans Fifii Atta Mills (d. 21 Temmuz 1944, Tarkwa, Altın Sahili (Şimki ki Gana) - ö. 24 Temmuz 2012, Akra), Gana Dördüncü Cumhuriyeti'nin üçüncü devlet başkanıdır. 2008 seçimlerinde iktidar partisi adayı Nana Akufo-Addo kendisine mağlup olmuştur. John Atta Mills, Cumhurbaşkanı Jerry Rawlings'in altında 1997 ile 2001 yılları arası Başkan Yardımcısı ve Ulusal Demokratik Kongresi (NDC) adayı olarak 2000 ve 2004 başkanlık seçimlerinde başarısız oldu. John Atta Mills 1967 yılında hukuk alanında lisans ve mesleki sertifika aldı. Gana Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1968 yılında Mills, Londra Ekonomi Okulu'nda Siyaset Bilimi okudu ve Londra Üniversitesi Doğu ve Afrika Araştırmaları Okulu'nda doktora aldı. Mills, vergilendirme ve ekonomik kalkınma alanında doktora tezini tamamladıktan sonra Londra Üniversitesi Doğu ve Afrika Araştırmaları (SOAS) Okulu ile Hukuk alanında doktora yaptı. Mills Legon Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde öğretim görevlisi oldu. Legon ve diğer yüksek eğitim kurumlarında öğretim yapmak için yirmi beş yıl boyunca ve doçent öğretim görevlisi olarak üst düzey öğretim elemanı pozisyonuna yükseldi ve çok sayıda kurul ve komitelerinde görev yaptı. Gana Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Görevlisi oldu. 1978-1979 ve 1986 1987 yıllarında Temple Hukuk Fakültesi'nde (Philadelphia, ABD) misafir profesör oldu ve 1985 yılından 1986 yılına kadar Leiden Üniversitesi'nde (Hollanda) yine misafir profesör oldu. Bu dönemde, 1970'li ve 1980'li yıllarda vergi ile ilgili çeşitli yayınlar yazmıştır. Profesör Mills Akademik takipçiliği dışında, 1986 ile 1993 yılları arası Gana Internal Revenue Service Vekili Komiseri ve 1993 ile 1996 yılları arası parasal Komiseri oldu. 1992 yılında Gana Üniversitesi Hukuk Doçentliği yaptı. Mills, aynı zamanda Stanford Hukuk Fakültesi Fulbright bilim adamı oldu. 21 Aralık 2006 tarihinde, Mills NDC tarafından ezici % 81.4 (1362 oy) çoğunluğu ile 2008 başkanlık seçimlerinde Ekwow Spio-Garbrah, Alhaji Mahama Iddrisu ve Eddie Annan karşısında aday olarak seçildi. 2008 yılında tartışmalı üç tur seçiminden sonra Gana devlet başkanı seçildi. John Atta Mills başkent Accra'da 37. Askeri Hastane'de 24 Temmuz 2012 tarihinde Gırtlak kanseri'nden öldü. Görevde sırasında yaşamını yitiren ilk devlet başkanıdır. Vasa (gemi) Vasa veya Wasa, 1626-1628 yılları arasında yapılmış olan bir İsveç İmparatorluğu kalyonudur. Gemi 10 Ağustos 1628 tarihindeki ilk yolculuğunda limandan ayrıldıktan hemen sonra henüz 1 deniz mili bile gitmeden su alarak batmıştır. Gemideki en değerli olarak değerlendirilen bronz toplar kurtarıldığı için unutulan geminin batığı 1950’li yıllarda yeniden keşfedilmiştir. Stockholm limanının giriş ağzında yoğun deniz trafiğinin olduğu bölgedeki batık 24 Nisan 1961 tarihinde neredeyse hiç yıpranmamış olarak kurtarılmış ve su yüzeyine çıkartılmıştır. Önce geçici bir müzeye konan gemi daha sonra Stockholm’deki gemiyle aynı adla anılan Vasa Müzesine aktarılmıştır. İsveç’in en önemli turist çeken merkezlerinden birisi haline gelen müze 1961 yılından günümüze kadar 28 milyon kişi tarafından ziyaret edilmiştir. Gemi döneminin ağır gemilerinden birisiydi ve yeterince safra almamıştı. Limanda gözlemlenen dengesizliğine rağmen demir almasına izin verilmiş ve birkaç dakika içinde kuvvetli bir rüzgârla karşılaşınca yana yatarak su almaya başlamış ve hızla batmıştır. Geminin batmasında birkaç etkenin ortak etkisi vardır. Dönemin İsveç kralı II. Gustaf Adolf yurtdışında bulunuyor ve bu önemli savaş gemisinin sürmekte olan Otuz Yıl Savaşı sırasında Baltık filosuna acilen katılmasını istiyordu. Aynı zamanda kralın danışmanları geminin zayıf yanlarını krala bildirmekten çekinmişler ve denize açılmasını erteleyememişlerdir. Batışın ardından toplanan Danışma Meclisi soruşturma yürütse de sorumlu kimseye hiçbir ceza verilmemiştir. Geminin 1961 yılında yeniden su yüzeyine çıkartılmasıyla beraber binlerce dönemsel eşyanın yanı sıra 15 denizciye ait ceset de bulunmuştur. Bulunan eşyalar arasında elbiseler, silahlar, toplar, araç-gereçler, mutfak takımları, yiyecek-içecekler sayılabilir. Çok iyi korunmuş olan gemi tarihçilere dönemin denizciliğinin yanı sıra günlük hayata dair çok önemli bilgiler vermektedir. Gemi İsveç’in gurur duyacağı bir büyük savaş gemisi olarak tasarlandığı için hiçbir masraftan kaçınılmamış ve gemi çeşitli sanat eseri niteliğindeki süslerle bezenmişti. Bugün müze gemi olarak sergilenmektedir. 17. yüzyıl boyunca İsveç küçük, yoksul ve önemsiz bir krallıktan Avrupa sahnesinde önemli rol oynayan bir güç haline gelir. Uluslararası alanda artan bu önemin en belirgin sebebi ülkenin askeri gücünün artması ve bu amaç uğruna tüm ülke kaynaklarının seferber edilmesidir. Bu dönemdeki en başarılı liderlerden olan II. Gustaf Adolf baştadır. Vasa gemisi inşa edilirken on yılı aşkın bir süredir tahttadır. İsveç donanması iyi durumda değildir, sürmekte olan Polonya-İsveç Savaşı ve Otuz Yıl Savaşı ülkeyi iyice yorgun düşürmüştür. İsveç'in durumunu pekiştirebilmesi için donanmasını güçlendirmesi kaçınılmazdır. İsveç donanması bu dönemde önemli kayıplar vermiştir. 1625 yılında Riga Körfezi’nde fırtınaya yakalanan filo on gemisini kaybederken 1627 yılındaki Oliwa Muharebesi'nde Lehistan-Litvanya Birliği İsveç donanmasına ağır bir mağlubiyet yaşatır. 1628 yılında Vasa’nın talihsiz batışı da dahil olmak üzere üç büyük gemi kaybedilir. 17. yüzyıla kadar küçük ve görece zayıf ateş gücüne sahip gemilerden oluşan İsveç donanması, II. Gustaf Adolf döneminde büyük gemilere yönelmiştir. İmparatorluğun askeri gücünü simgelemesi ve düşmanlara hakimiyet kurulması için kurulan yeni donanmada Vasa dönemin en büyük savaş gemisiydi. Aynı dönemde inşa edilen Äpplet, Kronan, Scepter ve Göta Ark 1660’lı yıllara kadar başarıyla hizmet etmiş ve İsveç donanmasının omurgasını oluşturmuştur. Vasa’nın yapıldığı Stockholm tersanesi bu dönemde özellikle Hollandalı gemiciler tarafından işletilmektedir. 1627 yılında Vasa’nın gövdesi büyük oranda tamamlanmıştır. Bu yıllarda İsveç’te dokumacılık sanayisi pek gelişmemiş olduğundan gemini yelkenleri Fransa, Almanya ve Hollanda’dan ısmarlanmıştır. Geminin teçhizatı ise Litvanya’dan getirtilir. 1628 yılında geminin inşasından sorumlu kaptan Söfring Hansson, amiral Clas Fleming’in katılacağı bir deneyle geminin dayanımını ölçmek ister. Otuz askerin güvertede ileri geri koşarak geminin dengesini bozmaya çalıştığı deneyler amiral tarafından geminin devrileceği endişesiyle durdurulur. Kral II. Gustaf ise yurtdışından yazdığı ağır mektuplarla geminin neden hala suya verilmediğini sormaktadır. Vasa deniz savaşı taktiklerinin değişmekte olduğu bir dönemde inşa edilmiştir. Bu dönemde en belirgin savaş şekilleri düşman gemisini bordalamak olurken artık uzak mesafeden topçu ateşiyle düşmana üstünlük sağlamak yavaş yavaş ağır basmaktaydı. Vasa’yı döneminin en güçlü gemilerinden birisi yapan özellik de hem çok sayıda asker taşıyabilmesi hem de çok büyük ateş gücüne sahip olmasıydı. Bir yönden ateş edilebilecek mermi ağırlığı 267 kg seviyesindeydi. Bu ortalama dönemin diğer savaş gemilerine göre oldukça gelişkin bir seviyedeydi. Bu dönemde deniz topçuluğu henüz gelişmemişti. Toplar çok pahalıydı ve her gemi çıkacağı sefere göre toplarını alırdı. Yer ve para sıkıntısı olduğundan gemilerde her çeşit tip ve kalibrede toplara rastlamak mümkündü. Vasa, bünyesindeki yeni tasarım toplar ve beraberinde taşıdığı yaklaşık top mermisi ve barutla dönemin önemli silahlarından birisiydi. O dönemdeki savaş gemilerinde adet olduğu üzere Vasa da monarşinin gücünü, ihtişamını simgelemek amacıyla süslemeler, heykellerle bezenmişti. Özellikle heykeller gemi masrafının önemli bir kalemi haline gelmiştir. Geminin süslenmesinde Rönesans izleri bulunabilmektedir. İç dekor süslemeler ise genellikle kaptan köşküyle sınırlı kalmıştır. Gemideki heykellerde ortaya çıkartılan boya kalıntılarına göre geminin çok gözalıcı şekilde süslendiği bilinmektedir. Müzedeki gemi modelleri bu özelliğe göre aslına uygun olacak şekilde boyanmıştır. Heykeller genelde meşe, çam ve ıhlamur ağaçlarından oyulmuştur. 3 metre uzunluğundaki aslan başı heykeli gibi büyük yapılar ise cıvatalarla birbirine tutturulan küçük heykellerden oluşturulmuştur. Toplam sayıları 500 civarında olan heykeller geminin kıç kısmında yoğunluktadır. Roma imparatorlarından İsveç krallarına kadar çok sayıda önemli tarihi kişiliğin de büstleri heykeller arasında yer alır. En azından altı usta heykeltıraş ve çok sayıda yardımcının iki yılda tüm heykelleri bitirdiği tahmin edilmektedir. Heykellerin kaliteleri de çok çeşitlidir. Başyapıt sayılabilecek heykellerin yanı sıra sıradan eserler de gemideki heykellerin üretiminde çok çeşitli heykeltıraşın çalıştığını göstermektedir. 10 Ağustos 1628 günü Kaptan Söfring Hansson, Vasa’nın Älvsnabben Deniz Üssünden ayrılarak ilk seferine çıkması için emir verdi. Hava açıktı, güneydoğu yönünden hafif bir rüzgar vardı. Gemi limandayken üç yelkenini açarak doğu yönünde ilerlemeye başladı. Topların ateş edebilmesi için lumbar kapaklar açıldı ve Stockholm’den ayrılan gemi şehri selamlamak için hazırlanıyordu. Vasa şehirden ayrılmak üzereyken aniden değişen rüzgar yelkenlerini doldurunca sağa doğru yalpalar. Rüzgar tam kesilmişken yeniden şiddetlenince diğer tarafa yalpalamaya başlar ve topların lumbar kapaklarının açıklığından su almaya başlar. Geminin su alması yalpalamayı şiddetlendirir ve bir anda sahilden 120 metre açıkta 32 metre derinlikte batar. Gemi mürettebatı etraftakilerin yardımıyla kurtarılsa da kıyıya çok yakın bir yerdeki olayda 30 ila 50 denizci hayatını kaybeder. Geminin ilk yolculuğunu izlemeye gelmiş olan kalabalık halkın yanı sıra yabancı elçiler de batışa şahitlik ederler. Vasa’nın kaderi yurtdışında olan krala 27 Ağustos tarihli mektupla bildirilir. Kral çok sert bir şekilde yazdığı cevapta sorumluların cezalandırılmasını talep eder. Kazadan kurtulan Kaptan Hansson derhal hapse atılır ve mahkemeyi beklemeye başlar. İlk sorgusunda topların yerlerine sabitlendiğine ve mürettebatın ayık olduğuna şahitlik eder. Kapsamlı soruşturma 5 Eylül 1628 tarihinde amiraller ve kraliyet danışma konseyi üyelerinin birleşimiyle yapılır. Gemideki her subay sorgulanır ve uzmanlar dinlenir. Soruşturmanın amacı geminin neden battığından çok bir sorumlu bulma arayışına döner. Süreç içinde gemideki mürettebat da ayrıntılı şekilde sorgulanır. Dava sırasında mürettebat ile geminin imalatçıları arasında suçu birbirinin üzerine atma çabaları görülür. Bu sırada geminin denge testlerinin gereği şekilde yapılmadığı ortaya çıkınca konunun hasıraltı edilmesi yönünde ortak bir eğilim ortaya çıkar. Soruşturma kimsenin açıkça suçlanmayacağı bir şekilde tamamlanır. Sonuçta talihsizlik ve ilahi gündemlere bağlanan batış İsveç ekonomisine oldukça ağır bir yük getirir. Kazadan hemen sonra geminin yeniden yüzdürülmesi çalışmaları başlasa da başarısız olur. 1628 yılında İngiliz mühendis Ian Bulmer gemiyi yerinden oynatmakta başarılı olsa da yana iyice yatıp çamura saplanmasına neden olacak ve günümüzdeki kurtarma çalışmalarının iyice zorlaşmasına yol açacaktır. O dönemde kurtarma teknolojisi geri olsa da 20.yüzyılda da prensip ve mantık aynı kalacaktır. Batık geminin iki yanına gelecek şeklide yerleştirilen iki gemi veya büyük kütle olabildiğince su alarak batık gemiyi kancalarla yakalar. Bundan sonra su boşaltıldıkça batık gemi yüzdürülür. 1664 yılında geminin içindeki batık toplar, indirilen dalgıç hücresi ile ellinin üzerinde değerli top kurtarılır.Ancak geminin kurtarılamayacağı anlaşılır. Gemi unutulmaya yüz tutmuş olsa da İsveç Donanması haritalarında geminin yeri sürekli olarak işaretlenir. 20.yüzyıl başlarında İsveç Donanması batığa çeşitli dalışlar düzenlemiştir. Suyun altında kaldığı 333 yıl boyunca Vasa çok çeşitli etken altında çürüme ve bozulmayla karşı karşıya kalmıştır. Baş ve kıç taraftaki ana gövdede kullanılan binlerce demir bağlantı elemanı çürümüştür. Gemideki ahşap heykeller de çok büyük zarar görmüştür. Özellikle yoğun demir içeren top gibi silahlar tamamen paslanmıştır. Cesetler ise deniz canlıları ve bakteriler tarafından sadece geriye kemikler kalacak şekilde parçalanmıştır. Gemideki giysi, ayakkabı gibi eşyalar zarar görse de günümüze ulaşmıştır. Doğal çürümenin etkilerine insanların mekanik olarak açtığı hasarlar da eklenmiştir. Özellikle gemiyi yüzdürme ve topları kurtarma çabaları sırasında gemi güvertesine ciddi hasar verilmiştir. Batık, işlek bir rota üzerinde olduğu için geçen gemilerin atıkları da olumsuz etkiye sahip olmuştur. 1950'li yıllarda amatör arkeolog Anders Franzén Baltık Denizinde ahşap batıkların denizin soğuk olması ve teredo navalis adı verilen kemirgenin yaşayamadığı bir ortam olmasından dolayı diğer denizlere oranla daha rahat bulunabileceğini öne sürmüştür. Bu yönde araştırmalar yapan Franzén, Riksäpplet ve Lybska Svan gemilerinin ardından Vasa’nın da yerini bulur. Yıllarca araştırmalar yapan Franzén, Beckholmen açıklarında deniz dibinde bir anomali bulur. Batığın Vasa’ya ait olabileceğinin açıklanması üzerine plana İsveç Deniz Kuvvetleri de dahil olur. Geminin yüzeye çıkartılması için "Vasa Komitesi" adlı bir yapı oluşturulur. Batık prensip olarak basit bir şekilde geminin altına açılan altı tünelden geçirilen çelik halatların mavnalardaki vinçler sayesinde kaldırılması ile yüzeye çıkarılmıştır. Geminin altında dalgıçlar tarafından yapılan kazı çalışmaları çok tehlikeli olsa da kazasız tamamlanmıştır. Kazılar sırasında toplam 1300 dalış yapılmıştır. Batık 1959 yılı Ağustos-Eylül döneminde 18 ayrı kaldırma işlemiyle 32 metre derinlikten 16 metre derinliğe çekilmiştir. Burada son kaldırma işlemi için batık yaklaşık bir buçuk yıl hazırlanmıştır. Bu kapsamda güvertedeki çamur ve enkazlar temizlenmiş, top kapakları kapatılmış, kıç tarafında yıkılan yerler onarılmış, düşen birleşim elemanları tamir edilmiştir. Sonunda 8 Nisan 1961 tarihinde 333 yılın ardından Vasa yeniden su yüzüne çıkmıştır. Tersaneye çekilen Vasa, geçici olarak sergilendiği müzeden alınarak özel olarak yapılan Vasa Müzesine 1988 yılında alınır. Müze resmî olarak 1990 yılında halka açılır. Vasa arkeologlar için benzersiz zorluklar ortaya çıkartmıştı. Daha önce hiçbir dört katlı gemi tamamına yakın bileşenleriyle ve el değmemiş şekilde bulunmamıştı. Arkeologların çalışma koşulları zorlukları artırmaktaydı. Gemideki ahşap yapının kırılmaması için yapı sürekli nemli tutulmuştur. Buluntuların asıl yerlerinin işaretlenebilmesi için gövde farklı bölmelere ayrılarak işaretlenmiştir. Farklı katlarda aynı anda paralel çalışmalar yürütülmüştür. Vasa’da korunan dört kat ambar, en alt güverte ile üst,alt top güverteleriydi. Geminin korunması için hızlı çalışmak zorunda olan bilim adamları günde 13 saate varan vardiyalarla çalıştı. Bu çalışmalar sırasında çok iyi korunmuş günlük kişisel eşyalar bulunmuştur. 17. yüzyılda sıradan denizcilerin basit hayatlarını yansıtan şapka, dikiş iğnesi, tahta kaşık, tarak, ayakkabı, eldiven ve bozuk para gibi eşyalar çok aydınlatıcı olmuştur. Bu kapsamda bulunan 26 bin eşya veritabanına işlenmiştir. Gemi batığının çıkartılmasının ardından deniz yüzeyinin araştırması sırasında çok sayıda heykel ve bir filika da bulunmuştur. 17.yüzyılda bir geminin yapımına dair tasarım ve hesaplamalar sadece tersane işçilerinin deneyimlerinde ve tersanecilerin kafalarındaydı. Yazılı bir kaynak veya geliştirilmiş bilimsel teoriler bulunmamaktaydı. Geminin ağırlık merkezi veya dengesi gibi önemli konular üreticilerin deneyimlerine göre yapılıyordu. Vasa’nın en alt kısmı denge sağlaması için safra olarak kullanılan büyük kayalarla doluydu. 120 ton safra, geminin su seviyesi üzerindeki yüksek kısmını dengelemekten uzaktı. Bu dönemde genelde yapılan uygulamadengeyi artırmak için ağır topların daha alt seviyeye, hafif topların ise bir üst güverteye konması olmuştu. Ancak bu planlama Vasa için geçerli olsa da uygulamada her iki güvertede de ağır toplar kullanılmıştır. Dönemin gemileri yoğun olarak dengesizdir. Özellikle bu büyüklükte gemi inşaatının yoğun olmaması sebebiyle üst güvertelerin olağanın üzerinde ağır yapılmış olması önemli bir etken olmuştur. Ancak geminin gövde kesitinde yapısal bir hata görülmemektedir. Gövdenin yükseldikçe içe doğru kavis yaparak kesit alanını azaltması günümüzde halen kullanılmaktadır. Kaptan Hansson gemiyi top kapakları açık olarak sefere çıkartmıştır. Genellikle davranışı bilinmeyen gemilerin ilk seferlerinde bu kapaklar açılmaz. Bu dönemde inşa edilen her geminin ayrı bir dengesi bulunmaktaydı. Geminin kaptan tarafından tanınması için belirli bir sürenin geçmesi gerekliydi. Ayrıca geminin ilk seferine tam yüklü ve tüm personeliyle birlikte çıkmaması da dengeyi azaltan bir etken olmuştur. Vasa 333 yıl suyun altında kalmasına rağmen görece iyi bir konumdaydı. Ancak gövdenin kurumasına izin verilmesi durumunda gemi tamamen dağılabilirdi. 900 metreküp hacme sahip Vasa’nın hammaddesi olan meşe ağacının korunması büyük bir sorun oluşturmaktaydı. Bilimsel bir değerlendirmenin ardından gemiyi en iyi koruma şeklinin Polietilen Glikol (PEG) ile olacağına karar verildi. 17 yıl boyunca gemi yüzeyine uygulanan glikolün ardından 9 yıl yavaş kurutma adı verilen süreç gerçekleştirildi. Vasa’nın iyi korunmasının bir nedeni de Stockholm açıklarındaki sulardaki aşırı kirlenmedir. En güçlü mikroorganizmaların bile hayatta kalmasına izin vermeyen oksijensiz ortam gemiyi korumuştur. Bu kirliliğin bir olumsuz etkisi ise ortamdaki sülfatların ağacın içine işlemiş olmasıdır. Gemi yüzeye çıkartılıp oksijenli ortamla temas edince atmosferdeki oksijenle tepkimeye girmiştir. Sülfatlarla tepkimenin ardından oluşan sülfürik asit gövde boyunca beyaz lekelerle görülebilecek şekilde ortaya çıkmıştır. Bu yoğun tuz içeren bölgeler geminin içlerinde de etkili olmaktadır. Gemideki sülfat miktarı geminin içten içe asit üretmesine yol açmaktadır. Gemideki çürüme ve eğilme-bükülmeler sürekli olarak izlenmektedir. Gemideki malzemelerde sürekli olarak testler yapılarak en iyi koruma yolları araştırılmaktadır. Çevresel etkilerin en aza indirilmesi için müze sürekli olarak 18–20 °C sıcaklık ve %55 nem oranı olacak şekilde tutulmaktadır. Paslanmaya başlayan bağlantı elemanlarının yerine titanyum ve karbon fiber gibi yeni nesil ürünler kullanılmaktadır. Vasa, 17.yüzyıldaki İsveç İmparatorluğu'nun güçlü dönemlerini hatırlatan popüler bir tarihi simge haline gelmiştir. Benzer batıklar Vasa’ya göre değerlendirilir hale gelmiştir. Ayrıca çok sayıda batık çalışmasına katılmış olan arkeolog Carl-Olof Cederlund gemiye olan ilgiyi milliyetçilik ve ulus devlet oluşum süreciyle açıklayarak, zaferler ve büyük liderlerle anlatılan resmî tarihin bir parçası haline geldiğini savunmuştur. Vasa sualtı arkeolojisinden mutfak tarihine kadar çok sayıda kitap, yazı ve bilimsel makaleye konu olmuştur. İsveççe yazılan üç adet çocuk kitabı birçok dile çevrilmiştir: Vasa Müzesi geminin tarihi dönemi ve yeniden su yüzeyine çıkartılmasına dair iki adet belgesel hazırlamıştır. Ayrıca müzenin internet sitesinde o dönem gemicilik anlayışının anlaşılabilmesi için eğitim amaçlı bir bilgisayar oyunu bulunmaktadır. Ayrıca 1991 yılında Japonya’da Vasa’nın tıpatıp aynısı olan bir gemi yapılarak Ashi Gölünde turist ziyaretine açılmıştır. Ali Divandari Ali Divandari (d. 1957, Sabzevar, İran), İranlı çizer. 1975 yılından bugüne grafik ve karikatür sanatıyla uğraşmaktadır. İlk kişisel karikatür sergisini 1976 yılında Sabzevar şehrinde açtı. 1980 yılından sonra eserleri yerel gazetelerde ve birçok uluslararası kültür ve sanat dergisinde yayımlandı. İran, Norveç, Yugoslavya, Fransa, Kolombiya, İtalya, Japonya, Makedonya, Belçika, Kore, Türkiye, Almanya, ABD, Brezilya, Hırvatistan, Hollanda, İsveç, Kıbrıs, Küba, Portekiz, Romanya, Rusya, Ukrayna, Çin, Kazakistan ve Polonya'da düzenlenen uluslararası karikatür etkinliklerinde eserleri sergilendi ve hazırlanan albümlerde yayınlandı. Karikatür dalında 43 uluslararası ödülü vardır. Qingdao Haiwan Köprüsü Qingdao Haiwan Köprüsü, 1 Temmuz 2011 günü itibarıyla dünyanın en uzun köprüsüdür. 4 yıl gibi rekor bir sürede tamamlanan 42,58 kilometre uzunluğunda ve 35 metre genişliğindeki dünyanın en uzun köprüsü 1,5 milyar Dolar'a mal olmuştur. İki ayrı işçi grubunun inşa ettiği, tam 5 bin ayağı olan dünyanın en uzun köprüsü, Londra'daki ünlü Tower Bridge'ten 174 kat uzundur. Köprü aynı zamanda ABD'nin Louisiana Eyaleti'ndeki 38,42 kilometre uzunluğundaki Lake Pontchartrain geçidinin de rekorunu kırmış oldu. Köprünün inşaatında 65 Eyfel Kulesi yapmaya yetecek miktarda toplam 450 bin ton çelik kullanılmıştır. 2,3 milyon metreküp betonun döküldüğü köprü, 8 büyüklüğündeki depremlere, tayfunlara ve 300 bin tonluk bir geminin çarpmasına direnecek kadar sağlam inşa edilmiştir. Kanıt Çılgın Dostlar 3 Çılgın Dostlar 3 (Open Season 3) olan direkt-to-video 2010 bilgisayar animasyon filmi için "Çılgın Dostlar 2" tarafından üretilen Sony Pictures Animation. Akrisios Akrisios. Abas ile Aglaia'nın oğlu. Daha ana rahminde kavga ettiği Proitos'un ikiz kardeşi. İkisi yetişkinlik çağlarında Argos tahtı için savaşır ve bu sırada yuvarlak kalkanı icat ederler. Sonunda Akrisios, Proitos'u ülkeden sürmeyi başarır; ama Protois bir süre sonra Tiryns kalesini ele geçirir ve Kyklop'lar kalenin etrafını onun adına aşılmaz surlarla çevirirler. Bundan böyle kardeşler Argos hükümdarlığını paylaşırlar. Protois'in kızları Dionysos kültürünü reddettikleri için çıldırır ve ülkede oradan oraya savrulurlar, çılgınlıklarıyla başka kadınları da etkilerler, ta ki kâhin Melampus onları yakalayıp günahlarından arındırana ve iyileştirene kadar. Melampus ve kardeşi bu hizmetlerine karşılık olarak krallığın üçte birini