elerini değil. K ısıtlan m ış kol hareketleri yalnızca çocuklarda görülm ez birçok farklı n edenden ötürü yetişkinlerde de g özlem lenebilir (Bkz. K utu 29). 151 Dükkân hırsızlarının tipik beden hareketlerini bir kez çözdükten sonra, onları saptamak çocuk oyuncağı olmuştu - hem de içeri adımlarını attıkları ilk andan itibaren öncelikle, potansiyel bir hırsız etrafına çok fazla bakmaktaydı, ikinci olarak ise, normal müşterilere kıyasla kol hareketlerini çok daha kısıtlı tutuyorlardı. Bir anlamda, dükkâ­ nın içindeyken kendilerini mümkün olduğunca küçük bir heae* na ne getirmek istiyorlardı. sıklıkla görülen bir durumdur - özellikle de bu yolcu gümrük kontrol noktasına doğru yaklaşırken. Yalnızca bizim için önem ifade eden şey­ leri değil, fark edilmemesini istediğimiz şeyleri de kollarımızla koru­ m aya yöneliriz. Örneğin, kol hareketlerine bakarak bir kişinin işlen eve döndüğünde nasıl bir gün geçirdiğini çıkarmanı/ mümkündür, / o r 152 Beden D ilin iz Bu davranışlara bakarak karşınızdaki kişinin durum unu anlayabilir ve bozuk ruh halin­ den sıyrılm ası için kendisine destek olabilirsiniz. Buna karşılık, uzun bir zam andan sonra bir araya gelen arkadaşların nasıl davrandığını düşünün. H epsinin de kolları tam am en açık olacaktır. Bu davranışları­ nın anlam ı ortadadır Buraya gel, sana sarılm ak istiyorum . Bu güzel m anzara, ebeveynlerinizin sıcak bir ifadeyle size yöneldiği ve sizin de aynı şekilde kendinizi onlara açtığınız zam anları anım satabilir. Kolla­ rım ız karşım ızdaki kişiye doğru uzanırken bütün vücudum uzu açarız çünkü duygularım ız tam anlam ıyla olumludur. Peki, çok da olum lu duygular içinde olm adığım ız zam anlarda nasıl kol hareketlerinde bulunuruz. Y ıllar önce, kızım henüz çok küçükken, birlikte bir aile toplantısına katılm ıştık. A krabalarım dan biri bana yak­ laşırken, tam olarak açm ak yerine yalnızca dirseklerden kırm ış ve kol­ larım ı vücudum a yakın tutm uştum . İlginç bir şekilde, bu akraba kucak­ lam ak için kızım a yaklaştığında, o da kollarını benim kine benzer bir biçim de açm ıştı. Bilinçaltından gelen bir tepkiyle, kızım a bu kişinin tarafım ızdan kabul edildiğini ancak onu gördüğüm e çok da sevinm edi­ ğim i iletm iştim . K ızım da benzer bir karşılık verm iş ve daha sonra konuştuğum uzda bu akrabadan çok da hoşlanm adığını söylem işti. gibi. Bu kol davranışları­ 153 nın büyük bir çoğunluğu dünyanın her yerinde aynı anlamlarda ve çoğu zam an da dil engellerini ortadan kaldıracak şekilde kullanılır. D iğer bir taraftan, bazıları belli bir kültüre özgü, bazılarıysa evrensel bir anlam a sahip sayısız müstehcen kol davranışı da bulunmaktadır. Uzaklaşmaya Yönelik Kol Davranıştan Belirli kol davranışları Bana yaklaşma dokunma. gibi bir mesaj içe­ rebilir. Bu davranışı gözlemlemek için koridorda yürümekte olan pro­ fesörlere, doktorlara, avukatlara ya da televizyonda yakalayacak olur­ sanız, İngiltere K raliçesi'ne ya da kocası Prens Philip'e bakın. İnsanlar kollarını arkalarında kavuşturduğunda, bunun anlamı daha üst bir konum dayım , dır. Bu davranışın diğer bir anlamı da. Lütfen bana yaklaşm a, dokunulm ak istemiyorum, olabilir. Bu duruş genellikle kişinin dalgın ya da düşünceli olduğuna yönelik bir çıkarımla yanlış bir şekilde yorumlanmaktadır. Fakat müzede tabloları inceleyen birisi söz konusu olm adığı sürece, durum bu değildir. Kolların arkadan birleşti­ rilm esini çok açık bir işaret olarak değerlendirebilirsiniz Sakın yak­ laşayım deme. Seninle temasa geçmek istemiyorum. (Bkz. Resim 39). Yetişkinler bu mesajı zaman zaman birbirlerine ve çocuklarına iletebilir - aslına bakacak olursanız, ev hayvanlan bile kolların bu duruşuna karşı duyarlıdır (Bkz. Kutu 30). Kucağa alınmak istediği her seferde annesinin bu şekilde kollarını arkasında kavuşturduğu bir evde yetişm enin bir çocuk için ne denli tecrit edici bir deneyim olabileceği­ ni düşünün. Ne yazık ki bu türden sözel olmayan mesajların çocuklar üzerinde çok uzun dönemli etkileri olmaktadır. Daha da kötüsü, diğer ihm al ve suiistim al vakalarında olduğu gibi, reddedici davranışlar da ilerleyen yıllarda çocuk tarafından kopyalanabilir ve bir sonraki kuşa­ ğa geçirilebilir. Kral duruşu da denilen kolların arkada birleştirilmesi, Bana yaklaşma mesajını iletmektedir. Aristokratlan, insanları belli bir mesafede tutmak için bu davranışı gösterirken gözlemleyebilirsiniz. Bu davranışı­ mız köpeğe, Sana dokunmayacağım, mesajını vermektedir. Bir köpeği­ niz varsa, bunu deneyin. Ellerinizle kollarınızı önünüzde açık bir şekilde tutarak, köpeğinizin yanında durun. Ardından kollarınızı arkanızda birleş­ tirin ve ne olduğuna bakın vermediğini göreceksiniz. Köpeğinizin buna hiç de olumlu bir tepki 15 5 Kimsenin bize dokunmasını istemediğimiz bir ruh halinde olduğu­ muzda, insanlar bundan hoşlanmaz. Birlikte yürüyen bir çift düşünün eşlerden birinin kollarını arkada birleştirmesinin anlamı kendisini geri çekmek istemesi olabilir. Açık olan bir şey var ki, yakınlık ya da samimi­ yeti yansıtan bir davranış değildir bu. Birisinin elini sıkmak için kolunuzu uzattığınızı ve bu kişinin karşılık vermediğini düşünün kendinizi nasıl hissedersiniz. Fiziksel bir temas için uzandığımızda ve bunun karşılığını alamadığımızda, kendimizi reddedilmiş hissederiz ve keyfimiz kaçar. D okunm anın, insanın kendisini mutlu hissetmesi açısından ifade ettiği önem i ortaya koyan birçok bilimsel çalışma bulunmaktadır. Diğerleriyle ne kadar çok fiziksel temas içinde olduğumuz ve ne sık­ lıkla olum lu duygular içeren bir dokunma durumuna girdiğimizin, sağlığım ız, ruh halim iz, zihinsel gelişimimiz ve hatta yaşam süremiz üzerinde ciddi bir etkisi olduğu düşünülmektedir (Knapp & Hail, 2002. 290-301). Yalnızca bir köpeği okşamanın bile kişinin nabzını yavaşlat­ tığı ve sakinleştirici bir etkiye neden olduğunu gösteren araştırmaları hepim iz okumuşuzdur. Bu muhtemelen doğrudur da. Çünkü ev hay­ vanları genellikle koşulsuz bir ilişki kurduklarından dolayı, karşılık alam ayacağım ızı düşünerek endişelenmemiz gerekmez. D okunm ayı, nasıl hissettiğimizi gösteren bir ölçüt olarak düşünebi­ liriz. Sevdiğim iz şeylere uzanarak dokunmak ve hoşlanmadığımız şeyleri ise en az bir kol mesafesi uzakta tutmak isteriz. Birisine çöpe atm ası için kirli bir çocuk bezi verdiğinizde, bu kişinin tepkisi bezi m üm kün olduğunca az parmakla ve bedeninden bir kol aralığı uzakta tutarak taşım ak olacaktır. Hiçbirimize bu türden bir durumda böyle bir tepki vermesi gerektiği öğretilmez ancak hepimiz az çok aynı şekilde davranırız. Bunun nedeni limbik beynimizin hoş olmayan, sağlıksız \a da tehlikeli nesnelerle temasımızı asgari düzeyde tutmak istemesinden başka bir şey değildir. 156 B eden D ilin iz Kolla mesafe açma davranışı yalnızca bize itici gelen nesnelerle kar­ şı karşıya kaldığımızda değil, hoşlanmadığımız insanlarla bir arada olduğum uzda da görülmektedir. Birisinin bir şey ya da kişi hakkında nasıl hislere sahip olduğunu anlam ak için, bu şeye/ kişiye karşı kollarını açıp açm adığına veya kollarını kullanarak uzaklaşıp uzaklaşm adığına bakabilirsiniz. Havaalanında ya da kalabalık bir kaldı­ rım da insanların nasıl davrandığına bakın ve kendilerini korum ak veya diğerlerinin çok yaklaşmalarını engellem ek için kollarını nasıl kullan­ dıklarına dikkat edin. Sosyal bir ortam da ya da iş dünyasında ilişkiye girdiğiniz insanların sizi nasıl karşıladıklarını düşünün. Sanıyorum ki bu gözlem lerin ardından birisini kol m esafesinde tutm ak deyişinin som ut bir anlam ı ve pratik çıkarım ları olduğunu görm eye başlayacaksınız. A slına bakılacak olursa, bu paragrafı yazdığım esnada C alg ary 'ye gitm ekte olan bir A ir C anada uçağındayım ve epey cüsseli birisi olduğunu söyleyebileceğim yan koltukta oturan beyefen­ diyle neredeyse uçuşun başından itibaren kol koym a yeri için ciddi bir m ücadele içindeyiz. Şu an için m ücadeleyi kaybediyor gibi görünüyo­ rum , kol koym a yerinin yalnızca küçük bir bölüm üne sahibim ve o ise geri kalan alanı ve dolayısıyla vücudum un sol tarafını kontrolü altında tutuyor. Tek yapabileceğim şey cam a doğru kaym ak. En sonunda ken­ dim e daha fazla alan yaratm ak için savaşm aktan vazgeçiyorum böyle- 157 ce o kazanıyor ve ben de kaybetmiş oluyorum. Ama en azından beye­ fendinin alan m ücadelesinden bu kitap için bir örnek çıkarmış durum­ dayım . Bu gibi olayları her gün asansörlerde, antrelerde ya da sınıflarda yaşam aktayız. Ve en nihayetinde, birisi fedakârlıkta bulunmadığı ya da uzlaşm a sağlanam adığı takdirde, birisi mücadeleyi kaybeden olarak kapatıyor ve kimsenin de böyle hissetmekten hoşlanmadığını biliyoruz. B ölgesel kol hareketlerini, sunum yapacak ya da bir konudan bah­ sedecek olan kişinin dirseklerini kullanarak, diğer insanlara neredeyse alan bırakm am ak pahasına masanın hatırı sayılır bir kısmını tahakkü­ mü altına aldığı toplantılarda da gözlemleyebilirsiniz. Edward H alfa göre sahip olunan alan, esas olarak, güç anlamına gelmektedir ıHall, 1969 K napp & Hail, 2002, 158-164). Kısa veya uzun vadeli olsun, bir alan üzerine hak iddia etmenin ya da bu alanı kontrol altına almaya çalışm anın çok şiddetli olumsuz etkileri olabilir ve bu durum ciddi çatışm alara yol açabilir. Bölgesel anlaşmazlıklar, kalabalık bir metro vagonundaki yer kavgasından Arjantin'le Britanya'nın Falkland Ada­ ları 'm n hâkim iyeti için savaşmasına dek her türlü ihtilafı kapsamakta­ dır (K napp & Hail, 2002, 157-159). Şimdi, Calgary uçuşumun aylar sonrasında, okuduğunuz bu bölüme son halini verirken, yanımdaki koltukta oturan yolcu açgözlülükle kol koyma yerinin tamamını kapla­ dığında yaşadığım rahatsızlığı halen hissedebiliyorum. Açık olan bir şey var ki, bölgesel davranışlar hayatımızda önemli bir yere sahip ve kollarım ız da aynı alanı paylaşmak durumunda kaldığımız insanlara hâkim iyetim izi göstermek için kullandığımız bir araç durumunda. K endine güvenen ya da yüksek statü sahibi bireylerin, güvensiz, düşük statüdeki bireylere kıyasla çok daha fazla alan talebinde bulun duğu gerçeğine dikkat edin. Baskın bir kişiliğe sahip bir adam, herkese bulunduğu bölgenin kendi hâkimiyetinde olduğunu göstermek için oturduğu koltuğa tam anlamıyla kurulacaktır. Ben/er şekilde. a\m Beden D ilin iz 158 adam bir kadınla olan ilk randevusunda rahat bir şekilde kolunu kadının omzuna atabilir. Öte yandan, masa adabına uymak kaydıyla, yüksek statü sahibi bireyler de genellikle yerlerini oturmalarıyla birlikte, kolla­ rım açarak ya da eşyalarını (çanta, dosya ya da kâğıtlar gibi) ortalığa yayarak m asada m ümkün olduğunca alanı kontrolleri altına almaya yönelirler. Bir kurum ya da örgüt içindeki ilk günlerinizdeyseniz, kimin kim olduğunu anlam ak için, defter, ajanda gibi kişisel eşyalarını ya da kollarını kullanarak diğer insanlara nazaran çok daha fazla alanı kont­ rolü altına almak isteyen bireyleri gözlemleyebilirsiniz. Bir konferans m asasında bile sahip olunan alan, güç ve statüyü gösterm ektedir bu nedenle sözel olmayan bu davranışı gözlem leyin ve izlenim lerinizi kar­ şınızdaki kişinin fiili ya da göstermeye çalıştığı statüsünü değerlendir­ mek için kullanın. D iğer bir taraftan, aynı konferans m asasında, dirsek­ leri bel hizasında, kollan da bacaklarının arasına düşm üş bir şekilde oturan bir kişi ise zayıflık ve düşük özgüven m esajı verecektir. Akimbo İnsanların hâkim iyetlerini gösterm ek ve kendilerine üstün bir hava ver­ m ek için kullandığı bölgesel davranışlardan birisi de akim bo yani kol­ ların kırılarak, ellerin belde tutulm asıdır. Sözel olm ayan bu davranışta, kollar V şeklinde kırılır ve eller bel hizasına yerleştirilir (başparm aklar arkayı gösterm ektedir). B irbirleriyle konuşm akta olan polislere ya da askerlere bakarsanız bu davranışı gözlem leyebilirsiniz hem en her zam an akim bo duruşuna geçm iş bir şekilde konuşuyor olacaklardır. H er ne kadar bu duruş şekli aldıklan otoriter eğitim in bir parçası olsa da. özel sektörde olum suz tepkilere neden olacaktır. E m ekliye ayrıla­ rak iş dünyasına geçen askerlere görünüm lerini yum uşatm aları yönün­ de tavsiyelerde bulunm ak gerekebilir böylelikle sahip oldukları otori­ ter havadan kurtulabilirler (Bkz. R esim 40). A kim bo duruşunun m üm ­ 159 kün olduğunca azaltılm ası, sivillerin genellikle sinir bozucu bulduğu askeri havayı kırabilir (Bkz. Kutu 31). K adınlar için ise bu duruşun faydaları olabilir. Kadın yöneticilerle gerçekleştirdiğim eğitimlerde, toplantı odasında bir yığın erkekle müca­ dele ederken kullanabilecekleri sözel olmayan güçlü bir davranış olarak akirnbo duruşunu önermekteyim. Kadınlar için bu duruş şekli, kişinin kendi alanının hakim i olduğunu, kendisine güvendiğini ve en iyisinin kim senin kendisine bulaşmaması olacağını göstermek açısından etkili Kolların kırılarak elleıin bel hizasında tutulması (akımbo duruşu) kişinin hâkimi yetini göstermesi ya da konuşulması gereken konular olduğunu belli etmek için kullanılabilecek cjuçlü bir davı anıştır Bu duruşun ter­ cih edildiği bazı yanlış zamanlarda, yalnızca polis memurlarının nüfuzu kıülmakla kalmaz, hayatları da tehlikeye girebilir. Kolların akimbo duruşu, herhangi bir alan üzerinde hak iddia etme­ nin yanı sıra, otorite ve hâkimiyet göstergesi olarak da çok güçlü bir davranış şeklidir. Bir ev aramasında, polis memurunun bu duruşa geçme­ si. zaten öfkeli olan ev halkının daha da zıvanadan çıkmasına ve işlerin çok daha kötüleşmesine neden olabilir. Bu durum özellikle de memur bu duruşa geçerek kapıyı kapattığında ve ev halkının dışarı çıkmasını engel­ lediğinde geçerli olacaktır. Her horozun kendi çöplüğünde öttüğünü ve hiçb*r 'horoz'un da kendi bölgesini kontrol eden birisine dayanamaya­ cağını göz önüne alacak olursak, akimbo duruşu gibi davranışların insan­ lar neden ve nasıl çileden çıkarabildiğini anlayabiliriz. Akimbo duruşuna yönelik potansiyel tehlike arz eden bir diğer durum ise normal devriye görevlerinden alınarak sivil bir göreve verilen genç poiis memurlarını ilgilendirmektedir. Bu çaylak memurlar ilk kez sivil bir göreve çıktığında ve örneğin bilgi almak için bir bara girdiklerinde, kollanni akimbo duruşuna getirebilirler. Her ne kadar bu alıştıkları bir davra­ nış olsa da, tanımadıkları insanlar arasında bu türden otoriter bir duruşa geçmemeleri gerektiğini bilecek kadar deneyim sahibi değillerdir ve istem dışı olarak poiis olduklarını açık ederler. Suçlulara yapılan sorgula' malar, karşılarındaki kişinin polis olup olmadığını anlamak için baktıkları ilk peylerden birinin bu duruş olduğunu ortaya koymaktadır. Yetki sahibi kişileri bir kenara koyacak olursak, sivillerin büyük çoğunluğu normalde akimbo duruşuna geçmez. Eğitim memurları ve polis şeflerine her zaman s.'vii göreve çıkan polisleri bu alışkanlıklarından kurtulmaları yönünde uyarmasan gerektiğini söylerim, böylece kim olduklarını açık etmez ve hayatlarını tehlikeye atmazlar. 161 bir yoldur. Ö/.ellikle genç kadınlar ofise girdiklerinde, kişisel hâkimi­ yetlerini göstermek için kendileriyle akimbo duruşunda konuşmakta ısrar eden erkeklerin sözel olmayan saldırılarına maruz kalmaktadır (Bkz. Resim 41). Bu duruşun taklit edilmesi -y a da karşı taraftan daha önce kullanılm ası- iddialı bir tavır takınmak amacıyla başka yöntemle­ re başvurm ak konusunda çok da istekli olmayan kadınlar için avantajlı bir yol olabilir. Kolların akimbo duruşu, ortada bir mesele olduğunu , Kadınlarda akimbo duruşu erkeklere naza­ ran daha az görülür. Bu pozisyonda başparmakların duruş şekline dikkat edin. Bu resimde kollar akimbo pozisyonunda olmasına rağmen başparmaklar öne dönüktür. Başparmakların arkayı gösterdi ğı ve konuşulacak meseleler olduğunu' söyleyen bir önceki pozisyona göte bu daha meraklı ve daha uz docte bu dut uştur. Beden D ilin iz 16 2 işlerin yolunda olm adığını ya da kişinin ayaklarının yere bastığını iletmek için etkili bir yöntem dir (Morris, 1985, 195). Ellerin bel hizasında olduğu ve başparm akların arkayı gösterdiği geleneksel akim bo duruşunun değişik bir şekli de, ellerin aynı şekilde belde ancak başparm akların öne dönük olduğu duruştur (Bkz. Resim 41 ve 42). Bu duruş genellikle kişinin herhangi bir konuda m erak için­ de ya da endişeli olduğu zam anlarda görülm ektedir. Kişi bu m eraklı akim bo duruşuyla (başparm aklar öne dönük, eller belde, dirsekler açık) ne olup bittiğini anlam ak için bir olaya yaklaşabilir ve gerek gör­ düğü takdirde başparm akları arkaya döndürecek şekilde ellerinin pozisyonunu değiştirerek daha hakim bir duruşa geçebilir. Ellerin Ensede Birleşmesi A kim bo benzeri bir diğer bölgesel davranış da genellikle iş toplantılarında ya da insanların oturduğu diğer sosyal buluşm alarda görülebilecek, elle­ rin ensede birleşmesidir. Bu pozisyona geçen kişi arkasına yaslanarak ellerini başının arkasında birleştirir (Bkz. Resim 43). Bu davranış üzerine bir kültür antropologuyla konuştuğum da, her ikim iz de söz konusu dav­ ranışı kobra yılanının üstünlüğünü ve gücünü gösterm ek için başını kal­ dırm asına benzetm iştik. Bu pozisyona geçtiğim izde hayatın bize dokuna­ m ayacağı ve yetkinin bizde olduğu m esajını veririz. R ahatlık ve üstün­ lük göstergesi olan bu ve diğer davranışlarda hiyerarşinin geçerli olduğu­ nu da söylemeliyim . Örneğin, toplantının başlam asını bekleyen bir şef ellerinin ensede birleştiği bu duruşa geçebilir fakat patron odaya girdiği anda pozisyonunu hem en düzeltecektir. Alan iddia etm ek yüksek konum ­ daki ya da yetki sahibi kişilerin yapabileceği bir şeydir. Bu nedenle top­ lantı odasındaki diğer herkes bir saygı göstergesi olarak ellerini düzgün bir şekilde masanın üzerine koyarken, ellerini ensesinde birleştirip arkasına yaslanacak olan kişi patrondan başkası değildir. Ellerin başın arkasında birleşmesi btr rahoHık ve hâkimiyet göstergesidir. Toplantılarda genellikle şef ya da patron konumundaki kişi bu türden bir davranışta bulunabilir. Hakim Duruş İnsanlar aynı anda hem bir noktanın altını çizmek hem de hâkimi) et­ leri altındaki alanı göstermek için genellikle kollarını kullanmayı ter­ cih eder. Bu durum özellikle de tarafların bir konu üzerinde anlaşmaz­ lık yaşadığı etkileşim lerde geçerlidir. Örnek olarak yakın zamanlarda tanık olduğum bir olayı verebilirim. New York'taki bir konaklama esnasında otel müşterilerinden biri, kollan vücuduna yapışık bir biçim­ de kayıt m asasına yaklaşmış ve görevliden bir iyilik istemişti. İstediği bu iyilik reddedilince müşteri ricasını bir talebe çevirdi av m esnada kol hareketlerinde de ciddi bir değişiklik söz konusuydu tartışma kızıştıkça kollan daha da açılmış ve çok daha geniş bir alanı gosteur B eden D ilin iz 164 olm uştu. Kolların açılm ası, üstünlük sağlam ak ve kişinin bakış açısını vurgulam ak için limbik sistemin verdiği güçlü bir tepkidir (Bkz. Resim 44). Genel bir kural olarak, uysal bir kişi kollarım geriye çekerken, güçlü ya da öfkeli kişiler daha fazla alanı kontrolleri altına alm ak için kollannı m üm kün olduğunca açacaktır (Bkz. Kutu 32). İş toplantılarında, çok daha geniş alan kaplayan (ve bu alanı koru­ yan) bir konuşm acı m uhtem elen tartışılm akta olan konuda kendisini oldukça rahat hissetm ektedir (Bkz. Resim 45). K olların geniş bir şekil­ de açılm ası, gözlem lenen kişinin duygularını tam olarak yansıtabilen bir davranıştır çünkü lim bik sistem kaynaklıdır ve kişinin rahatlığını ortaya koyar. Tam tersi şekilde, kendisini rahatsız eden bir konuda sor­ gulanan kişinin kollarını nasıl geri çektiğini ve kapattığım da gözlem ­ leyebilirsiniz (Bkz. Kutu 33). Flört İlişkilerinde Kol Davranışları Flört ilişkilerinde, çıktığı kişinin om zuna kolunu ilk kez atan çoğu zam an erkek olm aktadır - özellikle de başka erkeklerin birlikte olduğu kad ın a yaklaşm asından çekiniyorsa. Ya da erkek, kim senin hâkim iyeti altındaki bölgeyi ihlal etm em esini sağlam ak için bir kolunu kadının arkasında tutarak, sürekli olarak etrafında dönecek veya onu yönlen­ dirm eye çalışacaktır. Bu türden flört rutinlerini seyretm ek aydınlatıcı olduğu kad ar eğlencelidir de - özellikle de bilinçaltm dan gelen tepki­ lerle hem çıktıkları kadını hem de sahip oldukları alanı gözlem altında tutm aya çalışan erkekleri seyretm ek gerçek bir eğlence olabilir. Kol hareketlerinin dahil olduğu flört davranışlarına verilebilecek bir başka örnek de, m asada birlikte oturan bir çiftin kollarını birbirle­ rine ne kad ar yakın koyacağıdır. K ollarım ızda çok fazla sayıda duyusal reseptör yer aldığından ötürü, yalnızca kolların birbirine dokunm ası Masa gibi bir yüzey üzerinde parmakların açık b-r şekıİ de koyulması, kendine güven ve otorite göstergesi olan belirgin bir davranıştır. * Beden Dilini 166 Çalışanlardan biri­ si bilet satış görevlilerinin, gişede kollarını ne kadar geniş açtıklarına bakarak sorun çıkarması muhtemel yolcuları çoğu zaman tespit edebildi­ ğini anlattı. O günden sonra bunu gözlemledim ve bilet işlemlerinde bu tu'den bir davranış içinde olan sayısız yolcu olduğunu fark ettim. Bir gün havaaianmdayken (evet, bir kez daha. ), yolculardan birine ağırlık sinirinin üzerindeki bagajı için ek ücret ödemesini zorunlu kılan yer bir uygulamanın anlatıldığı bir konuşmaya kulak misafiri oldum. Uygulamayı duyan adam gişede kollarını öylesine bir genişlikte açtı ki, be. hizasından eğilmesi gerekti. Dikkate değer iki farklı ko. davranışını birden içeren bir olayla her gün karşılaşamayacağımı bildiğimden, bu tartışmayı özel­ likle anımsıyorum. 167 Kendinden emin bir şekilde deîcyların üzerinden geçer­ ken oturduğu sandalyeye yayılmış, kollarını da iki yana açmıştı. Birder\. Peki Lakeland'deki sağlık görevlileri. Onlaria temas sağlandı m.. diye bir soru soruldu. Amir soruyu duyar duymaz kollarını topladı ve dizlerinin arasına indirdi avuçları birleşmişti. Bu çok ciddi bir değişimdi. Amir buyuk bir alanı işgal ettiği rahat durumundan, mümkün olduğunca der bir ve-e sıkışmaya çalıştığı bir tedirginliğe kaymıştı birdenbire - bonur tek r-ede^ de sağlık görevlileriyle gerekli temasları kurmamış olmasa/d . Az snce Kssettiği rahatlık buhar olup uçmuştu sanki. Bu olay i. davfaniş.aîırr,..r.ın le kadar da hızlı bir şekilde değiştiğine ve ruh halimize, raharU düzeyimize ya da düşüncelerimize göre yeniden düzenlendiğine dair can ai»c bir örnek olarak değerlendirebiliriz. Sözel olmayan bu davranışlar duvgjtanmızla eşzamanlı olarak oluşur ve bilgi iletimini anında gerçekleştirir Kendi­ mizi rahat hissettiğimiz zamanlarda ne kadar yayılırsak, tam tersi bir ruh haline büründüğümüz de aynı şekilde kendimizi geri çeker, kapatırız. kadınların altın yüzük ve bilezikler takarak zenginlik ve konumlarını gösterm esi halen çok sık rastlanan bir durumdur. Erkekler de sosyo­ ekonom ik konum larını ya da zenginlik düzeylerini göstermek içm pahalı saatler takabilir. K işisel ya da iş hayatına yönelik geçmişi yansıtan i/lerin do dahil olduğu sosyal sim geler kollarımız üzerinden birçok farklı şekilde ser gilenebilir. Ö rneğin bazı inşaat işçileri, atletler ve askerler pn>tVs\oruM yaşam larından kalm a yaralan bilinçli olarak, hatta gururla açığa çtkaı Î6 8 Beden D ilin iz nıakiadır. Üniformalarda, kol üzerinde ve om uzda çeşitli arm alar kul­ lanılır. Gövde gibi, kollarımız da kişiliğimizi yansıtabileceğim iz bir ilan tahtası olarak düşünülebilir. Bu durum u gözlem lem ek için, her giin sayısız insanın kolunda gördüğünüz dövm elere ya da vücut geliş­ tiricilerin sergilediği kaslara bakmanız yeterli olacaktır. Usta bir gözlem ci yalnızca dikkatli bir şekilde insanların kollarına bakarak vaşam tarzları hakkında bilgiler çıkarabilir. Narin bir kişinin neredeyse hiç kırışm am ış bir görüntüye sahip, bem beyaz dirsekleri ile her gün dışarıda çalışan bir insanın çizik içinde ve güneşten yanmış dirsekleri arasında çok fark vardır. Uzun bir süre orduda ya da hapis­ hanede kalm ış kişilerin bu deneyim lerini sahip oldukları yaralara ve dövm elere bakarak çıkarabilirsiniz. Belli bir topluluk ya da konuya yönelik olarak nefret güden insanları vücutlarına yazdırdıkları yazılar­ dan ya da dövm elerinden anlayabilirisiniz. E njekte edilen sert uyuştu­ ruculara bağımlı insanların kollarındaki dam ar çizgilerinde çeşitli izler olması m uhtem eldir. Sınır kişilik bozukluğu gibi ciddi psikolojik rahat­ sızlıklara sahip insanlar bilinçli olarak kendilerine zarar verebilecekle­ ri krizler yaşadığından, bu insanların kollarında kesikler ve yaralar gözlem lenebilir (A m erikan Psikoloji Birliği, 2(XX), 706-707). D övm eler üzerine konuşacak olursak, bu türden vücut süslerine yönelik talepte son on beş yıl içinde büyük bir artış olduğunu söyleye­ biliriz - özellikle de daha m odernize ülkelerde. Öte yandan, dövm e­ nin kökeni en azından on üç bin yıl gerilere kadar gitm ektedir. V ücu­ dum uzu bir ilan tahtası olarak düşündüğüm üzde, günüm üz kültüründe dövm elerin insanlara nasıl göründüğü tartışm aya açık bir konudur. Dövm elere yönelik talepte ciddi bir artışın yaşandığı son yıllarda bir­ çok kez jüri adaylarına anketler uyguladım ve dövm esi olan bir tanık ya da sanığın jü ri üyelerince nasıl algılandığını değerlendirm e şansım oldu Potansiyel jüri adayları üzerinde yapılan ve farklı birçok grup 169 kadın ve erkeğe uygulanan anketler, dövmelerin genellikle düşük statü (alt sınıf) göstergesi ve/veya gençlikte yapılan bir hata olarak algılan­ dığını ve insanlar tarafından sevilmediği ortaya koymaktadır. Öğrencilere eğer varsa dövmelerini gizlemeleri gerektiğini söyle­ rim - özellikle de bir iş başvurusunda bulunacaklarsa ve gıda endüst­ risi ya da tıp alanında çalışmayı düşünüyorlarsa. Ünlüler dövme sahibi olmaktan çok etkilenmeyebilir ancak onlar da iş başındayken çoğu zam an bu dövm elerini kapatmak zorunda kalıyor. Ana noktamız şu ki, birçok insanın dövmelerden hoşlanmadığı yapılan araştırmalar tarafın­ dan ortaya konmuştur. Belki bir gün bu tutum değişebilir fakat şu an için konuşacak olursak, birilerini olumlu bir yönde etkilemek istiyor­ sanız ve dövm eleriniz varsa, gizlemelisiniz. Duygusal Bağlılığın Kabloları KoUartmız Çocuklara sevgi dolu bir şekilde dokunulması, kendilerini güvende hissetm elerini sağlayacaktır fakat yetişkinler bile arada bir kucaklan­ maya, sevdiklerinin kendilerine sarılmasına ihtiyaç duyar. Sevdikleri­ me düşünm eden sarılırım çünkü bu tür bir etkileşim sevgi ve bağlılık hislerini kuru sözcüklerden çok daha etkili bir şekilde iletmektedir. İnsanlara dokunm aktan çekinen, kolay kolay kimseye sarılmayan kişi­ ler için üzülüyorum çok şey kaçırıyorlar. H er ne kadar güçlü ve etkili bir sarılma kişilerarası ilişkilerde ciddi artılar sağlasa da, bu tür bir davranış bazı insanlar tarafından kişisel alanlarının ihlal edilmesi olarak da yorumlanabilir. Yaşamakta olduğu­ muz (ve de iyi niyetli bir sarılmanın cinsel tacizle ilişkilendiı ilerek yanlış yorum lanabileceği) çelişkiler çağında, bu türden bir yakınlaş m anın hoş karşılanm adığı ortamlarda kendimizi bu şekilde açmamaya dikkat etm eliyiz. Her zaman olduğu gibi, herhangi bir durumda binle 170 rine sarılm anın uygun olup olm adığını da, etkileşim de olduğunuz insanların davranışlarını dikkatli bir şekilde gözlem leyip değerlendire­ rek anlayabilirsiniz. B ununla birlikte, birilerine sarılm adan da, yalnızca kollarınızı k ul­ lanm ak yoluyla hissettiğiniz sıcaklığı iletebilir ve diğ er insanlar tara­ fından olum lu bir şekilde algılanm a şansınızı arttırabilirsiniz. Ö rneğin, bir yabancıyla ilk kez etkileşim e girerken, kollarınızı rahat b ir konum ­ da bırakarak (ve tercihen vücudunuzun ön tarafını k arşınızdaki kişiye açıp, avuçlarınızı kolaylıkla görülebilecek bir k onum da tutarak) sıcak­ lık gösterebilirsiniz. Bu davranış seni seviyorum dem enin bir yoludur. 171 Yıllar önce Tampa, Florida'daki bir casusluk davasında, savunma avukat beni zora sokmak ya da en azından güvenilirliğimi kırmak için, iğneleyi­ ci bir tonda, Sayın Navarro, ne zaman karşılaşsanız müvekkilimi kucak­ ladığınız doğru değil mi. diye sordu. Ona kucaklamak denemez, bir abrazoydu yaptığım, bu ikisi arasında fark var,' diyerek cevapiad.m Bir saniye için durakladım ve ardından devam ettim 'Bir keresinde banka soyduğunu düşünecek olursanız, bu yaptığım müvekkilinizin s-bhİı olup olmadığını kontrol etmem için de iyi bir fırsattı. Cevabımla irkiler, avuka* sorularını o anda bitirdi. Müvekkilinin daha önce silahlı dk banka sövgü­ nü gerçekleştirdiğinden haberi olmadığı belliydi. Bu davadan sonra söz konusu avukatla yakın arkaaaş olduk ve bugün federal hakim olarak görevine devam ediyor Aradan geçen yirmi yılın ardından, halen abrazo olayına güleriz. m anız işten bile değildir. Basit bir jestle çok fazla yol kat edebilecek ve sem patik birisi olarak görülecekken, bu tür bir soğukluğa hiç de gerek olm adığını em inim siz de çıkarabilirsiniz (Bkz. Kutu 34). Benim bakış açıma göre, karşınızdaki insanla yakınlık kurm anın en etkili yollarından biri bu kişinin koluna, dirsekle om uz arasında bir bölgeye dokunmaktır. Tabii ki, herhangi bir hamttık* bulunm adan önce karşınızdaki kişinin kişisel ve kültürel teıvıhiennt tespit etm eniz lehinize olacaktır. Öte yandan, yukarıda bahsettiğim 172 Beden D iliniz kısa dokunuş temas kurmak (ve temas kurduğunuz kişiye iyi anlaştığı­ nızı göstermek) için etkili ve de güvenli bir yoldur. Akdeniz, Güney Amerika ve Arap ülkelerinde dokunma, iletişimin ve sosyal uyumun önemli bir parçası olarak kabul edilmektedir. Bu yüzden seyahatte olduğunu/ yabancı bir ülkede insanlar rahat bir şekilde kolunuza dokunduğunda şaşkınlığa düşmeyin, irkilmeyin ya da kendinizi tehdit altında hissetmeyin bu davranış aranızın iyi olduğunun güçlü bir ifa­ desidir (elbette ki bu dokunuşu, yukarıda bahsettiğimiz gibi, düzgün bir şekilde yaptıklarını varsayıyorum). İnsan teması iletişimin çok önemli bir parçası olduğundan ötürü, asıl kişiler arasında bu türden bir temas olmadığında endişelenmek ve nedenini merak etm ek gerekir. Tüm türler içinde, insanoğlunun elleri benzersizdir - yalnızca ellerimizi kullanarak becerebildiklerimiz açısından değil, iletişim yetenekleri açı­ sından da. İnsanoğlu elleriyle Şistine Şapeli'ni boyamış, müzikal enstrü­ manlar çalmış, cerrahi operasyonlar gerçekleştirmiş, görkemli heykeller yaratmış, çeliğe şekil vermiş ve şiirler yazmıştır. Ellerimizle etrafımızda­ ki dünyayı kavrayabilir, çizebilir, vurabilir, hissedebilir, algılayabilir, ölçebilir, tutabilir ve biçim verebiliriz. Dahası, ellerimiz ifade gücü açı­ sından da inanılmaz bir potansiyele sahiptir. Duyma engelliler için ileti­ şimin bir yolu olabilen ellerimizle hikâye anlatabilir veyahut en derinler­ deki düşünce ve hislerimizi ortaya koyabiliriz. Başka hiçbir canlı türün­ de böylesine çarpıcı yeteneklere sahip bir uzuv yoktur. Çok ince hareketler tatbik edebilen ellerimiz, beynimiz içinde cere­ yan eden nüans niteliğinde birçok his ve düşünceyi de yansıtabilecek düzeydedir. Ellerimizin gerçekleştirdiği ancak (bilinçli ya da bilinçsiz­ ce) doğrudan beynimizle bağlantılı olmayan neredeyse hiçbir şey olmadığından ötürü, el davranışlarına yönelik bir anlayış geliştirme­ miz sözel olmayan iletişim çözümlemesi açısından kritik önem taşı 174 Beden D ilin iz maktadır. M ilyonlarca yıllık evrim sürecim izde kazandığım ız konuşma dili özelliğine rağm en, duygu, düşünce ve hislerim izi yansıtm a işle­ m inde beynim iz halen birebir olarak ellerim izi devreye sokm aktadır. Bu nedenle, insanlar konuşuyor olsun ya da olm asın, el davranışları, gözlem lediğim iz kişilerin duygu ve düşüncelerini anlam am ıza yar­ dım cı olacak zengin bir bilgi kaynağı olarak ilgim izi hak etm ektedir. Bu nedenle diğerlerinin el davranışlarından edindiğim iz ve değerlendirdiğim iz bilgiler kadar, kendi ellerim izi kullanm a biçim i­ m iz de k işilerarası ilişkilerdeki etkinlik düzeyim izde pay sahibidir. O halde, öncelikle el davranışlarım ızın diğerlerinin hakkım ızdaki düşün­ celerini nasıl etkilediği inceleyerek başlayalım . Etkili El Davranışları Güvenilirliğimizi ve İnandırıcılığımızı Arttırır İnsan beyni en ufak el ve parm ak hareketlerini bile algılayabilecek şekilde program lanm ıştır. A slına bakılacak olursa beynim iz, vücudun geri k alanına kıyasla bileklere, avuçlara, parm aklara ve ellere orantısız b ir ilgi yöneltm ektedir (G ivens, 2005, 31, 76 Ratey, 2001, 162-165). E vrim im iz açısından değerlendirecek olursak, bu hiç de m antıksız bir durum değildir. Ne anlattıklarını ya da bir tehlike potansiyeline sahip olup K ontrolü Ele A lm a k 175 Ne yazık ki, iletişim gücünü arttırmak için el hareketlerini geliştiren konuşmacılara verebileceğim en iyi örneklerden biri Adotf Hıtler olacak. Hitler yalnız başına ayna karŞismda çalışmaya başlamıştı. Daha sonraki yıllarda ise kendisini filme a.arak dramatik bir konuşma düzeyine ulaşabilmek için el hareketleri üzerine yoğunlaştı Hikâ­ yenin kalanını zaten biliyorsunuz şeytan ruhlu bu insan -etçik becerier'ni sivrilterek Üçüncü Reich'ın1^ liderliğine kadar yükselebildi u i«e. ■e- hare­ ketleri üzerine çalışırken gösteren ve dinleyicileri etkilemek ve kontrol ait.nc alabilmek için ellerinden güç alan bir konuşmacı olarak gelişim e eden bu filmlerden bazıları halen arşivlerde bulunmakta olm adıklarını anlam ak için, etkileşimde olduğumuz insanların ellerini hızlı bir şekilde kontrol ederek değerlendirmemiz hayatta kalmaya yönelik ciddi bir zorunluluktur. Başarılı şovmenler, sihirbazlar ve etki­ li konuşm acılar, sunumlarını veya gösterilerini daha etkileyici bir hale getirm ek ya da dikkatimizi bir başka noktaya çekmek için, beynimizin ellere odaklanm aya yönelik doğal eğilimini çok iyi bir şekilde kullan­ m aktadır (Bkz. Kutu 35). İnsanlar etkili el hareketlerine olumlu bir şekilde karşılık vermek­ tedir. Evde, iş hayatında ya da arkadaşlarınızla birlikteyken, ikna gücü yüksek bir konuşmacı olarak insanlar üzerindeki tesirinizi arttırmak istiyorsanız, ellerinizin ifade gücünü yükseltmeye yoğunlaşmalısınız. Bazı insanlar için güçlü bir el iletişimi doğuştan gelen bir ö/elliktir 10 Drittes Reich ITO'lardan İkinci Dünya Savaşı sonuna dek Na/ı uHvtitm altındaki Nasyonal Sosyalist Almanya'ya verilen ad. 176 B eden D ilin iz bilinçli bir düşünm e süreci ya da eğitim gerekli değildir. Ancak geriye kalan diğerleri için çaba ve çalışına zorunludur. Öte yandan, ister bunu doğal bir şekilde gerçekleştiriyor olun, ister sonradan öğrenin, elleri­ m izi devreye soktuğum uzda fikir ve düşüncelerim izi çok daha etkili b ir şekilde iletebildiğim izi fark etm em iz gerekiyor. Ederinizi Saklamak Olumsuz Bir İzlenim Bırakır - Bırakın Görünsünler K onuşm a esnasında ellerinizi görem edikleri takdirde insanlar size şüp­ heyle yaklaşabilir. Bu nedenle yüz yüze bir konuşm a yaparken her zam an ellerinizi g örünür bir yerde tutun. K utu 36). İnsanlarla birebir olarak etkileşim e girdiği­ m izd e ellerini görm ek isteriz çünkü beynim iz iletişim sürecinin ayrıl­ m az b ir parçası olarak el hareketlerini de tem el alm aktadır. H epim iz, tokalaş­ m am ızın sonucunda, kendisi ya da ortadaki durum açısından bize rah atsızlık veren birisini anım sıyoruzdur. B u ço k önem lidir. 177 Öğrencilerden birbirlerine konuşmalarını istedim konuşma esnasında taraflardan biri ellerini masanın altında tutarken, diğeri görü­ nür bir yere koyacaktı. On beş dakikalık karşılıklı görüşmenin sonunda ellerini masanın altında tutan öğrencilerin, karşılarındaki kişiler taratordan rahatsız, içine kapanık (kendini geride tutan), sinsi ve hatta yalancı ola­ rak algılandıkları ortaya çıktı. Elleri masanın üzerinde aörunür bir şeklide duran öğrenciler ise daha açık ve arkadaş conlıs olarak tanımlandı /e hiçbiri karşılarındaki kişi tarafından yalancı veya sahtekâr biri olarak algılanmadı. Jüri üyelerine yönelik anketleri yürüttüğüm yıllarda ac<k şekilde gördüğüm şeylerden biri de, insanların, avukatların kürsü arkasında olma­ sından hiç hoşlanmadığıydı. Jüri üyeleri, sunumunu daha doğ-u c-. şekil­ de değerlendirmek için avukatın ellerini görmek istiyordu. İnsanların hiç hoşlanmadığı şeylerden biri de tanıkların ellerini saklamasıydı bunu olumsuz bir işaret olarak alarak, tanığın bir şeylerden çekindiğini hafta yalan söylediğini düşünüyorlardı. Her ne kadar bu davranış ve tutumlar tek başlarına yalancılığa dair bir kanıt sayılamayacak olsa da, jürinin bakış açısı hiç de yabana atılır cinsten değil - bu örnek bize hiçbir zaman ellerimizi saklamamamız gerektiğini anımsatmalı. D ünyanın her yerinde insanları selamlamak için elleri kullanmak genel bir uygulam adır fakat tokalaşmanın nasıl, ne kadar süre boyunca ve de ne şiddette gerçekleştirilmesi gerektiği kültüre göre değişiklik gösterir. Brigham Üniversitesi'ndeki eğitimime başlamak için ilk kez U ta h 'a geldiğimde, Brigham öğrencilerinin Mormon tokalaşması dediği şeyi öğrenmiştim. Çok güçlü ve uzun süren bir selamlaşma şek li olan M orm on tokalaşması, tabii ki yalnızca üniversite öğrencileri arasında değil, aynı zamanda kentin her yerindeki Son Gün Azizleri 178 B eden D ilin iz İsa'sının K ilisesi üyeleri (yani M orm onlari 1) tarafından da yaygın bir şekilde kullanılm aktaydı. U tah'da bulunduğum yıllar içinde birçok kez, özellikle de yabancı öğrencilerin bu aşırı hararetli tokalaşm adan çekindiğini gözlem ledim . G enellikle iki insanın ilk kez birbirlerine dokundukları an olduğun­ dan ötürü, tokalaşm a taraflar arasındaki ilişki açısından belirleyici olabilir. Selam laşm a ve tanışm anın yanı sıra, tokalaşm a bazı insanlar tarafından hâkim iyet kurm anın bir yolu olarak da kullanılm aktadır. 1980'lerde, karşınızdaki insan üzerinde kontrol ve hâkim iyet sağlam ak için tokalaşm adan nasıl faydalanılabileceğini, elin şu ya da bu şekilde tutulm ası ve her zam an sizin elinizin üstte olm ası gerektiğini anlatan yığınla kitap yazılm ıştır. Ne büyük kayıp. Ü stünlük sağlam ak için tokalaşm a teknikleri araştırm anızı kesin­ likle önerm iyorum - niyetim iz yalnızca karşı tarafta olum lu bir izlenim bırakm ak olm alı, olum suz değil. K arşınızdaki kişi üzerinde hâkim iyet sağlam a ihtiyacı içindeyseniz, kullanacağınız şey elleriniz değildir. Bu yolla üstünlük sağlam ak isteyen insanlarla çok kez tokalaştım ve bu tokalaşm aları her zam an olum suz duygularla tam am ladım . Ü ze­ rim de baskı kurm ayı başaram adılar, yalnızca rahatsız hissetm em e neden oldular. B ir de, tokalaşm a esnasında işaret parm aklarıyla bileğiJ 1 Joseph Smith tarafından 1830'da kurulan ve bugün yaklaşık on milyon takip­ çisi olan din. Günümüzde Son Gün Azizleri İsa'sının Kilisesi adı altında örgütlenen ve Hristiyanlığın bir kolu sayılabilecek Mormonlar'ın merkezi ABD'nin Utah eyaletidir. 179 nizin iç tarafına dokunm akta ısrar edenler var. Birisi size böyle bir şey yapar ve kendinizi rahatsız hissederseniz, bu sizi şaşırtmasın sizin durum unuzdaki çoğu insanın tepkisi de böyle olacaktır. B enzer şekilde, politikacı tokalaşması (karşı tarafın sol eliyle, tokalaşan ellerin üzerini kapatması) denilen şeyle karşılaştığınızda rahatsız hissetm enizin de gayet normal olduğunu söyleyebilirim. Sanı­ yorum ki politikacılar, iki elle yapılan bu tokalaşma şekliyle daha içten bir hava verdiklerini düşündüklerinden, insanların büyük çoğunluğu­ nun bundan hiç de hoşlanmadığını fark edemiyorlar. Bu şekilde el sıkışm aktan vazgeçm eyen ve sonuç olarak yalnızca karşılarındaki kişi­ yi olum suz hislerle bıraktıklarını anlayamayan insanlar (ekseriyetle erkekler) tanıyorum . İnsanların size yabancılaşmasını islemediğiniz m üddetçe bu türden rahatsızlık verici tokalaşma şekillerinden sakın­ m alısınız. B atılılara çok tuhaf gelebilir ancak birçok kültürde erkeklerde el ele tutuşm a davranışı görülmektedir. Bu durum Müslüman ülkeler kadar, A sya'da da (özellikle Vietnam ve Laos'da) yaygındır. Birleşik D evletler'de genellikle erkekler birbirleriyle el ele tutuşmaktan çok rahatsız olur çünkü çocukluğumuzu ve belli dini ayinleri bir kenara koyacak olursak, kültürümüzde böyle bir şey yoktur. Bunu yapmak konusunda, kendilerinden iste­ nen uzun bir el sıkışması olsa bile, bir çekinceleri olmuyor. Fakat yan yana gelip birbirlerinin ellerini tutmalarını istediğimde, dudak bükme­ lerle itirazların gelmesi için çok beklemeni/ gerekmiyor. Bir erkekle el ele tutuşm anın düşüncesi bile çoğunun rahatsızlık duymasına yetiyor ve yapm ak durum unda kalırlarsa da. bunu tereddüt içinde yapıyorlaı. Bu noktada genç ajanlara görevleri gereği farklı kültürlerden birçok insanla iç içe olacaklarım ve bu insanların bir kısmının da bi/o kai'Ni 180 Beden D ilin iz duydukları yakınlığı elimizi tutarak göstereceğini anlatmam gerekiyor. Bu. Am erikalılar olarak kabul etmeyi öğrenm em iz gereken bir şey özellikle de yabancı ülkelerden insanlarla çalıştığım ız zamanlarda. Birleşik D evletler'de yaygın olmasa da, birçok kültürde dokun­ m ak, erkekler arasındaki olumlu hislerin somut bir karşılığıdır. Bulgar beyefendinin hikâyesi (Bkz. Kutu 37) yalnızca kültürel farklılıkları ortaya koym akla kalmıyor türümüz için fiziksel tem asın önem ini de gösteriyor. Kişilerarası ilişkilerde -erkekler, kadınlar, ebeveynler ve çocuklar ya da sevgililer arasında o lsu n - ilişkinin ne durum da olduğu­ nu anlam ak için fiziksel tem asın düzeyi ve tem as yoğunluğuna bakmak kritik bir önem taşımaktadır. Bir ilişkinin bozulm aya başladığının ya da tehlikeli sularda yüzdüğünün en önemli göstergelerinden biri tem as yoğunluğundaki ani düşüştür (zam anında bir tem as yoğunluğunun olduğunu varsayıyorum ). Her ilişkide, taraflar arasında güven varsa, dokunsal bir faaliyet de vardır. Şu anda yabancı bir ülkede seyahatteyseniz ya da kısa zam an için­ de çıkm ayı planlıyorsanız, gideceğiniz ülkenin kültürel adetlerini (özellikle de selam laşm aları) anladığınızdan emin olun. Birisi sizinle zayıf bir tokalaşm a gerçekleştirdiğinde hem en yüzünüzü ekşitm eyin ya da bir başkası kolunuzu kaparsa, ürküp kaçm ayın. O rta D oğu'daysanız ve birisi elinizi tutm ak isterse, bunu yapın. R usya'ya gittiğinizde sizi karşılayan erkek elinizi sıkm ak yerine yanağınıza bir öpücük kondurursa, şaşırıp kalm ayın. B atılılar için tokalaşm ak ne dem ekse, tüm bu selam lam a ve karşılam alar da bulunduğunuz kültürde aynı anlam a gelm ektedir. Bir Arap ya da Asyalı erkek elim i tutm ak istediğinde onore olurum çünkü bunun bir hürm et ve güven işareti olduğunu bilirim. Söz konusu kültürel farklılıkları anlam ak ve kabul etm ek daha iyi bir dünya görüşünün ve kültürel çeşitliliği kucaklayabilm enin ilk adımıdır. K ontrolü Ele A lm a k 181 Zaman içinde bu yaşlıca beyefendiyle arkadaş olduk. Sovyet baskısı altında geçen yıllarını anlatırken sohbetimizin iki iş arkadaşının konuşmasından ziyade bir terapi olduğunu hissediyordum. O gün dokunmaktan korktuğum ya da bir erkeğin eiini tutmaktan çekindiğim için kendimi geri çekmiş olsaydım neler kaçırmış olurdum bilemiyorum. Diğer İnsanları Gücendirecek El Davranışlarından Kacımn D ünyanın birçok ülkesinde, birisini parmakla işaret etmek en saldır­ ganca hareketlerden biri olarak görülmektedir. Yapılan birçok araş­ tırm a da, insanların parmakla gösterilmekten hiç hoşlanmadığını ortaya koym aktadır (Bkz. Resim 46). Hapishane avlularında olduğu kadar okullarda da, birisine parmak doğrultmak genellikle birinci dereceden kavga sebebi olmaktadır. Ebeveynler çocuklarıyla konu­ şurken, Senin yaptığını biliyorum. gibi bir cümleyle çıkışıyorlarsa, kesinlikle aynı anda parmaklarını çocuklarına doğrultmamalıdır. Par m ak doğrultm ak karşı tarafta o kadar kötü bir ruh haline neden olur ki, bu düşm anca hareketi anlamlandırmaya çalışacağından dolayı. Beden Diliniz 182 Kullandığımız en saldırganca hareketlerden biri muhtemelen biri­ sini parmakla göstermektir. Dünyanın her yerinde olumsuz çağrı­ şımları olan bir davranıştır bu. çocuğun dikkati kendisine anlatılmakta olan şeyden uzaklaşabilir (Bkz. Kutu 38). Parmakla göstermek ya da parmak doğrultmak, el ya da parmaklar­ la yapılabilecek birçok saldırgan ya da kaba hareketten yalnızca birisi­ dir. Elbette bu hareketlerin bazıları (örneğin, birisine orta parmak göstermek) herkes tarafından o kadar iyi biliniyor ki, üzerlerine konuş­ mamıza gerek yok. Birisinin yüzüne doğru parmaklarınızı şaklatmak da kaba bir hareket olarak algılanmaktadır hiçbir zaman karşınızdaki kişinin dikkatini çekmek için, köpeğinizi çağırırken kullandığınız bir hareketi denememelisiniz. 2005 yılındaki Michael Jackson davasında jüri, kurbanlardan birisinin annesinin kendilerine doğru parmaklarını şaklatmasından hiç de hoşnut kalmamıştı ve bu hareket çok olumsuz Kontrolü Ele A lm ak 183 Savcı henüz sanığın suçluluğunu kanıtlamamış oldu­ ğundan dolayı, parmağını sanığa bu şekilde sallama hakkına da sahip olmadığını düşünen jüri üyeleri bu tür davranışlar görmekten hoşlanmıyor. Bu nedenle, sanığa doğru savcının elini açık tutması (avucu sanığı göste­ recek şekilde), parmak doğrultmaktan çok daha iyi bir davranış olacaktır. Savcı, ancak sanığın suçluluğunu ortaya koyduktan sonraki kapanış konuşmasında parmağını doğrultabilir. Bu önemsiz bir detay olarak görü­ nebilir. Fakat olası jüri adayları üzerinde gerçekleştirilen düzinelerce anket, birçok insanın bu davranışa karşı (suçluluğu kanıtlanmayan birisi­ nin parmakla hedef olarak gösterilmesi) tepkili olduğunu ortaya koymak­ tadır. Özet olarak, savcılara mahkeme salonundayken parmak doğrultma davranışından sakınmalarını öneririm. Geriye kalan bizler ise, eşimiz, çocuklarımız ya da iş arkadaşlarımızla konuşma/tartışma halindeyken kesinlikle parmağımızı doğrultmamalıyız. Parmak doğrultmak en yalın haliyle saldırganca bir davranıştır. bir etkiye neden olmuştu. Bu iki harikulade kitap da dünyanın dört bir tarafındaki çeşitli el-kol hareket* leri ve ellerin insan duygularım ifade etme kapasitesi üzerine aydınlan­ manızı sağlayacaktır. 184 Beden D ilin iz Edeninizi KuHanorak Kendimize Çekidüzen Verdiğimiz Davranışlar Konusunda İhtiyatlı Olun G örünüşüm üz konusunda endişelendiğim izde, kıyafetlerim ize, saçım ı­ za ve vücudum uza çekidüzen verm ek için parm aklarım ızı kullanırız. Flört dönem lerinde insanlar nasıl göründükleriyle çok daha fazla ilgi­ lenir. A yrıca bu ilgi ve alaka yalnızca kendilerine yönelik değildir, birlikte oldukları insanların görünüm lerine de itina ederler. A ralarında­ ki sam im iyet ve yakınlık, kadın erkeğin göm lek kolundaki bir ipliği ya da saç telini nazikçe alırken, erkeğin de kadının ağzına bulaşm ış sosu parm ağının ucuyla silm esine m üsaade eder. Bu türden davranışlar anneyle çocuk arasında da görülür (yalnızca insanlarda değil, diğer m em eli türlerinde ve kuşlarda da) ve ilgi ve yakınlık göstergesidir. Bir ilişki dahilinde gözlem lendiğinde, eşler arasındaki bu tür ilgili davra­ n ışlar aralarındaki yakınlığı, uyum u ve sam im iyet düzeyini gösterm ek­ tedir. D iğer b ir taraftan, çekidüzen davranışları olum suz bir şekilde de algılanabilir. Ö rneğin, bize bir şeyler anlatm akta olan bir kişiyi dinle­ m em iz gerekirken, bu esnada kendim ize çekidüzen verm ekle ilgilen­ m em iz kaba ve saygısızca bir davranıştır (Bkz. R esim 47). Bunun yanında, insanların içindeyken sosyal anlam da daha kabul edilebilir olan ç ekidüzen davranışları da vardır. O tobüsteyken süveterinizdeki ipliği alm ak b ir şeydir, insanların içinde tırnaklarınızı kesm ek başka bir şey. D ahası, bir kültürde kabul edilebilir olan bir davranış, bir diğe­ rinde olm ayabilir. A yrıca, aralarında böyle bir yakınlık ve sam im iyet yokken birisinin karşısındaki insanda çekidüzen verm eye yönelik her­ hangi bir davranışta bulunm ası da uygunsuzdur. K ontrolü Ele A lm a k 185 Kendinizle ilgilenmeniz ve çekidüzen vermeniz makul btr davra­ nıştır ancak tabii ki birisi sizinle konuşuyorken değil. 9u saygısız­ ca bir davranıştır. Ellerinizin Fiziksel Görünümü İnsanların ellerine bakarak yaptıkları işi ya da ne tür faaliyetler içinde olduklarını anlam ak mümkün olabilir. El kullanımına dayanan ağır işlerde çalışan kişilerin sert, nasırlı elleri olması m uhtem eldir Yara ve çizikler karşınızdaki kişinin bir çiftlikte ya da benzeri bir işte çalıştı­ ğını veya bir saha sporuyla uğraştığını gösterebilir. Ellerin vücudun iki yanında ve parmakların bükülü olduğu bir duruş ordu deneyiminin işareti olarak değerlendirilebilirken, bir gitaristin parmak uçları keçe lenm iş bir görünüm de olabilir. E llerim iz aynı zam anda kendimizle ne denli ilgilendiğimizin ve sosyal team üllere nasıl yaklaştığımızın bir göstergesidir. Ellerimi/ bakım lı veya kir içinde, parmaklarımız manikürlü ya da korkunç bir 186 Beden D ilin iz görünüm de olabilir. Erkeklerde uzun tırnaklar tuhaf ya da kadınsı bir görünüm verirken, tırnak yeme alışkanlığı insanlar tarafından bir ger­ ginlik ya da güvensizlik belirtisi olarak yorum lanır (Bkz. R esim 48). B eynim iz ellere çok fazla odaklandığından ötürü, biz de ellerim izin tem izliğine ve görünüm üne her zam an ilgi gösterm eliyiz - çünkü diğer insanlar bu ilgiyi gösterecektir. Terli Ellerle Başa Çıkmayı Öğrenin K im se nem li ellerle tokalaşm aktan hoşlanm az bu yüzden sürekli elle­ ri terleyen insanlara, birisiyle buluşacakları zam an (özellikle de p otan­ siyel işverenleri, m üstakbel eşleri ya da yararlı olabilecek konum daki insanlarla) tokalaşm a öncesinde bir yolunu bulup ellerini kurulam ala- firnak yernek genellikle gerginlik ya da güvensizlik belirtisi ola­ rak yorumlanır. 187 rını öneririm . Ellerin terlemesi yalnızca sıcaktan oluşmaz gerginlik ve stres de terlem eye neden olabilir. Elleri terlemiş olan birisiyle tokala­ şırsanız, bu kişinin stres altında olduğunu düşünebilirsiniz (limbik sistem in uyarılm ası terlemeye neden olabilir). Bu gözleminizi, kendi­ sine belli etm eksizin karşınızdaki kişinin sakinleşmesi için bir şeyler yapıp, olum lu izlenim bırakmak için değerlendirebilirsiniz. Stresli zam anlarında insanları yatıştırabilmek, daha içten, etkili ve başarılı bir ilişkinin kurulm ası için en iyi yollardan biridir. Hatalı bir yorum lam ayla, avuçlarınız terliyse yalan söylediğinize kanaat getiren insanlar vardır. Bu hiç de doğru değildir. Sinir sistemi­ m izin donm a, kaçm a ya da savaşmaya yönelik limbik tepkileri hareke­ te geçiren kısm ı (sem patik sinir sistemi), aynı zamanda ter bezlerimizi de yönetm ektedir. Yalnızca tanımadığınız birisiyle ilk kez görüşecek olm ak bile ellerinizin terlemesine neden olabileceğinden ötürü, bu durum kesinlikle yalancılık ya da düzenbazlıkla ilişkilendirilmemelidir. İnsanların aşağı yukarı yüzde beşi çoğu zaman su gibi terlemekte­ dir ve kronik terlem e durumunda (hiperhidroz) avuçların da sürekli olarak nem li olm ası normaldir (Collett. 2003, 11). Yani terli avuçlar yalancılık göstergesi değil yalnızca stres, bazı durumlarda da genetik düzensizlik kaynaklı bir durumdur. Nemli ellere yönelik değerlendir­ m elerinizde her zaman dikkatli olmalısınız. Her ne kadar terli elleri kişinin yalan söylediğinin bir göstergesi olarak ele alan kaynaklar olsa da, bu kesinlikle doğru bir saptama değildir. Şimdi de. diğer insanların ne düşündüğünü ve hissettiğini okumamıza yardımcı oku ak bazı el da\ 188 Beden D ilin iz ranışlarm a bakalım . Ellerin ilettiği bilgiler üzerine birkaç genel nok­ tayla başlayıp, etkileşim de olduğum uz insanları anlam am ıza imkân tanıyacak yüksek ve düşük güven düzeyinin göstergesi belirli el davra­ nışlarına geçeceğim . Ellerdeki Gerginlik Önemli Bir Mesaj Yermektedir Ellerim izle parm aklarım ızı kontrol eden kaslar kesin ve tam hareketle­ re yönelik olarak tasarlanm ıştır. Lim bik beynim iz uyarıldığında ve stresli ya da gergin olduğum uz zam anlarda. nörotransnıitterl2 dalga­ ları ve adrenalin (epinefrin) gibi horm onlar ellerde kontrol edilem eyen gerginlik ve titrem eye neden olabilir. Ü zerim izde olum suz tesiri olan bir şey duyduğum uzda, gördüğüm üzde ya da düşündüğüm üzde de ellerde titreme oluşabilir. Elde tutulan herhangi bir nesne titrem e düze­ yini arttırarak, baskı altındayım m esajını verecektir (Bkz. K utu 39). Özellikle de kişi elinde kalem ya da sigara gibi uzun veyahut h afif ancak nispeten büyük bir şey (m esela kâğıt) tutuyorsa, ellerindeki tit­ rem e çok daha fark edilir bir hale gelir. O lum lu duygular da ellerim izin titrem esine yol açabilir - olum lu duyguların kaynağı, elim izde tuttuğum uz ikram iye kazanm ış bir piyango bileti de olabilir, poker m asasında çok iyi kartlar da. G erçek­ ten heyecanlandığım ızda, ellerim iz (bazen kontrol edem eyeceğim iz şekilde) titremeye başlar. B unlar lim bik sistem kaynaklı tepkilerdir. Havaalanında ya da garda, ebeveynler, eşler veya akrabalar, görevden dönen asker çocuklarını veya bir akrabalarını beklerken, genellikle 12 Sinir sistemimi/de nöronlar arasında ileticimi (bilgi transferini) sağlayan kim­ yasal taşıyıcılar 189 elleri heyecanla titrer. İnsanlar bu titremeyi yanlarındaki kişinin eline tutunarak, ellerini koltukaltlarına sıkıştırarak ya da göğüs hizasında sıkıca tutarak kısıtlam aya çalışabilir. Beatles'ın ilk kez Am erika'ya gelişini gösteren eski videolara bakarsanız, duydukları aşırı heyecan nedeniyle, ellerini sıkıca kavrayarak kontrol altına almaya çalışan genç kızlardan yeterince görebilirsiniz. Tabii ki, davranışı bağlam içinde (içinde bulunulan şartlara göre) değerlendirerek, öncelikle ellerin titreme nedeninin korku, gerginlik, stres ya da heyecan, neşe, sevinç kaynaklı olduğunu anlamalısınız. Tit­ reyen ellerinin yanı sıra kişinin kendisini yatıştırmaya yönelik davra­ nışlar (boyna dokunm ak ya da dudakları sıkmak gibi) içinde olduğumu gözlem lersem , ortada olumlu bir şeyden ziyade baskı unsuru olan (olum suz) bir şey olduğunu düşünürüm. Önem li bir nokta da, ellerin titremesinin ancak kişinin normal el dav­ ranışlarındaki bir değişiklik (sapma) olması durumunda sözel olmayan bir bilgi olarak değerlendirilebileceğidir. Karşınızdaki kişinin ellen, aşı­ rı kahve tüketmesi ya da uyuşturucu veya alkol bağımlılığı nedeniyle sürekli olarak titreyebilir - her ne kadar titremenin gözlemlenmesi halen kişiye dair bilgilendirici bir nitelik taşısa da, sözel olmayan iletişim açı­ sından bu titreme artık temel bir davranış halini almıştır. Benzer şekilde. Parkinson gibi nörolojik hastalıklar da el titremesine neden olabilir \e kişinin duygusal durumu hakkında bir bilgi iletmez. Aslına bakılacak olursa, bu türden bir hastalığı olan kişinin ellerindeki titreme birden kesilecek olursa, bunun anlamı söz konusu kişinin ortadaki konu ü/erin­ de yoğunlaşmaya çalışması olabilir (Murray, 2(X)7). Unutmayın kı bı/im için önemli olan davranıştaki değişikliktir. G enel bir kural olarak söyleyebilirim ki, birdenbire başlayan > ı ua kesilen veya bir şekilde temel davranış çi/gisindeıı farklı bir daN tanış daha dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Davranışın gerdek 190 Beden D ilin ij Onu seyrediyorken, adam bir sigara vakti. Adamı davaya doğrudan bağlayabileceğim tek bir işarete sahip değildim, herhangi bir tanık yoktu, belirgin bir kanıt da - yalnızca < r,İefîn bu işin içinde olduğuna dair muğlâk fikirlerimiz vardı. Ne zaman ki Conrad ismindeki bir şüpheliden bahsettim, adamın elinde­ ki sigara yalan makinesinin iğnesi gibi sert bir şekilde titredi. Bunun bir tesadüf mü yoksa önemli bir işaret mi olduğunu anlamak için, tepkilerini ö-çmek amacıyla başka isimler okumaya devam ettim ancak titreme yine­ lem edi. Fakat Conrad isminin geçtiği dört yerde adamın sigarası titre­ mişti. Adamla Conrad arasında sandığımızdan çok daha ciddi bir ilişki olduğunu anlamam için bu yeterli bir işaretti. Sigaranın titremesi, adamın limbik sisteminin hissedilen tehdide yönelik verdiği açık bir tepkiydi. Bu . 'smin telaffuz edilmesinin adamda yarattığı baskı, bizim için önemli ola­ bilecek bir şeyler sakladığının ya da doğrudan işlenen suça iştirak ettiği­ min bir göstergesiydi. Bu ilk görüşmede adamın suça iştirak edip etmediğini saptayamamışîım çünkü doğruyu söylemek gerekirse, dava hakkında yeterli bilgiye sahip değildim Ancak soruşturmanın peşini bırakmamamız ve daha başka sorgulamalar da yapmamızın tek nedeni, adamın Conrad ismine verdiği tepki olmuştu. Bu tepkiyi göstermemiş ya da gösterdiği halde gezden kaçmış olsaydı, adaletin elinden kurtulması işten bile değildi. bağlam ın, ne zaman olduğunun ve kesin bir yorumlama yapmanız* yardım edecek diğer işaretlerin değerlendirm eye dahil edilmesi, karşı nızdaki kişiyi doğru bir şekilde okum a yeteneğinizi geliştirecektir. Kontrolü Ele A lm ak 191 Ellerle bağlantılı ve duyumsanan güveni yansıtan m uhtelif davranışlar, karşımızdaki kişinin mevcut durumdan dolayı kendisini iyi ve rahat hissettiği bilgisini iletir. Parmakların Birleştirilmesi Parmakların birleştirilmesi, duyumsanan yüksek güveni gösteren en güçlü davranışlardan birisi olarak değerlendirilebilir (Bkz. Resim 49). Bu duruşta parmak uçları karşılıklı olarak birbirine dokunur ancak kenetlenmez avuç içleri de birleşmeyebilir. Birleşik Devletler için konuşacak olursak, kadınlarda bu davranış erkeklere göre daha aşağıda (neredeyse bel hizasında) görülür ve bu nedenle de bazen gözlemlen­ mesi güçleşebilir. Erkeklerde ise genellikle göğüs hizasında birleştiri­ len parmaklar, daha görünür ve güçlü bir davranıştır. Parm aklarınızın birleşmesi, düşünceleriniz ya da konumunuz açı­ sından kendinizi ne denli rahat hissettiğinizi işaret etmektedir. Bu dav­ ranışla, herhangi bir şey konusunda nasıl hisler içinde olduğunuzu ve fikirlerinizin tam olarak arkasında durduğunuzu diğerlerine açık bir şekilde gösterebilirsiniz (Bkz. Kutu 40). Yüksek konumdaki kişilerde (avukatlar, yargıçlar ya da doktorlar), kendilerine ve bulundukları konuma duydukları güven nedeniyle, parmakların birleştirilmesi gün­ delik bir davranış halini almıştır. Bütün insanlarda bu davranış zaman zaman gözlemlense de, çeşitli ölçüler ve stiller olduğunu söyleyebili­ riz. Bazı insanlarda bu davranış her zaman görülürken, bazıları ise çok ender olarak parmaklarını birleştirir. Bazı insanların da parmaklarını daha farklı biçimlerde birleştirdiğini gözlemleyebilirsiniz, (mesela bu Beden D ilin iz 192 Parmakların birleştirilmesi, duyumsadığımız güve­ ni gösteren en güçlü davranışlardan birisidir. farklı stillerden biri, yalnızca işaret parm aklarıyla başparm aklar birbi­ rine dokunurken, diğer parm akların içi içe geçm esidir). Bazıları par­ m aklarını masanın altında birleştirirken, bazıları da tam önlerinde, yüksek bir konum da birleştirir. Bazı insanlarda ise bu davranış başın üzerinde gerçekleştirilir. Parm akların birleştirilm esinin ifade ettiği güçlü anlam ın farkında olm ayan insanlarda, bu davranış göz ardı edilem eyecek bir süre boyunca kesintisiz gözlem lenebilir, özellikle de koşullar kendi lehleri­ ne sürm eye devam ediyorsa. Bu davranışın sözel olm ayan önem li bir işaret olduğunun bilincinde olan insanlar bile, kendilerini alıkoym ak konusunda zorlanabilir. H eyecanlandıkları zam anlarda bu tepkilerinin farkına varıp kontrol etm eyi unuttuklarından ötürü, bu kişilerin lim bik sistem lerinde parm akların birleştirilm esi otom atik bir tepki ve dolayı­ sıyla da engellenm esi güç bir davranış halini alm ıştır. K ontrolü Ele A lm a k J93 Parmakların iç içe geçmesiyle ellerin birleştirilmesi hissettiğimiz stres ya da endişeye yönelik evrense) bir davranıştır. K oşullarla birlikte tepkilerimiz de çok hızlı bir şekilde değişebilir. Bu olduğunda, saniyenin binde biri gibi bir zamanda, yüksek güveni­ m izin göstergesi olan ellerimizin duruşu, azalan rahatlık ve güvenimi­ zi yansıtacak bir değişiklik içine girer. Güven duygumuz sarsıldığında ya da zihnim ize şüphe tohumlan düştüğünde, birbirlerine uçlardan dokunm akta olan parmaklarımız, dua eden bir insanın ellerini anımsa­ tacak şekilde, iç içe geçer (Bkz. Resim 50). Sözel olmayan davranışla­ rım ızdaki bu tür değişiklikler çok hızlı gerçekleşir ve değişen koşulla­ ra yönelik içsel tepkilerimizi eşzamanlı olarak yansıtır. Kişi, hissettiği güven ve kuşkunun artması ve azalmasını yansıtacak şekilde, pam uk larını birleştirdiği bir konumdan (yüksek güven), parmaklarını iç »çe geçirdiği bir başka konuma (düşük güven) ve ardından yemden ilk durum una geçebilir. B eden D ilin iz 194 sözel olmayan davranışların ne denli önemli olduğunu anlayabilirsi­ niz. Mesela bir davada tanık durumundaysanız, parmakları birleştirmenin çok fazla faydasını görebilirsiniz özellikle de uzman durumundaki tanık­ lıklarda. Tanıklar, belli bir noktayı vurgulamak ya da söyledikleri konusun­ daki rahatlıklarını göstermek için parmaklarını birleştirmelidir. Bunu yapa­ rak, ellerini dizlerinin üzerinde tuttukları ya da parmaklarını iç içe geçir­ dikleri bir duruşa kıyasla, tanıklıklarının jüri tarafından çok daha güçlü bir şekilde algılanmasını sağlayabilirler, ilginçtir ki, kendi çağırdığı tanık ifa­ de verirken parmaklarını birleştirmiş bir şekilde oturan avukat, jüri tarafın­ dan gözlemlenecek rahatlığından ötürü, bu tanıklığın gücünü de arttıra­ caktır. Jüri üyeleri tanıklarda parmakların iç içe geçirilmesi ya da ellerin kavuşturulması gibi davranışlar gördüğünde, bunu güvensizlik ve gergin'ikle ve maalesef çoğu zaman da, yalancılıkla ilişkilendirme eğiliminde­ dir. Dürüst olan ve olmayan bütün insanlarda bu davranışın gözlemlene­ bileceğini ve bu durumun doğrudan yalancılık göstergesi sayılamayacağ.nı anlamalıyız. Daha otoriter, rahat ve samimi görünmelerinden ötürü, ifade ve tanıklıklarda kişilerin parmaklarını birleştirmesi veya parmaklarını iç sçe geçirmeksizin ellerini tortop yapmaları tavsiye edilmektedir. Siz de düzgün bir parmak birleştirme davranışı ve ellerin doğru şekilde konumlanması ile karşınızdaki kişi üzerinde olumlu bir tesir bırakabilirsiniz. Parmakların birleştirilmesi güven ve rahatlığın çok güç­ lü bir yansıtıcısı olabilir ve bu türden bir davranış içinde olan kimseyi alt etmek de kolay değildir. Bu davranışın bir diğer faydası da, konuşm acı­ lar ve satıcılar kadar, önemli bir noktayı vurgulam ak isteyen herkes için ciddi bir avantaj sağlamasıdır. Bir iş görüşmesindeyken, bir toplantıda sunum yapıyorken ya da yalnızca arkadaşlarınızla bir konu üzerine tartışıvorken, ellerinizin ne ölçüde bir rahatlık yansıttığını değerlendirin. 195 K ontrolü Ele A lm ak Profesyonel toplantılarda, kendilerine duydukları güvenin dışavuru­ munu zayıflatacak şekilde, kadınların sıklıkla masa altında ya da aşağı bir hizada parmaklarını birleştirdiğini görüyorum. Eminim ki, kendine güven, rekabet ve rahatlığın bir göstergesi olarak parmakları birleştirmenin gücü­ nü anladıkça, çok daha fazla kadın bu davranışın hakkını teslim ederek artık masanın üzerinde ve görünür bir şekilde yapmaya başlayacaktır. Eleştirmenler bir film için mv thurnbs up (iki başparmağın birden kaldırılarak tasdiğin gösterilmesi) terimini kullandığında, filme durdukları güve­ nin işaretidir bu. Başparmakların kaldırılması hemen her zaman yük­ sek güvenin bir göstergesidir. İlginç bir şekilde, bu hareket yüksek konumla da ilintilidir. John E Kennedy'nin fotoğraflarına bakacak olursanız, ellerini çoğu zaman ceket cebine soktuğunu ve dik duran başparmaklarının dışarıyı gösterdiğini görürsünüz (Bkz. Resim 51). Kardeşi Bobby'de de aynı davranış görülebilir. Avukat, profesör ve doktorları, elleriyle klapalarını düzeltirken, başparmakların dik bir şekilde havayı gösterdiği klasik duruşlarında çok sık görebilirsiniz. A BD 'de büyük bir moda/portre fotoğraf stüdyoları zinciri, son yıllarda kadın müşterilerinin neredeyse tamamını, bir elleriyle yakalanın tut­ muş, başparmakları ise havayı gösterir bir şekilde fotoğraflamaktadır. Bu şirketin pazarlama takımı başpannaklarm kaldırılmasının yüksek güven ya da yüksek statü göstergesi olduğunu anlamış görünüyor. Yüksek Güven ve Konum Göstergesi Olan Başparmak Hareketleri İnsanlar başparmaklarını kaldırdığında, bu hareket kendilerine duyduk lan güvenin ve/veya düşünceleri ya da mevcut koşullar konulundaki 19 6 Beden Diliniz Genellikle yüksek konum sahibi bireyler­ de görülen ve başparmağın ceketin d.şında olduğu bu davranış, güven ve rahatlık işaretidir. rahatlıklarının bir göstergesidir (Bkz. Resim 52 ve 53). Başparmakla­ rın kalkması yer çekimi karşıtı davranışlara verilebilecek bir başka örnek ve genellikle rahatlık ve yüksek güvenle ilişkilendirilebilecek sözel olmayan bir işarettir. Diğer bir ilginç nokta da, normalde düşük güven göstergesi olan parmakların iç içe geçirilmesinin, başparmaklar dik bir konumda tutulduğunda bu havasını kaybetmesi ve yeniden güven işareti olan bir davranışa dönüşmesidir. Başparmak hareketleri­ ni etkili bir şekilde kullanan insanların, bulundukları ortamın farkında olan, düşünceleri konusunda kesinlik taşıyan ve daha keskin gözlemler yapabilen kişiler olması muhtemeldir. Başparmaklarını kaldıran insan- Kontrolü Ele Alm ak 197 Başparmakların kaldırılması genellikle olum­ Bu fotoğrafta oiduğu gibi. *,■ > cei'i t - lu düşüncelerin bir göstergesidir. Bu davra­ nış bir konuşma esnasında çok hızlı değişik­ likler gösterebilir. başparmaklar bir anda K.ayöGı'aüıi'r ları gözlemleyin ve bu profili nasıl sağladıklarını inceleyin. İnsanlar normalde başparmaklarını kaldırmış bir şekilde dolaşmayacağından ötürü, bu davranışı gözlemlediğinizde, karşınızdaki kişinin olumlu duygular içinde olduğunu kesinleyebilirsiniz. Düşük Güven ve Konum Göstergesi Okm Başparmak Hareketleri Karşınızdaki kişi (genellikle de bir erkek) başparmağını cebine sokup, diğer parmaklarını dışarıda tuttuğu bir pozisyona geçerse, bunıı düşük güven göstergesi bir davranış olarak değerlendirebilirsiniz (Bkz. Resim 54). Özellikle de profesyonel hayat içinde gözlemlendiğinde, bu davranışın ilettiği mesaj çekingenlik ve güvensizliktir. Lider ya da yet­ kili konumundaki insanlar asla işbaşındayken bu tür bir davranış gös­ termez. Yüksek konumdaki bir kişi belki istirahat esnasında kısa bir süreliğine bu davranışa geçebilir fakat işbaşındayken asla. Çünkü bu davranış hemen her zaman düşük güven ya da konum göstergesidir. 198 Beden D iliniz Başparmakların cepte olması düşük konum ve düşük güvenin göstergesidir. Yetki ve otorite sahibi kişiler, ilettiği yanlış mesaj nedeniyle bu davranıştan sakınmalıdır. Başparm ak hareketleri net işaretler olarak değerlendirilebileceğin­ den ötürü, kim in kendisini iyi hissettiğini ve kimin kendisiyle m ücade­ le içinde olduğunu doğru bir şekilde tayin etm enize yardım cı olabilirler. Parm aklarım birleştirdikleri bir konum da çok güçlü sunum lar yapan erkekleri seyrederken, dinleyicilerden biri konuşm a içinde bir hata sap­ tadığında, başparm akların hem en cebe saklandığını defalarca gözlem lemişimdir. Bu türden başparm ak hareketleri, hayal kırıklığına uğramış annesinin önünde dikilen bir çocuğun davranışlarını andırmaktadır. Bu davranış, kişinin çok hızlı bir şekilde yüksek güven durum undan düşük güven durum una geçtiğini gösterm ektedir (Bkz. Kutu 41). 199 Kontrolü Ele A lm ak ienital Çekidüzen Erkekler bazen, bilinçaltmdan gelen bir tepkiyle, başparmaklarını kemer bandının içine sokarak pantolonlarını çekebilir ya da sarkık durumdaki diğer parmaklan vücutlarının jenital bölgesini çevrelerken, FBI için çalıştığımı bildiğin­ den, benden güvenlik görevlilerini gözlemlememi ve gerçekten rahatsız edici bir şeyler olup olmadığını söylememi rica etti. Dışarı çıktık ve görev­ lilere hızlı bir bakış attık. Genel müdür, her ne kadar yeni üniformaları ve parlatılmış ayakkabılarıyla derli toplu bir görünümleri olsa da, bir şeylerin gene de yanlış olduğunu söyledi. Üniformalar konusunda ona katıldım ancak görevlilerin başparmaklarını ceplerine sokmuş bir şekilde durdukla­ rını göstererek, bunun onlara zayıf ve yetersiz bir görüntü verdiğini belirt­ tim. Genel müdür ilk başta ne dediğimi anlamamış gibi göründü fakat anlattığım duruşu kendi üzerinde denemesini istediğimde, Haklısın. Anne­ lerini bekleyen küçük çocuklara benziyorlar bu halleriyle, dedi. Ertesi gün güvenlik görevlilerine, oteldeki konukları tedirgin etmeden nasıl otoriter bir görünümde duracakları gösterildi (eller arkada ve çene yukarıda). Bazen bu türden küçük şeyler çok fazla anlam ifade edebilir. Bu olayda da, yal­ nızca başparmakların görünmemesi bile düşük güven durumunu yansıtma­ ya yetiyordu - eminim kimse de kendi güvenlik ekibinin bu türden bir görüntü vermesini istemez, özellikle de Bogota, Kolombiya'da. Bu deneyi kendi üzerinizde deneyin. Başparmaklarınızı cebinize sokarak ayakta durun ve insanlara ne düşündüklerini sorun. Onların izle­ nim ve yorumları da bu duruşun vereceği beceriksiz ve zayıf havayı doğrulayacaktır. Hiçbir zaman bir başkan adayını ya da devlet liderini başparmaklarını cebine sokmuş bir şekilde göremezsiniz. Rahat ve ken­ dine güvenen kişilerde bu davranış kesinlikle görülmez (Bkz. Resim 55). 200 Beden D iliniz Başparmakların cebe sokulması, genellikle duyulan güvensizliğin ya da sosyal rahat­ sızlığın bir işareti olduğundan ve bu mesa­ jı çok çabuk karşı tarafa ilettiğinden, sakı­ nılması gereken bir davranıştır. başparm aklarını kem er bandının içinde tutabilir (Bkz. Resim 56). Jenital çekidüzen hâkim iyet sağlam aya yönelik güçlü bir davranıştır ve özünde Bana bakın, ben güçlü kudretli bir erkeğim m esajını iletir. Ö ğrencilerin ilk tepkisi, hiçbir erkeğin, özellikle de bilinçaltından gelen bir tepkiyle, cinselliği­ ni bu şekilde kaba bir yolla göze sokm ayacağını söyleyerek dalga geç­ m ek oldu. H em en ertesi gün ise, öğrencilerden biri tüm sınıfa, erkekler K ontrolü Ele A lm ak 201 Elleri kullanarak vücudun jenital bölgesine çekidüzen vermek daha çok, flört yıllarında genç erkeklerle kadınlarda görülmektedir ve üstünlük göstergesi bir davranıştır. tuvaletinde gözlemlediği bir başka öğrenciyi anlattı - bu öğrenci ayna­ nın önünde durmuş kendisine çekidüzen verdikten sonra, güneş gözlü­ ğünü takmış ve kibirli bir havada tuvaleti terk etmeden önce bir süre boyunca bahsettiğimiz jenital hareketi yapmıştı. Eminim ki bu öğrenci ne yaptığının bilincinde değildi. Aslına bakılacak olursa, jenital çeki­ düzen davranışı tahmin ettiğimizden çok daha fazla yapılmaktadır ve yalnızca kovboy filmlerinden de bahsetmiyorum. Şu ünlü televizyon dizisi Neşeli G ünlerdeki Fonz karakterini anımsıyor muşunu/'.' 202 Beden Diliniz Bu davranış­ lar beynin deııeyimlediği rahatsızlık, güvensizlik ve kuşku hislerini yansıtır. Düşük güven göstergesi davranışlar, karşımızdaki kişinin rahatsız bir durumda bulunmaktan ya da kuşkuya veya sınırlı bir güven duygusuna neden olan düşüncelerden kaynaklanan olumsuz duygular içinde olduğuna dair bizi uyarmalıdır. Ellerin Donması Yapılan araştırmalar, yalan söyleyen insanların, dürüst kişilere kıyasla daha az el-kol hareketinde bulunduğunu, daha az dokunduğunu ve kol­ larını ve bacaklarım daha az oynattığını ortaya koym aktadır (Vrij, 2003, 65). Bu durum limbik tepkilerle de uyumludur. Tehdit durum un­ da (bir yalanın saptanması olasılığı), ilgi çekm em ek için daha az hare­ ket ederiz ya da hareketlerimizi tamamıyla dondururuz. Bu davranış özellikle bir konuşm a esnasında kolaylıkla fark edilebilir - kişi yalan söylerken kol hareketleri ciddi ölçüde kısıtlanırken, doğruyu söyleme­ si durum unda çok daha hareketli olacaktır. Tepkilerimizdeki bu tür değişiklikler düşünen beynimiz değil, lim bik sistemim iz tarafından kontrol edildiğinden ötürü, sarf edilen sözcüklere kıyasla çok daha güvenilir ve karşımızdaki kişiyi okum ak açısından çok daha faydalıdır - bu davranış değişiklikleri konuşm akta olan kişinin zihninde gerçekte ne olup bittiğinin göstergesidir (Bkz. Kutu 42). Bu nedenle bir gözü­ nüz her zaman birdenbire kısıtlanan el ve kol hareketlerinde olsun bu sayede gözlem lediğiniz kişinin akim dan neler geçtiği hakkında çok fazla bilgi