borular çalmaya başladı. İçeri girmemiz lazım, dedi Garion çaresizce kekeleyerek. Beklesinler, diye mırıldandı Ce'Nedra boynuna sarılırken. Garion minik, masum bir öpücükle işi halledebileceğini sanıyordu, ama prensesi onunla aynı fikirde değildi. Minik kolları beklemediği kadar güçlüydü, parmakları ise saçlarına yapışmıştı. Öpücük uzadıkça uzadı Garion'un dizleri titremeye başladı sonunda. İşte oldu, diye fısıldadı Ce'Nedra sonunda Garion'u bırakırken. İçeri gitsek iyi olacak, dedi Garion borular yeniden çalmaya başladığında. Bir saniye. Saçlarımı dağıttın mı. Garion baksın diye kendi etrafında döndü. Hayır, dedi Garion. Her şey düzgün. Ce'Nedra hoşnutsuz bir tavırla başını sallayarak, Bir dahaki sefere biraz daha gayret et, dedi. Yoksa beni ciddiye almadığını düşüneceğim. Seni asla anlayamayacağım Ce'Nedra. Biliyorum, dedi küçük prenses gizemli bir gülümsemeyle. Sonra delikanlının yanağını okşayarak, Bu durumun değişmemesi için elimden geleni yapacağım, diye ekledi. Gidelim mi. Davetlileri bekletmesek iyi olur. Ben bunu baştan söylemiştim. O zaman işimiz vardı, dedi Ce'Nedra muhteşem bir kayıtsızlıkla. Bir dakika. Garion'un saçlarını düzeltti. Böyle daha iyi oldu. Uzat bakalım kolunu. Garion kolunu uzattı, prenses de koluna girdi. Sonra borular üçüncü kez çalarken kapıyı açtı. Salona girdiklerinde kalabalıktan heyecanlı bir mırıltı yükseldi. Ce'Nedra'nın uyarısını dinleyerek vakur, ağır bir tempoyla yürüyordu Garion yüzündeki ifade ise ciddi ve soyluydu. Suratını asma, diye fısıldadı prenses. Arada bir gülümse ve başınla selam ver. Adettendir. Öyle olsun, dedi Garion. Bu tür şeyleri hiç bilmiyorum. Becereceksin, merak etme, dedi kız. İzleyicilere gülümseyerek ve selam vererek, kral ve nişanlısı Salondan geçip, prenses için tahtın yakınına yerleştirilmiş olan koltuğa vardılar. Garion koltuğu tutup Ce'Nedra'nın oturmasını bekledi, sonra da tahtına çıktı. Her zamanki gibi, Aldur Taşı ışımaya başladı o oturur oturmaz. Ama bu kez ışığında pembemsi bir ton vardı. Resmi nişan töreni, Belar Başrahibinin gök gürültüsü gibi sesiyle uzun bir nutuk atmasıyla başladı. Grodeg durumdan istifade edip dratik bir hava yaratmak için fırsatı kaçırmıyordu. Ne palavracı herif, değil mi. diye mırıldandı Belgarath, tahtın sağındaki her zamanki yerinden. Ce'Nedra ile sen içeride ne yapıyordunuz. diye sordu Pol Teyze Garion'a. Hiçbir şey, dedi Garion kıpkırmızı kesilerek. Yaa. Hiçbir şey yapmak o kadar vakit alıyor demek. Ne ilginç. Grodeg nişan anlaşmasının ilk maddelerini okumaya başlamıştı. Garion'a boş laf gibi geliyordu bütün bunlar. Grodeg yer yer durup Garion'a kötü bakışlar atmayı da ihmal etmiyordu. Her defasında, Haşmetmeap Riva Kralı Belgarion bunu kabul ediyorlar mı. diye soruyordu. Ediyorum, diyordu Garion. Asaletmeap Tolnedra İmparatorluğu Prensesi Ce'Nedra bunu kabul ediyorlar mı. diye soruyordu Grodeg prensese. Ce'Nedra berrak bir sesle, Ediyorum, diyordu. İyi geçinebiliyor musunuz bari siz ikiniz, diye sordu Belgarath, rahibin monoton sesine aldırmadan. Kim bilir. dedi Garion çaresizce. Bir dakika sonra ne yapacağını kestiremiyorum ki. Öyle olması gerekiyor canım, dedi Pol Teyze. Herhalde ne demek istediğini açıklamazsın bana. Hayır canım, dedi Pol, Ce'Nedra'nınki kadar gizemli bir gülümsemeyle. Bana da öyle gelmişti, diye homurdandı Garion. Garion hayatının geri kalanı hakkında ona hiçbir seçim hakkı bırakmayan belgenin okunması sırasında, Ce'Nedra'nın saçlarını dağıtması konusundaki davetini düşünüp durdu ve sonunda biraz kibar bir dağıtmanın gayet cazip olacağı sonucuna vardı. Hatta tören bittikten sonra prensesle özel bir köşeye çekilip bu konuyu tartışmayı bile düşünüyordu. Ama Grodeg'in cafcaflı kutsaması bittikten sonra, Ce'Nedra saraylı genç kızlar tarafından kuşatıldı ve özel bir kutlamaya götürüldü. Garion kıkırdaşmalardan ve kendisine fırlatılan hınzır bakışlardan, toplantıdaki konuşmaların epeyce açık saçık, hatta belden aşağı olacağını tahmin etti dolayısıyla bu konuda fazla bir şey bilmese daha iyi olacağına karar verdi hemen. İpek ve Barak'ın tahmin ettikleri gibi, Belar Başrahibi Garionla özel olarak konuşmaya çalıştı birçok kere. Ama Garion her defasında müthiş bir saflık numarasıyla Belgarath'ı çağırttı yanına. Grodeg ertesi gün bütün refakatçileriyle adadan ayrıldı. Bütün olup bitenlerin üstüne tüy dikmek için Garion öfkeden köpürmekte olan din adamını Belgarathla birlikte gemiye kadar geçirmekte ısrar etti –tabii bunun bir nedeni de Ayı mezhebinden kimsenin adada kalmadığından emin olmaktı. Kimin fikriydi bu. diye sordu Belgarath Hisara giden merdivenleri çıkarlarken. İpekle ben düşündük, dedi Garion hafifçe kasılarak. Tahmin etmeliydim. Bence gayet iyi oldu, dedi Garion kendini tebrik ederek. Çok tehlikeli bir düşman edindiğinin farkında mısın. Başa çıkabiliriz onunla. Bu 'biz' lafını çok rahat kullanıyorsun bakıyorum, dedi Belgarath kınayan bir tavırla. Hepimiz bu işin içinde değil miyiz dedeciğim. Belgarath ona çaresizce bakakaldı, sonra gülmeye başladı. Grodeg'in gidişinden sonraki günlerde, gülmeye pek yer olmadı ne yazık ki. Resmi törenler biter bitmez Alorn kralları, Kral Fulrach ve çeşitle danışmanlarla generaller işe koyuldular. Konuları savaştı. Cthol Murgos'tan aldığım son raporlar, Taur Urgas'ın doğu kıyısında hava düzelir düzelmez güney Murgolarını Rak Hagga'dan kuzeye getireceği yolunda, dedi Kral Rhodar. Ya Nadraklar. diye sordu Kral Anheg. Onlar da seferberlik halinde, ama Nadraklar belli olmaz. Onlar daima kendi oyunlarını oynarlar, bu yüzden de hizaya getirmek için çok Grolim gerekir. Thullar ise yalnızca emirlere uyarlar. Thullar aslında hiç önemli değil, dedi Brand. Kilit soru, karşımızda kaç Malloryalının olacağı. Thull Zelik'te onlar için bir karaya çıkma alanı hazırlanıyor, dedi Rhodar. Ama onlar da Doğu Denizi'ndeki havanın durulmasını bekliyorlar. Kral Anheg düşünceli bir tavırla kaşlarını çatarak, Malloryalılar kötü denizcidir, dedi. Yaz gelmeden harekete geçmezler o zaman bile Thull Zelik'e kadar Kuzey sahilini izleyeceklerdir. Doğu Denizi'ne mümkün olduğu kadar çabuk bir donanma indirmeliyiz. Eğer yüklü miktarda gemilerini batırıp yeterli sayıda adamlarının boğulmasını sağlarsak, Malloryalıları savaşın dışında tutabiliriz. Bence Gar og Nadrak'a saldırmalıyız. Bir kere ormanlık bölgeyi ele geçirdik mi, hemen gemi yapmaya başlarız. Sonra Çordu Nehrinden Doğu Denizi'ne indiririz gemileri. Planınız takdire şayan Haşmetmeap, dedi Mandorallen duvardaki kocaman haritayı inceleyerek. Nadraklar sayıca mahdut ve güney Cthol Murgos hudutlarından da çok uzakta. Rhodar inatla başını sallayarak, Bir an önce denize çıkmak istediğini biliyorum Anheg, dedi. Ama beni Nadrak ormanlarında bir savaşa sürüyorsun. Manevra yapmak için açık araziye ihtiyacım var. Eğer Thullara saldırırsak, Mardu Nehrinin iç kısımlarına varırız gemilerini oradan denize çıkarırsın. Mishrak aç Thull'da yeterli sayıda ağaç yok, diye itiraz etti Anheg. Niye yaş ağaçtan gemi yapacaksın ki. dedi Rhodar. Niye gemilerini Aldur Nehrinden içeri sokup diğer nehre kadar taşınıyorsun. Gemileri doğu sıradağlarından yukarı mı taşıtayım. Ciddi ol Rhodar. Mühendislerimiz var Anheg. Gemilerini duvarın tepesine çıkaracak bir düzenek yapabilirler. Garion tartışmaya müdahale edip tecrübesizliğini açığa vurmak istemiyordu, ama sözler daha düşünmeden ağzından dökülüverdi. Son savaşın nerede olacağına karar verdik mi. Hangi son savaşın Garion. dedi Rhodan kibarca. Büyük karşılaşmanın –Vo Mimbre gibi yani. Bu savaşta bir Vo Mimbre olmayacak, dedi Anheg. Olmasın diye uğraşıyoruz. Vo Mimbre bir hataydı Garion, dedi Belgarath alçak sesle. Bunu hepimiz biliyorduk, ama elimizden gelen bir şey yoktu. Kazandık ama, değil mi. Şansımız yaver gitti. Ama bir savaşı şansımız yaver gider ümidine göre planlayamazsın. Vo Mimbre savaşını kimse istemiyordu –biz de, Kal Torak da ama kimsenin seçme şansı olmadı, ikinci Angarak kolu Batı'ya girmeden savaşa girmek zorundaydık. Kal Torak güneyli Murgoları ve doğu Malloryalıları Rak Hagga civarında yedekte tutuyordu. Torak Kale kuşatmasını kaldırıp batıya yönelince, onlar da yürüyüşe geçtiler. Eğer o kol Kal Torakla birleşebilseydi, Batı'da o orduyu karşılayabilecek yeterli sayıda insan yoktu o yüzden savaşmak zorunda kaldık. Vo Mimbre de ehven-i şer bir savaş alanıydı. Kal Torak niye durup onları beklemedi. diye sordu Garion. Bir orduyu düşman arazide durduramazsınız Kral Belgarion, dedi Albay Brendig. Hareket etmeye devam etmezseniz, yerli halk bütün yiyecekleri yakıp geceleri size saldırmaya başlar. Bu yolla ordunuzun yarısını bile kaybedebilirsiniz. Kal Torak da Vo Mimbre savaşına bizim kadar gönülsüzdü, diye devam etti Belgarath. Rak Hagga'dan gelen kol dağlarda bir bahar fırtınasına yakalandı ve haftalarca kara saplanıp kaldı. Sonunda geri dönmek zorunda kaldılar, Torak da Vo Mimbre'de sayı üstünlüğü olmadan savaşmak zorunda kaldı aklı başında hiç kimse böyle bir şeye kalkışmaz. Kuvvetiniz hasmınızınkinden bir çeyrek nisbetinde fazla olmalı, dedi Mandorallen. Yoksa netice şüphelidir. Üçte bir, diye gürledi Barak. Mümkünse yarısı kadar. Öyleyse bütün yapacağımız kıtanın doğusuna yayılıp bir sürü küçük muharebeye girişmek mi yani. dedi Garion inanamayarak. Bu yıllar, hatta onyıllar alır. Bir yüzyıl bile sürebilir. Gerekirse öyle olacak, dedi Belgarath kestirmeden. Ne bekliyordun Garion. Güneş altında kısa bir yolculuk, güzel, küçük bir kavga ve kıştan önce eve dönmek mi. Korkarım öyle olmayacak. Zırh ve kılıç kuşanmaya alışmalısın, çünkü hayatının geri kalanını o kılıkta geçireceksin muhtemelen. Bu çok uzun bir savaş olacak. Garion'un hayalleri hızla yıkılıyordu. Toplantı odasının kapısı açıldı ve Brand'ın en küçük oğlu Olban içeri girerek babasıyla konuşmaya başladı. Hava bozmuştu ada bir bahar fırtınasının etkisiyle yağmur altındaydı. Olban'ın gri Riva pelerininden sular damlıyordu içeri girdiğinde. Doğu'da yıllarca ve yıllarca sürecek bir savaş düşüncesiyle bunalan Garion, dalgın dalgın Olban'ın ayaklarının dibinde biriken küçük su gölcüğüne bakmaya başladı. Sonra alışkanlıkla, gözlerini kaldırıp Olban'ın pelerininin eteklerine baktı. Sol köşede küçük bir yırtık vardı ve bir kumaş parçası eksikti. Garion en başta gördüğünü algılayamayarak bir süre bu geveze yırtığı seyretti. Sonra birdenbire buz kesildi. Hafifçe irkilerek başını kaldırıp Olban'ın yüzüne baktı. Brand'ın en küçük oğlu Garionla aynı yaşlardaydı, biraz daha kısa boylu, ama daha yapılıydı. Saçları açık sarıydı, ciddi yüzünde geleneksel Riva asık yüzlülüğünün izleri görülüyordu. Gözlerini Garion'dan kaçırmaya çalışır gibiydi, ama onun dışında bir gerginlik belirtisi yoktu. Ancak genç kralla bir kez göz göze geldiğinde hafifçe irkilir gibi oldu ve gözlerinde açık bir suçluluk ifadesi belirdi. Garion kendisini öldürmeye çalışanı bulmuştu. Toplantı devam etti, ama Garion artık konuşulanları duymuyordu. Ne yapmalıydı. Olban tek başına mı davranmıştı, yoksa işin içinde başkaları da var mıydı. Brand'ın kendisi de buna dahil miydi acaba. Rivalıların aklından ne geçtiğini anlamak o kadar zordu ki. Brand'a güveniyordu, ama iri yarı Vekilharcın Ayı Mezhebiyle bağlantısını öğreneli beri onun bağlılığında da ikircikli bir yan olduğunu hissetmeye başlamıştı. Bütün bunların arkasında Grodeg olabilir miydi. Ya da bir Grolim. Garion ruhunu Aşarak'a satan ve Val Alorn'da ayaklanma çıkarmaya çalışan Jarvik Kontunu hatırladı. Yoksa Olban da Jarvik gibi kan kırmızısı Angarak altınının büyüsüne mi kapılmıştı. Ama Riva adaydı dünyada Grolimlerin giremeyeceği tek yer. Garion rüşvet ve satın alma ihtimalini sildi kafasından. Her şeyden önce Riva karakterine uygun değildi bu. İkincisi de, Olban hayatında bir Grolimle karşılaşma şansına sahip olmamıştı hiç. Garion ciddi bir eylem planı hazırladı kendine. Lelldorin'i dışarıda tutması gerekiyordu tabii. Ateşli genç Asturyalı, bu durumun gerektirdiği inceliğe sahip değildi. Lelldorin hemen elini kılıcına atardı ve işler berbat olurdu hızla. Akşamüstü, o günkü toplantı sona erdiğinde, Garion Olban'ı aramaya çıktı. Yanına muhafız almadı, ama kılıcını kuşanmıştı. Tesadüfe bakın ki, genç kral Brand'ın en küçük oğlunu yakaladığında, tıpkı saldırıya uğradığına benzer, loş bir koridordaydılar. Olban Garion'un geldiği yöne doğru gitmekteydi. Kralını gördüğünde yüzü hafifçe sarardı ve yüzünü gizlemek için yerlere kadar eğilerek selam verdi. Garion hiç konuşmadan geçip gidecekmiş gibi yaptı, ama birbirlerini geçtikten hemen sonra durup alçak sesle, Olban, diye seslendi. Brand'ın oğlu yüzünde bir dehşet ifadesiyle döndü. Pelerininin kenarı yırtılmış gördüğüm kadarıyla, dedi Garion normal bir ses tonuyla. Tamire götürdüğünde bu işine yarayabilir belki. ceketinin altından yırtık kumaş parçasını çıkarıp yüzü bembeyaz olan delikanlıya uzattı. Olban kıpırdamadan faltaşı gibi gözlerle ona bakakaldı. Ha, elin değmişken, diye devam etti Garion. Şunu da al. Bir yerlerde düşürmüş olmalısın. Elini yeniden ceketinin altına sokup ucu eğilmiş hançeri çıkardı. Olban zangır zangır titremeye başladı, sonra diz çöktü. Lütfen Haşmetmeap, diye yalvarmaya başladı, izin verin kendimi öldüreyim. Eğer babam yaptığımı öğrenecek olursa mahvolur. Neden beni öldürmeye çalıştın Olban. diye sordu Garion. Babam için, diye itiraf etti Brand'ın oğlu, gözlerinde yaşlarla. Siz gelene kadar Riva'nın hükümdarı oydu. Siz gelince mevkiini kaybetti. Ben de buna dayanamadım. Lütfen Haşmetmeap, beni sıradan bir cani gibi darağacına çıkartmayın. O hançeri verin bana, kalbime saplayayım. Babamı bu aşağılanmaya maruz bırakmayın. Saçmalama, dedi Garion, ve ayağa kalk. Dizlerinin üstünde çok komik görünüyorsun. Haşmetmeap... dedi Olban. Susar mısın lütfen, dedi Garion öfkeyle. Dur da bir dakika düşüneyim. Aklına bir fikir gelmeye başlamıştı. Pekâlâ, dedi sonunda, şöyle yapacağız Sen bu hançeri ve kumaş parçasını alıp limana gidiyorsun ve suya atıyorsun sonra da hiçbir şey olmamış gibi hayatına devam ediyorsun. Haşmetmeap... Daha sözüm bitmedi. Bir daha bu konu hakkında hiç konuşmayacağız. Histerik itiraflar falan istemiyorum, kendini öldürmeni de kesinlikle yasaklıyorum. Beni anladın mı Olban. Genç adam dili tutulmuş gibi başını salladı. Babanın böyle bir kişisel trajediyle kafasının karışmasını istemiyorum ona çok ihtiyacım var. Böyle bir olay olmadı, o kadar. Hançerle kumaş parçasını Olban'ın eline tutuşturdu. Ansızın öfkelenmişti. Haftalardır endişeyle arkasını kollamasının ne kadar gereksiz, faydasız olduğu ortaya çıkmıştı. Ha, son bir şey Olban, dedi şaşkına dönmüş genç Rivalı gitmeye hazırlanırken. Bana bir daha bıçak atmaya kalkma. Dövüşmek istiyorsan gel bana söyle, eğer istediğin buysa, sakin bir köşeye çekilir birbirimizi doğrarız. Olban ağlayarak kaçtı. Eline sağlık Belgarion, diye kutladı onu içindeki ses. Kes be, dedi Garion. O gece çok az uyuyabildi. Olban konusunda verdiği kararla ilgili birkaç kuşkusu vardı, ama yaptığının esasta doğru olduğundan emindi. Olban'ın saldırısı babasının aşağılandığına inandığı için yapılmış anlık bir hareketti. Bir komplo filan değildi. Olban Garion'un bu alicenaplığına kızabilirdi, ama bir daha kralının sırtına bıçak fırlatmayacağı da kesindi. Garion'un uykusunu esas kaçıran, Belgarath'ın girişmekte oldukları savaş hakkındaki acımasız yorumuydu. Şafağa doğru biraz uyuyabildi, ama az sonra müthiş bir kâbus görerek soğuk terler içinde uyandı. Kendisini görmüştü, yaşlı ve yorgun acınacak derecede küçük, perişan ve yaşlı adamlardan oluşan bir ordunun başında, kazanmaları mümkün olmayan bir savaşa gidiyordu. Huysuzluk krizin geçtiyse söyleyeyim, başka bir seçeneğin var tabii, dedi içindeki ses, titreyerek yatağında dimdik otururken. Ne. dedi Garion yüksek sesle. Ha şu mesele. Öyle konuştuğum için kusura bakma, biraz sinirliydim de. Birçok açıdan Belgarath'a benziyorsun –hem de büyük ölçüde. Bu sinir kalıtımsal gibi görünüyor. Bu da doğal tabii, dedi Garion. Bir seçenek var demiştin. Neyin seçeneği. Sana kâbuslar gördüren bu savaşın. Giyin, sana bir şey göstereceğim. Garion yataktan inip aceleyle giyinirken, Nereye gidiyoruz. diye sordu hâlâ yüksek sesle konuşuyordu. Uzak değil. Zihnindeki öteki bilincin onu götürdüğü oda toz içindeydi pek az kullanılmışa benziyordu. Duvarlardaki raflarda duran kitaplar ve parşömenler tozluydu ve köşelerde örümcek ağları oluşmuştu. Garion'un elindeki mum, duvarlarda danseden uzun gölgeler oluşturuyordu. En üst rafta, dedi ses. Sarı kumaşa sarılı olan parşömen. Al onu. Garion bir sandalyeye çıkarak parşömeni aldı. Nedir bu. diye sordu sonra. Kitabı-ı Mrin. Kabından çıkarıp aç. Duracağın yeri söylerim sana. Garion'un parşömeni bir elle altından açarken öteki eliyle yukarıdan toplamayı öğrenmesi biraz zaman aldı. İşte burası, dedi ses. Bu bölüm. Oku. Garion örümcek gibi bir elyazısıyla yazılmış metni okumak için debelendi okuması hâlâ pek iyi değildi. Hiçbir anlamı yok ki bunun, diye sızlandı. Bunu yazan adam deliydi, dedi ses özür diler gibi. Ayrıca da geri zekâlıydı. Ama elimdeki malzeme buydu, ne yapayım. Yüksek sesle oku. Garion okudu. Ve derken bir gün gelecek ki belli bir anda olmalı ile olmamalı karşılaşacak ve bu karşılaşmada olmuşla olacağın kaderi belli olacak. O zaman Işığın Çocuğu ile Karanlığın Çocuğu kırık lahitte yüz yüze gelecekler ve yıldızlar titreşip sönecekler. Garion'un sesi kesildi. Hâlâ bir anlam veremiyorum, dedi sonunda. Tamam, biraz muğlak, diye kabullendi ses. Dediğim gibi, bunu yazan adam deliydi. Fikir benim, ama onu ifade etmek için kendi kelimelerini kullanmış. Işığın Çocuğu kim. diye sordu Garion. Sensin, yani şu anda. Zamanla değişiyor. Ben mi. Tabii. Peki karşılaşmam gereken bu Karanlığın Çocuğu kim. Torak. Torak mı. Şu ana kadar bunu anlamış olacağını sanıyordum. Bir zamanlar sana iki muhtemel yazgının sonunda bir araya gelmesinden söz etmiştim. Sen ve Torak, Işığın Çocuğu ile Karanlığın Çocuğu, işte bu iki yazgı sizde vücut buluyor. Ama Torak uyuyor. Artık uyumuyor. Elini Taş'a değdirdiğin an, onun uyanışının da habercisiydi. Şu anda bile uyanıklığın kıyısında, kıpıdanıyor eli kara kılıcının, Cthrek Goru'nun kabzasına uzanıyor. Garion buz kesildi. Yani Torakla dövüşmem gerektiğini mi söylüyorsun. Tek başıma. Er ya da geç olacak bu Belgarion. Evren bu âna doğru koşuyor. İstersen ordunu topla ama senin ordun ya da Torak'in ordusu hiç önemli değil. Kitabı-ı Mrin'de denildiği gibi, her şey sonunda onunla karşılaştığında belirlenecek. Sonunda onunla yalnız karşılaşacaksın. Seçenek derken bunu kastediyordum. Yani tek başıma gidip onu bulmam ve dövüşmem gerektiğini mi söylüyorsun. dedi Garion dehşetle. Aşağı yukarı öyle. Yapmayacağım bunu. Sen bilirsin. Garion düşünmeye başladı. Bir orduyla gidersem bir sürü insan ölecek, ama sonuç hiç fark etmeyecek, öyle mi. Hiç fark etmeyecek. Sonunda sen, Torak, Cthrek Goru ve Riva Kralının kılıcı kalacaksınız sadece. Hiç seçeneğim yok mu. Hiç. Tek başıma gitmek zorunda mıyım. diye sordu Garion yalvarır gibi. Kitap öyle bir şey söylemiyor. Yanıma bir iki kişi alabilir miyim yani. Kararı sen vereceksin Belgarion. Kılıcını almayı unutma yeter. Garion bütün gün bunu düşündü. Sonunda yapacağı seçim belliydi. Akşam gri Riva şehrinin üstüne çökerken, Belgarath'ı ve İpek'i çağırttı yanına. Bazı sorunlar çıkacağını biliyordu, ama başka güvenebileceği kimse yoktu. Gücü azalmış olsa da, Belgarath'ın bilgeliği olmadan yola çıkmayı aklına bile getiremiyordu Garion. Ve tabii İpek de olmazsa olmaz biriydi yol için. Garion, eğer Belgarath beceremezse, giderek gelişmekte olan kendi büyü gücünün çıkabilecek zorlukların üstesinden geleceğini, İpek'in de ciddi belalardan uzak durmalarını sağlayabileceğini düşünüyordu. Üçünün birlikte yollarına çıkacak her şeyin üstesinden gelebileceklerinden emindi –Torak'ı bulana kadar. O zaman neler olacağını ise düşünmek bile istemiyordu. İpekle Belgarath geldiklerinde, Genç kral dertli gözlerle pencereden dışarı bakıyordu. Bizi mi istedin. diye sordu İpek. Bir yolculuğa çıkmam gerekiyor, diye cevap verdi Garion zor duyulur bir sesle. Derdin nedir. dedi Belgarath. Hasta gibisin. Yapmam gereken şeyin ne olduğunu öğrendim dede. Kim söyledi. O. Belgarath dudaklarını büzerek, Biraz erken sanki, dedi. Ben bir süre daha bekleyecektim, ama ne yaptığını biliyordur herhalde. Kimden bahsediyorsunuz. diye sordu İpek. Garion'un bir ziyaretçisi oluyor bazen, dedi ihtiyor. Özel bir ziyaretçi. Bu pek aydınlatıcı bir cevap olmadı eski dostum. Bilmek istediğinden emin misin. Evet, dedi İpek. Çünkü bu iş beni de ilgilendireceğe benziyor. Kehaneti biliyorsun değil mi. Tabii. Öyle görünüyor ki, Kehanet yalnızca gelecekle ilgili bir söz değilmiş. Zaman zaman olaylara müdahale edebiliyor. Bazen Garionla konuşuyor. İpek'in gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı. Pekâlâ, dedi sonunda. Pek şaşırmadın. Fare suratlı küçük adam gülerek, Bu meseleyle ilgili hiçbir şey beni şaşırtmıyor artık Belgarath, dedi. Belgarath Garion'a dönerek, Tam olarak ne dedi sana. diye sordu. Kitabı-ı Mrin'i gösterdi. Okumuş muydun onu. Baştan sona, sondan başa, hatta birkaç kere de enlemesine okudum. Hangi bölümü gösterdi. Işığın Çocuğu ile Karanlığın Çocuğunun karşılaşmasıyla ilgili bölümü. Hah, dedi Belgarath. Ben de bundan korkuyordum. Açıkladı mı bari. Garion sessizce başıyla onayladı. Eee, dedi ihtiyar ona dikkatle bakarak. Artık her şeyi bildiğine göre ne yapacaksın. Birkaç seçenek önerdi bana, dedi Garion. Bir ordu toplayana kadar bekleyebilirim, sonra da Angaraklarla kuşaklar boyu savaşabiliriz. Yollardan biri bu, değil mi. Belgarath başıyla onayladı. Tabii bu da boş yere milyonlarca insanın ölmesi demek olur, değil mi. İhtiyar tekrar başını salladı. Garion derin bir nefes alarak, Ya da, diye devam etti, Tek başıma gidip her neredeyse Torak'ı bulabilirim ve onu öldürmeye çalışabilirim. İpek irileşmiş gözlerle bir ıslık çaldı. Tek başıma gitmem gerekmediğini söyledi, diye ekledi Garion ümitle. Özellikle sordum. Sağol, dedi Belgarath alayla. İpek sivri burnunu ovuşturarak bir koltuğa attı kendini. Eğer yalnız gitmesine izin verirsek Polgara derimizi santim santim yüzer, biliyorsun değil mi. dedi Belgarath'a bakarak. Belgarath homurdandı. Torak nerede demiştin. Mallorya'da, Cthol Mishrak'da. Hiç gitmedim oraya. Ben birkaç kere gittim. Pek hoş bir yer değildir. Belki zamanla düzelmiştir. Pek ihtimal dahilinde değil. İpek omuzlarını silkti. Biz de onunla gitsek iyi olacak yolu filan gösteririz, ne bileyim. Zaten Riva'dan ayrılma vaktim gelmişti. Hakkımda bazı çirkin dedikodular dolaşmaya başlamıştı da. Yolculuk için iyi bir mevsim zaten, dedi Belgarath, Garion'a yan bir bakış fırlatarak. Garion kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı bile. Dalgacı ifadelerinden anladığı kadarıyla ikisi de kararlarını vermişlerdi. Torak'ı aramaya tek başına gitmek zorunda kalmayacaktı. Şimdilik bu kadarı yeterdi ona dertlenmeyi sonraya bırakabilirdi. Pekâlâ, dedi. Ne yapıyoruz. Sessizce Riva'dan tüyeceğiz, dedi Belgarath. Pol Teyzenle bu konuda uzun tartışmalara girmenin kimseye faydası olmaz. Çağların bilgeliği, dedi İpek hararetle. Ne zaman yola çıkıyoruz. Sansar gözleri pırıl pırıl parlıyordu. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, dedi Belgarath omuzlarını silkerek. Bu gece için verilmiş sözünüz var mı. Ertelenemeyecek bir şey yok. Tamam öyleyse. Herkes uyuyana kadar bekler, sonra Garion'un kılıcını alıp yola çıkarız. Nereden gideceğiz. diye sordu Garion. Önce Sendarya'ya, dedi Belgarath. Sona da Drasniya üstünden Gar og Nadrak'a. Sonra da kuzeydeki takımadalar üstünden Mallorya'ya geçeriz. Cthol Mishrak'a ve tek gözlü tanrının lahdine kadar uzun bir yolumuz var. Sonra. Sonra da bu işi bitiririz Garion. Üçüncü Kısım Drasniya On Yedinci Bölüm Sevgili Pol Teyze, diye başlıyordu Garion'un notu, bana kızacağını biliyorum, ama başka çarem yok. Kitabı-ı Mrin'e baktım ve ne yapmam gerektiğini biliyorum artık. Kaşlarını çatarak durdu 'Kehanet' nasıl yazılırdı. diye sordu ötekilere Belgarath nasıl yazılacağını gösterdikten sonra, Çok uzatma Garion, dedi Ne dersen de onu rahatlatamazsın, o yüzden konudan ayrılma. Niye böyle bir şey yaptığımızı açıklamayayım mı yani. dedi Garion surat asarak. Kitabı o da okudu Garion, diye cevap verdi Belgarath Senin açıklaman olmadan da sebebini bilebilir. Ce'Nedra'ya da bir not bırakmalıyım aslında, dedi Garion. Polgara ona bilmesi gerekeni söyler, dedi Belgarath. Yapacak çok işimiz var, bütün geceyi yazışmalarla geçiremeyiz. Daha önce hiç mektup yazmamıştım, dedi Garion. Göründüğü kadar kolay değil. Söylemen gerektiği kadarını söyledikten sonra yazmayı bırak, dedi ihtiyar. Fazla uğraşma. Kapı açıldı ve İpek içeri girdi. Yoldayken giydiği o belirsiz kıyafeti giymişti gene, elinde de iki çıkın vardı. Bunlar size uyar herhalde, dedi çıkınlardan birini Belgarath'a, ötekini de Garion'a vererek. Para buldun mu. diye sordu ihtiyar. Barak'tan ödünç aldım. İlginç, dedi Belgarath Barak cömertliğiyle ünlü biri değildir. Ödünç aldığımı söylemedim ki ona, dedi ufak tefek adam göz kırparak. Uzun açıklamalara girerek vakit kaybetmek istemedim. Belgarath'ın kaşlarından biri havaya kalktı. Acelemiz var, değil mi. dedi İpek masum bir ifadeyle. Barak da iş paraya gelince çok sıkıcı olabilir. Mazereti bırak şimdi, dedi Belgarath. Sonra Garion'a dönüp, Bitiremedin mi hâlâ. diye sordu. Ne diyorsun. dedi Garion notu ona uzatıp. İhtiyar nota bir göz atıp, Tamamdır, dedi. Şimdi imzala da yarın bulunabileceği bir yere bırakalım. Yarın ve geç saatlerde, dedi İpek. Gittiğimizi öğrendiğinde Polgara'nın erişemeyeceği bir yerde olmak istiyorum. Garion notu imzalayıp katladı ve üstüne, Leydi Polgara'ya, yazdı. Tahtın üstüne bırakırız, dedi Belgarath. Haydi kıyafet değiştirelim de gidip kılıcı alalım. Kılıç dikkat çekmeyecek mi. diye sordu İpek, Garionla Belgarath kıyafetlerini değiştirdikten sonra. Ön odalardan birinde bir kın olacaktı, dedi Belgarath kapıyı aralayıp sessiz koridora bir göz atarak. Ona koyup sırtına bağlayabilir. Taş'ın parıltısı biraz sorun yaratabilir, dedi İpek. Taş'ı örteriz, dedi Belgarath. Haydi gidelim. Üçü loş koridora süzülüp gece yarısının sessizliğinde taht odasına doğru ilerlediler. Mutfağa doğru giden uykulu bir hizmetkâr onları yakalıyordu az kalsın, ama boş bir odaya sığınarak adamın geçmesini beklediler, sonra tekrar yola koyuldular. Kilitli midir. diye fısıldadı İpek, Riva Kralının Salonunun kapısına vardıklarında. Garion kapı tokmağını yakalayarak çevirdi kilidin dili gece yarısı sessizliği içinde çat diye açılırken de yüreği ağzına geldi. Kapı gıcırdayarak açıldı. Bunu yağlatmak lazım, diye mırıldandı İpek. Salona girdiklerinde, Aldur Taşı hafifçe parlamaya başladı. Seni tanıdı galiba, dedi İpek Garion'a. Garion kılıcı indirdiğinde Taş pırıl pırıl parlamaya başlayarak Riva Kralının Salonunu mavi bir ışığa boğdu. Geçen birinin ışığı görüp meraklanabileceğinden korkan Garion gergin bir şekilde etrafına bakındı. Yapma, dedi taşa pek zekice olmayan bir tavırla. Şaşkın bir şekilde bir kez çakan Taş'ın ışığı hemen azalıp, zayıf bir atışa dönüştü. Taş'ın zafer şarkısı da bir mırıltı düzeyine indi. Belgarath soran bir tavırla torununa baktıysa da bir şey söylemedi. Salonun ön odalarından birine giderek, duvara dayalı duran bir sandıktan uzun, düz bir kın aldı. Kının takılı olduğu kemerin uzun süre kullanıldığı belli oluyordu, ihtiyar kemeri Garion'un sağ omuzu ile göğsünden geçirerek tokasını bağladı böylece kemere iki yerinden tutturulmuş olan kın, çaprazlamasına Garion'un sırtına gelmiş oldu. Sandıkta dar bir çoraba benzeyen örgü bir kese vardı. Bunu kılıcın kabzasına geçir, dedi Belgarath. Garion dev kılıcının kabzasına geçirdi keseyi. Sonra kılıcı alarak ucunu sırtındaki kına sokmaya çalıştı. Zor bir işti, ama ne İpek, ne de Belgarath yardım etmeye çalıştı ona üçü de bunun nedenini biliyordu. Kılıç kayarak kına girdi ağırlığı olmadığı için rahatsız bir durum değildi bu. Ama kabza tam tepesinde duruyordu ve hızlı hareket ederse kafasına çarpma eğilimindeydi. Taşınmak için yapılmış bir kılıç değil bu, dedi Belgarath. Uyduruk bir kın yapıvermiştik o yüzden. Gene uyuyan sarayın loş koridorlarından geçerek, yan bir kapıdan dışarı çıktılar. İpek kedi gibi sessizce, gölgelere sinerek önden gitti. Belgarath ve Garion beklediler. Altı yedi metre yukarılarında avluya bakan bir pencere vardı. Durmuş İpek'i beklerlerken pencerede zayıf bir ışık belirdi ve çok hafif bir ses, Emanet. dedi. Evet, dedi Garion hiç düşünmeden. Her şey yolunda. Haydi git yat. Belgarion, dedi çocuk tatmin olmuş gibi. Sonra, biraz hevesli bir sesle, Güle güle, diye ekleyerek kayboldu. Umarım koşup Polgara'ya haber vermez, diye söylendi Belgarath. Bence ona güvenebiliriz dedi. Gittiğimizi biliyordu, sadece bizi uğurlamak istedi. Bunu nereden bildiğini sorabilir miyim. Bilmiyorum, diye omuz silkti Garion. Biliyordum işte. İpek avlunun kapısından bir ıslık çalınca Belgarath ve Garion onun peşine takılarak şehrin sessiz sokaklarına çıktılar. Baharın başlarıydı, o yüzden gece serindi, ama dondurucu değildi. Havada şehrin üstündeki dağların vadilerinden süzülüp gelen ve ocak ateşlerinin dumanlarıyla denizin tuzlu kokusuna karışan bir rayiha vardı. Gökteki yıldızlar pırıl pırıldı yeni doğan tostoparlak ay ufka yakın duruyor ve ışığı Rüzgârlar Denizi'nin üstüne altından bir yol gibi düşüyordu. Garion gece yola çıktıklarında hep hissettiği heyecanı duydu yine. Çok fazla kapalı kalmıştı o yüzden kendisini o sıkıcı randevular ve törenler rutininden uzaklaştıran her adım, sarhoş edici bir hevesle dolduruyordu içini. Yeniden yollara düşmek iyi geldi, diye mırıldandı Belgarath, sanki aklından geçenleri okumuş gibi. Hep böyle mi hisseder insan. diye sordu Garion fısıldayarak. Yani bunca yıldan sonra. Her zaman, diye cevap verdi Belgarath. Niye serseri hayatı yaşamayı tercih ettiğimi sanıyorsun. Şehrin karanlık sokaklarından geçip, küçük bir kapıdan, hilal şeklindeki limanın ay ışığıyla aydınlanmış sularına uzanan iskelelere çıktılar. Gemiye vardıklarında Kaptan Greldik biraz sarhoştu. Haylaz gemici kışı Riva limanının güvenliğinde geçirmişti. Gemisini kıyıya çektirip tekneyi kazıtmış, yeniden katranlatmıştı. Sendarya'dan gelirken tehlikeli bir şekilde gıcırdayan seren direği sağlamlaştırılmış, yeni yelkenler takılmıştı. Sonra da Greldikle tayfaları boş vakitlerini içip eğlenerek geçirmişlerdi. Üç ay boyunca içmenin etkilerini yüzünden okumak mümkündü uyandırdıklarında. Gözleri kan çanağı gibiyli, altlarında da siyah torbalar oluşmuştu. Sakallı yüzü şiş ve hasta görünüyordu. Yarın olabilir, diye homurdandı, Belgarath adadan acilen ayrılmaları gerektiğini söylediğinde. Ya da öbür gün. Öbür gün olsa daha iyi olur. Belgarath daha kesin bir tavırla tekrarladı isteğini. Gemicilerim kürek çekemezler ki, diye itiraz etti Greldik. Güverteye kusarlar böyle bir şeye kalkışırsak. Sonra bir hafta boyunca pisliği temizle dur. Belgarath müthiş bir tehdit savuranca, Greldik istemeye istemeye yatağından kalkıp mürettebat yatakhanesine doğru yürüdü sendeleyerek. Yolda durup güverteden aşağı kustu, sonra da aşağı inerek adamlarını tekmeleyip lanetler okuyarak uyandırmaya başladı. Greldik'in gemisi sessizce limandan ayrılıp Rüzgârlar Denizi'nin iri dalgalarına çıktığında ay yükselmişti ve şafağa iki saat vardı. Güneş çıktığında ise açık denizdeydiler. Rüzgâr istedikleri yönde olmasa da hava iyiydi Greldik iki gün sonra Garion, İpek ve Belgarath'ı Seline Nehrinin ağzının biraz kuzeyinde, Sendarya'nın kuzeybatı sahilinde terk edilmiş bir kumsala çıkardı. Yerinde olsam Riva'ya dönmek için acele etmezdim, dedi Belgarath Greldik'e, kayıktan kumsala atlarken. Sakallı Çerek'e şıngırdayan paralarla dolu bir kese uzattı. Eminim adamlarınla sen kendinize başka bir eğlence bulabilirsiniz. Camaar yılın bu vakti pek güzel olur, dedi Greldik düşünceli bir tavırla keseyi elinde hoplatarak. Bana pek arkadaşça bir ilgi gösteren genç bir dul tanıyorum orada. Onu mutlaka ziyaret et, dedi Belgarath. Görmeyeli çok olmuştur, mutlaka çok özlemiştir seni. Öyle yapayım, dedi Greldik gözleri parlayarak. İyi yolculuklar size. Adamlarına küreklere sarılmaları için bir işaret verdi ve küçük kayık birkaç yüz metre açıkta duran gemiye doğru ilerlemeye başladı. Bu konuşma ne anlama geliyordu şimdi. diye sordu Garion. Polgara Greldik'i eline geçirmeden önce aramıza biraz mesafe girsin istiyorum, dedi ihtiyar. Peşimize takılması pek iyi olmaz. Etrafına bakındı. Şimdi bizi nehir yoluyla Seline'e götürecek bir kayıkçı bulalım. Oradan at ve erzak alabiliriz. Kuzeybatı sahilinde şansını denemektense feribotçuluk yapmanın daha kârlı olduğunu anında fark eden bir balıkçı, onları nehir yukarı götürmeye razı oldu. Güneş batarken Seline şehrine varmışlardı. Geceyi rahat bir handa geçirip sabah vakti merkez pazarında alışverişe çıktılar, İpek at alırken son kuruşuna kadar pazarlık yaptı. Bunu zorunluluktan değil alışkanlıktan yapıyormuş gibi geldi Garion'a. Sonra yolculuk için erzak aldılar. Öğleye doğru kırk fersah ötedeki Darine'e doğru yola koyumuşlardı. Kuzey Sendarya tarlaları nemli toprağın üstünde zümrüt bir sis gibi duran ve baharın geldiğini iyice haber veren bir yeşile çalmaya başlamışlardı. Yukarılardan tüy gibi birkaç bulut geçiyordu ve rüzgâr olmasına rağmen, güneş ortalığı iyice ısıtıyordu. Yol önlerinde, verimli tarlalar arasından uzayıp gidiyordu görevlerinin bütün ciddiyetine rağmen, Garion keyiften bağırmak istiyordu neredeyse. İki gün sonra Darine'e vardılar. Buradan gemiye binmek istiyor musun. diye sordu İpek Belgarath'a, aylar önce üç araba dolusu şalgamla tırmandıkları tepeye vardıklarında. Bir haftada Kotu'ya varırız. Belgarath sakalını kaşıyarak akşam ışığında pırıldayan engin Çerek körfezine bakıp, Sanmam, dedi. Sonra Sendarya karasularının hemen dışında seyreden ince uzun Çerek savaş gemilerini işaret etti. Çerekler buralarda hep dolaşır, dedi İpek. Bizimle hiçbir ilgisi olmayabilir. Polgara çok inatçıdır, dedi Belgarath. Kendisi Riva'dan ayrılamaz, çünkü başında durması gereken işler var ama başkalarını peşimize takabilir. Mümkün olduğu kadar beladan uzak durmaya çalışalım. Kuzey sahilini izler, bataklıklardan geçerek Boktor'a varırız. Müthiş bir hoşnutsuzlukla baktı ona İpek. Çok daha uzun sürecek ama. O kadar da acelemiz yok, dedi Belgarath mülayim bir tavırla. Alornlar ordularını toplamaya başladılar, ama daha zamana ihtiyaçları var. Arendlerin de aynı yönde ilerlemeye başlaması bir süre alacaktır mutlaka. Bunun bizimle ne ilgisi var. diye sordu İpek. O ordularla ilgili planlarım var. Biz Gar og Nadrak'a geçmeden önce orduların harekete geçmiş olmasını istiyorum mümkünse –biz Mallorya'ya girmeden önce ise kesinlikle. Polgara'nın peşimizden yolladıklarıyla uğraşmaktansa biraz zaman kaybetmeyi göze alabiliriz. Böylece, Darine'in çevresinden dolaşıp, köpüklü dalgaların gümbürtüyle çarpıp kırıldığı dev kayaların tepesindeki yarlar boyunca uzanan dar, taşlık yola düştüler. Doğu Sendarya Dağları Çerek Körfezi'nin o aşılmaz kıyısı boyunca uzanıyordu izledikleri yol ise kıvrılarak bir yükselip bir alçalan berbat bir yoldu İpek ara vermeden söyleniyordu. Ama Garion'un başka dertleri vardı. Kitabı-ı Mrin'i okuduktan sonra verdiği karar o zaman çok mantıklı gibi görünmüştü, ancak şimdi mantığın pek bir hayrı dokunmuyordu. Mallorya'ya, Torakla düello yapmaya gidiyordu. Düşündükçe daha da delice görünüyordu bu. İnsan bir tanrıyı yenebileceğini nasıl hayal edebilirdi. Kayalık sahilden doğuya giderlerken sürekli bunu düşünüyordu, o yüzden İpek kadar huysuzlaşmıştı o da. Bir hafta kadar sonra uçurumlar giderek alçaldı ve arazi düzleşmeye başladı. Doğu yamaçlarının son tepesinin üstünden, uçsuz bucaksız, dümdüz ve koyu yeşil bir düzlük gördüler. Zemini ıslak gibiydi. Buyurun bakalım, dedi İpek ekşi bir suratla Belgarath'a. Sen niye huysuzluk ediyorsun böyle. diye sordu ihtiyar. Drasniya'dan ayrılmamın esas nedenlerinden biri, bu bataklıkların yanına yaklaşmak bile istemememdi, dedi İpek ters bir tavırla. Şimdi de sen kalkmış beni bu cıvık, pis kokulu yerden enlemesine geçirmek istiyorsun. Bunu senden hiç beklemezdim eski dostum. Seni hiç affetmeyebilirim bu yüzden. Garion önlerinde uzanan bataklık alana kaşlarını çatarak bakıp, Burası Drasniya değil, değil mi. diye sordu. Drasniya'nın daha kuzeyde olduğunu sanıyordum. Aslında burası Algarya, dedi Belgarath. Aldur Bataklıklarının başlangıcı. Aldur Nehri deltasının hemen üstünde de Drasniya sınırı vardır. Orada bu bölgeye Mrin Bataklığı derler, ama hepsi aynı bataklıktır aslında. Kotu'ya ve Mrin Nehrinin ağzına kadar elli fersah hep böyle gider. Çoğu insan buraya kısaca bataklık der, dedi İpek. Zaten çoğu insan buraya hiç girmeyecek kadar da akıllıdır. Şikâyet etmeyi bırak, dedi Belgarath. Kıyı boyunca balıkçılar var. Bir kayık satın alırız. İpek'in gözleri parladı. O zaman kıyı boyunca gidebiliriz. Pek akıllıca olmaz, diye itiraz etti Belgarath. Hele Anheg'in donanması Çerek Körfezi'nin kıyılarında bizi ararken. Bizi aradıklarını nereden biliyorsun. dedi İpek telaşla. Ben Polgara'yı tanırım, diye cevap verdi Belgarath. Bu yolculuğun tadı iyice kaçmaya başladı, diye homurdandı İpek. Bataklığın kıyısındaki balıkçılar Algar Drasniyalı karışımıydı sıkı ağızlıydılar ve yabancılara da pek güvenmiyorlardı. Köyleri bataklığa sıkıca gömülmüş kütükler üstüne kuruluydu dünyanın her yerindeki balıkçı köylerinin kaçınılmaz özelliği olan ölü balık kokusu burada da havayı kaplamıştı. Kayığını satmaya gönüllü birini bulmak biraz zaman aldı adamı kayığına karşılık üç at ve birkaç gümüş paranın iyi bir fiyat olduğuna ikna etmek ise daha uzun sürdü. Kayığı sırıklara dayanarak pis kokulu köyden uzaklaştırırlarken, Sızdırıyor, dedi İpek, kayığın dibinde biriken birkaç santim yüksekliğindeki suyu göstererek. Bütün kayıklar sızdırır İpek, dedi Belgarath sükûnetle. Kayıkların tabiatında vardır bu. Kovayla at suyu. Ama gene dolacak. O zaman sen de yeniden atarsın. Dikkat et de su senden hızlı davranmasın. Bataklıkların sonu gelmeyecek gibiydi. Karanlık suları ağır ağır akan, çalılıklar ve sazlıklardan oluşan bir dünyaydı bu. Her yanı kanallar, akıntılar ve zaman zaman hareket etmelerini kolaylaştıran gölcüklerle doluydu. Hava nemliydi, akşamları ise böcek ve sivrisineklerle dolu oluyordu. Gece boyu kurbağalar aşk şarkıları söylüyor, baharı bir şevk sarhoşluğuyla karşılıyorlardı minicik cıvıldayan kurbağalardan, kocaman, kalın sesli, tabak büyüklüğünde kurbağalara kadar her çeşidi vardı. Gölcüklerde balıklar sıçraşıyor, adacıklarda kunduzlar ve sıçanlar kaynaşıyordu. Aldur Nehrinin deltasını oluşturan karmakarışık bir kanallar labirentinden geçerek, gittikçe sıcaklaşan kuzeybatı baharına doğru ilerlediler. Bir hafta kadar sonra o belirsiz sınırı geçerek Algarya'yı gerilerinde bıraktılar. Kanal gibi görünen bir su yolu onları şaşırtarak karaya oturmalarına neden oldu. İnip çamura saplanmış kayığı büyük güçlükle yeniden suya itmek zorunda kaldılar. Tekrar yüzer hale geldiklerinde, İpek mutsuz bir tavırla küpeşteye okurup, çamurlar damlayan mahvolmuş çizmelerine bakmaya başladı. Ağzını açtığında sesinde korkunç bir iğrenme ifadesi vardı. Harika, dedi. Yeniden eve, sevgili çamurlu Drasniyama dönmek ne güzel. On Sekizinci Bölüm Aslında hepsi aynı bataklık olmasına rağmen, Drasniya bataklıkları Garion'a güneydekinden hafifçe farklıymış gibi geldi. Bir kere kanallar daha dardı, aynca da daha fazla kıvrılıp bükülüyorlardı. Birkaç gün sırıklar yardımıyla ilerledikten sonra, kaybolduklarına inanmaya başladı Garion. Nereye gittiğimizi bildiğinden emin misin. diye sordu İpek'e. En ufak bir fikrim bile yok, dedi İpek açık sözlülükle. Her yerde yolunu bulabileceğini söylerdin hani, diye suçladı onu Garion. Bataklıklarda yol yoktur Garion, dedi İpek. Yapabileceğin tek şey akıntıya karşı gitmek ve sonunda bir yere çıkacağını ummaktır. Bir yol olması gerek ama, dedi Garion. Neden işaret levhaları filan koymuyorlar. İşe yaramaz ki. Bak. Ufak tefek Drasniyalı sırığı sağlam gibi görünen bir çalı yığınına dayayarak itti. Yığın ağır ağır uzaklaştı. Garion hayretle bakakaldı çalılara. Bunlar yüzen bitkiler, diye açıkladı Belgarath sırığı bırakıp yüzündeki terleri silerken. Üstlerine çimen tohumları düşerse, tıpkı topraktaymış gibi yeşeriyor, ama yere bağlı değiller. Rüzgâr ve akıntıya göre hareket ediyorlar. O yüzden hiçbir kanal sabit değil ve belirli bir güzergâh yok. Tek sorun rüzgâr ve akıntı da değil, dedi İpek karanlık bir suratla. Tepedeki güneşe baktı. Uyuyacak sağlam bir zemin bulalım gece için. Bu olur mu. diye sordu Belgarath, diğerlerinden daha yüksek bir çalılığı göstererek. Sırıklarına dayanarak suyun içinden çıkan toprak parçasına doğru ilerlediler, İpek ayağıyla zemini yokladı. Sabit görünüyor, dedi sonunda. Kayıktan atlayıp adacığın tepesine doğru yürüdü, bu arada da ayaklarıyla yeri yokluyordu. Yer güven verici, tok bir sesle cevap verdi ona. Şurada kuru bir yer var, diye seslendi diğerlerine, öteki tarafta da dal parçaları. Kuru zeminde uyuyabiliriz bu gece, hatta sıcak bir yemek bile yiyebiliriz. Kayığı karaya çektiler İpek sağlam bir şekilde bağlamak için Garion'a aşırı görünen bir sürü önlem aldı. Gerekli mi bu kadar tedbir. diye sordu Garion. Pek harika bir kayık değil, dedi İpek, ama tek şansımız. O yüzden riske girmeyelim. Güneş batıdaki bir bulut kümesinin ardında kaybolup bataklığı akşam renklerine boyarken, ateşi yakıp tek çadırlarını kurdular, İpek birkaç tava çıkarıp akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Çok sıcak, diye uyardı Garion, fare suratlı küçük adam pastırma dilimlerini tavaya dizmeye hazırlanırken. Sen pişir istersen. Sadece uyarayım demiştim. Ben seninle aynı avantaja sahip değilim Garion, dedi İpek ters bir tavırla. Polgara'nın mutfağında büyümedim. Elimden geleni yapıyorum işte. Huysuzluk etmeye gerek yok, dedi Garion. Tavanın çok sıcak olduğunu haber veriyordum yalnızca. Senin tavsiyelerin olmadan da çalışabilirim. Sen bilirsin. Ama haberin olsun, pastırmayı yakacaksın. İpek ona öfkeyle bakıp pastırma dilimlerini tavaya atmaya başladı. Dilimler tavaya düşer düşmez cızırdayıp tüterek kenarlarından karadılar. Ben demiştim, diye mırıldandı Garion. Belgarath, diye söylendi İpek, şunu başımdan alır mısın. Boş ver Garion, dedi ihtiyar. Yemeği senin yardımın olmadan da yakabilir. Sağol, dedi İpek alayla. Akşam yemeği o kadar da büyük bir facia olmadı. Yemekten sonra ateşin başında oturup, akşamın bataklığı mora boyamasını izlediler. Kurbağalar sazların arasında müthiş bir koro halinde vıraklıyor, çalılara konmuş kuşlar uykulu seslerle ötüyorlardı. Suya atlayan ya da yüzen bir şeylerin sesleri de geliyordu çevrelerindeki kahverengi sulardan bazen de yüzeye çıkan bataklık gazı patlamaları. Buradan nefret ediyorum, diye içini çekti İpek. Kesinlikle nefret ediyorum. Gece Garion bir kâbus gördü. Riva'dan ayrıldıklarından beri gördüğü ilk kâbus değildi bu ter içinde, titreyerek uyandığında, sonuncusu olmayacağından da emindi. Yeni bir kâbus değildi bu çocukluğundan beri sık sık uykusunu bölen bir rüyaydı. Herhangi bir kötü rüyadan farkı, içinde kaçma kovalama değil bir tek görüntü olmasıydı –korkunç bir şekilde yaralanmış bir yüz sureti. Yüzün sahibini hiç görmemiş olmasına rağmen, kimin yüzü olduğunu çok iyi biliyordu ve artık niye en karanlık rüyalarına girdiğini de anlamıştı. Ertesi gün bulutluydu, havada bir yağmur beklentisi vardı. Belgarath ateşi canlandırır, İpek de çantasında kahvaltılık bir şeyler ararken, Garion çevresindeki bataklığı seyre koyuldu. Dağınık bir V şeklinde uçan bir kaz sürüsü geçti üstlerinden kanatlarının esintisi ve uzak, yalnız sesleri duyuluyordu. Adacığın yakınlarında bir balık sudan sıçradı Garion balığın çıkardığı dalgacıkların çember şeklinde yayılıp karşı sahile vurmasını izledi. Gördüğü şeyin ne olduğunu tam olarak anlayana kadar, uzun bir süre izledi sahili. Sonra irkilerek, hatta biraz paniğe kapılarak etrafa bakınmaya başladı. Dede. diye haykırdı. Bak. Neye bakayım. Her şey değişmiş. Kanallar yok olmuş. Koca bir havuzun ortasındayız, çıkış yolu da yok. Panik içinde dönerek bir çıkış aradı, ama içinde bulundukları gölcüğün kıyıları kesintisiz uzanıyordu. Hiçbir kanal görünmüyordu. Kahverengi su ise kıpırtısızdı, en küçük bir akıntı izi bile yoktu. Derken gölcüğün ortasında, en küçük bir kıpırtı bile çıkarmadan tüylü bir kafa çıktı sudan. Hayvanın gözleri iri ve parlaktı görünürde kulağı yoktu, burnu ise düğme gibi siyahtı. Tuhaf bir cıvıltı çıkardı, az ötede başka bir yaratık daha belirdi. Bataklık yaratıkları, dedi İpek kısa kılıcını bir çelik hışırtısıyla çekerken. Kaldır şunu, dedi Belgarath bıkkınlıkla. Sana bir zararları dokunmaz. Bizi tuzağa düşürdüler ama. Ne istiyorlar. diye sordu Garion. Belli ki yemek istiyorlar, dedi İpek kılıcını bırakmadan. Aptallık etme İpek, dedi Belgarath. Bir bataklık dolusu balık varken niye çiğ Drasniyalı yesinler ki. Bırak şu kılıcı. Sudan kafasını ilk çıkaran bataklık yaratığı perdeli ön ayağını kaldırarak bir hareket yaptı. Bu ayak garip bir biçimde ele benziyordu. Onları izlememizi istiyorlar galiba, dedi Belgarath sakin bir tavırla. Dinleyecek misin onları. dedi İpek dehşet içinde. Deli misin sen. Başka seçeneğimiz var mı. Belgarath lafı uzatmadan çadırı sökmeye başladı. Bunlar canavar mı dede. diye sordu ona yardım eden Garion kaygıyla. Algrothlar ve Troller gibi yani. Hayır, sıradan hayvanlar bunlar. Fok ya da kunduz gibi. Meraklı, zeki ve oyuncu hayvanlar. Ama çok berbat oyunlar oynarlar, diye ekledi İpek. Çantalarının hepsini yerleştirdikten sonra, kayığı suya indirdiler. Bataklık yaratıkları onları bakışlarında hiçbir tehdit ya da kötülük olmadan izliyorlardı ama küçük tüylü suratlarında müthiş bir kararlılık vardı. Sonra gölcüğün yekpare görünen kıyılarından biri açıldı ve gece vakti gizlenmiş olduğu belli olan bir kanal çıktı ortaya. Onlara işaret eden yaratığın yuvarlak kafası öne geçip yol göstermeye başladı sık sık arkasına bakıp gelip gelmediklerini kontrol ediyordu. Başka yaratıklar da koca gözlerinde uyanık bir ifadeyle kayığın peşine takıldılar. Yağmur başladı. Başta birkaç damlaydı sadece, sonra sürekli bir çiselemeye dönüşerek dört bir yanlarında uzanıp giden kamışlar ve çalılar ormanını perdeledi. Nereye götürüyorlar bizi dersin. diye sordu İpek, sırığını bir an için bırakıp yağmurun ıslattığı yüzünü silerek. Kayığı izleyen yaratıklardan biri öfkeli bir tavırla sesler çıkarmaya başladı hemen İpek yeniden sırığa dayandı. Bekleyip göreceğiz, diye cevap verdi Belgarath. Önlerindeki kanal açılmaya devam ediyordu, onlar da ilk gördükleri yuvarlak kafalı yaratığı izleyerek durmadan ilerlediler. Şu ileridekiler ağaç mı. diye sordu İpek yağmurun içinden görmeye çalışarak. Öyle görünüyor, dedi Belgarath. Galiba hedefimiz de orası. Büyükçe bir ağaç kümesi belirdi pusun içinden. Yaklaştıkça, Garion toprağın suyun ve sazlıkların arasından hafifçe yükselmekte olduğunu fark etti. Adacığın üstündeki koruluk, çoğunlukla salkım söğütlerden oluşuyordu. Onlara kılavuzluk eden bataklık yaratığı önden gitti. Adaya vardığında yarı yarıya sudan çıkarak tuhaf, ıslık gibi bir çığlık attı. Biraz sonra kukuletalı biri ağaçların arasından çıkarak yavaşça kıyıya yaklaştı. Garion ne beklemesi gerektiğini bilmiyordu, ama kahverengi cüppeli kişi kukuletasını açtığında ortaya çıkan kadın yüzü onu çok şaşırttı. Çok yaşlı bir yüzdü bu, ama bir zamanlar çok güzel olduğu da hemen belli oluyordu. Selam Belgarath, diye selamladı kadın ihtiyar büyücüyü heyecansız bir sesle. Selam Vordai, diye cevap verdi ihtiyar sükûnetle. Görüşmeyeli çok oldu. Onları adaya getiren küçük yaratıklar da sudan çıkıp kahverengi cüppeli kadının çevresinde toplanmışlardı. Kuş cıvıltısı gibi sesler çıkarıyorlar, kadın da onlara şefkatle bakarak ıslak kürklerini okşuyordu. Kısa arka bacakları, yuvarlak karınları olan orta boy hayvanlardı bunlar. İki ayak üzerinde salınarak hızlı hızlı yürüyorlar, ön ayaklarını ihtimamla göğüslerinin önünde tutuyorlardı. Yağmurda durma, içeri gel Belgarath, dedi kadın. Arkadaşlarını da getir. Dönüp salkımsöğüt koruluğunun içine giren dar bir patikadan yukarı yürüdü. Bataklık yaratıkları da çevresinden ayrılmadılar. Ne yapıyoruz. diye fısıldadı Garion. İçeri giriyoruz, dedi Belgarath kayıktan adaya atlayarak. Garion İpekle birlikte ihtiyarın peşine takılıp yağmur suları damlayan söğütlerin arasına girdiğinde neyle karşılaşacağını bilmiyordu. Ama karşısına çıkan düzgün, saman çatılı kulübeyle yanındaki küçük bahçeye hiç hazırlıklı değildi. Kulübe eski kütüklerden yapılmış, kütüklerin arası yosunla sıvanmıştı bacasından ince bir duman süzülüyordu. Kahverengili kadın kapıda ayaklarını dikkatle paspasa silip üzerindeki yağmur sularını silkeledi. Sonra kapıyı açıp arkasına bakmadan içeri girdi. İpek yüzünde kuşkulu bir ifadeyle kulübenin dışında duraklayarak, Bunun iyi bir fikir olduğundan emin misin Belgarath. diye sordu. Vordai hakkında bir sürü hikâye duydum. Ne istediğini öğrenmenin tek yolu bu, dedi Belgarath. Onunla konuşmadan daha fazla ilerleyemeyeceğimizden de eminim. Haydi içeri girelim. Ayaklarınızı silmeyi de unutmayın. Vordai'nin kulübesinin içi temiz ve tertipliydi. Kalın kirişli tavanı alçaktı. Tahta zemin, beyazlaşacak kadar iyi silinmişti. Kemerli bir şöminenin önünde bir masa ve sandalyeler duruyor, şöminedeki ateşin üstündeki demir çubuktan bir tencere sallanıyordu. Masanın üstündeki vazoda yabani çiçekler ve bahçeye bakan pencerede de perde vardı. Dostlarını benimle tanıştırsana Belgarath, dedi kadın cüppesini duvardaki bir çiviye asarak. Düz kahverengi elbisesini düzeltti. Nasıl istersen Vordai, dedi ihtiyar kibarca. Bu vatandaşın Prens Kheldar. Bu da Riva Kralı Belgarion. Soylu konuklar, dedi kadın, o tuhaf, heyecansız sesiyle. Vordai'nin evine hoş geldiniz. Beni affedin hanımefendi, dedi İpek en soylu tavrıyla, ama hakkınızda söylenenler çok yanlışmış. Bataklık büyücüsü Vordai ha. dedi kadın gülümseyerek. Hâlâ böyle mi diyorlar. İpek de gülümseyerek, Bu tanım çok yanıltıcıymış meğerse, diye cevap verdi. Bataklık kocakarısı, diye devam etti kadın dindar bir köylü sesini taklit ederek. Yolcuları boğan bataklık canavarlarının kraliçesi. Acı bir ifade vardı yüzünde. Aşağı yukarı böyle diyorlar, dedi İpek. Bense her zaman çocukları korkutmak için uydurulmuş bir efsane olduğunuzu sanırdım. Vordai gelir seni yutar, ha. Güldü, ama pek eğleniyormuş gibi bir hali yoktu. Kuşaklardır bunları duyuyorum ben de. Pelerinlerinizi çıkarın beyler. Oturun, rahatınıza bakın. Bir süre burada kalacaksınız. Garion'un onları adaya getiren yaratık olduğunu düşündüğü bir bataklık yaratığı, tiz sesiyle bir şeyler cıvıldadı ateşteki tencereye kaygıyla bakarak. Evet, dedi Vordai sükûnetle. Kaynadığının farkındayım Tupik. Kaynamazsa pişmez. Konuklarına dönerek, Kahvaltı birazdan hazır olur, dedi. Tupik bir şey yemediğinizi söylüyor. Onlarla anlaşabiliyor musunuz. diye sordu İpek hayretle. Belli olmuyor mu Prens Kheldar. Durun pelerinlerinizi ateşin başına asayım da kurusunlar. Durup ciddi bir ifadeyle Garion'a baktı. Bu kadar genç biri için çok büyük bir kılıç, dedi sonra omuzununüstünden yükselen kabzaya bakarak. Şu köşeye koyun Kral Belgarion. Burada dövüşeceğiniz kimse yok. Garion kibarca selam verdi, kılıcını çözüp pelerinini çıkardı. Daha küçük bir bataklık yaratığı bir köşeden fırlayıp bir bez parçasıyla pelerinlerden döşemeye damlayan suları silmeye başladı bir yandan da hoşnutsuz bir tavırla söyleniyordu. Poppi'nin kusuruna bakmayın, diye gülümsedi Vordai. Biraz düzen ve temizlik hastasıdır da. Bazen kendi haline bıraksam silmekten yeri delecek gibi geliyor bana. Değişiyorlar Vordai, dedi Belgarath ciddi bir ifadeyle masaya otururken. Biliyorum, diye cevap verdi kadın şöminedeki kaynayan tencereye giderek. Yıllardır izliyorum onları. Buraya geldiğim zamanki hallerinde değiller artık. Onları kurcalaman hataydı Vordai, dedi ihtiyar. Bunu daha önce de söylemiştin hem sen, hem Polgara. Ha, bu arada, Polgara nasıl. Öfkeden kuduruyordur şu anda. Ona haber vermeden Hisardan sıvıştık. Böyle şeyler onu huysuzlaştınr. Polgara doğuştan huysuzdur. Bak bu konuda anlaşıyoruz seninle. Kahvaltı hazır. Tencereyi demir bir kancayla kaldırarak masaya koydu. Poppi karşı duvardaki dolaba koşarak tahta kaseler getirdi, sonra dönüp kaşıkları almaya gitti, iri gözleri pırıl pırıldı ve üç konuğa bir şeyler cıvıldamaktaydı. Yerlere kırıntı dökmemenizi söylüyor, dedi Vordai, şöminenin yanındaki fırından dumanı tüten bir somun ekmek çıkarırken. Kırıntı onu deliye çeviriyor. Dikkat ederiz, dedi Belgarath. Tuhaf bir kahvaltıydı Garion'un fikrince. Tenceredeki dumanı tüten yemek, yoğun, içinde çeşitli sebzeler ve kocaman balık parçaları olan bir çeşit yahniydi. Ama öyle güzel çeşnilendirilmişti ki, Garion bayıldı yemeğe. Bitirdiğinde, istemeye istemeye de olsa, Vordai'nin Pol Teyze kadar iyi bir aşçı olduğunu kabullenmişti. Eline sağlık Vordai, dedi Belgarath tabağını iterken, istersen asıl mevzuya gelelim artık. Bizi niye getirdin buraya. Konuşmak için Belgarath, dedi kadın. Konuşacak kimsem yoktur çoğunlukla yağmurlu bir sabah da sohbetsiz geçmiyor. Sen niye geldin bataklıklara. Kehanet yoluna devam ediyor Vordai, biz yerimizde saysak da. Riva Kralı döndü, Torak da uykusundan uyanmaya başladı. Yaa, dedi Vordai fazlaca ilgilenmeden. Aldur Taşı Belgarion'un kılıcının kabzasında. Işığın Çocuğu ile Karanlığın Çocuğunun karşılaşma vakti yakındır. Biz bu karşılaşmaya gidiyoruz tüm insanlık da onun sonucunu bekliyor. Ben hariç Belgarath, dedi kadın dik dik bakarak, insanlığın kaderi benim için küçük bir merak konusundan öte bir şey değil artık, insanlık üç yüz yıl önce beni dışına atmıştı, unuttun mu. O insanlar çoktan öldü Vordai. Çocukları da onlardan farklı değil. Drasniya'nın bu bölgesinde herhangi bir köye gidip kim olduğumu söyleyebilir miyim sence. Taşlanmadan ve yakılmadan. Köylüler dünyanın her yerinde aynıdır hanımefendi, diye söze karıştı İpek. Dar kafalıdırlar, aptaldırlar ve batıl itikattan vardır. Bütün insanlar böyle değildir ama. Bütün insanlar aynıdır Prens Kheldar, dedi Vordai. Gençliğimde köyümün işlerine karışmaya kalktım. Yardım etmek istiyordum yalnızca, ama ne zaman bir inek ölse ya da bir çocuğun karnı ağrısa benden bildiler. Sonunda beni taşa tutup köy meydanında yakmaya kalktılar. Müthiş bir şölen planlamışlardı. Ama ben kaçıp buraya, bataklıklara sığındım. Ondan beridir insanların işleriyle pek bir ilgim kalmadı. Yeteneklerini o kadar açıkça göstermeseymişsin daha iyi olurmuş, dedi Belgarath. İnsanlar böyle şeylere inanmamayı tercih ederler, insan ruhunda kaynaşan bir sürü küçük ve kötü duygu vardır alışılmış olanın dışında herhangi bir şey, başlarına kötü bir şey gelebileceği ihtimalini getirir insanların aklına. Benim köyüm bunun sadece bir ihtimal olmadığını öğrendi ama, dedi Vordai memnun bir tavırla. Ne oldu. diye sordu Garion merakla. Yağmur başladı, dedi Vordai tuhaf bir gülümsemeyle. O kadar mı. Yeterliydi o kadarı. O köyün üstüne tam beş yıl boyunca yağmur yağdı. Sadece o köyün üstüne. Sonuncu evden yüz metre ileride her şey yolundaydı, ama köyde yağmur yağıyordu. İki defa köyü taşımaya kalktılar, ama yağmur onları izledi. Sonunda pes edip bu bölgeyi terk ettiler. Herhalde torunları hâlâ yersiz yurtsuz dolaşıyordur Ciddi olamazsınız, dedi İpek. Çok ciddiyim. İpek'e gülerek baktı. Siz de biraz tuhafsınız Prens Kheldar. Büyücü Belgarath'ın yanında dünyayı dolaşıyorsunuz eminim onun gücüne de inanıyorsunuzdur. Ama bataklıklar büyücüsünün de bir gücü olabileceği fikrini kabul edemiyorsunuz. İpek ona bakakaldı. Ben gerçekten cadıyım Prens Kheldar. İsterseniz gösterebilirim, ama pek hoşunuza gitmez. İnsanlar genellikle hoşlanmazlar bundan. Hiç gerek yok Vordai, dedi Belgarath. İstediğin nedir. Ben de ona geliyordum Belgarath, diye cevap verdi kadın. Bataklıklara sığındıktan sonra bu küçük dostlarımı keşfettim. Sevgiyle Poppi'nin yüzünü okşadı, Poppi de keyifle burnunu eline sürttü. Önce benden korkuyorlardı, ama zamanla alıştılar. Bana dostluklarını göstermek için balık ve çiçek getirmeye başladılar. O sıralarda şiddetle dosta ihtiyacım vardı. Şükranımı göstermek için biraz değiştirdim onları. Biliyorsun yapmamalıydın bunu, dedi ihtiyar üzüntüyle. Vordai omuz silkti. Neyi yapmak neyi yapmamak zorunda olduğum pek bir anlam taşımıyor artık. Tanrılar bile senin yaptığını yapmazlardı. Tanrıların başka eğlenceleri var. Doğruca Belgarath'ın yüzüne baktı. Seni bekliyordum Belgarath yıllardır. Er geç bataklıklara geleceğini biliyordum. Bu sözünü ettiğin karşılaşma senin için çok önemli, değil mi. Dünyanın tarihindeki en önemli olay. Bakış açına bağlı bu. Ama gene de benim yardımıma ihtiyacın var. Sensiz de idare edebiliriz Vordai. Belki, ama bataklıktan nasıl çıkacaksınız. Belgarath dik dik baktı kadına. Bataklığın kıyısından karaya çıkmak için bir yol açabilirim size ya da sonsuza kadar burada dolanıp durmanızı sağlayabilirim. O zaman da o kadar önem verdiğin o karşılaşma hiç gerçekleşmez, değil mi. Bu da beni çok ilginç bir konumda bırakıyor. Belgarath'ın gözleri kısıldı. İnsanların birbirlerine ihtiyaçları olduğunda değiş tokuş yaptıklarını öğrendim, dedi Vordai hafif bir tebessümle. Bir şeye karşılık bir şey, hiçbir şeye karşılık hiçbir şey. Mantıklı bir düzenleme gibi görünüyor Tam olarak ne istiyorsun. Bataklık yaratıkları benim dostlarım, diye cevap verdi kadın. Benim çocuklarım hatta. Ama insanlar onları hayvan olarak görüyor kürkleri için avlıyorlar onları. Tuzak kuruyorlar onlara Belgarath, öldürüp postlarını alıyorlar. Boktor ve Kotulu soylu hanımlar çocuklarımın derilerini giyiyor ve bunun beni ne kadar üzdüğüne hiç aldırmıyorlar. Çocuklarıma hayvan diyorlar ve onları avlamaya geliyorlar bu bataklığa. Ama onlar gerçekten hayvan Vordai, dedi Belgarath yumuşak bir sesle. Artık değiller, dedi Vordai, gayri ihtiyari kolunu Poppi'nin omuzuna atarak. Belki de onları kurcalamamam gerektiğini söylediğinde haklıydın ama artık geri dönmek için çok geç. İçini çekerek, Ben cadıyım Belgarath, diye devam etti sözüne, büyücü değilim. Hayatımın başı ve sonu var artık sonuna yaklaşıyorum. Sen ve Polgara gibi ebediyen yaşamayacağım. Zaten yüzlerce yıldır hayattayım ve yaşamaktan yoruldum. Ben hayatta oldukça insanların bataklığa girmelerini engelleyebilirim ama öldüğümde çocuklarım korunmasız kalacak. Onları korumam altına almamı mı istiyorsun. Hayır Belgarath. Sen meşgul bir adamsın, bazen de hatırlamak istemediğin sözleri unutursun. Ben, insanların bataklık yaratıklarını hayvan gibi avlamalarını sonsuza dek imkânsız kılacak tek şeyi yapmanı istiyorum senden. Belgarath Vordai'nin istediği şeyi anlayınca gözleri faltaşı gibi açıldı. Senden çocuklarıma konuşma gücü vermeni istiyorum Belgarath, dedi Vordai. Bunu ben yapamam. Cadılığım oralara kadar uzanmıyor. Ancak bir büyücü konuşturabilir onları. Vordai. Fiyatım bu Belgarath, dedi kadın. Yardımımın bedeli bu. İster kabul et, ister etme. On Dokuzuncu Bölüm O gece Vordai'nin kulübesinde uyudular. Garion pek fazla uyuyamadı. Bataklıklar cadısının savurduğu tehdit onu fena halde kaygılandırmıştı. Doğayı kurcalamanın çok tehlikeli etkileri olduğunu biliyordu Vordai'nin istediği kadar ileri gitmek ise, insanla hayvan arasındaki sınırı ebediyen silebilirdi. Bu adımın felsefi ve dini anlamları son derece altüst edici olabilirdi. Üstelik başka dertler de vardı. Belgarath'ın Vordai'nin talep ettiği şeyi hiç yapamaması ihtimali de vardı. Garion dedesinin aylar önceki hastalığından beri iradesini hiç kullanmamış olduğundan emindi şimdi de Vordai ondan neredeyse imkânsız bir şey yapmasını istiyordu. Ya Belgarath bunu yapmaya kalkar da başaramazsa. Ne gelirdi başına. Kendine güvenini kaybedip bir daha hiç mi kazanamazdı gücünü. Garion çaresizlik içinde dedesini bu ölümcül kuşkulara kaptırmadan uyarmanın bir yolunu aradı. Ama bataklıktan kurtulmaları şarttı. Garion Torakla karşılaşma kararını ne kadar istemeye istemeye vermiş olursa olsun, bunun önündeki tek seçenek olduğunu biliyordu artık. Bu karşılaşmayı sonsuza kadar ertelemenin yolu yoktu. Çok beklerse olaylar kendiliklerinden gelişir, dünya engellemek için çabaladıkları o savaşa sürüklenirdi. Vordai'nin istediğini yapmazsa onları bataklıktan bırakmayacağı tehdidi yalnızca onları değil, tüm dünyayı ilgilendiriyordu, insanlığın kaderi kelimenin tam anlamıyla, Vordai'nin bu kaderi hiç umursamayan ellerindeydi. Garion ne kadar düşünürse düşünsün, Belgarath'ın iradesinin bu sınavdan geçmesini engelleyecek bir yol bulamıyordu. Vordai'nin isteğini kendisi istemeyerek de olsa yerine getirmeye kalksa, nereden başlayacağını bile bilemeyecekti. Eğer böyle bir şey yapılabilirse, yapabilecek tek kişi dedesiydi –tabii hastalık gücünü yok etmediyse. Puslu bataklıkta şafak sökerken, Belgarath uyanıp ateşin başına oturdu ve çıtırdayan alevlere bakarak asık yüzle düşünmeye başladı. Eee. dedi Vordai, karar verdin mi. Yanlış bu Vordai, dedi ihtiyar. Tabiat bile buna karşı haykırıyor. Ben tabiata senden daha yakınım Belgarath, dedi kadın. Cadılar tabiata büyücülerden çok daha yakın yaşarlar. Mevsimlerin dönüşünü kanımda hissederim, toprağın canını ayaklarımın altında. Ben bir haykırış falan duymuyorum. Tabiat bütün yaratıklarını sever, bataklık yaratıklarımın yok edilmesine benim kadar üzülecektir. Ama zaten bunu geçmedik mi. Kayalar dile gelip haykırsa bile vazgeçmeyeceğim. İpekle Garion bakıştılar ufak tefek adamın yüzü Belgarath'ınki kadar dertliydi. Bataklık yaratıkları gerçekten hayvan mı. diye sözüne devam etti Vordai. Minik ön ayakları el gibi açık, uyumakta olan Poppi'yi işaret etti. Sessizce yürüyen Tupik, elinde çiğle ıslanmış bataklık çiçekleriyle eve girmiş, çiçekleri uyuyan Poppi'nin etrafına serpiştiriyordu. Son çiçeği açık eline yerleştirdi. Sonra sabırlı bir ifadeyle çömelip onun uyanmasını beklemeye başladı. Poppi kıpırdandı, gerindi, esnedi. Elindeki çiçeği minik kara burnuna götürerek kokladı, sonra heyecanla bekleyen Tupik'e sevgiyle baktı. Mutlulukla minik bir cıvıltı çıkardı, sonra Tupikle ikisi bataklığın serin sularında yüzmek için koşarak dışarı çıktılar. Bu bir eşleşme ayini, dedi Vordai. Tupik Poppi'nin eşi olmasını istiyor onun hediyelerini kabul ettiği sürece de kendisinden hoşlandığını biliyor. Bu bir süre böyle devam eder, sonra bir gün bataklığın içine doğru yüzüp bir hafta kadar ortadan kaybolurlar. Döndüklerinde hayat boyu eş olmuş olurlar. Genç insanların davranışından çok mu farklı bu. Bu soru Garion'u anlayamadığı bir nedenle çok rahatsız etmişti. Bakın, dedi Vordai pencereden daha bebek sayılabilecek bataklık yaratıklarının oyununu göstererek. Yosundan bir top yapmışlar, bir daire halinde dizilmiş birbirlerine atmaktaydılar. Koca gözleri oyuna iyice yoğunlaşmıştı. Bir insan çocuğu bu gruba katılsa kendini yabancı hisseder miydi. diye sordu Vordai. Oynayanların biraz ilerisinde, büyük bir dişi yaratık bebeğini kucağına almış, yanağını yüzüne dayamış şefkatle sallıyordu. Annelik evrensel değil midir. diye sordu Vordai. Benim çocuklarımın insanlardan ne farkı var. Daha iyi, daha dürüst ve daha sevecen olmaları dışında. Belgarath içini çekerek, Pekâlâ Vordai, dedi. Derdini anladık. Bataklık yaratıklarının muhtemelen insanlardan daha sevilesi yaratıklar olduğunu kabul ediyorum. Konuşmanın buna bir katkısı olacak mı bilemem. Ama madem istiyorsun... Omuzlarını silkti. Yapacak mısın. Yanlış olduğunu biliyorum, ama istediğini yapmaya çalışacağım. Zaten başka seçeneğim var mı. Hayır, dedi kadın. Yok. Bir şeye ihtiyacın var mı. Gerekli malzemem var... Belgarath başını sallayarak, Büyücülük böyle işlemez, dedi. Cadılıkta ruhları çağırman gerekir, ama büyücülük tamamen içten gelir. Bir gün vaktim olursa aradaki farkı anlatırım sana. Ayağa kalktı. Fikrini değiştirmeyeceğinden emin misin. Vordai'nin yüzü sertleşti. Hayır Belgarath. İhtiyar yeniden içini çekerek, Pekâlâ Vordai, dedi. Biraz sonra dönerim. Sessizce dönüp, sabah pusu içinde yürüyerek uzaklaştı. Onun gidişini 'izleyen sessizlikte, Garion Vordai'nin yüzünü inceleyerek kararlılığının göründüğü kadar kesin olup olmadığını anlamaya çalıştı. Bu kadar körü körüne inanmış olmasa, belki de durumu ona anlatıp vazgeçmesini sağlayabilirdi. Bataklıklar büyücüsü gergin bir şekilde odada bir aşağı bir yukarı yürüyor, birtakım eşyaları eline bir alıp bir bırakıyordu. Dikkatini toplamakta güçlük çektiği ortadaydı. Bu onun mahvına sebep olabilir, dedi Garion alçak bir sesle. Başka hiçbir yol para etmediğine göre, belki açıksözlülük işe yarardı. Ne diyorsun sen. diye sordu Vordai hemen. Geçen kış çok hastaydı, diye cevap verdi Garion. Taş için Ctuchikle savaştılar. Ctuchik yok oldu, ama Belgarath da az kalsın ölüyordu. Gücünü de bu hastalık sırasında kaybetmiş olması muhtemeldir. İpek dehşetle, Niye bize söylemedin. diye haykırdı. Pol Teyze kimseye söyleyemeyeceğimizi söyledi, dedi Garion. Angarakların bunu duyma ihtimalini göze alamazdık. Yıllardır onları kontrol altında tutan tek şey Belgarath'ın gücü. Eğer bu gücü kaybettiğini öğrenselerdi, hemen Batı'yı işgale kalkışabilirlerdi. Peki kendisi biliyor mu.' diye sordu Vordai. Sanmam, ikimiz de ona bir şey söylemedik. Onun gücünden kuşku duymasına izin veremezdik. Tek bir şüphesi bile olsa, başarısız olabilir. Büyücülük böyle bir şeydir. Yaptığın şeyin olacağına inanmalısın. Yoksa hiçbir şey olmaz. Her başarısızlığında da biraz daha kötüye gider. ' Mahvına sebep olabilir,' derken neyi kastediyordun. Vordai'nin yüzü dehşet içindeydi. Garion ümitlenmeye başladı. Gücünün bir kısmı yerinde olabilir hâlâ, dedi. Ama istediğini yapabilecek kadarı değil. En küçük bir şeyi yapmak bile çok gayret gerektiriyor, senin istediğin şey ise çok zor. Bunu beceremeyebilir, ama bir kere başladı mı da duramaz artık. Bu çaba da iradesini ve yaşam enerjisini tüketir artık hiç iyileşemeyebilir, hatta ölebilir. Niye bana söylemedin. diye sordu Vordai acı içinde. O duymadan söyleyemezdim ki. Vordai kapıya dönerek, Belgarath. diye haykırdı. Dur. Garion'a döndü. Peşinden git. Durdur onu. Garion da bunu bekliyordu zaten. Ayağa fırlayıp kapıya koştu. Kapıyı açıp yağmur altındaki bahçeye tam fırlayacakken, bir şeyler olmak üzereymiş gibi bir baskı hissi duydu. Haykırışı dudaklarında dondu kaldı. Haydi Garion, dedi İpek. Yapamam, diye inledi Garion. İradesini toplamaya başlamış. Beni duymaz bile. Ona yardım edemez misin. Ne yapmaya çalıştığını bile bilmiyorum İpek, dedi Garion çaresiz bir tavırla. Karışmaya kalkarsam işler daha da beter olabilir. Vordai ve İpek dehşetle bakakaldılar ona. Garion yankılanan, tuhaf bir gürültü hissediyordu. Beklediği bir şey değildi bu, o yüzden hazırlıksız yakalanmıştı. Dedesi bir şeyi kıpırdatmaya ya da bir şeyi değiştirmeye çalışmıyordu, çağırıyordu sadece çok uzak bir mesafeye zihninin sesiyle ulaşmaya çalışıyordu. Sözleri anlayamıyordu, ama bükere açıkça, Usta, dediğini fark etti. Belgarath Aldur'a ulaşmaya çalışıyordu. Garion nefesini tuttu. Sonra sonsuzluk kadar uzak bir mesafeden Aldur'un cevabı geldi. Bir süre sessizce konuştular Garion bu arada Belgarath'ın iradesinin gücünün Aldur'un iradesiyle karışarak büyüdüğünü, giderek güçlendiğini hissediyordu. Ne oluyor. diye sordu İpek korku dolu bir sesle. Aldurla konuşuyor. Ne dediklerini anlayamıyorum. Aldur ona yardım edecek mi. diye sordu Vordai. Bilmiyorum. Aldur'un bu dünyada iradesini kullanıp kullanamayacağını bile bilmiyorum. Bir yasak var, Aldurla diğer tanrıların anlaştığı bir sınır. O sırada garip konuşma sona erdi. Garion Belgarath'ın iradesinin yükseldiğini, kendini topladığını hissetti. Başladı, dedi diğerlerine fısıldayarak. Gücü hâlâ yerinde mi. diye sordu İpek. Garion başıyla onayladı. Her zamanki kadar güçlü mü. Bilmiyorum. Ölçmenin bir yolu yok. Gerilim dayanılamayacak ölçüde arttı. Belgarath'ın yaptığı şey hem çok incelikli, hem de çok derindi. Öyle bir gürültü ya da yankı yoktu, ihtiyarın iradesi ağır ağır serbest kaldıkça, karıncalanma gibi bir fısıltı duyuyordu Garion yalnızca. Fısıltı tekrar tekrar aynı şeyi söylüyor gibiydi –Garion'un neredeyse anlayacağı, ama hep son anda eliden kaçıveren bir şeyi. Dışarıda küçük bataklık yaratıkları oyunlarını bıraktılar. Oyuncular doğrulup dikkatle dinlemeye başlayınca topla ilgisi kalmadı kimsenin. Yüzmeden elele dönen Poppi ve Tupik donup kalmışlar, başlarını yana eğip Belgarath'ın zihinlerine giren, mırıldanan, açıklayan ve öğreten yumuşak fısıltısını dinlemeye başlamışlardı. Sonra sanki ansızın bir şeyi anlamışlar gibi, gözleri faltaşı gibi açıldı. En sonunda Belgarath ağır ve yorgun adımlarla, sisli söğütlerin arasından çıkıp geldi. Yavaşça eve doğru yürürken, kapıda durup şaşkın bataklık yaratıklarının yüzlerine baktı dikkatle. Sonra başını sallayarak içeri girdi. Bitkinlikten omuzları çökmüştü, beyaz sakallı yüzünün kanı çekilmiş gibiydi. İyi misin. diye sordu Vordai. Sesi artık eskisi gibi kayıtsız değildi. Belgarath başını sallayarak masanın başındaki sandalyeye oturdu. Oldu, dedi kısaca. Gözleri kuşkuyla kısılarak baktı Vordai yüzüne. Oyun oynamıyorum Vordai, dedi büyücü. Sana yalan söyleyemeyecek kadar da yorgunum. Bedelini ödedim. Şimdi iznin olursa kahvaltıdan hemen sonra gideceğz. Daha çok yolumuz var. Senin sözün yetmez Belgarath. Sana güvenmiyorum hiçbir insana güvenmiyorum aslında. Bedelini ödediğinin kanıtını görmek istiyorum. Ama tam o sırada kapıdan garip, yeni bir ses duyuldu. Tüylü suratı gösterdiği çabadan kırışmış olan Poppi, bir şey söylemeye çalışıyordu. Aaaa... diye kekeledi. Ağzı kasıldı, sonra bir daha denedi Aaaa... Hayatta yapmaya çalıştığı en zor şeydi bu. Derin bir nefes alarak tekrar denedi. Aaanne, dedi Poppi. Vordai ufak bir çığlık atarak küçük yaratığın yanında diz çökerek sarıldı ona. Anne, dedi Poppi. Bu defa daha iyi anlaşılıyordu. Kulübenin dışından tiz, çığlık gibi sesler yükselmeye başladı. Anne, anne, anne, diyordu hepsi de. Heyecan içindeki bataklık yaratıkları kulübenin etrafına toplanmışlardı bataklıktan çıkıp gelenler de katıldıkça sesleri iyice yükseldi. Vordai ağlıyordu. Onlara öğretmen gerekiyor tabii, dedi Belgarath bitkin bir halde. Onlara yeteneği verdim, ama daha pek kelime bilmiyorlar. Vordai yüzü gözyaşlarıyla sırılsıklam, ona bakarak Sağol Belgarath, dedi titreyen bir sesle. Bir şeye karşılık bir şey, dedi Belgarath omuz silkerek. Pazarlığımız bu değil miydi. Onları Tupik çıkardı bataklıktan. Küçük yaratık arkadaşlarına cıvıldadı, ama artık bu cıvıldamanın içine kelimeler de karışmıştı kekeliyordu, yanlış telaffuz ediyordu, ama kelimeler vardı kesinlikle. Garion ağzını açmadan önce uzun uzun düşünüp bu fikirle boğuştu sırığıyla kayığı ilerletirken. Dede, dedi sonunda. Ne var Garion, dedi ihtiyar kayığın kıçında dinlenmekte olduğu yerden. Baştan beri biliyordun, değil mi. Neyi. Artık bir şey yapamama ihtimalin olduğunu. Belgarath ona boş boş bakarak, Bu da nereden çıktı. diye sordu. Pol Teyze geçen kış geçirdiğin hastalıktan sonra gücünü kaybetmiş olabileceğini söylemişti. Ne demişti, ne demişti. Demişti ki... Ne dediğini duydum. İhtiyar kaşlarını çatmış düşünüyordu. Böyle bir ihtimal aklıma bile gelmemişti, dedi sonunda. Sonra gözlerini kırpıştırdı, gözleri iri iri açıldı. Yahu, haklı olabilirdi de, biliyor musun. Hastalığın böyle bir etkisi olabilirdi gerçekten. Vay canına. Kendini daha... güçsüz... hissediyor musun. Ne. Yok canım. Belgarath hâlâ bu konuyu düşünüyordu. Vay canına, dedi tekrar, sonra gülmeye başladı. Bu kadar komik olan nedir. Aylardır teyzenle seni rahatsız eden bu muydu. Siz ikiniz dokunsan kırılacakmışım gibi, parmaklarınızın ucuna basarak dolaşıyordunuz yanımda. Angaraklar öğrenebilir diye korkuyorduk sana da bir şey söyleyemedik çünkü... Çünkü benim kendi gücüme güvenimi kaybedebileceğimden korkuyordunuz, öyle mi. Garion başıyla onayladı. Belki de uzun vadede iyi bir şey yaptınız. Bu sabah kendime güvenim olmasaydı pek de iyi olmayabilirdi. Çok zor muydu. Oldukça. Her gün böyle bir şeye kalkışmak istemem. Ama yapmak zorunda değildin, öyle değil mi. Neyi. Bataklık yaratıklarına konuşmayı öğretmek zorunda değildin. Gücün yerinde olduğuna göre, ikimiz bataklığın kıyısına bir kanal açabilirdik – Vordai ile yaratıklar bizi engellemek için ne yaparlarsa yapsınlar. Bunun ne zaman aklına geleceğini merak ediyordum, dedi ihtiyar yumuşak bir tavırla. Garion biraz öfkeyle baktı ona. Pekâlâ, madem mecbur değildin neden yaptın. Bu nazik bir soru değil Garion, diye söylendi Belgarath. Aramızda gelenekleşmiş bazı nezaket kuralları vardır. Başka bir büyücüye bir şeyi neden yaptığını sormak kabalık addedilir. Garion dedesine daha da ters bir tavırla bakarak, Lafı değiştirme şimdi, dedi. Benim nezaket kurallarını bilmediğimi kabul edelim, sen de bana cevap ver. Belgarath biraz alınmış gibiydi. Teyzenle senin kaygılanmış olmanız benim suçum değil. Bana terslik etmen için de hiç sebep yok. Durup Garion'a baktı, İlle de cevap vermemi mi istiyorsun. Evet istiyorum. Neden yaptın. Belgarath içini çekerek, Vordai hayatının büyük kısmını tek başına geçirdi, diye cevap verdi. Çok zor bir hayattı onunki. Her zaman daha iyi bir hayata layık olduğunu düşünmüşümdür. Belki bu yaptığım çektiklerinin bir kısmını telafi eder. Aldur da seninle aynı fikirde miydi. diye üsteledi Garion. Siz konuşurken onun sesini de duydum. Kapı dinlemek çok kötü bir huydur Garion. Bende kötü huy çok dede. Bana niye böyle davrandığını anlamıyorum evlat, diye sızlandı ihtiyar. Madem istiyorsun söyleyeyim Ustamı ikna etmek için epey laf cambazlığı yapmak zorunda kaldım. Sırf Vordai'ye acıdığın için mi girdin bu kadar zahmete. Acımak tam doğru kelime sayılmaz Garion. Adalet duygusu diyelim istersen. Madem ne de olsa yapacaktın, niye onunla o kadar tartıştın. Belgarath omuz silkerek, Gerçekten istediğinden emin olmak istedim, dedi. Ayrıca insanlara sana baskı yaptıklarında her istediklerini hemen yapacakmışsın hissini vermek de iyi değildir. İpek ihtiyara hayretle bakarak, Acıma ha, Belgarath. dedi inanmayan bir sesle. Sen acıyacaksın ha. Bu duyulursa şöhretin sarsılır. Belgarath müthiş utanmış bir tavırla, Bunun yayılması şart mı İpek. dedi. Kimsenin bilmesi gerekmez aslında. Garion için bir kapı açılmıştı sanki, İpek haklıydı. Daha önce hiç böyle düşünmemişti, ama Belgarath'ın acımasız olduğu yolunda bir ünü vardı. Çoğu insan Ölümsüz Adamın tam bir acımasızlıkla, kimsenin tam olarak anlayamadığı belirsiz bir amaç uğruna her şeyi saplantılı bir biçimde feda edebileceğine inanıyordu. Ama bu yaptığı, tabiatındaki başka, daha yumuşak bir yanı ele vermişti. Büyücü Belgarath da insan duygusallığıyla maluldü demek ki.