ecri senin olsun. [80] B. Abdullah b. Ömer'in bildirdiğine göre Resûlullah Aleyhisselamın devrinde Mescidin direkleri hurma ağacı gövdesinden, üzeri de hurma dalları ile örtülü olup Hz. Ebu Bekir'in devrinde bunlar çürüyünce, Hz. Ebu Bekir onları hurma gövdeleri ve dallanyla yenilemekle yetindi. [81] Mescidin Peygamberimiz Aleyhisselamın devrinde olanına birşey eklemedi. C. Hz. Ömer'in devrinde,[82] Hicretin 17. yılında,[83] mescid cemaati alamayacak derecede sıkışık birhale geldiği için, Hz. Ömer Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Hz. Abbas'a başvurarak onun evini satın almak istemişse de Hz. Abbas satmaya yanaşmamış, fakat sonunda mescidlerini genişletmeleri için onu Müslümanlara bağışlamıştır. [84] Bunun üzerine, Hz. Ömer Peygamberimiz Aleyhisselamın zamanında olduğu gibi, mescidin duvarlarını kerpiçle ördürmüş, üzerini hurma dallarıyla örttürmüş,[85] çürüyen[86] direklerini de hurma gövdeleriyle yeniletin iş,[87] bağışlanan evle de[88] mescidi biraz daha genişletmiştir. [89] D. Hz. Osman'ın devrinde, Müslümanlar Cuma günleri mescidin darlığından ve namaz kılmak için meydanlara yayıldıklarından şikâyetlenip, mescidin genişletilmesini ondan istediler. Hz. Osman da Ashabın görüş sahibi olanlanyla konuştu. Mescidin yıkılıp genişletilmesi hususunda görüş birliğine vanldı. [90] Bunun üzerine, Hz. Osman mescidin yapısını değiştirdi. Ona birçok ilaveler yaptı. Duvarları yontma nakışlı taşlarla ve kireç harçla[91] çürüyen[92] direklerini yontma nakışlı taşla yaptırdı. Mescidin tavanını sert ve dayanıklı sac ağacıyla kaplattı. [93] Yapının çakıl ve kumları Akîk deresinden taşındı. [94] Kerpici, Bakiyy'de kesildi. Mescidin temeli, adam boyu yükselinceye kadar, taşla örüldü. Hz. Ömer devrinde olduğu gibi, mihrabın sağından, sol undan ve aksi istikametteki kısmından ikişer kapı olmak üzere, altı kapı konuldu. [95] Yapılan değişiklikte, mescidin boyu 160 zira (arşın)a, Eni 150 zira'a (veya 130 zira'a) çıkarıldı. [96] Yapı işi, Hicretin 29. yılı Rebiülevvel ayının başında başladı, 30. yılın Muharremi girince, on ayda bitirildi. [97] E- Velid b. Abdülmelik b. Mervan'ın devrinde, Mescidin Cuma günleri cemaata dar geldiği ve cemaatin Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcelerine ait odalara taştığı görülünce, odaların yıkılarak Mescide katılmasına kararverilip,[98] Velid b. Abdülmelik tarafından Rum kralına bir yazı yazıldı. [99] Yazılan yazıda Biz, Büyük Peygamberimizin Mescidini onarmak istiyoruz. Bize bu hususta ustalar ve füseyfisa temininde yardımcı ol. denildi. [100] Rum kralı da Rum ve Mısır halkından, usta ve işçi olarak seksen[101] veya yüz Kişi. [102] Kırk deve yükü füseyfisa (renkli tepe camlan),[103] Yüklerle kandil zincirleri,[104] Ayrıca da, seksen bini[105] veya yüz bin miskal altın gönderdi. [106] Velid b. Abdülmelik Mescidin yıkılıp yeniden yapılması için, Medine valisi Omerb. Abdülaziz'e yazı yazdı ve kendisine gelenlerin hepsini de ona gönderdi. [107] Salih b. Keysan adındaki zâtı da bu işe bakmakla görevlendirdi. [108] Mescidin ve odaların yıkılması hakkındaki yazı Medine'ye geldiği zaman, Medineliler, Peygamberimiz Aleyhisselamın vefatında ağlaştkları gibi ağlaştilar. [109] Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcelerine ait olup yıktırılan odalardan başka, Abdurrahman b. Avf oğullarının evleri, Abdullah b. Mes'ud'un Dârü'l-kurrâ diye anılan evi, Hâşim b. Utbe'nin evi, Talha b. Ubeydullah'ın evi, E bu Sebre'nin evi, Ammar b. Yâsir'in evi, Hz. Abbas'ın evinden kalan kısmı, Mervan'ın evinden bir kısmı, Mescide katılmak üzere yıktın İdi. [110] Mescidin temelleri taşla, duvarları birbirine uygun yontuna nakışlı taşlarla örüldü. Yapıda kireçli harç kullanıldı. Kireç Nahl vadisinden taşındı. Tepe camları ve mermerler yerlerine işlendi. Mescidin tavanı, sac ağacı kerestesinden yapıldı ve altın suyu ile yaldızlandı. Mescidin direkleri Haşa1 mevkii taşlarından yapıldı ve demirle birbirlerine kenetlendi. Renkli tepe camları yerlerine takıldı. Ustalardan bazıları Renkli tepe camlarını yapıp yerlerine taktığımız zaman, onların üzerlerinde Cennet ağaç ve köşklerinin suretlerini gördük. demişlerdir. [111] Mescidin Kıble cihetinden boyu 167.5 zira, Eni de Şam cihetinden 135 zira oldu. [112] Mescidin bu inşasına, Hicretin 88. yılında başlandı. [113] Üç yılda bitirildi. [114] F. Ömer b. Abdül aziz devrinde mescidin dört köşesine ilk defa birer minare yaptırıldı. Bunlardan birisinin boyu 60 zira, İkisinin boyu 55'şerzira, Birisininki de, 53 zira idi. Bu minarelerin enleri de, 8'erzira idi. [115] G. Halife Mehdi, Hicretin 160. yılında, hac mevsiminden önce Medine'ye gelmiş, Mekke ve Medine mescidlerinin genişletilmesini emretmişti. Medine Mescidinin eni ve boyu genişletilerek Hicretin 162. yılında yapı işini bitirdiler. Mescidin boyu 300 zira'a, eni de 200 zira'a çıkarıldı. [116] H. Halife Memun b. Reşid'in Hicretin 202. yılında mescidi genişlettiği, yenilediği, sağlamlaştırdığı ve nakışlattığı rivayet edilir. [117] Mescidin daha sonraki durumu hakkında Eyyub Sabri Paşa'nın Mirat-ı Medine'sinde yeterli bilgi vardır. Günümüzde Mescid-i Nebevî, Suudî Arabistan Krallığınca yaptırılan çevre düzenlemesinde, bütün hacıları içine alacak derecede genişletilmiştir. [118] Mescidin Kandille Aydınlatılışı Peygamberimiz Aleyhisselamın mescidi, önceleri yatsı ve sabah namazı vakitlerinde, kuru hurma dallan, yaprakları yakılarak aydınlatılirdi. [119] Temimü'd-Dârî, Şam'dan Medine'ye gelirken, yanında birkaç altın kandil ile, kandil bağlan getirmişti. Cuma gecesi, uşaklarından birine emretti kandil bağlarını serdirdi. Kandilleri astırdı. Kandillerin içine, fitil ve zeytinyağı koydurdu. Güneş batıp karanlık basınca, kandilleri yaktırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam mescide gelip de mescidin kandillerle aydınlandığını, parladığını görünce Kim yaptı bunu. diye sordu. Temimü'd-Dârîyaptı yâ Rasûlallah. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen İslâmiyeti nurlandırdın ve onun mescidini süsledin. Allah da seni dünyada ve ahirette nur-landırsın. buyurdu[120] ve Mescidimizin kandilini kim yakacak. diye sordu. Temimü'd-Darî Şu uşağım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Nedir onun adı. diye sordu. Tem im ü'd-Dârî Fetih. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Onun adı Sirac. buyurdu, Sirac oldu. [121] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidinin İlk Vazifelileri Peygamberimiz Aleyhisselam mescidinin ilk ve devamlı imamı, hatibi ve vaizi idi. Sefer ve gazalara çıkacağı zaman, yerine vekil olarak ekseriya İbn Ümmi Mektum'u bırakırdı. [122] Mescidin müezzinlik vazifesi Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından ilk günden itibaren Bilal-i Habeşî'ye verilmişti . [123] İbn Ümmi Mektum da, Bilal-i Habeşî ile birlikte müezzinlik yapardı. Bilal-i Habeşî, uyuyanları sabah namazına kaldırmak için, ezanı erkence okurdu. İbn Ümmi Mektum ise, âmâ olduğu için, kendisine Sabah oldu. Sabah oldu. diye uyan yapılmadıkça, ezanı okumazdı. [124] Bu iki müezzinden Bilal-i Habeşî ezan okuduğu zaman, İbn Ümmi Mektum kamet getirirdi. Ezanı İbn Ümmi Mektum okuduğu zaman da, Bilal-i Habeşî kamet getirirdi. [125] Peygamberimiz Aleyhisselam Rabbine kavuştuğu zaman, Bilal-i Habeşî müezzinlikten ayrıldı. Hz. Ebu Bekir, Bilal-i Habeşî'nin yerine, Küba Mescidinin müezzini Sa'du'l-Kurazî'yı nakletti. Sa'du'l-Kurazî vefatına kadar bu vazifede kaldı. Ondan sonra da, oğulları, bu şerefli vazifeyi yerine getirmeye devam ettiler. [126] Yüce Allah hepsinden razı olsun. [127] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidinin Fazileti Peygamberimiz Aleyhisselam Üç mescidden Mescid-i Haram'dan (Kabe Mescidinden), Benim şu mescidimden, Mescid-i Aksâ'dan başka hiçbir mescide (ziyaret etmek, sevap kazanmak maksadıyla) sefier edilmez. buyurmuşlardır. [128] Mukaddes bir yerde namaz kılmış olmak için, Tur Mescidine kadar giden Basra b. Ebi Basra, dönüşünde, Ebu Hureyre ile karşılaştı. E bu Hureyre, ona Nereden geliyorsun. diye sordu. O da Tur'dan geliyorum. Orada namaz kıldım. dedi. Ebu Hureyre EğerTur'a gitmeden önce seninle görüşmüş olsaydım, gitmiş olduğun yere kadar hiç de gitmezdin. Çünkü, ben Resûlullah Aleyhisselamın 'Üç mescidden Mescid-i Haram'dan, Benim şu mescidimden, Mescid-i Aksa'dan başka mescidi ere (mukaddes bir yerde namaz kılmış olmak için) sefer edilmez.1 buyurduğunu işittim dedi. [129] Peygamberimiz Aleyhisselam da, bir gün kendisiyle vedalaşmaya gelen bir zâtla[130] vedalaşırken, ona Nereye gitmek istiyorsun. diye sorunca bu zât Beytü'l-Makdis'e (Kudüs'e) gitmek istiyorum dedi. [131] Peygamberimiz Aleyhisselam ona bir hacet veya ticaret için mi gitmek istediğini sordu. Erkam b. Ebi'l-Erkam Hayır. Vallahi, yâ Nebiyyallah. Ben, sadece Beytü'l-Makdiste namaz kılmak istiyorum dedi. [132] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Benim şu mescidimde kılınan bir namaz, Mescid-i Haram müstesna, başka mescidde kılınan bin namazdan daha hayırlı, daha faziletlidir buyurdu. [133] Erkam b. Ebi'l-Erkam da Beytü'l-Makdis'e gitmekten vazgeçti. [134] Bu husustaki hadis-i şerif sudur sebebi açıklanmaksızın da rivayet olunmuştur. [135] Hastalanan ve Allah bana şifa verirse, gidip Beytü'l-Makdis'te namaz kılayım. diyerek adakta bulunan bir kadın, hastalıktan kurtulunca, yol hazırlıklarını görmüş ve yola çıkacağı sırada Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Meymune onu uğramış, selamlaştıktan sonra kadın durumu anlatınca, Hz. Meymune ona Evinde otur. Yol için yaptıklarını ye. Namazını da Resûlullah Aleyhisselamın mescidinde kıl. Çünkü, ben Resûlullah'ın, mescidinde kılınacak bir namazın, Kabe Mescidi müstesna, başka mescidlerde kılınacak bin namazdan daha faziletli olduğunu söylediğini işittim. demiştir. [136] Mescidin Yanına Peygamberimiz Aleyhisselamın Zevceleri İçin Odalar Yapılması Mescidin yanına, kerpiçten, önce iki oda yapıldı ve bu odaların üzerleri de, hurma gövdeleri ve dallarıyla tavanlandı. [137] Peygamberimiz Aleyhisselamın daha sonraki zevceleri için de, Hz. Âişe'nin odasıyla Kıble arasında, Mescidin doğusuna düşen kısmında odalar yapıldı ve yapılan odaların sayısı zamanla dokuzu buldu. [138] Odalardan dördü kerpiçten, beşi taştandı. [139] Odalardan bazısı hurma gövdelerinden, Bağdadî tarzında yapılarak üzerleri çamurla sıvanmış, hurma dallarıyla tavanlanmıslardı. Hasan b. Ebi'l-Hasan der ki Ben, ergenlik çağına henüz basmış bulunduğum sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamın odalarına girmiş, elimle uzanıp tavanına değmiştim. Tavanına döşenen servi veya ardıç kütüğünün üzerine, kıldan dokunmuş bir çul gerilmişti. [140] Odaların kapılarına da, kapı yerine, siyah kıldan dokunmuş perdeler tutulmuştu. . [141] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescid Yanındaki Evine Taşınışı Peygamberimiz Aleyhisselam Mescid ile yanındaki odalar yapılıncaya kadar Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensarînin evinde kaldıktan sonra, kendi evine taşındı. [142] Ebu Eyyub elEnsarî'nin evinde yedi ay kaldı. [143] Ezan Ezan lügatta, bil dirin ek [144] şeriat dilinde ise, namaz vakitlerini, kendisine mahsus olan lafızlarla bildirmek demektir. [145] Müslümanları namaza davet için okunan ezan meşru olmadan önce, Müslümanlar davetsiz olarak biraraya toplanıp namaz vaktini beklerlerdi. [146] Namaz için nida edilmezdi. Bir gün, bu husus hakkında konuşuldu. Bazıları Hıristiyanların çanı gibi, çan kullanılsın. Bazıları da Çan olmasın da, Yahudilerin boruları gibi boru çalınsın. dediler. Hz. Ömer Halkı namaza çağırmak için ne diye bir adam göndermezsiniz. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Kalk ey Bilal. Namaz için seslen. buyurdu. [147] Bundan sonra, Bilal-i Habeşî Essalâte câmiaten=Cemaatle namaza. diyerek halkı toplardı. [148] Müslümanlardan birisi de, Medine'nin sokaklarında Essalât. Essalât. diyerek koşa koşa dolaşır, Müslümanları namaza davet ederdi. Davetin bu tarzı Müslümanlara zahmetli gelince Yâ Rasûlallah. Namaza davet için, bir nâkus (çan) edinsek. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu, Hıristiyanlara mahsustur. buyurdu. Boru edinip çalsak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu da, Yahudilere mahsustur. buyurdu. [149] Yüksek bir yerde ateş yaksak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu da, Mecusîlere mahsustur. buyurdu. [150] Halkı namaza nasıl toplayabileceğini düşünürken, Peygamberimiz Aleyhisselama Namaz vakti gelince, bir bayrak dik. Onu görenler birbirlerine haber verirler denildi. Peygamberimiz Aleyhisselam bunu da beğenmedi. [151] Hicretin birinci yılında, Peygamberimiz Aleyhisselamın mescidi yapıldıktan sonra,[152] Müslümanların kendilerini namaza toplayacak birşey düşündükleri ve içlerinden bazılarının boru, bazılarının da çan çalınması teklifinde bulundukları,[153] Peygamberimiz Aleyhisselamın ise bunların hiçbirisini benimsemediği sırada idi ki,[154] Ensardan Abdullah b.Zeyd b. Abdi Rabbih'e, rüyasında ezan gösterildi. [155] Abdullah b. Zeyd, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gidip, rüyasını anlattı Yâ Rasûlallah. Bu gece[156] uyurken, elinde bir çan taşıyan,[157] üzerinde altlı üstlü iki parça yeşil elbise bulunan[158] bir adam yanıma çıkageldi. Ona 'Ey Allah'ın kulu. Bu çanı bana satmaz mısın.' dedim. Bana 'Onu ne yapacaksın.' diye sordu. Ona 'Halkı onunla namaza çağıracağız.' dedim. Bana 'Ben sana bundan daha hayırlısını göstersem olmaz mı.' dedi. [159] 'Olur. Göster. [161] Bana 'Allâhu ekber. Allâhu ekber. Allâhu ekber. Allâhu ekber. Eşhedü en lâ ilahe illallah. Eşhedü en lâ ilahe illallah. Eşhedü enne Muhammederresûlullah. Eşhedü enne Muhammederresûlullah. Hayye alessalah. Hayye alessalah. Hayye alelfelah. Hayye alelfelah. Allâhu ekber. Allâhu ekber. Lâ ilahe illallah. dersin'[162] dedikten sonra, benden biraz uzaklaştı, sonra da 'Namaza kalkacağın sırada da 'Allâhu ekber. Allâhu ekber. Eşhedü en lâ ilahe illallah. Eşhedü enne Muhammederresûlullah. Hayye alessalah. Hayye alessalah. Kad kametissalah. Kad kametissalah Allâhu ekber. Allâhu ekber.' dersin 1 dedi. [163] Abdullah b. Zeyd der ki Sabaha çıktığım zaman, Resûlullah Aleyhisselamın yanına gittim. Rüyada gördüğümü, kendisine haber verdim. 'İnşaallah, bu rüya hak ve gerçektir buyurdu. 'Bilal ile kalk da, gördüğünü ona telkin et, ezberlet de, ezanı o okusun. Çünkü, onun sesi seninkinden daha yüksek, daha gürdür. buyurdu. [164] Bilal ile kalktım. Ben ona telkin etmeye başladım, o da okumaya başladı. [165] Peygamberimiz Aleyhisselama bu hususta vahiy de gelmişti. [166] Hz. Ömer evinde bulunduğu sırada Bilal-i Habeşî'nin okuduğu ezanı işitir işitmez ridasını sürüyerek Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Ey Allah'ın Peygamberi. Seni hak dinle gönderen Allah'a yemin ederim ki, onun (Abdullah b. Zeyd'in) gördüğü şeyin tıpkısını ben de görmüştüm. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Allah'a hamd ettikten sonra [167] Vahiy seni geçti. buyurdu. [168] Neccar oğullarından bir hatun,[169] Zeyd b. Sabit'in annesi Nevar Hatun[170] derki Benim evim, Mescidin çevresinde bulunan evlerin en yükseği idi. [171] Resûlullah Aleyhisselamın mescidi yapılıncaya kadar,[172] Bilal her sabah[173] ezanı onun üzerinde okurdu. [174] Seher vakti gelir, onun üzerine oturur, şafak sökünceye kadar gözler, şafağın söktüğünü görünce, ayağa kalkıp 'Ey Allah'ım. Sana hamd eder, Kureyş müşriklerinin Senin dinine karşı koymalarına, ayaklanmalarına karşı yardımını dilerim' derdi. [175] Vallahi, onun bu kelimeleri terkettiği bir tek gece bile bulunduğunu bilmiyorum. [176] Sonra, ezanı okumaya başlardı. [177] Mescid yapıldıktan sonra da, ezanı onun sırtında (üzerinde) okurdu. [178] Ezanın Önemi ve Ezanla İlgili Bazı Faziletler Meşruluğu Kitab[179] ve Sünnetle sabit olan[180] ezan iman ve İslâm alâmetlerinden olduğu için,[181] Peygamberimiz Aleyhisselam ezan sesi işitilen yere baskın yapmazdı. [182] Gönderdiği askerî birliklere de Birmescid gördüğünüz veya müezzinin ezanını işittiğiniz zaman, oradan hiç kimseyi öldürmeyiniz. buyururdu. [183] Hadis-i şeriflerde açıklandığı gibi 1. Namaz için nida edildiği (ezan okunduğu) zaman, şeytan, ezanı işitmemek için yüzgeri edip kaçar. Ezan bitince gelir, namaz için kamet getirilince yine yüzgeri edip kaçar. Kamet bitirilince, gelir insan ile insanın nefsi arasına sokulup 'Filan şeyi hatırla. Filan şeyi hatırla.1 diyerek namazdan önce hiç de aklında olmayan şeyleri hatırlatır durur, kaç rekat kıldığını bilmez oluncaya kadar insanı meşgul eder. [184] 2. Müezzinin sesinin yetiştiği yere kadar, insan cin... hiçbir şey yoktur ki, ezanı işitsin de, Kıyamet gününde müezzin lehinde şehadette bulunmuş olmasın. [185] Müezzin, sesinin yetiştiği yer nisbetinde af ve mağfiret olunur, yaş kuru herşey onun lehinde şehadette bulunur. 3. Müezzinin davet ettiği cemaat namazına hazır olana da yirmibeş namaz (sevabı) yazılır ve onun iki namaz arasındaki (küçük) günahları da, bağışlanır. [186] 4. Ezan ile kamet arasında yapılan dua geri çevirilmez. [187] 5. Sabah ezanında, ezana Essalâtu hayrun minennevm. Essalâtu hayrun minennevm. eklenir. [188] Beş vakit namazın kametleri getirilirken de Kad kametissalah. Kad kametissalah. denilir. [189] 6. Namaz ezanı, abdestli olunduğu halde okunur. [190] 7. Müezzin Allâhu ekber. Allâhu ekber. dediği zaman Allâhu ekber. Allâhu ekber. diyen, Müezzin Eşhedü en lâ ilahe illallah. dediği zaman Eşhedü en lâ ilahe illallah. diyen, Müezzin Eşhedü enne Muhammederresûlullah. dediği zaman Eşhedü enne Muhammederresûlullah. diyen, Müezzin Hayye alessalâh. dediği zaman Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh. diyen, Müezzin Allâhu ekber. Allâhu ekber. dediği zaman Allâhu ekber. Allâhu ekber. diyen, Müezzin Lâ ilahe illallah. dediği zaman Bütün kalbiyle Lâ ilahe illallah diyen kimse, Cennete girer. [191] 8. Her kim, müezzinin şehadet getirdiğini işitince Ben de Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına, O'nun bir ve şeriksiz olduğuna, Muhammed Aleyhisselamın da O'nun kulu ve resûlü olduğuna şehadet ederim. Allah'ı Rabb, Muhammed Aleyhisselamı resûl, İslâmiyet] de din olarak kabul ettim derse, günahları bağışlanır. [192] 9. Her kim, ezanı dinleyince Ey şu tam davetin ve kılınmak üzere olan namazın Rabbi olan Allah'ım. Muhammed Aleyhisselama vesileyi ve fazileti ihsan et. Kendisini, va'd buyurduğun Makam-ı Mahmud'a eriştiri[193] Şüphe yok ki, Sen va'd'inden dönmezsin. [194] derse, Kıyamet gününde ona şefaat[195] vacip olur. [196] Külsûm b. Hidm ile Es'ad b. Zürâre'nin Vefatları Peygamberimiz Aleyhisselamın mescidinin ve zevcelerine ait odaların yapıldığı sırada Külsûm b. Hidm, Küba'da vefat etti. [197] Allah ondan razı olsun. Külsûm b. Hidm'in vefatından kısa bir müddet sonra da, Es'ad b. Zürâre vefat etti. [198] Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam Şevval ayında Es'ad b. Zürâre'nin vefat ettiği sırada, yanında bulunuyordu. Onu yıkadı. Üç parça bezle kefenledi. Cenaze namazını kıldı. Cenazesinin önünde yürüdü. Bakiyy kabristanına gömdü. Bakiyy kabristanına Ensardan ilk gömülen, Es'ad b. Zürâre idi. [199] Es'ad b. Zürâre'nin ölümü, Yahudilere ve münafık Araplara Peygamberimiz Aleyhisselam aleyhinde propaganda yapmak üzere kötü bir vesile ve bahane oldu Eğer o gerçekten peygamber olsaydı, sahabisi ölmezdi. [200] Sahabisinden ölümü önleseydi ya. dediler. [201] Es'ad b. Zürâre'nin ölümünden sonra, Neccar oğulları toplanıp Peygamberimiz Aleyhisselamin yanına geldiler ve Yâ Rasûlalların[202] Bildiğin gibi, o[203] bizdendi. [204] Nakîbimiz [temsilcimiz] idi, öldü. [205] Bizden, onun yerine, işimizi yürütecek bir adamı[206] nakîb[207] tayin et. dediler. [208] Peygamberimiz Aleyhisselam onlardan birini diğerine tercih etmeyi hoş görmeyerek Siz benim dayılanmsınız. [209] Ben sizdenim. [210] Sizin içinizde bulunuyorum. [211] Sizin nakibiniz benim. buyurdu. [212] Neccar oğulları, Peygamberimiz Aleyhisselamın kendilerine böyle nakîb olmasını kavimlerine karşı bir üstünlük sayarlar ve bununla iftihar ederlerdi. [213] Selman-ı Fârisî'nin Kendi Dilinden Dinî Hayatı ve Müslüman Oluşu Selman-ı Fârisî, Abdullah b. Abbas'a dinî hayatını ve Müslüman oluşunu şöyle anlatır Ben Isbahan halkından ve Ceyy denilen karyeden bir Farslı idim. Babam bu karyenin dihkanı, muhtarı idi. Ben onun yanında Allah'ın yaratıklarının en sevgili olanı idim. O beni bu aşın sevgisinden dolayı yanından hiç ayırmaz, kız hapseder gibi evinde hapsederdi. Mecusîliğe (ateşperestliğe) kendimi o kadar kaptırmıştım ki, ateşgedeye bakma, ateş yakma işini bile üzerime almıştım. Onun bir an olsun sönmesine meydan vermezdim. Babamın büyük bir çiftliği vardı. Kendisi bir gün inşaat işiyle uğraşıyordu. Bana 'Oğulcağızım. Ben bugün hep yapı işiyle uğraşacağım, çiftliğe gitmekten geri kalacağım. Oraya sen git.1 dedi ve bana, oradan kendisinin yapmayı istediği bazı şeyleri de emretti. Sonra da, bana 'Sakın ha. Oralarda oyalanıp da beni gözletme. Çünkü, gecikirsen, beni çiftliğimden daha çok sen merakta bırakır, her işimden alıkorsun.1 dedi. Babamın beni göndermek istediği çiftliğe gitmek üzere yola çıktım. Yolda Hıristiyan kiliselerinden bir kiliseye rastladım. Seslerini işittim. Hıristiyanlar içeride ibadet ediyorlardı. Babam beni hep evinde hapsedip hiç dışarı bırakmadığı için, insanların ne gibi işler yaptıklarını, ne gibi dinler tuttuklarını bilmezdim. Rastladığım kilisedeki Hıristiyanların seslerini işitince, ne yapıyorlar bir bakayım, diye yanlarına vardım. Yaptıklarını seyrettim. İbadetleri çok hoşuma gitti. Dinlerine imrendim. 'Vallahi, bu bizim tuttuğumuz dinden daha hayırlıdır1 dedim ve güneş batıncaya kadar onların yanını bırakmadım. Babamın çiftliğini bıraktım. Çiftliğe hiç gitmedim. Onlara 'Bu dinin aslı, kökü nerededir.' diye sordum. 'Şam'dadır1 dediler. Artık, akşamleyin, babamın yanına döndüm. Babam adam gönderip beni aratmış, babamın işi gücü beni aratmak olmuş. Yanına geldiğim zaman, babam 'Oğulcuğum. Nerede idin.. Sen benim vermiş olduğum emirlere göre hareket edecek değil mi idin..' dedi. Ona 'Babacığım. Kiliselerinde ibadet eden bazı kimselere rastladım. Onların dinlerine ait şeyleri gördüm. Çok hoşuma gitti. Vallahi, güneş batıncaya kadar yanlarından ayrılamadım' dedim. Babam 'Oğulcuğum. O dinde hayır yoktur. Senin dinin ve atalarının dini ondan daha hayırlıdır1 dedi. Babam, benim kaçacağımdan korkup, ayağıma bir bukağı vurdu, sonra da beni evinde hapsetti. Kilisedeki Hıristiyanlara adam gönderdim. 'Yanınıza Şam'dan birticaret kafilesi geldiği zaman bana haber verin 1 dedim. Yanlarına Şam'dan, Hıristiyan tüccarlarından bir kafile gelince, bana haber verdiler. Onlara İşlerinizi bitirdiğiniz, memleketinize dönmek istediğiniz zaman bana haber verin' dedim. Onlar memleketlerine dönüp gitmek istedikleri zaman bana haber verince, ayağımdan demir bukağıyı çıkarıp attım. Onlarla birlikte Şam yolunu tuttum, Şam'a geldim. Şam'a gelince 'Şu din adamlarının ilim yönünden en üstünü kimdir.' diye sordum. 'Kilisedeki piskopostur' dediler. Yanına gittim. Ona 'Ben bu dine girmek, senin yanında bulunmak, kilisede hizmet etmek, Hıristiyanlığı senden öğrenmek, seninle birlikte ibadet etmek istiyorum' dedim. Bana 'Kiliseye gir.1 dedi. Onunla birlikte içeri girdim. Şam Piskoposu kötü bir adamdı. Sadakalarını getirip vermelerini Hıristiyanlara emir ve onları buna teşvik eder, yanında toplanan şeylerden bir kısmını ise kendisi için gizler, yoksullara birşey vermezdi. Hatta, böylelikle yedi küp dolusu altın ve gümüş biriktirmişti. Onun böyle yaptığını gördükçe, kendisine son derecede kin tutuyordum. En sonunda, adam öldü. Hıristiyanlar onu gömmek için toplandılar. Onlara 'Bu kötü bir adamdı. Sadaka vermenizi emir ve teşvik eder, onları kendisine getirdiğiniz zaman kendisi için saklar, yoksullara onlardan birşey vermezdi.1 dedim. Bana 'Sen bunu nereden biliyorsun.' diye sordular. Onlara 'Ben size onun mal gömüsünü gösterebilirim' dedim, gömünün yerini gösterdim. Oradan, içinde altın ve gümüş dolu yedi küp çıkardılar. Bunu görünce 'Vallahi, biz onu hiçbir zaman gömmeyiz' dediler. Onun ölüsünü astılar ve taşa tuttular. Onun yerine, kiliseye başka bir din adamı getirdiler. Beş vakit namaz kılmayanlar içinde, ben ondan (yeni din adamından) daha faziletli, dünyayı onun kadar hiçe sayan, ahirete onun kadar uyanık, gece gündüz ibadete onun kadar düşkün bir kimse görmedim. Ondan önce hiç kimseyi, onu sevdiğim kadar da sevmedim. Sonra bu zât ölüm döşeğine düştü. Kendisine 'Ey filan. Ben senin yanında bulundum. Senden önce hiç kimseyi, seni sevdiğim kadarda sevmedim. Görüyorsun ki, sana Yüce Allah'ın emri gelmiş bana tavsiye ve ne yapmamı emredersin.1 dedim. Bana 'Oğulcuğum. Bugün, benim yolum ve gidişatımda olan bir kimse bilmiyorum. İyi din adamlan hep ölüp gittiler. Yaşayanlar da, dinin öteden beri tatbik edegeldikleri hükümlerini değiştirdiler ve onların çoklarını da bıraktılar. Yalnız Mevsıl'da [Musul] bir zât vardır ki, filandır. O, benim tuttuğum yol ve bulunduğum hal üzeredir. Sen onun yanına git.' dedi. Bu muhterem zât öldüğü ve gömülüp ortadan kaybolduğu zaman, Mevsıl'daki arkadaşının yanına vardım. Yanına varınca 'Ey filan. Filan zât, öleceği sırada, senin de kendisinin yolunda ve halinde olduğunu bana haber verdi ve yanına gitmemi tavsiye etti' dedim. 'Olur. Yanımda otur.' dedi. Yanında kaldım. Onu da, öbür arkadaşının yolunda ve halinde, çok hayırlı buldum. Fakat, çok geçmeden o da öldü. Öleceği sırada, kendisine 'Ey filan. Filan zât seni bana tavsiye ve yanına gitmemi emretmişti. Görüyorsun ki sana da Allah'ın emri gelip çatmış bulunuyor. Senden sonra kimin yanına gitmemi bana tavsiye ve ne yapmamı emredersin.' dedim. Bana 'Oğulcuğum. Vallahi, ben Nasîbin'deki [Nusaybin] filan zâttan başka, bizim yolumuz ve gidişatımızda bir kimse daha var mı bilmiyorum. Sen, benden sonra onun yanına git.1 dedi. Mevsıl'daki din adamı öldüğü ve gömülüp ortadan kaybolduğu zaman, Nasîtıin'deki arkadaşının yanına vardım. Durumumu ona anlattım. Mevsıl'daki arkadaşının bana ne gibi emir ve tavsiyede bulunduğunu bildirdim. Bana 'Olur. Yanımda otur.' dedi. Yanında kaldım. Onu da, önceki iki arkadaşının yolunda ve halinde buldum. Bu yararlı zâtın da yanında ve hizmetinde bulundum. Vallahi, çok geçmeden, Nasîbin din adamına da ölüm geldi çattı. Kendisi ölüm döşeğine düşünce 'Ey filan. Filan zât bana kendisinden sonra falan zâtın yanına gitmemi tavsiye etmişti. Falan zât da, kendisinden sonra senin yanına gitmemi bana tavsiye etti. Sen bana, senden sonra kimin yanına gitmemi tavsiye ve ne yapmamı emredersin.1 dedim. Bana 'Oğulcuğum. Vallahi, Rum topraklarından Ammûriye'deki zâttan başka, yanına gitmeni sana emredeceğim, bizim yolumuz ve gidişatımızda bir kimse daha kaldığını bilmiyorum. O zât tıpkı bizim yolumuz ve gidişatımızdadır. İstersen onun yanına git. İşte o bizim yolumuz ve gidişatımızdadır1 dedi. Nasîbin din adamı öldüğü ve gömülüp ortadan kaybolduğu zaman, Ammûriye'deki arkadaşının yanına vardım. Durumumu ona da anlattım. Nasîbin'deki arkadaşının bana ne gibi emir ve tavsiyede bulunduğunu bildirdim. Bana 'Olur. Yanımda otur.' dedi. Öteki arkadaşlarının doğru yolları ve gidişatlarında olan bu hayırlı zâtın da yanında ve hizmetinde bulundum. Ammûriye'de az çok birşeyler de kazandım. Hatta biraz davarlarım ve ineklerim de vardı. En sonunda Ammûriye din adamına da Allah'ın emri geldi çattı. Kendisi ölüm döşeğine düşünce, ona 'Ey filan. Ben filanın yanında idim. O bana kendisinden sonra falan zâtın yanına gitmemi tavsiye etti. Sonra, falan zât bana kendisinden sonra filan zâtın yanına gitmemi tavsiye etti. Filan zât da bana kendisinden sonra senin yanına gitmemi tavsiye etti. Şimdi sen bana senden sonra kimin yanına gitmemi tavsiye ve ne yapmamı emredersin.' dedim. Bana 'Oğulcuğum. Vallahi, bugün yeryüzündeki insanlardan yanına gitmeni sana emir ve tavsiye edebileceğim, bizim yolumuz ve gidişatımızda hiçbir kimse bulunduğunu bilmiyorum. Fakat, ahir zaman peygamberinin gelmesi çok yaklaşmış, gölgesi üzerimize düşmüştür. O peygamber İbrahim Aleyhisselamın dini üzere gönderilecektir. Kendisi Arap toprağında ortaya çıkacak, iki kara taşlık arasındaki, hurma bahçeleri bulunan biryere hicret edecektir. O, hediyeden yer, sadakadan yemez. Onun iki dalı arasında da, peygamberlik mührü vardır. Eğer o diyarlara gitmeye gücün yeterse, git hemen yola düş.1 dedi. Nihayet, Ammûriye din adamı da öldü ve gömülüp ortadan kayboldu. Bundan sonra, Ammûriye'de, Allah'ın dilediği kadar oturdum. Sonra, Kelb kabilesinden, ticaretle uğraşan bazı kimseler bana rastladılar. Onlara 'Beni Arap diyarına götürünüz de, şu davarlarımı, şu ineklerimi size vereyim' dedim. 'Olur.1 dediler. Verdim ve beni yanlarında götürdüler. Vâdi'l-kurâ'ya erişince, bana zulmettiler. Beni köle olarak bir Yahudiye sattılar. Yahudinin yanında bir müddet kaldım. Vadi'l-kurâ'daki hurma ağaçlarını görünce 'Burası Ammûriye'deki efendimin bana tarif ettiği, ahir zaman peygamberinin göçeceği yer mi ola.' diye ümiüendimse de, buna kalbim pek de yatışmadı. Ben Vâdi'l-kurâ'da Yahudi ağamın yanında bulunduğum sırada, Kurayza oğulları Yahudilerinden olan amcasının oğlu Medine'den geldi ve beni ağamdan satın alıp Medine'ye götürdü. Vallahi, Medine'yi görür görmez, Ammûriye'deki efendimin tarif ettiği ahir zaman peygamberinin hicret yurdunun burası olduğunu tanıdım ve anladım. Artık Medine'de oturdum durdum. Halbuki, Resûlullah Aleyhisselam peygamber olarak gönderilmiş, Mekke'de ne kadar kalmışsa kalmış. Fakat, ben kölelik meşguliyeti içinde bulunduğumdan onun hakkında hiçbirşey işitmemiştim. Sonra, kendisi Medine'ye hicret edip gelmiş. Vallahi, yine de haberim olmamıştı. Ben, bir gün, hurma ağacının başında ağama ait işlerden bazılarını yapıyordum, ağam da altımda oturuyordu. O sırada, ağamın amcasının oğlu gelip Yahudi ağamın başına dikildi ve 'Ey filan. Allah, Kayle oğullarının [Evs ve Hazrec kabilelerinin] belâlarını versin. Vallahi, onlar Mekke'den yanlarına gelen, peygamber dedikleri bir adamın başına Küba köyünde toplanmış bulunuyorlar.' dedi. Bunu işitir işitmez beni öyle bir titreme tuttu ki, neredeyse ağamın üzerine düşeceğim sandım. Ağamın amcasının oğluna 'Ne dedin. Ne dedin.' diyerek hemen hurma ağacından indim. Ağam kızdı, bana şiddetli bir tokat vurdu ve 'Bu senin neyine gerek, seni ne ilgilendirir. Sen işinin başına git.' dedi. Ben de 'Birşey yok. Ancak onun ne dediğini anlamak istedim' dedim. Yanımda biriktirmiş olduğum biraz yiyecek vardı. Akşam olunca, onları alıp Küba köyünde bulunan Resûlullah Aleyhisselama gittim, yanına girdim. Kendisine 'Senin salih bir zât olduğunu işittim. Yanında da, muhtaç, kimsesiz sahabilerin varmış. Şu şeyleri, sadaka olarak vermek üzere, yanımda bulunduruyordum. Buna, sizi başkalarından daha lâyık gördüm.1 diyerek, onları kendisine uzattım. Resûlullah Aleyhisselam, ashabına 'Alınız, bunu yiyiniz.' buyurdu, elini çekti ve ondan hiç yemedi. Kendi kendime 'Bu, bir.' dedim. Sonra, onun yanından ayrılıp yerime döndüm. Yine, biraz birşeyler biriktirmiştim. O sırada, Resûlullah Aleyhisselam da Medine'nin içine gelmiş bulunuyordu. Resûlullah Aleyhisselamın yanına vanp 'Senin sadakadan yemediğini gördüm. Bu, sana ikram olmak üzere hazırladığım bir hediyedir.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam, hemen ondan yedi ve ashabına da emretti, onlar da kendisiyle birlikte yediler. Bunun üzerine, kendi kendime 'Bu, iki.1 dedim. Bundan sonra, Resûlullah Aleyhisselamın Bakiyyü'l-Garkad'da bulunduğu sırada, yanına vardım. Kendisi oraya ashabından birisinin cenazesi peşinde gitmişti. Resûlullah Aleyhisselam, ashabı arasında oturuyordu. Üzerinde, her tarafını bürüyen iki ihram vardı. Kendisine selam verdim. Sonra da, Ammûriye'deki efendimin bana tarif ettiği peygamberlik mührünü görebilir miyim diye arkalarına bakmak için, arka taraflarına geçtim. Resûlullah Aleyhisselam, bana tarif edilen şeyi anlamak için arkaya geçtiğimi anlayınca, arkasından ridasını sıyırdı. Peygamberlik mührünü görünce, tanıdım. Üzerine kapandım, öptüm ve ağlamaya başladım. Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Bu tarafa dön.' buyurdu. Gelip önlerinde oturdum. Ey İbn Abbas. Sana anlattığım gibi, başımdan geçeni ona da anlatmıştım. Benim bu kıssamı ashabının da işitmiş olmaları, Resûlullah Aleyhisselamın pek hoşuna gitmişti. Esirlik, kölelik, bu Selman'ı uğraştırmış, oyalamıştır. Bunun için, Bedir ve Uhud savaşlarında Resûlullah Aleyhisselamla birlikte bulunma imkânını bulamamışım dir. [214] Peygamberimiz Aleyhisselamla Hz. Ebu Bekir'in Ev Halklarının Medine'ye Getirilişi ve Peygamberimizin Hz. Âişe ile Evlenişi Hz. Aişe der ki Resûlullah Aleyhisselam Medine'ye hicret ettiği zaman, bizi ve kızlarını Mekke'de bırakmıştı. Medine'den, azadlı kölesi Zeyd b. Harise ile Ebu Râfi'i, iki deve ve birde ihtiyaç duyacakları şeyi satın almak üzere, Ebu Bekir'den aldığı 500 dirhem harçlıkla birlikte bize, Mekke'ye gönderdi. Ebu Bekir de, Abdullah b. Uraykıt'ı iki veya üç deve ile onların yanına katıp zevcesi annem Ü mmü Rûman'ı, beni ve kızkardeşim Esmayı (ki, Zübeyr b. Avvam'ın zevcesi idi) bindirerek göndermesini Abdullah b. Ebu Bekir'e yazdı, emretti. Medine'den, konuşa konuşa yola çıktılar. Kudeyd'e geldikleri zaman, Zeyd b. Harise, o 500 dirhemle üç deve daha satın aldı. Talha b. Ubeydullah'a rastladılar. O da, Ebu Bekir'in ev halkı ile birlikte Medine'ye hicret etmek istiyordu. Hep birlikte yola çıktık. Ebu Rafi' Fâtıma'yı, Ümmü Külsûm'u ve Şevde binti Zem'a'yı [215] Zeyd de Ümmü Eymen'i ve oğlu Üsâme'yi bindirip yola çıktı. Hep birlikte konuşa konuşa Mina mevkiinden Beyz'a ulaştığımız zaman, devem kaçtı. Ben Mahfe'nin içindeydim, annem de yanımda idi. Annem 'Eyvah kızağım. Eyvah gelinciğim.' diyerek çırpınıyordu. Yüce Allah devemizi döndürüp, bizi devemize ve selamete kavuşturdu. Nihayet, Medine'ye geldik. Ben Ebu Bekir'in ev halkı ile birlikte idim, O zaman, Mescid ve Mescid civarındaki odalar yapılmış bulunuyordu. Resûlullah Aleyhisselamın ev halkı kendi odalarına indiler. Biz de Ebu Bekir'in evinde bir müddet oturduk. Sonra, Ebu Bekir 'Yâ Rasûlallah. Ehlinle evlenmekten seni alıkoyan nedir.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Mehrdir1 dedi. Bunun üzerine, Ebu Bekir, mehr olarak oniki buçuk ukiyye[216] gönderince,[217] Resûlullah Aleyhisselam Şevval ayının içinde benimle evlendi. [218] Hz. Âişe, Peygamberimiz Aleyhisselamla evlendiği zaman, dokuz[219] veya on yaşında idi. [220] Düğün için, ne deve kesildi, ne de koyun. Yalnız, Sa'd b. Ubâde, Peygamberimiz Aleyhisselam a, büyük bir kapla yemek gönderdi. [221] Ashabın Medine'de Hastalanışı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine Hakkında Dua Edişi Hz. Aişe der ki Resûlullah Aleyhisselam Medine'ye geldiğinde[222] ve bizim Medine'ye geldiğimizde de,[223] orası vebalı (sıtmalı) bir yer idi. [224] Allah'ın en vebalı (sıtmalı) yeriydi. [225] Medine'nin Buthan vadisinden, acı ve pis bir su akar dururdu. [226] Resûlullah Aleyhisselamın ashabı hastalandılar. [227] Yüce Allah, peygamberini bu hastalıktan beri, uzak kıldı. Ashab, namazlarını ayakta kılamaz, oturarak kılar oldular. Ebu Bekir ile azadlıları Âmir b. Füheyre ve Bilal bir evde bulunuyorlardı ve hummaya tutulmuşlardı. [228] Onları ziyaret için Resûlullah Aleyhisselamdan izin isteyip, izin verilince,[229] -ki bu, bize perde arkasına çekilme emrinden önce idi-[230] yanlarına girdim. [231] Kendilerinde, şiddetini Allah'tan başkasının bilemeyeceği bir hastalık elemi vardı . [232] Ebu Bekir'e 'Babacığım. Kendini nasıl buluyorsun.' diye sordum. 'Her kişi ailesi içinde sabahlarken, ölüm ona ayakkabısının bağından daha yakındır1 mealli beyti okudu. [233] 'Vallahi, babam ne dediğini bilmiyor.1 dedim. Sonra, Âmir b. Füheyre'nin yanına yaklaştım, ona 'Ey Âmir. Kendini nasıl buluyorsun.' diye sordum. Bana 'Muhakkak ki, ölümü daha onu tatmadan önce buldum. Korkak kişinin ölümü, kendisinin tepesindedir Her kişi, takati nisbetinde mücahede edicidir1 mealli beyitleri okudu. 'Vallahi, Âmir de ne söylediğini bilmiyor.' dedim. [234] Bilal'e de 'Kendini nasıl buluyorsun. '[235] diye sordum . [236] O da, kendisini sıtma nöbeti[237] tutmuş halde, odanın kapısının önüne serilip yatmış vaziyette,[238] sesini yükseltti ve 'Bilmem ki, acaba bir gece daha Mekke'nin Fahh vadisinde çevremi ızhır ve kokulu celil otları sarmış olduğu halde geceler miyim ola. Acaba bir gün olup da Mecenne sularının başına bir daha vanr mıyım ola. Acaba Mekke'nin Şâme ve Tefîl dağlan, bana bir daha görünür mü ola.' mealli kıt'ayı terennüm etti[239] ve 'Allah'ım. Şeybe b. Rebia, Utbe b. Rebia, Ümeyye b. Halef bizi yurdumuzdan çıkarıp veba yurduna gelmeye mecbur ettikleri gibi, Sen de onlara lanet et. (Kendilerini rahmetinden uzaklaştır.) diyerek ilendi. [240] Resûlullah Aleyhisselama gelip, onlardan işittiklerimi haber verdim 'Onlar, hummanın şiddetinden, sayıklıyorlar. Akılları başlarında değil' dedim . [241] Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam semaya baktı[242] ve 'Allah'ım. Bize Medine'yi sevdir. Mekke'yi sevdirdiğin gibi veya daha fazla sevdir. [243] Allah'ım. [244] Bizim İçin[245] Medine'yi sağlığa elverişli kıl. [246] Onun vebasını,[247] hummasını[248] Mehyea'ya,[249] Cuhfe'ye nakl ve havale et. [250] Allah'ım. [251] Medine'nin müddü ve sâı hakkında bize bereket ihsan et. diyerek dua etti. [252] Müdd bir rıtl ve sülüs rıti veya iki rıtl şeyi içine alan ölçeğin ismi olup, ne büyük ne de küçük olmayan bir adamın iki avucunun (kocam avucunun) dolusu demektir. [253] Sâ'da beş rıtl ile sülüs ntl ölçektir ki, ne büyük ne de küçük olmayan bir adamın iki kocam avucunun dört dolusunu alan ölçek demektir. [254] Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine hakkındaki başka bir duasında da Allah'ım. Mekke'ye verdiğin bereketin iki katını Medine'ye ver. demiştir. [255] Ashabdan Ebu Hureyre derki İnsanlar (Medineli Müslümanlar), ilk çıkan turfanda meyveyi gördüler mi, onu Resûlullah Aleyhisselama getirirler Resûlullah Aleyhisselam da, onu alınca 'Allah'ım. Şüphe yok ki, İbrahim (Aleyhisselam), Senin kulun, halîlin ve peygamberindi. Ben de Senin kulun ve peygamberinim. O sana Mekke için dua etmişti. Ben de, Sana Medine için dua ediyor onun Mekke için yaptığı duasında Senden dilediğinin bir mislini, bir kat daha fazlasıyla biriikbe Medine için Senden diliyorum.' der,[256] sonra da, o turfanda meyveyi, orada bulunan çocuklardan[257] gördüğü[258] en küçüğünü[259] çağırarak[260] ona verirdi. [261] Medine, Peygamberimiz Aleyhisselamın duası bereketiyle, sakinleri için o kadar mutlu bir şehir haline gelmişti ki, Hz. Ömer Allah yolunda şehit olmayı ve Resûlullah'ın şehri olan Medine'de ölmeyi özlüyor ve diliyordu. [262] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine Yönetimini Üstlenişi ve Bu Husustaki Yönetmelik Yazısının Tercümesi Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye hicret edip geldiği zaman, ilk işi, Mekkeli ve Medineli Müslümanlar arasında-kendilerini mallarıyla, canlarıyla birbirlerine bağlayan-bir kardeşlik kurarak Medine'de güçlü bir İslâm toplumu oluşturmak olmuştu. [263] Müşrik Medinelilerle Yahudilerden birçoklarının, aradaki akrabalık dolayısıyla, bu İslâm toplumuna karşı zaafları vardı. Nitekim Mekkeli müşriklerin tehdit ve tahrikiyle Peygamberimiz ve Müslümanlar aleyhindeki teşebbüslerinden onları vazgeçirmeye, bu hususun hatırlatılması kâfi gelmişti. İstekleri yerine getirilmeyen Mekkeli müşriklerin Medine'ye umumî bir baskın yapmaları ve orada Müslüman, müşrik ve Yahudi ayırmadan katliamda bulunmaları hiç de imkânsız değildi. Çünkü, tehdit ve tahriklerinin neticesiz kaldığını öğrendikten sonra, Mekkeli müşrikler, Yahudilere de aynı tarzda tehdit ve tahrik mektubu göndermeyi ihmal etmem işlerdi. [264] Bu da, Müslüman olmayan Medinelilerin Peygamberimiz Aleyhisselama yaklaşmalarına yol açtı. Bundan başka öteden beri, Evsliler ayrı, Hazrecliler ayrı, Yahudiler de ayrı birer topluluk halinde idiler ve her topluluk Medine'de yegâne söz sahibi topluluk olma dava ve sevdasında idi. Nitekim, Hazrecîler liderleri Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün başına hükümdarlık tacı giydirmeye, krallık sarığı sardırmaya hazırlanmış bulunuyorlardı. [265] Halbuki, ne Evsfler için Hazrecîbirbaş, ne Hazrecîler için Evsîbirbaş hoşa gider değildi. Denilebilir ki Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye geliverişi, bütün Medinelilere pek makbule geçti. Evsî ve Hazrecîlerin müşrikleri de, Yahudiler de, Peygamberimiz Aleyhisselama yöneldiler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam aşağıdaki yönetmelik yazısıyla Medine'nin yönetimini üzerine aldı Bismiİlâhirrahmânirrahîm. [266] Bu, Peygamber Muhammed (Aleyhisselam) tarafından, Kureyşli ve Yesribli (Medineli) mü'min ve Müslümanlar ile onlara bağlanmış ve katılmış olanlar ve onlarla birlikte savaşanlar arasında yazılan bir yazıdır Muhakkak ki, onlar, sair insanlardan ayn bir toplulukturlar. Kureyş'ten olan Muhacirler kan diyetlerini aralarında-geleneğe göre-ortaklaşa ödeyecekleri gibi, esirlerinin kurtulmalık akçelerini demü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ödeyecek-I erdir. Avf oğulları da, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini-geleneğe göre-ortaklaşa ödeyecekleridir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de-mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ödeyeceklerdir. Haris oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini-geleneğe göre-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de-mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Sâide oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini-geleneklerine göre-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de-mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Cüşem oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini-geleneklerine göre-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de-mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Neccar oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini-geleneklerine göre-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de-mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Amr b. Avf oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini-geleneklerine göre-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de-mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Nebit oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini-geleneklerine göre-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de-mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Evs oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini-geleneklerine göre-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de-mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde-ortaklaşa ödeyeceklerdir. Mü'minler borçlu ve çok çoluklu-çocuklu olanları kendi hallerine bırakmayarak, onların kurtulmalık akçelerini veya kan diyetlerini-aralarında maruf olan adil esaslar dairesinde- ödeyeceklerdir. *** Hiçbir mü'min diğer bir mü'minin mevlası[267] ile aleyhte bir anlaşma yapmayacaktır. Takvalı mü'minler içlerinden, azgınlık eden veya zulüm ve haksızlık yapmak isteyen veya günah işleyen veya düşmanlık eden, yahut mü'minler arasında kanşıklık çıkaran kimseye karşı cephe alacaklar ve-o kendilerinden birinin evladı da olsa-hepsinin elleri onun aleyhine kalkacaktır. Hiçbir mü'min bir kâfir için bir mü'mini öldürmeyecek ve mü'mine karşı kâfire yardım da etmeyecektir. Allah'ın ahdi ve te'minat birdir onların, en hakir görülenlerine bile şâmildir. Çünkü, mü'minler, diğer insanlardan ayrı olarak, birbirlerinin m evlası di rlar. Yahudilerden, bize tâbi olanlar da, hiçbir zulme uğratmaksızın ve aleyhlerinde bir yardımlaşma olmaksızın, yardım göreceklerdir. Mü'minlerin sulhu, barışı birdir. Hiçbir mü'min, Allah yolundaki bir savaşta, mü'minlerden ayrı olarak sulh yapmayacak onlar, ancak aralarında, müsavat ve adalet dairesinde hep birlikte sulh yapacaklardır. *** Bizimle birlikte savaşa katılan bütün savaşçılar, aralarında, birbirleriyle nöbetleşeceklerdir. *** Mü'minler, birbirlerinin Allah yolunda dökülen kanlarının öcünü almakla mükelleftirler. Takvalı mü'minler, en güzel, en doğru yol üzeredirler. Onlar hiçbir müşrik Kureyşlinin malını ve canını korumayacak, bu yolda bir mü'mine engel de olmayacaktır. Bir kimsenin bir mü'mini sebepsiz yere öldürdüğü kesin delillerle sabit olunca, öldüren hakkında kısas hükmü uygulanacaktır. Ölenin velîsi buna nza göstermediği takdirde, bütün mü'minler ona karşı cephe alacaklardır. Kendilerine, bundan başkası helal olmaz. Bu sahifedekileri kabul ve ikrar eden, Allah'a ve ahiret gününe inanan bir mü'minin, ortaya kötü bir hadise çıkaran kimseye yardım etmesi ve onu barındırması helal değildir. Öylesine yardım eden veya onu barındıran kimse, Kıyamet günü Allah'ın lanet ve gazabına uğrayacak onun tevbesi de, kurtulmalık akçesi de kabul olunmayacaktır. Herhangi bir şeyde ihtilafa düştüğünüzde, o, Yüce Allah'a ve Muhammed (Aleyhisselam)a arz ve havale olunacaktır. *** Yahudiler mü'minlerle birlikte savaşa devam ettikleri müddetçe, savaş masraflarına katılacaklardır. Avf oğulları Yahudileri mü'minlerle birlikte bir topluluk oluşturacaklar Yahudiler kendi dinlerinde, Müslümanlar da kendi dinlerinde olacaklardır. Onların (Yahudilerin) mevlaları için de, kendileri için de, bu böyledir. Şu kadar ki, bunlardan bir zulüm veya bir kötülük irtikap eden, ancak kendini ve ev halkını tehlikeye sokmuş olacaktır. *** Neccar oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. *** Haris oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Sâide oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. *** Cüşem oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Evs oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Salebe oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Bunlardan, bir zulüm veya bir kötülük irtikap eden, ancak kendini ve ev halkını tehlikeye sokmuş olacaktır. Sa'lebe'nin bir kolu olan Cefne de, onlar gibi (Salebe gibi) mütalaa edilecektir. *** Şutaybe oğulları için olan hüküm de, Amr b. Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Şüphe yok ki, iyilik, kötülükten ayrı ve başkadır. *** Salebe oğullarının mevlalan da, Salebe gibidirler. Yahudilere karışmış ve bağlanmış olanlar, Yahudiler gibidirler. Onlardan (Yahudilerden) hiçbir kimse, Muhammed (Aleyhisselam)ın izni olmadan askerî bir sefiere çıkamayacaktır. *** Bir yaralamanın öcünü almak, yasaklanmayacaktır. Fırsat kollayarak cinayet işleyen kimse, o cinayeti kendisine ve ev halkına işlemiş olacaktır. Zalime karşı işlenecek cinayet bundan müstesnadır. Allah bu hususta doğru ve iyi davranmış olanlardan hoşnut olur. (Savaş halinde) Yahudilerin masrafları kendilerine, Müslümanların masrafları da kendilerine ait olacaktır. Şu kadar ki, onlar bu Sahife sahiplerine harp açanlara karşı aralarında yardımlaşacaklar ve aralarında öğüt verme ve iyilik dileme esas olacaktır. Elbette ki, iyilik, kötülükten ayrı ve başkadır. Hiç kimse, müttefikine kötülük yapmayacak, mazluma mutlaka yardım edilecektir. Yahudiler, mü'minlerle birlikte savaşa devam ettikleri müddetçe, savaş masraflarına ortak olacaklardır. Yesrib vadisinin içerisi, bu Sahife sahipleri için, haram, dokunulmaz bir bölgedir. Himaye altında bulunan kimse-zarar verici ve kötülük işleyici olmamak şartıyla- bizzat himayeci gibidir. Himaye verme hakkına sahip kimsenin izni müstesna, kimseye himaye hakkı verilemez. Bu sahife sahipleri arasında herhangi bir hadise veya münazaa çıkar ve bunun onların aralarını bozmasından korkulursa, o, Yüce Allah'a ve Muhammed Resûlullah (Aleyhisselam)a arz ve havale edilecektir. Şüphe yok ki, Allah, bu Sahifedekilere riayetsizlikten son derece sakınan, doğruluğu ve iyiliği şiar edinenlerden hoşnut olur. *** Ne Kureyşîler, ne de onlara yardım edenler, hiçbir suretle himaye olunmayacaklardır. Yesrib'e saldıracak kimselere karşı, onlar (Müslümanlar ve Yahudiler) aralarında yardımlaşacaklardı r. Onlar (Yahudiler) sulh akdetmeye veya sulh akdine katılmaya (mü'minler tarafından) davet edildiklerinde, o sulhu akdedecekler veya o sulhun akdine katılacaklardır. Din uğrunda savaşanlar bundan müstesnadır. Herkes, kendine düşen kısımdan sorumlu tutulacaktır. Bu Sahife sahipleri için konulan, kabul edilen hükümler, aynen Evs Yahudilerinin mevlalarına ve kendilerine de-bu Sahife sahipleri tarafındaniyiniyetle tatbik olunacaktır. Şüphe yok ki, iyilik kötülükten ayrı ve başkadır. Kazanıcının kazandığı ancak kendisinedir. Muhakkak ki, Allah, bu Sahife'dekilere en doğru ve en iyi şekilde riayet edilmesinden hoşnut olur. *** Bu yazı, bir zalimi ve suçluyu cezalandırmaya asla engel olmayacaktır. Medine'den çıkan da emniyette, Medine'de oturan da emniyette bulunacaktır. Bir zulüm veya suç işleyen kimse bundan müstesnadır. Allah'ın himayesi, iyilik yapan, kötülüklerden sakınan kimseler içindir. Muhammed (Aleyhisselam) Allah'ın Resûlüdür. [268] Medine'nin Haremleştirilişi ve Sınırlanışı Yüce Allah Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselamın diliyle, Medine'nin iki kara taşlığının (tepesinin) arasını harem, dokunulmaz kıldı. [269] Medine'nin[270] Âir,[271] Ayr[272] ile Sevr arasındaki[273] bir berid'lik,[274] oniki millik[275] mesafeye kadar olan her köşesi koru haline getirildi. [276] Berid, üç fersahtır. Bir fersah, üç mildir. Bir mil, üçbin beşyüz zira'dır. Bir zira, yirmidürt parmaktır. Bir parmak, yanyana konulmak üzere, üç arpadır. [277] Hz. Ali'nin, Peygamberimiz Aleyhisselamdan işitip yazarak kılıcına bağladığı Sahife'deki hadis-i şeriflerinde de, Peygamberimiz Aleyhisselam şöyle buyurmuşlardır İbrahim (Aleyhisselam) Mekke'yi harem, dokunulmaz kıldı. Ben de Medine'yi harem, dokunulmaz kıldım Onun iki karataşlığının arası harem'dir, dokunulmazdır. Onun tümü korudur Onun yaş otu biçilemez. Onun avı ürkütülemez. Onun yitiği alınamaz. Ancak, onu ilan için alacak kimse bundan müstesnadır. Orada herhangi bir kimsenin savaş için silah taşıması, oradan ağaç kesmesi caiz değildir. Ancak, bir kimse orada devesini otlatabilir. [278] Medine, Ayr ile Sevr arası olmak üzere, harem'dir, dokunulmazdır. Orada kim bir günah işler veya günah işleyeni barındınrsa, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti onun üzerindedir. Kıyamet günü, Allah, onun tevbesini de, fidyesini de kabul etmez. Müslümanların zimmeti birdir. Bu zimmet uğrunda, onların en aşağı olanı da çaba gösterir. [279] Kim bir Müslümanın verdiği ahdi bozarsa, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti onun üzerindedir. Onun tevbesi de, fidyesi de kabul olunmaz. [280] Ashab-ı Kiram, Medine'nin haremliğine son derecede itina gösterirler, çocukların bile aykırı davranışlarına göz yummazlardı. Zeyd b. Sabit, Şurahbil b. Sa'd'ın Medine çarşısında bulduğu bir kuşu elinden alarak saldıktan sonra, ona Sen Resûlullah Aleyhisselamın Medine'nin iki kara taşlığı arasını haremleştirdiğini, dokunulma-zlaştırdığını bilmiyor musun.. demiştir. [281] Abdullah b. Ubâde Ebu İhab kuyusu mevkiinde serçe kuşlarını avlarken, babası Ubâde görüp ona elindeki kuşu bıraktırmış ve Resûlullah Aleyhisselam Medine'nin iki kara taşlığı arasını-İbrahim (Aleyhisselam)ın Mekke'yi harem leşti rdiği gibi-hareml eştirdi demiştir. [282] Ebu Hureyre de Varlığım (Kudret) Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki eğer Medine'de bir geyik bulmuş olsam, onu asla telaşa ve sıkıntıya düşürmem. diyerek, bu husustaki itinasının derecesini belirtmiştir. [283] Peygamberimiz Aleyhisselamın Yazıcıları Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'de iken, yazdıracağı yazılara, Kureyşîlerin yaptığı gibi Bismikallâhümme=Ey Allah. Senin isminle başlarım. diyerek başlatırdı. Hûd sûresinin 42. âyeti nazil olunca, âyetteki Bismillah cümlesini yazılanın başına koydurmaya başladı. İsrâ sûresinin 110. âyeti nazil olunca, âyette geçen er-Rahmân ismini de katarak, yazılarına Bismillâhirrahmân. başlığını koydurmaya başladı. Nemi sûresinin, Besmele'nin tam şeklini içine alan 30. âyeti nazil olduktan sonra da, yazılarını Bismillâhirrahmânirrahîm ile başlatırdı. [284] Peygamberimiz Aleyhisselamın yazıcıları şu kişilerdi 1- Hz. Ebu Bekir, 2- Hz. Ömer, 3- Hz. Osman. [285] Hz. Âişe, Cebrail Aleyhisselam Peygamberimiz Aleyhisselama vahiy getirdiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselamın Ey Useym. Yaz. buyurarak vahyi Hz. Osman'a yazdırdığını bildirmiştir. [286] 4- Hz. Ali. Peygamberimiz Aleyhisselam muahede ve musâlaha yaptığı zaman, bunlara ait yazılan genellikle Hz. Ali'ye yazdırırdı. [287] Nitekim, Kureyş müşrikleriyle Hudeybiye'de yaptığı muahedeyi de ona yazdırmıştı. [288] Hz. Ali, ayrıca, şahıslarla ilgili yazıları,[289] mülk fermanlarını da yazardı. [290] 5- Übeyy b. Ka'b, 6- Zeyd b. Sabit. Medine'ye geldiği zaman Peygamberimiz Aleyhisselamın yazılarını Ensardan ilk yazan Übeyy b. Ka'b idi ve yazdığı yazıların sonuna Filan oğlu filan yazdı diyenlerin de ilki idi. Medine'de Peygamberimiz Aleyhisselama inen vahiyleri Peygamberimiz Aleyhisselamın huzurunda ilk defa yazmaya başlayan Müslüman da Übeyy b. Ka'b idi. [291] Übeyy b. Ka'b bulunmadığı zaman, Zeyd b. Sabit yazardı. [292] Zeyd b. Sabit vahiyleri imlada üstaddı. [293] Kendisinin vahiyden başka yazılacak yazıları yazdığı da olurdu. [294] Peygamberimiz Aleyhisselam nazil olan âyetlerin hangi sûreye ve onun neresine konulacağını da yazıcıya bildirirdi. [295] Bu da, Peygamberimiz Aleyhisselama Cebrail Aleyhisselam tarafından bildirilmiş bulunurdu. Nitekim, Peygamberimiz Aleyhisselam Bana Cebrail (Aleyhisselam) geldi. Şu İnnallâhe ye'muru bil'adli...1 âyetini şu sûrenin şurasına koymamı bana emretti buyurmuştur. [296] Zeyd b. Sabit der ki Vahyi Resûlullah Aleyhisselamın huzurunda yazardım. Yazıp bitirdiğim zaman 'Yazdığını oku.1 buyururdu. Eğer ondan yazılmayan birşey kalmışsa eklettirir, fazla birşey olmuşsa çıkarttırırdı. [297] Bana 'Ey Zeyd. Sen Yahudilerin yazısını benim için öğren. Ben, vallahi, bana ait yazılar hakkında Yahudilere hiç emniyet edemem, güvenemem.' buyururdu. Ben de, yanm ay geçmeden onu öğrendim ve hatta İbranice okuyup yazmakta maharet kazandım. Yahudilere birşey yazacağı zaman, onu, Resûlullah Aleyhisselam için ben yazardım. [298] Resûlullah Aleyhisselam bana 'Sen Süryanice'yi de güzelce yazabilir misin. Bana Süryanice yazılar geliyor1 buyurdu. Ben 'Hayır. Süryanice yazmasını bilmem.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Sen onu da öğren.' buyurdu. On yedi günde de, onu öğrendim... [299] Bunun üzerine, Zeyd b. Sabit, Peygamberimiz Aleyhisselama gelen Süryanice yazılan da okur-du. [300] Vahiy yazılırken, kağıt yerine, kürek kemikleri,[301] yassı hurma dalları, beyaz ve yassı taşlar,[302] yazı yazmaya elverişli bez ve hırka parçaları... gibi şeyler kullanılırdı. [303] 7- Zübeyr b. Avvam, 8- Halid b. Saîd, 9- Eban b. Saîd,[304] Halid b. Saîd, Besmele'yi ilk yazan zât idi. [305] Peygamberimiz Aleyhisselam şahıslarla ilgili yazılarından bazılarını ona yazdırmiştir. [306] 10- Hanzaletü'l-Üseydî, 11- Alâ b. Hadramî, 12- Halid b. Velid, 13- Abdullah b. Revâha, 14- Muhammed b. Mesleme, 15- Abdullah b.Sa'd, 16- Abdullah b. Übeyy b. Selûl, 17- Mugîre b. Şube, 18- Amr b.Âs, 19- Muaviye b. Ebu Süfyan, 20- Cüheym b. Salt, 21- Muaykıb b. Ebi Fâtıma, 22- Şurahbil b. Hasene,[307] 23- Abdullah b.Zeyd,[308] 24- Erkam b. Ebi'l-Erkam,[309] 25- Ukbe,[310] 26- Alâ b. Ukbe. [311] 27- Sabit b. Kays b. Şemmas,[312] 28- Talha b. Ubeydullah, 29- Yezid b. Ebu Süfyan, 30- Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensârî, 31- Büreyde b. Husayb, 32- Husayn b. Numeyr, 33- Ebu Seleme el-Mahzumî, 34- Abdullah b. Abdulesed, 35- Huvaytıb b. Abduluzzâ, 36- Ebu Süfyan b. Harb, 37- Hâtıb b. Amr. [313] 38- Abdullah b. Erkam, Peygamberimiz Aleyhisselamın annesi Hz. Âmine, Abdullah'ın babası Erkam'ın halası idi. [314] Peygamberimiz Aleyhisselama biryazı geldiği ve Buna, benim tarafımdan, kim cevap yazar. diye sorduğu zaman, mecliste Hz. Ömer gibi zâtlar bulunduğu halde, Abdullah b. Erkam Ben. derdi. Peygamberimiz Aleyhisselam da onayazdınr, mühürletirdi. Kendisi güvenilir bir zât olduğu için, Peygamberimiz Aleyhisselam, hükümdarlardan gelen yazıları yanında saklamasını da ona emrederdi. Abdullah b. Erkam, Peygamberimiz Aleyhisselamdan sonra, Hz. Ebu Bekir'in ve Hz. Ömer'in de yazı lan nı yazardı. [315] Hz. Ömer onu Beytülmâl (Hazine) Bakanlığına da tayin etmişti. Ben Allah'a karşı Abdullah b. Erkam'dan daha haşyetli, daha korkulu ve saygılı bir kimse görmedim. der Kendisine de Eğer senin geçmiş kavimlerde bir benzerin olsaydı, ben hiçbirini sana tercih etmezdim. derdi. Hz. Osman da, Abdullah b. Erkam'ı Beytülmâl (Hazine) Bakanlığına otuz bin, diğer rivayete göre yıllık üçyüz bin dirhem tahsisatla tayin etmişse de, Abdullah b. Erkam kabul etmemiş Ben bu vazifeyi Allah için yaptım. Benim ecrim de Allah'a düşer. demiştir. [316] Ölüsünü Yerin Dışarı Attığı Mürted Adam Kur'ân-ı Kerîm'de de açıklandığı üzere Ehl-i Kitabdan (Yahudilerden, Hıristiyanlardan) bir güruh, İslâmiyeti Medine'de önlemek için Kendilerine indirilene iman edenlere gündüzün evvelinde inanınız ve gündüzün sonunda ise inkâr ediniz. Olur ki, mü'minler dinlerinden dönerler. demekte idiler. [317] Nitekim, Neccar oğullarından Hıristiyan bir adam vardı ki,[318] Müslüman olup Bakara ve Âl-i İmran sûrelerini ezberlemiş,[319] Müslümanlar arasında da, büyük bir itibar kazanmıştı. [320] Kendisinin vahiy yazdığı da olurdu. Tekrar Hıristiyanlığa döndü[321] ve Muhammed, benim kendisine yazdığımdan başka birşey bilmiyor. diyerek yaygaraya başlayınca, Allah onu öldürdü. [322] Peygamberimiz Aleyhisselam Yer onu kabul etmez. buyurdu. [323] Adamı gömdüler. Fakat, sabah olunca,[324] gömüldüğü yerin onu dışarı attığını gördüler. [325] Bu, Muhammed ile ashabının işidir. Onların arasından çıkıp kaçtığı için bu adamımızın kefenini soydular ve onu meydanda bıraktılar. diyerek iftira ettiler. Tekrar, derin bir çukur kazarak, adamlarını oraya bıraktılar. Sabah olunca, yerin onu dışarı attığını gördüler. Yine Bu da Muhammed ile ashabının işidir. Onların aralarından çıkıp kaçtığı için, kefenini soyup bu adamımızı kabrin dışına bıraktılar. dediler. Bu seter, güçlerinin yettiği derecede derin bir çukur daha kazarak, onu içine bıraktılar. Sabah olup da yerin onu yine dışarı attığını gördükleri zaman, bu işin insanlar tarafından yapılmadığını anladılarve onu açıkta bıraktılar. [326] Adamın böyle açıkta bırakılmış olduğunu görüp Nedir bu adamın hali. diye sorulduğu zaman Onu tekrar tekrar gömdüğümüz halde, yer kabul etmiyor. dediler. [327] Muhacirlere Medine'de Ev Yerleri, Arazi ve Hurmalık Dağıtılışı ve Tapu Fermanları Yazılıp Verilişi Muhacirleri Medine'de birer yuva sahibi yapmak için, Ensar, arsa, arazi ve hurmalıklarının fazlalarını Peygamberimiz Aleyhisselama bağışladılar ve Yâ Rasûlallah. İstersen, evlerimizi de bizden al. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam onlara hayırdua etti. [328] Herkesten önce, evlerinden ve arazisinden bir kısmını ayırarak Peygamberimiz Aleyhisselama bağışlayan da, Harise b. Numan'dı. [329] Peygamberimiz Aleyhisselam, bu bağış üzerine, Muhacirlerden her birine ev yerleri ayırdı. [330] Amr b. Hureys'e verdiği ev yerinin hududunu bir yayla çizdi. [331] Zübeyr b. Avvam'a arazi ve hurmalık. [332] Abdurrahman b. Avf'a hurma fidanlığı verdi. [333] Peygamberimiz Aleyhisselam verdiği yerler hakkında da, yeni sahiplerine tapu fermanları yazdırıp verirdi. [334] Peygamberimiz Aleyhisselamın verdiği fermanlardan ikisinde şöyle denilmektedir Bismillâhirrahmânirrahîm. Bu, Muhammed Resûlullah'ın, Seleme b. Malik es-Sülem.ye ayırıp verdiği yer hakkındaki yazıdır Resûlullah, Zâtü'l-Hanazî'den Zatü'l-Esâvid arasında olan yeri ona verdi. O yerde hiç kimse hak iddia edemez. Hak iddia edenin iddiası bâtıldır, boştur. Hak, Seleme'nin hakkıdır. [335] Ali b. Ebi Talib ve Hâtıb b. Ebi Beltea şahittir. [336] B ismi llâhirrahm ânirrahîm. Bu, Muhammed Resûlullah tarafından Zübeyr b. Avvam'a verilen yazıdır Ben, ona Şevak'ın yukarısını ve aşağısını verdim. Hiç kimse onun üzerinde bir hak iddia edemez. Ali yazdı. [337] Medine Çarşısının Kuruluşu ve Ticarî Hayatın Düzene Konuluşu Peygamberimiz Aleyhisselam Medineli Müslümanlara Yahudilerinkinden ayrı bir çarşı ve pazaryeri göstermek isteyerek, Zübeyr b. Avvam'a verdiği arazinin bir tarafına bir çadır kurdurup Sizin pazaryeri ve çarşınız, şimdilik burasıdır. buyurdu. Fakat, Yahudilerin başkanlarından Ka'b b. Eşrefin gidip oradaki çadırın iplerini kestiği görülünce, oradan vazgeçildi. Bir adam gelip Yâ Rasûlallah. Ben Medine çarşısı için münasip bir yer gördüm, oraya da bir bakmaz mısınız. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselam oraya gitti ve ayağını yere vurarak Sizin çarşınız, pazarınız burasıdır. Şurasından hiçbir şey kısılmaz ve buraya vergi de salınmaz. buyurdu. Sonra da, Sâide oğullarının yanına vardı ve onlara Kabristanınızı bana veriniz. Orayı çarşı ve pazar yeri yapacağım buyurdu. Sâide oğullarının bazıları verdiler. Bazıları ise Orası bizim hem kabristanımız, hem de kadınlarımızın çıkma yeridir dediler. Fakat, sonradan, birbirlerini kınadılar. Vermek istemeyenler de verenlere katıldılar. Orayı çarşı ve pazar yaptılar. Peygamberimiz Aleyhisselam çarşı ve pazarla, alıcılar ve satıcılarla, alınan ve satılanlarla yakından ilgilenirdi. Bir gün, Medine'nin yeni çarşısına uğramıştı. Orada kurulmuş bir baraka gördü. Kimindir bu baraka. diye sordu. Harise oğullarından filan adamın. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Yakınız onu. buyurdu, yaktılar. Peygamberimiz Aleyhisselamdan sonra, Dört Halife Devrinde de, bu çarşı ve pazaryerinin herhangi bir şekilde işgaline meydan verilmedi . [338] Kays b. Ebi Garze der ki Resûlullah Aleyhisselamın devrinde[339] bize simsarlar denirdi. [340] Resûlullah Aleyhisselam, bize uğrayıp, bundan daha güzel [NesaPye göre daha hayırlı] birisim vererek 'Ey tacirler topluluğu. [341] Muhakkak ki, alışverişte[342] şeytan, günah,[343] yalan,[344] boş Iaf[345] ve yemin bulunur. [346] Bunun için, siz ona, alışverişinize sadaka karıştırınız.' buyurdu. [347] Rifâa b. Râfi de der ki Biz, Resûlullah Aleyhisselamla birlikte çıkıp gidiyorduk. Bir de baktık ki, halk sabah erken alışveriş yapıyorlar. Resûlullah Aleyhisselam onlara 'Ey tacirler topluluğu.' diyerek seslendi. Onlar boyunlarını uzattılar, gözlerini Resûlullah Aleyhisselama diktiler. [348] Resûlullah Aleyhisselam 'Şüphe yok ki, tacirler Kıyamet günü fâcirler olarak diriltilirler. Ancak, Allah'tan korkup yeminine bağlı kalan ve sözünde doğru olan bundan müstesnadır1 buyurdu [349] Ebu Hureyre'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam bir ekin yığınının yanına uğrayıp, elini onun içine daldırmıştı. Parmaklarına ıslaklık dokununca Ey ekin sahibi. Nedir bu. diye sordu. Ekin sahibi Yâ Rasûlallah. Ona yağmur değmişti. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O ıslak kısmı insanların görmeleri için ne diye ekinin üstüne çıkarmadın.. Aldatan kimse[350] benden. [351] bizden[352] değildir. buyurdu. [353] Peygamberimiz Aleyhisselam Çarşı ve pazarda satılacak şeyleri çarşı ve pazara getirilmeden yolda karşı lam ayı,[354] satın alınan yiyeceği ve herşeyi tamamıyla teslim almadan satmayı,[355] veya yanında bulunmayan bir malı çarşıdan satın alıp müşteriye satın ayı,[356] birbirlerinin satışı üzerine satış yapmayı, müşteri kızıştırmayı., yasaklamış [357] Satacağı zaman kolaylık gösteren, satın alacağı zaman kolaylık gösteren, hakkını isterken kolaylık gösteren[358] kişiye,[359] kula[360] Allah rahmet etsin. buyurmuştur. [361] Medine'de Adalet İşlerinin Düzenlenişi ve Yürütülüşü Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığına göre Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'de Müslümanlar ve Müslüman olmayanlar tarafından kendisine getirilen her çeşit davayı ve anlaşmazlıkları adalet dairesinde hal ve fasi edecekti. [362] Bu husus mü'min, müşrik, Yahudi.. bütün Medineliler için yazılan Medine Yönetmeliğinde de kabullenilmiş ve açıklanmış bulunuyordu. [363] Hâkimlik, aslında, şerefli olduğu kadar, ağır sorumluluk da taşıyan bir görevdir. Peygamberimiz Aleyhisselam bu hususta şöyle buyurmuşlardır Kadılar (hâkimler) üçe ayrılır Biri Cennette, İkisi ateşte (Cehennemde)dir. Hakkı bilen ve ona göre hüküm veren kişi Cennettedir. Hakkı bilen ve fakat hükmünde zulme, haksızlığa sapan kişi ateşte (Cehennemde)dir. Hakkı bilmediği halde insanlar arasında hüküm veren kişi de ateşte (Cehennemde)dir. [364] Hâkim zulmetin edikçe, hiç şüphesiz Yüce Allah onunla birliktedir. Haksızlığa saptığı zaman, onu nefsiyle başbaşa bırakır. [365] Hâkim, hüküm verirken, içtihadda da bulunur. İçtihadında isabet ederse, onun için iki ecir vardır. Fakat, hüküm verirken, içtihadda bulunur da yanılırsa, ona bir ecir vardır. [366] Hiç kimse, sinirli olduğu halde, iki kişi arasında hüküm vermesin. [367] Sizlerden biri Müslümanlar hakkında hüküm vermek durumunda kaldığı zaman, sinirli iken hüküm vermesin. Onlara (davacıya ve dava olunana), bakışta, oturma yerinde ve işaret etmede kendilerine eşit davranılmasını sağlasın. [368] Peygamberimiz Aleyhisselam, muhakeme edeceği zaman, davacıyı da, dava olunanı da önünde oturturdu. [369] Hz. Ali'yi Yemen'e kadı olarak gönderirken Haklarında hüküm vereceğin iki kişiden birisi hakkında, ötekini dinlemedikçe hüküm verme. Böyle yaparsan, nasıl hüküm vereceğin sence belli olur. buyurmuştur. [370] Peygamberimiz Aleyhisselam, davacıdan, davasına delil ve şahit getirmesini ister getiremediği takdirde, dava olunana yemin teklif eder[371] ve Davacının sende birşeyi, bir hakkı bulunmadığına dair, Kendisinden başka ilah olmayan Allah'a yemin et. buyurarak yemin ettirirdi . [372] Ben de, nihayet, bir beşerim. Siz bana davanızı getiriyorsunuz. Olur ki, bazınız hüccetini, delilini bazınızdan daha iyi anlatır da, ben de kendisinden dinlediğime göre hüküm vermiş bulunurum. O halde, ben her kime din kardeşinin hakkından bu suretle birşey bölmüş olursam, onu hemen alıvermesin. [373] bıraksın. [374] Çünkü, ben ona bununla ancak ateşten bir parça bölüp vermiş oluyorum demektir. buyururdu. [375] Biri Hadramevtten, diğeri Kinde'den iki kişi gelip,[376] Yemen'deki bir yer hakkında Peygamberimiz Aleyhisselama başvurdular. Hadramevtli olan Yâ Rasûlallah. Şu adam[377] ve babası,[378] bana babamdam kalan[379] yerimi gaspetti dedi. [380] Kindeli olan ise Yâ Rasûlallah. O yerim bana babamdan miras kaldı. [381] Orası benim elimde ekip biçtiğim biryerimdir. Bunun orada hiçbir hakkı yoktur. dedi. [382] Hadramevtli ise, kendilerine ait olan bu yerin dava olunanın babası tarafından gaspedildiğini kendisinin de bildiğini ileri sürdü. [383] Peygamberimiz Aleyhisselam Arazinin sana ait olduğu hakkında bir beyyinen (delilin) var mı. diye sordu. Hadramevtli Yoktur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Öyle ise, senin için, onun yemini var. buyurdu. Hadramevtli Yâ Rasûlallah. Bu kişi birfâcirdir, yaptığı yemine aldırış etin ez. Hiçbir şeyin günahından da sakınır değildir. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ondan sana, yapacağı yeminden başka birşey yok. buyurdu. Kindeli yemin etmeye gidince,[384] hazırlanınca,[385] Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer bu adam hakikaten onun malını haksız olarak yemek için yemin ederse, muhakkak, Yüce Allah'ın gazabına uğramış olarak huzura çıkar. buyurdu. [386] Bunun üzerine, Kindeli O yer bunundur[387] ve babasınındır dedi. [388] Peygamberimiz Aleyhisselam Yalan yemini ile Müslüman bir kişinin hakkını alan kimseye, Yüce Allah Cenneti haram, Cehennemi vacip kılar. buyurunca Az birşey olsa da mı yâ Rasûlallah. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam İrak ağacından birçubuk da olsa. [389] İrak ağacından birçubuk da olsa. İrak ağacından birçubuk da olsa. buyurdular. [390] Eş'as b. Kays der ki Benimle Yahudilerden bir adam arasında bir arazi vardı. Yahudi, benim onun üzerindeki hakkımı inkâr etti. Ben de onu Resûlullah Aleyhisselamın huzuruna götürdüm. Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Senin bu hususta beyyinen (delilin) var mı.' diye sordu. Ben 'Yoktur.' dedim. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam, Yahudiye 'Yemin et.' buyurdu. Ben 'Yemin ona düşünce, o yemin eder ve malımı götürür.' dedim . [391] Yemin ettirilecek kimseler Yahudi iseler, Peygamberimiz Aleyhisselam onlara Musa (Aleyhisselam)a Tevrat'ı indiren Allah hakkı için and veriyor, soruyorum... diyerek yemin verirdi. [392] Anlattığımız hadise hakkında nazil olan[393] âyette şöyle buyuruldu Onlar, Allah'ın ahdini ve kendi yeminlerini az bir değerle değiştiren, satanlardır-ki, işte onların, ahirette hiçbir nasibi yoktur. Allah, Kıyamet günü, onlara Kelamıyla hitap etineyecek, onların yüzlerine bakmayacak, kendilerini temize çıkarmayacaktır. Elem verici bir azab da, onlar içindir. [394] Muhakeme sırasında taraflar sulh olmak istedikleri zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam onların bu isteklerini kabul eder ve Müslümanlar arasında sulh caizdir. Ancak, haramı helalleştiren ve helali haramlaştıran sulh caiz değildir. buyururdu. [395] Peygamberimiz Aleyhisselamın, Müslümanlardan bazılarına, Müslümanlardaki alacaklarından bir kısmını bağışlamalarını teklif buyurduğu da olurdu. Ka'b b. Malik, bir alacağından dolayı İbn Ebi Hadred'le çekişmişler ve seslerini yükseltmişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, evinden, onların sesini işitti. Kapısının perdesini açıp, Ka'b b. Malik'e Ey Ka'b. diyerek seslendi. Ka'b b. Malik Buyuryâ Rasûlallah. Emrine amadeyim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sana olan boncunun yarısını buna bırak. diye eliyle işaret buyurdu. [396] Ka'b b. Malik Yaptırın[397] yâ Rasûlallah. Bıraktım. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, İbn Ebi Hadned'e Kalk, kalan borcunu öde ona. buyurdu. [398] Yahudi bilginlerinden Ka'b b. Esed, İbn Saluba b. Suriya, Şe's b. Kays, birbirlerine Haydi Muhammed'e gidelim. Olabilir ki, onu dininde bir fitneye, bir tuzağa düşürebiliriz. Nihayet, o da bir beşerdir. diyerek, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler ve Yâ Muhammedi İyi bilirsin ki, bizler Yahudilerin bilginleri, eşraf ve ulularıyız. Biz sana tâbi olursak, Yahudiler de tâbi olurlar. Onlar bize aykırı hareket etmezler. Yalnız, bizimle kavmimizden bazıları arasında bir anlaşmazlık ve düşmanlık var. Biz onlarla olan muhakememizi sana getirsek, sen onlar aleyhine ve bizim lehimize hüküm versen de, sana iman etsek, seni tasdik etsek olmaz mı. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onların bu isteklerini yerine getirmekten kaçındı. Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyetlerde[399] şöyle buyurdu Onların aralarında-Allah'ın sana indirdiğine göre-hüküm ver. Onların keyiflerine uyma. Allah'ın sana indirdiği hükümlerin bir kısmından seni saptıracaklar diye, sakın. Eğer onlar yüz çevirirlerse, bil ki Allah onların bazı günahları sebebiyle başlarına bir musibet getirmek istiyor. İnsanlardan birçoğu, muhakkak, fâsıktırlar. Onlar hâlâ Câhiliye devrinin o kötü hükmünü mü arıyorlar.. İmanını yakın derecesine ulaştıran bir kavim nazarında, Allahtan daha güzel hüküm veren kim var. [400] Yahudilerden bir erkekle bir kadın zina ettiler. Yahudi bilginleri, Beytül-Midras'ta, bu işi konuşmak üzere toplanmışlardı. Yahudi bilginleri Bu adamı ve kadını Muhammed'e gönderiniz. Bunlar hakkında nasıl hüküm verileceğini ona sorunuz bakalım. Eğer o onlar hakkında sizin yaptığınız tecbiye gibi elyaftan örülmüş zifte bulanmış bir iple dövüldükten sonra yüzlerinin karalanmasına, sonra da iki merkebe ters olarak bindirilmelerine hüküm verirse, ona tâbi olunuz. Çünkü, o bir hükümdar demektir. Kendisini tasdik ediniz. Eğer onlar hakkında recm cezası uygulanmasına hüküm verirse, o bir peygamberdir. Kendisinin elinizdekini, önünüzdekini çekip almasından sakınınız. dediler. [401] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına, yüzü karalanmış, dayak atılmış bir Yahudi getirdiler. [402] Yâ Muhammedi Bu adam, evlendikten sonra, evli bir kadınla zina etti. Sen bunlar hakkında hükmünü ver. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam kalkıp Beytü'lMidnas'a kadar gitti. Yahudilerin bilginleri de oraya gelmişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Yahudi cemaati. Bilginlerinizi yanıma çıkarınız. buyurdu. Yahudiler Abdullah b. Suriya'yi, Ebu Yâsir b. Ahtab ve Vehb b. Yahuza ile birlikte çıkardılar ve İşte, bunlar bizim bilginlerimizdir dediler. Abdullah b. Suriya'nın, Medine'de kalan Yahudi bilginlerinden, Tevrat'ı en iyi bilen kimse olduğunu da söylediler. Abdullah b. Suriya, onların en genci idi. [403] Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Siz zina eden kimsenin haddini (cezasını) Kitabınızda böyle mi buluyorsunuz. diye sordu. Yahudiler Evet. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onların bilginlerinden bir adamı çağırıp,[404] ona Ey Ibn Suriya. Ben sana Allah adına and veriyor ve Allah'ın İsrail oğullarını uğrattığı ibtila [bela] günlerini hatırlatarak s örüyorum [405] Musa'ya Tevrat'ı indiren Allah hakkı için söyle. Kitabınızda zina cezasını böyle mi buluyorsunuz. buyurdu. Abdullah b. Suriya Hayır. Eğer sen bana bu sözle sormasa idin, sana haber vermezdim. Biz onu recm olarak buluyoruz. Fakat, ne yapalım ki, bu iş eşrafımız arasında çoğaldı. O hale geldik ki, şerefli birini yakalarsak onu bırakıyoruz, zayıfı yakalarsak ona haddi vuruyoruz. 'Geliniz soyluya da, soysuza da uygulayacağımız birşey üzerinde birleşelim.' dedik. Kömüre boyamakla dayak atmayı, recm cezasının yerine koyduk. [406] Vallahi, yâ Ebe'l-Kâsım. Bunlar, senin gönderilen peygamber olduğunu çok iyi biliyorlar, fakat seni kıskanıyorlar. dedi. Bundan sonra, kendisi de aynı hastalığa tutulup, Peygamberimiz Aleyhisselamın peygamberliğini inkâr yoluna saptı. [407] Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Ellerinizde bulunan Tevrafı getiriniz. buyurup, okutturdu. Okuyan Yahudi, elini recm âyetinin üzerine koyup, onun önündekini ve sonundakini okudu. Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulunan ve Müslümanlığı kabul etmiş bulunan Abdullah b. Selam Buna emir buyur da, elini kaldırsın. dedi. Yahudi elini kaldırınca, altındakinin recm âyeti olduğu görüldü. [408] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Yazıklar olsun size ey Yahudi cemaatı. Allah'ın, elinizdeki hükmünü terk etmeye sizi davet eden ne idi. buyurdu. Yahudiler Vallahi, o bizim aramızda uygulanagelmekte iken, kral ailesinden ve eşrafımızdan bir adam,[409] kralın amcasının oğlu,[410] evlendikten sonra[411] zina edince, kral onu koruyup recm ettirmedi. Bundan sonra, halktan birisi zina ettiği, kral onu recm etmek istediği zaman, krala [412] 'Vallahi[413] kralın amcasının oğlu[414] filan kişi de recm edilmedikçe, bu da recm edilemez.' dedil-er. [415] Aralarında toplanıp necm cezasını tecbiyeye çevirdiler,[416] terk ettiler. [417] Recimi anılmaz ve uygulanmaz ettiler, öldürdüler. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam O halde, Allah'ın emrini, Kitabını ilk ihya eden ve onunla amel eden benim. [418] Ey Allah'ım. Onlar Senin emrini uygulamayıp öldürdükleri zaman, Senin emrini ilk uygulayan, ihya eden benim. [419] dedikten sonra, onları getirtti. [420] Recm edilmelerini emir buyurdu, recm olundular. [421] Yüce Allah, indirdiği âyette[422] şöyle buyurdu Ey Resûl. Kalbleriyle inanmadıkları halde, ağızlarıyla inandık diyen (münafık)la Yahudilerden o küfür içinde alabildiğine koşuşanlar, seni mahzun etmesin. Onlar durmadan yalan dinleyen, senin huzuruna gelmeyen bir kavim hesabına casusluk eden (kimse)lerdir. Onlar, kelimeleri, yerlerine konulduktan sonra, bir tarafa atarlar. 'Size şu verilirse, onu alın. Verilmezse, onu kabul etmekten çekinin.' derler. Allah, kimin sapkınlığını irade ederse, artık sen Allah'ın ona ait iradesini önlemeye hiçbir veçhile muktedir olamazsın. Onlar öyle kimselerdir ki, Allah onların kalblerini temizlemek istememiştir. Dünyada hor hakir olmak onların hakkıdır. Ahirette de, onlara pek büyük bir azab vardır. [423] Bir Yahudi de,[424] Medine'de[425] Ensar'dan[426] bir kadını[427] giderken[428] yakalayıp, [429] üzerindeki zîneti[430] aldı. [431] Aldıktan sonra da, öldürmek maksadıyla[432] iki taş arasında onun başını[433] taşla vurup[434] ezdi. [435] Kadıncağıza, son dakikalarını yaşadığı sırada yetiştiler. [436] Kendisi, iki taş arasında başı ezilmiş bir halde bulundu. En sonunda katil Yahudi getirilip gösterilince, kadıncağız ona başıyla işaret etti. [438] Kadıncağız, en son dakikalarını yaşadığı,[439] dili tutulduğu sırada[440] Resûlullah Aleyhisselama getirildi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona, sanıklardan Seni filan kişi mi öldürdü. diye sondu. [441] Kadıncağız, başını kaldırarak,[442] başı ile Hayır. diye işaret etti. Peygamberimiz Aleyhisselam, sanıklardan birisi hakkında Seni filan kişi mi öldürdü. diye sordu. [443] Kadın başını kaldırarak [444] Hayır. diye başıyla işaret etti. Peygamberimiz Aleyhisselam Seni filan kişi mi öldürdü. [445] diye, Yahudinin ismini anarak sordu. [446] Kadıncağız, başını önüne eğerek [447] Evet. diye başıyla işaret etti. [448] Bunun üzerine, katil Yahudi yakalanıp[449] Peygamberimiz Aleyhisselamın huzuruna getirilerek sorguya çekilince, suçunu itiraf ve ikrar etti. Kendisi de aynı şekilde öldürülüp cezalandırıldı. [450] Müslümanlara İçme Suyu Sağlanışı ve Bahçe Sulama İşinin Düzene Konuluşu Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye geldiği zaman, Medine'de Rûıme kuyusundan başka tatlı su bulunmadığını görüp Rûme kuyusunu Cennette ondan daha hayırlısı karşılığında, kim satın almak[451] ve kendi kovasını Müslümanların kovalanyla eşit kılmak ister. buyurunca, Hz. Osman onu[452] öz malından bir kısmiyia[453] satın alıp. [454] Peygamberimiz Aleyhisselama Rûme kuyusunu şu kadara satın aldım. dedi. Peygamberimiz