dogmalarına sövebilirsiniz, ama onun topraklarına el attığınız anda kiliseyi ceberrutu ile karşımızda buluruz. 1789'un İnsan ve Vatandaş Hakları Beyannâmesi yükselen burjuvazinin fetihlerini kelimeleştirir. Batı'nın ondan sonraki bütün Anayasaları da muzaffer sınıfın fetihlerini kanunlaştırır. En büyük ideoloji anayasadır. Yükselen yeni sınıfın henüz ideologları yetişmemiştir. Çöken sınıfın ideologları yeni sınıfa katılırlar. Şuur bir aksiyonun mükâfatıdır. Bir içtimaî sınıf kavganın içinde değilse, ideolog erir. İdeologun sesini yükseltebilmesi için içtimaî sınıfın bir ölçüde şuurlanması, bir ölçüde ızdırabının farkına varmış olması lâzımdır. Owen, Fourier, Saint-Simon istikbâlin haritasını çizerler. Fakat hiçbirisinin karşısında tarihin kendisinin olduğunu bilen bir işçi sınıfı yoktur. Fransız ihtilâlinden sonra köylü ve işçi, tesanüdünü farketmemiş, dağılmıştır. Fourier bir gün kapısını bir adamın çalacağını, kendisine falansterleri kuracağını söylerken, hayalperest değildir. 19. asrın başlarında Avrupa'da, burjuvazinin dünya görüşü hâkimdir. 1830, 1848, 1871 en kalabalık ve en yoksul sınıfı şuurlandıracak ve ideologlar yeni bir sınıfın ideolojisini kurabileceklerdir. İdeolojinin kalkması için toplumun sınıfsız olması lâzımdır. Sınıflı bir cemiyette her tasavvur ideolojidir. Marx'ın laboratuarı İngiltere'dir. Orada yeni kurulmaktadır kapitalizm. İşçi sefaletini bütün derinliği ile gören Marx, onu uyuşukluktan kurtarmak için kalbine değil, kinine hitap eder. Bir Isa veya Gandhi olması beklenemezdi. Enternasyonal birer kilisedir. Amaçla vasıtalar bir bütündür. Altyapı, üst-yapı gibi. Alt-yapının hâkimiyeti belli bir tarih merhalesinde geçerlidir, geçici bir merhaledir. İnsanlar (Engels'in tabiriyle) zaruret tünelinden geçtikleri zaman ekonomik alt-yapının üstünlüğü kalkacaktır. İdeoloji ancak kullanıldıktan hemen sonra atılacak bir zırhtır. Ancak o zaman meşru olur. Marksizm bir ideolojidir, bir sınıfın dünya görüşüdür. Nerde. Başka ideolojilerin olduğu yerde. Ne zamana kadar. Kelâm hakkının kendisine tanındığı, dipçikle susturulmadığı yere kadar. Ama ne olursa olsun bir Marksist'in Marksizm'e ideoloji demesi bir hatâdır. Kimse kendi düşüncesine ideoloji dememelidir, çünkü bu maskeli bir kelimedir. Karl Mannheim, Almanya'da doğmuş, İngiltere'de hocalık yapmış, 1947'de ölmüştür. O da Marx'ın ideoloji tarifine sadık kalır. 1- Özel ideoloji-fertler arasındaki çarpıtmalar. 2- Topyekûn ideoloji-sınıfların, grupların yaptığı çarpıtma ve yalanlar. Mannheim ütopyaya önem verir. Onun için mühim olan sınıflardan çok, gruplardır. Yani Mannheim ihtilâlci değildir. İdeolojinin gayesi mevcut düzeni devam ettirmektir. Ütopya mevcut olmayan bir düzeni savunur, kurulacak bir dünyanın ideolojisidir. Ütopya 1516 Th. Morus. Utopia=zamanın ve mekânın dışında olan, hiçbir yerde olmayan. Kelime tutar. Bir fikir adamının duşize-i tahâyyül de olan sunî bir Construction'dur. Ayrıca gerçeğe sırtını dönen düşüncelere de alem olmuştur. Reybaud bütün sosyalizmler ütopyadır, der. Reybaud'nun kitabı kısa zamanda 7 baskı yapmıştır. Sosyalizme çatanların hemen hepsi Reybaud'nun delillerini tekrarlar. Stein'in komünizm ve sosyalizm hakkındaki kitabı da Avrupa'ya sosyalizmi öğretmiştir. (Stein'in ve Reybaud'nun Marx'ın komünizmi üzerindeki tesiri enteresan bir çalışma olurdu). Sosyologun ilk vazifesi bütün sosyal sınıfları dolaşmak, onları bütünüyle yaşadıktan sonra sosyal hayatı tasvir etmektir. Engels'e göre birçok ideolojiler arasında altyapıyla en az münasebettar olan müessese hukuktur. Sosyolojiyi bir sınıf hakikati sayan Rusya'da, uzun zaman okutulmadı sosyoloji. Bugün teknik bir sosyoloji var Rusya'da. Ne kadar objektiflik iddia ederse etsin, sosyoloji çok çabuk ideoloji olabilir. Sosyolojinin en büyük keşiflerinden biri, bir ideoloji olabileceğini kabul etmesidir. Conscience possible= mümkün şuur. Mannheim'e göre ütopya istikbâle yönelen bir çeşit ideolojidir, yalnız değiştirilecek tarafı görür. Mit=ilkel cemiyetlerin ideolojisidir C. Levi-Strauss' göre. Mit gerçeğin hayalî fethidir, realiteye zekânın işlemesidir. Tabiat ortasında tek olan insan, bu nizamsızlığa bir, nizam getirmek ister. Denizin karanlıklarını güneşin şualarıyla aydınlatır insan. İlmin ilk adımlarıdır mit. Freud'a göre mit bir nevî sosyal nevrozdur, bir nevî şuurlanma ihtiyacıdır. Mit'e etnologların anlayışından başka bir mânâ veren G. Sorel olmuştur. Sorel bütün kiliselerin dışında kalmış, Marx'ı, Proudhon'u, Freud'u kaynaştırmaya çalışmıştır. Ribot'nun Revue Philosophique'inde Sorel, sosyalizmin tek temsilcisidir. Pareto'nun arkadaşı ve hocası, parlömanter sosyalizme, Lafargue'a, Jaures'e hücumlar yapar, dahi müsveddesi diye. Sorel'e göre işçi sınıfı sendikalaşarak iktidara gelmelidir. Mit, işçi sınıfının şuura kavuşmasını sağlayacak tek vasıtadır. En güzel mit Umumî grev mitidir. Görülüyor ki mit, ideoloji kadar karmaşık değildir, 2 açık mânâ ifade eder. Ütopia-1516 Th. Morus (Hiçbir mekânda olmayan demek), (U-Chronie) (Hiçbir zamanda olmayan demek). Marx-Engels'ten evvel Reybaud sosyalizmleri ütopizmle damgalar. Marx'ın sosyalizmi tek elde toplama arzusu, bilimsel sosyalizmin dışında kalan bütün sosyalizmlerin ütopyayla damgalanmasına sebep olur. Mannheim-ütopyayı istikbâlin ideolojisi olarak anlar. Ruyer (L'Utopie et les Utopies) tarifi yenidir Ütopya reelin karşısına mümkünü çıkarır, reeli mümkünle zenginleştirir. Izdırap çeken sınıflar için faydalıdır. Her gerçek önce ütopyadır. A. France'in dediği gibi insanı insan yapan ütopyadır. Lalande Sorbonne'da bir süre ütopya üzerine ders verir. Fakat o, ütopyayı daha çok bir metod olarak kullanır. Ütopya hakkındaki son eser Servier'nin. Montpellier üniversitesinde hocadır. Kitap 1967'de çıkmıştır. Ona göre ananevî medeniyetlerde insan ideal bir dünya tasavvur edemez. İdeal ilerde değil, geridedir. İlk günâh büyük bir ceza ile neticelenmiş, insan göklerden koyulmuştur. Günâh işlemek istemeyen insan kendini alışkanlıkların kuştüyü yastığına bırakır. Site, Adem'in ilkel dünyasını tekrarlamak için kurulur. Her site istikbâle değil, maziye yönelir. Fikir adamı ihtilâlci gibi görünen düşüncelerinde bile, sadece eski siteyi daha sağlam temeller üzerine kurmak ister. Kanlı âyinlerle Allah'ın dünyasına daha yakın hâle getirilir site. Fert sadece bir mozayiğin içinde yeralır. Grubun içinde erimiştir, eridiği ölçüde mevcuttur. Bütün cemiyet kalübelâda yazılmış bir dramı, çeşitli aktristlerle oynayan bir bütündür. Eflâtun kurmak istediği sitenin unsurlarını eski siteden alır. Batı ilk defa bu tradisyonel toplumdan ayrılmıştır. Ama Servier Batı nedir söylemez, Batı'nın dışındaki toplumları ancak Batı harekete geçirebilir. Batı'nın üstünlüğü İsrail'in çölde vaadedilen toprağı aramasıyla başlar. Fikir adamı tradisyonel (geleneksel) toplumda iki paralel ayna arasında yanan ışıktır. Sokrates kendini Atina'da yabancı hisseder. Ütopya konusunda Servier, Mannheim'in aksi fikirdedir. Mannheim'e göre ütopya yükselmek isteyen sınıfların rüyasıydı, oysa Servier'e göre ütopya içtimaî bir sınıfın hâli ebedileştirmek için kurduğu bir Construction' (inşâ)dur. İdeolojiler birer sınıf hakikatıdırlar, bir dünya görüşüdürler. Halbuki ütopya ferdîdir, ütopyayı bir fert kurar. Ütopya hâkim sınıfların aşağı sınıflara sunduğu bir nevî seraptır, bir compensation (telâfi), bir tatmindir âdeta. Bir yanda mevcut düzeni devirmek isteyen mustarip insanlar, bir yanda da hâkim sınıfın ideologları var. Bu ideologlar karanlıkta yumruk sıkanlara, kendilerini güzel bir istikbâlin beklediğini, yalnızca sabretmeleri lâzım geldiğini anlatırlar. İ.Ö. 5. yüzyılda örneklerini gördüğümüz ütopyalar çağlar boyu devam eder. Ovidius'un metamorfozu. Aydınlığa varmak ütopyaları tasnif etmekle olur. Servier de haklıdır, Mannheim de. İnsan diğer insanlarla birleşip nurlu ufuklara kanatlanacağına inanırsa ya İsa olur, çarmıha gerilir, ya Epikür olur, dostlarını davet eder bahçesine, ya Rabelais olur, Theleme manastırını kurar. İhtilâlci ütopyalar da vardır, tutucu ütopyalar da. İnsanın karşısına çok defa bir model diker, fetih programı çizer ütopyalar. Fransız ihtilâlinden sonra Babeuf ve babuvizm susturulur. Napoleon kasaları bekleyen kılıçtır. Fransa'da aksiyonu uzun zaman babuvizm temsil eder, veya Buanorotti'nin bayrağı altında sahneye çıkar. (Blanqui). Cabet (İkarya) o devrin komünizmini temsil eder. İkarya Platon'un muhayyel dünyasının yeniden çizilmesidir. Endüstrinin kurbanlar verdiği, 48'in istikbâlde belirdiği bir sırada İkarya'yı kurmak, ne dereceye kadar yerindedir. Amerika'daki teşebbüslere rağmen, hiçbir zaman kurulmadı İkarya. Zamanının kavgasından uzaklaştırmıyor mu ütopi. Evet, ama bu da çağdan çağa değişen bir hakikat. Owen, Fourier, Saint-Simon gerçekten ütopyacı mıdırlar. 1856'da çıkan, ilk büyük ekonomi politik lûgatında (2 cilt) Reybaud sosyalizm maddesine şöyle başlar Sosyalizm insanın gördüğü son büyük rüyadır, biz burada onun ütopisini yapacağız . O sıralarda Marx-Engels tanınmamış olduklarından bu makalede yeralmazlar. Her ideal bir ütopyadır, her büyük fikir adamı bir parça Don-Quichotte'dur, iyimserdir. İstikbâle yönelen her düşünce ütopyadır, insan reelle yetinmez. Bir yaratıcı, bir demiurge (yarıtanrı)'dür. Owen'da henüz tarih sahnesine yeni çıkan bir sınıfın tomurcuk halindeki temennileri vardır. Owen'ın teşebbüsü başarıyla neticelenmemiş olabilir. Bir düşüncenin tatbikatta tutmaması, o düşüncenin yanlış olduğunu ispat etmez, sadece henüz tatbik edilme zamanının gelmediğini gösterir. Fourier'ye gelince, Fourier 1772'de Besançon'da doğar, Proudhon'un hemşehrisidir. Franş-Konte büyük adamlar ve hayalperestler yetiştirmiş bir ülke. Saint-Simon'dan 12 yaş küçük, Sismondi'den bir yaş büyüktür. Gelişigüzel bir tahsil görür ve ailesi tarafından tüccar olmaya mahkûm edilir, bir mağazaya çırak olarak girer, Lyon'da dükkân açar, bakkallık yapar. 1793'de Lyon'da idamdan zor kurtulur, eşyası müsadere edilir, hiçbir şeyde muvaffak olamayan bir rate tipi. Müzmin bekâr. Sosyalizm tarihinde ona yer hazırlayan büyük hâdise bir elma olmuştur. 4 mühim elma var. Adem'in elması, Truva harbine sebep olan Paris'in elması, Newton'un başına düşen elma ve kendi elması. Lokantada Paris'te elma isteyen adama kendi memleketindekinin 100 misli fazla fiyat istenir. Bir başka olay da karaborsacının fiyatların yükselmesi için pirinçleri mavna ile denize döktürmesi olayıdır. Fourier'e göre Fransız ihtilâlinden doğan ticaret dünyası medeniyettir (Civilisation). Marx civilisation yerine kapitalizmi kullanacaktır. Açlık, fuhuş, süngü bu medeniyetin temelleri üzerinde yükselen üç sütun. İhtilâlden sonra yeni bir feodalite kurulur. Bolluktan yokluk doğmaktadır. Fourier Falansterler'i kurarak muzdarip insanlara bir ütopya sunar. Kapitalizmi en mükemmel şekilde tenkit eder. Marx'la Engels'in öncüsüdür. 1500 kişi bir Falanster meydana getirir, amaç istihsalin artması değil, insanın hayatı yaşamasıdır. İhtiraslara büyük sevgi gösterir. Tutkuları dizginlemek değil, bütün genişlikleriyle salıverilmelerini ister. İhtirasları kutsallaştırır, kadere köle olmaktan kurtarır, aşkı takdis eder. Yine Saint-Simon'dan farkı herkese ihtiyaçlarına göre vermek lâzımdır, görüşüdür. De Gaulle'ün participation (katılım) dediği, kapitalizmin sosyalizmin yerine geçirmek istediği mucize budur. Zekânın ve sermayenin aynı haklara sahip olması, ücret sisteminin ortadan kalkmasıdır. Soba fabrikatörü tarafından gerçekleştirilmek istenen sistem budur. Galileo, matematikte sıfır ile sonsuz kanuna tabî değildir der. İnsanlığın ezelî problemi gaye vasıtaları meşru kılar mı. İnsan cemiyetlerinde aritmetik kanunlar geçerli midir. Bizim elimizde olan yalnız vasıtalardır. Amaç uzak ve müphemdir. Gerçekleşebileceği şüphelidir. Amaç bir hülyadır ve menfaatların alaca karanlığında boyuna şekil değiştirir. Hiçbir amaç matematik bir kesinlikle tespit edilemeyeceğine göre, bir hayâl uğruna hâli feda etmek doğru olur mu. Bütün silâhlı peygamberler için gaye vasıtaları meşru kılar. Harp hüdadır, İslâm'da. Tek Kanun kuvvetlinin hakkıdır. Muhammed'ten Mao'ya kadar tarihi değiştirmek isteyen bütün mücadele adamları makyaveliktir. Ignass de Loyola, engizisyonu bunun için yarattı. Tek yol, tek hakikat kiliselerin dogmalarıydı. Amacın vasıtaları meşru kılamayacağını söyleyenler, Engizisyondu ve Haçlı seferlerini gösterirler. Kendi kaderlerini değiştirmek için bütün dünyanın kaderini değiştirmek isteyen rate'ler (sınıfsızlar) kalabalıkları bir hayâl, boş olan, gerçekleşemeyecek olan bir hayâl uğruna sürüklerler. İnsanın elinde olan yalnız vasıtalardır. İnsanın dıştan değiştirilemeyeceğini iddia eden velîler, bir içe bakışı, bir murakabeyi tavsiye ederler. İnsanı başkalarından koparır murakabe, dış dünyaya sırt çevirtir. Tek başına gemisini kurtarmaktır. Yahut Nuh gibi gemisine yalnız karısını almak, yahut bütün insanları davet etmek gemiye. Yogi için hem heykeldir, hem heykeltraştır insan. Koestler düşüncenin gökkuşağında aksiyon adamına da proleter adını veriyor. İkisi de eksiktir bunların, büyüktür, muzdariptir, fakat bütün değildirler. İkisi de kelimelere inanmaz, tartışmaya girmez. Komiser için istihsal ve mübadele vasıtalarının devrimle yeniden düzenlenişi Ödip kompleksi dahil, bütün dertlere çare getirir. Komiser insan cemiyetine aritmetiği getiren insandır. Bütün aksiyon halindeki dinler de (Puritanizm, yükseliş devrinde İslâmiyet, Engizisyon) aynı şekilde düşünürler. (St. Simon'un organik cemiyet ile-kritik cemiyet ayrımı) 19. yüzyıl daha çok aksiyonun, ilmin yüzyılıdır. İlim komiserdir, fizik komiserdir bu asırda. 1930'dan sonra ilimlerde determinizm bir hayli su götürmeye başlar ve anlaşılır ki determinizm ancak belli bir seviyede geçerlidir, atom ve elektronların bir hürriyeti vardır. Oysa o zamana kadar yalnız insanın hürriyeti vardı. Psikoloji şuur-altını keşfederek insan hürriyetinin meçhul ve karanlık bir dünyadan idare edildiğini ileri sürdü. 1930 sonrası Avrupası'nda soldan sağa bir dönüş oldu. Sorel 1908'de Şiddet Üzerine Düşünceler adlı eserini kaleme aldı. Homo moralis Konfüçyüs'den bu yana ne kadar ilerledi. İnsan ne melektir, ne hayvan felâket şurda ki, melekliğe özendiği zaman hayvanlaşır diyor Pascal. Siyasî hukuk literatüründe Machiavelli'den sonra karşımıza çıkan ilk büyük fikir adamı Jean Bodin'dir. Kitabını 1576'da yazar. 1572'de Barthelemy katliamı. Hotman Franko-Galya adlı bir risale yazarak Fransa'ya yollar. Ona göre eski Fransa kralları mutlakiyetçi değildir. Seçilmiştir. Mukaddes değildir, vazifelerini yerine getirmeyince yokedilmesi gereken bir uzuvdur -Monarkomak. Umumiyetle içtimaî sınıflar ve düşünceler birbirlerinin kötü taraflarına tevarüs ederler. Protestanlar da Katolikler'in hatâlarını benimsiyor, aynı derecede yobaz davranıyorlardı Kral Katolikler'i yoketmeliydi. Fransa'da bu iki partiden başka (Katolikler, Protestanlar) üçüncü bir parti daha vardır Politikacılar. Bodin bu partiye mensuptur. Bodin ilk defa krallık hakkını akıl üzerine kurmuştur, ilâhî hukuk üzerine değil. 17. yüzyıl Avrupa'da bir monarşiler çağıdır. Millî devletlerin kuruluş çağı, mutlak monarşi ve parlömantarizmin zaferi ve çağımızda demokrasi prensiplerinin kök salması. I Mutlak monarşiyi koruyanlar için devletin üstünde ve altında hiçbir kuvvet yoktur. Hükümdar ne bir imparatoru tanır, ne papayı. Vassallerin, derebeylerinin devlet karşısında hiçbir hakkı olamaz. Bir devlet içinde federasyondan bahsedilemez. Fertler hukukun objesidirler, hükümdar süjesidir yalnız. Sadece Tanrı'ya karşı sorumludur (bazılarına göre). Bu bir şema değildir, Avrupa bunu bir realite olarak yaşamıştır. Kral, âdeta Descartes'in Tanrısı'dır. XIV. Louis L'Etat, c'est moi (devlet benim) derken, bir gerçeği dile getirmektedir. 1648'de 30 yıl harpleri sona erer ve parlamento birtakım haklar iddia etmek ister. 1789'a kadar bu parlamento bir nevî kaza merciidir, yani sadece kralın emirlerini tespitle mükelleftir. Frondes harbi, onun birtakım haklar isteme savaşıdır. La Bruyere Fransa'yı dolaşırken garip hayvanlar görürsünüz, toprağa eğilmiş, kanter içinde bir şeyler yapmaktadırlar der. Bu milyonlarca hayvan, ihtilâli yapan köylülerdir. Nasıl eski Mısır kölelerinin ızdırabına, eski Yunan esirlerinin alınterine dayanıyorsa, Fransa da şaşaasını bu köylülere borçludur. İngiltere'ye gelindiğinde Tudor'lar bitmiş, Stuart Hanedânı'ndan I.Jacques tahta geçmiştir. İngiltere'de 3 büyük inanç 1- Anglikanlar Bir kilise hiyerarşisi vardır. Millîdir. 2- Presbiteryenler (İskoçyalı) Kalvinist. Knox demokratik bir teokrasi. Devlet dine karışmamalı, pastörleri halk kendisi seçmelidir. 3- Püritenler. Tanrı ile kul arasında hiçbir vasıtanın olmamasına taraftardırlar. Halk tabakaları demokrattır. Dünya cennetinin kurulması İngiltere'ye düşer. Henri, İngiltere'yi papadan ayırmıştır. Amerikan ihtilâlini püritenler yaratır. Amerika'ya kaçarken May Flower gemisinde bir ant yaparlar. Browncular'dır. Massachusset'de insanla insanın münasebetlerini en demokratik şekilde düzenleyeceklerdir. Oğlu I. Charles Katolik'tir. 1641'de Presbiteryenler + Parlamento. 1642'de İç Savaş, 1649'da kral idam edilir. Cromwell'in diktatörlüğü. Ammenin tasvibi, ilâhî haktan daha üstün bir hak verir insanlara , oğlu 1659'da tahttan feragat eder. Tahta II. Charles geçer (I. Charles'in oğlu). Kardeşi II. Jacques Katolik'tir. 1688'de kaçar. Damadı Guillaume d'Oranges Hollanda'dan yola çıkar. Bayrağında Hürriyet ve Din yazılıdır. İngiltere'de kanunlara riayet edeceğini söyler. Vigler (burjuvazi) onun halkın iradesiyle tahta geçtiğini söyler. Bu background'u görmek lâzım. Çünkü düşünce tarihinde kopuş yoktur. 1651 Leviathan. Kitabın üzerinde sağ elinde kılıç, sol elinde piskoposluk âsâsı bir dev resmi. Yazarı Hobbes (1588 - 1680). 7 aylık doğar. Çünkü İspanya kralı Güzel Philippe dinsiz İngiltere kraliçesi Elizabeth'in ülkesine sefer açmıştır. Annesi korkunca çocuk erken doğar. Bacon gibi o da skolastikten iğrenir. Asil aileler yanında mürebbilik. Korkak bir insan. Korkuyla ben ikiz kardeşiz . Bunu annesinden erken doğmasına bağlayacaktır. İngiliz insanı, imparatorluğunu sert, haşin iradesiyle kurmuş, kayadan bir adayı, dünyanın en müreffeh ülkesi yapmıştır. Hobbes bu sert insanların yurdunda rahat edemeyecektir. O çağdaki insan da bir Rönesans yırtıcısıdır. Yalnız inanır. Püritenler bir parça hürriyet için akıl almaz işkencelere tahammül ederler. Fransa'da 12 sene gönüllü bir sürgün. Descartes'le çalışır. Önce fizik dünyayı, sonra ferdi, sonra toplumu incelemek istiyordu. 40 yaşlarında Öklid'i keşfetti. Bütün ilimleri geometri teoremleri haline sokmak arzusundadır. De Core'yi yazar, hâdiselerin zoruyla. De Corpore, De Hominem'i kaleme alır arkasından. Leviathan onun politik felsefesinin zirvesidir. Hobbes için anarşi ölümdür. Anarşi, yani insanın insan için kurt olması. İnsan bir makinadır. Hoşuna giden şeye iyi der, gitmeyene kötü. Kaderimiz duyu organlarımızın emrinde. İyi çeker bizi, kötüden kaçarız. İhtiraslarımıza ihsaslarımız yön verir. Arzularımız gücümüzle sınırlıdır. Bir zoon politikon değildir insan. İrade bir arzunun veya tiksintinin son dakikada galebe gelmesidir. İçtimaî olmayan, başkalarını Robinson'un Cuma'yı araması için arayan insan, güçce başkalarına eşittir. İnsanlar biraraya gelmeden önce tam bir cangıl kanunu içindedirler.. Her şey herkesindir, tek sınır zekâmızın sınırı. O halde bu aynı şölene koşan insanlar, aynı saksı içindeki örümcekler gibi, birbirlerini yiyeceklerdir. İlk insiyak kendini koruma insiyakı. İnsanlar bakarlar ki birbirlerini yiyecekler, ben bir başkasını öldürdükten sonra, bir başkası da beni öldürecek. En büyük kötü olan ölüm gelecek, o zaman insanlar anlaşmak zorunda kalırlar. Tabiat halinde, eşya üzerinde mutlak hakka sahiptir insanlar. Aynı derecede gaddar olan insanlar, birbirlerini yememek için bazı fedakârlıklarda bulunurlar. Hobbes için de peygambersiz krallar gülünçtür. Sword'a (kılıç) dayanmayan anlaşmalar, Word'den (kelime) ibarettirler. Osmanlı İmparatorluğu'nda büyük düşünür çıkmadı. Çünkü düşünceye ihtiyaç yoktu. Düşünce bir felâkettir, zorlanmadan, mecbur kalmadan düşünmez insan. Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa karşısındaki bozgunu, endüstriyel toplumun, askerî bir toplumu yenmesidir. Kılıç tâliin emrindedir. Hâkim sınıfın ideolojisi, hâkim ideolojidir. Bu itibarla Avrupa'da hâkim sınıf olan burjuvazi, askerî bir savaşa ihtiyaç duymadan, bir avuç aydınımızı emireri haline getirdi. Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşü devam ediyor. Düşünce tarihinde de, his dünyasında da iki türlü zafer var, sahte zafer 1- Pirusvârî zafer, muzafferdir, fakat bozguna çok benzeyen bir zafer. Korkunç kayıplarla kazanılan, sadece ismi zafer olan bir bozgun. 2-Pironvârî zafer. Düşmanı yok farzetmek suretiyle kazanılan, antitezi yok sayarak kazanılan zafer. Antitezini aramayan, onunla görüşmeyen, hattâ onu kuvvetlendirmeye çalışmayan düşünce mağlubiyete mahkûmdur. Pironvârî zaferler, pirüsvarî zaferlerden daha tehlikelidir. Osmanlı İmparatorluğu'nda düşünceye ihtiyaç yoktu, Kur'an her şeye yetiyordu Avrupa, tantanasıyla şuurumuzu fethetti. 1917'ye kadar sadece Batı'nın tesiri altındadır, ondan sonra Rusya'dan gelen bazı düşünce akımları onu zenginleştirdi. Ama bunların sentezini yapabilen herhangi bir düşünür yoktu. Türk intelijansyası kafa olarak, daha çok Fransa'nın emrindedir. İçtimaî tarih olarak da Fransa daha yakındır bize. İngiltere'den çok, Amerika'yı tanır daha sonra. Batı emperyalizmi Türk insanını tanımak için gayret harcar. Bu teşebbüsleri Avusturya ve Rusya'da başlar. Avusturyalı ilk Onomastik'i yazar. İlk Türk edebiyatı tarihi bir İtalyan'ındır Abbe Toderini. İngiltere Redhouse'la katılır kervana. Buradaki Ermeniler'i Rusya'ya kaptırmak istemeyen Amerika, Robert Koleji açar. Sadece onlar tanımak isterler Türkiye'yi, tek taraflı bir arzudur bu. Batı tarihinin sosyal strüktürü, sadece Fransa'nınkiyle izah edilemez. Tanzimat'tan bugüne kadarki Türk düşünürlerinin tarihi, Fransızca bilenlerin listesidir denebilir. Batı'da gelişen burjuvazi, hayat hakkını kabul ettirmiş ve mücadele içinde geliştiği için, her düşüncenin kök salmasına zemin hazırlamıştır. Cemiyetleri tehdit eden iki tehlike var 1- Anarşizm (günlük mânâda). 2- Despotizm. Hürriyet Nedir. Namık Kemal'in koca bir kaside yazarak tarif etmediği (hürriyeti bile esaretle tarif eder) didar-ı hürriyet nedir. Hürriyet, hayat kavgasında kudretini gösteren bir sınıfın haklarını kabul ettirme cehdinden doğan bir imtiyazdır. İçtimaî sınıfların olmadığı yerde, hürriyet yoktur. Hürriyet kendi düşüncelerini, kendi hayat görüşünü ideolojik plânda kabul ettirmesi için gereken bir kavga silâhıdır. Hâkim sınıfların ancak bir zaruret-i elîme (acı bir zaruret) olarak verdikleri bir haktır. Demek mücerret bir hürriyet yoktur. İçtimaî sınıfların olmadığı bir yerde hürriyet yoktur, tabiatla mücadele eden insan vardır. Bu mücadeleden sonra zaruret berzahından, hürriyete kavuşulur. Brötonlar ülkesi imparator Claudius devrinde Roma'nın imparatorluğu altına girer. 5. yüzyılda çekilirler. Kuzeyden Pilet ve Kaledonyalılar'ın hücumuna uğrayınca, Elbe ağzındaki AngloSaksonlar'dan yardım isterler. İstilâcıları defeden Anglo-Saksonlar, Brötonlar'ı da Pays de Galles'e sürerler. O sırada İskandinavya'dan Fransa'daki Normandiya'ya gelip yerleşen Normanlar, 1066'da Guillaume le Batard kumandasında Hastings muharebesiyle o topraklara yerleşir. 12. yüzyılda Arslan Yürekli Rişar, Filistinden dönerken Avusturyalılara esir düşer. Kardeşi Yurtsuz Jean, 1215'te Magna Carta'yı kabul eder. Hobbes'un yaşadığı devirde İngiltere de karışıklıklar içindedir. Parlamento 14. yüzyılda Avam ve Lordlar kamarasını birbirinden ayırır. Cromwell'in yardımıyla 1649'da Charles Stuart'ın kellesi kesilir. Avrupa'nın tâlii tek insan gibi olması, yani birbirinin mirasçısı olmasıdır. Hıristiyan Avrupalı düşünce ve medeniyeti, elele vererek kurar. Tek dil vardır Latince. Doğu'da aynı imtiyaz vardı Arapça. Fakat İbn Haldun'dan sonra İslâm düşüncesi durur. Çünkü âdeta düşünce yoktur, ankylose olmuş bir toplum olduğu için, ankylose olmuş (kemikleşmiş) bir düşünce vardır. Yyes la Coste, bunun sebebini bir içtimaî sınıfın doğmamış olmasına bağlar. İbn Haldun'u mutlaka okumak lâzım. Avcıoğlu'nun Türkiye'nin Düzeni ne Rodinson'un İslâm ve Kapitalizm i kılavuz olmuştur. İyi bir kılavuz, gönül isterdi ki Avcıoğlu, la Coste'un kitabını da görsün. Hobbes Fransa'ya gelir, Descartes'i tanır, İtalya'da Galileo'yu tanır. İngilterede Bacon ve Harvey'i tanımıştır. Yani Batıda çalışmalar ekip halinde olur. Hobbes, Locke veya Malebranches Descartes'i tanımasaydı, yarım kalırlardı. Voltaire Locke'u bilmeseydi Voltaire olmazdı. Diderot'yu materyalist yapan Hobbes'dur. Osmanlı İmparatorluğu, hem dinimiz, hem dilimiz, hem geleneğimizle, bu dünyanın tamamen dışındayız. Tanzimatta Batı düşüncesi girmese, 1818'de Avrupa kapitalizmi gelmeseydi, Osmanlı İmparatorluğu daha uzun zaman devam edecekti. İmparatorluğun bütün yükünü Türkler taşıyordu, 1839'a kadar. Hem madde alanında, hem düşüncede dev adımlarıyla gelişen Batı karşısında, yatağına çekilmiş bir sel gibi bir Osmanlı İmparatorluğu. Biz yalnız çöken medeniyetlerin mirasına konduk. Bizans frengiden ölüyordu. İran, hattâ Arabistan sağlam ülkeler değillerdi. Biz onların tarlamıza İttiği tohumu, genç bir kavim olarak bir yere kadar getirdik. Ama sonra Batı geldi ve Osmanlı İmparatorluğu bitti. Hobbes için realite kendi içtimaî sınıfının düşüncesidir. Hobbes esasında bir köy papazının oğludur. Fakat menfaatleriyle yüksek burjuvaziye ve aristokrasiye bağlıdır. Hobbes materyalisttir. İnsan associal bir mahlûktur, zevklerinin esiridir. Rex'in olmadığı yerde her şeyi yapabilir. Bir panterin hakkı. Hakk-ı fetih. Ne yapabilirseniz hakkınız odur. İnsan bir iştihalar ve ihtiraslar bütünüdür. Tabiî hukuk demek, bir yırtıcı hayvanlar hukuku demektir. Homo homini lupus (insan insanın kurdudur) durumunda, Bellum omnium contra omnes (herkesin herkese karşı savaşı) var demektir. İnsanın bu haklar karşısında bir aklı var. Kuvvet Adil bir hakem değildir. Bütün ızdıraplar içinde en büyüğü, yaşama insiyakıdır. Bellum omnium contra omnes , bütün İnsanların bütün insanlar için kavgası. Cemiyet, ayakta durabilmek için bütün haklarını bir 3. şahsa devreder. Bir tabiiyet, bir boyuneğme anlaşması yapar. Bu teslimiyet 3. şahsı bağlamaz. Bu efendi tek insan da olabilir, bir meclis de olabilir. Hobbes'un bütün ızdırabı kucağında yaşadığı toplumdaki anarşidir. Hobbes despotizmin, monarşinin müdafii değildir. Sadece toplumunu sakinleştirmek ister, Hobbes'u bir parça şaşırtan Tukidides olmuştur. (İlk tarihçi Herodot değil, odur. Neticelerle sebepler arasında bağ kurmaya çalışır. Tarihe ilim haysiyetini daha sonra İbn Haldun kazandırır). Tukidides bir tabiat durumundan bahseder Yağma çağı fikri Hobbes'a oradan gelmiştir. Hobbes isyan hakkını tanır. Otorite sulhu kuramamışsa, mukavele kendiliğinden feshedilmiş olur. İngiltere kralı I. Charles. Kellesi kesilebilirdi, iyi edilmişti de kesilmişti. Bu itibarla Cromwell'in de iktidara geçişini tasvip etmiş olur. Ancak pozitif kanunlar, insanlara belli haklar verebilir. Tabiî halde arzular kanundur. Hürriyet kanunların sınırladığı haklardır. Kanunlar bir yolun kenarındaki çitlerdir, hürriyet yolun kendisidir. Bir ülkede ne kadar az kanun varsa, o kadar hürriyet vardır. Devletin resmî bir dini olmalıdır, (Çünkü İngiltere din savaşlarıyla kanlanıyordu). Hegel'in Hukuk felsefesine gelinceye kadar Leviathan ayarında bir kitap yazılmamıştır. Hobbes bir totaliterci değildir, fakat totaliter hükümetler ondan çok şey öğrenmişlerdir. Daha sonrakiler ya onu cerhetmek için sahneye çıkmışlardır (Pufendorl, Rousseau, Locke), ya tekrar etmek için. Bir politika ilmi mecellesi kaleme almıştır. Hükümdar ayakta durmak için sulhu sükûnu korumalıdır. İstihsal münasebetleri, gelişen istihsal kuvvetlerini sıkar. Cemiyetin iktisadî altyapısı ile hukukî, siyasi üst-yapıda çatışmalar olur, uyuşmazlıklar olur. Marx bu formülle ihtilâlin cebrini vermiştir. Fakat bu formülün içini doldurmak gerek. Sosyolojik okulların ihtilâl anlayışı birbirinden farklıdır. Temel müesseselerde değişiklik yapar ihtilâl, satıhta kalmaz. Natura non facit saltus =Tabiatta atlama yoktur. Hegel'in formülüyle bir çatışma yok bu söz üzerinde. Kantiteden kaliteye geçiş vardır. Böyle kaç ihtilâl var. Bir Fransız ihtilâli. Kökleri neredeyse İsa'ya kadar gider, esirlerin de efendiler kadar eşit olduğunu, herkesin Tanrı önünde eşit olduğunu söyler Hıristiyanlık. Reform, Descartes ve Tiers etat'nın sahneye çıkışı. Reform teferruata ait birtakım değişiklikler yapar. Ama şematik konuşmak tehlikelidir sosyolojide, birçok reformlar bir araya gelerek bir ihtilâli doğurabilir ve ne kadar büyük değişiklikler getirmiş olursa olsun Fransız ihtilâli bile, Fransa'nın temelini kökünden değiştirmemiştir. Zaten iktisadî hayata hâkim olan burjuvazinin siyasî üstünlüğünü de teyit ve ilân etmiştir. Büyük endüstri ihtilâli geniş kalabalığı uykusundan uyandırıp, sefaletinden ayıramamıştır. 89 şehirde, hattâ yalnız Paris'te olmuştur. Onun gerçekten bir akıl ihtilâli olması için daha birçok ihtilâllerin olması lâzım gelecektir. Proudhon 4 türlü eşitlik saymıştır. (İsa'nın, Descartes'ın, Fransız ihtilâlinin ve kendisinin getirdiği eşitlik). 48'de ümitler 89'daki kadar sonsuz değildir. Politikten sosyale geçmek arzusuyla gerçekleşen, fakat başarıya ulaşamayan bir ihtilâldir. Sosyal kelimesi de 19. yüzyıl başlarında ortaya çıkar ve aşağı yukarı sosyalizmi karşılar. (SaintSimon ve şakirdlerinde). La question sociale işçi meselesi demek. Kelimeyi tarihî akışı içinde ele almak gerek. Proletarya da öyle. Eski Roma'da 6. sınıf, tek vasfı çocuk yapmak olan sınıf. Chaire â Canon=vatana asker yetiştiren, düşman tanklarına et yığını hazırlayan bir sınıf. Vergi dahi vermezler, kölelerden bir gömlek üstündürler. Blanqui 1832'de cinayet mahkemesine çıktığı zaman hâkim, mesleğini sorar, Proleter der, hâkim Bu bir meslek değil deyince, 30 milyon Fransız'ın mesleğidir bu diye cevap verir. Politik satıhtaki köpüktür, rejimdir, hükümetle ferdin münasebetleridir, geçicidir, millet meclisi, senato, Anayasa münasebetleridir. Tarihin akışını önleyen mistifikatör müesseseler. Sosyal, daha devamlı, daha köklü meseleler. İnsanın insanla, işçinin patronla münasebetidir. Temel meseleler sosyaldirler. Fransız ihtilâli politik bir ihtilâldi, krallık rejimini sona erdirmişti, burjuvazi ile aristokrasi bir nevî compromis'ye (uzlaşma) varmışlardır. 48'den önceki Fransız işçisiyle Türk işçisi arasında hiçbir münasebet yoktur. Her işçi, usta olmak için kendi mesleğinin Fransa'nın büyük şehirlerinde nasıl icra edildiğini görmek, oradaki işçilerle temas etmek, kaynaşmak zorundaydı. Bizim dışımızdaki büyük ülkelerin bahtiyarlığı etnik bakımdan bir bütünlük arzetmelerindedir. Evet, tarihe biyolojiyi sokmak, insanı hayvanlaştırmaktır. İnsan evvelâ dildir, dindir, ızdıraptır, heyecandır, düşüncede, idealde birliktir. Avrupa 89'dan itibaren millî birliğini gerçekleştirmiştir. Kavga ederken bazı iktisadî, siyasî haklar için kavga edilir. Fransa organik bir bütündür, başka bayraklar altında birleşmek isteyen etnik unsurlar yoktur. Bu birlik içinde de ayrılıklar vardır. Terziler, duvarcılar vs. ayrı patronlara bağlıdırlar ve masonik birtakım teşekküllere bağlıdırlar. Bu itibarla birbirlerini yerler. Doğu'nun büyük bedbahtlığı âdeta bedbaht olmayışındandır. Toprak köleliği yoktur ve nispeten demokratik bir sistem mevcuttur. Bu yüzden sınıf kavgaları çok yumuşak olur. Batı insanı angaryaya tâbidir, karısı derebeyinindir, canı, malı onundur. Louis- Philippe zamanında 1830-48, edebiyatta da, fikriyatta da yeni bir tip sahneye çıkmaktadır İşçi. Roman burjuva-endüstri ihtilaliyle yetişmiştir. Gerçi bir Lesage vardır ama, onun romanı Moliere'in veya Racine'in tiyatrosu gibidir, yani tek ferdi ele alır, onun meselelerini inceler. Geniş halk tabakaları ancak 19. yüzyılda seslerini çıkarır, yani romana girerler. Geniş halk tabakaları saraylarda kendi aleyhine dalavereler çevrildiğini hissetmektedir. XIX. yüzyıla kadar insan cemiyetinde çeşitli nevîler olduğuna inanılır. Bir tabiat kanunudur sınıflar. Herkes halinden memnundur. Tevekkülü yalnız Doğu'ya has zannedenler, Batı'yı bilmeyenlerdir. Tevekkül bizim üstümüzde bir kudretin bizim kaderimizi çizdiği inancıdır. Osmanlı İmparatorluğu mütevekkildi, çünkü Tanrının sevgili kuluydu. Batı'da 18. yüzyılda geniş kalabalık mütevekkildir. İsyanın ilk şartı isyan edilebileceğine inanmaktır. Tabiat kanunlarının varlığına inanılıyorsa isyan edilmez. Flora Tristan ilk defa işçiyi sahneye çıkarır. Perulu bir generalle bir Fransız kadının çocuğudur. 15 yaşında Paris'e gelir, ressam Chazal ile evlendirilir. Bedbaht bir izdivaç, üç yıl sonra ayrılır. Miras için Peru'ya gider, mirası alamaz, ama Güney Amerika'daki kadının sefaletini görür. Ve kendini acı çekenlerin kurtuluşuna adar. Fransa'da eski kocası onu öldürmeye teşebbüs eder. İlk romanı 1838'de çıkar Mephis. Proletaire kelimesini Avrupa'ya yayan bu roman olmuştur. Edebiyat tarihinde şeytanın birçok tecellileri vardır. Kaprislerini kanun olarak kabul ettirmek isteyen bir Tann'ya karşı isyandır. Milton'un Kaybolan Cennet inde de şeytan büyüktür. Şeytan insanın iç dünyasıdır, Freud ve Bergson'un tabirleriyle öz-ben, iç-ben şeytandır. Cemiyeti temsil eden Sur-moi'ya karşı, ben'in müdafaasıdır şeytan. Şeytanın mağlubiyeti kilisenin, yani konformizmin galibiyetidir. Eski değerler levhasının parçalanışı şeytana da tarihî bir karakter olma fırsatını yeniden verir. Şeytanı tarihe ilk defa Goethe sokar. F. Tristan'ın Mephis'inde Proleter bir İspanyol kadını ile birleşir. Bu izdivaçtan doğacak olan kadın insanlığı kurtaracaktır. Sonra Tristan seyahat notlarını yayımlar Bir Paryanın Seyahati . Sonra işçileri kurtarma teşebbüsüne girişir. İşçileri yine işçiler kurtaracaktır. Union Ouvriere'de şöyle bir hitapla karşılaşırız. Zayıfsınız, acizsiniz, çünkü ayrısınız. İşçiler birleşiniz . 1848'de Manifesto da bu kelimelerle bitecektir. Yoğun bir hayatın sonunda 1844'de ölür. İşçiler heykelini dikerler. Feminizm hareketinin, kadınlar arasında uyanışın ve işçi uyanışının ilk temsilcilerindendir. 1864'de kurulan I. Enternasyonal, onun düşüncelerinin bir gerçekleşmesidir. Edebiyat o zamana kadar sosyalle meşgul olmamıştı, çünkü sosyal şekilsizdir. Eu. Sue Paris Esrarı ile kalabalığa ızdırabının ekonomik olduğunu âdeta ifşa eder. Saint-Simon ve Fourier kime hitap edeceklerini bilemiyorlardı. Geniş kalabalık asırlık uykusu içindeydi. Okumuyordu ve düşünmüyordu. Kalabalık kendi peygamberlerinin farkına varmaz. İsa 12 havari yaratabilmişti. İçtimaî sınıf, arayış demektir, şuur demektir. Geniş kalabalıkları uyandıran, hakikatta gazete ve roman olmuştur. Sue'nün Fourier'yi halka maledip fakirlerin hayatı ile zenginlerin hayatı arasında bir köprü kuruşu çok önemlidir. İnsanlar bütün şeameti bir kişiye, bir kuvvete yüklemek isterler. 1840'dan sonra bu düşman Cizvitler'dir. Eu. Sue Serseri Yahudi de Saintİgnace adlı birini sahneye çıkarır. Keşişler her yastıkta başları, her kesede elleri olan insanlardır. Voltaire'in hocasıdır Cizvitler, Anadolu'da bile karargâh kurmuşlardır. Günâh çıkarma vasıtasıyla kadınları da ellerine geçirmişlerdir. Liberal Fransız burjuvazisi üniversitede söz hakkı kazanır kazanmaz, (Michelet, Quinet, Adam Mickhe-wich) (Polonyalı şair) karşılarında kiliseyi bulurlar. Michelet ile Quinet Cizvitler hakkında ortak bir kitap yazarlar. Sahne gerisinde çalışan Cizvitler, o devrin bu en çok sevilen 2 hocasını College de France'dan attırırlar. Bu itibarla Cizvitler sosyal bir kuvvettirler. Ve sermaye ile ortaktırlar. Serseri Yahudi'de Cizvitler bütün dünyaya hâkim olarak gösterilmektedirler. (Türkiye'de bilhassa sağ cenah, bütün felâketlerin kaynağında Masonları görür. Hıristiyanlar Haçlı seferleri ile edinemedikleri başarıyı, masonlukla kazanmaktadırlar. Komünizm de masonluğun emrindedir). Masonluk Batı'nın kurtuluşunda rol oynamıştır, ama bu aynı rolü Doğu'da oynamalarını icap ettirmez. Kapitalizm mahiyeti icabı emperyalisttir. İktisat amoraldir. Kapitalizm sömürecektir, kader gibi. Machiavelli Kader coşkun bir ırmağa benzer. Yüzde ellibeş insan kaderine hâkimdir. Ancak kader, setler çekilmemiş yerleri işgal eder der. Kapitalizm de nerede set bulmaz, teşkilâtla karşılaşmazsa orayı yiyecektir. Made in Europe damgasını taşıyan her şey karşısında ihtiyatlı davranmalıyız. Türk cemiyetinin en büyük düşmanı masonluktur demek hatâ olur. Masonluk sadece kapitalizmin keşif kollarından birisidir. Cizvitler 19. asrın ilk yarısında ellerinden alman Öğretim hakkını geri ister. Kilise liberal burjuvazinin karşısındadır. Ve Üniversiteyi engerek olarak vasıflandırır. Materyalizm Fransa'yı felâkete sürüklemiştir. Ancak burjuvazi iktidarını sağlamlaştırdıktan sonra kiliseyle birleşecek ve halk yığınlarını beraber uyutacaklardır. Eu. Sue'yü tenkit eder Marx, çünkü Sue'nün taraftarları vardır. Sue 1850'de sosyal demokrat olarak meclise girer, 1851'de hükümet darbesiyle sürgüne gider ve orada ölür. Marx ise kudretin dağılmasına tahammül edemez. G. Sand da F. Tristan gibi büyük hayâl kırıklıklarına uğramış bir kadın, Babeuf'un fikirlerini derinleştiren Buonarotti'nin yanında yeralır. Mülkiyete düşman, 1837'den evvel kendine komünist (hümanist) der. Çağdaş sosyalist edebiyatın ilk eserlerini o verir. Marx, Kapital'de ve Felsefenin Sefaleti nde G. Sand'ın romanlarından takdirle sözeder. 1836-48 arası edebiyat sosyaldir. G. Sand Saint-Beuve ile tanışır. Saint-Beuve bu kadını çağın iki büyük düşünürü Reybaud ve Pierre Leroux ile tanıştırır. Düşünmek roman yazmaktır. Çağının bütün fikirleri romanlarında geçit resmi yaparlar. 48'de yeni kurulan hükümetin sözcüsü olur, (LedruRollin'in İçişleri Bakanı olduğu sırada) G. Sand. Fakat Ledru-Rollin büyük bir hatâ işledi. G. Sand'a ihtilâle sonradan katılanlara oy verilmemesini isteyen bir bildiri yayınlattı. Ve edebiyatta bir karamsarlık esti. Plehanov'un büyük aydınlık getirdiği Sanat sanat içindir cereyanı doğmuştur. İnsan kendisi için hiçbir şey söylemez veya yazmaz. Sanat daima insan içindir. Yalnız kalabalıklar fikir adamı kopunca, küser. Bu bir infial-i aşktır. 48 ihtilâli başarısızlıkla sona ermişti. Blanqui hapsedilmişti, Barbes küskündür. Bu itibarla ihtilâl vaitlerini geliştirmemişti. Proletarya 1851'de Napoleon'un yalayacaktır. çizmelerini Kalabalık mazurdur, fakat mücrimdir. Balzac'ın tâbiri ile yükü zekâ olan bir gemi, Paris, fakat halk irticai seçiyor. Proudhon seçimin mevcut düzenin bir kabulü olduğunu, namuslu bir insanın böyle bir seçimi kabul etmeyeceğini söylemiştir. Eflâtun'un talebesi İpathie sokak ortasında öldürülmüştü. Mme de Stael Fransa ve Almanya'yı barıştıran kadın. Almanya Tarihi ve Guillaume Schlegel'in fikirlerini Fransa'da yayan kadındır. Fransız ihtilâli hakkındaki kitabı. Babası, çöken Fransa'yı bir müddet daha yaşatan Necker idi. Fakat bir aristokrattı o, bir kavga kadını değildi. İsviçre'deki malikânesinde devrin bütün fikir adamlarını toplamıştır. Dünya liberalizminin en hakikî başlarından biri olan B. Constant'ı sevmek bedbahtlığına uğramıştır. 1848 neslinin en büyük kadını Flora Tristan. Kendini geniş insan tabakalarının emrine verir. Tatmin edilmemiş ruhunun bütün iştiyâkıyla mahrumları saadete kavuşturmak istemiştir. Orta tabakanın kadını kurtarılması gereken ilk parya idi. Baba Enfantin de böyle düşünüyordu. Kadının zincirlerini kırmadıkça, bu kavgada kadını yanımıza almadıkça başarıya ulaşmaya imkân yoktur. G. Sand damarlarında hükümdar kanı taşır. Dedesi mareşal de Saxe bir tiyatro artisti ile sevişir. G. Sand'ın annesi doğar. Annesi de gayrı meşru bir izdivaç yapar. Anneannesi onu yetiştirir. Manastır. Bedbaht bir izdivaç. Pierre Leroux ile tanışır. Onun arkadaşı ve talebesi olur. Leroux Fransa'da sefaletin matematik bilançosunu yapmıştır. Kucağında yaşadığı toplumun bütün tabularına itiraz eder ve bu itirazın sonuçlarını yiğitçe kabul eder Comtesse d'Agoult da babası yaşında bir insanla evlenir. Teninin ve gönlünün haklarını sonuna kadar savunur. Vigny ilk şiirlerini onun salonunda okur. Utanmadan List'in metresi olur. Sümer polisi, ceza kanunlarını biz yaratıyoruz. Biz aşkı kıskananlar ve ahlâkı saadete engel olmak için kullananlar der. Comtesse d'Agoult'nün üç kızı olur. Cosima, Wagner'in karısı olur. Nietzsche de ona âşıktır. Comtesse d'Agoult 1848 ihtilâlini üç ciltte toplar. Takma adı Daniel Stern onu Balzac bile hırpalamıştır, Beatrix'de cemiyetin kanunlarına karşı gelmek isteyen kadının nasıl küçümsendiğini, kendisine pek yakışmayan bir moralist edası ile anlatır. Tocqueville, Proudhon gibi, Balzac da 48'i sezer. İnsan düşüncesinde mutlak bir ihtilâl yapan Descartes bile kucağında yaşadığı cemiyetin çocuğudur. Benim dinim sütannemin dinidir , der. Balzac sınıflar sosyolojisinin, sosyal psikolojinin yaratıcısıdır. Buna rağmen kralcıdır ve Katolik kilisesinin hayranıdır. Engels Geçmişteki, bugünkü ve gelecekteki Zolalar'ın hepsinden büyük olan Balzac der. Marx'ın da sevdiği tek romancı Balzac'dır. Bu garip bir contradiction (tezat) gelebilir. Balzac Katolik ve kralcı bir dünyada doğmuştur. Onun tesirinden kurtaramaz kendini. Fakat eserlerinde fikirlerinden tamamen soyunur ve tam bir müşahid olarak karşımıza çıkar. Bir his adamı olarak aristokrasinin çöküşüne gözyaşı döker. Burjuvazi pistir, ama iktidara geçecektir. 1848 onun istirahata çekilmek üzere olduğu sırada patlar ve onu rahatsız eder. O sırada Madame Hanska ile mektuplaşmaktadır. Balzac aslında aristokrat değildir. Aristokrat olmadığı için aristokrat olmak ister. (Homere de Balzac, bir hayranının tâbiri ile). Anarşiye düşmandır, sosyalizm veya komünizme değil. (Dante, Machiavelli, Hobbes gibi). İstikbâlin komünizme gebe olduğunu gören adamdır. Proletaryayı görür. (Lejitimist Fransa'da ihtilâle kadar Bourbonlar tahttadır. Louis, kardeşi X. Charles ( İngiltere kralı gibi hükümdar olmaktansa, oduncu olmayı tercih ederim der) bir Bourbon'dur. Louis-Philippe liberal burjuva hükümdarıdır ve Bourbonlar'ın küçük soyu Orleanlar'dandır. Oysa tahta droit d'ainesse'e (büyük evlât hakkı) göre kral geçmelidir. İşte Lejitimist, Orleancı'nın zıddı, Bourboncu demektir, meşrutiyetçi değil.) Aslında hayat üzerinde yapılan bir otopsidir Balzac'ın romanları. hazırlamıştır. Bu itibarla onları Bazı mihver hâdiseler vardır. 1789, 1848, 1871, Dreyfüs davası. Bütün şahısların otopsisini temin eder bu cins olaylar. Bir nevî Tournesol kâğıdı. Fransa'yı Fransa yapan bütün insanlar 48'in içinde. Proudhoh insanı düşünmeye mecbur eden bir nevî şeytan. Ona göre ihtilâl her gün olmaktadır. Geniş halk tabakaları hazırlanmadan, yukardan yapılan ihtilâl hiçbir hal yolu getirmez. Geniş halk tabakalarının ihtilâl yapabilmesi için, evvelâ terbiye edilmesi gerekir. Demokrasi demopedidir. Bir İhtilâlcinin İtirafları nda 48'i anlatır. Suffrage Universele (genel oy) de karşıdır. Her nevî hükümetle savaşır. Hükümet de Tanrı gibi bir şerdir. Oy sandığı bir panier aux crapes (Yengeç sepetindir). İçinden ne çıkacağı belli olmaz. Kalabalık bütün müstebitlere buyrun demiş, bir kaz sürüsüdür. Thiers, reactionnaire, küçük burjuvazinin yetiştirdiği kafalardan biri. Mülkiyet hakkındaki kitabından dolayı, ona o devrin Machiavellisi derler. İşçinin çocuğu çalışırsa küçük burjuva, onun çocuğu da çalışırsa büyük burjuva olur. Kast rejimi sona ermiştir. Mülkiyet mukaddestir, çünkü insanın hürriyetidir, çalışmanın mükâfatıdır, der. Proudhon mecliste mülkiyet gerçek bir adalet ile taksim edilmelidir der. Yoksa biz yapacağız der. Siz kim derler. Giyotin mi, anarşi mi. Cevap siz burjuvazisiniz, biz proletaryayız, der. Sosyal savaştan bahseder. İnsanları hıyanet ve gafletle suçlamak kolaydır. Ama bu ithamın hiçbir ilmî değeri yoktur. Guizot belli prensiplere inanan, hiçbir irtikâbı olmayan bir kavga adamıydı. 20 yaşında Fransa'nın synonime (eş-anlamlı kelimeler) lügatını yazmış, İngiliz ihtilâlini çok yakından incelemiştir. Bir bakıma yobazdır, bütün inananlar gibi. Sınıflı cemiyette fikir adamı kendini sınıf vehimlerinden çok güç kurtarabilir. Fransa'da ilk defa Guizot, üniversiteye anayasa derslerini koydurur. Yıl 1835. Daha evvel yalnız İtalya'da okutulmuştur. Charte'a (şart) kadar 18 Anayasa var. Charte Louis'nin tebasına ihsan ettiği bir lütûftur. Anayasalar hükümdarların tebasına yaptıkları bir Con-descendance'dır, bir lütûf dur. Bir kısmı edebî bir vesikadır sadece. Bir kısmı da az çok düşünen bir tebanın eseridir. Louis burjuvazinin fetihlerini kabul etmek zorundadır. Fakat kendi sınıfının haklarını da gözetir. Charte iki sınıf arasında bir uzlaşmadır. 1830'dan sonra bu şartta birtakım değişiklikler yapılır. Anayasa bir ideolojidir. Bir sınıfın menfaatlerini billûrlaştıran ve tarihe akmayacaksın diyen bir vesikadır. Yeni kurulan Anayasa kürsüsüne İtalyan Rossi getirilir. 10 sene Anayasa okutur Rossi. 1845'de Guizot tarafından papaya elçi olarak gönderilir. Papa sonunda ısınır ona ve müşavir-i hassı yapar. 1848'de hançerlenerek ölür. İktidardaki sınıf yalnız süngüye dayanmaz. Mutlaka menfaatlerini yükselen sınıflara telkin etmek için bir Anayasa yapmak zorundadır. Bizde ilk Anayasa 1876'da Abdülhamit tarafından kabul edilir. 1789'a kadar Fransa'da üç sınıf vardır. Bu sınıflardan thiers etat (üçüncü sınıf) ile noblesse (asiller) aşılmaz Çin sedleriyle birbirinden ayrılmıştır. Thiers etat bir Anayasa'nın kabul edilmesini ister. Çünkü bütün imtiyazlar öbür iki sınıfın elindedir. Türkiye'de böyle bir sınıflaşma yok. Dolayısıyla böyle bir mücadele olmamıştır. Çünkü hiçbir zaman saray, hiç kimseye böyle bir hak vermemiştir. Türk insanı kamçı altında gerilmemiştir, hiçbir zillete uğramamıştır. Bu rahatlık gevşetmiştir Türk'ü. İnsan isyanla başlar. Önce isyandır, sonra imandır. Voltaire bir aristokrat tarafından dövülünceye kadar âdî bir saray dalkavuğu idi. Gandhi'yi de politikaya iten bir kondüktörün tokadı olmuştur. Demek bir Türk tarihi ile Avrupa devletlerinin tarihi arasında hiçbir münasebet yoktur. Fransa'daki sınıflar iktisadî bir tezatı aksettirmez. Milyoner burjuvalar olduğu gibi, sefalet içinde asiller de vardır. Aynı bölünme rahipler içinde de vardı. 25 milyon thiers etat, bin asil ve rahip vardı. Gerçi Ortaçağ'da bir etats generaux vardı. Yeni vergiler alınmak istendiği zaman veya bir başka durumda, kral sınıfları toplar, ama ayrı ayrı toplardı. Hançerî'nin sözlüğünde liberte kelimesinin karşılığı ruhsattır (1840). (hürriyet) 1789'a kadar Fransa'da bir Anayasa yoktur. Bizde vardır şeriat. Hükümdarın haklarını korkunç derecede sınırlayan bir vesika vardır Kur'an. Hiçbir Anayasa bu kadar âmir değildir, çünkü gönülden bağlamaktadır. Bütün değişikliklerin üstündedir. Çünkü Tanrı kelâmıdır. Anayasa toplumdaki gerçek kuvvetler muvazenesini ak-settiriyorsa yürürlüktedir. Aksettirmiyorsa, aksettirmekten çıkmışsa rafa kaldırılır. Osmanlı İmparatorluğunda Anayasa düşman grupların eline verilen imkândı. Tarihimiz için bir yüzkarasıdır. Gayrı müslim sekeneyi, Galata esnafını korumaktan ibaretti. Anayasa'nın Abdülhamit tarafından kaldırılması sadece Türkler'in lehine idi. Abdülhamit de öyle yaptı ve isabet etti. Fransa'da thiers etat ekonomik alanda her şeydi, politik alanda hiçbir şey. 1789'da ilk işareti veren adam bir papazdır Sieyes. İki broşür. 1imtiyazlar, 2- thiers etat nedir. 1748'de doğdu. Papaz oldu. Yükseldi. Thiers etat nedir. 1848 Komünist Manifestosu ile karşılaştırılması, dikkate lâyık sonuçlara götürebilir. Sieyes, kendisi rahip olduğu için imtiyazlıların arasına papazları sokmaz. Yalnız aristokrasiyi sokar. O zamana kadar rakam hiçbir şey ifade etmez, hiçbir hak sağlamaz. (Seni kim kont yaptı. Seni kim kral yaptı.). Aristokrasi dövüşmüştü, kılıç en büyük istihsal vasıtasıydı o zaman. Fakat zaman geçmişti. Şimdi istihsal burjuvazinin elindeydi. Sieyes thiers etat'nın da adamlarının mecliste bulunmasını ister. Meclisler ayrı ayrı toplanmamalı, birarada toplanmalıdır. Ama Sieyes buna imkân olmadığını bilir. O halde gerçek millet olan burjuvazinin meclisi olan millet meclisi der. Millet kelimesi de bu devirde sahneye çıkar. Daha sonra proletarya temsilcileri de Sieyes'in aristokrasi için söylediklerini burjuvazi için söylerler. Taç Giyen Millet — Celâl Nuri'nin kitabı. Sieyes'in fikirleri kurucu meclis tarafından benimsenecektir. Thermidor'dan sonra burjuvazi Il me faut une epee (bana bir kılıç lâzım) der. Ve önce Joubert'i, sonra Napoleon'u benimser. Barnave ihtilâlin devamıdır. Sieyes ise onu hem başlatan, hem bitirendir. Fransız ihtilâli düşünceleri üç bölüme ayrılabilir. 1- Girondinler (Sieyes) Barışçı. Paris'e karşı eyâlet. 2- Jacobinler daha sert tavır içinde olanlar. Robespierre. 3- Enragesler 1793'de acılarını dile getirir. Roux'dur=Kızıl papaz. halk tabakalarının Temsilcisi Abbe 48 ihtilâlinden sonra mücadele politikten sosyale geçecektir. Sieyes'in thiers etat'ya dediği, Seni ancak sen kurtarabilirsin i daha sonra sosyalizmin temsilcileri proletaryaya söyleyecektir. Düşman Batı'yla temasımız dostça bir şekil aldıktan sonra, Türk intelijansyası kedinin kucağına kendini atan fare yavrusu gibi, kendini Batı'ya terkeder. Kültür bir bütündür. Bu bütünü kucaklamadan herhangi bir kişiyi veya düşünceyi anlamamıza imkân yoktur. Bir ülkedeki hâkim düşünce, o ülkedeki hâkim sınıfın düşüncesidir. Hâkim sınıf yoksa yakın komşunun ideolojisi hâkimdir. V. Cousin Doğu ile Batı'yı, burjuvazi ile aristokrasiyi kaynaştıran bir eklektizmle ortaya çıkar. Felsefesi eklektiktir. Çünkü o devir Fransası eklektiktir. Milletlerarasında bir priorite (öncelik) yoktur, medeniyetler birbirlerini tamamlar ve güzelleştirir. Çağdaş uygarlık seviyesi son derecede mânâsız bir söz. Medeniyetle çağdaş aynı zamanda telâffuz edilmemesi gereken iki kelime. Avrupa medeniyetine karşı isyan eden yine Avrupalı gençlik olmuştur. Bu, kapitalist Avrupa'nın dünyayı rahatça sömürebilmek için uydurduğu bir yalandır. Kapitalist burjuva uygarlığı mı. Avustralya uygarlığı mı. Uygarlık insan haysiyetine saygıdır, insanı takdistir, her insanın haysiyetine kendi haysiyeti kadar saygı göstermek ve kimde, nerede tehlikeye düşerse orada canını fedâ edebilmektir. Medeniyet konfor değildir. Wittfogel vaktiyle sol harekete iştirak etmiş, sonra memleketinden kaçmış, bilgilerini Amerikan kapitalizminin emrine vermiştir. Marx rastgele çalışırken müsvedde olarak kâğıda atmış. Asya'da demokrasi olamaz, sosyalizm olamaz. Stalin'le Cengiz aynı vahşîdir. Avrupa ve Amerika'nın vazifesi bu bedbaht ülkeleri yoketmektir . ATÜT gibi bir üretim tarzı yalnız Asya'da değil, bütün dünyada var. ATÜT, varsa değişir, değişmiyorsa diyalektik yoktur. ATÜT coğrafî bir kader olarak kabul edildiği andan itibaren Marksizm yokolur. haykırmaya başladılar. Marx bir hipotez olarak ortaya atmıştı. Bilgi sosyolojisinin faydası insana böyle köke inmeden inanmamak imkânı vermektir. (Altın dişli çocuk). Fransız, Voltaire'in dediği gibi, doğuştan douteur'dür, (şüphecidir). (İngiltere'de akademiye alınmayan doktorun kırık bacağı katranla yapıştırması-tahta bacak). Şüphe bir nura doğru koşmaktır . (Fikret). Doute methodique (metodik şüphe) bir avuç insanın imtiyazıdır. Bu memleket sosyalizmi senelerce Pareto'nun Hüseyin Cahit tercümesi (Sosyalist Meslekler) ve bir de, Gide ile Rist'in ekonomi kitabı'ndan (Şükrü Kaya tercümesi) öğrenmiştir. Pareto büyük bir kafa, ama anti-sosyalist bir yazar. Sosyolojiye rakamı sokmasına rağmen, kendisi de belli bir sınıfın adamı olarak, belli bir konuda kararını önceden vermiştir. Kitabı sadece bu kararı doğrulayan bilgiler ve vesikalarla doludur. Bizim talihsizliğimiz Kartaca'nın tarihini Roma'dan dinlemektir. Kilisesi olan düşünceler kendi kendilerini müdafaa ederler. Düşünce geniş kalabalıklara yayılınca biyolojik bir hayata kavuşur. Sınıflı cemiyet ortadan kalkmadığına göre, alienation (yabancılaşma) devam edecektir. Marksizm kavga silahı olmak zorundadır. Kavga silahı ideolojidir, ilim değil. El harbü hüddatün (Harp hiledir). Hayal kavgadır. Kavga uçlar arasındadır. Oysa Türkiye'de sağ ve sol mutlak olarak yasaktı. Yapılacak iş Charles Quint gibi mezarını kazdırmak ve içine girip ölümünü beklemekti. Sosyalizm bentleri zorlayan sel gibi geldi, ama bulanıktı. Uzun bir susuzluktan, bir yasak devrinden sonra atıldık Marksizm'e ve hepimiz bir parça bu işin yobazı olduk. Bu durum haklıdır ve kaçınılmazdır. Dante'nin Cehenneminde Ugolin, kendi beynini kemirmektedir. Türkiye'de de öyle. Kimin yararına. Batı kapitalizminin yararına. Bir üniversite mezuniyeti vasıtasıyla düşünen bir insanın beyni sökülmektedir. Marksizm bir kilisedir, yani ideolojileşmiştir. Ve her ideolojide ilmin payı ufaktır. Sosyalizm 19. yüzyılda başlar. Üç büyük filozof, kurucusu Saint-Simon, Proudhon ve Marx-Engels. Marx Proudhon'la Saint-Simon'un şakirdidir. Proudhon'laşmış bir SaintSimonculuğu genişletmiş, bütün cihana yaymış. Dev bir fikir adamıdır. Hegel'le hiçbir münasebeti yoktur, terminolojisinden başka. Sol Hegelci, Hegel'in Saint-Simon'la tamamlanmış şeklidir. Daha doğrusu Saint-Simon aşısı yapılmış bir kuru daldır Hegel. Hegel Hıristiyan kilisesinin trinitesini (üçlemesini) hatırlatır. Marksizm'i değerlendirmek için mutlaka Proudhon ve Saint-Simon'u tanımak lâzım. Marx büyük bir kavga adamıdır, bir teşkilât kurucusudur. Saint-Simon Diderot gibi düşüncelerini her tarafa yayar ve insana inanır. Proudhon ise belki 19. yüzyılın tek hür mütefekkiri. Düşünceye şöhret ve saadetinden fazla saygı gösteren bir fikir adamı. İdealist. 1882'de Marx, Engels'e yazdığı bir mektupta Düşüncelerini Fransa'da yaymak isteyen iki damadım var. Ama Languet Proudhoncu, Lafargue Blanquici. Allah ikisinin de belâsını versin der. Yani Proudhon Marx'ın ailesine kadar girmiştir. Bakunin ve Jaures, Marx ile Proudhon'u uzlaştırmaya çalışırlar. Proudhon 1930'a kadar itibardadır Fransa'da. Vandervelde de her ikisini kaynaştırmak ister. 1865-1871'de I. Enternasyonal'de Fransa'yı Proudhoncular temsil eder. Kim olursa olsun, ne kadar bağlı bulunursak bulunalım, mutlaka onu incelemeye, büyük bir saygı ile başlamak zorundayız. Machiavelli nasıl okumaya en iyi elbiselerini giyerek başlarsa, biz de insanlığın karanlık gecesini aydınlatan her düşünce adamına saygı ile yaklaşmalıyız. Teslimiyet ondan sonra olmalı. Fikir adamının tek vasfı kafasıyla düşünmek ve bir kilisenin esiri olmamaktır. Yoksa insan iki ayaklı tüysüz bir mahlûk olmaktan çıkar, tüylü bir hayvan, yani papağan olur. Proudhon Marx'a cevap vermez. Mağlup olduğundan mı. Hayır. Proudhon gibi bir adamı bin Marx mağlup edemez. Proudhon hareketi daha fazla bölmek istemez. Aynı şeyleri düşünen iki insanın kavgasını lüzumsuz görür. Bu memlekete Proudhon bir broşürle gelir. Proudhon burjuvalıkla itham edilir. Oysa dünyada kimse onun kadar burjuvalıktan uzak değildir. Marx'ı komünizme getiren Proudhon'un Mülkiyet Nedir. i olmuştur. Sieyes Proudhon öldükten sonra Onun millet meclisindeki davranışı methe lâyıktır, aşırı ihtilâlci olduğu için ona hücum edilmiştir der. Biz bu kavganın dışındayız. Bütün düşünceleri tanıdıktan sonra bir karara varmalıyız. Proudhon düşmanı tarafından, Marx tarafından tanıtılmıştır. Marx da senelerce düşman olarak tanıtılmıştır, düşmanları tarafından. Bugün aynı metodolojik hatâ, Proudhon konusunda mevcut. (PlehanovMarksizm'in Temel Meseleleri). Tercümeler fena, ama bulanık da olsa Marksizm hakkında bir fikir sahibi olunabilir. Oysa öbür sosyalizmler hakkında hiçbir kitap yoktur. William Blake Hakikati söyle, bırak yalancı, alçak, hainler senden uzaklaşsınlar der. Bir düşünce tezatlarıyla bütündür. Bütün -izmleı ancak tenkitçi bir gözle okunduğu zaman size bir şeyler ve-recekir. Sosyalizmin diğer insanlarını da düşmanlarından tanıyoruz. Bu duruma bir son verelim. Kendi kafanızla düşünmeye çalışınız. Hiçbir otorite kabul etmeyiniz. Bilmeden yapabilmek olmaz. Bütün, tezadlarla dolu. Bu parçalardan birine saplanmak, hatâya sürükler bizi. İnsan cemiyetlerinde gelişme düz bir çizgi istikametinde olmaz. En büyük fikir adamları hayatlarında birkaç gün düşünebilmişlerdir. Büyük denilen insanlar efsâneleriyle büyüktürler, kiliseleri olduğu için büyüktürler. Hakikat en sefil taraflarımıza hitap edince kinlerimizi, ihtiraslarımızı körükleyince kuvvet kazanır. Hıristiyanlık Roma'da kovalandığı halde, Konstantin taralından devlet dini olarak kabul edilince, zalimleşti. Mahkûmken hâkim oldu. Bilgi alışkanlıklardan kurtulmak cehdi ister. Sosyal ilimlerde bu büsbütün böyle. Katolik kilisesi bütün dogmalarıyla alay etseniz, sesini çıkarmaz. Malına dokundunuz mu, şahlanır (Marx, Kapital önsözü). Türk aydınının bedbahtlığı kendi kafasıyla düşünmek imkânlarından mahrum bırakılarak yobazlaştırılmasıdır. Hürriyet, zaruretin şuuruna varmaktır (Hegel). Contingent'ları (olasıları) ve necessaire'leri (zorunluları) bilmek. Herhangi bir konuda düşünmekte ve hareket etmekte ne kadar hürüz. Hepimiz Spinoza'nın havaya fırlattığı taşız. Hürriyet bilmektir, tarihî kaderimizi, mâzimizi ve ona dayanarak istikbâlimizi. Bilmek, kiliselerin dışında olur. Spencer Sosyolojiye Giriş inde sosyal ilimlerin gelişmesini 10 büyük yalana bağlar (Millî yalan, sınıf yalanı, vs.). Tarih 6000 yıllık. Neolitik ihtilâl 15-20.000 yıllık. Yani 100 sene yaşayan 60 adam. Bu müddet içinde insan düşüncesi takvim yapraklarıyla gelişmemiştir. Mohencodaro ve Harappa medeniyeti C. Levi-Strauss'a göre, son sözlerini söyleyen birer medeniyettirler. Küçük planda bir New York. Bir çok tarihçiler Vico'dan başlamak üzere Cyclique (Devrî) tarihler kabul etmişlerdir. Belli katastroflardan sonra sıfırdan başlayan bir insanlık miti doğmuştur. İnsan düşüncesi bir mirasın mahsulüdür. Medeniyetler arasındaki tek fark mirasyedi olmayan milletlerle, bütün nesillerin mirasları üstüste koyması ile yığılan medeniyetlerin farkıdır. Türk'ün en büyük bedbahtlığı, kendi mirasına konmayışıdır. Neolitik ihtilâl ve 19. yüzyılın sanayi inkılâbı da kümülatif medeniyetlerin mahsulüdür. Yani insan coğrafyayı tarihleştirirken büyük emekler harcar. Fakat bu yığılma olunca kantiteden kaliteye geçiş olur. Osmanlı İmparatorluğu Hıristiyan dünyasının tek antitezi olmuş, sonra mazisinden vazgeçmiş ve âdeta 1923'de yeniden kurulmuştur. Maxime Rodinson genç ve değerli bir yazar. Eski Habeşce hocası. Yahudi. Bugün eskiyen bir kitap yazdı. İddiası şu İslâmiyet bir alt-yapı müessesesi değildir, bu itibarla onun kapitalizme engel olduğunu söylemek anti-marksist bir davranış. Üst-yapıyla alt-yapıyı açıklamak. Osmanlı İmparatorluğu'nda prekapitalist sektör gelişmemişti. Fakat ticaret yollarının gelişmesi vs. Avrupa'yı kapitalistleştirdi ve kapitalizm emperyalist olduğu için Doğu'nun kapitalistleşmesini önledi. Doğu'nun kapitalistleşmemesi, onun entelektüel bakımdan geri olduğunu ispat etmez. Biz kendi mazimizden kopmuş insanlarız. Bir Celâl Nuri Bey'in Osmanlı İmparatorluğu Neden Çöktü. diye bir kitabı vardır. Yusuf Akçura'nın Osmanlı Imparatorluğu'nun çöküş devri ile ilgili bir kitabı vardır. Kapitülasyonların tarihi hakkında iki ciltlik bir kitap vardır. Osmanlı maliyesi ile ilgili birçok kitaplar vardır. Türkiye'de tarihle uğraşanlar anti-marksistlerdir. Kaynaklara inmek imkânına sahiptirler. Fakat ciddî bir sosyoloji ve tarih felsefesi kültüründen mahrumdurlar. Böyle bir terbiyesi olanlar da, ne kadar değerli olduğu bilinmeyen tarihçilerin vesikalarından faydalanıyorlar -Avcıoğlu gibi-. Medenî ülkelerin özelliği işbölümüdür. Marksizm bugün bir ihtisaslaşmaya gitmiştir Fransa'da. Bizde memleketin tarihi edilmeden hiçbir şey söylenemez. tetkik Oysa yapılacak şey Rodinson'un kaynaklarına inmektir. Bir nesil kendisinden önceki nesillerin mirasına konma-maktadır. Alacağını ya Uzunçarşılı'dan, ya Rodinson'dan alacaktır. Türk insanı kendine düşman bir dünyanın ortasındadır. Bilmek, çok bilmek zorunda. Bir düşünce ne kadar bizimkine benzemiyorsa, bizimkini o kadar tamamlar. En büyük dostlarımız bizim gibi düşünmeyenlerdir. Darwin Nevilerin Menşei ni hazırlarken kendi düşüncesini doğrulayan notları kütüphanesinin en uzak yerine sokardı, kendi düşüncesini cerhedenleri ise, her an yazıhanesinin üstünde bulundururdu. İnsanlık bugüne kadar iki büyük siyasî tecrübe yaşadı 1- Thiers-etat'nın liberal demokrasisi. Bütün Avrupa ve Amerika. 1789. 2- 1917 ihtilâli ve kurulan Sovyet rejimi. Makine medeniyeti fetihler, bloklar, atom, vs. Avrupa, Amerika ve Rusya ihtilâf içindedir. ÇinRus çatışması, Çe-koslovakya'nın işgali ve Vietnam harbi. Marksist demokrasi ile liberal demokrasinin köklerindeki hatâ neydi. İnsanlık nerede hatâ etti. Fransa, İngiltere, hattâ Rusya, Stalin'den sonra tekrar Saint-Simon ve Proudhon'a dönüyorlar. Acaba Marx kilisesinin bütün iddiaları doğru mudur. Marx ve Proudhon birbirlerini tamamlarlar mı, cerh mi ederler. Hatâyı kaynakta yakalamak, dünya aydınını bekleyen büyük problem. Avrupa için haksızlıkları ortadan kaldırmanın tek çaresi ihtilâldir. Avrupa barışçı görünür, ama aslında şiddetten yanadır. Proto histoire'den (Tarih-öncesinden) bu yana şiddet şiddeti doğurur. Hiçbir ihtilâl hiçbir problemi halletmemiş, etse bile aynı derecede büyük birçok problem getirmiştir. Sadi dünyanın bütün toprakları bir damla kan dökülmesine değmez der. Gandhi de böyle der Zor yok. İhtilâl bahsinde Marx, Proudhon ve Saint-Simon müttefik değildir. Proudhon adaleti ve eşitliği, demopediyi (Halkın terbiyesini) getirir. Bu bakımdan Gandhi'ye yakındır, Makyavel'den çok. Bugün Avrupa ve Asya'nın en çok meşgul olduğu problemler bunlardır. Komünist Konfederasyonu'nda Herzen en büyük düşünür olarak vasıflandırıldı. Autogestion (işçilerin kendi kendini yönetimi) kabul edildi Rusya ve Yugoslavya'da. Proudhoncu düşüncelerdir. Araba yolundan gitmek çok kolaydır. Fakat raylar bazan uçuruma götürür insanı. Düşünce alışılmışın dışındadır. Marx'ın dünya çapında bir şöhrete kavuşması 1871 Prusya zaferi ile olmuştur. Galip Prusya zaferiyle beraber Marx'ın düşüncesi de kendini duyurur. Kilise düşünceyi tatbik edebilir, fakat geliştirmez. Düşünce kiliselerin dışında gelişir. Marksizm kilise olmadığı zaman, düşünce idi. Bugünkü Batı medeniyetinin temsilcileri bir 19. yüzyıl başına çağdaş Avrupa'nın kurulduğu çağlara çeviriyorlar bakışlarını, bir de insanlığın beşiği Doğu'ya. Tolstoi, Gandhi, Thoreau vs. Bizim yaşamamızsa şuurlanmamıza bağlıdır. Oysa iki türlü yobazlık var bizde. Ama biz geniş ölçüde yobaz bile değiliz. Biz başkalarını inkâr etmek için, sevmemek için yobazız. Horatius'un tâbiri ile bir yaban domuzu olmak için Tanrı'yı inkâr etmişizdir, Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği şeyleri yapmamak için münkir olmuşuzdur. Hayata karşı, düşünceye karşı beslediğimiz kin için yobazlaşmışızdır. Proudhon öldüğü zaman onun hakkında ilk büyük kitabı bir akademi âzası yazar SainteBeuve. Proudhon iktisatçıdır, sosyologdur. Bir kavga adamıdır. Her türlü konformizme cephe almış, her prejuge (peşin hüküm) ile dövüşmüş, daima hakikate yönelen bir fikir adamı. Proletaryanın kendisi. Buna rağmen proletaryanın bu umacı-adamı ile uğraşan yine burjuvazinin büyük bir adamı, Sainte-Beuve olmuştur. Zirvelerde sınıf yoktur. Sainte-Beuve bu haşin düşünce adamıyla, kendi sınıfındaki insanlara gösterdiği muhabbetten daha büyük bir muhabbetle meşgul olmuştur. İnsan düşüncesi tarlalar gibi çitlerle ayrılmaz. Edebiyat yalnız ölçülü söz değildir. Proudhon da, Bergson da, Pascal veya Descartes da edebiyatın içine girer. Bu mânâda bizde tek edebiyat tarihi Ahmet Hamdi'ninkidir. Yalnız o, düşünürlerin hangi içtimaî çevreden geldiklerini belirtir. St. Beuve düşüncesiz edebiyat olamayacağını söyler. Sartre bir kiliseye girmemiştir. O da SainteBeuve gibi içtimaî bir sınıftan kopmuş, bütün sınıfların üstünde bir vicdan olmak istemiştir. Her gün yeni hükümlere varır, hiçbir zaman alışkanlıklara bağlanmamıştır. Gurvitch 1951-52 dersleriyle, 63-64 derslerini Proudhon'a ayırmıştır Sorbonne'da. Yalnız bu bile Proudhon'un çağımızda ne kadar önem kazandığını göstermeye yeter. Bougle'nin Proudhon hakkında çok önemli bir eseri vardır. Bougie ve Gurvitch İstanbul'da da konferanslar vermişlerdir. Proudhon hakkında son eserlerden biri de Bancal'ınki. Proudhon Marx'tan hiçbir şey almamış, Marx Proudhon'dan çok şey almıştır. İkisi de büyüktür ve bir bütün teşkil ederler. Proudhon dünya düşüncesi üzerinde sırf düşünce olarak Marx'tan sonra en çok tesiri olan adam. İngiliz Trade-Unionism'inde, Webbiste harekette büyük tesiri olur. 1848'de yayımlanan Manifesto Fransa'da hemen hemen hiç tesir yapmaz. Siyasî hâdiselerin tesiriyle Marksizm galebe çalar. Guesde ve Lafargue ile Languet Fransa'ya Marksizmi sokarlar. Proudhoncular'ın başında büyük ihtilâlci Bakunin vardır. Ondan sonra Brousse, Jaures Proudhon'la Marx'ı birleştirmek isterler. (Jaures Humanite dergisinin kurucusu. France'in tâbiri ile 20. yüzyılda yetişen en büyük Fransız). Gurvitch Marx diyalektiği ile Hegel diyalektiği arasında hiçbir ortak yön yok der. Yalnız ideoloji (Hegel'in) hakim sınıfın ideolojisidir. Marx da kendini bu diyalektikten kurtaramamıştır. Proudhon'un da Hegel diyalektiği ile hiçbir ortak yönü yoktur. Daha 1843'de Proudhon Hegel diyalektiğini tenkit eder, ve kendi diyalektiğini Kant ve Fichte'ninkine yakın bulur. Proudhon Hegel'i Ahrens'den öğrenmiştir. İngiliz sosyalizminde Proudhon'un çok büyük yeri var. Flaubert Michel-Ange'i ancak uzaktan tasavvur edebilirim der, gece meşalelerin aydınlığında dağları yontan bir dev olarak . Proudhon Marx'tan hiçbir şey öğrenmemiştir. Kavgada çetin azmi, İgnace de Loyola'ya yakışan iradesi ve makyavelizmiyle Marx galip gelmiştir. Bir kilisenin zaferi onun mutlaka doğru, hakiki olmasını gerektirmez. Sosyoloji eğer insan cemiyetine bir aydınlık getirmişse, bu ilmin 4 kurucusu var SaintSimon, Proudhon, Marx ve Comte. Bunlar içinde en fazla Comte'un yeri belirtilmiştir. Bütün cemiyeti kucaklayan bir sosyolojiden bahsedilemez, ancak bir palier'ler (basamaklar) sosyolojisinden bahsedilebilir. Proudhon sosyalizme adaleti getirir ve Tanrı'yı kovar. Laik-leştirir sosyalizmi. İşçi istismarını belirtir. Kolektif-güç, ar-tık-değer'i 1840'dan itibaren ortaya atar. İnsanın cemiyet içinde ezilmemesini ister. Sosyalizmlerin en büyük tehlikesi ferdi, kolektiviteye fedâ etmek. Liberalizm için kalabalık sürüdür, ancak büyük irade ve zekâ hayat hakkına sahiptir. Toplum bir entite'den, mücerret bir mefhumdan ibarettir. Bu marazî ferdiyetçilik Sümer'de son ifadesini bulur. Halbuki sosyalizm için cemiyet vardır. Cemiyet 2 sınıf burjuvazi, proletarya. Proletarya bütün cemiyeti temsil eder, vazifesi burjuvaziyi yokederken, insanı alienation'dan (yabancılaşma) kurtarmaktır. İstikbale ait hiçbir proje ilimden fetva almaz. İlim ancak cemiyetin akışını gösterir. Hiçbir ilim tarihin sırdaşı değildir, insanlık ilerliyor, kocaman bir yalandır. Terâkki zikzaklar çizer. Terâkki diye bir masala inanmamak gerek. İlerleyiş nerede mümkündür. Cemiyet ilimleri kimseye uzak bir istikbal hakkında kehanette bulunma hakkını vermez. Bulunursa ilmin dışına çıkmış olur. Marx için hayatı yaratan işçi sınıfıdır, burjuvaziyi ortadan kaldırmalıdır, bu tarihî bir determinizmin sonucudur. Bunun ahlâkla alâkası yoktur. Bu tarihin Tunç kanunudur. Ahlâk burjuvazinin mistifi-kasyonudur. Burjuvazi ihtilâlden sonra dünya nimetlerine saldırmış ahlâkı bir mistifikasyon haline getirmiştir. Doğru. Şövalyeliğin ürpertisini, dinin vecdini peşin paranın buzlu sularında boğmuştur burjuvazi. Ahlâkı yüceltmek, insandan fedakârlık istemek boşunadır. Marx ahlâk kelimesini kullanmaz. Marx da burjuvazinin vaktiyle yaptığı gibi kine hitap eder. Halbuki Proudhon insanın ızdırabını dile getirir bu kavgada. Acıları, rüyalarıyla insanı getirir. Bütün insanlar -dahîler de dahileşit ücret alacaklardır. İnsan insan olarak bir başkası kadar hak sahibidir. Peki dehâ, kabiliyet... Bunların mükâfatı manevîdir. Büyüklerse bu ya doğuştan gelir, (böyle bir hak da yok, dehâ cemiyetin eseri), ya cemiyetin onlara hazırladığı mesut şartlarda dâhî olmuşlardır. Fikir adamı, başkalarının ızdırabı sayesinde okumuştur. Cemiyet denen bu büyük atölyede, her insan işin bir parçasını yapmakta, bazı ihtiyaçları karşılamak için gözlerinin nurunu, kollarının gücünü harcamaktadır. Herkes çalışacak ve aynı ücreti alacaktır. Adaletin tarifi insan haysiyetine saygıdır. Başkalarının haysiyetine, kendi haysiyetimize gösterdiğimiz saygıyı göstermek, kimde ve nerede tehlikeye düşerse düşsün onu müdafii etmektir. İnsan ne maddedir, ne ruhtur. İkisi birdendir. Düşünce aksiyondan doğar, aksiyona dönmelidir. Mesele devlet müdahalesinden uzak cemiyeti kurmak. Bu cemiyet 2 sütuna dayanır Mütüelizm-Federalizm. Otojessiyon. Siyasî demokrasi ile endüstriyel demokrasi birarada yaşayacaktır. Mütüelizm insanların birbirleri için çalışmaları. Kontraktüel bir hukuk doğacaktır insanlar arasında. Marksizm düşünceyi akışı içinde ele almak ve değişen cemiyetin içinde değişmekten korkmamaktır. Makyavel, Marx, Proudhon, Gandhi birleştiği zaman insanlık kurtulacaktır. Hegel'e göre tarih mutlak fikrin maddeleşmesidir. Teolojiden gelen bir düşünce bu. Mutlak fikir diye bir şey var. Kendi kendisi ile çatışıyor bu düşünce. Mücerretken müşahhas hale geliyor. Hürriyet, zaruretin şuurudur. Olacak budur, bunu anladığın andan itibaren hürsün. Antinomite = mübainiyet. Halkın sesi ni Herzen'in maddî desteğiyle çıkarır. Felsefenin Sefaleti ni basan Guillemin, Fransa'daki ilk ekonomi politik lügatini da basar. Bir yanda kapitalizmin son büyük temsilcisi Amerika, bir yanda muzdarib insanların ümidi Sovyet Rusya. Ve bu iki dev arasında silinen, ama silinmeye bir türlü razı olmayan Avrupa. Avrupa insanı bakışlarını çağlann ve medeniyetlerin kaynağına çevirerek, zevalinin sebebini aradı. Buhran çağının yarattığı yeni bir sosyal düşünce karşısındayız. Toynbee, Spengler, Danilevsky, Schubart, Berdiaeff. Berdiaeff'e göre Sovyet Ortaçağ'ın başlangıcıdır. ihtilâli yeni bir Toynbee önce devrî bir tarih görüşü ileri sürer. Puranalar'ın da başlıca leit motifi buydu. Bütün milletler ve kıtalar bir kuruluş, yükseliş ve çöküş kanununa tâbidir. Bu görüş 1b-raniler'de de (Tevrat) var. Medeniyetler de insanlar gibi. Daniel kitabında Tufan efsanesi, bu inancın ifadesi. Empedocle, Heraklit, Vico. Toynbee de milletlerin aynı safhalardan geçerek yükselipçöktüklerini söyler. Bu görüşünü tarihinin 12. cildinde düzeltir. Üç tip medeniyet Çin tipiYunan tipi-İbrani tipi. O zamana kadar yalnız Grek tipiyle meşgul olmuştur ve Asya'ya yeni bir resurrection (diriliş) tanır. Spengler. Schubart (doğumu 1897) Almanya'da doğmuş, Letonya'ya gitmiş, sosyoloji ve felsefe doçenti olmuştur, Riga üniversitesinde. II. Dünya Harbi'nden sonra tartışmalara yolaçan kitabı 1938'de çıkar. Önce yankı yapmaz. Çünkü insanlık felsefe yapacak ruh sükûnundan mahrumdur. Kitap 1949'da Fransızca ve İngilizce'ye çevrilir. Büyük akisleri olur dünyada. Rus kültürü ile yetişmiş bir Alman. Avrupa'nın ve Asya'nın Ruhu kitabın ismi. Avrupa irfanı nasıl bir gelişme takip etmiş neler üzerinde durmuştur, iki kıtayı ayıran farklar nelerdir. Aynı ninnilerle büyüdükten, aynı Tanrılar'a taptıktan sonu ayrılan bu iki kardeşi nasıl barıştıracağız. Doğu ne, Batı ne. Schubart da Empodokle'un, Puranalar'ın devri görüşüne inanır. Beşer tarihi ezelî bir ritm içinde gelişir. 4 sosyo-kültür tipi vardır, bunu 4 proto-tip, insan tipi temsil eder tarihin belli bir devrinde bir kıta veya bir millet, belli bir kültürün damgasını taşır. O devirin, o kıtanın bütün insanları bu kültürün izlerini taşır, onsuz düşünemezler. Veya ona karşıdırlar. Karşı olmak kabul etmektir. Schubart iktisatçı değil, filozof ve sosyologtur. Alt-yapı münasebetleri onu doğrudan doğruya ilgilendirmez. İnsanlar tabiatla barış halindedirler. İnsan tabiatın kopmaz bir parçasıdır. Tekâmül ve terâkki yoktur. Çünkü zaten her şey mükemmeldir. Homeros devrinin Yunanlıları. 11-16. yüzyıl Gotik Hıristiyanlar (Almanya). Bu insan tipi dünyayı değiştirmek istemez, fakat dünyadan çok gökle, yıldızlarla meşguldür. Bir barış insanıdır. 2- Cengâver sosyo kültür tipi. Dünya her gün bir parça daha mükemmelleşmesi gereken bir oyuncağıdır insanın. İnsan tabiatın bütün düşman unsurlarını dize getirmelidir. Tanrı bütün vazifelerini insana devrederek ölmüştür. En eski temsilcisi Promethe'dir. Bütün Tanrılar'a düşman olan Promethe, Tanrılar'ın despotizmine savaş açan yarı-Tanrı. Gökten ateşi çaldığı için Kaf dağına zincirlenen yapıcı insan, homo faber'dir. Genç Marx doktora tezinde, Proudhon Sefaletin Felsefesi nde kendilerine rehber olarak hep Promethe'yi seçerler. İnsan zekâsının damgasını tabiata vurur Promethe. Kavgacıdır Promethe. Müesses düzene karşı kavgadır. Promethe ile şeytan ihtilâlin iki vechesidir. 16. yüzyıldan itibaren Avrupa medeniyeti Prometheen'dir. Bakışlarını toprağa çevirmiştir ve insan emeği dışında hiçbir değere inanmaz. Heroik çağın sonu yokolmaktır diyor Schubart. Takip ettiği istikamet mütemadiyen yükseliş. Sonra bir kan ve ateş denizinde kaybolmak. 3- Kültür proto tipi. Asetik sosyo-kültür. Ascetique = Riyazet = Ruhun dış dünyadan kopması, çile ile, disiplinle terbiye oluşu. Ascete esasen pehlivan demekti. Ters bir gelişme takip ederek çilekeş, bir inanç için vücudunu ve ruhunu her türlü eziyete teslim eden insan anlamına gelmiştir. Bu dünya, bir vehimler dünyası. Kurtuluş kopuşta. Dünya bir mayadır. Ölmeden evvel ölmek, yaşamaktır. Aslında bu dünya ölümdür. Aslolan sonsuzdur, zamanla sınırlı olmayan şeydir. Bu berzahtan bütünüyle geçmek, kurtulmaktır. Aslında şimdi ölüyüz, arzu ve ihtiraslarımızdan soyunarak mutlağa, sonsuza, aşkla, bilgiyle varmak. Temsilcileri hindouisme'e bağlı Hintliler, mutasavvıflar, mistisizmler. 4- Mesiyanik (Mesih) kültür tipi. Heroik tiple (Promethee) harmonik tipi birleştirir. İnsan hem kafa, hem gönüldür. Vazifesi Tanrı'nın gerçekleştirmektir. cennetini dünyada Dünya ve cemiyet değişmelidir, değişecektir. İnsan gittikçe daha çok mükemmelleşecektir. Gönülden Tanrılığa yükselecektir. Rus milleti. İsa. Bu dört tip birbirini kovalar ve tarih bunların maceralarıyla dolu. Rusya'ya arslan payını ayırır Schubart. İnsanlığı çatışmalardan kurtaracak ascetique'le heroique'i, Hind'le İngiliz'i kaynaştıracak olan Rusya'dır. Çünkü Rusya hem Avrupa, hem Asya'dır. Sorokin 1953'de Kriz Çağının Sosyal Felsefesi adlı bir eser çıkarır. Bu sonradan 1967'de bir 2. baskı yapar. Schubart'ın kitabından Türkiye'de yalnız Peyami Safa bahsetti. Sosyalizmlerde (premarksist) bir parça mesiyanik görüşe rastlıyoruz. Saint-Simon'da organik ve kritik çağ görüşü. Fourier'de mesiyanik bir görüş. İsa onlar için de en mükemmel insan tipidir. Başlıca silâhı inancı olan İsa. İlk defa olarak dine ve Tanrı'ya cephe alan Proudhon laik sosyalizmin kurucusudur. Tanrı'yı cemiyetten söküp atan Proudhon insan saadeti, ezelî adalet gibi soyut mefhumlardan sözeder. Marx'tan daha az realist, fakat daha hümanist, daha bütündür. Makyavel, Hobbes, Lenin, Mao-Ze-Tung heroik sosyo-kültürün en büyük temsilcileridir. Gandhi mesiyanik tipin en mükemmel örneği. Bizim düşünce tarihimizde hangi tipler hâkim olmuştur. Biz de aksiyonu temsil etmişiz. Ascetique insan tipine yabancıyız. Sonra yolumuzu kaybediyoruz. İnsan Tanrı'yı yarattıktan sonra büyümüştür. Tarihte hiçbir müessese dinler kadar hayırlı bir rol oynamamıştır. Papalık bugün bütün Avrupa'da ferman dinleten müessesedir. Biz ekonomiko-sosyal bakımdan ve üst-yapı müesseseleri bakımından Avrupa'dan çok farklıyız. Avrupa bizim şamarımızla düşünceye itildi. İntelijansyamızı Türk halkından koparmak suretiyle Avrupa, onu yosun halinde bir kayaya sıvadı. Temas ettiğimiz her realiteyi, hakikatin son merhalesi olarak bize tanıttı. Avrupa liberalizmi karşısında Türk intelijansyasının 19. yüzyıldaki durumu budur. Avrupa kendilerini bizden çok farklı sayan azınlıklardan faydalanır, onları ekonomikman zenginleştirdikten sonra, Türk intelijansyasını onların kanalından tavlar. Sonra düşünceye, düşünce adamına karşı küçümseyen bir tavır takınır. Türkiye'nin kurtuluşu ancak aydınların düşüncesiyle olabilir. Düşünmek ise düşünenlerin düşüncelerini düşünmektir. Oysa bizde ne tez, ne antitez vardır. Liberalizm de yoktur, sosyalizm de yoktur. Maziye yönelemez, mazi imha edilmiş. Çok partili hayat ve susuz kaldığımız sosyalizmin sökün edişi. Oysa Marksizm'in nasıl bir sosyal çevre içinde doğduğu ve Asya milletlerine neler getirdiği üzerinde durulmalıydı önce. Marx ve Engels çağlarındaki bütün peşin hükümlerle beslenmişler ve Avrupa insanının judeo-chretien (Yahudi-Hıristiyan) gururundan kendilerini hiçbir zaman kurtaramamışlardır. (Bergson, Marx'ın babası sanılanın tersine her zaman Yahudi kalmıştır der). Lassalle'nin felsefe doktorası Heraklit'tir. Marx'ın Demokrit ve Epikür. a) İngiltere'nin Hindistan'daki tutumu. b) Polonya meselesi. c) Çin'deki 1851-61 ayaklanışı, Marx'ın Avrupa dışında dikkatini çeken olaylardır. Marx-Engels'in Asya karşısındaki tutumu üç noktada incelenebilir. 1- Kültür. 2- Taktik. 3- Strateji. Marx-Engels birer iktisatçı idiler. Fakat aynı zamanda birer ihtilâlciydiler. Felsefeyi ihtilâl gerçekleştirecektir, ondan sonra felsefeye ihtiyaç kalmayacaktır. O halde insanlığı tünelden kurtaracak, büyük bir ihtilâle ihtiyaç vardır. Asya milletleri içinde nasıl ihtilâller yapılabilir. 1853'den sonra Hind'le biraz uğraşır Marx. Ama son derecede sathîdir Hind bilgisi. Metotta yanılmaz, ama information'ları hatalıdır. ATÜT'de, 1- Özel toprak mülkiyeti yoktur. 2- Küçük tarıma dayanan ayrı köy komünoteleri vardır. 3- İstihsal fazlasını alan ve birtakım fert üstü görevler yüklenen, bayındırlık işlerini yürüten despotik devlet sözkonusudur. Devlet, 1- İç soygun (Maliye) 2- Dış soygun (Savaş)'la da yükümlüdür. Marx'a göre İngiltere Asya despotizminin üç görevinden yalnız ikisini, iç ve dış soygunu ele almış, fakat travaux publics'le (kamu işleriyle) meşgul olmamış, yani Hind'in ekonomik yapısını felce uğratmıştır. Hind bütün Batı'ya pamuklu sevkeden ülkeydi. İngiltere Hind'in tezgâhlarını Manchester'e götürmüş, onu yalnız hammadde yetiştiren bir ülke olarak bırakmıştır. Marx'a göre bu facia zarurî idi. Yani Asya henüz medeniyetin eşiğindedir. Bu bir coğrafî kaderdir. Doğu'nun bundan kurtulması için Batı'nın sömürgesi olması lâzımdır. İngiltere o halde iyi etmiştir. Avrupa'nın özelliği 1-Judeo-Chretien gelenek. (Yahudi-Hıristiyan). 2- Ferdiyetçilik. 3- Prometeen medeniyet. Marx Hanuman'a (maymuna) tapar diye küçümsediği Hindli'yi az sonra Akdeniz insanından daha zekî ve İngilizlerden daha cesur diye vasıflandırır. Hind felsefesinden habersizdir. Asya ancak Avrupalılaşarak kurtulur, der. Avrupa Asya'yı sömürür, kültürünü yoketmeye çalışır. Çünkü Avrupa sosyalisti için bile intra muros (duvarlar içinde kalan) bir ahlâk sözkonusudur. (Makyavel fert ahlâkı ile politika ahlâkını ayırır. Fert namuslu olmalıdır, fakat politika, matematik gibi ahlâk dışıdır der.). Marx'a göre de Hind'in kurtulması için İngiltere'de iktidara işçilerin gelmesi lâzımdır. Engels 1867'de Avrupa'nın kaderi belki de şu anda Çin'e bağlıdır der. Marx da düşüncelerinde zaman zaman bir revizyon yapmıştır. Gençliğinde felsefeci iken, iktisatçı ve sosyolog olur. Rusya'ya karşı kindardırlar. Rusya Avrupa'da irticaın son kalesi. Rusya yarıyarıya bir Asya memleketi. Almanlar, Polonyalılar, Macarlar ileridirler, öbür milletler müstakbeldeki bir ihtilâlde yokolacaklardır. Engels Rusya'daki köy komünotesinin sosyalist komünü haline gelebileceğini yazar. Bunun için Avrupa'da sosyalizmin muzaffer olması gerekir. Önce yukarıdan bir ihtilâl olmalı, sonra köylüler iktidarı devral-malıdırlar. Manifeste'de, sanayi ihtilâli köylüyü topraktan alıp şehire getirdiği için ahmaklıktan kurtarmıştır, diye yazar. 10 Aralık 1848 köylülerin ihtilâle karışması. Köylü medeniyetin kucağındaki barbardır . 1852 Fransa'da sınıf kavgası , köylü+işçi, burjuvaziye karşı birleşir. İhtilâller, tarihin lokomotifidir , işçiler köylülerle koro yaparlarsa kurtulacaklardır, yoksa bu marş bir ölüm marşı olur . Alet yapan insan. Çünkü hayvanlara nazaran handicap'ları vardır. Zekânın gelişmesi için mutlaka müşküllerle bilenmesi şarttır. Düşüncenin de ışık olabilmesi, bizi mystifikasyonlardan kurtarabilmesi için yine aşılması zor engellerle karşılaşması lâzımdır. Doğu-Batı tarihi birbirinden çok farklıdır. Bunlar içinde Türk tarihinin yeri ise çok başkadır. Fetihler Türk'ü düşünmek alışkanlığından kurtarmış.