üzere işletme hakkı devralmak suretiyle faaliyette bulunma imkânı verilmiştir. 12 Ağustos 1993'te TEK; ikiye ayrılarak üretim ve iletimden sorumlu TEAŞ, dağıtımdan sorumlu TEDAŞ kurulmuştur. Bu dönemde Yap-İşlet Devret (YİD) modeli ile kurulması kabul edilen üretim tesislerinin finansmanının teşebbüs sahiplerince sağlanması, üretilen tüm enerjinin TEK tarafından satın alınması benimsenmiştir. 3096 sayılı yasa ile Özel sektöre üretim, iletim, dağıtım ve ticaret yetkisi veren, Yap-işlet-Devret modeline, otoprodüktör (Kendi elektrik enerjisi ihtiyacını kendi ürettiği tesislerden sağlayan, ürettiği fazla enerjiyi kamuya satan sanayi kuruluşları) uygulamasına ve mevcut tesislerin işletme hakkı devirlerine imkân sağlanmıştır. 1996 yılında sadece yeni üretim tesislerinin yapımı için Yap-İşlet Modeli uygulamasına yönelik olarak 4283 sayılı yasa yayınlanmıştır. 3 Mart 2001 tarihinde, 4628 Sayılı Elektrik Piyasası Kanunu ile Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu (EPDK) oluşturulmuş olup piyasada faaliyet gösterecek olan işletmelerin bu kurum ve kurul ile uyumlu çalışması öngörülmüştür. Bu dönemde Türkiye Elektrik Üretim ve İletim Anonim Şirketi (TEAŞ) üçe bölünerek; Türkiye'de 2019 yılında 290,4 milyar kilovatsaat elektrik tüketilmiştir. "Not:Tabloların üst kısmında bulunan tuşu, ilgili sütuna göre sıralama yapmaktadır." Felaket belirtisi Felaket belirtisi (crisis apparition) kişide ölüm, kaza veya aniden rahatsızlanma gibi hoş olmayan olaylardan birkaç saat kadar kısa bir süre önce oluşan normal-dışı ön belirtilere Parapsikoloji’de verilen adlardan biridir. Özellikle hassas denilen kişilerde nedensiz görünen bir iç sıkıntısından kısa süre sonra kendisinin, bir yakınının ya da bir topluluğun başına bir felaket gelmesi felaket belirtisi fenomeninin tipik bir örneğidir. Metapsişikçiler bu tür önseziler için felaket belirtisini de kapsamak üzere premonisyon terimini kullanırlar. Melnibonéli Elric Melnibonéli Elric İngiliz bilimkurgu ve fantezi yazarı Michael John Moorcock tarafından yaratılan karakter ve aynı kahramanın maceralarının anlatıldığı Elric Destanı'nın ilk kitabı. Melnibone Krallığının 428. Kralı olan Elric Çoğulevren'de (Multiverse) bulanan bir Ebedi Kahramandır.(Eternal Champion) Melnibonéli Elric Moorcock tarafından yaratılan Ebedi Şampiyonların muhtemelen en ünlüsüdür. Altmışlı yılların sonunda yazmaya başladığı Melnibonéli Elric sıra dışı bir kahraman olarak dikkat çeker. Hükümdarı olduğu, yüzyıllardır insan diyarlarına hükmeden efsanevi imparatorluğun, sevdiği kadın için yağmalanıp yıkılmasına göz yummuş bir imparatordur. Sevdiğini kurtarabilmek için kaosun hizmetkarı bir iblis ile antlaşma yapar ve kana susamış kılıç “Fırtına Yaratan’ı” taşımaya başlar. Bu kılıç ile albino ortak bir yaşam sürerler. Elric kılıç için kıyım yaratırken, kılıç da ona yoksun olduğu gücü sağlar. Diğer fantezi hikâyelerindeki kahramanların aksine iyilik için savaşmaz. Burnunun dikine gider, işine geleni yapar. Elric’in hemen hemen yapmış olduğu kahramanca ya da kahramanca sayılabilecek işler, tamamen şartları onu o noktaya getirmesi ile olur. Elric DestanÄ± Premonisyon Premonisyon, meydana gelecek olayları akla dayalı bir nedeni olmayan bir huzursuzluk, bir gerginlik, bir kaygı gibi duygu hâlleriyle belli belirsiz bir biçimde hissetme fenomenine Metapsişik’te verilen addır. Parapsikoloji'de ise bu tür fenomenler için daha ziyade “felaket belirtisi” terimini kullanılır. Bu paranormal fenomen Türkçede önsezi olarak bilinir. Premonisyonların daha ziyade felaket, ölüm, tehlike gibi, olumsuz sayılan olaylardan önce belirdiği görülmektedir. Earle Brown Earle Brown (d. 26 Aralık 1926, Massachusetts - ö. 2 Temmuz 2002, New York (eyalet)), Amerikalı besteci. Öğrenimini Boston'da, sonra Denver'deki (Colorado) Schillinger Müzik Okulu'nda yaptı. John Cage ile birlikte çalıştı, sonra çağdaş müziğin zengin plak dizisini yayımlayan "Time Records"'un müdürü oldu. Besteci olarak Brown yeni amerikan okulunda 12 ton müziğinden sonraki akımın en özgün kişilerinden biridir. İlk bestelerinde çok çalışmış tını ve ses buluşları ve kuvvetli bir şiir yeteneği göze çarpar. Adem İbrahimoğlu Adem İbrahimoğlu, 1 Ocak 1957'de Yugoslavya'nın (bugün Makedonya) Manastır kentinde doğdu. 1965'te ailesiyle birlikte Türkiye'ye göç ederek o dönem Kartal'a bağlı oılan Pendik semtine yerleşti. Amatör olarak sırayla Sanatspor, Acarlarspor, Yeşilbağlar, Balkanspor, Fenerbahçe genç takımlarında oynadıktan sonra Çorumspor'da profesyonel oldu. Daha sonra Eskişehirspor'a transfer olan ve burada başarılı bir performans çizen İbrahimoğlu , 1978-81 sezonlarında Fenerbahçe ve 1981-86 sezonlarında da Beşiktaş'ın kaleciliğini yapmış futbolcudur. Aynı dönemlerde Türkiye millî futbol takımında da görev alan Adem İbrahimoğlu, daha sonra Antalyaspor (1986-87), Bakırköyspor (1987-89), Gaziosmanpaşa (1989-1990), Nişantaşıspor'da (1990-91) oynamış ve Elazığspor'da (1991-1992) futbolu bıraktıktan sonra da antrenörlük yapmaya başlamıştır. 1996-98 yıllarında Fatih Terim'in ekibinde, millî takımın kaleci antrenörlüğü yapmıştır. Daha sonra Çanakkale Dardanelspor, 2005-2006 sezonunda Beşiktaş alt yapısında kaleci antrenörlük yapmıştır. Teürji Teürji (Yunanca θεουργία / "theourgía" “tanrı eseri”), okültizm’deki çalışma alanlarından biri ya da okült bilimlerden biri olarak kabul edilmekte olup, kozmik veya doğaüstü güçlerin ve ilişkilerinin incelenmesi ve bu güçlerin kullanılması olarak tanımlanır. Antik Çağ'da "teurgia" tanrısal varlıklarla temas kurmaya ve onlardan yardım almaya yaraması beklenen ritüeller ve uygulamaları belirten bir terim olarak kullanılır. Bu teması kurmaya çalışan kişiye “teurgos” denmiştir. Antik teurgoslar arasında yaygın anlayışa göre, tanrılardan beklenen tepki büyü yoluyla değil, tanrı ile insan arasında bir etkileşimle elde edilecek, teurgos da bu amaçla kendi benliğini tanrısal etkiye açacaktır. Theurgia anlayışı Roma İmparatorları Dönemi’nde ortaya çıkar. En önemli savunucuları Geç Antik Çağ’ın Yeni Platoncuları olur, fakat tanrılarla etkileşim düşüncesini ilke olarak reddeden Yeni Platoncu filozoflar da vardır. Bu düşünüşün çok etkisinde kalmış olan Geç Antik dönem filozofu Sahte Dionisos Aeropagita theurgia kavramını Hristiyan ilahiyatına aktarmıştır. Teürji ile büyü arasındaki fark, büyüde kişinin bir başka kişiyi etkilemesi söz konusuyken teürjide kişi başkalarıyla değil, kendisiyle ilgili bir konuda birtakım güçlerden yararlanma veya ilahî âlemden yardım sağlama girişimlerinde bulunur. Örneğin dua teürjik bir çalışmadır ve uzmanlık gerektiren bir alandır. MS 3. yüzyılda yaşamış olan Neo-platoncu Porphyry, goetia uygulamalarını teürjiden ayırt etmiş ve goetia’nın kaçınılması gereken bir kara büyü uygulaması olduğunu bildirmiştir. Cemşir Muratoğlu Cemşir Muratoğlu (d. 10 Temmuz 1959, Novi Pazar, Sırbistan) eski futbolcu, teknik direktör. 1984 yılında Kosova Üniversitesi Beden Eğitimi Fakültesi'ni bitirdi. Daha sonra 1984 - 1986 yılları arasında Belgrad Üniversitesi Beden Eğitimi Fakültesi Futbol Uzmanlık Bölümü'nden mezun oldu. Yıldırım Bosna ve Bilecik'te futbol oynadıktan sonra sırasıyla Branko Stankoviç (Beşiktaş), Miloş Milutinoviç (Beşiktaş), Otto Bariç (Fenerbahçe) ve Vahid Halilhodzic (Trabzonspor)'in asistanlığını yaptı. CEMŞİR MURATOĞLU Doğum Tarihi: 10.07.1959 Doğum Yeri: Novi Pazar (Yugoslavya) Öğrenimi 1980-84 : Kosova Üniversitesi Beden Eğitimi Fakültesi mezunu (Yugoslavya) 1984-86 : Belgrad Üniversitesi Beden Eğitimi Fakültesi Futbol Uzmanlık Bölümü Mezunu (Yugoslavya) KONUŞTUĞU YABANCI DİLLER:İngilizce-Slav Dillerinin çoğu–orta derece Arapça Microsoft PowerPoint Microsoft PowerPoint, Microsoft firması tarafından hazırlanmış bir sunu tasarlama ve düzenleme yazılımıdır. PowerPoint yazılımı, Microsoft Office paketiyle birlikte satılmaktadır. PowerPoint, kullanıcılarına düzenleyebilmeleri için içine resim, yazı, 3 boyutlu nesneler, grafikler gibi nesnelerin eklenebileceği bir sayfalar sunar. Kullanıcılar, bu sayfalarda istedikleri görünüm tasarımlarını gerçekleştirerek sunularını hazırlar. Bu programın orijinal ilk sürümü Forethought şirketinden Dennis Austin ve Thomas Rudkin tarafından yaratılmıştır. Macintosh bilgisayarları için tasarlanan bu program ilk olarak Presenter ismiyle piyasaya sürülmüştür. 1987 yılında, isim konusunda yaşanan marka sorunlarından dolayı Presenter ismi PowerPoint olarak değiştirilmiştir. Aynı yılın Ağustos ayında, Forethought şirketi 14 milyon Amerikan doları karşılığında Microsoft‘a satıldı ve böylece bu şirket Microsoft’un Grafik İş Birimi oldu. PowerPoint de gelişimine buradan devam etti. Microsoft PowerPoint 2007 Service Pack 2 (SP2 PowerPoint) 2007, görsel öğeler bakımından, önceki sürümlerine göre daha zengindir. Örneğin; bir nesneyi tasarlarken, o nesne üzerinde anında değişiklik yaparak, bu değişiklikleri, eskisi gibi "Tamam" düğmesine basmak gerekmiyor. PowerPoint 2007 ile tasarım yaparken, diğer Office 2007 programlarında olduğu gibi, yapılanı anında görmek mümkündür. Örneğin; bir yazıyı seçip, onun rengini seçerken, o rengin yazı üzerinde nasıl göründüğünü, rengi seçmeden mümkündür. En son olarak 2016 sürümü piyasaya sürüldü. 2016 sürümü ile dokunmatik ekranlara tam olarak uyrarlanmıştır. 365 sürümünden bedava olarak 2016 sürümüne geçiş yapılabilmektedir. Tarik Hodžić Tarik Hodžić (d. 1 Aralık 1952, Saraybosna), Bosnalı eski futbolcu ve işletmeci. 1983-84 sezonunda Galatasaray formasıyla 16 gol atarak, Süper Lig tarihinde "gol kralı" olan ilk yabancı (Yugoslavya) futbolcu oldu. Galatasaray'a gelmeden önce 3 sene Belçika'da RFC Liège takımında oynamıştır. Tarik Hodžić, Galatasaray formasını ilk kez 1982 yılında Fenerbahçe'ye karşı oynanan Türkiye Kupası karşılaşmasında giymiştir. İlk maçı olmasına rağmen attığı golle Galatasaray'ın 2-0'lık galibiyetinde önemli rol oynamıştır. Bu karşılaşmanın 15 gün sonra oynanan rövanşında da yine bir gol kaydederek, takımının turu geçmesini sağlamıştır. Normalde çevik bir futbolcu olmamasına rağmen özellikle Fenerbahçe maçlarında attığı gollerle taraftarların kalbinde özel bir yere sahip olmuştur. Galatasaray'da 2,5 sezon oynadıktan sonra 1984-1985 sezonunda Sarıyerde oynamıştır. Türkiye Futbol Ligindeki ilk yabancı Gol Kralıdır Futbolu bıraktıktan sonra Saraybosna'nın ünlü çarşısı 'Baş Çarşı'da Galatasaray adı altında bir kebapçı dükkânı açtı. Anglikanizm Anglikanizm, İngiltere'nin resmî kilisesi olan İngiltere Kilisesi'ne has ilke, doktrin ve kurumlar. İngiltere Kralı VIII. Henry'nin kurduğu bir Hristiyan mezhebidir. İngiliz Reformu, Katoliklik ve Protestanlık arasında bir orta yol olarak görüldüğü için Latince "Via Media" olarak adlandırılmıştır. Anglikan kilisesini teoloji ve ibadet şekilleri (liturji) bakımdan bir Protestan mezhebi olarak görmektense, bağımsız otonom bir Batı Kilisesi olarak değerlendirmek daha doğrudur. Diğer Reform sonrası kurulan kiliselerden farklı olarak, kendisini Apostolik; yani kökenini havarilere dayandıran olarak tanımlar ve ayinsel uygulamalarında Katolik mirası öne çıkarır. Piskoposluk sistemini muhafaza etmiştir ve ruhani merkezi İngiltere'nin Kent bölgesinde bulunan Canterbury Başpiskoposluğu'dur ve sinod meclisi Londra'da bulunan Lambeth Sarayı'nda Birleşik Krallık hükümdarı başkanlığında toplanır. Canterbury başpiskoposu'nun diğer Anglikan cemaatler üzerinde mutlak hakimiyeti bulunmamakla beraber, eşitler arasında birinci ("Primus inter pares") sıfatıyla, Anglikan Kiliseler topluluğunun ruhani önderi konumundadır. İngiltere'nin büyük bir kısmı Anglikan kilisesi mensupları olarak, Kanada'da bir azınlık ile Kuzey Amerika'daki bir kısım halk 'Episkopal Kilise' adı altında bu mezhebi benimsedi. Birleşik Krallık'ın monarşi soyu bu mezhebi benimsemiş ve mezhepten ayrılmamıştır. Ayin sistemi ve inanç bildirgesinde Book of Common Prayer adlı kitabı izler ve dünyanın her neresine gidilirse gidilsin, Anglikan Birliği'ne bağlı olan her kilise, teolojik ve liturjik uygulamalarda bu kitabı esas alır. Anglikan kelimesi Latince bir ibare olan "Ecclesia Anglicana"’dan gelir ve "İngiliz Kilisesi" anlamına gelir ve kökeni 1246 yılına kadar götürülebilir. Anglikanizm’e mensup olanlara Anglikan denir. Anglikan geleneğindeki Protestan ve Katoliksel ibadet arasındaki ayrım, bazı Anglikan Kiliseleri’nin ve Anglikan Mezhebi üyelerinin tartışma konusudur. Her Anglikan kilisesi kendi içinde özerktir. Anglikan Mezhebi bütün bu özerk kiliselerin İngiltere’deki ‘Canterbury Başpiskoposluğu’ çatısı altında bir araya gelmesiyle oluşur. Anglikan Mezhebi, Roma Katolik Kilisesi ve Doğu Ortodoks kilisesinden sonra dünyadaki en büyük üçüncü Hristiyan mezhebidir. Anglikanlar Eski ve Yeni Ahit’i (New and Old Testament) ‘günahlardan kurtulmak için gerekli olan her şeyi kapsayan’ ve inancın esaslarını kapsayan hüküm olarak kabul ettiler. Anglikanlar "Apostles' Creed"’i (Havari İnancı) vaftiz sembolü ve "Nicene creed"’i (İznik Konsili'nde alınan kararlar) Hristiyanlık inancının temeli olarak gördüler. Anglikanlar geleneksel ayinlerini Son Akşam Yemeği’ne (Holy Eucharist) özel bir ilgi göstererek yaparlar. Son Akşam Yemeği Ayini (Holy Eucharist) Anglikanlar için toplu ibadet yeridir ve bu ayin sırasında ‘yaşam, ölüm, ve İsa’nın yeniden dirilişi dile getirilir, İncil okunur ve İsa’nın son yemeği olan şarap ve ekmek tüketilir. Anglikanların çoğu bu ayini Katolik geleneğine uygun olarak kutlar ancak ibadet şekillerinin farklı olmasına izin verilmiştir. ‘Book of Common Prayer’ yüzyıllardır birçok Anglikan kilisesinde kullanılan kaynaktır. Bu kaynağı bütün Anglikan kiliseleri kullandığı için ‘common prayer’ de denilir. İlk kitap olan Book of Common Prayer dönemin Canterbury Başpisikoposu olan Thomas Cranmer tarafından derlenmiştir. Bu derleme sırasında bazı sorunlar çıktığından her ülke kendi anlayışlarına göre farklı kitaplar geliştirdi. Anglikanlar Katolik ve Apostolik inancı desteklediler ve İsa’nın öğretilerini izlediler. Anglikanlar inançlarının temelinin İncil’de, Katolik inancında belirtildiğine inandı ve inançlarını Hristiyanlık geleneği, kilise, alimlik, mantık ve deneyim ışığında yorumladılar. İngiltere Kralı VIII. Henry döneminde Anglikanizm, dini anlaşmazlıklardan öte yargılama sorunları –özellikle kralın her ülkenin kilisesinin özerk olması gerektiği düşüncesi- üzerine kuruluydu. Yasal yollardan Protestanlığın bazı öğreti ve ayin inançlarını içeren milli kilise yaratma ve kurumu farklı dini gruplardan olanlara mümkün olduğunca hoşgörülü hale getirme çabaları birleştirilerek toplumsal bağlılık ve barışı sağlamak hedeflendi. Sonuç diğer Hristiyan hareketlerinden farklı özellikler taşıyordu. Genellikle sorun Anglikan Mezhebi’nin bir Protestan veya Katolik kilisesi olarak mı yoksa Hristiyanlığın bir araya getirici bir bağı olarak mı tanımlanmalı sorusundan çıkıyordu. Anglikan Mezhebi’nin resmî durumu Roma Katolik ve Ortodoksları gibi İsa’nın ortaya koyduğu gibi ‘Tek, Kutsal, Katolik, Apostolik Kilise’ kavramlarının farklı bir dalıydı. Katolik ve Protestan arasındaki ayrım ve benzerlik bazı Anglikan Kiliseleri’nde ve mezhep üyeleri arasında tartışma konusuydu. 19.yüzyıl ortalarındaki Oxford Hareketi (Oxford Movement) birçok Anglikan Kilisesi ayin ve ibadet şekillerini tekrar gözden geçirerek Protestan (Reformed) geleneklerinden farklılaştırdılar. Bu farklılık adak törenleri ve Katolik öğeleri içeren ayinleri de kapsadı. Ayinlerle ilgili birçok değişiklik yapılmasına rağmen Anglikanizm inanç bakımından Protestanlıktan birçok iz taşır. Anglikan öğretileri yargıdan, dini bir kavim kurucusundan (Luther ya da Calvin gibi) ya da bir inançtan doğmadı. Onlara göre en eski Anglikan dini belge ve inancın anahtarı olan, dini en iyi anlatan kitap olarak gördükleri Book of Common Prayer’dır. Yol gösterici olarak dua kitabını esas almaları Latince ‘lex orandi, lex credendi’ (inanların hukuku inancın hukukudur) şeklinde ifade edilir. Dua kitabında Anglikanizm’in temel öğretileri olarak Havariler, İznik Konsili’nde alınan kararlar, ‘Baba, Oğul, Kutsal Ruh Üçlemesi’ (trinity), İncil, adak törenleri, günlük ibadetler, Yeni Ahit öğretileri olarak belirtilir. Muhafazakâr Anglikanlar Roma Katoliklerine olan karşıtlıklarından dolayı "Thirty Nine Articles"’a (39 makale)yöneldi. Bir süre sonra Anglikan ruhban sınıfının tümü bu makaleleri temel aldı. Ancak günümüzde bu makaleler artık sadece Anglikan kimliğini şekillendiren tarihi belgeler olarak görülüyor. Anglikanlar ‘belli kutsallıklar’(standard divines) üzerinde itibar sahibi olmak istiyorlardı. Bunların en etkili olanlarından biri 16.yüzyılda bir rahip ve teolog olan ve 1660'tan sonra Anglikanizm’in kurucusu sayılan Richard Hooker’dır. Hooker Anglikanizm’in öğretilerinin oluşmasında İncil’den ve geleneklerden daha fazla etkili bir şey olmadığını söyler. Son olarak Anglikanizm’in İngiltere dışına yayılması, dua kitaplarının çeşitlenmesi ve kiliselerin bir çatı altında toplanması hakkındaki görüşlerin artması, Anglikan kimliğinin daha belirginleşmesine neden oldu. Özetle İncil’in inançla ilgili her şeyi kapsadığına inandılar ve İznik Konsilinde alınan kararlara ve Havarilere olan bağlılığa büyük önem verdiler. Anglikan geleneğinde bazı yazarların eserleri inanç için standart kutsalların belirlenmesinde, ibadet şekillerinde ve öğretilerin oluşmasında önemli rol oynadı. Anglikan rahipleri hakkında kesin bir liste olmamasına rağmen bu kişilerin adı azizlerle birlikte anıldı ve çalışmaları bir araya getirildi. Anglikan rahipleri genellikle ‘via media’yı (orta yol) Tanrı ve Tanrı’nın krallığının evrensel olduğunun kanıtı olarak yorumladı. Bu din adamları İncil’i hadislere göre mantık çerçevesinde yorumladılar. Tanrı-doğa ve Tanrı-insan arasındaki dünyevi ve ruhani ilişkilerde görev aldılar. 16 ve 17.yüzyıllardaki Anglikan rahipleri Thomas Cranmer, John Jewel, Richard Hooker, Lancelot Andrewes ve Jeremy Taylor etkili olan isimlerdi. Bu dönemde etkili bir isim olan Hooker 1593 yılında kilise ve devlet yönetimi arasındaki ilişkiyi inceleyen eseri Of the Laws of Ecclesiastical Polity’i yayımladı. Bu eserde ayrıca etik, kutsama törenleri, İncil’in yorumlanması ve İsa’nın kurtuluşu gibi konulara geniş yer verdi. Hooker teolojinin ibadeti ve kilisenin topluma karşı görevlerini de kapsadığını açıklamaya çalıştı. 19.yüzyılda Anglikanizm’de iki önemli hareket belirdi: Ahitleri "‘İsa’nın ışığı’" olarak gören Cambridge Platonism (Cambridge Üniversitesinde bir birkaç felsefeciden oluşan bir grup) ile Kutsal Ruh’un kişisel deneyimlerine vurgu yapan Evangelical Revival (Protestan Uyanışı. Cambridge Platonist hareketi Latitudinarianism adında bir okulda gelişti. Evangelical Revival hareketi insanlardaki değişikliği ve inançtaki adilliğin önemini vurgulayan John Wesley ve Charles Simeon etkisinde gelişti. Wesley ve George Whitefield İlk Büyük Uyanış’ı (First Great Awakening) tetikledikleri yolunda Birleşik Devletler’den bir mesaj aldı ve metodizm diye adlandırılan ancak Amerikan Devrimi’nden sonra yıkılacak olan Anglo-Amerikan hareketini başlattılar. 19. yüzyılda önceki Anglikan rahiplerinin öğretilerinde yeni bir vurgu vardı: John Keble, Edward Bouverie Pusey ve John Henry Newman gibi din adamları eski kilise geleneklerini reddederek Anglikan ve Protestan geleneklerinden de öte eski gelenekler yerleştirdiler. Onların bu değişiklik çalışmaları Katolik kimliğini Anglikan kilisesine sokmak isteyen Oxford Movement (Oxford Hareketi) tarafından ilgi gördü. Frederick Denison Maurice’in The Kingdom of Christ (İsa’nın Krallığı) adlı eseri diğer bir hareket olan Hristiyan Sosyalizmi’nde (Christian socialism) önemli rol oynadı. Maurice bu eserinde Hooker’ın bahsettiği Anglikanizm’in canlı maneviyatı vurgusunu sosyal adalet için zorunlu hale getirdi. Mirsad SejdiÄ‡ Mirsad Sejdiç (d. 21 Ağustos 1953, Jajce), Bosnalı eski futbolcudur. 1982 yılında, Galatasaray'ya transfer oldu. 2 sezon giydiği Sarı-Kırmızılı formasıyla 52 maçta 24 gol attı. Galatasaray'dan ayrıldıktan sonra Altay ve Bursaspor formasını giydi. 1984-85 sezonunda Bursaspor formasıyla çıktığı 32 maçta 14 gol atarak ligin en iyi yabancısı seçilmiştir. Bahar Yapar Bahar Yapar (d. 20 Şubat 1989, Gaziosmanpaşa, İstanbul), Boşnak kadın basketbolcudur. İstanbul Üniversitesi Kadın Basketbol Takımı'nda yıldızı parladıktan sonra Milli Takım'a seçildi. Genç Kadın Basketbol Milli Takımı'nın kaptanlığını da üstlenen Bahar Yapar, 2006 Aralık ayının son gününde Türkiye'nin ilk defa kazandığı Balkan Kupası'nda emeği büyüktü. 2015-2016 sezonunda Yakın Doğu Ünv. den Adana ASKİ Spor'a transfer oldu. Anavarza Anavarza, Kadirli, Ceyhan ve Kozan ilçe sınırlarının kesiştiği yerde, Kozan sınırları içerisinde, Kilikya bölgesinde bulunan antik kent. Çevresi mesire yeri olarak kullanılır. Kilikya ovasının önemli merkezlerinden olan Anavarza’nın antik kaynaklarda adı "Anazarbos", "Anazarba", "Aynızarba" veya "Anazarbus" olarak geçer. Adana’nın yaklaşık 70 km kuzeydoğusunda, "Dilekkaya" köyündeki antik şehir, Sunbas çayının Ceyhan ile birleştiği yerin 8 km kuzeyinde ada gibi yükselen bir tepe üzerindedir. Kentin Roma İmparatorluk Devri öncesi tarihi hakkında hemen hemen hiçbir bilgi yoktur. MÖ 19. yılında İmparator Augustus tarafından ziyaret edilen kent "Anazarbus yanındaki Caesarea" diye anılmaya başlamıştır. Anazarbus veya Anabarzus adının esasen kente hakim olan ve Çukurova düzlüğünün en çarpıcı fiziki oluşumlarından biri olan 200 metre yüksekliğindeki kaya kütlesine ait olduğu ve belki Eski Farsça "Na-barza" ("Yenilmez") adından tahrif edildiği düşünülebilir. Anavarza Roma İmparatorluk Devrinin ilk iki yüzyılı boyunca büyük bir varlık göstermemiş, Kilikya başkenti Tarsus'un gölgesinde kalmıştır. Tarsus günümüze kadar yaşayabilmiştir ama bunun karşılığında tarihi anıtlarının büyük bir bölümünü kaybetmiştir. Roma imparatorlarından Septimius Severus'un, Pescennius Niger ile yaptığı iktidar savaşı sırasında, Severus'un tarafını tutan kent, onun Niger'i 194 yılında İsos'ta yenerek imparatorluğun tek hakimi olmasından sonra ödüllendirilmiş, tarihinin en parlak dönemini yaşamaya başlamıştır. 204-205 yıllarında Kilikya, İsauria ve Likaonia eyaletlerinin metropolisi olmuştur. 260 yılında diğer Kilikya kentleri gibi Anavarza da Sasani Kralı Şapur tarafından fethedilmiştir. 4. yüzyılda İsaurialı Balbinos tarafından tahrip edilmiş olan Anavarza, İmparator II. Theodosius zamanında 408 yılında kurulan Cilicia secunda'nın ve eyaletin başkenti olmuştur. 525 yılındaki büyük depremden zarar gören kent İmparator İustinianus tarafından onartılarak İustiniopolis adıyla onurlandırılmıştır. Ancak 561 yılında ikinci kez deprem felaketine ve bunu hemen izleyen büyük bir veba salgınına uğramıştır. İslam İmparatorluğunun zuhurundan sonra Arap ve Rum devletleri arasındaki sınır bölgesinde kalan kent sürekli akın ve savaşlarla tahrip edilmiş ve nüfusunun büyük bir bölümünü kaybetmiştir. 11. yüzyıl ortalarında kent, Bizans Devleti'nin Kars bölgesinde yeni fethettiği Ermeni topraklarından göç ettirilen Ermenilerle iskân edilmiştir. Malazgirt Savaşından sonra Anadolu'da merkezi otoritenin iflası üzerine, Kars'ın son Ermeni kralının oğlu veya torunu olduğu iddia edilen Rupen adlı Ermeni askeri şefi 1080 yılı dolayında Sis (Kozan) ve çevresinde bir dizi Bizans kalesini ele geçirerek beyliğini ilan etmiştir. Rupen sülalesi 1097'den sonra bölgeye gelen Haçlıların ve 1277'den sonra Moğolların desteğiyle bölgede egemenliğini 1375 yılına kadar korumayı başarmıştır. Rupen soyundan gelen II. Levon (1189-1219) Anamur'dan İskenderun Beleni'ne uzanan alanda egemenliğini pekiştirerek 1199 yılında Papa'nın tevdi ettiği "Ermenistan Kralı" tacını giymiştir. Rupen oğulları döneminde yeniden inşa edilen Anavarza Kalesi, hanedanın (Sis Kalesi ile birlikte) iki ana ikametgâhından biri ve hanedan mensuplarının gömüldüğü mahal olarak önem kazanmıştır. 1950'li yıllara kadar kale içinde görülebilen anıt-mezarlar hâlen tahrip edilmiş olup yazıtları da kayıptır. 14. yüzyıldan itibaren Anavarza yöresinde Varsak ve Avşar Türkmenleri egemen olmuş ve 16. yüzyıldan itibaren Kozanoğulları yönetiminde fiilen bağımsız bir Türkmen beyliği Sis ve Anavarza Kalelerinde egemen olmuştur.Halkın hak ve hukukunu yüzyıllarca dış saldırılara karşı korumuşlardır.Osmanlı Devletinin konar-göçer Türkmenleri yerleşik hayata geçirme politikasına karşı çıkmışlardır. Kozanoğlu Beyliği üzerine 1864-1866'da Derviş Paşa kumandasındaki "Fırka-yı İslahiye" gönderilmiştir. Ã‰tienne Balibar Étienne Balibar (doğumu Nisan 23, 1942) Fransız Marksist düşünür. Balibar Avallon, Bourgogne'da doğdu. İlk olarak École Normale Supérieure'de Louis Althusser'in öğrencisi olarak göze çarptı. Balibar, Althusser ve içlerinde en çok Balibar'ın katkısının olduğunun vurgulandığı öğrencileri tarafından hazırlanan "Kapital'i Okumak" ("Lire le Capital") kitabı ile sonuçlanan Althusser'in Marx'ın Kapital'i hakkındaki seminerine katıldı.Günümüzde UC Irvine'de felsefe ve politik teori dersleri vermektedir. Althusser'in ölümünden sonra Balibar Fransız Marksist felsefesinin temsilcisi oldu. Balibar, ünlü bir oyuncu olan kızı; Jeanne Balibar nedeniyle daha çok tanınmaktadır. "Kitleler, Sınıflar ve Düşünceler" kitabında Balibar Kapital'de, tarihsel materyalizm kuramının (veya Marks'ın ilk yazmalarında yer alan ve daha sonra tarihsel materyalizm olarak atıfta bulunulacak olan radikal politik ekonomisi) Marks'ın Kapital'de geliştirmeye başladığı , özellikle, kapitalizmde bir mülkiyet biçimine dönen işgücünün çözümlenmesi özelinde, eleştirel kuram ile çelişkisini tartışmaktadır. Balibar, Türkiye'nin güneydoğu illerinde süregelen sokağa çıkma yasaklarının ve şiddetin bir an önce son bulmasını talep eden akademisyen ve araştırmacılardan oluşan bir inisiyatif olan Barış İçin Akademisyenler inisiyatifinin bildirisine imza atan 1128 akademisyen arasındadır. BeÅŸinci unsur Beşinci unsur (quintessence) kavramı birçok tradisyonda mevcut bir kavram olup, terim, maddenin dört unsur olarak kabul edilen ateş, hava, su ve toprak hallerinden daha farklı olan, algılanamayan halini ifade etmek üzere kullanılır. Terim, Batı’da bu anlamda ilk kez Aristo tarafından kullanılmıştır. Aristo, dört unsurun ötesindeki süptil maddeyi (esîr) ifade etmek üzere quinta essentia (beşinci unsur) terimini ortaya atmıştır. Maddenin esîr hali Aristo'dan çok daha önce Orfe öğretisinde aether terimiyle ifade edilmekteydi. Pisagor da Orfe gibi aether’i maddenin süptil hali olarak görmüş, fakat onu Aristo gibi bir unsur olarak değerlendirmemiştir. Pisagor’a göre beşinci unsur diğer dört unsura hükmeden ruhtu, yani beşinci unsur adı ancak evrene canlılık ve yaşam kazandıran ruha yakıştırılabilirdi. Günümüzde,Batı Okültizm’inde de, Teozofi’de de beşinci unsur esîr (ether) anlamında ele alınmaktadır. Hinduizm’de esîr anlamında ele alınan beşinci unsura akaşa denir. Fynbos Fynbos, Güney Afrika'nın karakteristik bitki örtüsüdür. Bu ismi bölgeye ilk gelen Hollandalılar vermiştir. Fynbos, narin ağaç anlamına gelmektedir. Güney Afrika'nın Kap bölgesine özgü olan bu bitki türünün şiddetli sıcaklığa ve kuraklığa dayanma kapasitesi çok yüksektir. 8500 değişik türü mevcuttur. Bu bitki örtüsünün en büyük düşmanı yangınlardır. Ancak bu tür zamanla geliştirdiği alev ve dumanlara dirençli tohumlar ve toprak altında saklanan kalın kabuklarla bunun da üstesinden gelmiştir. Bugün bahar geldiğinde binlerce türğyle Cape Town'ın çevresini kuşatmaktadır. Jason Lee Jason Michael Lee (d. 25 Nisan 1970) Amerikalı oyuncu ve profesyonel kaykaycı. Lee, 1995 ve 2001 yılları arası fotoğraf sanatçısı Carmen Llywelyn ile evliydi. Ayrıldıktan sonra oyuncu Beth Riesgraf ile beraber olan Lee'nin bu beraberlikten Pilot Inspektor (2003) adında bir oğlu dünyaya geldi. Eşi Ceren Alkaç, 10 Ağustos 2008'de bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Lee, Scientoloji Kilisesi'nin bir mensubudur. Ernest William Brown Ernest William Brown (d. 29 Kasım 1866 - ö. 22 Temmuz 1938), İngiliz gökbilimci. 1891'de Haverford Koleji'nde (Pensilvanya) tatbiki matematik profesörlüğü yaptı. 1907'de Yale Üniversitesi'nde profesör oldu. Daha çok gök mekaniğiyle uğraşmıştır. Ay'ın hareketi üstüne yeni bir kuram ortaya atmış, bunu ıspat ederek, 1926'da Yer'in kendi ekseni çevresinde dönüş hareketindeki düzensizliği keşfetmiştir. Özel İtalyan Lisesi Özel İtalyan Lisesi (İtalyanca: "Liceo Scientifico Italiano I.M.I."), İstanbul'da "özel okul" statüsünde yer alan bir lisedir. İtalyan Hükûmeti tarafından "devlet okulu" sayılan ve İtalya tarafından maddi olarak desteklenen lisedeki İtalyan öğretmenler de İtalya Hükûmeti tarafından atanmaktadır. Lise, Türk öğrencilerini Seviye Belirleme Sınavı başarılarına göre alır. 1998'e kadar: 1 yıl Hazırlık + 3 yıl Ortaokul + 4 yıl Lise toplam 8 yıl olan öğrenim süresi, 1998'den beri: 1 yıl Hazırlık + 4 yıl Lise toplam 5 yıl şeklindedir. Osmanlı İmparatorluğu zamanında Ceneviz, Venedik ve Sicilyalılar Osmanlı sultanlarından aldıkları izinler sayesinde Galata ve çevresi ile Haliç kıyılarında ticaret yapabiliyorlardı. Bu bölgelerde ticaret için bulunan İtalyan topluluklarında yer alan varlıklı aileler çocuklarının eğitimi için özel öğretmenler tutabilirken fakir çocuklar ise katolik din adamlarından ders alıyordu. Bu ihtiyacı gidermek için 1861- 1912 yılları arasında İstanbul'da İtalyanca eğitim veren 16 okul açılmıştır. Bu okulların en önemlilerinden biri 1861 yılında İtalyan diplomatik çevresinin katkılarıyla İstanbul'daki İtalyan topluluğu için açılan akşam okuluydu. 19. yüzyılın son dönemlerinde İstanbul'daki bir diğer faal kurum İtalyan Hükümeti'ne bağlı Società Operaia di Mutuo Soccorso per l'Assistenza'ydı. Bu kurum eğitim hayatına 1885 yılında başlayan günümüzde Nuri Ziya Sokak olarak bilinen, İstiklal Caddesi'ni eski Grand Rue de Pera'yı kesen, dönemin Rue de Pologne Sokağı'ndaki Kraliyet ilk ve ortaokulunun (Regia Scuola Elementare e Media) açılmasına öncülük etmişti. Bu okula 1885 yılında Beyoğlu Hayriye Sokak'ta faaliyete başlayan İtalyan Ticaret Merkezi eklenmişti. Eğitim süresi üç yıl olan ve Teknik Okul diploması veren merkez, 1900 yılında dört senelik eğitim veren üst düzey bir kursla eğitim seviyesini yükseltmişti. Söz konusu kursta verilen diploma İtalya Krallığı'nda bulunan üst düzey ticaret merkezlerine ve Napoli'deki Doğu Bilimleri Enstitüsü'ne geçiş olanağı veriyordu. İtalyan Lisesi'nin bulunduğu bina 600 metrekarelik 5 kata sahiptir. Okulda 20 adet derslik, 4 adet küçük kurs odası, idari odalar, zemin katta kapalı spor salonu ve laboratuvar, 4.katta da bilgisayar laboratuvarı, çok amaçlı salon, arşiv, kütüphane ve resim dersliği vardır. Günümüzde İtalyan Lisesi dört yıllık eğitim veren, devlete bağlı Özel İtalyan Lisesi'nden oluşmaktadır. Fen ve Türkçe-Matematik olarak iki bölümdür. Türkçe-Matematik bölümü, Türkiye'deki üniversitelere giriş sınavında yapılan değişikliklerin sonucunda, ortaya çıkan Türkçe öğretim gereksiniminden hayata geçirilmiştir. Lisenin bünyesinde, 1997 yılında yürürlüğe giren ve adı geçen 4306 sayılı kanun gereği Türk veya çifte vatandaşlığı olan Türk öğrencilerin gidemediği, sadece İtalyan ve yabancı uyruklu öğrencilerin alındığı, 2003-2004 eğitim-öğretim yılında faaliyete başlayan bir ortaokul bulunmaktadır. Maturità denilen lise bitirme sınavıyla mezun olan Türk öğrencileri İtalyan üniversitelerinde eğitim alabilirler. Bu sınavı geçen öğrenciler Abitur, Fransız Bakaloryası, GCE A Level Sertifikası, Uluslararası Bakalorya gibi belge sahiplerine tanınan ÖSS'de minimum 185 puan alma koşulunu yerine getirmiş sayılırlar. Okulun mezunları her yıl Pizza Günü'nde bir araya gelmektedir. 2014 yılında İstanbul Şişli'de İtalyan Lisesi mezunlarının kurduğu İTA Okulları ile 2014-2015 eğitim döneminden itibaren, Türkiye'de anaokuldan üniversiteye dek kesintisiz İtalyanca eğitimi almak mümkün hale geldi. Ana öğretim dilleri İtalyanca ve Türkçe'dir. Yabancı dil olarak İngilizce ve antik dillerden Latince öğretilir. İtalyan öğrenciler Türkçe dersi alabilirler. İtalyanca, İngilizce gibi yabancı dil derslerinin yanı sıra Matematik, Fen, Fizik, Kimya ve Biyoloji gibi temel bilim derslerini de İtalyan öğretmenler verir. Ethan Suplee Ethan Suplee (d. 25 Mayıs 1976), Amerikalı oyuncu ve My Name Is Earl adlı NBC sitkomunda Earl Hickey'in kardeşi Randy Hickey'i canlandıran oyuncu. Sera gazlarÄ± Sera gazları, Sera etkisini destekleyen, atmosferde bulunan ve en çok ısı tutma özelliğine sahip olan bileşikler. Dünya atmosferi çeşitli gazlardan oluşur. Ayrıca küçük miktarlarda bazı asal gazlar bulunmaktadır. Güneşten gelen ışınlar (ısı ışınları/kısa dalgalı ışınlar), atmosferi geçerek yeryüzünü ısıtır. Atmosferdeki gazlar, yeryüzündeki ısının bir kısmını tutar ve yeryüzünün ısı kaybına engel olurlar. Atmosferin, ışığı geçirme ve ısıyı tutma özelliği vardır. Atmosferin ısıyı tutma yeteneği sayesinde suların sıcaklığı dengede kalır. Böylece nehirlerin ve okyanusların donması engellenmiş olur. Bu şekilde oluşan, atmosferin ısıtma ve yalıtma etkisine "Sera etkisi" denir. Dünya'da başlıca sera etkisine neden olan gazlar %36-70 Su buharı, %9-26 Karbon dioksit, %4-9 Metan ve %3-7 ile Ozon'dur.Sera gazlarının bir kısmı kendi kendine oluşurken, bir kısmı da insanlar tarafından üretilir. Doğal yollarla oluşan sera gazları su buharı, karbondioksit, metan, nitroz oksit ve ozon içerir. İnsan etkinlikleri sonucunda da bu gaz seviyelerine eklemeler olur ve bunun sonucunda da sera etkisi görülür. Kyoto Protokolü EK-A bölümünde altı seragazı ve salınım kaynaklarını listlemiştir. Bu gazlar şunlardır: İklim değişikliği açısından atmosferdeki sera gazı miktarı hesaplanırken karbon dioksit eşdeğeri olarak ppm (milyonda bir parçaçık birimi) esas alınır. 2015 itibarıyla güncel sera gazı yoğunluğu yaklaşık 400 CO eşdeğeri ppm düzeyindedir. Bu sadece karbon dioksit gazının değil hesaplamaya giren diğer lerinin de uygun çarpanlarla denkleştirilerek bulunan bir sayıdır. Bu hesaplamada gazların Küresel Isınma Potansiyeli (Global Warming Potential) gözönünde bulundurulur. Örneğin yukarıdaki listede GWP değeri yukardan aşağı inildikçe artmaktadır. GWP değeri büyük olan gazlar,aynı miktardaki karbon dioksite göre küresel ısınma'yı çok daha büyük ölçüde etkileyebilmektedirler. Ancak salınan karbon dioksit miktarı çok yüksek olduğu kürsel ısınmanın birinci derece sorumlusu olan gaz olarak gösterilmektedir. Uluslararası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) Resmi Sitesi Ömer Paşa Camii Ömer Paşa Camii, Osmanlı döneminde Elmalı merkezinde yapılmış cami. Ketenci Ömer Paşa tarafından 1610 yılında yaptırılmıştır. Klasik dönem sonrasında Anadolu’da inşa edilen önemli külliyelerden biri Elmalı Ömer Paşa Külliyesidir. Ömer Paşa Külliyesi olarak adlandırılan yapıda; şadırvanlı ortak bir avluda karşılıklı yerleştirilen cami ve medrese, caminin güneydoğusuna bitişik türbe ve külliyenin bir parçası olarak kabul edilen ayrı bir yerde bulunan hamamdan oluşmaktadır. Ömer Paşa vakfiyesinde geçen sıbyan mektebi günümüze ulaşmamıştır. Cami, ilk olarak 1870 yılında onarılmıştır. Daha sonra 1929 yılında yıkılan minarenin yerine bu minare 1938-1942 yılları arasında caminin diğer kısımları ile birlikte onarılmıştır. Ömer Paşa Camiisi, Mimar Sinan sonrası Anadolu’da tek kubbeli klasik cami üslubunu yansıtan en iyi örneklerden birisidir. Yapı, Elmalı’nın hatta Antalya’nın en büyük camii olma özelliği taşımaktadır. Judith Butler Judith Butler (d. 24 Şubat 1956); feminist felsefe, queer kuramı, siyaset felsefesi ve etik dallarına katkı sağlamış Amerikalı postyapısalcı filozof. Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de Retorik ve Karşılaştırmalı Edebiyat bölümlerinde profesör olmanın yanı sıra European Graduate School'da Hannah Arendt Felsefe Profesörü'dür. Butler 1984'te Yale Üniversitesi'nden, akabinde "Arzu Özneleri: Yirminci Yüzyıl Fransa'sında Hegelci Yansımalar" adıyla basılan felsefe dalında doktora derecesi aldı. 1980'lerin sonuna doğru, farklı öğretim/araştırma merkezleri arasında (en dikkate değer olanı Johns Hopkins University - Humanities Center, "İnsanbilimleri Merkezi"), feminizmin "önkabullenilmiş terimlerini" sorgulamak için Batılı feminist teorinin içinde "post-yapısalcı" çalışmalarda bulundu. Butler, Türkiye'nin güneydoğu illerinde süregelen sokağa çıkma yasaklarının ve şiddetin bir an önce son bulmasını talep eden akademisyen ve araştırmacılardan oluşan bir inisiyatif olan Barış İçin Akademisyenler inisiyatifinin bildirisine imza atan 1128 akademisyen arasındadır. Günümüzde queer ve feminist kuramın önde gelen düşünürlerinden biri ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun yıllardır LGBTİ mücadelesi içerisinde yer alan bir politik aktivisttir. 1990'da, Butler'ın kitabı "Cinsiyet Belası" farklı dillerde 100,000 kopyadan fazla sattı. John Waters'ın 1974 yapımı benzer isimli, başrolünü drag queen Divine'in oynadığı filmi "Kadın Sorunu" 'nu ima eden başlıklı kitap; "Cinsiyet Belası", eleştirel bir şekilde Simone de Beauvoir, Julia Kristeva, Sigmund Freud, Jacques Lacan, Luce Irigaray, Monique Wittig, Jacques Derrida, ve en çok Michel Foucault'nun çalışmalarını tartışmaktadır. Kitap o kadar ünlendi ki entelektüel bir fanzin olan Judy'ye ilham kaynağı oldu. Cinsiyet Belası kitabında Butler'ın iddiasının açıklanması zor olan noktası cins, cinsiyet ve cinselliğin kategorilerinin tutarlığının, -mesela erkek vücutlarda maskülen cins ve heteroseksüel arzunun sözde doğal tutarlılığı- kültürel anlamda zaman içerisinde stilize hareketlerin tekrarı süresince yapılandığıdır. Bu stilize vücut hareketleri, tekrarı esnasında,gerekli ontolojik "çekirdek" cinsiyetin görünüşünü oluşturur. İşte bu Butler'ın, cins ve cinsellik ekseninde cinsiyeti performansa bağlı olarak kuramsallaştırdığı anlayıştır. Cinsiyet, cins ve cinselliğin performansı, ne yazık ki, Foucault'nun Disiplin ve Cezası'ndan ödünç alarak kendisinin "düzenleyici konuşmalar" olarak adlandırdığı yapının içinde cinsiyet kazandırılan, cinselleştirilen ve arzulanan nesneyi konumlandıran Butler'ın içinden gelerek yaptığı bir seçim değildir. Aynı zamanda "anlaşılabilmenin çatıları" veya " disiplin rejimleri" olarak adlandırılan bu olgular hangi cins, cinsiyet ve cinsellik seçeneklerinin toplumsal olarak tutarlı veya "doğal" olarak görülmesine izin verme konusunda karar almaktadır. Butler, “Asıl derdim, toplumsal cinsiyet sınırları içinde dayatılan bir takım basmakalıp fikirlerle, toplumsal cinsiyetin eril ve dişiliğine dair var olan görüşlere itiraz getirmeye çalışmak” diyerek amacını özetlemiştir Queer kuramı ve feminizmin temel metinlerinden sayılan kitapta Butler; cinsiyet kavramını sorgular,cinsiyetin performatif yapısını inceler. Toplumsal cinsiyetin performatif olduğunu düşünür.Buna göre kadın ve erkek olarak sadece iki cinsiyet olmadığını söyler.Basmakalıp yargılara sığmayan bir toplumsal cinsiyet kuramı vardır. Butler, dışavurumlar ve ifadeler toplumsal cinsiyetimizin sonuçları değil, tam aksine kurucularıdır’ der.< Butler,nefret söylemi üzerine de çalışmalar yapmıştır. Butler, özellikle yaralayıcı olan, tehdit içeren, saldırgan ifadeleri nefret söylemi olarak adlandırır ve bu söylem üzerinden eleştiri yapar. Butler bu konudaki görüşünden Excitable Speech : A Politics of the Performative (1997) adlı kitabında bahseder. Butler bu kitabında genel olarak dilsel yaralanma konusunu ele alır ve nefret ifadelerinin suç sayılmasının eleştirisini de içeren güçlü bir performatif siyaset kavrayışı önerir. Bu kitapta ortaya konulan performatif siyaset anlayışı, “yaratıcı-yenilikçi” ya da “altüst edici” “tekrar” ya da “yeniden anlamlandırma” (resignification) kavramlarıyla örülüdür Ona göre hiçbir ifadenin söylendiği anda bir eylem oluşturmaya dair mutlak bir gücü yoktur.Nefret söylemleri yeniden anlamlandırmayla değiştirilebilir, hedeften şaşırılabilir.Nefret ifadelerine karşıdır. Çünkü Butler için cinsiyetçi ya da ırkçı nefret ifadeleri, söyleme bir egemenlik kazandırır.Bu egemenlik varsayımına karşı Butler, egemenlik atfedilen sözün tepkiyle karşılandığı, egemenin kendi algısını sarsan, konuşmanın yönünü çeviren performansların varlığına dikkat çekmeye çalışır. Butler nefret söylemi düşüncesiyle 90’lı yıllardaki Amerikan ilerici siyasetine egemen olanları eleştirmiştir. Butler’a göre, 90’lı yıllardaki ilerici Amerikan siyaseti nefret ifadelerini suç edimi olarak görüp yasaklıyor ve bu da ifadelerin gücünü arttırıyordu. Butler için bu gücü kırmanın yolu o ifadeye karşı bir performatif siyaset yürütmektir. Dil; özneyi sürekli ve sabit bir şekilde ezilen, kurban olarak kurmaz aksine kontrol dışına çıkacak kendini yaratabilecek bir özne olarak kurar.Böylece belirli bir gruba işaret eden kötü bir adlandırma yenilikçi bir tekrara uğrayıp, tarihsel hareketlilik kazanarak ufuk açıcı yeni perspektifler de açabilirler. Zygmunt Florenty Wróblewski Zygmunt Florenty Wróblewski (d. 28 Ekim 1845 – ö. 16 Nisan 1888) Polonyalı kimyager ve fizikçidir. Wróblewski, Grodno'da (Rusya İmparatorluğu'nda [Günümüzde ise Beyaz Rusya'da]) doğdu. Eğitimine Kiev Üniversitesi'nde devam etti. 6 yıllık aradan sonra Berlin ve Heidelberg'te de eğitim gördü. 1876 yılında da Münih Üniversitesi'nde doktorasını yaptı. Ve Strasburg Üniversitesi'nde profesör asistanı; 1880 yılında ise Polonya Öğrenme Akademisi'nin bir üyesi konumuna geldi. Atlantik dönücü yunusu Atlantik dönücü yunusu ("Stenella clymene") "Stenella" cinsindeki beş yunus türünden biridir ve Atlas Okyanusu'nda bulunur. Aynı zamanda Clymene yunusu, miğfer yunusu ve kısa burunlu dönücü yunus adları da verilmektedir. 1850 yılında John Gray tarafından bulunuşundan 1981 yılında tekrar değerlendirilene kadar Atlantik dönücü yunusu, dönücü yunusun bir alt türü olarak ele alınmıştır. 1981 yılında Perrin ve arkadaşları Atlantik dönücü yunusunu ayrı bir tür olarak tanımlamıştır. Bu zamana kadar dönücü yunuslara göre daha uzak oldukları ve aynı tür olduğu düşünüldüğü için üzerinde çok araştırma yapılmamıştır. Mead ve Perrin bu açığı bir nebze de olsun kapamaya çalışsalar da Atlantik dönücü yunusu tüm balinalar sınıfı içinde en az tanınanlardan birisidir. Atlantik dönücü yunusu denizde dönücü yunusa oldukça çok benzer ve iki türden oluşan büyük gruplar halinde birbirlerinden ayırtedilemezler. Yakından bakıldığında ise Atlantik dönücü yunusunun ağzı yakın akrabası olan dönücü yunustan daha kısadır. Sırt yüzgeci de daha az dik ve üçgendir. Atlantik dönücü yunusunun ana rengi "balina napoliten" rengidir ve üç ayrı kattan oluşur ve en altta beyaz-pembe renk bulunur. Daha sonra ağzın hemen üstünden gözleride içine alacak şekilde kalınlaşarak kuruğa kadar giden açık gri renkli bir hat bulunur. En üst katta da alından başlayarak tüm sırt boyunca sırt yüzgecinden kuyruğun üst kısmına kadar koyu gri renk bulunur. Ağız, dudaklar ve ön yüzgeçler de koyu gri renktedir. Atlantik dönücü yunuslarının boyu iki metreye ağırlığı da 75–80 kg.'a yaklaşır. Doğduklarındaki boyutlar şu an için bilinmemektedir. Hamilelik, süt verme, erişkinlik yaşı ve yaşam süreleri hakkında kesin bilgiler olmasa da "Stenella" cinsindeki diğer yunuslardan çok farklı olmadığı sanılmaktadır. Atlantik dönücü yunusları oldukça hareketli yunuslardır. Su dışına doğru zıpladıklarında kendi eksenleri etrafında dönerler ancak bu dönüşler dönücü yunusların ki kadar karmaşık ve düzgün değildir. Teknelere yaklaşır ve baş dalgalarını izlerler. Büyük bir olasılıkla küçük balıklar ve mürekkep balıklarıyla beslenirler. Birkaç yunustan 500 yunusa kadar varan değişik sayılarda gruplarla yüzerler. Atlantik dönücü yunusu yalnızca Atlas Okyanusu'nda yaşar. Tam olarak yaşama alanı anlaşılamamıştır. Bu tür ılıman ve tropik suları tercih eder. Yaşama alanlarının kuzey sınırı büyük bir olasılıkla New Jersey'den doğu-güneydoğu yönünde güney Fas'a kadar sürer. Güney sınırı Angola'dan Rio de Janeiro'ya kadar uzanmaktadır. Derin suları tercih ettikleri görülür. Meksika Körfezi'nde çok sık görülmektedirler. Akdeniz'de görülmemiştirler. Toplam popülasyon bilinmemektedir. Bilinen tek popülasyon tahmini Meksika Körfezi'nin kuzey kısmında yapılmıştır ve 5.500 yunus bildirilmiştir. "Stenella" cinsindeki diğer yunuslara göre daha ender bulunabilirler. Bu yunus türünün insan ile çok fazla bir etkileşimi olmamıştır. Karayiplerde ve Afrika'nın batı kıyılarında balıkçıların ağlarına birkaç yunusun yakalandığı bilinmektedir. Stanisław Wojciech Mrozowski Stanisław Wojciech Mrozowski (d. 9 Ocak 1902 – ö. 21 Şubat 1999) Polonyalı fizikçidir. SUNI Buffalo'da 1949'dan 1972'ye kadar fizik profesörü olarak çalışmış, sonra Ball Üniversitesi'nde görev yapmaya başlamıştır. Princeton Üniversitesi'nde Manhattan Projesi üzerine çalışmış, 1991'de Kosciuszko Madalyası'nı, 1993'te Polonya Restituta Haçı'nı kazanmıştır. Osman Doğan Osman Doğan (d. 1942, Şanlıurfa), eski Şanlıurfa milletvekillerindendir. Babası Neşet Bey'in oğlu Kemal Bey, annesi Hamalı Osman'ın kızı Fatma Hanımdır. Mensup oldugu aile Şanlıurfa'da Neşet Beyler olarak bilinir. İlkögrenimini Şanlıurfa Atatürk İlkokulu'nda, orta ve lise tahsilini Urfa Lisesi'nde tamamladı. Daha sonra Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Eski Ön Asya Dilleri ve Kültürleri (Sümeroloji) bölümünden mezun oldu. Evli ve üç çocuk babasıdır. Uzun yıllar Ankara'da ticaretle iştigal eden Doğan, 1983 ve 87 seçimlerinde Anavatan Partisi'nden iki dönem Şanlıurfa milletvekili seçildi. TBMM'de İçişleri Komisyonu Başkanlığı ile Anavatan Partisi Genel Merkezi'nde Basın-Yayın-Tanıtma-Halkla İlişkiler Başkan Yardımcılığı yaptı. Milletvekiliği süresince TBMM'de kendisinin hazırladığı on yedi kanunun yasalaşmasını sağlamıştır. Ayrıca Türk Kurtuluş Savaşı'nda gösterdiği kahramanlıktan dolayı Urfa ili adının "Şanlıurfa" olarak degişmesine ilişkin kanun teklifi TBMM'de 12 Haziran 1984 tarihinde kabul edilerek kanunlaştı. 3020 sayılı bu kanun 22 Haziran 1984 tarih ve 18439 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe girmiştir. 1991 yılı seçimlerinde kendi isteğiyle aday olmayan Osman Doğan daha sonra Anavatan Partisi'nden istifa ederek MHP'ye geçmiştir. MHP'de Merkez Yürütme Kurulu'nda görev alan Doğan aynı zamanda MHP Genel Başkanı Alparslan Türkeş'in baş danışmanlığı görevinde de bulundu. Doğan daha sonra Yeşilay Cemiyeti'nin Ankara Şube Başkanlığı görevini yürüttü. Marcus Haislip Marcus Haislip (d. 22 Aralık 1980), Amerikalı profesyonel basketbolcudur. NBA döneminde Milwaukee Bucks ve Indiana Pacers takımlarında oynadıktan sonra 2005-2006 sezonunda Türkiye Basketbol Ligi’ne transfer olan ve Ülkerspor’da oynayan Haislip, 2006-2007 sezonunda Efes Pilsen’e transfer oldu. 2015 yılı sonlarına doğru alt sıralarından kurtulmak isteyen Türkiye Basketbol Ligi ekiplerinden Türk Telekom ile kontrat imzalamıştır. Lewisburg'daki Marshall City'de liseye devam eden Haislip, Amerikan Kolej Basketbol Ligi (NCAA)’de 1999-2002 yılları arasında Tennessee Üniversitesi’nde oynarken göze çarptı. Haislip, kolejde Güney-Doğu konferans liginde 6 değişik kategoride sıralamaya girdi. Bu kategoriler ise skor (maç başına 16.7 ile 4.0), ribaund (maç başına 6.7 ile 8.0), saha içi şut yüzdesi (%51.8 ile 4.0), serbest atış yüzdesi (%72.1 ile 9.), Blok (maç başına 1.76 ile 2.0) ve savunma ribaundlarıdır (maç başına 4.48 ile 8.0). Haislip, Güney-Doğu konferans ligindeki son sezonunda 25 maçta yaptığı 44 blok ile Kyle Davis’in 77 bloğundan sonra bunu yapan tek oyuncu oldu. Tennessee takım tarihinde toplamda yaptığı 116 blok ile 9. sırada yer alan Haislip, aynı zamanda bir sezonda yaptığı 44 blokla Tennessee tarihinde bir sezonda en çok blok yapan oyuncu kategorisinde de 9. oldu. 2002 NBA Draft'larında Milwaukee Bucks tarafından ilk turun 13. sırasında seçilen Haislip, çaylak olarak oynadığı 2002-2003 NBA sezonunda takımının son 9 maçında ilk beşte sahaya çıktı. Bucks'ın bu maçlarda 8-1’lik bir galibiyet serisi yakalamasına yardım etti ve takımı playofflara kaldı. Fakat Playoff'lar başlayınca yedek kalan Haislip, 3 sezon boyunca Bucks'ta yedekte oturdu ve 4 Kasım 2004'te serbest kaldı. Marcus Haislip, 2004-2005 sezonunda Indiana Pacers takımıyla anlaştı ve Jermaine O’Neal'in 15 maç ceza alması üzerine takımda onun yerini doldurdu. NBA kariyeri boyunca 79 maçta ortalama 10.3 dakika oynadı ve 3.6 sayı, 1.5 ribaund, 0.2 asist ve 0.4 blok ortalaması yakaladı. 2009 yılında Nba takımlarından San Antonıo Spurs'a transfer oldu. 2005-2006 sezonunda Türkiye’ye gelen Haislip, Ülkerspor ile anlaştı. Türkiye Basketbol Ligi All-Star maçına seçildi ve katıldığı smaç yarışmasını da kazandı. Ligde oynadığı 18 maçta 12,6 sayı, 6.9 ribaund ve 1 blok ortalama yakalayan oyuncu, 19 Mart 2006 tarihinde yöneticilere dahi haber vermeden Türkiye'den ayrılmasıyla şaşkınlık yarattı ve sonrasında ailevi nedenlerden dolayı ülkesine döndüğü açıklandı. İsrail takımı Maccabi Tel Aviv’in de talip olduğu Haislip, Ekim 2006’da Efes Pilsen ile anlaştı. Efes Pilsen’in Amerika’da NBA takımları Denver Nuggets ve Golden State Warriors ile oynadığı hazırlık maçlarında da yer alan Haislip, Golden State maçında 13 sayı ve 9 ribaund ile oynadı. 2.08’lik boyu ve atletik yapısıyla bloklarda etkili olan ve pota altında rakiplerinin korkulu rüyası haline gelen Haislip, 2006-2007 sezonunun ilk 6 maçında 9.67 sayı, 6 ribaund, 0.33 asist ve 1 blok ortalamasıyla oynadı ve toplamda 58 sayı attı. TBL de daha sonra allstar da büyük başarı sağladı ve TBL de smaç şampiyonu oldu.Vurduğu smaçlarla adını Türkiyeye kazıdı. 2007 yılında İspanya'nın Unicaja Málaga takımına geçen Amerikalı basketbolcu daha sonrasında NBA takımlarından San Antonio Spurs ile maçlara çıkmaya başlamıştır. 2009 - 2010 sezonunda Yunanistan ligi takımlarından Panathinaikos'ta oynamaktadır. Karmaşık sayı Matematikte karmaşık sayı, bir gerçel bir de sanal kısımdan oluşan bir nesnedir. a ve b sayıları gerçek olursa karmaşık sayılar şu biçimde gösterilirler: Genel olarak karmaşık sayılar için "z" harfi kullanılır. formula_2 özelliğini sağlayan sanal birime formula_3 denir. Kimi zaman özellikle elektrik mühendisliğinde formula_3 yerine, formula_5 kullanılır. Ayrıca matematikte bu sayıların uzayı formula_6 olarak gösterilir. Bu harfin seçilmesinin nedeni İngilizcede "karmaşık" sözcüğünün karşılığı olarak "complex" sözcüğünün kullanılmasıdır, nitekim bazı Türkçe kaynaklarda "complex" sözcüğünden devşirilen "kompleks" sözcüğüne de raslanabilir. Karmaşık sayılara böyle bir adın verilmesinin nedeni ise aşağıda da göreceğimiz gibi gerçel ve sanal kısımların bir arada durmasıdır. Bütün gerçel sayılar sanal kısımları sıfıra eşit olan birer karmaşık sayı olarak düşünülebilir. Diğer bir deyişle gerçel sayılar, karmaşık sayı düzleminde gerçel sayılar ekseni üzerinde bulunurlar. Bir z karmaşık sayısının gerçel ve sanal parçaları sırasıyla Re(z) ve Im(z) fonksiyonlarıyla gösterilir. Bütün bu tanımları ve özellikleri bir örnekte gösterelim. formula_8 sayısı gerçel kısmı Re(4-7i)=4, sanal kısmı Im(4-7i)=-7 olan formula_6 uzayında bir karmaşık sayıdır.Bunun dışında karmaşık sayıların başka özellikleri de vardır. Örneğin bir karmaşık sayı düzlemde bir vektör olarak temsil edilebilir. Karmaşık sayılar kümesi birçok şekilde tanımlanabilir. Aşağıdaki tanımların hepsi birbirine eşyapısaldır, yani yapısal olarak biri diğerinin yerine kullanılabilir. Bu yüzden aslında içerik olarak farklı olan aşağıda tanımlanan tüm kümeleri aynı harfle gösterdik, formula_6. Ayrıca bu simge, sadece karmaşık sayılar dediğimiz öğeleri içeren bir küme olmaktan ötedir, üzerine tanımlayacağımız iki tane ikili işlemi olan bir cisimdir. Üstelik bu cisim, gerçel sayıların en büyük cisim genişlemesidir, yani gerçel sayıları bundan daha fazla genişletemeyiz. Gerçel sayılarla karmaşık sayıların aynı kardinaliteye (öğe sayısına) sahip olduğunu da unutmayalım. Gerçek sayılar kümesinde her sayıyı formula_3 ile çarparsak elde ettiğimiz formula_12 kümesi önceki formula_13 kümesine eşyapısaldır. Karmaşık sayılar cismi ise buradan hareketle olarak tanımlanmış olur. Bu 2 boyutlu kartezyen uzay, Argand düzlemi olarak anılır. Eğer formula_13 yerine tam sayılar cismi formula_16 alınırsa oluşan karmaşık tam sayılar Gauss düzlemindedir. Bu sayılara da Gauss sayıları denir. Karmaşık sayılar, bu tanımla aşağıdaki gibi ifade edilir: formula_17 olmak Ã¼zere; Burada açıkça formula_19 ve formula_20 dir. Karmaşık olmayan sayılar, gerçel sayılar cisminin bir cisim genişlemesidir. formula_3 sayısı formula_22 polinomunun köklerinden biridir ve diğer kökü de formula_23 olur. Bu iki öğenin gerçel sayılarla olan genişlemesinin eşcyapısal olduğu kolaylıkla görülebilir: Bu durumda olarak tanımlanır. Daha açık olarak, karmaşık sayılar gerçel sayılar polinom halkasının formula_22 polinomuyla üretilen bölüm halkasıdır: Bu bölüm halkasında "X" öğesinin görüntüsü formula_3 karmaşık birimidir. Bu sayede karmaşık sayılar halkası cebirsel olarak kapalı olur ki bu, gerçel sayıların cebirsel kapanışıdır. Cebirin temel teoremi bunu gerektirir, "n" dereceli her polinomun "tam" "n" kökü vardır. Biz, her karmaşık sayının formula_29 olarak ifade edildiği bu tanıma daha âşinâyız. Karmaşık sayı, iki boyutlu kartezyen koordinat sisteminde, nokta veya konum vektörü olarak gösterilebilir. Sayılar alışıla geldiği gibi yatay bileşen gerçel kısmı ve düşey (dikey) bileşende sanal kısmı olarak çizildi (Şekil 1'e bakınız). Bu iki kısım karmaşık bir sayıyı ifade etmek için kullanılır ve bu yüzden "Kartezyen-", "dikdörtgensel-" veya "cebirsel form" olarak adlandırılır. Cebirsel olarak ifade edilen işlemler yukarıdaki karmaşık düzlem kullanılarak gösterilebilir. Bu geometrik açıklamalar, cebirsek problemlerin geometriksel biçime dönüştürmeyi sağlar. Ve tam tersi de geçerlidir (geometriksel problemler, cebirsel olarak çözülebilir). Örneğin, geometriksel şekil olan onyedigen problemi, Gauss tarafından şu şekilde cebirsel denklem analizine dönüştürüldü:"x" = 1 ("Çokgen"e bakınız). Diyagramlar çeşitli özellik gösteriler. Öncelikle Şekil 2'de "r" ile gösterilen orjin (merkez)den "z" noktasına olan uzaklık, mutlak değer olarak bilinir. "Mutlak değer " veya " büyüklük" formula_30 olarak yazılır. Pisagor teoremine göre, Karmaşık sayılar arasındaki uzaklık genellikle, formula_32 fonksiyonu ile gösterilir. Bu fonksiyon, karmaşık sayıların metrik uzayına dönüşüdür. Limit ve süreklilik hakkında fikir verir. İki boyutlu uzayın tüm standart özellikleri karmaşık sayılar için geçerlidir. (tüm "z" ve "w" için, formula_33 ). İkinci olarak, formula_34 şeklindeki karmaşık sayının "argümanı" veya "fazı", reel eksenle yaptığı açıdır (Şekil 2'de "φ" olarak gösteriliyor) ve formula_35 olarak yazılır. Mutlak değer olarak, argüman dikdörtgensel formdan elde edilebilir formula_36: "φ" değeri, 2"π"'nin herhangi çarpanı olarak değiştirilebilir ve yine aynı açıyı verir (burada radyan kullanıldığına dikkat ediniz). Bundan dolayı, arg fonksiyonu bazen çok değerli olarak ifade edilir, Fakat çoğunlukla değer formula_41 veya formula_42 aralığında seçilir (Bu asıl değerdir). Karmaşık sayıların çeşitli formlarda gösterilebilir. "Kutupsal form", bir düzlemdeki noktanın tam konumunu belirten mutlak değer ve argüman bileşenleri olarak gösterilebilir, şöyle ki; ("r","φ") kutupsal çiftlerinden, özgün dikdörtgenin koordinatları olan formula_43 elde edildi). Diğer gösterimi: buna "trigonometrik form" denir ve bazen "r" cis "φ" olarak kısaltılır. Euler formülü kullanılarak şu şekilde gösterilebilir: buna da "üstel form" denir. Elektrik Mühendisliği'nde daha çok açısal gösterim kullanımı yaygındır. Bu gösterim, "A" genlikli ve "θ" fazına sahip fazörü ifade eder ve şu şekilde yazılır: Açısal gösterimde "θ", hem radyan hem de derece olabilir. Elektrik akımını ifade eden "i" ile karıştırmamak için, Elektrik Mühendisliği'nde "i" yerine daha çok "j" kullanılır. Çarpma ve bölme kutupsal formda temel formüllere sahiptir: ve Bu formda her iki çarpanın (eşitliklerin solundakiler) katsayıları çarpımın özelliğinden dolayı yan yana (çarpma işleminde) veya alt alta (bölme işleminde) getirilebilirler. Diğer yandan üslü sayıların kuralları gereği ifadeler aynı ise (burada formula_49), bunlar aynı ifade altına alınırken çarpma işleminde üsler toplanır, bölme işleminde ise üsler çıkartılır. Üs tam sayı ise şöyle gösterilir: Sonuç olarak kutupsal formlar kökleri bulmak içinde kullanılabilir. "z" herhangi karmaşık sayı olmak üzere ve "n" pozitif tam sayı için "z" = "c" olarak gösterilebilir. Bu da "c"nin "n". kökü diye okunur. Eğer "c" sıfır değilse, tam "n" tane farklı "c" nin kökü vardır (cebirin temel teoremine göre). "r" > 0 için, "c" = "re"'de "c" nin "n". kökleri: Burada formula_51, pozitif reel sayı olan "r" nin genellikle pozitif olan "n". kökünü ifade eder. Eğer "c" = 0, ise "c" nin tek bir kökü vardır, o da 0'dır. Karmaşık sayılarda cebirsel işlemler gerçel sayıların genişlemesidir. Öncelikle iki karmaşık sayının eşitliğini verelim. Bir formula_52 ve formula_53 karmaşık sayıları için Bir formula_52 ve formula_53 karmaşık sayıları için Bir formula_52 ve formula_53 karmaşık sayıları için Bir formula_52 karmaşık sayısı için eşlenik ifadesi formula_64 dönüşümüdür ve ya da matrislerde olarak tanımlanır. Bir formula_52 karmaşık sayısının tersi ancak olarak ya da bir matrisin tersine uygun olarak olduğu görülür. Karmaşık sayının karekökü formula_75 burada formula_76 İşaret fonksiyonudur. Karmaşık sayının n dereceden kökü Kök derecesi iki den büyük olan karmaşık sayıların genel denklemi uzundur. n sayısı artıkça genel denklemde uzar. Trigonometrik ve üstel biçim daha uygundur. formula_77 için tam sayı olmak üzere Üstel biçim : formula_78 Trigonometrik biçim : formula_79 formula_80 kök derecesinin bir eksiği kadar sıfırdan başlayarak tam sayılar verilebilir. Bu da n dereceden alınan karmaşık sayının köklerini verir. A. Mostowski and M. Stark, Introduction to Higher Algebra. Pergamon Press. New York: 1964. Hindi akbabasÄ± Hindi akbabası ("Cathartes aura"), Yeni Dünya akbabaları familyasının Amerika'da en yaygın türüdür. 1.4- 2.7 kg ağırlığında olan kuş, 72 cm boya 200 cm kanat gerginliğine ulaşabilir ve Amerika'nın en büyük kuşlarındandır. Kahverengi-siyah tüyler, açık renk kanat kenarlarıyla kontrast oluşturur. Çıplak ve gövdeye oranla küçük baş, yaşlı kuşlarda kırmızı gençlerde ise siyah renktir. Hindi akbabası, her iki Amerika Kıtası'nın geniş bir parçasında, Güney Kanada'dan Falkland Adaları'na kadar bir bölgede, açık yarı kurak tabiat alanında yaşar. Sıcak bölgelerde sabit kalan bir kuşken, kuzeydeki dağılım alanında yaşayanlar kışın güneye göç ederler. Uçarken heybetli bir görünümü olan kuş, havada ender olarak geniş kanatlarını çırpmak zorunda kalır. Leş ararken oldukça yükselir. Kimi zaman yavru ve yaralı hayvanları avlar. Bunlar kemirgenler, sürüngenler ve civcic kuşlardır. Buna karşın yine de ağırlıklı olarak leş yiyicidir. Hassas koku alma duyusu sayesinde çok yüksekten hayvan cesedini hisseder. Gelişmiş bir bağışıklık sistemi, onun yemesi güç et parçalarını yutmasına olanak verir. Dişi, Mart'tan Haziran'a kadar kahverengi lekeleri olan krem renginde en fazla üç kadar yumurtayı, mağaralara, kaya aralarındaki zemin tabana bırakır. Her iki ebeveynde 40 gün boyunca kuluçkaya yatar. Yavrular on hafta boyunca ebevenlerinin kursağından çıkardıkları besinle beslenir ve bakılırlar. Bu süre zarfında da uçmayı öğrenirler. Níðhöggr Níðhöggr, Norveç mitolojisinde, Dünya Ağacı Yggdrasill'in köklerini yiyen bir ejderhadır. Yggdrasill Yggdrasill ("Üggdrasill" diye okunur); (Dünya Ağacı olarak da bilinir) İskandinav mitolojisinde, kökleri çekirdeğe kadar uzanan ağaçtır. Tüm diyarları birbirlerine bağlayan ve koruyan devasa dişbudak ağacıdır.İsminin anlamı Ygg'in atı'dır.Bunun kökeni diğer bir ismi Ygg olan Odin'in dokuz gün ve gece bu ağacın dallarına asılıp runların sırlarını öğrenmesidir.Güney Germenlerindeki ismi İrminsul'dur.Bu ismin de Germen dillerinde dünya anlamına elen İrmin/Jörmun kökünden geldiği düşünülmektedir.(Jörmungand-Dünya yılanı gibi.) Mitolojiye göre, Ásgard, Álfheim ve Vanaheim, Yggdrasil'in dallarında dinlenirler. Ağacın gövdesi, dünya eksenini Miðgarðr'ın merkezinden delip geçer. (Aynı zamanda Jötunheimr'in bulunduğu yeri ve Niðavellir dünyasının konumlandığı toprakların aşağısını - Svartálfheim - da.) "Yggdrasill"'in kaynağına ev sahipliği yapmak sadece "birinci dünya"nın işi olduğu halde ağacın üç kökü Hel, Niflheim ve Muspelheim'e uzanır. Ağacın dalları arasında dört tane geyik dolaşır ve tomurcukları yerler; dört rüzgarı temsil ederler. Kökleri Nidhogg ve diğer yılanlar tarafından kemirilmektedir. Ragnarok günü geldiğinde, ateş devi Surtr tarafından ateşe verilecektir. Hilda Ellis Davidson Avrasya Şamanizmi ile (diğer bir deyişle Sibirya Şamanizmi veya Gök Tanrı dini) arasında paralellikler not etmiştir. Zira "Dünyalar Ağacı" bu inançlarda da bulunmaktadır. Bülent Eczacıbaşı Bülent Eczacıbaşı, (1949, İstanbul), ilaç, yapı malzemeleri ve tüketim ürünleri gibi çeşitli alanlarda yatırımları bulunan Eczacıbaşı Holding'in yönetim kurulu başkanıdır. Bülent Eczacıbaşı, İstanbul Alman Lisesi'ni 1968 yılında bitirdikten sonra yüksek öğrenimini Imperial College London'da sürdürdü ve ABD'de Massachusetts Institute of Technology'den kimya mühendisliği dalında master derecesi aldı. Çalışma yaşamına 1974 yılında Eczacıbaşı Holding'de başlayan Bülent Eczacıbaşı, topluluğun çeşitli kuruluşlarında yönetim görevlerinde bulundu. 1991-93 yıllarında TÜSİAD (Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği) Yönetim Kurulu Başkanlığı, 1997-2001 yıllarında TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi Başkanlığı, 1993-97 yıllarında ise TESEV (Türkiye Ekonomik ve Sosyal Etüdler Vakfı) Kurucu Yönetim Kurulu Başkanlığı, 2000-2008 yıllarında İlaç Endüstrisi İşverenler Sendikası Yönetim Kurulu Başkanlığı yaptı. Halen Eczacıbaşı Holding Yönetim Kurulu Başkanı olan Bülent Eczacıbaşı, TÜSİAD'ın Onursal Başkanı, İlaç Endüstrisi İşverenler Sendikası'nın Onursal Başkanı ve İstanbul Modern Sanat Müzesi'ni bünyesinde bulunduran İstanbul Modern Sanat Vakfı'nın Mütevelli Heyeti Başkanı, İKSV (İstanbul Kültür Sanat Vakfı) Yönetim Kurulu Başkanı ve Avrupa Sanayicileri Yuvarlak Masası (ERT-European Round Table of Industrialists) üyesidir. Eczacıbaşı ayrıca, TESEV Yüksek Danışma Kurulu'nda, Harvard Kennedy School Danışma Kurulu'nda ve Akbank Uluslararası Danışma Kurulu'nda yer almaktadır. 25 Aralık 1980 tarihinde Oya Eczacıbaşı ile evlenmiştir. Emre Eczacıbaşı ve Esra Eczacıbaşı adında iki çocuğu olmuştur. Bülent Eczacıbaşı, Forbes Türkiye'nin 2017'de hazırladığı “En Zengin 100 Türk” listesinde 1.5 milyar dolarlık servetiyle 18. sırada yer almaktadır. Kap Kap içine herhangi bir malzeme konulabilen içi boş veya oyuk nesne. Bazen özellikle mutfak gereçlerini tanımlamak için kap kacak şeklinde de kullanılır. "Kap" sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Serkan K覺r覺nt覺l覺 Serkan Kırıntılı (d. 15 Şubat 1985, Adana), Türk millî kaleci. Süper Lig ekiplerinden Konyaspor'da forma giymektedir. Serkan futbola 14 yaşında amatör olarak Adanaspor'da başlamıştır. 17 Yaşında Adanaspor A Takımına yükselmiştir. 1.85 m. boyunda ve 81 kg. ağırlığındaki kaleci gösterdiği performans ile millî takım kadrosuna da çağrılmıştır. 2004-2005 sezonunun devre arasında MKE Ankaragücü'ne transfer oldu. MKE Ankaragücü'nde 5 sezon forma giyen oyuncu, bu takımda birçok kez ilk 11 oynadı. 15/08/2010 tarihinde MKE Ankaragücü ile olan sözleşmesini tek taraflı olarak feshetmiştir. 31 Ağustos 2010'da Fenerbahçe'ye transfer oldu. Fenerbahçe formasıyla ilk kez 4 Eylül 2010 tarihinde; Sivas Kongresi'nin yıldönümünü anmak için Sivasspor'un sahasında oynanan, Cumhuriyet Kupası mücadelesinde ilk onbirde Sivasspor'a karşı forma giydi. 31 Ağustos 2010'dan beri Fenerbahçe adına mücadele etmektedir. 2012 yaz ayında Fenerbahçe ile sözleşmesini 3 yıl daha uzatmıştır.Son olarak ise Ziraat Türkiye Kupası maçında Pendikspor maçında 90 dakika oyunda kalmış ve başarılı kurtarışları ile hiç gol yemeden görevini tamamlamıştır. Oyuncu 4 Eylül 2013 tarihinde Çaykur Rizespor'a transfer olmuştur. 2015 yılının Haziran ayında Torku Konyaspor ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Türkiye 19 yaş altı millî futbol takımı ile 2004 yılında düzenlenen UEFA 19 Yaş Altı Şampiyonası'na katildi ve final oynadı. Kuzey Adası (Yeni Zelanda) Kuzey Adası, Yeni Zelanda'nın 35 km genişliğindeki Cook Boğazı ile Güney Adası'ndan ayrılan adasıdır. Kuzey Adası, ülkenin ağırlıklı yerleşim noktasını oluşturur ve en büyük şehri Auckland (1.3 mil. nüfus) ile başkenti Wellington (300.000 nüfus) bu ada üzerinde bulunur. Alanı 114.597 km² tutar. Adanın iç kesimlerinde çok sayıda faal volkan ve gayzer bulunur. Buradaki en yüksek volkan 2.797 m yüksekliğindeki Ruapehu'dur. Maori mitolojisine göre Yeni Zelanda'nın Kuzey ve Güney Adaları yarıtanrı olan Maui zamanından kalmadır. Maui ve erkek kardeşleri kanolarından (Güney Adası) balık avlarken Maui büyük bir balık yakalar ve onu denizden çıkarır. Ancak bakmadığı bir sırada kardeşleri balık için kavga eder ve onu parçalar. Bu büyük balık Kuzey Adası olur ve dolayısıyla Maori dilinde Kuzey Adası'nın ismi "Te Ika-a-Māui" yani "Maui'nin Balığı"dır. Dağların ve vadilerin Maui'nin kardeşlerinin balığı parçaladığı sırada oluştuğu söylenir. 20. yüzyılın başlarında Kuzey Adası için Maori'lerin verdiği Aotearoa adı da kullanılmaktaydı. Ancak günümüzde Aotearoa Yeni Zelanda'nın tamamı için kullanılmaktadır. Ford Madox Brown Ford Madox Brown (d. 16 Nisan 1821, Calais, Fransa - o. 6 Ekim 1893, Londra), İngiliz ressam. Kurucu "Ön-Raffaelocu Kardeşler"den biri olmamakla beraber Ön-Raffaeloculuk akımının öncülerinden olan Dante Gabriel Rossetti'nin usta öğretmeni olduğu için bu ekolün kuruluşundan itibaren önemli bir üyesi olduğu kabul edilir. Ford Madox Brown bir İngiliz babası gemi muhasebecisi olduğu için Calais, Fransa'da doğdu. Güzel sanatlar eğitimine 1840de Paris'te başladı ve Delacroix ve Delaroche eserlerinden etkilendi. Daha sonra Brugge, Gent şehirlerinde ressam atelyelerinde ve Anvers şehrinde akademiye devam ederek eğitimi tamamladı. Bu arada Flaman primitif ressamlerin eserlerinden ve Baron Wappers'ın atelyesinde "gotik tipi" resimlerden büyük etki gördü. 1843de Maddox Brown yeniden yapılmış Parmento binası olan "Westminster Sarayı"'nın resimlendirilmesi için açılan yarışmaya katıldı. Bu yarışma için Orta Çağ gotik resminden etkilenen "The body of Harold brought before William the Conqueror (Sakson Kralı Harold'un Cesedinin Fatih Giyom Önüne Getirilmesi)" adlı tarihsel konulu bir tablo hazırladı. Ama bu yarışmayı kazanamadı. Fakat genç ressam Dante Gabriel Rossetti bu eserden çok etkilenmişti. Maddox Brown yanında asistan olarak çalışmaya başladı. Maddox Brown 1845de 8 ay İtalya'da Roma'da kaldı ve burada Alman Romantik akımından "Johann Friedrich Överbeck" ve "Peter von Cornelius," adlı ressamların kurmuş olduları "Nasıralı Sanat Ekolü (Nazarenische Kunst)" adlı tarihsel resim ekolü ile karşılaştı. Buradayken Maddox Brown "The Seeds and Fruits of English Poetry (İngiliz Şiirinin Tohumları ve Meyvaları)" adlı bir eskiz tamamlayarak bu ekolün kendi sanatı üzerinde etkilerinin prensiplerini (yani Gotik şekilde çerçevelenmeyi, simetri ve asgari şekilde modellemeyi) açıkça ortaya çıkardı. İngiltere'ye döndüğünde bu eski Orta Çağ gotik resim sanatına olan büyük ilgisini hazırladı "James Bamford and Our Lady of Satürday Night (James Bamford ve Cumartesi Akşamı Kutsal Anne)" adlı tablosunda da gösterdi. 1846da Londra'ya döndüğünde kendine asistanlık yapmış olan Dante Gabriel Rossetti ve Kraliyet Akademisi öğrencileri olan William Holman Hunt ve John Everett Millais'in "Ön-Raffaelocu Kardeşler" adı ile bir güzel sanatlar akımı kurmakla meşgul olduklarını gördü. Maddox Brown bu "kardeşlik" üyelerini toplantılarına ve çalışmalarına şahsen katılmayı tercih etti. Fakat Londra'da içine girdiği sanatçılara camiası bu akıma katılanları kapsamaktaydı ve bunların başınad buluna Dante Gabriel Rossetti hem bir zaman asitanı hem de bir arkadaşı idi. Ayrıca bu akıma katılan birçok sanatçı Maddox Brown'un tarihsel gotik çalışmalarını kendilerine örnek olarak kabul etmişlerdi ve hazırladıkları eserlerde işlenen konular Madox Brown'un düşünce ve inançlarına uymaktaydı. Maddox Brown'ın "Emek" adlı tablosunun çok popüler olması nedeniyle 1878'de yeni yapılan Manchester belediye binasının Büyük Salonu'nun dekore edilmesi için Manchester Şehir Yerel İdaresi Maddox Brown'a 6 tane duvar resmi yapma siparişi verdi. Diğer 6 tablo siparişi Manchester'li ressam "Frank Shileds"'e verildi ise de bu ressam bu tabloları yapmadı ve böylece Maddox Brown 12 tane tablo hazırladı. Maddox Brown bu tablolarai hazırlamaya 1879da başladı ve ancak 1879da (hemen ölmeden) bitirebildi. Maddox Brown bu tabloları hazırlarken ailesi ile evini Manchester'e nakletmiştir. Bu tabloların isimleri şunlardır. Bu Manchester Duvar Tabloları hakkında ayrıntılı bilgi için bknz:"" Maddox Brown 6 Ekim 1893de 72 yaşındayken Londra'da öldü. Torunu Ford Madox Ford önemli bir İngiliz romancısidir ve ressamın biyografisini yazmıştır. Åževki Koru Şevki Koru (d. 1913 - ö. 27 Eylül 2003) maratoncu, atletizm antrenörü. Gelibolu'da doğdu. Çocukluk yıllarına rastlayan I. Dünya Savaşı sırasında, Gelibolu'yu işgal eden Fransız kuvvetlerine bağlı askerler ile Gelibolu'lu gençler arasında yapılan atletizm yarışlarını ilgi ile izlerdi. Orta eğitimini Kayseri Erkek Lisesi'nde yaparken, 1929 yılının 19 Mayıs'ında, bu lise ile Talas ilçesinde bulunan Amerikan Koleji arasında düzenlenen yarışlara katıldı. 16 yaşında katıldığı bu yarışlarda 1500 metre koşu branşında ikinci oldu. 1937 yılında Türkiye'de ilk maraton koşusu düzenlendi. Koru, ilk Türkiye Maratonu olarak bilinen bu yarışta birinci oldu. Bu olaydan sonra kendini bir maratoncu olarak yetiştirmeye başladı. 1941'de İstanbul'da düzenlenen Balkan Oyunları atletizm yarışlarında maratonda Balkan ikincisi oldu. 1947 yılında Boston Maratonu'na katılmak için kendi olanaklarıyla ABD'ye gitti. Aralarında dünyanın en iyileri de bulan 1200 kişinin katıldığı bu yarışta yedinci oldu. Bu, bir Türk atletinin uluslararası bir karşılaşmada kazandığı ilk büyük başarıydı. Aynı yıl, Atina'da düzenlenen Doğu Akdeniz Oyunları'na katıldı. Burada koşulan maratonda, 1946 Boston Maratonu birincisi Yunan maratoncu Kiriakidis'i Yunan sporseverlerin önünde geçerek birinci oldu. 1948'de Londra Olimpiyatları'na katıldı. Maratonda 200 atlet arasında 19'uncu oldu. 1951 yılında tekrar ABD'ye gitti ve bu kez bu ülkede geçirdiği 8 ay içerisinde Jamaika kökenli Amerikalı sporcuların oluşturduğu New York Pioneers Club adlı kulübe üye oldu. Bu kulübün forması ile ikinci kez katıldığı Boston Maratonu'nda 11'inci oldu. Aynı yıl Philadelphia kentinde uluslararası bir karşılaşma olarak düzenlenen Amerikan Lejyonu Maratonu'nda 3.lük aldı. 1952 yılında Boston Maratonu'na üçüncü kez katılarak tekrar yedinci oldu. Koru'nun aldığı dereceler arasında ayrıca, hepsi maratonda olmak üzere, dört Türkiye birinciliği bir de Balkan üçüncülüğü vardır. Şevki Koru 1949 yılında Beden Terbiyesi Umum Müdürlüğünde görev alarak atletizim antrenörlüğü yapmaya başladı. Uzun yıllar Millî Atletizm Takımı'nın antrenörlüğünü yaptı. 1958 yılında Galatasaray Lisesi ve Kulübünde atletizm antrenörlüğüne atandı. Öğrencileri arasında "Şevki Hoca" olarak anılan Şevki Koru, Millî Takım ve Galatasaray Kulübü antrenörü olduğu süre de dahil, yıllar içinde kendisinden yardım isteyen sporcular arasında kulüp veya yetenek ayırımı yapmadan binlerce atlet yetiştirdi. Bu atletlerin pek çoğu uluslararası karşılaşmalarda dereceler aldı. Max Horkheimer Max Horkheimer (d. 14 Şubat 1895 Zuffenhausen, Stuttgart - ö. 7 Temmuz 1973, Nürnberg), Musevi kökenli Alman düşünür ve toplumbilimcidir. Max Horkheimer Yahudi fabrikatör Moses Horkheimer’nin oğludur. Babasının şirketinden çalışma amacı ile 1911’de liseden ayrılıp ticaret mesleğine başlar. 1917/18 senesinde I. Dünya Savaşı'na katılır ve 1919 senesinde tekrar okula başlar ve lise diplomasını alır. 1922’ye kadar üniversite eğitim görür ve doktorasını kazanır. 1925'te Venia Legendi (Habilitation) Frankfurt Üniversitesi’nde alır. 1930’da Frankfurt Üniversitesi’nde sosyal felsefe dalında Ordinarius olur. Frankfurt Toplumsal Araştırmalar Enstitüsünü(Institut für Sozialforschung) kurar ve kısa zamanda Naziler tarafından kapatılır. Horkheimer Cenevre ve Paris üzerinden New York'a kaçıp Columbia Üniversitesi’nde araştırmalarına devam eder. Theodor W. Adorno ile beraber Frankfurt Okulunun önemli temsilcilerinden sayılır. Max Horkheimer Frankurt okulunun ikinci başkanıdır.Birinci başkan Carl Grünberg döneminde enstitü "Grünberg Arşivi" dedikleri daha çok işçi derneklerinin verilerini toplamaya dayalı bir çalışma içindeydi.Bu arşiv dışında enstitünün ciddi olarak yaptığı şey Horkheimer(o zaman doçent),Marcuse ve birkaç teorisyenin makalelerinden oluşurdu. Carl Grünberg hastalanıp işini yapamayacak hale geldiği zaman Felix Wail'in zoruyla başkanlığa Horkheimer atanır. Horkheimer'in başkanlığa gelmesi Frankurt Okulu için büyük atılımdır. Frankurt Okulu bu zamandan sonra başta Horkheimer'in etkisiyle psikoloji ve felsefe üstünde daha fazla duracaktı.Ve Horkheimer o zamana kadar "Toplum Teorisi" ismiyle adlandırılan teoriyi kendi değiştirip "Toplum Felsefesi" olarak kullanmıştır. Horkheimer bir Marksistir. Onun felsefesi toplumun ve popüler kültürün Marksist eleştirisidir ve tabii ki çalışmalarının diğer bir yönü Marksist diyalektiğin temellerinin kurucusu Hegel ve ekonomi politiğin Marksist eleştirisidir. Nitekim ne Horkheimer ne de Frankurt Okulu'nun diğer üyeleri sistematik bir ekonomi analizi yapmamışlardır. Onların çalışmaları daha çok kapitalist meta üretiminin kültürü ve insanı nasıl aşındırdığı(yabancılaşma) ve insan psikolojisini nasıl etkilediği yönündedir. El Dorado El Dorado (İspanyolca: "Altın kaplı, altından") kayıp altın şehir, Güney Amerikalı bir kabile reisinin vücuduna altın tozu dökerek göldeki ritüel yıkanmalarının yarattığı İspanyol kökenli bir efsanedir. Mit, 1530’lu yıllarda conquistador (İspanyolca: fatih) Gonzalo Jiménez de Quesada’nın günümüzdeki Kolombiya’nın And Dağları’nda karşılaştığı Muiska yerlilerinden edindiği duyumlarla başlar. İspanyollar yerlilerin köylerini ve hazinelerini çok çabuk ele geçirdiler. Zaman içinde Muiskaların altınları madenlerden çıkarmadıklarını, dağlardan kazandıkları tuz karşılığında başka kabilelerle yaptıkları ticaret sayesinde elde ettiklerinin farkına vardılar. Daha sonra Sebastian de Belalcazar’in adamları, Muiska ritüelleri ile ilgili hikâyeyi diğer söylentilerle de karıştırarak ağızdan ağza Quito’ya kadar taşıyıp efsaneyi yarattılar. El Dorado’nun bir yer olduğu sanılarak, efsane zamanla gittikçe büyüyerek, içinde altından bir kralın yaşadığı imparatorluğa kadar vardı. Gonzalo Pizarro ve Francisco Orellana 1541 yılında Quito’dan yola çıkarak Amazon Nehri’nin havzasına kadar hiç bulamayacakları mistik yeri aradılar. Orellano, Rio Napo Nehri’ni Amazon Nehri’ne kadar takip ederek, bu sayede koca nehri çatal ağzına kadar boydan boya aşan ilk Avrupalı oldu.Sonra da El Dorado iyice ünlü oldu. Hikayenin aslına Juan Rodriguez Freyle’nin 1636 yılı tarihli ‘El Carnero’ adındaki günlüğünde rastlanıyor. Freyle’den arkadaşı Don Juan'a yazdığından alıntılar: ""Anlatılanlara göre dini şölen yeni liderin ilan edilmesiyle başlıyordu. Muiska Kralı ya da başrahibi, göreve başlamadan önce bir süre için kadınsız, tuz yemeden, bir mağarada inzivaya çekilirdi. Sonra ilk yaptığı, Guatavita Gölü’ne gidip ilah diye taptıkları iblise hediyeler ve kurbanlar sunmaktı. Gölün etrafındaki şölen esnasında tahtın yeni varisi çırılçıplak soyulup, yapışkan çirişle kutsal yağlama sonrası üstüne boydan boya bütün vücudunu kaplayana dek altın tozu dökülürdü. Bunun ardından kral ve çıplak halde dört önde gelen reis çeşitli altın eşyalarla ve mücevherlerle bir sala yerleştirildi. Gölün ortasına yaklaşıldıktan sonra saldakiler tarafından kıyıdakilere sessiz olunması için işaret verilirdi ve yanında getirdikleri hediye olarak göle atılırdı. Sonra kralın kendisi suya atlardı ve üstündeki altın tozu diğer mücevherlerle birlikte dibe gömülürdü. Kıyıya tekrar dönerken şarkıcıların ve dansözlerin bağrışmaları yeniden başlardı."" 1541-1545 yıllarında Philipp von Hutten, 1569’da Bogota’dan yola çıkarak Gonzalo Jiménez de Quesada ve 1595'te Sir Walter Raleigh efsanevi ülkeyi bulmak için seferler yürüttüler. 1969 yılında, yörede, anlatılanların doğru olduğunu kanıtlayan altından bir sal bulundu (Eldorado salı). 1967: The First Three Singles 1967: The First Three Singles (1997, EMI M31001), ilk üç Pink Floyd singlelarının 30. yıldönüm CD'si. Bu şarkılardan Arnold Layne ve See Emily play daha sonra çıkacak Pink Floyd best of albümünde de yere alacaklardır. George Brown George Alfred Brown (2 Eylül 1914, Londra - 2 Haziran 1985), İngiliz siyasetçi. Çok genç yaşta sendikacılığa bağlandı. 1945'te İşçi Partisi'nden milletvekili, aynı yıl tarım bakanı yardımcısı oldu. Tarım ve balıkçılık bakanlığında parlamento sekreteri (1947) olduktan sonra 1951'de Bayındırlık Bakanlığı'na ve "özel danışmanlığa" atandı. 1951'den 1953'e, sonra da 1960'tan 1963'e kadar Strazburg'da Avrupa Konseyi Danışma Kurulu'nda Birleşik Krallık'ı temsil etti. 1960'ta parlamentodaki işçi grubunun ikinci başkanlığını yaptı. 1964'te Wilson kabinesinde iktisat bakanı oldu. 1966'da dışişleri bakanlığına atandı. Zikir Zikir, hatırlamak, anmak, zihinde tutmak, unutmamak anlamında Kur’an kaynaklı bir terimdir. Tasavvufta zikir kendisine sıklıkla atıf yapılan bir kavramdır. Kur'an'ın birçok yerinde geçen zikir kavramı, Allah ile kul arasındaki iletişimi ifade eden bir anlama sahiptir. Kur'an'da anma, yad etme, hatırlama (12:85); şükretme, hatırda tutma (2:40,47); diline dolama (21:36, 60); anlama, akletme, düşünme, ibret alma (6:80, 126; 7:57); ün, şan, kendisi ile bilinen, izzet kazanılan şey (94:4); öğüt verme, öğüt alma (3:7; 13:19; 37:13) şeklinde kullanılmıştır. Tasavvufta her şartta ve durumda Allah'ın varlığını beyninde ve kalbinde hissetme hâli olarak yorumlanır. Buna göre Kur'an kendisini ez-Zikr şeklinde isimlendirerek vahyin kendisini hatırlatıcı olarak tanımlamıştır. Bu kavrayışa göre zikir konuşma ve vücut hareketleriyle yapılan pratiklerden öte bir anlama sahiptir. Tarikatların pratiğinde Allah'ı çok anıp, azâmetini düşünmek ve Esma-ül Hüsnasını okuyup tefekkür etmek zikir olarak nitelenir. Tarikat meclislerinde sık sık zikir toplantıları yapılır. Zikir tarikata göre ya da mürid'in haline ve derecesine göre Cehrî (sesli) veya Hafî (sessiz) olur. John Brown John Brown, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Mike Dirnt Mike Dirnt