gibi bir hali var mıydı. Biraz, efendim. Dalgın ve endişeliydi. Tabii bu yüzden sen de korkmaya başladın, değil mi. Bay Sugden böyle şeyler söylemenize izin veremem. Ben elmaslara elimi bile sürmedim. Bunun aksini de ispat edemezsiniz. Ben hırsız değilim. Sugden bu laflara aldırmadı bile. Bakalım, anlarız... Polis Müdürüne bir göz attı. Onun başını salladığını görünce de, devam etti. Şimdilik bu kadar. Artık bu gece bize gerekli değilsin. Horbury büyük bir telaşla kendini dışarı attı. Sugden takdirle Poirot'ya bakıyordu. Onu büyük bir ustalıkla tuzağa düşürdünüz. Belki hırsız o, belki de değil. Ama birinci sınıf yalancı olduğu belli. Poirot dudak büktü. Hoşa gidecek bir tip değil. Johnson da başını salladı. Ahlaksızın biri. Ama şimdi sorun şu. Onun anlattıklarına inanabilir miyiz. Bu zamanla anlaşılacak... Polis Müdürü esnedi. Saatine tekrar bir göz atarak, ayağa kalktı. Eh, artık gidebiliriz sanırım. Yalnız önce gidip kasaya bir göz atmamız iyi olur. Elmaslar kasada çıkarsa çok garip olur. Ama taşlar kasada değildi. Orada sadece boş bir deri kese duruyordu. Kasadaki kağıtların içinde de sadece bir teki ilgilerini çekti. Simeon Lee'nin on beş yıl önce yazmış olduğu vasiyetnameydi bu. Şartlan da çok açık ve sadeydi. Simeon Lee'nin servetinin yarısı Alfred'e verilecek, diğer yarısı ise Harry, George, Jennifer ve David arasında pay edilecekti. 25 Aralık I Güneşli bir Noel günüydü. Poirot öğle vakti Gorston Hall'un bahçelerinde dolaşıyordu. Dedektif özellikle büyük bir ilgiyle taş çiçekliklerdeki minyatür bahçelere bakmaktaydı. Gerçekten oldukça ilgi çekici şeyler... Biraz ileride iki kişi fıskiyeli havuza doğru ilerliyordu. Poirot, Pilar'ı hemen tanıdı. Bir an kızın yanındaki adamın Stephen Farr olduğunu sandı. Ama daha dikkatli bakınca Harry Lee olduğunu anladı. Adam, güzel yeğeniyle pek yakından ilgileniyordu. Zaman zaman başını arkaya atarak gülüyor, sonra da tekrar genç kıza doğru eğiliyordu. Poirot kendi kendine mırıldandı. Onun yas tutmadığı meydanda. Arkasından gelen hafif gürültü üzerine çabucak döndü. Magdalena Lee orada duruyordu. O da Pilar'la Harry'yi süzmekteydi. Sonra da başını çevirerek, Poirot'ya tatlı tatlı gülümsedi. Ne güzel, güneşli bir gün değil mi. İnsan gece korkunç bir cinayet işlendiğine doğrusu inanamıyor, değil mi Mösyö Poirot. Gerçekten öyle, Madam. Magdalena içini çekti. Şimdiye dek böyle bir felaketle hiç karşılaşmadım. Ben... yeni olgunluğa eriştim. Yani, uzun yıllar çocuk kaldım, demek istiyorum. Bu aslında iyi bir şey değil. Tekrar içini çekti. Oysa ki Pilar'a bakın. Kendine ne kadar hâkim... Herhalde bunun nedeni damarlarındaki İspanyol kanı. Çok garip değil mi. Garip olan nedir, Madam. Onun aniden çıkagelmesi. Poirot, Bay Simeon'un onu uzun zamandan beri aradığını öğrendim, diye cevap verdi. Madrid Başkonsolosuna ve Jennifer Estaravados'un öldüğü Aliquara şehrindeki konsolosluğa mektuplar yazmış. Magdalena, Ama bunu kimseye açıklamadı, dedi. Alfred'in bu işten hiç haberi yoktu. Lydia'nın da öyle. Poirot mırıldandı. Ya... Magdalena, Belçikalı dedektife biraz daha sokuldu. Poirot, şimdi kadının sürdüğü nefis parfümü duyuyordu. Kocam, bu kız hakkında aileye daha fazla bilgi verilmesi gerektiğini düşünüyor. Ben de onunla aynı fikirdeyim. Ne de olsa belki de babası sabıkalının biriydi... Sustu. Ama Poirot sesini çıkarmadı. Hayran hayran bahçeyi seyrediyordu. Magdalena, devam etti. Bence kayınpederimin ölümü biraz tuhaf. Yani... bu bir İngiliz'in İşleyemeyeceği bir cinayet. Hercule Poirot başını çevirerek masum masum genç kadına baktı. Yani ancak bir yabancı böyle bir cinayet işleyebilirdi, demek istiyorsunuz. Örneğin bir İspanyol... Magdalena yine çocuksu bir tavır takınmıştı. Fakat İspanyollar çok zalimdir, örneğin o boğa güreşleri... Poirot tatlı tatlı konuştu. Yani sizce Pilar Estaravados, büyükbabasının gırtlağını kesti. Magdalena bağırdı. Ben böyle bir şey söylemedim, Mösyö Poirot. Kesinlikle söylemedim. Poirot gülümsedi. söylemediniz. Belki gerçekten Ama yine de Pilar biraz şüphelenilecek bir insan, örneğin dün gece Bay Simeon'un odasında yerden gizlice bir şey aldı. Hercule Poirot'nun tavrı aniden değişiverdi. Miss Pilar dün gece yerden bir şey mi aldı. Magdalena başını salladı. Dudaktan kinci bir ifadeyle büzülmüştü. Evet, hem de biz odaya girer girmez. Önce diğerlerinin kendisini görüp görmediklerini anlamak için çabucak etrafa bir göz attı. Ama başkomiser onu gördü. Buna çok memnun oldum doğrusu. Adam onu kızdan aldı. Miss Pilar yerden ne almıştı. Bunu biliyor musunuz, Madam. Hayır. Yakında olmadığım için bunu farketmedim. Magdalena' nın sesinde hafif bir üzüntü vardı. Yalnız ufak bir şeydi. Poirot kaşlarını çattı. Bu çok ilginç. Magdalena hemen atıldı. Evet. Onun için bu olayı öğrenmenizi istedim. Ne de olsa Pilar'ın nasıl yetiştirildiğini bilmiyoruz. Alfred kimseden şüphe etmez. Lydia ise böyle şeylere aldırmaz. Sonra mırıldandı. Gidip Lydia'ya kendisine yardım edip edemeyeceğimi sorayım. Belki yazılacak mektuplar vardır. Yüzünde kinle karışık sevinçli bir ifadeyle içeri girdi. Poirot ise derin bir düşünceye dalmıştı. Başkomiserin sıkıntılı bir hali vardı. Günaydın, Mösyö Poirot. Üzgünüm ama size ‘Neşeli Noel'ler,'diyecek halde değilim, özellikle bir daha böyle bir Noel geçirmek de istemem. Soruşturma ilerliyor mu. Horbury'nin dün akşam gerçekten sinemada olduğunu öğrendik. Söz ettiği kız da yanındaymış. Kız Horbury'nin film sırasında yanından hiç ayrılmadığına da yemin etti. Onun doğruyu söylediğini sanıyorum. Saf bir kız. Ustaca yalanlar uyduracak bir tip değil. Zaten yalana kalksaydı, hemen anlardım. Poirot başını salladı. Bu konuda yetenekli olduğunuz kesin. Orası öyle. İnsan bu meslekte nelerle karşılaşmıyor ki. Kız doğru söylediğine göre, Bay Simeon'u Horbury öldürmüş olamaz. O zaman yine bütün şüpheler ailesinin üzerinde toplanıyor. Derin bir soluk aldı. Bu işi onlardan biri yaptı, Bay Poirot. Onlardan biri ama hangisi. Yeni bir şeyler öğrendiniz mi. Evet, öğrendim. Telefon konusunda şansımız yardım etti. Bay George Lee dokuza iki kala Westeringham'a telefon etmiş. Konuşma altı dakikadan az sürmüş. Ya. Öyle... Ayrıca ondan sonra hiç telefon edilmemiş. Ne Westeringham'a, ne de başka bir yere. Poirot takdirle başını salladı. Çok ilginç. Bay George Lee telefondaki konuşması bittiği sırada yukarıdan gelen gürültüyü duyduğunu söyledi. Oysa onun konuşması, olaydan hemen hemen on dakika önce sona ermiş. O on dakika içinde adam neredeymiş. Karısı da telefonla konuştuğunu iddia etti. Oysa böyle bir şey yapmamış bile. O neredeymiş. Sugden, Az önce onunla konuştuğunuzu gördüm, Bay Poirot, dedi. Belçikalı dedektif güldü. Bu konuda yanılıyorsunuz. Ben onunla değil, o benimle konuştu. Sugden sabırsızca bir hareket yaptı. Sonra da bu sözün anlamını anlayarak, dikkatle Poirot'ya baktı. Magdalena Lee bu cinayeti bir İngiliz'in İşleyemeyeceğini... Pilar Estaravados hakkında fazlaca bir şey bilinmediğinden... kızın dün gece cinayet odasında yerden usulca bir şey aldığından söz etti. Sugden ilgiyle sordu. Demek size bunları söyledi. Evet. Senyorita yerden ne aldı. Sugden içini çekti. Bunu bilmeyi ben de isterdim. Dedektif romanlarında cinayetin esrarının çözülüvermesine yardım eden ipuçlarından bu. Eğer bunun ne olduğunu anlarsanız, ben de polislikten vazgeçerim Şu ipucunu bir göreyim. Sugden cebinden bir zarf çıkararak, içindekileri avcuna boşalttı. Hafifçe de gülümsüyordu. İşte... E, ne diyorsunuz. Sugden'in iri avucunda üçgen şeklinde pembe bir lastik ve küçük bir tahta parçası vardı. Poirot bunları alıp dikkatle incelerken başkomiserin gülümsemesi de daha belirgin bir hal aldı. Evet. Bunlar nedir dersiniz, Bay Poirot. Bu küçük lastik parçası, süngerlerin konulduğu bir keseden kesilmiş olabilir. Gerçekten de öyle. Bunu Bay Simeon'un odasındaki lastik sünger kesesinden kesmişler. Küçük sivri bir makasla. Belki de bu işi Bay Simeon kendisi yaptı. Ama bunun nedeni nedir, onu bilmiyorum. Horbury de bir şey söylemedi. Bu tahtayı ise küçük bir parçadan yontmuş oldukları anlaşılıyor. Poirot mırıldandı. Çok garip... Sugden büyük bir nezaketle, İsterseniz bunlar sizde kalsın, dedi. Onlar bana gerekli değil. Dostum, onları elinizden almak istemem. Sizce bunların bir anlamı yok mu. Doğrusu ne olduklarını anlayamadım... Sugden alaycı bir tavırla, Olağanüstü, diye mırıldanarak ipuçlarını tekrar cebine koydu. Soruşturma ilerliyor. Poirot ona baktı. Bayan Magdalena, Miss Pilar'ın bunları sinsice bir tavırla, hatta suçlu suçlu yerden aldığını imâ etti. Gerçekten öyle mi oldu. Sugden bir an düşündü. Sonra da kararsızlıkla, Hayır, diye cevap verdi. Bunu söyleyemem. Miss Pilar'ın suçlu gibi bir hali yoktu. Gelgelelim bu ipuçlarını yerden,... çabucak,... usulca aldı. Bilmem ne demek istediğimi anlıyor musunuz. Üstelik Miss Pilar onu gördüğümün farkında da değildi. Karşısına dikilince fena halde şaşırdı. Poirot düşünceli bir tavırla söylendi. Bu ipuçları ne anlama geliyor. Lastik parçası temiz. Bir şey için kullanılmamış. Bunun bir anlamı olamaz ama yine de... Sugden sabırsız bir tavırla, Siz artık isterseniz bu sorunu halledin, Bay Poirot, dedi. Benim düşünmem gereken başka konular var. Poirot sordu. Sizce durum ne âlemde. Sugden hemen cebinden defterini çıkardı. Aileden bir kısmının yanında, cinayet işlendiği sırada başkaları varmış. Onun için onlar katil olamazlar. Nerede oldukları bilinmeyenlere gelince... Bay George Lee.. Bayan Magdalena Lee... Pilar Estaravados... Ayrıca, Bay David veya Bayan Hilda Bay Simeon'u öldürmüş olabilir. Ama cinayeti ikisinin birden işlediğini sanmıyorum. Demek onların sözüne inanmıyorsunuz. Sugden başını salladı. Kesinlikle inanmıyorum. Onlar birbirine çok bağlılar. Ben bu olaya şu açıdan bakıyorum. Biri cinayet sırasında müzik odasında piyano çalıyordu. Belki bu David'di. Ama... Hilda Lee nin onun yanında olduğu ne malûm. Belki David piyano çalarken, kadın yukarı çıkıp, Simeon Lee'yi öldürdü... Veya piyanoyu Hilda Lee çalıyordu ve Bay Simeon'u da David öldürdü... Ama yemek odasındaki iki kardeşin durumu aynı değildi. Alfred Lee'yle, Harry Lee birbirlerini hiç sevmiyorlar. Bu yüzden de onların diğeri uğruna yalan söyleyeceğini hiç sanmıyorum. Ya Stephen Farr. O pikap konusu biraz zayıf olduğu için ondan da kuşkulanıyorum. Fakat bu, adamın gerçekten masum olduğunu,... önceden şahit bulmaya çalışmadığını da gösterebilir. Poirot düşünceli bir tavırla başını önüne eğdi. Ne demek istediğinizi anlıyorum. Stephen Farr cinayet işleyecek olsaydı veya Bay Simeon'un öldürüleceğini bilseydi, hiç kuşkusuz kendine birtakım şahitler bulmaya çalışırdı. Evet... Zaten ben bu cinayetin bir yabancının işi olduğunu hiç sanmıyorum. Poirot hemen, Ben de o fikirdeyim, dedi. Bu ailevi bir sorun. Tıpkı kana karışmış olan bir zehire benziyor. Katil evin durumunu bilen ve Bay Simeon'dan nefret eden biri olmalı. Elini salladı. Bilmem ki... Güç bir durum bu. Sugden saygılı bir tavırla onun konuşmasını dinlemişti. Gelgelelim Belçikalı dedektifin sözlerini o kadar önemsemediği de belliydi. Merak etmeyin, Bay Poirot, katili nasıl olsa yakalayacağız. Şimdiki halde şunların üzerinde duracağız George Lee, Magdalena Lee, David Lee, Hilda Lee. Sonra Pilar Estaravados... Bu listeye şimdilik Stephen Farr'ı da ekleyeceğim. Cinayet nedenine gelince... Bay Simeon'un ortadan kalkması kimin işine yarayacaktı. Bu bakımdan bazı kimseleri şüpheliler listesinden silebiliriz, örneğin... Pilar Estaravados'u. Anladığıma göre ona bir şey kalmıyormuş. Eğer Simeon Lee, annesinden önce ölseydi kız o zaman hatrı sayılır bir servete konacaktı. Ne yazık ki Jennifer Estaravados, Simeon Lee'den önce öldüğü için mirasın bu kısmı, ailenin diğer fertleri arasında pay edilecek. Onun için Bay Simeon'un hayatta kalması Miss Pilar'ın daha işine gelirdi. Tabii kız, yaşlı adamla kavga ederken, öfkeye kapılarak onun gırtlağını kesmiş de olabilir. Ama buna da pek ihtimal vermiyorum. Pilar'la, Bay Simeon'un arası çok iyiymiş. Bütün bu nedenlerden Pilar'ın masum olduğunu düşünüyorum. Ama dostunuz Bayan Magdalena'nın söylediği gibi bir erkeğin gırtlağının kesilmesi İngilizlerin yapamayacağı bir şey sayılabilir. Poirot telaşla atıldı. O benim dostum değil. Bir daha böyle bir şey söylerseniz, ben de o zaman sizi çok yakışıklı bulan arkadaşınız Miss Pilar'dan söz etmeye başlarım. Sugden'in yine kıpkırmızı kesildiğini görerek, için için güldü. Sonra da adeta hasetle, Fakat... diye mırıldandı. Bıyığınız gerçekten şahane... Özel bir pomat filan kullanıyor musunuz. Pomat mı. Ne münasebet. O halde ne kullanıyorsunuz. Hiçbir şey... Bıyığım böyle çıkıyor işte. Poirot içini çekti. Çok şanslısınız. Dikkatle biçim verdiği kendi kara bıyığını okşadı. Sonra tekrar içini çekti. Boya ne kadar pahalı olursa olsun, bu bıyığın fazla gürleşmesine engel oluyor. Böyle bıyık konuları Sugden'i hiç ilgilendirmiyordu. Adam, sakin bir tavırla sözlerine devam etti. Cinayetin nedenlerinden söz ediyorduk. Bu bakımdan Stephen Farr'ı da şüpheliler listesinden silebiliriz. Belki babasıyla Bay Simeon birbirlerine düşmandılar ama bunu da pek sanmıyorum. Stephen eski ortaklıktan çok rahat bir şekilde söz etti. Kendinden oldukça emindi. Onun rol yaptığını da zannetmiyorum. Hayır, Eb Farr'la Simeon Lee'nin ortaklıklarını incelersek, bir şey öğrenemeyiz. Poirot başını salladı. Ben de aynı fikirdeyim. Bay Simeon'un ölmemesini isteyen biri daha var Harry Lee. Tabii vasiyetnameye göre o da para alacak ama onun bunun farkında olduğunu sanmıyorum. Herkes Lee'nin Harry'yi mirasından çıkardığından eminmiş. Fakat Harry eve dönünce durum değişmiş. Simeon Lee yeni vasiyetname yapmaya karar vermiş tabii. Onun için Harry büyük bir budalalık ederek, babasını öldürmedi herhalde. Zaten bunu yapmasının imkânsız olduğunu da biliyoruz. Çünkü Harry o sırada ağabeyi Alfred in yanındaymış. Gördünüz ya. Listeyi yavaş yavaş kısaltıyoruz. Çok doğru. kalmayacak. Yakında geride kimse Sugden güldü. O kadar da değil, canım. Geride George Lee'yle karısı,... David Lee ve Hilda var. Bay Simeon'un ölümü onların oldukça işine yarayacaktı. Ayrıca anladığıma göre George Lee gayet para göz bir adammış. Üstelik babası onu aylığını kısmakla da tehdit etmiş. George Lee bu yüzden listenin başında. Üstelik onun cinayet sırasında nerede olduğu da belli değil. Poirot, Devam, dedi. Magdalena Lee. Kediler süte ne kadar düşkünse, bu kadın da paraya o kadar düşkün. Şu anda onun gırtlağına kadar borç içinde olduğundan da eminim. Magdalena, Pilar'ı kıskanıyordu. Onun ihtiyar adama kendisini sevdirdiğinin hemen farkına varmıştı. Simeon Lee'nin vasiyetnamesini değiştireceğini duyunca, hemen harekete geçti. Nasıl. Fena değil... Sonra David Lee'yle karısı var. Şimdiki vasiyetnameye göre onlara da para kalıyor. Fakat karı kocanın sırf para uğruna cinayet işleyebileceklerini sanmıyorum. Ya. Evet. David, hayalperest bir insana benziyor. Para göz değil. Yalnız adam biraz tuhaf. Bence bu cinayet üç nedenden işlenmiş olabilir. Elmaslar... Vasiyetname... Ve... nefret. Ah, demek bunu siz de farkettiniz. Sugden, Evet, diye karşılık verdi. Ben daha başından beri bunun üzerinde duruyorum. David Lee babasını öldürdüyse, bunun nedeni para değil. Eğer katil David'se... o zaman kan meselesi de açıklanabilir... Poirot, başkomisere takdirle baktı. Bunu dikkate alıp almayacağını merak ediyordum. O kadar çok kan... Bayan Lydia da böyle söyledi. Odanın durumu insanın aklına eski âyinleri getiriyor... Kurban kanı... Bu kanın etrafa sürülmesi... Sugden kaşlarını çattı. Yani bu işi yapan deli mi. Poirot, Mon cher, diye cevap verdi. İnsanın içinde, kendisinin bile bilemediği birtakım istekler, arzular vardır. Kan arzusu,... birini kurban etme isteği. Sugden dudak büktü. David Lee zararsız bir insana benziyor. Poirot, Siz psikolojiden anlamıyorsunuz, dedi. David Lee geçmişte yaşayan bir insan. Annesinin hayali hâlâ onun için çok canlı. Adam bu kadar yıl babasına yaklaşmamış. Çünkü Simeon Lee'nin annesine yaptıklarını unutmamış. Belki o buraya her şeye rağmen olanları unutmak amacıyla geldi. Ama sonra geçmişi unutamayacağını anladı... Bildiğimiz bir tek şey var. David Lee babasının ölüsünün yanında dururken, benliğinin bir yani sevinç içindeydi. Tanrının değirmenleri ağır ağır öğütür... David artık annesinin intikamının alındığını düşünüyordu. Sugden birden titredi. Böyle konuşmayın, Bay Poirot. Beni oldukça korkuttunuz. Belki gerçekten dediğiniz gibi oldu. Eğer öyleyse. Bayan Hilda durumu biliyor. Kocasını da sonuna kadar korumak niyetinde. O kadın bunu kolaylıkla yapabilir. Ama diğer yandan Hilda Lee'nin cinayet işleyebileceğini sanmıyorum. Böyle bir insan değil. Hilda Lee, sevecen ve sıradan bir kadın. Poirot ona merakla baktı. Demek kadın üzerinizde bu etkiyi bıraktı. Evet... Bence tam bir aile kadını. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz sanırım. Evet, evet. Anlıyorum. Sugden Belçikalıya baktı. Bu cinayet hakkında birtakım fikirleriniz var sanırım, Bay Poirot. Bunları bana anlatmaz mısınız. Poirot ağır ağır cevap verdi. Bazı fikirlerim var. Ama bunlar pek belirgin değil... Sugden ısrar etti. Haydi, haydi, Bay Poirot. Poirot içini çekti. Ben her zaman ölen adamın kişiliğini düşünüyorum. Simeon Lee nasıl bir adamdı. Sugden şaşkınlıkla ona baktı. O halde bunu bana anlatın. Bu civarda onun hakkında neler söylerlerdi. Başkomiser kararsızlıkla parmağını çenesine sürdü. Şaşkın bir hali vardı. Ben buralı değilim aslında. Komşu ilden geldim. Tabii Bay Simeon Lee, bu civarın en tanınmış kimselerindendi. Ben sadece birtakım söylentiler duydum. Evet. Nedir bu söylentiler. Sugden, Bay Simeon çok iyi bir işadamıymış, dedi. Kimse onu bu konuda aldatamazmış. Ve son derece de cömertmiş. George Lee onunla taban tabana zıt. Üstelik o Bay Simeon'un da oğlu... Yalnız ailede iki tip var. Alfred, George ve David, hiç olmazsa görünüşte annelerinin ailesine çekmişler. Bu sabah galerideki aile portrelerine baktım. Sugden sözlerine devam etti. Bay Simeon çabuk öfkelenen biriymiş. Sonra... kadınlarla yakınlığı yüzünden ismi kötüye çıkmış. Gençliğinde tabii. Ama kendisi son yıllarda hastalıklıydı. Fakat çapkınlık günlerinde de yine cömertçe davranırmış. Bir sorun çıktığı zaman, genellikle kıza bol para verir, hatta onu evlendirilmiş. Belki ahlaksız bir adammış ama cimri değilmiş. Karısına çok kötü davranırmış. Başka kadınların peşinden koşar, onunla hiç ilgilenmezmiş. Herkes onun üzüntüden öldüğünü söylüyor. Uygun bir kelime bu. Sanırım zavallı kadın gerçekten çok talihsizmiş. Hastaymış ve çevrede pek dolaşmazmış. Simeon Lee'nin garip bir tip olduğu hiç kuşkusuz. Çok da kinciymiş. Biri ona kötülük ettiği zaman mutlaka intikam alırmış. Bu uğurda yıllarca sabırla beklermiş. Poirot mırıldandı. Tanrının değirmenleri ağır döner... Sugden içini çekti. Bu olayda ‘Şeytanın değirmenleri' demek daha doğru sanırım. Simeon Lee öyle yüksek duygulan olan bir insan değilmiş. Onun için, ‘Ruhunu şeytana satmış,' da diyebiliriz. Ayrıca bu alışverişten memnun da kalmış. Üstelik o çok da gururluymuş. Poirot mırıldandı. Bu çok önemli... Sugden'in yüzünde yine şaşkınlık dolu bir ifade belirdi. Yani onu gururlu olduğu için mi öldürdüklerini kastediyorsunuz. Poirot başını salladı. Çocuklar babalarına benzerler. Belki Simeon Lee'nin oğullan da gururlu... Ansızın durdu. Hilda Lee verandaya çıkmış ona bakıyordu. III Hilda Lee kısaca, Sizi arıyordum, Mösyö Poirot, dedi. Sugden, izin isteyerek eve doğru yönelmişti. Hilda onun arkasından bakarak, Bay Sugden'in yanınızda olduğunu bilmiyordum, diye söze başladı. Onun Pilar'la olduğunu sanıyordum, iyi ve düşünceli bir adam. Poirot sordu. Beni mi görmek istiyordunuz. Hilda başını eğdi. Evet. edebileceğinizi sanıyorum. Bana yardım Bunu memnunlukla yaparım, Madam. Hilda, Siz çok zeki bir insansınız, dedi. Bunu dün gece farkettim. Bazı şeyleri kolaylıkla ortaya çıkaracağınızdan eminim. Kocamı anlamanızı istiyorum. Evet, Madam. Başkomiser Sugden'le bu şekilde konuşamam. O beni anlamaz. Ama sizin anlayacağınızdan eminim. Poirot eğildi. İltifat ediyorsunuz, Madam. Hilda sakin bir tavırla devam etti. Kocam, yıllardan,... yani evlendiğimizden beri pek normal değil. Onun için kafaca sakat da diyebilirsiniz. Ah. Bir insan, yaralandığı zaman çok acı çeker. Fena halde sarsılır. Gelgelelim yavaş yavaş yara kapanır, kemikler birbirine kaynar. Belki geride hafif bir yara izi kalır ama işte o kadar. Kocam en zayıf olduğu bir dönemde, manevi bir yara almış. Mösyö Poirot. Annesine taparmış, onun öldüğünü görmüş. Bir bakıma bu ölüme babasının neden olduğuna inanmış. Bu sarsıntıdan da hiçbir zaman kurtulamamış. Babasına karşı duyduğu kini hiçbir zaman unutamamış... Benimle evli olduğu yıllarda da öyle. David'i Noel'de buraya gelmeye, babasıyla barışmaya ben ikna ettim. Bunu David için istiyordum. O manevi yaranın bu şekilde kapanacağını düşünmekteydim. Ancak şimdi buraya gelmekle hata etmiş olduğumuzu anlıyorum. Simeon Lee o eski yarayı kanatarak eğlenmeye kalktı. Bu tehlikeli bir şeydi. Poirot, Yani, Madam, dedi. Bana kocanızın babasını öldürdüğünü söylemeye mi çalışıyorsunuz. Mösyö Poirot, kocamın böyle bir şeyi kolaylıkla yapabilecek durumda olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Ama şunu da söyleyeceğim. Simeon Lee'yi kocam öldürmedi. Simeon Lee öldüğü sırada oğlu David, ‘Cenaze Marşı'nı çalıyordu. İçin için babasını öldürmeyi istiyordu. Fakat bu istek kalbinden parmaklarının ucuna aktı ve müziğin dalgaları arasında boğuldu. Bana inanın... Poirot bir an sesini çıkarmadı. Ya siz, Madam. Siz geçmişteki o dram hakkında ne düşünüyorsunuz. Simeon Lee'nin karısının ölümü hakkında mı. Evet. Hilda ağır ağır Ben tecrübesiz, anlayışsız bir kadın değilim, diyerek belirtti. Böyle bir olayda, dışarıdan bakarak hüküm verilemeyeceğini de biliyorum. Görünüşte Simeon Lee çok suçluydu, karısına da çok kötü davranıyordu. Ama diğer yandan bazı gözü yaşlı, boynu bükük, haksızlığa uğramış bir zavallı pozunu takınan kadınların, belirli bir tip erkeğin en kötü yanlarının uyanmasına neden olduğuna da inanıyorum. Sanırım Simeon Lee, dik başlı, kuvvetli kişiliği olan bir kadına iyice bağlanırdı. Sabır ve gözyaşları onun sinirine dokunuyordu. Poirot başını salladı. Evet. Kocanız dün gece, ‘Annem hiç şikâyet etmezdi,' dedi. Bu doğru mu. Hilda sabırsızca bir tavırla bağırdı. Ne münasebet. Durmadan David'e şikâyet edip durdu. O ağır üzüntü ve acısının yükünü David'in omuzlarına yükledi. Oysa David bu yükü taşıyamayacak kadar gençti. Poirot düşünceli bakışlarla kadını süzdü. Hilda, kıpkırmızı kesilerek, dudağını ısırdı. Anlıyorum... Hilda, sert bir sesle sordu. Neyi. Poirot, Kocanıza evliliğinizin başından beri annelik etmek zorunda kaldığınızı, diye cevap verdi. Oysa onun sadece karısı olmayı isterdiniz. Hilda başını çevirdi. Aynı anda David evden çıkarak onlara doğru geldi. Neşeyle, Hilda, ne güzel bir gün değil mi. dedi. Kış değil de bahar sanki. Onlara yaklaşmıştı. Başını arkaya atmış, sarı saçları alnına düşmüştü. Mavi gözleri pırıl pırıl parlıyordu. İnanılmayacak kadar genç, hatta çocuksu duruyordu. Sanki bütün dertlerinden kurtulmuştu David. Poirot soluğunu tuttu. David gülümsedi. Gel, göle kadar gidelim, Hilda. Kadın gülerek kocasının koluna girdi. Birlikte uzaklaştılar. Poirot arkalarından onlara bakakaldı. Birdenbire Hilda başını çevirerek ona bir göz attı. Kadının gözlerinde endişe ve hatta belki de korku vardı. Poirot verandanın öbür ucuna doğru giderek, kendi kendine mırıldandı. Her zaman söylerim... Kadınlar günah çıkaracaklarına bana gelirler. Erkekler de öyle ya. Bu sabah işe kadınlarla başladık. Bakalım başka biri daha bana açılacak mı. Aynı anda Lydia Lee karşısına çıktı. IV Lydia, Günaydın Mösyö Poirot, dedi. Tressilian bana sizi burada Harry'yle birlikte bulacağımı söyledi. Ama yalnız olduğunuza sevindim. Kocam sizden söz ediyordu. Onun sizinle konuşmayı çok istediğini biliyorum. Öyle mi. Şimdi gidip onu göreyim mi. Hemen gitmeyin. Alfred dün gece hemen hiç uyumadı. Sonunda ona kuvvetli bir uyku ilacı vermek zorunda kaldım. Hâlâ uyuyor. Onu rahatsız etmeyi de istemiyorum. Anlıyorum. Çok iyi etmişsiniz. Dün geceki olayın kendisini çok sarsmış olduğunu farkettim. Lydia ciddi bir tavırla, yanıt verdi. Alfred babasını çok severdi, Mösyö Poirot. Diğerlerinden çok severdi. Anlıyorum. Lydia sordu. Bu korkunç şeyi kim yapmış olabilir. Siz... ve polis bu konuda ne düşünüyorsunuz. Poirot özellikle, Bu işi kimin yapmadığını biliyoruz, Madam, dedi. Lydia adeta sabırsızlıkla başını salladı. Bir kâbustan farksız. Hâlâ inanamıyorum. Ekledi. Horbury konusunda soruşturma yaptınız mı. O gerçekten sinemada mıymış. Evet, Madam. Horbury doğruyu söylemiş. Lydia uzanarak, bir dal parçası kopardı. Rengi biraz uçmuştu. Fakat... korkunç bir şey bu. O zaman geriye aile kalıyor. Evet. Mösyö Poirot, buna inanamam. Madam, inanıyorsunuz. inanabilirsiniz. Zaten Lydia itiraza yeltendi. Sonra da hafifçe gülümsedi. İnsanlar ne de ikiyüzlü oluyor. Poirot başını salladı. Açık konuşacak olursak, Bay Simeon'u aileden birinin öldürmüş olmasını doğal karşıladığınızı da bana itiraf edersiniz. Bu garip bir söz, Mösyö Poirot. Kadının sesi sertleşmişti. Evet, öyle. Ama kayınpederiniz de tuhaf bir adamdı. Lydia, Zavallı ihtiyar, dedi. Şimdi ona acıyorum. Ama sağken o kadar sinirime dokunurdu ki. Poirot, Tahmin ediyorum, dedi. Sonra taş çiçekliklerden birinin üzerine eğildi. Bu minyatür bahçeler çok hoş. Beğendiğinize memnun oldum. Benim meraklarımdan biri de budur. Kutbu nasıl buldunuz. Penguenlere, buzlara bakın... Çok hoş... Ya bu. Bu nedir. O mu. Lût gölü. Daha doğrusu bitince Lût gölü olacak. Şu anda ona bakmayın... Şu... Korsika güya. Bildiğiniz gibi orada denizden yükselen kayalar pembedir. Ben bir de şu çöl manzarasını beğeniyorum. Lydia, Poirot'yu öbür uca doğru götürdü. Sonra da saatine bir göz attı. Gidip bakayım. Alfred uyanmış mı. Kadın içeri gittikten sonra Poirot, ağır ağır geri döndü. Gidip Lût gölü manzarasına büyük bir ilgiyle baktı. Çakıllardan bir kaçını alarak, parmaklarıyla yokladı. Aniden yüzünün ifadesi değişti. Çakılları gözüne yaklaştırdı. Sapristi. Şaşılacak bir şey bu. Şimdi... bu ne anlama geliyor. 26 Aralık I Polis Müdürüyle, Başkomiser Sugden büyük bir şaşkınlıkla Poirot'ya baktılar. Belçikalı dedektif, bir avuç küçük çakılı toplayarak, tekrar kutunun içine koydu. Ve bunu Johnson'un önüne doğru itti. Evet, diye gülümsedi. Elmas bunlar. Onları sanırım. bahçede bulduğunuzu Madam Alfred'in bahçelerden birinde. yaptığı söylediniz minyatür Bayan Alfred. Sugden başını salladı. Bu işi onun yaptığını sanmıyorum. Poirot, Yani, diye gülümsedi. Bayan Lydia'nın kayınpederinin gırtlağını kestiğine inanmıyorsunuz. Sugden hemen karşılık verdi. Katilin Bayan Lydia olmadığını biliyoruz. Ben, bu elmasları onun çalmış olamayacağını söylemek istedim. Poirot mırıldandı. Evet. İnsan onun hırsız olduğuna inanamıyor. Sugden, Bu taşları minyatür bahçeye herhangi biri de saklamış olabilir, dedi. Doğru. Lût gölü manzarasında bir sürü çakıl kullanılmış. Bunlar tıpkı bu elmaslara benziyor. Bu da katilin işine yaramış tabii. Sugden merakla ona baktı. Yani.. Bayan Lydia, o sahneyi önceden, özellikle mi hazırlamış. Johnson atıldı. Buna hiçbir zaman inanamam. Hiçbir zaman. Zaten Bayan Lydia elmasları neden alsın. Sugden düşündü, Bilmem ki... Poirot hemen onun sözünü kesti. Bu hareketin bir nedeni olabilir. Belki Lydia Lee, cinayetin bu elmaslar yüzünden işlendiğini sanmamız için o taşları aldı. Yani... cinayet işleneceğini biliyordu ama bu olaya katılmayacaktı. Johnson kaşlarını çattı. Bu imkânsız. Onun katilin suç ortağı olduğunu iddia ediyorsunuz. Ama Lydia Lee kimin yardımcısı olabilir. Sadece kocasının. Gelgelelim Alfred'in de cinayetle bir ilgisi olmadığını biliyoruz. Sugden düşünceli düşünceli çenesini ovuşturdu. Doğru bu. Evet, Bayan Lydia'nın bu elmaslarla bir ilgisi olmadığı anlaşılıyor. Herhalde hırsız, çakıl taşı dolu bahçeyi farketti. Bunun işine yarayacağını anlayarak elmasları oraya sakladı. Poirot başını salladı. Evet. Bu da mümkün. Her olayda bir tek rastlantıya yer vermeye her zaman hazırım. Johnson da aksi aksi homurdandı. Her neyse... Elmas konusu bir yana, Lydia Lee'nin cinayetle bir ilgisi olmadığından eminim. Zaten uşak da onu cinayet işlendiği sırada salonda görmüş. Bunu hatırlıyorsunuz, değil mi, Poirot. Belçikalı gülümsedi. Bunu unutmadım. Polis Müdürü, başkomisere döndü. Neyse, devam edelim. Yeni bir haber var mı. Bir şeyler öğrendin mi. Evet, efendim. Yeni şeyler öğrendim. Önce işe Horbury'yle başlayalım. Onun polisten korkması için bir neden varmış. Hırsızlık mı yapmış. Hayır, efendim. Tehditle para almış. Bir nevi şantaj yani. Ama bunu kesin olarak ispat edememişler. Horbury de yakasını kurtarmış. Onun daha önce de böyle şeyler yaptığından eminim. Tabii suçlu olduğu için Tressilian dün gece bir polisin geldiğini söyleyince fena halde telaşlandı. Polis Müdürü, Hım, dedi. Demek Horbury konusu bu. Başka. Sugden öksürdü. Şey... bu Magdalena Lee hakkında. Onun hakkında da bazı şeyler öğrendik. Daha önce Jones adında bir tüccarla yaşamış. Onun kızı olduğunu iddia ediyormuş ama aslında değilmiş tabii. Duyduklarımızdan da ihtiyar Bay Simeon'un, Magdalena Lee'nin nasıl bir kadın olduğunu hemen sezdiği anlaşılıyor. Zaten Simeon kadın konusunda çok tecrübeliydi. Dürüst olmayan bir kadın gördü mü, bunu hemen anlardı. Herhalde geliniyle konuşurken de boş atıp dolu tuttu. Johnson'un yüzünde düşünceli bir ifade belirmişti. Magdalena'nın cinayet işlemesi için paradan başka bir nedeni daha olduğu belli. Belki kadın kayınpederinin elinde kesin deliller olduğunu,... bunları kocasına göstereceğini sandı. Magdalena'nın telefon hikâyesi de kuşku uyandıracak gibi. Kadın hiçbir yere telefon etmemiş. Sugden, Neden onları beraber çağırmıyoruz, diye teklif etti. Bu telefon meselesini açalım. Bakalım ne yapacaklar. Johnson, Fena fikir değil, diyerek zili çaldı. Bir dakika sonra Tressilian kapıda belirdi. Bay ve Bayan George Lee'ye buraya gelmelerini istediğimizi söyle. Emredersiniz, efendim. Yaşlı adam dönerken Poirot atıldı. Şu duvardaki takvim... Bu cinayetten beri böyle mi. Tressilian efendim. ona baktı. Hangi takvim, Şu duvardaki Üç adam, yine Alfred Lee'nin çalışma odasındalardı. Karşı duvarda iri numaralı, günlük bir takvim asılıydı. Tressilian, o yana bir göz attı. Sonra ayaklarını sürüyerek takvime iyice yaklaştı. Affedersiniz, efendim. Ama takvim koparılmış. Bugün yirmi altısı değil mi. Ah, pardon. Takvimi koparır. her zaman kim Bay Alfred, efendim. Bu işi her sabah yapar. Çok düzenli bir insandır o. Anlıyorum. Teşekkür ederim. Tressilian dışarı çıktı. Sugden ise şaşkınlıkla Poirot'ya bakıyordu. O takvimde bir gariplik mi var, Bay Poirot. Gözümden bir şey mi kaçtı. Poirot omzunu silkti. Takvim önemli değil. Ben sadece küçük bir deney yaptım. Johnson, Resmi Soruşturma yarın, dedi. Tabii ileriye atılacak. Sugden, Evet, efendim, diye belirtti. Sorgu hâkimiyle görüştüm. II George Lee yanında karısıyla odaya girdi. Johnson, Günaydın, dedi. Lütfen oturun. İkinize de sormak istediğim birkaç soru var. Bazı noktalan iyi anlayamadım da. George çok bilmiş bir tavırla, Size memnuniyetle yardım ederim, diye cevap verdi. Magdalena usulca mırıldandı. Tabii. Polis Müdürü başıyla Sugden'e işaret etti. Başkomiser, O geceki telefon konuşmalarından söz etmek istiyoruz, diye söze başladı. O gece Westeringham'a telefon ettiğinizi söylemiştiniz sanırım. Bay Lee. George soğuk bir tavırla ona baktı. Evet, öyle. Seçmenlerimden birine telefon ettim. Size onun adresini verebilirim ve... Sugden onu susturmak için elini kaldırdı. Evet, evet Bay Lee. Bu konuda sizinle tartışacak değiliz. Tam 8.59'da telefon ettiniz sanırım. Şey... saati tam olarak bilmiyorum. Sugden, Ah, dedi. Ama biz biliyoruz. Biz böyle konulan büyük bir dikkatle soruştururuz. Telefon 8.59'da edilmiş, ve 9.04'de sona ermiş. Oysa babanız Bay Simeon Lee 9.15'de öldürülmüştü. Onun için size tekrar o akşam neler yaptığınızı soracağım. Size söyledim ya. Telefon ediyordum. Hayır, etmiyordunuz, Bay Lee. Saçma. Yanlış düşünüyorsunuz. 0 sırada konuşmam sona ermişti. Galiba başka bir konuşma yapıp yapmamanın yerinde olup olmayacağını düşünüyordum. Yani... bunun masrafa değip değmeyeceğini. O sırada yukarıdan o gürültüyü duydum. İnsan bir yere telefon edip etmemek için on dakika düşünmez. George mosmor kesildi. Ne demek istiyorsunuz. Kastettiğiniz nedir. Ne küstahlık bu. Sözümden şüphe mi ediyorsunuz. Benim mevkiimdeki bir adamın sözünden. Ben... şey... neden hesap vereyim. Sugden, Poirot'nun hayran olduğu bir soğukkanlılıkla, Âdet böyledir, diye belirtti. George öfkeyle Polis Müdürüne döndü. *Bay Johnson, siz bu küstahlığa göz mü yumacaksınız. Johnson sert bir sesle, Bir cinayet soruşturmasında, dedi. Bu tür sorular sorulur ve bunlar cevaplandırılır. Ben bütün sorularınızı cevaplandırdım. Telefon konuşmam sona ermişti. Şey... karar vermeye çalışıyordum. Johnson, Magdalena'ya döndü. Bayan Lee, siz gürültü koptuğu sırada telefon ettiğinizi söylemiştiniz sanırım. Üstelik bu odada yalnız olduğunuzdan da söz etmiştiniz. Magdalena fena halde irkildi. Soluğunu tutarak, önce yan yan kocasına baktı. Sonra da yalvarırmış gibi Polis Müdürüne. Şey... bilmem ki... Ne söylediğimi pek hatırlamıyorum... O kadar üzgündüm ki. Sugden, Söylediklerinizin hepsi yazıldı, dedi. Magdalena, başkomiserin gözlerinin içine baktı. Dudakları titriyordu. Ne var ki onun gibi kadınlardan hiç hoşlanmayan Sugden, Magdalena'yı soğuk bir tavırla süzdü. Kadın kekeledi. Şey... şey... b... ben... tabii telefon ettim. Z... zamanı hatırlamıyorum ama... Durakladı. George, Ne oluyor. dedi. Nereden telefon ettin. Herhalde bu odadan değil. Sugden, Magdalena'ya baktı. Siz o gece telefon etmediniz, Bayan Lee. Onun için size cinayet sırasında nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı soracağım. Magdalena endişeyle çevresine bakındı. Sonra da hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. George onları sustur. Biliyorsun, biri beni korkuttu mu, bana bağırarak soru sormaya başladı mı, hiç hiçbir şey hatırlayamam. Be... ben o gece neler söylediğimi bilmiyorum. Öyle korkunç bir olaydı ki. Çok sarsılmıştım. Şimdi bu yüzden bana kötü davranıyorlar... Ayağa fırladı. Hıçkırarak odadan çıktı. George Lee de ayağa kalkmıştı, öfkeyle, Ne oluyor. diye bağırdı. Karıma bu şekilde davranılmasına göz yumamam. O çok hassastır. Sizin yaptığınız rezalet. Parlamentoda bu konuda bir önerge verdireceğim. Polisin sert yöntemleri hakkında. Bir rezalet bu. Hızla odadan çıkarken kapıyı çarptı. Başkomiser Sugden başını arkaya atarak gülmeye başladı. Onları kötü kıstırdık. Bakalım ne olacak. Johnson kaşlarını çattı, Tuhaf bir durum. Onların yalan söyledikleri belli. Kadını konuşturmamız gerek. Sugden gülümsedi. Merak etmeyin, Bayan Magdalena bir iki dakika sonra yanımıza gelecek. Tabii bize neler söyleyeceğini düşündükten sonra, öyle değil mi, Bay Poirot. Dalgın dalgın Efendim. oturan Belçikalı irkildi, Bayan Magdalena'nın söyledim. geri geleceğini Herhalde... Evet, evet, hiç kuşkusuz. Neniz var, Mösyö Poirot. Bir hayalet mi gördünüz. Poirot ağır ağır, Doğrusu, diye söze başladı. Bir hayalet görmediğimden pek de emin değilim. Johnson sabırsız bir tavırla sordu. E, Sugden. Başka bir şey var mı. Başkomiser kafasını salladı. Evdekilerin cinayet odasına geliş sıralarını öğrenmeye çalıştım. Olanlar meydanda. Katil odadan dışarı süzülerek, kapıyı kerpetenle dışarıdan kilitledi. Veya buna benzer bir şeyle. Bir iki dakika sonra da oraya koşanların arasına karışıverdi. Ne yazık ki, herkesin kimleri gördüğünü anlamak mümkün değil. O kargaşalıkta çevrelerine fazla dikkat edememişler. Tressilian, Harry'yle Alfred'in yemek odasından fırlayarak yukarı koştuğunu söylüyor. Onun için onların üzerinde durmuyoruz. Zaten o iki kardeşten şüphelendiğimiz de yok. Anladığım kadar kapının önüne en geç gidenlerden biri Pilar. Herkes odaya önce Stephen Farr, Magdalena Lee ve Hilda Lee'nin ulaştığından emin. Ama o üçüne sorarsanız, diğer ikisinin kendisinden önce orada olduğunu söylüyor. Güç olanı da bu. önceden hazırlanmış bir yalanla, o kargaşalıktaki dikkatsizliği birbirinden ayıramıyorsunuz. Herkes oraya koşmuş. Ama hangi sırayla. İşte bunu öğrenmek kolay değil. Poirot sordu. Sizce bu önemli mi. Sugden, Zaman sorunu bu, dedi. Bildiğiniz gibi zaman oldukça kısaydı. Poirot başını salladı. Ben de sizin gibi zamanın bu olayda çok önemli olduğuna inanıyorum. Sugden devam etti. İşin kötüsü evde iki merdiven var. Biri holdeki merdiven. Bu yemek odasıyla, salondan aynı uzaklıkta. İkinci merdiven ise evin diğer tarafında. Stephen Farr o merdivenlerden çıkmış. Miss Pilar ise evin ucundaki odasından yukardaki hole gelmiş. Diğerleri ise bu merdivenden çıktıklarını söylüyorlar. Poirot ona baktı. Evet, durum biraz karışık. Kapı açılarak, Magdalena Lee hızla içeri girdi. Kesik kesik soluyordu. Yanakları kızarmıştı. Masaya yaklaşarak, alçak sesle konuşmaya başladı. Kocam uzandığımı sanıyor. Odamdan gizlice çıktım. İri gözleriyle Johnson'a yalvarırcasına baktı. Size gerçeği anlatırsam,... bunu bir sır olarak saklar mısınız. Yani... her şeyi başkalarına açıklamanız şart değil herhalde. Johnson, Yani, dedi. Anlatacaklarınızın cinayetle bir ilgisi yok mu. Evet, hiçbir ilgisi yok. Bu... sadece kendi özel hayatımla ilgili. Polis Müdürü, Her şeyi açıkça anlatmanız doğru olur, Bayan Lee, diye belirtti. Ondan ötesini bize bırakın. Magdalena'nın gözleri doluverdi. Evet, size güveneceğim. Dürüst bir insan olduğunuzdan eminim. Yüzünüzde öyle sevecen bir ifade var ki. Anlayacağınız biri var... Durakladı. Evet, Bayan Lee. Dün gece birine telefon etmek istedim. Bir erkeğe. Yani bir arkadaşıma. George'un bunu öğrenmesini istemiyordum. Biliyorum, bu çok kötü bir şey ama... işte durum böyle. George'un hâlâ sofra başında olduğunu düşünerek yemekten sonra telefon etmeye karar verdim. Ama tam bu kapıya yaklaştığım sırada George'un telefonda konuştuğunu duydum. Bu yüzden de bekledim. Poirot sordu. Nerede beklediniz, Madam. Merdivenin altında paltolar asmak için dolap gibi bir yer var. Orası oldukça karanlık. Oraya girdim. Dolaptan George'un dışarı çıkıp çıkmadığını görebilecektim. Ama o çıkmadı. O sırada yukarıda gürültü koptu Bay Simeon bağırdı ve ben de yukarı koştum. Demek kocanız cinayet anına kadar bu odadan çıkmadı. Hayır, çıkmadı. Polis Müdürü, Ve siz de... diye mırıldandı. Dokuzdan, dokuzu çeyrek geçeye kadar merdivenin altındaki dolapta beklediniz. Evet ama bunu açık açık söyleyemezdim, öyle değil mi. O zaman orada ne yaptığımı sormaya kalkacaklardı. Çok nazik bir durumdaydım. Anlıyorsunuz değil mi. Johnson alaycı bir tavırla ona Gerçekten durumunuz nazikmiş. baktı. Kadın Polis Müdürüne tatlı tatlı gülümsedi. Size gerçeği söyledikten sonra o kadar rahatladım ki. Bundan kocama söz etmeyeceksiniz değil mi. Evet, evet. Söylemeyeceğinizden eminim. Hepinize de güvenebilirim. Hepsine yalvarır gibi baktıktan sonra yavaşça dışarıya süzüldü. Johnson derin bir soluk aldı. Evet... Belki gerçekten anlattığı gibi oldu. Hikâyesi akla yakın. Ama diğer yandan... Sugden onun sözlerini tamamladı. Kadın yalan uydurmuş da olabilir. Gel de işin içinden çık. III Lydia salonun dibindeki camlı kapının önünde durmuş dışarıya bakıyordu. Kalın perde onu yan gizlemekteydi. Hafif bir gürültü duyarak irkildi. Döndüğünde Hercule Poirot kapının yanında bekliyordu. Beni korkuttunuz, Mösyö Poirot. Özür dilerim, Madam. Ben çok sessiz yürürüm. Lydia mırıldandı. sandım. Horbury'nin geldiğini Poirot başını salladı. Evet, o da çok sessiz yürüyor. Tıpkı bir kedi... veya bir hırsız gibi. Bir an durdu. Dikkatle kadına bakıyordu. Lydia yüzünü buruşturdu. Horbury'den hiçbir zaman hoşlanmadım. Onu kovduğum zaman rahat bir nefes alacağım. Onu kovmakla çok iyi edersiniz, Madam. Kadın hemen Poirot'ya baktı. Ne demek istiyorsunuz. Horbury aleyhinde bir şey mi biliyorsunuz. Poirot, Horbury sır toplamaya meraklı bir adam, diye belirtti. Sonra da bunlardan yararlanıyor. Lydia sert bir sesle sordu. Acaba o... bu cinayet hakkında bir şey biliyor mu. Poirot omzunu silkti. Horbury'nin sessiz ayakları ve uzun kulakları var. Belki bir şey duydu ama bunu da kendine saklıyor. Lydia açık açık sordu. Yani onun içimizden birine şantaj yapabileceğini mi söylemek istiyorsunuz. Bu imkân dahilinde, Madam. Ama buraya bunu söylemeye gelmedim. O halde ne söylemeye geldiniz. Poirot ağır ağır, Bay Alfred Lee'yle konuştum. Bana bir teklifte bulundu. Bunu kabul etmeden önce sizinle de görüşmek istedim. Ama sonra camlı kapının önünde duruşunuz hoşuma gitti. Kazağınız kırmızı perdeyle güzel bir tezat teşkil ediyordu, dedi. Lydia sabırsızca bir hareket yaptı. İltifatın sırası mı, Mösyö Poirot. Özür dilerim, Madam. Ama İngiliz kadınlarının çoğu giyinmekten anlamıyor, örneğin sizi ilk gördüğüm akşam giydiğiniz elbiseyi de hatırlıyorum. İlginç bir deseni vardı elbisenin. Lydia sabırsız sabırsız sordu. konuşmak istediğiniz neydi. Benimle Poirot birden ciddileşti. soruşturmayı ele almamı istiyor. Kocanız Hatta burada, evinizde kalarak olayı çözmek için elimden geleni yapmamı da söyledi. Lydia sert bir sesle, E. dedi. Poirot ona baktı. Evin hanımının desteklemediği bir daveti hiçbir zaman kabul edemem. Kadın buz gibi bir tavırla cevap verdi. Kocamın davetini destekleyeceğim şüphesiz değil mi. Fakat bana bundan fazlası gerek. Buraya gelmemi gerçekten istiyor musunuz. Tabii. Poirot içini çekti. Bana böyle sıradan karşılık vermeniz şart mı. Lydia omzunu kaldırdı. Ben de sıradan bir kadınım. Sonra dudağını ısırarak, kararsızlıkla sordu. Belki açık konuşmamız daha doğru olacak. Ne demek istediğinizi anlıyorum tabii. Durum hiç de hoş değil. Kayınpederimi korkunç bir şekilde öldürdüler. Horbury'nin elmasları çaldıktan sonra,... Bay Simeon'u öldürdüğü ispat edilmediği takdirde, cinayeti bu aileden birinin işlemiş olduğu ortaya çıkacak. Üstelik Horbury'nin cinayetle bir ilgisi olmadığı da anlaşılıyor. Yani... gerçekten katil Lee'lerden biri. Bu kimseyi adalete teslim etmeye kalkınca, aile şerefimize leke sürülecek. Hepimiz de çok utanacağız... Dürüstçe konuşmamız gerekirse o zaman size bunun olmasını istemediğimi söyleyeceğim. Poirot sordu. Katilin yakasını kurtarmasını mı istiyorsunuz. rahatça Bu dünyada adaletin pençesine düşmemiş bir sürü katil olmalı. Orası öyle. O halde onlara birinin daha katılması o kadar önemli mi. Poirot, Ya ailenin diğer fertleri. dedi. Suçsuzlar Kadın şaşkınlıkla Anlayamadım. Belçikalıya baktı. İstediğiniz olduğu takdirde işin içyüzünü hiç kimsenin öğrenemeyeceğini anlamıyor musunuz. Hepinizden de sürekli şüphe edilecek... Lydia şaşkın şaşkın mırıldandı. Bunu hiç düşünmedim... Poirot başını salladı. Katilin kim olduğunu kimse öğrenemeyecek. Sonra usulca ekledi. Tabii siz bum' biliyorsanız başka, Madam. Lydia bağırdı, Bunu söylemeye hiç hakkına yok. Doğru değil bu. Tanrım katil aileden biri değil de, bir yabancı olsaydı. Poirot içini çekti. İkisi birden olabilir. Kadın yine şaşkınlıkla sordu. Ne demek istiyorsunuz. Katil hem aileden biri hem de aynı zamanda bir yabancı olabilir... Ne demek isteğimi anlamadınız mı. Eh, b/en, bu Hercule Poirot'nun aklına gelen bir olasılık. Lydia'ya baktı. Evet, Madam. Bay Alfred Lee'ye ne cevap vereyim. Lydia ellerini kaldırdı. Sonra da kollan aciz bir tavırla iki yanına düştü. Kabul ettiğinizi tabii. IV Pilar müzik odasının ortasında durmuştu. Gözlerini düşmanın saldırısından korkan bir ceylan gibi çevrede dolaştırıp duruyordu. Buradan hemen gitmeliyim. Stephen Farr şefkatle, Böyle düşünen yalnız sen değilsin, diye konuştu. Ama gitmemize izin vermezler, yavrum. Polis mi. Evet. Pilar'ın yüzünde ciddi bir ifade belirdi. Polisle karşılaşmak hoş bir şey değil. Saygıdeğer kimselerin başına böyle şeyler gelmez. Stephen hafifçe güldü. Kendinden mi söz ediyorsun. Pilar başını salladı. Hayır, Alfred'le Lydia'yı. David'le Hilda'yı, George'u, hatta Magdalena'yı kastediyorum. Stephen bir sigara yakarak, dumanı içine çekti. İstisna neden. O kelimenin anlamını anlayamadım. Stephen, Neden Harry'yi katmadın. diye sordu. bu gruba Pilar inci gibi beyaz dişlerini göstererek güldü. Harry onlardan farklı. Onun polisle sıkı fıkı olmanın ne anlama geldiğini bildiğinden eminim. Belki de haklısın. O bu evdeki sakin havaya uymayacak kadar renkli bir kişilik. Bir an durdu. Sonra devam etti. İngiliz akrabaların hoşuna gitti mi, Pilar. Pilar, kararsızlıkla durakladı. İyiler... Çok iyiler. Ama fazla gülmüyorlar. Hiç de neşeli insanlar değiller. Kızım, evde cinayet işlendiğini unuttun galiba. Pilar dudak büktü. Hayır... Stephen ona ders verirmiş gibi, Pek kayıtsız bir tavır takınıyorsun ama cinayet olağan işlerden değildir, dedi. Bilmiyorum İspanya'da ne yaparlar ama İngiltere'de böyle olayları büyük bir ciddiyetle karşılarlar. Pilar somurttu. Benimle alay ediyorsun. Stephen söylendi. Yanılıyorsun. Kimseyle alay edecek halde değilim ben. Pilar ona dikkatle baktı. Sen de bu evden bir an evvel uzaklaşmak istiyorsun, değil mi. Evet. Tabii o iriyarı, yakışıklı polis gitmene izin vermiyor. Ondan izin istemedim. Ancak istediğim takdirde, hayır diyeceğini biliyorum. Adımlarımı ihtiyatlı atmam ve çok dikkatli davranmam gerek, Pilar. Pilar başını salladı. Oldukça sıkıcı bir şey bu. Yalnız sıkıcı mı. Üstelik o deli Belçikalı da ortada dolaşıyor. Becerikli bir insan olduğunu sanmıyorum ama onunla karşılaştığımda yine de kaygılanmaktan kendimi alamıyorum. Pilar'ın kaşları çatılmıştı. Büyükbabam çok zengindi değil mi. Öyle sanırım. Bütün o para şimdi kimin olacak. Alfred'le diğerlerinin mi. Bu Bay Simeon'un vasiyetnamesine bağlı. Pilar'ın yüzünde düşünceli bir ifade belirdi. Bana biraz para bırakabilirdi... Ama pek sanmıyorum. Stephen ona şefkatle baktı. Üzülme. Ne de olsa sen de ailedensin. Onun için Lee'ler sana bakarlar Pilar içini çekti. Ben de ailedenim... Bu pek garip. Ama bir bakıma da değil. Bu durumu çok eğlenceli bulmadığının farkındayım. Kız tekrar içini çekti, Seninle plak çalıp dans edemez miyiz. Stephen kaşlarını kaldırdı. Bu hiç hoş kaçmaz. Burası yasta olanların oturduğu bir ev. Sen duygusuz bir İspanyol bebeğisin. Pilar gözlerini iri iri açtı. Ama ben hiç üzüntülü değilim ki. Aslında büyükbabamı iyi tanımıyordum bile. Onunla konuşmaktan hoşlanıyordum ama o öldü diye ağlayıp inlemeye de niyetim yok. Böyle rol yapmak pek saçma olur. Stephen mırıldandı. Ne şirinsin. Pilar onu kandırmaya çalıştı. Haydi, gel. Pikabı çok az açarız. Gürültü de etmeyiz. O zaman kimse dans ettiğimizin farkına varmaz. Beni yine baştan çıkardın. Haydi gel bakalım. Pilar neşeyle gülerek odadan fırladı. Evin arkasındaki balo salonuna doğru koşmaya başladı. Tam yan kapıya giden dar koridora geldiği sırada birden durakladı. Stephen de kıza yetişmişti. O da şaşkın şaşkın durdu. Hercule Poirot duvardan bir portre indirmiş, verandadan süzülen ışıkta dikkatle bunu inceliyordu. Başını kaldırarak onlara baktı. Hah. Tam zamanında geldiniz. Pilar sordu. Ne yapıyorsunuz. Yaklaşarak, Belçikalı'nın yanında durdu. Poirot ciddi bir tavırla, Çok önemli bir işle uğraşıyorum, diye karşılık verdi. Simeon Lee'nin gençliğinde yapılan portresine bakıyorum. A, bu büyükbabamın resmi mi. Evet, Matmazel. Pilar dikkatle portreye baktı. Ne farklı... Ne kadar farklı. Büyükbabam çok yaşlanmış, zayıflayıp kurumuştu adeta. Oysa burada Harry'ye benziyor... Daha doğrusu herhalde on yıl önce böyleydi. Harry Hercule Poirot başını salladı. Evet, Matmazel. Harry Lee babasına çok çekmiş. Ama... Pilar'la Stephen'i küçük galeriye doğru götürdü. Bir de büyükannenizin portresine bakın, Matmazel. Uzun, hassas bir yüz. San saçlar. Uysal mavi gözler. Pilar, Tıpkı David, dedi. Stephen ekledi. Alfred de biraz annesine benziyor. Poirot, Soyaçekim çok ilginç bir şey, diye mırıldandı. Simeon Lee'yle karısı tip olarak birbirlerinin tümüyle zıhıymışlar. Çocuklarının çoğu da anneye çekmiş. Şuraya bakın, Matmazel. Pilar fısıldadı. Oh... Yüzü kızarmıştı. Elini boynuna götürerek uzun altın bir zincire takılmış olan bir madalyonu çıkardı. Bu küçük bir düğmeye basınca açıldı. Şimdi Poirot aynı neşeli kıza bakıyordu. Pilar, Annem, dedi. Poirot başını salladı. Madalyonun diğer yanında ise bir erkeğin minyatürü vardı. Siyah saçlı, koyu mavi gözlü, yakışıklı, genç bir adamın resmiydi bu. Poirot sordu. Babanız mı. Kız gülümsedi. Evet. Ne yakışıklı değil mi. Gerçekten öyle. İspanyollarda mavi göz pek az, değil mi Senyorita. Kuzeylilerden bazılarının gözleri mavi oluyor. Zaten babamın annesi İrlandalIymış. Poirot, düşünceli bir tavırla kızı süzdü. Demek sizde İspanyol, İrlandalı, İngiliz ve biraz da çingene kanı var. Ne düşünüyorum biliyor musunuz, Matmazel. Bu kanla siz çok kötü bir düşman olursunuz. Stephen güldü. Trende söylediklerini hatırlıyor musun Pilar. Düşmanlarının gırtlağını kesebileceğinden söz etmiştin... Tanrım. Adam, sözlerinin ne anlama geldiğini birdenbire farkederek, sustu. Hercule Poirot da hemen sözü değiştirdi. A, size söyleyeceğim bir şey vardı, Senyorita. Polis Müdürü pasaportunuzu istiyor. Bildiğiniz gibi bazı formaliteler var. Bu memlekete gelen yabancılarla ilgili formaliteler. Bunlar oldukça saçma ama ne yaparsınız... Tabii siz kanunen bir yabancısınız. Pilar kaşlarını kaldırdı. Pasaportumu mu istiyorlar. Hemen getireyim. Odamdaydı. Poirot kızın yanında yürürken özür diledi. Sizi zahmete soktuğum için çok üzgünüm. Kusuruma bakmayın. Uzun galerinin sonuna varmışlardı. Burada bir merdiven vardı. Pilar, koşarak basamaklardan çıkmaya başladı. Poirot da arkasından gidiyordu. Stephen de peşlerine takıldı. Pilar'ın odası hemen merdivenin başındaydı. Kız, kapıya ulaşınca, Pasaportumu şimdi getiririm, diyerek içeri girdi. Poirot'yla Stephen dışarıda beklediler. Stephen üzüntüyle, Ne budalalık ettim. diye mırıldandı. Öyle saçmasapan bir şey söylenir mi. Ama galiba bunu farketmedi. öyle değil mi. Poirot cevap vermedi. Başını hafifçe yana eğmiş, çevreyi dinliyordu. İngilizler temiz havaya çok meraklı. Miss Pilar da bunu annesinden öğrenmiş galiba. Stephen ona şaşkınlıkla baktı. Anlamadım. Poirot fısıldadı. Çünkü Miss Pilar, penceresini açtı. Oysa hava bugün çok soğuk. Dünkü gibi güneşli ve ılık değil. Miss Pilar'ın temiz havaya bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum. Pilar aniden içeride İspanyolca bir şeyler bağırdı. Sonra da kapıda belirdi. Gülüyordu. Ah, ne budalayım. Hem budala, hem sakar. Küçük çantamı pencerenin önüne koymuştum. İçini o kadar telaşla karıştırdım ki, pasaportum pencereden düştü. Aşağıdaki çiçek tarhında. Gidip alayım. Stephen, Ben alırım, diyecek oldu. Ama Pilar koşmaya başlamıştı bile. Kız omzunun üzerinden seslendi. Olmaz. Bu benim budalalığımın yüzünden oldu. Sen Bay Poirot'yla salona git. Ben de oraya gelirim. Stephen kızın peşinden koşmak istermiş gibi bir hareket yaptı. Ama Poirot yavaşça adamın kolunu tuttu. Bu taraftan gidelim. Koridordan evin diğer bölümüne doğru gittiler ve sonunda esas merdivenin sahanlığına ulaştılar. Benimle cinayetin işlendiği odaya gelirseniz, size bir şey soracağım, Bay Farr. Simeon Lee'nin odasına giden koridordan ilerlediler. Soldaki girintide Victoria devrinin namus ölçülerine uygun bir şekilde sarınıp bürünmüş iki kadın heykeli vardı. Stephen Farr onlara bir göz atarak mırıldandı. Gündüz ışığında oldukça korkunç duruyorlar. Geçen gece bu yana koşarken üç heykel olduğunu sanmıştım. Ama neyse ki iki taneymiş. Poirot, Artık böyle heykelleri beğenmiyorlar, diye başını salladı. Ama zamanında herhalde oldukça pahalıydı bunlar. Gerçekten gece daha güzel duruyorlar. Evet. İnsan sadece pırıltılı, beyaz şekiller görüyor. Poirot mırıldandı. Bütün kediler karanlıkta kurşuni durur. Başkomiser Sugden de Simeon Lee'nin odasındaydı. Adam kasanın yanında diz çökmüş, burayı büyüteçle inceliyordu. Onlar içeri girerken başını kaldırdı. Bunu gerçekten anahtarla açmışlar. Bu işi şifre bilen biri yapmış tabii. Hiçbir ipucu yok. Poirot, Sugden'e yaklaşarak onu bir köşeye çekti. Başkomisere bir şeyler mırıldandı. Sugden başını sallayarak, odadan çıktı. Poirot, Stephen Farr'a döndü. Adam durmuş Simeon Lee'nin her zaman oturduğu koltuğa bakıyordu. Kaşları çatılmış, alnındaki damarlar kabarmıştı. Poirot bir iki dakika sessiz sedasız onu süzdü. Sonra da konuştu. Birtakım anılar canlandı değil mi. Stephen ağır ağır, Daha iki gün önce neşeyle o koltukta oturuyordu, dedi. Ama şimdi... Sonra kafasındaki o kötü düşünceleri kovmak ister gibi başını sallayarak, Belçikalıya baktı. Beni buraya bir şey sormak için getirmiştiniz, sanırım. A, evet. O gece buraya ilk gelen sîzdiniz değil mi. Öyle mi. Hatırlamıyorum. Hayır, sanırım hanımlardan biri benden önce gelmişti. Hangi hanım. Lee'lerden birinin, George'un veya David'in karısı. İlk önce onların buraya koştuklarını biliyorum. Sanırım çığlığı duymadığınızı söylemiştiniz. Duyduğumu sanmıyorum. Bunu da tam olarak hatırlamıyorum. Biri bağırdı. Ama belki de bu aşağıdakilerden biriydi. Böyle bir ses duymadınız mı. Poirot, başını arkaya atarak tiz bir sesle acı acı bağırdı. Az kalsın düşüyordu, öfkeyle, Çıldırdınız mı. diye homurdandı. Evdekilerin ödünü patlatmak mı istiyorsunuz. Hayır, ben böyle bir ses duymadım. Evi tekrar ayağa kaldıracaksınız. ikinci bir cinayet işlendi sanacaklar. Doğru... Tedbirsiz buradan çıkmalıyız. davrandım. Hemen Telaşla odadan fırladı. Alfred'le Lydia merdivenin altına gelmişler, telaşla yukarıya bakıyorlardı. George da kütüphaneden çıkarak onların yanına gitti. Pilar ise elinde pasaportla koşarak yaklaştı. Poirot bağırdı. Bir şey yok, bir şey yok. Korkmayın. Sadece ufak bir deney yaptım. O kadar. Alfred kaygıyla, George ise öfkeyle onu süzdü. Poirot durumu açıklama işini Stephen'e bırakarak, telaşla evin arkasına doğru gitti. Aynı anda Sugden usulca Pilar'ın odasından çıkararak Belçikalının yanına sokuldu. Poirot, E. diye sordu. Sugden başını salladı. En ufak bir gürültü bile duymadım. Takdirle Poirot'ya bakarak başını salladı. V Alfred Lee, Demek kabul ediyorsunuz, Bay Poirot. diye sordu. Ağzına götürdüğü eli hafifçe titriyordu. Sevecen bakışlı kahverengi gözleri şimdi hummalı gibi alev alev yanıyordu. Konuşurken hafifçe kekelemekteydi. Yanında sessizce duran Lydia, kocasına endişeyle bakıyordu.. Alfred devam etti. Poirot ellerini iki yanına açtı. Bana bu işi uzun uzun düşündüğünüzü söylediniz. Ben de teklifinizi kabul ediyorum. Ama artık vazgeçemeyeceğinizi de bilmelisiniz, Bay Lee. Ben köpeğini ileri saldırtan, sonra da başladığı bu oyundan hoşlanmadığı için onu geri çağıran insanlardan hoşlanmam. Beni durduramazsınız. Tabii... Tabii... Her şey tamam. Yatak odanız hazır. Burada istediğiniz kadar kalın... Poirot ciddi bir tavırla, Bu iş o kadar uzun sürmeyecek, diye belirtti. Efendim. Ne dediniz. Bu işin uzun sürmeyeceğini söyledim. Bu cinayette şüpheliler o kadar az ki, insanın gerçeğe çabucak ulaşması gerek. Bana, işin sonuna yaklaşıyormuşuz gibi geliyor. Alfred ona şaşkınlıkla baktı. İmkânsız. Hiç de değil. Bütün deliller birini işaret ediyor. Sadece cinayetle ilgisi olmayan şeyleri ayıklamak gerek. Bu da yapıldıktan sonra gerçek ortaya çıkacak. Alfred şaşkın şaşkın kekeledi. Y... yani katilin kim olduğunu biliyor musunuz. Poirot gülümsedi. Tabii biliyorum. Alfred, Babam, dedi. Babam... Başını çevirdi. Poirot, Sizden iki şey isteyeceğim, Bay Lee, dedi. Alfred boğuk bir sesle yanıt verdi. Benden her şeyi isteyebilirsiniz. O halde, önce Bay Simeon'un gençliğinde yapılan portresini benim için hazırladığınız yatak odasına koydurun. Alfred'le Lydia ona bakakaldılar. Sonra Alfred mırıldandı. Babamın portresi... Ama neden. Poirot elini salladı. Belki de o resim bana ilham verecek. Lydia bağırdı. Bu cinayeti falcılıkla mı çözeceksiniz, Mösyö Poirot. Madam, şöyle diyelim. Yalnız kafamdaki gözleri değil, beynimdeki gözleri de kullanmak niyetindeyim. Lydia omzunu silkti. Belçikalı devam etti. Sonra, kızkardeşinizin kocası Juan Estaravados'un ölümü hakkında bilgi istiyorum. Lydia, Bu şart mı. dedi. Her şeyi öğrenmem gerek, Madam. Alfred içini çekti. Juan Estaravados, kahvede kadın yüzünden çıkan bir kavgada bir adamı öldürdü. Nasıl öldürdü. Alfred yalvarırcasına karısına baktı. Lydia sakin bir tavırla Poirot'nun sorusunu cevaplandırdı. Adamı bıçakladı. Juan Estaravados'u ölüme mahkûm etmediler. Çünkü ortada hafifletici nedenler vardı. Onu hapse mahkûm ettiler. Juan Estaravados hapishanede öldü. Miss Pilar bu durumu biliyor mu. Sanmıyorum. Alfred de söze Pilar'dan sakladı. karıştı. Jennifer bunu Teşekkür ederim. Lydia, Yani diye başladı. Sizce Pilar. Ah, çok saçma bu. Poirot ona aldırmayarak Alfred'e baktı. Şimdi bana kardeşiniz Harry hakkında bilgi verir misiniz. Öğrenmek istediğiniz nedir. Onun ailenin şerefine leke sürdüğünden söz edildiğini duydum. Bu olayın içyüzü nedir. Lydia içini çekti. Yıllar önce olmuş bir olay bu. Alfred'in yüzü aniden renklenmişti. Madem öğrenmek istiyorsunuz, anlatayım, Bay Poirot. Harry babamın imzasını taklit ederek, bankadan çekle hatırı sayılır bir para aldı. Tabii babam durumu polise bildirmek istemedi. Harry ahlaksızın biridir. Dünyanın her köşesinde başı kesinlikle derde girerdi. Yakasını kurtarmak için de hemen telgrafla para isterdi. Atılmadığı hapishane kalmadı. Lydia itiraz etti. bilemiyorsun, Alfred. Bunu kesin olarak Öfkesinden Alfred'in elleri titremeye başlamıştı. Harry ahlaksız, aşağılık bir insandır. Çocukluğumuzdan beri öyleydi. Poirot, Onunla birbirinizi sevmediğiniz belli, diye mırıldandı. Alfred bağırdı. Sürekli babamı kullandı. Hiç utanmadı. Lydia hemen, sabırsız bir tavırla içini çekti. Poirot kadına bir göz attı. Lydia, Şu elmaslar bir bulunsaydı, dedi. Onların yardımıyla olayın çözüleceğinden eminim. Poirot, Elmaslar bulundu, Madam, dedi. Ne. Poirot adeta şefkatle karşılık verdi. Elmaslar sizin küçük Lût gölü manzarasına saklanmıştı. Lydia haykırdı. Benim minyatür bahçeme mi. Ne, ne garip. Poirot usulca fısıldadı. Değil mi, Madam. 27 Aralık I Alfred Lee derin bir soluk aldı. Neyse, korktuğum gibi olmadı. Resmi soruşturmadan yeni dönmüşlerdi. Mavi gözlü, tedbirli, eski tip bir avukat olan Bay Charlton da yanlarındaydı. Size bunun bir formalite olduğunu söylemiştim. Polisin yeni deliller bulması için soruşturmanın ileriye atılacağı kesindi. George Lee öfkeyle homurdandı. Aslında bunlar hoş şeyler değil. Hiç değil. Ben cinayeti, bir yolunu bularak eve giren bir manyağın işlediğinden eminim. O Sugden denilen adam bir katır kadar inatçı. Johnson'un Scotland Yard'dan yardım istemesi gerek. Mahalli polis hiçbir işe yaramaz zaten. Kalın kafalı adamlar onlar. Örneğin Horbury'yi neden tutuklamıyorlar. Onun eskiden kirli işler karıştırmış olduğunu duydum. Gelgelelim polis bu konuda en ufak bir şey yapmıyor. Avukat Charlton, Horbury, cinayet sırasında başka yerde olduğunu ispat etmiş sanırım, diye karşılık verdi. Polis de bunu kabul etmiş. George öfkeyle soludu. Neden kabul ediyorlar, efendim. Ben onların yerinde olsaydım, Horbury'nin sözlerine inanmazdım bile. Tabii katil suçsuz olduğunu iddia edebilmek içir, önceden şahitler hazırlayacaktı. Polisin görevi bu şahitlerin sözlerini çürütmektir. Ama bizim polis görevinin ne olduğunu bilmiyor ki. Bay Charlton bağırdı. Polise işini öğretmek bize düşmez sanırım. Onlar işlerini iyi bilirler. George anlamlı anlamlı başını salladı. Scotland Yard'dan yardım istenmesi gerek. Sugden'den hiç memnun değilim. Belki çalışkan bir adam ama zeki olduğu iddia edilemez. Avukat ona baktı. Ben sizinle aynı fikirde değilim. Sugden işinin ehli bir adamdır. Ukalalık etmez ama eninde sonunda olayı çözer. Lydia, Polisin elinden geleni yaptığından eminim, dedi. Şeri içer misiniz, Bay Charlton. Avukat nezaketle bu teklifi reddetti. Sonra da hafifçe öksürerek, vasiyetnameyi okumaya başladı. Bütün aile salona toplanmıştı. Vasiyetnamenin sonuna gelince, gözlüklerini çıkararak sildi. Bir yandan da merakla odadakilere bakıyordu. Harry Lee, Bütün bu kanuni terimleri anlamak biraz güç, dedi. Şunu bize kısaca arılatır mısınız. Bay Charlton, Aslında bu vasiyetname oldukça açık, diye cevap verdi. Bay Simon Lee'nin malının yarısı Bay Alfred Lee'ye verilecek. Diğer yarısı ise diğer çocukları arasında pay edilecek. Harry pis pis güldü. Her zamanki gibi Alfred'e şansı yine yardım etti. Babamın servetinin yarısı... Oldukça talihli bir köpeksin, öyle değil mi, Alfred. Alfred kıpkırmızı kesildi. Lydia sert bir tavırla Harry'ye baktı. Alfred babasına çok bağlıydı. Onu çok severdi. Üstelik şirketi de yıllarca yalnız başına idare etti. Çalıştı durdu. Harry homurdandı. Evet, Alfred iyi bir çocuktur. Alfred kardeşini süzdü. Asıl şanslı olan sensin, Harry. Babam sana yine de para bırakmış. Harry başını arkaya atarak güldü. Beni mirasından çıkarsaydı daha hoşuna giderdi, değil mi. Benden her zaman nefret ettin sen. Bay Charlton öksürdü. Avukat vasiyetnamelerin okunmasından sonra çıkan acı kavgalara çoktan alışmıştı. Tartışma büyümeden bir an evvel oradan ayrılmak istiyordu. Şey sanırım, şey, hepsi bu kadar. Harry sert bir sesle, Pilar ne olacak. dedi. Charlton özür dilermiş gibi öksürdü. Şey, vasiyetnamede Miss Estaravados'dan söz edilmiyor. Harry sordu. almayacak mı. O annesinin hissesini Avukat açıkladı. Jennifer Estaravados sağ olsaydı, o da sizinle eşit hisse alacaktı. Ama o Bay Simeon'dan önce öldüğü için şimdi bu para aranızda pay edilecek. Pilar usulca mırıldandı. Demek bana hiçbir şey yok. Lydia hemen atıldı, Aile bu sorunu halleder, yavrum. George Lee atıldı. Sen burada Alfred'le oturursun, öyle değil mi, Alfred. Şey, sen bizim yeğenimizsin, Pilar. Sana bakmak da görevimiz. Hilda da, Pilar'ı sevinçle aramıza alırız, dedi. Harry hepsine ayrı ayrı baktı. Pilar'ın da parası olmalı. Jennifer'in hissesini ona vermeliyiz. Bay Charlton mırıldandı. Şey, artık gitmem gerek. Hoşçakalın, Bayan Lee gerekirse beni arayın. Odadan fırladı. Deneyimleri ona müthiş bir kavganın patlak vermek üzere olduğunu fısıldamıştı. Kapı avukatın arkasından kapanırken Lydia'nın tatlı sesi duyuldu. Ben de Harry'yle aynı fikirdeyim. Pilar'ın da bir hissesi olmalı. Bu vasiyetname Jennifer'in ölümünden yıllar önce yapılmıştı. George homurdandı. Saçma. Bu kanuna uymayan, cahilce bir düşünce Lydia. Kanun kanundur. Ona uymalıyız. Magdalena da atıldı. Pilar'ınki şanssızlık. Buna hepimiz de çok üzüldük tabii. Ama George haklı. Onun da dediği gibi kanun kanundur. Lydia ayağa kalkarak Pilar'ın elini tuttu. Yavrum, bu konuşmalardan herhalde sıkılıyorsun. Sen git istersen. Biz bu konuyu konuşacağız. Kızı kapıya kadar götürdü. Üzülme Pilar'cığım. Sen işi bana bırak. Pilar ağır ağır odadan çıktı. Lydia, kapıyı onun arkasından kapadıktan sonra döndü. Kısa bir sessizlik oldu. Herkes derin bir soluk aldı ve tartışmaya başladı. Harry, Sen her zaman cimriydin zaten, George, diye bağırdı. George homurdandı. Ama ben hiç olmazsa ahlaksız bir parazit değilim. Sen de benim gibi parazitsin. Bu kadar yıl babamın sırtından geçindin. Benim sorumlu bir mevkide olduğumu ve çalışıp çabalayarak... Harry pis pis güldü. Aman ne sorumlu mevki, ne sorumlu mevki. Sen kendini dev aynasında gören bir budalasın. Magdalena tiz bir sesle haykırdı. Bu ne küstahlık. Hilda sesini hafifçe yükseltti. Bu konuyu sakin bir şekilde tartışamaz mıyız. Lydia ona minnetle baktı. David ani bir öfkeyle. Para için böyle iğrenç bir biçimde kavga etmemiz gerekir mi. Magdalena ona baktı. Bu kadar asil olman çok hoş. Sesi kin doluydu. Herhalde mirası reddedecek değilsin. Sen de hepimiz gibi parayı istiyorsun. Bu paradan tiksinme rolüyle kimseyi kandıramazsın. David boğulur gibi karşılık verdi. Mirası reddetmem gerektiğini mi düşünüyorsun. Acaba. Hilda hemen atıldı. Mirası reddedecek değilsin. Hepimizin de böyle çocuklar gibi davranması mı gerek. Alfred sen ailenin reisisin. Alfred uykudan yeni uyanmış gibi bir tavırla çevresine bakındı. Affedersin. Hepiniz bir ağızdan bağırıyordunuz... Bu yüzden aklım karıştı. Lydia, Hilda'nın dediği gibi, diye başladı. Böyle açgözlü çocuklar gib* davranmamız mı gerek. Bu konuyu sakin ve mantıklı bir şekilde tartışalım. Hemen ekledi. Hepimiz teker teker konuşalım. Alfred ailenin büyüğü olduğu için önce o konuşsun. Alfred, Pilar için ne yapmalıyız. Adam ağır ağır, Pilar burada bizimle oturacak tabii, dedi. Ona cep harçlığı da vermeliyiz. Pilar'ın annesine verilecek parada kanuni bir hakkı yok. Onun bir Lee olmadığını unutmayın. Pilar bir İspanyol. Lydia söze girdi. Evet, kanuni bir hakkı yok. Ama ahlak ve duygu bakımından var. Anladığım kadarıyla, babanız, kızının onu dinlemeyerek bir İspanyol'la evlenmesine kızmış. Fakat onu yine de mirasından çıkarmamış. Ona da diğer Çocuklarına olduğu gibi eşit bir para verilmesini istemiş. George, Harry, David ve Jennifer parayı aralarında eşit şekilde paylaşacaklarmış. Jennifer daha geçen yıl öldü. Bay Simeon Bay Charlton'u çağırttığı zaman yeni bir vasiyetname yapmak niyetindeydi. Kayınpederimin Pilar'a hatırı sayılır bir para bırakmayı düşündüğünden de eminim. Hatta belki Pilar için bundan daha fazla bir şeyler de yapacaktı. Pilar'ın ailedeki tek torun olduğunu unutmayın. Onun için babanızın düzeltmeye çalıştığı bu haksızlığı biz de tamir etmeliyiz. Alfred sevgiyle karısına baktı. İyi söyledin, Lydia. Ben hatalı düşünmüşüm. Evet, Pilar'a Jennifer'e düşecek olan o para verilmeli. Lydia, Sıra sende Harry, dedi. Harry başını salladı. Bildiğiniz gibi ben de aynı düşüncedeyim. Lydia bu konuyu oldukça iyi anlattı. Bu yüzden onu takdir ettiğimi de söylemeliyim. Lydia George'a baktı. Sıra sende. George mosmor kesilmişti. Ne münasebet. Çok saçma bir öneri bu. Pilar burada otursun. Ona uygun bir de cep harçlığı verin, olsun bitsin. Alfred sordu Yani bize uymayacaksın, öyle mi. Evet. Magdalena da telaşla atıldı. George çok haklı. Ondan böyle bir şey istemeniz ayıp. Ne de olsa aileden yalnız George kendisine doğru dürüst bir hayat kurabildi. Bu yüzden babasının ona bu kadar az para bırakması da bir rezalet. Lydia, David. dedi. David dalgın dalgın mırıldandı. Bence siz haklısınız. Yalnız para için bu şekilde kavga etmemiz çok çirkin bir şey. Hilda da başını salladı. Sen çok haklısın, Lydia. Başka türlü davranmak haksızlık olur. Harry çevresine bakındı. Durum meydanda. Aileden Alfred, David ve ben Pilar'a para verilmesini istiyoruz. George ise bunun karşısında. Ama çoğunluk bizde. Onun için de bizim dediğimiz olacak. George bağırdı. Ben böyle şeylere aldıracak değilim. Babamın servetinden bana düşen kısım yalnız benimdir. Kimseye de beş para vermem. Magdalena da atıldı. Tabii, tabii. Lydia sert bir sesle yanıt verdi. Bu işe katılmak istemiyorsanız, bu sizin bileceğiniz bir iş. Geri kalanlar bu parayı aralarında toplarlar. Harry, Aslan payı Alfred'e düştü, diye mırıldandı. Paranın çoğunu o vermeli. Alfred onu şöyle bir süzdü. İlk kararından yavaş yavaş vazgeçmeye başladığın anlaşılıyor. Hilda kesin bir tavırla araya girdi. Kavgaya tekrar başlamayalım. Lydia, Pilar'a kararımızı söyler. Ayrıntıları sonra kararlaştırırız. Sözü değiştirmek için sordu. Bay Farr'la Bay Poirot nerede acaba. Alfred cevap verdi. Resmi Soruşturmaya giderken Poirot'yu köye bıraktık. Çok önemli bir şey satın alacakmış. Harry, Poirot Resmi Soruşturmaya neden gelmedi. dedi. Orada bulunması gerekmez miydi. Lydia omzunu kaldırdı. Belki bunun önemli olmadığını biliyordu. Bahçedeki kim. Başkomiser Sugden mi. Yoksa Stephen Farr mı. İki kadının çabalan boşa çıkmadı. Aile toplantısı dağıldı. Lydia, Hûda'ya usulca, Teşekkür ederim, Hilda, dedi. Beni desteklemen çok iyi oldu. Biliyor musun bu korkunç olayda senin burada olmanın bana çok yardımı dokundu. Hilda düşünceli bir tavırla mırıldandı. Para konularının insanları böyle çıldırtması çok tuhaf. Diğerleri odadan çıkmışlardı. İki kadın salonda yalnızdılar. Lydia başını salladı. Evet, Harry bile sonunda tuhaflaştı. Oysa aslında bu öneriyi kendisi yapmıştı. Ya benim zavallı Alfred'im. Zavallı o kadar İngiliz ki, Lee parasının bir İspanyol'a gitmesini istemiyor. Hilda güldü. Biz kadınların daha az paragöz olduğumuzu mu düşünüyorsun. Lydia zarif omuzlarını silkti. Aslında bu para bizim değil. Belki bu yüzden fazla aldırmıyoruz. Hilda'nın yüzünde düşünceli bir ifade belirmişti. Pilar garip bir çocuk. Acaba o ne yapacak. Lydia içini çekti. Pilar'ın parası olacağına seviniyorum. Burada oturmaktan ve ona elbise parası verilmesinden pek hoşlanmayacağını biliyordum. O çok gururlu ve biz İngilizlerden de çok farklı. Bir an durdu sonra ekledi. Vaktiyle İngiltere'den buraya Lapis Lazuli bir gerdanlık getirmiştim. Orada güneşin altında pırıl pırıl, sıcak bir maviydi. Ama buraya geldiğim zaman taşların maviliği soldu adeta. Artık bu gerdanlık pırıltısız, koyuca renkli taşlardan meydana gelmiş bir şeydi. Hilda başını salladı. Anlıyorum... Lydia şefkatle kadına baktı. Seni ve David'i tanıdığım için çok memnunum. İyi ki kalkıp geldiniz. Hilda içini çekti. Şu son günlerde geldiğimize belki bin kez pişman oldum. Biliyorum... Ama farkında mısın bu felaket David'e o kadar kötü etki etmedi. Yani David aslında o kadar hassas ki, feci şekilde sarsılabilirdi. Oysa bana cinayetten beri sanki daha da düzelmiş gibi geliyor. Hilda'nın yüzünde kaygılı bir ifade belirdi. Demek bunu sen de farkettin. Bir bakıma kötü bir şey bu. Ama David'in çok değiştiği kesin. Kadın bir an durdu. Kocasının bir gece önce kendisine söylediği sözleri hatırlamıştı. Hilda, Tosça operasını hatırlıyor musun. Hani Scarpia ölür ve Tosça adamın baş ve ayakucuna şamdanlar diker. Kadının orada ne söylediği aklında mı. ‘Artık onu affedebilirim...' İşte şimdi ben de, babam için aynı şeyleri hissediyorum. Bu kadar yıl onu affetmeyi istememe rağmen bunu bir türlü başaramadım. Ama artık kalbimde kin yok. Akıp gitti. Bana sanki omzumdan büyük bir yük kalkmış gibi geliyor... Hilda korkusunu gizlemeye sormuştu. O öldüğü için mi. çalışarak David heyecanından kekelemeye başlamıştı. H... hayır, h... hayır. Anlamıyorsun. Babam öldüğü için değil... Babama karşı duyduğum o çocukça, budalaca kin öldüğü için... Hilda şimdi bu sözleri düşünüyordu. Lydia'nın peşisıra salondan hole çıktı. Bu sözleri Lydia'ya tekrarlamayı istiyordu ama bunun doğru olmayacağından çekiniyordu. Magdalena elinde küçük bir paketle holdeki masanın yanında duruyordu. Onları görünce irkildi. Şey... Bu Bay Poirot'nun söz ettiği o önemli şey olmalı. Onun bu paketi biraz önce buraya koyduğunu gördüm. İçinde ne var acaba. Hafif kahkahalar atarak bir Lydia'ya bir Hilda'ya bakıyordu. Ama gözlerinde neşesinin sahteliğini iyice ortaya koyan kaygılı ve tedbirli bir ifade vardı. Lydia kaşlarını kaldırdı. Gidip yemek için hazırlanmalıyım. Magdalena yine çocuksu bir tavırla gülümsedi. Bu pakete bakmalıyım. Sesinde belirgin bir korku vardı. Paketi açarak şaşkınlıkla bağırdı. Kâğıdın içindeki şeye dikkatle bakıyordu. Lydia durakladı. Hilda da öyle. Magdalena şaşkın şaşkın, Takma bir bıyık... diye fısıldadı. Ama neden, neden. Hilda onun cümlesini tamamladı. Ama Bay Poirot zaten bıyıklı. Magdalena paketi tekrar kapattı. Bu işi anlayamadım. Çılgınlık bu Bay Poirot neden takma bıyık aldı. II Pilar salondan çıktıktan sonra ağır ağır holde ilerledi. Stephen Farr bahçe kapısından içeri giriyordu. E. Aile toplantısı sona erdi mi. Vasiyetname okundu mu. Pilar kesik kesik soluk alıyordu. Bana hiçbir şey kalmamış. Hiçbir şey. Büyükbabam anneme para bırakmış ama o daha önce öldüğü için bu diğerleri arasında paylaşılacakmış. Stephen, Ne yazık, diye söylendi. Pilar içini çekti. Eğer ihtiyar yaşasaydı, yeni bir vasiyetname yapacaktı. O zaman bana da para bırakacaktı. Bir servet. Stephen güldü. Ne açgözlü bir çocuksun. Fazla paragözsün sen, Pilar. Pilar ciddi bir tavırla ona baktı. Dünya kadınlara karşı çok zalim. Onun için kadınlar gençken başlarının çaresine bakmalılar. Yaşlanıp çirkinleştikleri zaman onlara kimse yardım etmez. Stephen ağır ağır, İtiraf etmek istemiyorum ama, dedi. Bu sözlerin çok doğru. Ama bir bakıma da yanlış. Dünyada paradan başka şeyler de var. örneğin Alfred Lee, ihtiyarın bütün aksiliğine rağmen babasını gerçekten çok seviyordu. Pilar başını kaldırdı. Alfred budalanın biri. Stephen bir kahkaha attı. Üzülme, güzel Pilar. Lee'ler seni kesinlikle himaye ederler. Pilar üzüntüyle ona baktı. Bu pek de eğlenceli bir şey olmayacak. Stephen ciddileşti. Korkarım ki öyle. Senin burada oturamayacağını anlıyorum. Güney Afrika'ya gelmek ister misin. Pilar başını salladı. Evet. Stephen, Orası güneşli, renkli bir yer, diye devam etti. Ama çok çalışmak gerek. Sen çalışır mısın Pilar. Pilar kararsızlıkla ona baktı. Bilmem ki... Stephen kaşlarını kaldırdı. Balkonda oturup bütün gün şeker, çikolata yemek daha mı hoşuna gidecek. Tabii sonunda iyice şişmanlayacaksın, gerdanın da üç kat olacak. Pilar bir kahkaha attı. Stephen de gülümsüyordu. İyi. Seni biraz güldürebildim. Pilar, Bu Noel'de eğleneceğimi sanıyordum, dedi. Kitaplarda İngiltere'de Noel'lerin çok neşeli geçtiğini okumuştum. Stephen, Noel'e cinayet karıştı mı böyle olur, diye belirtti. Benimle gel. Lydia dün bana