Flavius Palladus da (sonradan Flavius Palladus Caesar) kısa bir süre sonra idam edildi. 2 Haziran 455'te Roma şehri Genserik tarafından ele geçirildi ve iki hafta boyunca yağmalandı. Geri çekilirken beraberinde birçok yağma malzemesiyle birlikte İmparatoriçe Licinia Eudoxia ve kızları Genç Galla Placidia ve Eudoxia'da vardı. (Eudocia, 456 yılında Hunerik ile evlendi.) Sovyet rublesi Sovyet rublesi (), Sovyetler BirliÄŸi'nin para birimidir. Sovyet rublesinin alt birimi kopektir. Ruble tasarımlarının çoğu Ivan Dubasov tarafından yapılmıştır. Sovyet rublesinin üretimi, Federal Devlet Üniter Girişimi'nin veya Moskova ve Leningrad'da bulunan darphanelerde banknotların ve madeni paraların basmasından sorumlu Goznak'ın sorumluluğundaydı. 1991'de, Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrası, Sovyet rublesi eski Sovyet ülkeleri tarafından kullanılmaya devam etti ve 1993 yılına kadar ülkeler kendi para birimlerini tanıtana kadar bir "rubil bölgesi" oluşturdu. Ruble kelimesi Slavca рубить fiilinden türetilmiştir. Tarihsel olarak ruble, bir gümüş külçe (grivna) parçasına verilen addı. Kopek ise mızraklara verilen bir isimdi. Sovyet rublesinin alt birimine kopek adı verilmesinin nedeni ise bir madalyonun üzerine mızrakla donanmış bir süvari görseli damgalanmış olmasıdır. Sovyet para biriminin, Sovyetler Birliği'ne bağlı olan tüm ülkelerde kendi isimleri vardı. Tüm banknotların adı ve nominal değerleri her ülkeye özel olarak basılmıştır. Örneğin Tatarca: Ruble ve kopek için сум (sum) ve тиен (tiyen) kelimeleri kullanılmaktaydı. Sovyet rublesinin diğer Sovyet ülkelerindeki isimleri: Not: Özbekistan, Azerbaycan ve Türkmenistan Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında latin alfabesi geçmiştir. 1917 Rus Devrimi sonrasında sosyalist hükümet için çıkarılan ilk rublelerin tamamı banknotlardan oluşmaktaydı. 1, 2, 3, 5, 10, 15, 25, 50, 60, 100, 250, 500, 1,000, 5,000, 10,000, 25,000, 50,000 ve 100,000 birim olarak çıkartıldı. 1 milyon, 5 milyon ve 10 milyon ruble banknot temini için kısa vadeli hazine belgesi de verildi. 1918'de RSFSC tarafından 1, 3, 5, 10, 25, 50, 100, 250, 500, 1.000, 5.000 ve 10.000 ruble için devlet kredi notları verildi. 1919'da 1, 2, 3, 15, 20, 60, 100, 250, 500, 1000, 5000 ve 10.000 ruble banknotlar üretildi. Ardından 1921'de 5, 50, 25.000, 50.000, 100.000, 1.000.000, 5.000.000 ve 10.000.000 ruble yeni banknotlar üretildi. 1922'de, 10.000 "eski" ruble için 1 "yeni" ruble olarak tanımlandı. 1 Ocak'ta tanıtılan ikinci emisyon paralar 31 Aralık'ta tedavülden çekildi. Bu para birimi için yalnızca 1, 3, 5, 10, 25, 50, 100, 250, 500, 1.000, 5.000 ve 10.000 ruble cinsinden banknotlar çıkarıldı. 1923'te 100 ile 1 oranında ikinci bir yeniden tanımlama gerçekleşti. Üçüncü emisyonda da öncekiler gibi yalnızca kağıt para üretildi. Rus İç Savaşı sonrası ilk madeni paralar 1921-1923 yılları arasında 10, 15, 20 ve 50 kopek ve 1 ruble cinsinden gümüş paralarla basıldı. Altın servonetler ise 1923'te tedavüle çıktı. 10, 15 ve 20 kopek %50 gümüş saflığında, ruble ve yarı ruble ise %90 gümüş saflığında basıldı. Önceki para biriminde olduğu gibi, 50 kopek, 1, 5, 10, 25, 50, 100, 250, 500, 1.000, 5.000 ve 10.000 ruble cinsinden tedavüle çıktı. 1924'ün başlarında, bir sonraki yeniden birleşmeden hemen önce, SSCB adına ilk kağıt para çıkarıldı. Paralarda birliğin kurucu 4 cumhuriyetinin dillerini temsil eden buğdayın etrafında 6 bantlı devlet amblemini içermekteydi: (Rusya SFSC, Transkafkasya SFSC (Azerice, Ermenice ve Gürcüce), Ukrayna SSC ve Beyaz Rusya SSC) Josef Stalin'in Vladimir Lenin'in ölümünden sonra iktidarını güçlendirmesinden sonra, 1924'te bir önceki sayının 50.000 ruble değerindeki "altın" rubleyi tanıtarak üçüncü bir yeniden birleşme başlattı. Bu reform aynı zamanda, 10 ruble değerinde servonetlere bağlıydı ve kronik enflasyona son verdi. Paralar 1924'te tekrar tedavüle çıkmaya başlarken, 10 ruble altındaki değerler için ruble ve daha yüksek değerler için servonet cinsinden kağıt paralar verildi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Sovyet hükûmeti, dolaşımdaki para miktarını azaltmak için para biriminin müsadere edici bir şekilde yeniden adlandırılmasını gerçekleştirdi. Bu değişikliğin asıl amacı, savaş zamanı yiyecek satarak nakit birikmiş köylülerin savaş sonrası toparlanma devam ederken ürün alırken bu paraları kullanmasını önlemekti. Eski ruble 100 değerinin 10/1'i oranında yeniden değerlendi. Bu değişiklik, savaş zamanı rasyonunun sona ermesi, fiyatları düşürme ve enflasyonu azaltma çabalarıyla çakıştı, ancak bazı durumlarda etkiler daha yüksek enflasyonla sonuçlandı. 1961'deki yeniden düzenleme 10 eski rubleye eşit 1 yeni ruble getirmiş ve tüm ücretleri, fiyatları ve mali kayıtları yeni ruble olarak yeniden düzenlemiştir. Banknotların değerinin 1/10'una indirildiği ancak ücretlerin ve fiyatların aynı kaldığı 1947 reformunun müsadere niteliğinden farklıydı. Banknotlar, 1, 3, 5, 10, 25, 50 ve 100 ruble cinsinden, önceki serilere benzer renklerle, ancak bu sefer çok daha küçük boyutlarda tedavüle çıkartıldı. Banknotlarda Moskova'da bulunan binalar ve Vladimir Lenin portresi yer aldı. 1991 Parasal Reformu (Pavlov Reformu olarak da bilinir) Mihail Gorbaçov tarafından gerçekleştirildi. Bu emisyonun mimarı, aynı zamanda Sovyetler Birliği'nin son başbakanı olan Maliye Bakanı Valentin Pavlov idi. 1991'in sonlarında, 10 ve 50 kopek ve 1, 5 ve 10 ruble cinsinden yeni madeni paralar piyasaya sürüldü. Bu emisyona ait banknotlar, 1961 serisine kıyasla tüm cinsler için arka plan rengi ve boyutunda neredeyse aynıydı, ancak daha fazla renk ve yükseltilmiş güvenlik özellikleri içermekteydi. Ayrıca bu emisyondaki banknotların öncekilerine göre bir diğer önemli farkı, yalnızca Rusça olarak basılmasıydı. 1, 3, 5, 10, 50 ve 100 rublelik yeni banknotlar 1991'de tanıtıldı. Önceki emisyonların aksine bu seride 25 rublelik banknot bulunmamaktaydı. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, yeni bağımsız birçok cumhuriyet 1992'de yeni Rus rublesinin tanıtılmasına kadar Sovyet rublesini kullanmaya devam etti. BilirkiÅŸi Bilirkişi, hakim veya savcının hukuki bilgisi dışında, çözümü uzmanlık, özel veya teknik bilgi gerektiren durumlarda başvurulan, o konunun uzmanı kişilere hukuk dilinde verilen addır. Bilirkişiler konunun uzmanı şahıslar olabileceği gibi, o konu ile ilgili kurumlar da olabilir. Örneğin, Adli Tıp Kurumu kendi konusunda en önemli resmi bilirkişilik kurumudur. Özel bilirkişilik yapan şahıs veya tüzel kişilikler de mevcuttur. Sahte para konusundaki davalarda Merkez Bankası bilirkişilik kurumudur. UEFA Şampiyonlar Ligi Marşı UEFA Şampiyonlar Ligi Marşı, UEFA Şampiyonlar Ligi'nin resmî marşıdır. 1992 yılında Tony Britten tarafından Händel'in 1727 tarihli ""Zadok the Priest"" adlı eserinden UEFA Şampiyonlar Ligi için düzenlenmiştir. "Kraliyet Filarmoni Orkestrası" tarafından icra edilmiş ve "St. Martin Akademisi Korosu" tarafından UEFA'nın resmî dilleri olan İngilizce, Fransızca ve Almanca dillerinde söylenmiştir. Bu marş her Şampiyonlar Ligi maçının başlangıcında, konsol oyunlarında, televizyon programlarında kullanılır. Kısacası Şampiyonlar Ligi'nin içinde olduğu her projede kullanılır. Tüm marşın süresi üç dakika civarındadır. Orijinal sürümü ticari olarak iTunes üzerinden satışa sunulmuştur. Ayrıca 2002 tarihli "World Soccer Anthems" adlı albümde marşın uyarlandığı eser olan "Zadok the Priest", St. Martin in the Fields Akademisi Korosu tarafından seslendirilmiştir. Free Software Song Free Software Song , Richard M. Stallman tarafından yazılmış, özgür yazılım hakkında bir müzik çalışmasıdır. Melodisini Bulgar Müziğinde "Sadi Moma" dan alır. Join us now and share the software; You'll be free, hackers, you'll be free. x2 Hoarders may get piles of money, That is true, hackers, that is true. But they cannot help their neighbors; That's not good, hackers, that's not good. When we have enough free software At our call, hackers, at our call, We'll kick out those dirty licenses Ever more, hackers, ever more. Join us now and share the software; You'll be free, hackers, you'll be free. x2 Ayrıca, Jono Bacon tarafından bir Heavy Metal versiyonu da yapılmıştır, Fenster ise bu şarkının ritmik versiyonunu hazırlamıştır. Şarkının başka bir versiyonu ise bir müzik grubu tarafından (GNU/Stallmans) "Revolution OS" için yapılmıştır. AhlaksÄ±z Teklif Indecent Proposal 1993 yapımlı romantik dram filmidir. Yönetmenliğini Adrian Lynenin yaptığı film zamanında iyi bir çıkış yapmıştır, filmin senaristi Amy Holden Jones'dir ve filmin başrollerinde Robert Redford, Demi Moore ve Woody Harrelson vardır. Film Kanal D'de yayınlanan "Binbir Gece" dizisiyle benzerlikler taşımaktadır. Diana (Demi Moore) okuldan çıkarken bir arkadaşıyla birlikte eve gidiyordu. Aynı arabayı kullana David Murphyi gördüğü anda (Woody Harrelson) ona aşık olur. Anne-babaları çok genç olmaları sebebiyle onları evliliğini uygun görmeseler de onlar bunu dinlemez ve Las Vegas, Nevadada evlenirler. Ancak ikisinin mutlu evlilik günleri bir gün çok kötüleşir. Artık gittikçe fakirleşen David ve Diana Murphy çifti soluğu para kazanmak için kumarda alırlar. Ancak kumardada bir süre sonra başarısızlık başlayınca kendileri için zor günler başlayacaktır. Kumarhanede tanıştıkları milyarder John Gage (Robert Redford) Diananın kendisine şans getirdiğini filan söyleyerek onları kendi partisine davet eder. Partide söz dönüp dolaşıp, para her şeyi satın alır mı almaz mı konusuna gelince işleri bir teklif karıştırır, hem de ahlaksız bir teklif. John Gage Davide bir gecelik Diana ile gece geçirmek için 1 milyon dolar para teklif eder. Tüm geceyi düşünen ikili bunu kabul eder, ancak o gece geldiğinde David olaylara bir dur demek istese de artık çok geçtir. Aynı gece sonrası artık ikisinin ilişkilerinde çok farklı olaylar başlayacaktır. Buna John Gagenin David Murphynin evini alması, David'in sürekli kavga çıkartıp Dianaya saldırarak kıskanması ve Diana ile Johnun çıkması gibi olaylar işleri sarpa saracaktır. Ahlaksız Teklif (İndecent Proposal) aşırı cinsellik içeren sahneler, bazı küfürlü konuşmalar ve kısa şiddet içeren sahnelerden dolayı 17 yaşın altındakı izleyici kitlesi için film zararlı olabilir. Birinci Enternasyonal Uluslararası Emekçiler Birliği, diğer ismiyle "Birinci Enternasyonal": işçi sınıfına ve sınıf çatışmasına dayanan, sosyalist ve komünist çizgideki siyasi partilerin ve sendikaların oluşturduğu, dünya işçileri arasındaki dayanışmayı temsil eden ilk büyük uluslararası sosyalist örgüt. Şiddetli reaksiyoner dönemin takip edeceği "1848 devrimleri" sosyalist hareket açısından önemli bir aşamaydı. Devrimci hareketin ikinci en önemli aşaması yaklaşık yirmi yıl sonra Uluslararası Emekçiler Birliği’nin kurulması ile başladı. Enternasyonal 1864 yılında işçilerin Londra’da Saint Martin Salonu’nda gerçekleştirdiği toplantıda kuruldu. Temel amacı, ülke sınırları ile parçalanmış, ortak çıkara sahip işçi sınıfının karşı karşıya olduğu sorunların tartışıldığı bir platform olmak, farklı ülkelerden sosyalist hareketler arasındaki eşgüdümü sağlamaktı. Bu amaç doğrultusunda; "uluslararası işçi dayanışması", "sendikal hareket", "grev", "siyasal eylem", "üretim araçlarının özel mülkiyetinin ve sürekli orduların kaldırılması" gibi başlıklar çeşitli tarihlerde düzenlenen kongrelerde ele alındı. İlk kongresi 1866 yılında Cenevre’de düzenlenen örgüt, başlangıçta İngiliz sendikalistler, anarşist ve sosyalist fransızlar ile cumhuriyetçi italyanlar gibi farklı akımları barındırıyordu. Ancak marksistler ve anarşistler arasında geçen şiddetli tartışmalar sonunda, Marx'ın girişimleri ile, Bakunin ve anti-otoriter çevreler 1872 yılında gerçekleştirilen Lahey Kongresi'nde Enternasyonal’den ihrac edildiler ve yönetim merkezi New York'a taşındı. Diğer taraftan Enternasyonal'den ayrılan anarşistler 1872 yılında St. Imier Kongresi'nde Anarşist Enternasyonal'i kurdu. 1871 Paris Komünü'nün kurulmasına giden süreçte önemli bir faktör olarak gösterilen örgüt 1876 yılında kendini feshetti. Birliğin en güçlü döneminde 1.2 milyon üyeye sahip olduğu kabul edilmektedir. Birinci Enternasyonal'de ele alınan temel konular şunlardır: Ä°smet Bey Rainer Werner Fassbinder Rainer Werner Fassbinder (d. 31 Mayıs 1945, Bad Wörishofen, Bavyera, Almanya – ö. 10 Haziran 1982, Münih) Alman aktör, yönetmen, yapımcı ve yazar. "Yeni Alman sineması" akımının en önemli temsilcisi kabul edilir. 37 yıllık yaşamında 35 uzun metrajlı filme imza atan Fassbinder, kariyeri boyunca çeşitli festivallerde 20 ödül, 10 da adaylık elde etti. 1946'da doktor bir baba ile mütercim bir annenin oğlu olarak Bavyera'da doğdu. 16 yaşında okulu bırakan ve homoseksüel olduğunu açıklayan Fassbinder, yönetmenlik yapmadan önce film setinin, hemen hemen tüm bölümlerinde görev yaptı. 1960'ların ortalarında Friedl-Leonhard Stüdyosu'nda tiyatro ve sahne dersleri aldı ve 1968'de Peer Raben, Hanna Schygulla ve Kurt Raab ile birlikte "Anti-Theater" adıyla bir tiyatro topluluğu kurdu. Tiyatro yılları, Fassbinder'in sinema dilinin gelişmesine büyük katkıda bulundu. 1969'da çektiği ilk uzun metrajlı filmi "Liebe ist kälter als der Tod (Aşk ölümden soğuktur)", Berlin Film Festivali'nde gösterildiğinde olumlu tepkiler almadı. Aynı yıl çektiği ve bir tiyatro oyunundan uyarladığı Katzelmaher, küçük çaplı bir başarı yakaladı. Fassbinder'in ilk ses getiren filmi, 1974'teki "Angst essen Seele auf (Korku ruhu kemirir)" oldu. Bu film, yönetmenine Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye adaylığı ve Fibresci Özel Jüri Ödülü'nü getirdi. Faslı bir göçmen Ali ile kendisinden 20 yaş büyük Alman Emmi Kurowski'nin evliliği üzerine kurulan filmin hikâyesi, Almanya'daki göçmen ve kimlik sorununa eğiliyorrdu. Rainer Werner Fassbinder, 1979'da çektiği "Die Ehe der Maria Braun (Maria Braun'un Evliliği)" ile yine sinema dünyasını sarsan bir yapıt ortaya koydu. Film eleştirmenleri, bu filmi Fassbinder'in başyapıtı olarak değerlendirirken, yönetmenin sadık oyuncusu Hanna Schygulla (23 filmde yönetmenle beraber çalıştı.), "Maria Braun" rolüyle Altın Ayı ödülüne layık görüldü. 1982 yılında ölümünden kısa bir süre önce çektiği Veronika Voss başlıklı filmi ise, Berlin'de bu kez "en iyi film" dalında Fassbinder'e Altın Ayı'yı getirdi. Bazı filmlerinde rol alan annesi Lilo Pempeit'in de göründüğü film, yönetmenin kariyerindeki en önemli yapıtlar arasında sayılır. Son filmi Querelle, pornografinin sınırlarını zorlayan gay ve lezbiyen ilişkileri barındırır ve 1982 Venedik Film Festivali'nda yarıştı. Film, çoğu ülkede "18 yaş üstü" sınırlamasıyla gösterime girdi. Rainer Werner Fassbinder, 10 Haziran 1982 günü evinde ölü bulundu. Yapılan otopsi sonucunda ölüm sebebi olarak kalp krizi teşhis edildi. Aşırı dozda kokain, uyku hapı ve alkolü bir arada kullanarak zehirlendiği ve kalbinin iflas ettiği tahmin ediliyor. Masasında kalan notlarından "Qurelle" başlıklı filmin senaryosunu tamamlamak üzere olduğu anlaşılıyordu. Ölümünden sonra 3 senaryosu daha filme çekildi. Fassbinder'in ölümü, çoğu sinema tarihçisine göre Yeni Alman sineması akımının da sonu anlamına gelir. İki Yüz İki yüz (Özgün Adı Two-Face) Amerikan çizgi roman şirketi DC Comics'in Batman için yarattığı hayali bir karakterdir. Karakter ilk olarak Detective Comics'in 66. sayısında görülmüştür. Yaratıcıları Bob Kane ve Bill Finger'dır. Bob Kane, bu karakter için Spencer Tracy filmi Dr. Jekyll and Mr. Hyde'dan ilham almıştır. Bu karakter Batman çizgi romanlarında, video oyunlarında ve filmlerinde görülmüştür. Detective Comics'in 66. sayısında karakterin ismi "Harvey Kent"'tir. Fakat ilerleyen sayılarda isim Harvey Dent olarak değişti. Bunun nedeni Harvey Kent isminin Superman'in gerçek ismi olan Clark Kent'e benzemesiydi. Harvey Dent, Gotham’ın genç ve başarılı bölge savcısıydı. Şehirdeki organize suça karşı verdiği savaşta Batman ve James Gordon’la birlikte anılıyordu. Bir duruşma sırasında sanık koltuğunda oturan mafya babası “Patron” Maroni, Dent’in yüzüne asit fırlattı. Harvey Dent’in kötü geçen çocukluğundan dolayı zaten kırılgan durumdaki akli dengesi, iyice zarar gördü. O an savcı Harvey Dent gitti ve yerine mafya babası İki Yüz geldi. Her şeyin çift taraflı olduğu konusunu saplantı haline getirmiş olan İki-Yüzlü, tüm kararlarını, babasının yıllar önce verdiği, iki tarafı da tura olan bir uğur parasını atarak vermeye başladı. Çift taraflı doğasını ve bölünmüş kişiliğini yansıtmak için, paranın bir yüzüne çizik attı. Eski dostu Batman’in onu iyileştirmek için elinden geleni yapmasına rağmen, İki Yüz; Batman ve Robin’le sık sık karşı karşıya geldi. Karakter Frank Miller'ın Batman: Year One adlı eserinde revizyona uğradı. Andrew Helfer hikâyeleri dengeleyerek İki Yüz'ün geçmişini tekrar yazdı. Bu hikâyede geri dönüşlerle ağzı bozuk ve alkolik babası ve çocukluğunda ruhsal kargaşa ile paranoyayla mücadele edişi anlatılıyordu. 'da yüzünün yanmasından önce Batman ile çalışan kahramanca bir figürdü. Filmde Batman'i bulmak için girdiği sirkte akrobat Dick Grayson'ın ailesini öldüren İki Yüz, onun Bruce Wayne tarafından sahiplenip Robin'e dönüşmesinin yolunu açar. Filmin sonunda Batman yazı tura atan İki Yüz'e aynı paralardan fırlatır ve düşüp ölmesine sebep olur. Filmde İki Yüz'ü canlandıran Tommy Lee Jones filmin çok kötü olduğunu belirten eleştirilerden üstüne düşeni aldı. Bu sırada Batman, Gordon ve Dent'i hedef alan Joker, Batman'in kimliğini açıklaması için sürekli cinayet işler. Batman, Gordon ve Dent ile ortaklaşa kurdukları oyunla Joker'i yakalarlar. Ancak Joker'in planının kurbanı olan Harvey Dent'in hem yüzünün yarısı yanar hem de sevgilisi Rachel Dawes ölür. The Joker'in kışkırtmasıyla bu durumdan Müfettiş James Gordon'u sorumlu tutan Dent filmin sonunda Gordon'un ailesini esir alır. Gordon'un oğlunu öldürece iken bu planı Batman yüzünden başaramaz ve binadan düşerek ölür. Eleştirmenler tarafından çok beğenilen filmde Harvey Dent'i başarıyla canlandıran Aaron Eckhart'a yazılan övgüler Kara Şövalye ile aynı orantıdaydı. 1943-1946 yılları arasında çıkan Batman Pazar sayılarında (Harvey Apollo) adlı suçlunun duruşmasında aktör Lucky Sheldon'ı savunur. O hikâyenin sonunda ise öldürülür. 1989-1991 yılları arasında yayınlanan hikâyelerde Harvey Dent isimsiz bir görgü tanığı tarafından atılan, ve Joker için tasarlanan asitin bir küçük şişesi fırlatılır. 'de Richard Moll tarafından seslendirilen Harvey Dent, öfkeyi bastırmanın yıllarından sonuç veriyor olan derin psikolojik travmadan çeker. Bir çocuk olarak başka bir kişilik, büyük kötü Harvey çağırılmaya gelecek olan Harvey'in içinde yaratıldı. Büyük kötü Harv bazen, kendine gösterecekti, her ne zaman Dent, inanılmaz şekilde kızgın olsaydı da, terapiyi aramak için ona sebep arıyordu. Patron Rupert Thorne'nin, onun psikiyatrik dosyasının tutmasını aldığı ve siyah postaya onu planladığına saldır, eğer o, ona iyilikleri yapmak değil idiyse.Büyük kötü Harv, onun, dehşet verici bir şekilde yaralanan olduğu kimyasal bir bitkiye Thorne'yi takip eder, ona vermek, onun yüzünün sol kenarını örtüyor olan yara izleridir. Kazadan sonra, o, kıvrılan bir koruma görevlisi "İki Yüz" olarak bilinen olur, ve yakında Thorne'yi indirmesi için onun kendi mücadelesine başlar, yasanın düşünerek, yapmakta başarısız olduğu bir şey. Gösterinin müteakip bölümlerinde, o, onun, çizgi romanlarda olduğu supervillain olur. Onun çirkinleştirmesinden önce, o bir defa, sonra, zehirli sarmaşık olacak olan Pamela Isley'le çıktı. Onun çirkinleştirmesinden hem de önce o, Bruce Wayne'nin bir çocukluk arkadaşıydı. Palet (ambalaj) Palet, dış ambalajın en önemli parçası olup, paketlenmiş ürünlerin forklift ya da transpalet aracılığı ile kolaylıkla taşınabilmesi için ahşap, plastik, metal veya bunların bileşiminden hazırlanmış malzemelerdir. Genellikle ahşap malzemeden üretilen paletler, daha dayanıklı olması için nervürlü özel çivilerle birleştirilir. Dış ticaret ile artan palet dolaşımında, paletler zararlı böcek ve haşeratın bir diğer ülkeye ulaşıp o ülkenin bitki sağlığına zarar vermemesi için fumigasyon ya da ısıl işleme tabi tutularak zararlılardan temizlenmektedir. Bu konu ile ilgili uluslararası katı kurallar getirilmiştir. Ölçüler Palet için verilen ilk ölçü uzunlamasına destek olarak konulan boyuna parçanın uzunluğunu , ikinci ölçü ise genişlik ölçüsünü verir. Kare ya da kareye yakın paletlerdeki yükün devrilmeye karşı direnci daha fazladır. Evrensel olarak standartlaştırılmış bir palet ölçüsü yoktur , şirketler ve organizasyonlar kendi ihtiyaçlarına göre çeşitli ölçülerde paletler kullanmaktadırlar. Fakat bazı palet ölçüleri diğerlerine nazaran oldukça yaygın kullanılmaktadır. ISO Paletler ISO , yayımlamış olduğu 6780 nolu ( "ISO 6780 : kıtalararası madde taşımacılığındaki düz paletler -- temel ölçüler ve töleranslar" ) standardıyla 6 çeşit palet ölçüsü standardize etmiştir. Kuzey Amerika'da kullanılan paletlerin açık farkla çoğu , ki bu rakam ABD'de üretilen ağaç paletlerin % 30'unu oluşturur , Süpermarketçiler Birliği denilebilecek ( Grocery Manufacturers' Association GMA ) paletidir . ISO ayrıca GMA palet ölçülerini 6 standart palet ölçüsünden biri olarak kabul etmiştir.. Avrupa ülkerinde EuroPallet (EUR standardında palet) olarak adlandırılan ve en yaygın şekilde kullanılan palet ayrıca Avrupa Standartlar Komitesi ( European Committee for Standardization - Comité Européen de Normalisation) CEN palet olarak da bilinir. Ölçüleri 80 x 120 x12 cm'dir. Europallet üreticileri, paletlerdeki çivilere ve ağaç çeşidine kadar en küçük detaylarına karar veren EuroPallet Palet Birliği ( Pallet Association (EPAL)) tarafından kısıtlanabilirler. Bu katı standartlaştırmanın nedeni, bu paletlerin Avrupa ülkeleri sınırları içinde çeşitli organizasyonlar vasıtasıyla takas edilebilmesi amacıyladır. Bu takaslarda en çok birinci tip paletler kullanılır. Birçok nakliye şirketinde, birçok alıcı ve satıcı arasında hatta uluslararası taşımacılıkta da bu havuzlama sistemi içindeki paletler kullanılır. Avrupa Ekonomik Alanı içerisinde devam eden uyum çalışmaları bu havuz sisteminde bir azalmaya neden olmuştur. En çok kullanılan 4 çeşit : Kaynaştırma ünsüzü Kaynaştırma ünsüzü veya yardımcı ünsüz, Türkçede iki ünlü harf yan yana gelemeyeceği için, ünlü ile biten bir kök veya gövdenin sonuna eklenen ve yine bir ünlü ile başlayan ekin önüne (iki ünlü arasına) gelen ünsüzü belirtir. Sadece Türkiye Türkçesi için değil, bütün tarihî ve çağdaş Türk yazı dillerinde temel kaynaştırma ünsüzü veya yardımcı ünsüz /y/ ve /n/ sesleridir. Bu ünsüz; kök+ek veya ek+ek durumlarında, iki ünlü yan yana geldiğinde kullanılır. Dilin şekil bilgisi ögelerini oluşturan kök, gövde ve ekler birbirleriyle birleştirilirken Türkçenin ses yapısından ileri gelen bazı güçlükler ortaya çıkar. Bu durumda dil, sorunu çözmek için birbirine doğrudan doğruya bağlanamayan seslere aracılık eden ve yardımcı sesler diye adlandırılan bazı seslere başvurur. Bu sesler -I-/-U-, -y- ve –n- sesleridir. Yardımcı seslerin ekler gibi kelimelere anlam katma veya anlam bağlantısı kurma görevleri yoktur. Bunlar içinde -y- ve -n- ünsüz olanlarıdır. Türk dilinin asli yardımcı ünsüzüdür. Bu /y/, aşağıdaki gibi durumlarda kullanılır: Bu ünsüz, Türk dilinde zamir n’si diye adlandırılır. Görevi, bazı zamirlerle durum ekleri ve 3. şahıs iyelik ve +ki aitlik ekleriyle ad çekimi ekleri arasında bir köprü vazifesi kurmaktır: Türkçede ünlü ile biten bütün kelimelerin tamlamasında +nIn/+nUn kullanılırken, birkaç kelimede bazı istisnalar oluşur. "Su" ve "ne" kelimelerinin tamlama çekimi “suyun (tamlanan)”, “neyin (tamlanan)” şeklinde yapılır. Bunun sebebi su kelimesinin Türk dili tarihi içinde “sub” olması, bu şeklinde zamanla “suv” ve “suy” varyantlarına kavuşmasıyla alakalıdır. “Ne” kelimesi için de tarihi sürecinde “neŋ » ney” değişimi, günümüzdeki bu durumu doğurmuştur. Yani etimolojik açıklamadan ortaya çıktığı gibi, bu iki kelime aslında çekim sırasında “suy” ve “ney” şekillerine sahip oldukları için, bunlara ünsüz bitimlilere gelen +In/+Un şekilleri gelmiştir. Bu hâlleriyle istisnanın olmadığı da görülür. Bazı sözcüklerde iki ünlü art arda gelmediği hâlde kaynaştırma ünsüzü görülür. Buna "koruyucu ünsüz" denir. Bu duruma daha çok zamirlerde ve "idi" "ile" "imiş" gibi ayrı da yazılabilen sözcüklerde rastlanır. Söz konusu durumlar “i-” ("imek") yardımcı fiilinin çeşitli çekimleriyle alakalıdır. Türkiye’deki ilk ve ortaöğretim kurumlarında, ek eğitim kuruluşlarında dil öğretiminde yaygın olarak, ünlü ile biten bir kök veya gövdenin sonuna eklenen ve yine bir ünlü ile başlayan ekin önüne (iki ünlü arasına) gelen "y, ş, s, n" ünsüzlerinin kaynaştırma ünsüzü olduğu öğretilir. Bu anlatıma göre kaynaştırma ünsüzü şu durumlarda kullanılır: Ancak özellikle Türkçenin çağdaş ve tarihî dönemlerine dair araştırmalar yapmış olan bazı akademisyenlere göre /ş/, /s/ sesleri ile "-nin" ekindeki ilk /n/ sesi, kaynaştırma ünsüzü değil, ekin bir parçasıdır: İlgi eki Türkiye Türkçesinde +In/+Un; +nIn/+nUn ("+ın, +in, +un, +ün; +nın, +nin, +nun, +nün"), 3. teklik şahıs iyelik eki +I/+U; +sI/+sU ("+ı, +i; +u, +ü; +sı, +si; +su, +sü") formlarına sahiptir. Söz konusu eklerin yapısındaki /s/, /n/ sesleri, Türk dilinin yazılı olarak takip edilen en eski belgesinde de, birkaç asır sonra Hazar’ın batısında (Anadolu, Azerbaycan sahası) yazılmış eserlerde de, Osmanlı Türkçesi döneminde de yani yaklaşık 1400 yıldır bu eklerin yapısında var olmuştur. Kelimenin son sesinin ünlü veya ünsüz olması durumlarına bağlı olarak kullanılagelmişlerdir. Yukarıda gösterilen /ş/ sesi ise üleştirme ekinin yapısında yer alır. Üleştirme işlevindeki bu ek +Ar/+şAr ("+ar, +er, +şar, +şer") formlarındadır. Diğer eklerin işleme mantığıyla aynı sistemle yani kelimenin son sesinin ünlü ("ikişer, altışar") veya ünsüz ("dörder, onar") olmasına göre ilgili şeklin eklenmesiyle kullanılırlar. KolbastÄ± Kolbastı, Faroz Kesmesi ya da Hoptek Trabzon il merkezinde oynanılan bir halk dansının adıdır. Horon olarak adlandırılan geleneksel Karadeniz oyunlarından birisi değildir. Kolbastının popülerleşmesiyle birçok kolbastı ekibi kurulmaya başlanmıştır. Trabzon oyunun patentini almıştır. Bir anlatıya göre 1930'lu yıllarda ağaların ve dayıların olduğu bir dönemde ortaya çıkmıştır.O dönemde Trabzon'da mağaralar bulunurmuş. Faroz'da, Değirmendere'de, Arafilboyun'da, Boztepe'de. O mağaralarda ağalar dayılar alem yaparlarmış. O dönemde askerlerin kolluk kuvvetleri varmış, kolluk kuvvetleri bu alemlere baskın yaparmış. Alemcilerde basılmayalım diye kapıya erketeler koyarlarmış, gözcüler yani. Erketeler kolluk kuvvetlerini gördüğü an içeri haber getirirlermiş, içerdekilerde haberi aldıklarında seslerini kısarlarmış. Başlarlarmışlar söylemeye kısık sesle ""GELDİLER, BASTILAR, VURDULAR"". Kol kuvvetleri böyle baskınlar yaptığı için oyuna kolbastı denildiği iddia edilmektedir. Bununla birlikte Anadolu'nun neredeyse her yerinde Kol oyunu, Kol horonu, Kol havası adlarıyla oynanılan halk oyunlarının varlığı bu tezin bir yakıştırma olduğunu düşündürmektedir. Bir diğer anlatı ise, Faroz'lu balıkçıların bereketli avlardan sonra düzenledikleri eğlencelerde hoptek adıyla oynanılan sonradan Faroz kesmesi adı verilen oyunun 1970'lerde Erkan Ocaklı'nın okuduğu Kolbastı türküsünden sonra popüler olması üzerinedir. Oyunun en eski adı olan Hoptek kelimesinin kökeni bilinmemekte Slav dilleriyle ilişkili olduğu ileri sürülmektedir. Kolbastı adlı ezgi Nejat Buhara tarafından Trabzon’da derlenmiş ve müzik repertuvarına Trabzon ezgisi olarak geçmiştir. İlk kolbastı kaydı ise taşplağa Trabzon havalarını da okuyan Osman Gökçe tarafından 1943 yılında yapılmış olup bugün bilinen ezgilerin tümünden farklıdır ve hoptek oyununun orijinal kaydesi olması muhtemeldir. Bununla birlikte Karadeniz’de 9/8 lik kol oyunu havaları, 7/8lik kol horonları, Trabzon'da Kolbasti/ Hoptek, Giresun'da metelik olarak dereboyu kavaklar adlandırılan müziklerin tümüyle kolbastı oynanılabilmektedir. Bugün kolbastı adıyla oynanılan oyun Anadolu'da kol oyunu olarak bilinen oyunlardan hem çok daha hızlı hem de figürsel ve adımlama tekniği açısından farklıdır. Kolbastıda yöreye uygun kürek çekme, yüzme, ağ atma, olta atma, ağ çekme, balık tutma gibi yerli insanların uğraşlarını simgelediği iddia edilen gelişigüzel hareketler vardır. Ama son yıllarda oyunun popülerlik kazanmasıyla daha da hareketli bir hal almıştır. Özellikle Avrupa Türkleri bu oyunu, oyuna yeni hareketler ekleyerek geliştirmişlerdir. Oynaması zevkli, hareketleri komik ama zor, izlemesi keyif veren bir oyun olan kolbastı, son dönemde Trabzonlu üniversite öğrencilerinin Youtube sitesinde yayımlanan klipleri ve 1. Karadeniz Oyunları ile birlikte tanınmaya başlanmıştır. Ayrıca; Trabzon Gençlik Merkezi bünyesinde keşan ve peştemalden yapılan giysilerle donatılan 30 kişiden oluşan bir grup kurulmuştur. Trabzonspor'lu futbolcularında bazı galibiyetlerin ardından sahada sergiledikleri kolbastı gösterileride artı olarak bu oyunun yayılmasını sağlamaktadır. Yedinci Haçlı Seferi Yedinci Haçlı Seferi 1248 - 1254 yılları arasında Mısır'a yönelik olmuştur. Kudüs şehri Altıncı Haçlı Seferi sonunda 10 yıllık bir anlaşma ile Kudüs Krallığı'na verilmişti. Bu anlaşma 1239'da yenilenmemiş olmakla beraber Kudüs Krallığı Kudüs'ü idare etmekte idi. 1245 yılı ortasında Eyyubiler Sultanı es-Sâlih Eyyûb ile ittifak halinde bulunan bir Harezmşahlar kalıntısı akıncı ordusu Kudüs'ü kuşattı; ele geçirdi; talan etti ve yakıp yıkıp harabeye döndürdü. Kudüs ne Müslümanlarca ne de Hristiyanlarca yaşanır bir şehir olmaktan çıktı. 17/18 Ekim 1245'te Kudüs Krallığı ordusu (Filip Montfortlu, Walter Brienneli ve Tapınak Şövalyeleri, Hospitalier Şövalyeleri ve Töton Şövalyeleri Büyük Ustaları komutasında) ittifak halinde oldukları Eyyubiler Kerek Emiri Nasır Davud ve Eyyubiler Humus Emiri Mansur İbrahim, Ürdün Arap bedevileri ile birlikte Harezmşahlar kalıntı ordusu ve müttefiki ile Eyyubiler Mısır Sultanlığı ordusu ile kuzeybatı Gazze'da Harbiye Muharebesi'ne girişti. Mısır Sultanlığı ordusu komutanı Memluklu emiri Baybars (aynı isimli sonradan Memluklu Mısır sultanı olan Zahir Baybars'tan değişik bir Memluklu) idi. Bu muharebede Mısır Sultanlığı ve müttefiki ordusu Haçlı Hristiyan, Suriye Eyyubiler emirleri ve bedeviler koalisyonu ordusuna karşı gayet büyük bir galebe kazandı. Kudüs Krallığı ordusu gayet büyük zayiat verdi (5000 Haçlı asker ölü 5000 Haçlı esir) ve komutanları Walter Brienneli esir alıp idam etti. Bundan sonra Kudüs Krallığı'nın hiçbir şekilde Kudüs'ü geri almayacağı ve geri verilse de bu şehri koruyamayacağı açıkça ortaya çıktı. Harabe halinde olan Kudüs şehri sonradan Şam'ı da eline geçiren Eyyubiler Sultanı es-Sâlih Eyyûb eline geçti. Kudüs'ün Hristiyanların elinden çıkışı Batı Avrupa'da büyük yankılar yaptı. Papa IV. İnnocentius 1245'te Lyons Konsili'ni topladı ve Hristiyanlara yeni bir Haçlı Seferi çağrısında bulundu. Bu çağrıya Batı Avrupa hükümdarlar bu sefere çıkamayacakları şeklinde yanıt verdiler. Yalnız Fransa kralı IX. Louis yeni bir sefer arzusundaydı. Haçlı Seferi için büyük mali kaynaklar toplayıp büyük harcamalar yapan Kral IX. Louis Fransız ve İngilizlerden oluşan bir orduyla 1248'de gemiler ile Fransa güneyinden yola çıktı. Eylül 1249'da Kıbrıs'iı alıp oradan gemiler ile Mısır'a gittiler. Nil Nehri ağzında karaya çıkartma yaptılar. Dimyat kalesini zapt ettiler. Robert de Artois adlı haçlı kumandanı Mansura'ya bir sefer düzenlediyse de yenilip geri çekildi. Daha sonra bizzat Kral Louis Kahire üzerine yürüdü, Fakat Eyyubiler Mısır Sultanlığı ordusuna yenilerek esir düştüyse de istenilen fidyeyi ödeyerek serbest bırakıldı. Altıncı Haçlı Seferi ile 1229'da Eyyubiler Sultanı Kamil bin Adil ile Haçlıların komutanı olan Kutsal Roma-Germen İmparatoru II. Friedrich arasında müzakerelerden sonra barışsal yolla kutsal Kudüs Krallığı idaresine verilmiş olan Kudüs şehri bu antlaşma süresi 1230'da dolunca her iki tarafda başka önemli siyasi ve askeri uğraşlarla çok ilgili oldukları için bu antlaşma yenilenmemişti. Cengiz Han'ın ülkelerini eline geçirip yerle bir etmesinden kurtulabilen Harezmşahlar ordusu kalıntıları Eyyubiler Suriye Sultanı es-Sâlih Eyyûb ile ittifak yaptıktan sonra onun tavsiyeleri ile 1245 yazında, Suriye ve Filistin üzerine bir talan akını yaptılar. Bu akının bir parçasında Temmuz 1247'da Harezmşahlar kalıntı ordusu Haçlılar Kudüs Krallığı'na bağlı olan Kudüs şehri üzerine yürüdü. Harezmşahlar Kudüs şehrini kuşatmaya aldıktan sonra eline geçirdiler. Ağustos'ta Harezmşahlar kalıntı ordusu şehri yakıp yıktı, talan etti ve yaşanmayacak şekilde bir harabeye döndürdü. Sonra da talanları ile şehri terk edip gittiler. Bu çapulcu ordusu ayrıldıktan sonra şehir ne Müslümanlar ne de Hristiyanlar tarafından yaşanacak bir yer olmaktan çıktı. Kudüs şehri yeniden Eyyubiler Suriye Sultanlığı'na bağlandı. Kudüs şehri son iki yüzyılda iki defa Müslümanlarla Hristiyanlar arasında el değiştirmiş olduğundan bu haber batıya Avrupa'ya erişince Katolik Hristiyan batı Avrupalılara bu haber çok olağanüstü görülmeyip hiçbir şaşkınlıkla karşılamadılar. 1245'te Papa IV. İnnocentius Kudüs'ün tekrar müslümanlar eline düşmesi üzerine yeni bir haçlı seferi ilan etmek istedi ve bunun için papazları, keşişleri ve asilleri Lyon'da bir Konsil tuplantısına çağırdı. Ne Avrupalı asiller ne de halk arasında yeni bir Haçlı seferine katılmak için pek istek bulunmuyordu. Bu Konsilin toplanması Papa ile İmparator mücadelesinden de etkilendi. Kutsal Roma Germen İmparatoru II. Friedrich Altıncı Haçlı Seferi'nden Avrupa'ya döner dönmez Papa IV. Innocentius ile imparator-papa mücadeleleri yine başlamıştı. İmparator II. Friedrich bu Birinci Lyons Konsili toplantısına kendisine bağlı olan ülkelerden katılmak isteyen papazları yakalatıp tutuklattırmaya başladı. Buna karşılık veren Papa IV. İnnocentius, II. Friedrich'i resmen Kutsal Roma İmparatorluğu tahtından attığını ilan etti. Papa IV. İnnocentius İmparatorluk tahtını bundan biraz önce Fransa Kralı IX. Louis'in kardeşi olan Kont Robert Artoislı'ya vermeyi teklif etmişti ama Fransa Kralı IX. Louis bu teklifin uygunsuz olduğunu Papa'ya bildirmişti. Bunun için II. Friedrich'in hükümdarlığını yaptığı Almanya, Güney İtalya ve Sicilya'da hiç papalık Haçlı seferi propagandası yapılamamakta idi ve bu yeni haçlı seferine hiç talip bulunmamaktaydı. İngiltere'de kral III. Henry, 6. Leicester Kontu olan ve Fransa'da Katharlara karşı Albigeois Haçlı Seferi'ne komutanlık eden Simon de Montfort ile politik mücadele halinde idi ve Akdeniz'e bir Haclı Seferine iştirak etmesi mümkün değildi. Ayrıca sonradan bu yeni seferi komutanlığına yukselenen Fransa Kralı IX. Louis ile III. Henry'nin arası açıktı, ama Haçlı seferine pozitif bir katkıda bulunmak için III. Henry Fransa Kralı Haçlı seferi yapmakta iken Fransa ile hiçbir çarpışma yapmamaya yemin etti. Macaristan Kralı IV. Bela ülkesinin uğradığı Moğol istilasının ve ülkenin tamamıyla talan edilmesinin zararlarını yeniden karşılamakta idi ve yeni haçlı seferi için ne zaman ne de para ve ne de asker kaynağı bulunmamaktaydı. Norveç Kralı IV. Hakon'u Haçlı seferine davet etmek için Fransa Kralı IX. Louis bir İngiliz kronikçi-tarihçi olan "Matthew Paris"'i ona elçi olarak göndermişti ama bu elçi Norveç'in Haçlı seferine katılması için kralı inandıramadı. Sonunda IV. İnnecentius'un yeni Haçlı Seferi'ne Avrupa hükümdarlarından şahsi destek sadece Fransa Kralı IX. Louis'den ibaret kaldı ve bu kral 1245'te Doğu Akdeniz'e Haçlı Seferine çıkacağına dair bir ferman ilan etti. Aralık 1244'te Fransa Kralı IX. Louis çok ciddi bir dizanteri hastalığına yaklandı; yatağa düştü ve doktorları eğer bir mucize olmazsa bu hastalıktan kurtulamayıp ölmesini beklemeye koyuldular. Bu hastalık arasında IX. Louis tanrısına dua ederek eğer kendini bu hastalıktan ölmeden kurtarırsa ona şükürlerini sunmak için bir Haçli Seferine çıkıp Kudüs'ü tekrar Hristiyanlar eline geçireceğine yemin etti. Birkaç hafta sonra IX. Louis sanki bir mucize olmuş gibi hastalığından iyileşip yataktan kalktı. Hasta iken yaptığı Haçli Seferine gitme yeminini tutmaya karar verdi. Fakat o günlerin kronik-tarihçisi olan ve Fransa sarayında önemli bir pozisyonda bulunan İngiliz asıllı Matthew Paris Haçlı Seferine gitmek için yapılan yeminin hasta ve kendinden geçmiş olarak yatakta olan Kral IX. Louis tarafından değil de annesi olan "Blanche Kastilli" tarafından yapıldığını bildirmektedir. Ona göre oğlunun bitkin kendinden geçmiş bir şekilde hasta yatağında görmekten çok etkilenen annesi oğlu iyileşirse onun bir Haçlı Seferi yapmasını sağlamak için yemin etmiştir ve oğlu iyileşince onu anne yemine uymaya zorlamıştır. Buna karşılık olarak diğer tarihçiler (örneğin bu seferin o günleri yaşayan ana tarihçisi olan Joinville) kralın annesi "Blanche Kastilli"'nin oğlunu sefere gitmeye zorlamak şöyle dursun; gerçekte onu sefere gitmekten alıkoyup vazgeçirmek için elinden gelen her şeyi yaptığını iddia etmektedirler. Bu yeni bir Haçlı seferi konusu ortaya cıktıgı zaman Fransa devleti Batı Avrupa'da en güçlü devlet durumundaydı. Fransa'da Albigeois Haçlı seferi ile Provence eyaletinin idaresi ve gayet zengin devlet gelirleri Paris'teki merkezi hükümetin eline geçmişti. Poitou eyaleti kralın kardeşi olan Poitiers Kontu Alphonso tarafından idare edilmekteydi ve bu kişi de 1246'de kardeşinin sevk ve idare ettiği Haçlı seferine katılacağını bildirmişti. Charles d'Anjou da Fransa Kralı'nın diğer bir kardeşi idi ve o da bu sefere katılacagını ilan etmişti. IX. Louis'in bu Haclı Seferi için hazırlıkları için devlet gelir ve harcamalarının mali kontrol ve organizasyonu dönemine göre gayet ileri seviyelere erişti. 1245'ten 1248'e kadar üç yıllık dönemde Fransa kralı sırf Haçlı seferi harcamaları için kullanılmak için ülkesinde bulunan herkesten bir kilise vergisi olarak, genellikle tarım sektöründe bulunanlardan, gelirlerinin (1/10)ini (aşar (öşür) vergisi gibi) özel bir vergi olarak topladı. Bu toplanan ek vergilerin degeri yaklasık olarak 1,500,000 "livres tournois " yekununa varmaktaydı. Bunun yanında IX. Louis'in haclı seferine katılan Fransa asilleri kendi kaynaklarından gelir sağlayıp ona göre harcamalar yapmaları gerekmişti. Bir asil için Hacli seferine gitmek için yapılması gereken harcamalar günune göre gayet yüksek meblağlara erişmektedeydi. Bu harcamalara geliri yetişmeyen Fransız birçok asil Krliyet Hazinesi'nden ödünç paralar almaya mecbur kaldılar. 1248 yılı sonunda yaklasık 15,000 kişilik bir ordu hazırlamıstı. Bu orduda yaklasık 3,000 agir suvari sovalyesi olan asker, yaklasık 5,000 kurmalı tatar yayı kullanan okçu asker bulunmaktaydı. Bu ordu Kral IX. Louis, I. Robert Artoisli, Artois Kontu Alphonso, Charles d'Anjou, Bretanya Duku ve Burgunya Duklu komutasında 25 Ağustos 1248'de sirf bu Hacli seferi için yaniden yaptırılmıs 36 gemi ile yine Hacli seferi için yeniden yapılmış olan Aigues-Mortes limanlarından ve Marsilya limanında Doğu Akdeniz'e gitmek için ayrıldı. Bu filo önce Kıbrıs'a gitti ve Haçlı ordusu adanın içlerinde bir ordugahta kışı geçirdi. Bu arada IX. Louis kendisinden askeri destek isteyen çeşitli Doğu Akdeniz Hristiyan devleti ile muzakerelere geçti. Bunlar arasında 1204'te Dördüncü Haçlı Seferi'nde Konstantinopolis'te zapteden Haçlılara tarafından kurulmuş Latin İmparatorluğu Bizans'i ihya etmek isteyen İznik Rum İmparatorluğu; kendini Bizans'in varisi görüp yeniden Bizans İmparatorluğu kurmak isteyen İznik İmparatorluğu, Suriye'de Müslümanlara Sayda kalesini kaybeden ve bunu geri almak isteyen Tapınak Şövalyeleri ve Haçlılar Antakya Prensliği bulunmaktaydı. Fakat IX. Louis bunlardan hiçbirine yeni Haçlı ordusuyla destek sağlamamaya karar verdi. Mısır'in Haclilar ordusuna reel destek sağlamak için yeterli zahire ambarı ile ileride zahire yetiştirme kaynakları olduğunu ve mali gereksinimleri karşılamak için yeterli fiziksel sermaye ve servet, mali guc, para ve insan gucu kaynagı ihtiva ettiğini dusunmekteydi. Bunların yanında fethedilirse Mısır'i askeri baz olarak kullanarak Filistin ve Kudüs'ü ele geçirmenin daha kolay olacağını da düşünmekte idi. Bu nedenle Haçlı ordusu bir gemi filosu ile Kıbrıs'tan ayrılıp Mısır'a yöneldi. 5 Haziran 1249'da Nil Nehri deltasının Dimyat kalesi yakında ağzında karaya çıktılar. Bu sahili savuana MEyubiler ordu birlikleri ile çarpışmalar yapıldı ve birkaç Memluklu emir öldürüldükten sonra sahili korum birliği komutanı olan Emir Fahreddin geri çekilmek zorunda kaldı. Bu birlik Dimyat kalesine çekilmektenn sakınıp daha güneyde bulunan Aşmun-Tann'ya çekildi. Askerlein Dimyat'a girmekten sakındığını gören Dimyat halkı bir paniğe kapıldı ve bir tuzağa takılmaktan sakınmak için şehri ahalisi şehir terk etmeye başladı. 6 Haziranda Haçlı ordusu Dimyat kalesine girdi. Altıncı Haçlı Seferi sırasında Eyyubilerin büyük bir direniş gösterdikleri Dimyat kalesi pek az direnişten sonra Haçlılar elline geçti. Esas Eyyubiler Mısır ordusu daha güneye Mansüre yakınlarına ordugah kurdu. Haçlı ordusunun bir kısmını bulunduğu gemiler bir fırtına dolayısıyla dağılmıştı. Haçlılara bunların birer ikişer gelmesini beklediler. Fakat bu bekleyiş sonunda Mansüre ve Kahire'ye nehir kenarından yürüyüp hücuma geçmek fırsatını kaybettiler. Haçlı ordusu Nil Nehri'inin mevsimlik sellerle kabaracağını ve nehir kenarınan yürüme imkânı olmayacağını planlarına almamışlardı. Bu nedenle sular çekilinceye kadar 6 ay Haçlı ordusu bu kalede kaldı. Bu sırada Eyyubiler Mısır ordusu Mnsüre'de daha düzene koluldü ve küçük çapta gerilla hücumları yapmaya başladı. Haçlı ordusu Dimyat kalesi depolarında bulunan büyük erzak ve iaşe stokları dolayısıyla hiç levazım sıkıntısı çekmediler. Kalede bulunup ele geçirdikler diğer ganimet malları ile vakitlerini geçirdiler. Haçlı ordusu eğer Dimyat'ı eline geçirirse bu kalenin idaresinin Akka başkentli Kudüs Krallığı'na teslim edileceğine dair bir anlaşma yapmıştı. Fakat Fransa Kralı bu anlaşmaya uymayarak kalede Katolik Kudüs Latin Patriği altında bir kardinallik ihdas etti ve kaleyi Suriye'de bulunan Müslümanlara karşı askeri harekatta bulunmak için bir katolik üssü olarak kullanmaya başladı. Mısır Eyübiler Sultanı ile IX. Louis birbirleriyle gayet hakaret edici mektuplar göndermişlerdir. 15. yüzyıl Mısır tarihini yazan Arap tarihçi Makrizi İX. Louis'in Mısır Eyyubiler Sultanı olan es-Sâlih Eyyûb'a gönderdiği şu mektubu tarih eserine koymuştur: Sen bir Müslüman devlet hükümdarı olduğuna karşılık, bildiğin gibi ben de bir Hristiyan devletin hükümdarıyım. Endülüs ülkesi halkı biz onları sığır sürüsü gibi sürmekte iken bana hediyeler ve paralar verdiler. Biz onların erkeklerini öldürdk ve kadınlarını dul bıraktık. Kız ve erkek çocuklarını esir olarak aldı. Evlerini boşaltıp bıraktık. Sana yeterce bilgiler verdim. Sonunda şimdi sana nasihat vereyim. Bana gayet güçlü yeminler verirsen; Hristiyan papazlar ve kesişlere gidersen ve gözlerinin önünde elinde mumlar yakılı olarak ıstavroza inanıp ona tapan olan bir Hristiyan olsan bile bütün bunlar senin dünyada en sevdiğin noktada bile sana yetişip seni orada öldürmeden vaz geçmeme hiç mani olmayacaklardır. Eğer bu araziler benimse bunalar bana lütuflu hediyelerdir. Eğer bu araziler sana ait olacaklarsa beni yenilgiye uğrat ve o zaman istediğini yapmak senin elinde olacaktır. Sana söyledim ve sena bana itaat eden askerlerim hakkında ikazlar verdim. Onların sayısı deniz sahilerindeki çakıl taşları gibi çoktur; açık tarla, kır ve dağları doldurabilirler. Onlara ellerinde yoledici yıkım yapan kılıçlarla senin üzerine gönderileceklerdir. Bununla beraber Sultan es-Sâlih Eyyûb ile Haçlı IX. Louis arasında yazılı müzakereler de devam etti. Sulan es-Sâlih Eyyûb eğer Haçlı ordusu Dimyat kalesini terk edip çekilirse buna karşılık Eskalon, Tiberias ve hatta Kudüs şehrinin bile onlara geri verilebileceğini bildirdi. Ama Haçlılar bu şartları kabul etmediler. 24 Ekim 1249'da Fransa kralının kardeşi Poitiers Kontu Alphonse de Poitiers Dimyat'a geldi. Tam bu sıralarda Nil Nehri suları inmeye başladı. Bir Krallık tavsiye konsili toplandı ve ne yapılacağı bu toplantıda incelendi. Alteratifler ya İskenderiye ya Kahire üzerine yürümekti. Bu toplantıdan bulunanların çoğunluğu bir liman olduğu ve Avrupa ile ilişkilerin daha kolay olacağı için İskenderiye'ye yürümeyi tercih etmekteydiler. Fakat bu hücümun Eyyubileri daha uygun barış şartlarına zorluyacağı gayet şüpheli idi. Haçlı hedefini daha şiddetli hücumla Mısır Sultanına bildirmek için Kahire üzerine yürümek tercih edildi. 20 Kasım 1249'da IX. Louis Dimyat kalesinden Haçlı ordusunu büyük bir kısmı ile çıkarark Kahire'ye karşı yürüyüşe geçti. Tam bu sırada Eyyubiler Sultanı es-Sâlih Eyyûb öldü. Bu kaleden ayrılan bir diğer Haçlı ordusu Tapınak Şövalyeleri ile Robert Artoisl komutasından Gidelya'da bulunan Mısır ordusuna hücum etti ve Mansura'ya doğru ilerledi. Fakat bu Haçlı ordusu Mansura Muhareesi'nde Mısır ordusu tarafından yenilgiye uğratıldı ve Röbet Artoislı bu muharebede öldürüldü. The Emir Fakhr al-Din organizes numerous skirmishes to harass the Crusaders. On December 7, 1249, six hundred horsemen Muslims attack the Franks between Fariskur and SharimsÃ¢h. They were repulsed, but despite the ban of Louis IX to launch in pursuit of retreating soldiers, wanting to avenge the Templars one of their own doing and kill half the attackers. On December 21, the army arrives near Mansura and installs a camp regularly attacked by Muslims. To attack the city, we must cross a branch of the Nile, Bahr al-Saghir, but Fakhr al-Din holds firmly the other side. Having learned from a deserter Bedouin existence of a ford Salamun, a few kilometers downstream, Louis IX and his army crossed the Bahr al-Saghir February 8, 1250. The Comte d'Artois is one of the first to set foot on the other side and, despite precautionary Templars, began to load the Muslim camp, followed by the Knights Templar who can not give up. The camp is investing, Fakhr al-Din killed and the army routed. But instead of act of wisdom and wait for the arrival of the rest of the royal army, Robert d'Artois goes head to invest Mansura. He joined the city and street to the fortress, still followed the Templars who had tried to reason, but unfortunately for them, the Muslims had gathered around a Mamluk leader, a Baybars, who organizes against attack. All avant-garde is massacred the LA14 day. Bu sırada IX. Louis komutasındaki Haçlı ordusu yürüyüş sırasında Emir Fahreddin'in organize ettiği bazı hücumlaraa hedef oldu. 7 Aralık günü 600 kişilik bir Mısır süvarı birliği Fariskur ve Sarımsah arasında Haçlı yürüyüş birliğine hücum etti ama geri püskürtüldüler. IX. Louis ordunun yürüyüşünü aksatmamak için karşı hücumlar yapılmaması hakkında sıkı emirlerine rağmen Haçlılar kaçan süvari birliğini kovalayarak bu birliğe büyük zayiat verdirdiler. 21 Aralık'ta Haçlı ordusu Mansura kalesi önüne geldi. Fakat kale ile ordunun varış mevkii arasında Nil Nehri'nin bir kolu olan "Bahr el-Sagır" bulunmaktaydı. Emir Fahrettin Haçlı ordusunun kale önüne gelebilme için gereken tüm nehir geçişlerini güçlü birliklerle korumaktaydı. Fakat nehrin birkaç kilometre aşağısına doğru Bedevi Arapların bulunduğu Salamun adlı bir geçiş yeri bulunduğunu IX. Louis öğrenmişti. Haçlı ordusu 8 Şubat 1250'de bu geçişe yöneltip bedevileri ortadan kaldırıp karşı tarafa geçmeye başladı. Haçlı ordusunun nehri geçen ilk öncüleri yakında bulunan Emir Fahrettin'in kampına hücum ettiler ve Emir Fahreddin öldürüldü. Ama Artois Kontu esas haçlı ordusunun nehri geçip gelmesini bekleyeceğine Tapınak Şövalyeleri ile birlikte Mansura kalesine girip sokak muharebesine başladı. Mısır yaya ve hafif süvari askerleri bir Memluklu emiri (sonradan Memluklu Sultanı olacak) Baybars etrafında toplanıp kaleye girmiş olan bu Haçlı öncü birliğini imha edip kaleden çıkarttılar. Sonra da hiç durmadan nehri geçmekte olan Haçlı ordusuna yüklendiler. Mısır ordusunu durabilecek Haçlı kurmalı Tatar yaylı birlikler daha nehirde bulunup karşıya geçmemişlerdi. IX. Louis bu birlikleri kurtaramnak için bir ağır süvarı hücumu yapmak zorunda kaldı. Haçlı okçular bu hücum sırasında nehrin üzerine bir köprü kurup orada mevzilediler ve böylece Mısırlıların yaya ve hafif süvari hücumlarını önlediler. Bu köprüyü pekiştiebilen IX. Louis yaya Haçlı birliklerini de nehrin karşısına geçirmeyi başarabildi. Böylece "Mansura Muharebesi" pek sonuçsuz bitti görüntüsü verdi. 11 Şubat'ta Mısırlılar gayet şiddetli bir taarruza geçtiler. Haçlılar bu taarruzu gayet zorlukla ve büyük zayiatla durdurabildiler. Bundan sonra IX. Louis Dimyat'a savunmaya çekilebilirdi. Fakat birkaç ay emrindeki ordu ile Mansura kalesini kuşatmayı tercih etti. Fakat orduların durumu değişmekteydi. 28 Şubat'ta yeni Eyyubiler Mısır Sultanı olan Turanşah Mısıra'a yetişmişti ve Haçlılara karşı Mansura kuştamasının komutasını üzerine aldı. Mısırlılara Nil Nehri kollarını istedikleri yerde ve zamanda geçebilmek için bir mavnalar filosu getirmişlerdi. Kuşatmacı Haçlı ordusunu levazım ve ıaşesi imkânsız hale geldi ve kuşatmacı Haçlı ordusunda açlık başladı. Bunun yanında kampta salgın hastalıklar da zayiata neden olmaktaydı. Açlık ve ölümlerden dolayı Haçlı ordusu gayet zayıf düştü. Sonunda Mart 1250'de IX. Louis Mansura kuşatmasını bırakıp Dimyat kalesini dönmeye karar verdi. IX. Louis çok ciddi dizanteriye yakalanmıştı ama geri çekilmeye katıldı. Haçlı ordusunun öncüleri Fariskur'a yetiştikleri ve artçıları Kral IX. Louis ile Samarşah'a vardıkları zaman çarpışmalar başladı. Yapılan Fariskur Muharebesi'nde Haçlılar ordusu büyük bir yenilgiye uğradı ve imha edildip ordu olmaktan çıktı. Kral IX. Louis Saramsah'da Nevers Kontu Gaucher de Nevers koruması altında bir eve sığınmak zorunda kaldı. Fakat Nevers Kontu bir Memluklu tarafından öldürülünce savunmasız kaldı. Kudüs Krallığı baronları Haçlı ördusunun teslim olması için Memluklu emirleri ile müzakereler giriştiler. Mısırlılar o kadar çok Haçlı esir almışlardı ki Haçlı ağır yaralılarına bakım yapmaları imkânsız olmuştu. Müzakerlerde Eyyubiler Mısır Sultanı Turanşah Haçlıların Fransız Kralı'nın hayatını bağışladı ama esaretten kurtulması için 500.000 altın fidye vermesi gerekti. Fakat esir iken IX. Louis tekrar bir dizanteri hastalığı geçirdi ve Arap hekimler tarafından tedavi edildi. Louis'in vermesi gereken fidyenin yarısının ödenmesi, Kral salıverilip Mısır'dan ayrılmasından önce yapılacaktı. Bu ödeme Mayıs'ta yapılarak Kral IX. Louis Mısır'dan ayrıldı. Kralın salıverilmesinin diğer bir şartı olarak da Dımyat kalesini Haçlılar tarafından teslim edilip boşaltılması idi. Bu da aynı ay yapıldı. Kral IX. Louis Mısır'dan Kudüs Krallığı merkezi olan Akka'ya gitti. IX. Louis esaretten kurtarıldıktan sonra Filistin'e Akka'ya döndü. Burada Mısır'da gayet fena yenilgisine rağmen, özellikle Lübnan'dan gelen binlerce Maroni Hristiyan tarafından, gayet hararetle karşılandı. Akdeniz sahillerinde bir küçük şeride dönüşen Kudüs Krallığı'nın geleceği ile yakından ilgilenmekte idi ve bu krallığı savunulur bir hale sokmak için Müslümanlarla savaşmak isteyip böylece Tanrısına karşı yaptığı Müslümanlarla savaşma yemini yerine getirmekistemekteydi. Diğer taraftan resmen Kudüs Kralı olan II. Konrad Avrupa'da bulunmaktaydı ve Filistin'e dönmek hiç istememekteydi. Mısır'da yeni kurulan Memluklüler Devleti ile ticareti olan Venedik, Cenova ve Pisa gibi İtalyan denizlerarası ticaret şehirleinin menfaatlerini korumaktaydı. Doğu Akdeniz'de bulunan Haçlı Frank asıllı Hristiyanlar ve onlara kaderlerini bağlamış (Lübnanlı Maroniller gibi) Arap Hristiyanlar imparatorun kendilerini savunacağına inanmamaktaydılar. Koyu bir Katolik Hristiyan olan İX. Louis'in Filistin'de kalmasını desteklemekteydiler. IX. Louis, Fransa'da taht naibi olan annesi Blanche Kastıllı'nın oğlunu tekrar görüp onu tekrar Fransa idaresi sorunları ile uğraşmasını istemesine rağmen ve yanında sefere iştirak etmiş olan Fransız asillerinin ülkelerine biran evvel dönmek arzu ve tavsiyelerine rağmen Akka'da 4 yıl kaldı. Bu uzunca dönemde Kudüs Kralı Almanya'da bulunan Hohenstaufen Hanedanından II. Konrad olmakla beraber, efektif olarak IX. Louis Kudüs Krallığı hükümdarı olarak bu ülke üzerine krallık yaptı. Bu sırada Müslümanlarla barış halinde bulunmaktaydı. Mısır'da Eyyubiler devleti yıkılmış ve ülke yeni kurulmakta olan Memluklu Devleti elinde idi. Eyyubiler Halep Emiri olan Nasır Yusuf'un Şam'ı eline geçirmesi ile Eyyubiler Suriye Sultanı olması ile Suriye Eyyubiler eline geçmişti. Suriye Eyyubiler Sultanı olarak Nasır Yusuf Mısır'a hücuma hazırlanmakta idi. Eyyubiler Suriye ordusu ile Nasır Yusuf Mısır'a yürüdü. Bu sırada Mısır'da Memluklu Sultanı olarak ilan edilen Aybeg güya tek başına sultanlıktan feragat ederek ortak nominal sultan olarak Eyyubilerden 10 yasında Eşref Musa ile birlikte ortak Mısır sultanı ilan edildi; ama effektif iktidar gücü Aybeg elinde kaldı. Mısır Memluklu ordusu 2 Şubat 1251'de "Abbasa İ. Muharebesi"'nde Suriye Eyyubiler ordusunu yenilgiye uğrattı ve Eyübilerin Mısır'dan çıkmalarInı sağladı ise de bu galibiyetten sonra Suriye'ye gidemedi. Suriye Eyyubileri ile Mısır'daki Memluklular Devleti arasındaki çatışmalar döneminde Akka'da Kudüs Krallığını effektif olarak idare eden IX. Louis hangi tarafla ittifak yapacağına karar vermesi gerekmekteydi. Suriye Eyyubileri Kudüs şehrini hala ellerinde bulundurmaktaydılar. Akka'ya bir elçi göndererek Kudüs'e Hristiyan hacıların rahatça gidebilmeleri için Louis ile bir barış anlaşması yapmak istediklerini belirttiler. Fakat İX. Louis buna yanaşmadı. Çünkü Manşüre'de teslim olmuş olan Haçlı ordusundan esirlerinin fidyeleri daha ödenmediği için esirlerin büyük bir kısmı Mısırlı Memlukluların ellerinde kalmışlardı. İX. Louis siyasi durumu kendi lehine kullanarak Mısır'daki Memluklulara bir ültimatom vererek eğer ellerinde kalan Haçlılar ordusu esirleri geri verilmezse Suriye Eyyubileri ile bir ittifak anlaşması yaparak onlara Mısır'ı işgal için asker ve diğer yardım yapacağını bildirdi. Mısır'daki Memluklular buna razı oldular. Ek olarak eğer IX. Louis Memluklularla ittifak yaparsa ve Suriye Eyyubileri Memluklular tarafından yenilirlerse Kudüs'ün statüsü ve hatta Hristiyanlara geri verilmesi üzerine müzakerelere geçebileceklerini bildirdiler. Bunun üzerie IX. Louis Memluklular ile Mart 1252'de bir ittifak anlaşması yaptı. Eyyubiler ve Memluklulra arasında devamlı mücadelenin Haçlı Hristiyanlar tarafından kendi lehlerin kullanılacağı her iki taraftan Müslümanlarca gayet açık olarak anlaşılmıştı. Bağdad'da bulunan Abbasiler halifesi Mutasım arabulculuğu yolu ile Suriye Eyyubileri ile Mısır'daki Memluklular arasında bir anlaşma sağlandı. Böylece Memluklular Haçlı Kudüs Krallığı , yani IX. Louis, ile Kudüs'ü Hristiyanlara teslim hakkında müzakerelere girişmediler. IX. Louis'in diplamatik yolla Kudüs'ü ele geçirme hayalleri de böylece kayboldu. IX. Louis 4 yıl Akka'da bulunduğu sırada Kudüs Krallığı'nın diğer sorunları ile de ilgilendi. Kudüs Krallığı'nın eline bulunan arazilerin daha kolayca savunulması sorununa eğildi. Kudüs |Ktrallığı elinde bulunan Akka, Yafa, Kaşarıya ve Sayfa kalelerinin surlarını daha pekiştirip bu kaleleri daha korunaklı hale getirtti. Bu tedbirlerin uygunluğu Suriye Eyyubileri ile Mısır'daki Memluklular arasında anlaşma yapıldıktan sonra iyice anlaşıldı. Eyyubiler Suriye Sultanı ile yapılan anlaşmaya göre Gaza şehrinde bulunan Suriye Eyyubileri komutası altındaki bir bedevi aşireti Gaza'den ayrılmak zorunda kaldı. Bu aşiret kuzey'e çekilmekte iken devamlı çapuulculukla yolları kenarındaki Hristiyanlara ait arazileri taciz ettiler. Yolları Yafa kalesi önünden geçmekteydi ve eğer bu kale duvarları pekiştirilmemiş olsa idi, bu şehrin tele geçirilip talan edeileceği muhakkak gibi idi. Pekiştirilmiş surlar bu felaketin önüne geçebildi. Fakat bu bedevi birliği Akka'yı da kısa müdddet için kuşatmaya aldı. Sayda kalesi yukarı mahalleleri için kale duvarları daha yapılmakta idi ve Sayda'nın bu yukarı mahalleleri talan edildi. Buna karşılık vermek için Hristiyan Haçlılar Arap Paneaş kasabasını ellerine geçirmek için hücum ettiler; ama bunda başarısız kaldılar. Bir başka içişleri meselesi ise VI. Boemondo'nun Antakya Prensi olarak kabul edilmesi ile ortaya çıktı. Bunu kabul etmek istemeyen küçük Kilikya Ermeni Krallığı'na karşı, IX. Louis Antakya prensliğini koruma altına aldığını ilan etti ve bunu açıkça göstermek için Antakya'da Fransa Krallığı'nın "beyaz zambaklı çiçek (Fleur de Lys)" armasının gösterilmesini kabul etti. IX. Louis Akka'daki Kudüs Krallığı'nın yirmi yıldır bir krallık otorioitesi ülkede bulunmadan idaresinden sonra, ülke içinde bulunan bir kralın otoritesi altında yaşamını sağladı. Özellikle kendi başlarına bildikleri gibi hareket etmeye alışmış olan Tapınak Şövalyeleri, Hospitalier Şövalyeleri ülkede bulunan kralın otoritesine uygun hareket etmelerini sağladı. IX. Louis güya bağımsız olan Antakya Prensliği siyasetine de devamlı karıştı. Bu edenle taht naibi olarak bağımsız hareket etmeye alışkın olan naip Lucienne di Segni'yi naiplik görevinden uzaklaştırdı. IV. Beomondo'yu Antakya Prensi olarak kabul etti. Antakya Prensliği ile Kilikya Ermeni Krallığı arşında olan anlaşmazlık ve çatışmaların önüne geçmek için iki devlet arasında bir barış anlaşması müzakereleri açtı ve kabul edilen barış anlaşmasını uygulanmasını daranti etti. Mısır Memlukluklarui ile Suriye Eyyubileri ile yapılan barış anlaşmadan sonra ortaya çıkan güçler dengesizliğini düzeltmek için İran'da bulunan Moğol İlhanlılar Devleti Hanına Fransa adına bir elçi göndermişti. Fakt bu neticesi kalmıştı. Çünkü Fransa elçisi İran'dan Fransa'ya geri döndüğünde IX. Louis Haçlı seferine çıkmıştı. Fakat bu Haçlıların İlhanlı Devletine bu yakınlaşma politikası ileride Hristiyan Antakya Prensliği ve Kilikya Ermeni Krallığı'nın İlhanlılarla ile yaptığı ittifakka zemin sağlamış oldu. IX. Louis'in Fransa'dan ayrı kaldığı dönemde Fransa'da taht naipliği yapan annesi Blanche Kastilyalı 27 Kasım 1252'de öldü. Ülkesinin naipsiz yani krallık idarecisiz kalmasının geçici olmasını sağlamak için IX. Louis 24 Nisan 1254'te Akka'dan Fransa'ya gitmek üzere gemi ile ayrıldı. Geride Akka'yı ve Kudüs Kralığı'nı idare etmek için "Krallık Vekilharcı" unvanı ile Geoffroy de Sargınes'i Akka'da bıraktı. Ona destek sağlamak için 100 şövalye ve 100 çavuştan oluşan bir Fransız gücü de Akka'da kalmıştı. Bu Fransız garnizonu Fransa tarafından finanse edilmekte idi ve 1291'de Akka'nın Memluklular tarafından ele geçirilmesine kadar Akka'da savunma gücü olarak kaldı. Kayhan Ã‡ubuklu Kayhan Kaya Çubuklu (d. 11 Kasım 1964, İzmit, Kocaeli) Türk futbolcu, teknik direktör. Kocaelispor minik takımında futbola başladı. Kocaelispor'da ilerleyen yıllarda Profesyonel olan ve 1985 yılına kadar bu takımda oynayan Kayhan Kaya Çubuklu 1984-1985 sezonunda Kayserispor'a kiralık giderek, 2. ligden 1.lige çıkma sevinci yaşadı. 1985-87 sezonunda Süper Lig'de bulunan Rizespor'da forma giyen Çubuklu, 87-88 2. Lig Bartınspor, 88-89 2. Lig Düzcespor takımlarında forma giydi. Futbol hayatı boyunca amatör, genç ve Ümit millî olarak toplam 35 kez millî formayı giyen Çubuklu antrenörlük hayatında çeşitli amatör takımları çalıştırdıktan sonra 92-93 ve 95-96 senelerinde Gönenspor, 99-2000 sezonunda Gaziantepspor Alt yapısında çalıştı. İlerleyen yıllarda Çubuklu, Gaziantepspor'a oyuncu izleme görevini yürüttü. 2007-2008 Sezonu başında Kocaelispor'da teknik menajer olarak görev yapan Kayhan Çubuklu, Fuat Yaman'ın ayrılmasından sonra Teknik Sorumluluk görevini sürdürdü. 2007-2008 Sezonu'nunda Kocaelispor Bank Asya 1.Lig şampiyonu oldu. 2009-2010 Sezonu'nda TFF 2. Lig'de Körfez Belediyespor'da teknik direktörlük yaptı. 2011-2012 sezonunda Süper Lig'de Manisaspor'da Teknik Direktör Kemal Özdeş'in yanında antrenör olarak göreve başladı. Kayhan Kaya Çubuklu daha sonra tekrar eski takımı Kocaelispor 'da teknik direktörlük görevini üstlendi. Ali: Korku Ruhu Kemirir Ali: Korku Ruhu Kemirir (Angst essen Seele auf), 1974 yapımı bir Rainer Werner Fassbinder filmi. Yönetmenin en önemli yapıtları arasında sayılır. Almanya'nın Münih kentinde çekilen film, göçmen bir işçinin, kendisinden 20 yaş büyük bir Alman kadınla olan imkânsız evliliğini anlatır. Ali, Fas'tan Almanya'ya çalışmak için gelmiş bir işçidir. Her zaman gittiği ve Arab arkadaşlarıyla buluştuğu bir barda, 60 yaşının üzerindeki Emmi isimli bir kadınla tanışır. Emmi, kendisine aşık olur ve bir süre sonra evlenirler. Ancak, bu evlilik göçmenlerin yarattığı tedirginliği yoğunlukla yaşayan Bavyera Almanları üzerinde şok etkisi yaratır. Emmi, çocukları ve çevresi tarafından itilir. İmkânsız gibi görünen Emmi ve Ali'nin aşkı, hikâye ilerledikçe yönetmen tarafından sert bir toplum eleştirisine doğru evrilir. 3 ödül 1 adaylÄ±k Emin Boztepe Emin Boztepe, (d. 17 Temmuz 1962, Eskişehir) Avrupa ve Dünya çapında önemli başarılara sahip bir dövüş sporları ustasıdır. Pek çok TV ve sinema filminde rol almıştır. 1964'te Emirdağ'ın Bağlıca köyünden göçmen olarak Almanya'ya giden babası tarafından 1966'da Almanya'ya götürüldü. Almanya'da 17-18 yaşlarında sokak kavgaları nedeniyle Taekwondo, karate, Wing Tsun gibi dövüş teknikleri öğrenmeye merak saldı." "Ben dövüş felsefesine ve tümüyle zekayla ilgili bir spor olan Wing Tzun üzerine eğildikçe, bunlarla ilgili okumaya ve düşünmeye başladıkça aradığım huzuru buldum."" diyen Boztepe, Wing Tzun konusunda dünyaca bilinen bir ustadır. 1990 yılında Abd’de sinema sektörüne, aksiyon filmlerindeki dövüş koreografisini yapmak ve oyunculara eğitim vermek amacıyla girmiştir. Kariyerine oyunculuk anlamında da devam etmek isteyen Emin Boztepe, Acting Institute’da uzun yıllar oyunculuk eğitimi almıştır. Sinema konusunda da çalışmaları Ko-prodüktör olarak 'Anna Karenina', 'Rich and Famous' aynı zamanda co-prodüktör olarak da yer aldığı filmlerdir. Oyuncu olarak ise 'Under The Volcanio', 'Sleppy Time Gal', 'Day for Night', 'Yandım Ali', 'Pusat' filmlerinde rol aldı ve Alper Çağlar'ın yönettiği Panzehir filminde ilk başrolünü oynadı. Bir dönem tanınmış İngiliz aktris Jacqueline Bisset ile beraberlik yaşamıştır. Primera Divisió Primera Divisió, Andorra'daki en üst seviye futbol ligi. Yarı zamanlı bir lig olup, kulüpler ile oyuncuların çoğu yarı zamanlı lisanslara sahiptir. 1995 yılında Andorra Futbol Federasyonu bünyesinde kurulan ligdeki tüm takımlar, maçlarını Estadi Comunal d'Aixovall ve Estadi Comunal d'Andorra la Vella stadyumlarında oynamaktadırlar. Ligde 8 takım mücadele etmektedir. Oynanan 14 maçın sonunda ilk dörde giren takımlar, şampiyonu belirlemek için play-off maçları yaparlar. Son 4 sıradaki takımlar da yine aynı şekilde, hangi takımın ligde kalacağını belirlemek için play-off karşılaşmaları yaparlar. Primera Divisió'nun 2018-19 sezonunda mücadele eden 8 takım şu şekildedir: Herbert von Karajan Herbert von Karajan (5 Nisan 1908 - 16 Temmuz 1989), 20. yüzyılın müzik dünyasının önde gelen kişiliklerinden, Avusturya doğumlu orkestra şefi. Kesin tavrı ve titiz yorumuyla orkestra yönetiminde mutlak bir otorite olarak belirmiş, 34 yıl süreyle Berlin Filarmoni Orkestrası'nın tarihinde yeni bir dönemi başlatmıştır. Piyanoda üstün yetenekli bir çocuktu. Salzburg'daki Mozarteum'da öğrenim gördü. Orkestra şefi olarak ilk kez 1927'de Almanya'nın Ulm kentinde dinleyici karşısına çıktı. 1927'den 1941'e değin Ulm ve Aachen'de, 1938'den 1945'e değin de Berlin Devlet Operası'nda orkestra yönetti. 1955'te Berlin Filarmoni Orkestrası'nın müzik yöneticisi oldu. Nazi Partisi üyesi (1933-1945) olan Karajan, II. Dünya Savaşı'ndan sonra bir Müttefik mahkemesince aklandı, ama 1955'te ABD'de dinleyici karşısına ilk çıkışı halkın tepkisine yol açtı. 1950'lerin sonlarından başlayarak birkaç görevi bir arada yürüttü. 1956-1964 ve 1976-1989'a kadar Viyana Devlet Operası'nın yöneticiliğini ve 1956-1960 arasında Salzburg Festivali'nin sanat yönetmenliğini yaptı. Londra'daki Philarmonia ile çalıştı. Ayrıca Milano'da La Scala'nın başyönetmenlerinden biri ve New York Filarmoni Orkestrası'nın konuk orkestra şefiydi. 1967'de Salzburg Paskalya Festivali'ni düzenledi. 1969-1970'te Paris Orkestrası'nı yönetti ve 1977'de Viyana Devlet Operası'na döndü. Bütün bu bağlantıları sürdürürken Berlin Filarmoni Orkestrası müzik etkinliklerinin merkezi olarak kaldı, ama 1983'ten sonra bir dizi sürtüşme orkestra üyeleriyle arasının bozulmasına yol açtı. Nisan 1989'da sağlık nedenleriyle Berlin Filarmoni Orkestrası'ndan istifa etti. Meslek yaşamı boyunca pek çok fırsatı değerlendirme olanağı bulan Karajan, sanatsal özgürlüğe düşkün bir müzikçidir. Serinkanlı bilinçlilik ve coşkulu duygusallık arasında mantıksal bir bağ kurmayı başarmış, yorumlarında yalnız müzik yeteneğini değil, inanılmaz içgüdüsüyle bestenin özünü kavrama gücünü de ortaya koymuştur. Wagner operalarının yanı sıra tümünü plağa doldurttuğu Beethoven ve Brahms senfonilerindeki yorumu da kusursuz kabul edilir. Roger Vaughan'ın hazırladığı yaşam öyküsü Herbert von Karajan 1986'da yayımlanmıştır. Irk Bitig Bin Buda mağaraları civarındaki mabetlerde bulunan Göktürk yazılarıyla yazılmış bu tam ve mükemmel el yazması, şimdiye kadar elde edilen yazmaların en dikkat çekici olanıdır. Bulunan diğer yazmalar ise "Altun Yaruk" ve "Sekiz Yükmek" tir. Yazma, küçük bir kitap hâlindedir. Sarı renkli, kuvvetli, kalın ve iyi bir Çin kâğıdı üzerine yazılmıştır. Sayfalarının uzunluğu 13.1 cm, genişliği 8.1 cm, tabakalarının her biri birbirine dikilmemiş, tutkal ile yapıştırılmıştır. Bu tutkal o kadar sağlamdır ki aradan uzun bir zaman geçmiş olmasına rağmen hâlâ gevşememiştir. Kitap ciltli değildir. Çok fazla okunduğu için sayfa köşeleri ve dış yaprakları oldukça yıpranmış ve kırışmıştır. Kâğıdın çok kaliteli bir cinsten olması, kitabın son zamanlara kadar muhafaza edilebilmesini sağlamıştır. Toplam 114 sayfa ve 65 paragraftan ibarettir. Kitabın adı 101. sayfada açıkça "Irk Bitig" olarak kaydedilmiştir. Irk “"fal"” ve bitig “"kitap"” kelimelerinden oluşan eserin Eski Türkçe adı ""Fal Kitabı"" anlamına gelmektedir. Bu fal kitabı Doğu Türkistan’da Uygurların hâkim olduğu ve Uygur edebiyatının parlak devirlerini geçirdiği çağa aittir. Bu bölgede ve Orta Asya’nın diğer bölgelerinde bu şekilde birçok yazma bulunmuştur. Bunların çoğu Budizm’e giren Türklere ait olup çoğunluğu Orhun alfabesi ile yazılmıştır. Dikdörtgen çubuğun dört yüzünden her birine O, OO, OOO, OOOO işaretlerini çizip, bu çubuklardan üç tanesi yere atıldıktan sonra gelen işaretlerin karşılığındaki 64 metinden birisi okunur. İlk olarak kehanet istenen konu ile ilgili düşünülür ve dört tarafı olan çubuk ya da zar kullanılarak 3 kere atış yapılır. Bu atışlarda gelen sayılara eşlenik olan ırk kitaptan bulunarak okunur. Kitabın sonuna, yazan kişi tarafından kısa bir not düşülmüştür. Metnin Türkçesi aşağıdaki gibidir."Şimdi sevgili oğullarım, şöyle biliniz: Bu ırk bitiği (kehanet kitabı) iyidir. Böylece, herkes kendi kaderinin efendisidir." "Genç bir öğrenci olan ben; bu kitabı, pars yılının ikinci ayının on beşinci gününde (17 Mart 930), Taygün-tan tapınağında, öğretmen Burua’yı dinleyerek yazdım. Sevgili abimiz Sangun İtaçuk’a armağan olsun." Irk bakılış türüne göre dört tarafı olan bir zar üç kere atılırsa ortaya çıkacak olasılık sayısı 4^(3) = 64 adettir. Ancak kitapta 65 adet ırk varmış gibi görünmektedir. İnceleme yapıldığında arka arkaya yazılmış 24'üncü ve 25'inci sıradaki ırkların aynı atış rakamlarına {3-1-3 / ooo - o - ooo} sahip olduğu görülür. Eğer bu ikisi aynı ırka aitse, ırk sayısı 64'e iner. Bu durumda ırk sayısı ve zar atışlarından gelebilecek olasılık sayısı eşitlenmiş olur. Bu teoride iki adet sorun bulunur. Birincisi, 24 ve 25 sıralı ırklar birbirine benzemediği için uzun bir okumaymış gibi kabul edilmesi doğru olmayabilir. İkincisi ise 3 farklı okumaya karşılık gelen {3-4-1} atışları ile hiç bir karşılığı bulunmayan {1-2-4} ve {3-1-1} atışları rakamsal olarak birbirine uzak olduğu için yazım hatası yapılmış olma olasılığı düşüktür. Fumigasyon Fumigasyon, bir tür zararlılardan korunma metodudur. Zararlı olduğu düşünülen haşere, böcek ve bakteriler, kapalı bir ortamda gaz halde kimyasal maddeler (fumigant) verilerek boğulur. Fumigasyon tehlikeli bir operasyondur ve genellikle fumigasyonu gerçekleştirecek işletmelerden resmi sertifika gibi yasal gereksinimler istenir. Fumigasyon başka evreleri de gerektirir. İlk olarak fumigasyon yapılacak alan sızdırmaz bir çevrede olmak zorundadır. Daha sonra fumigant, fumige edilecek alana salınır. Sonra bu alan belli bir süre boyunca fumigantın tüm alana yayılması ve kurtulunmak istenen zararlıları öldürebilmesi için bu şekilde tutulur. Ardından bu alan havalandırılır ve zehirli fumigant gazların uzaklaştırılması sağlanır. Bu çevredeki doğru havalandırma fumigasyonun durumundan dolayı kritiktir. Fumigant gazlarının kaynağı ile fumige edilen ürünü ayırmak önemlidir. Her ne kadar ürün artık güvenli ise de alanda halen zararlı seviyede fumigant gaz olabilir. Gaz kaynağı tamamen tükenmiş de olsa alandaki hava iyice havalandırılmadığı sürece hâlâ havada zararlı seviyede fumigant olabilir. ISPM 15 ISPM 15, kalınlığı 6 mm'den fazla olan ve gemi ile nakledilecek ahşap ambalaj malzemelerinin üreticisi tarafından işaretlenmesi için Uluslararası Bitki Koruma Birliği ile yapılan sözleşme esasına dayanır. Bütün ahşaptan oluşan ambalaj malzemeleri (palet, sandık, kasa, takoz vs.) ısıl işleme tabi tutularak ya da metil bromür ile fümigasyon yapılmış olmalı ya da ambalaj malzemeleri kâğıt, plastik, ahşap kökenli ürün (sunta vb.) diğer alternatif malzemelerden oluşmalıdır. Yandaki şekildeki işaretleme malzeme üzerine yapılır. Bu işaret aynı zamanda standardın gerektirdiği işlemin yapıldığına dair yapanın Uluslararası Bitki Koruma Birliği 'ye taahhüdüdür ve sorumluluk üreticiye aittir. Dun Karm Psaila Dun Karm , asıl adı Carmelo Psaila (18 Ekim 1871, Zebbuf, Gozo - 13 Ekim 1961, Valletta, Malta), Malta'nın ulusal şairi. Bazılarınca "Malta ozanı" ya da "Malta'nın Chaucer'ı" olarak adlandırılır. Doğa ve yurt sevgisinin yanı sıra dinsel duyarlılığı nedeniyle romantik bir şair sayılmış, öte yandan özellikle çok incelikli sonelerinde ortaya çıkan, geleneksel ölçüye olan düşkünlüğüyle de klasik bir şair olarak tanınmıştır. Yirmi üç yaşında papaz olduktan sonra, piskoposluk hazırlık ve ilahiyat okullarında öğretmenlik yaptı.1921'de kilise yetkililerince görevinden uzaklaştırıldı. Ardından Ulusal Kütüphane'de müdür yardımcısı oldu ve 1936'da bu görevinden emekliye ayrıldı. İngilizce-Maltaca resmi sözlüğünün hazırlanmasına katkıda bulundu. 1945'te Malta Kraliyet Üniversitesi'nde edebiyat dalında doktora derecesi aldı; 1956'da ise kendisine, CBE ("Commander of the British Empire") unvanı verildi. İtalyanca yapıtlarıyla da seçkin bir yazar olarak tanınan Karm, 1912'de aldığı çağrı üzerine "Il-Habib" gazetesinde Maltaca şiirler yazmaya başladı. Kuşaklar boyunca Maltalı yazarları önemli ölçüde etkiledi ve Maltacanın 1934'te resmi dil olarak kabul edilmesinde de büyük rol oynadı. Ayrıca ülkenin ulusal marşı "Innu Malti" nin (1923; "Malta İlahisi") sözlerini yazdı. Yapıtları İngilizce, Fransızca, Arapça ve Esperanto dillerine çevrildi. İtalyan şair Ugo Foscolo'nun "Dei sepoleri" (Mezarlara Dair) adlı şiirini de Maltaca çeviren Karm, şiiri, sonuna bir bitiş bölümü ekleyerek yayımladı. Kara El Kara El (Sırpça: "Црна рука / Crna Ruka"), asıl adı (Sırpça: "Уједињење или смрт / Ujedinjenje ili smrt") Birlik ya da Ölüm, 20. yüzyılın başlarında, Sırbistan dışında yaşayan Sırpların Habsburg ve Osmanlı egemenliğinden kurtulmasını sağlamak amacıyla mücadele eden gizli Sırp örgüt. Avusturya arşidükü Franz Ferdinand'ın ölümüyle sonuçlanan suikastı (1914) düzenleyerek I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinde etkili olmuştur. 1911'de Albay Dragutin Dimitriyeviç'in kurduğu derneğin üyeleri, çoğunlukla subaylarla devlet görevlilerinden oluşuyordu. Merkezi Belgrad'daydı. 1912-1913'teki Balkan Savaşları'ndan önce Makedonya'da silahlı çeteler örgütledi, Bosna'da devrimci hücrelerden oluşan bir ağ kurdu. Sırbistan'da orduya egemen oldu ve memurları terör yoluyla sindirerek hükûmeti büyük ölçüde etkisi altına aldı. Gitgide güçlenerek hükümetle boy ölçüşebilir duruma geldi. Sürgündeki Sırp ordusunun başkomutanı Prens Aleksandar, bu güçlü rakipten kurtulmak için 1917'de Selanik'te Kara El önderlerini gerçekliği kuşkulu suçlamalarla mahkeme önüne çıkardı. Aralarında Dimitriyeviç'in de bulunduğu üç kişi idam edildi, 200'ü aşkın üyesi hapsedildi. 65. Altın Küre Ödülleri 65. Altın Küre Ödülleri, 2008 yılında Hollywood Foreign Press Association (Hollywood Yabancı Basın Birliği) tarafından sinema ve televizyon dallarında dağıtılan ödüllerdir. Sinema dalında ödül dağıtılan 14 kategori, Televizyon dalında 11 kategori vardır. Kazananlar 13 Ocak 2008'de açıklandı. Adaylar 13 Aralık 2007'de Hayden Panettiere, Quentin Tarantino, Dane Cook ve Ryan Reynolds tarafından açıklanmıştır. Altın Küre Cecil B. DeMille Ödülü 2007 yılında Steven Spielberg'e verildi. Ancak ödül töreni grev sebebiyle durdurulunca ödül 66. Altın Küre Ödülleri çerçevesinde 2008 yılında verilmiştir. Demi Moore ve Bruce Willis'in kızı Rumer Willis Miss Golden Globe için seçilmiştir. Atonement 7 dalda, Charlie Wilson's War ise 5 dalda ödüle aday gösterilmiştir. Michael Clayton, No Country for Old Men ve ise 4 kategoride ödüle aday olmuştur. Oyunculuk kategorilerinde ise Cate Blanchett (En İyi Aktris-Drama ve En İyi Yardımcı Aktris) ve Philip Seymour Hoffman (En İyi Aktör-Müzikal/Komedi ve En İyi Yardımcı Aktör) iki dalda ödüle aday olmayı başarısını göstermişlerdir. Televizyon dalında dağıtılan ödüllerde ise en fazla adaylığı HBO kanalı almıştır.HBO 18, ABC 11, NBC ise 6 dalda ödüle aday olmuştur. Altın Küre organizatörleri başkanı Jorge Camara ABD'de Senaryo yazarlarının sürdürdüğü grev yüzünden 2008 yılında 13 Ocaktaki ödül töreninin yapılmayacağını açıklamıştır. Bunun yerine kazananlar geleneksel tören ve yemek yerine NBC televizyonu tarafından canlı yayınlanacak 1 saatlik basın toplantısı ile duyurulacaktır. Gozo Gozo (Maltaca: "Ghaudex"), Malta Cumhuriyeti'nin ikinci büyük adası. Güneydoğusundaki Malta Adasına 5,25 km uzaklıktadır. Uzunluğu 14,5 km, genişliği 7,2 km olan adanın yüzölçümü 67 km²'dir. En önemli kenti eskiden Rabat olarak bilinen Victoria'dır. Nüfusu 31.053'dür (2005). Victoria, adanın orta kesiminde yer alır ve yoğun olarak ekilen bir bölgedeki sarp konik tepelerden birinin üstüne kuruludur. Doğusundaki Ġgantija tapınağının kalıntıları çok ünlüdür. Malta Adasının aksine ekonomisi daha çok tarım, çiftlik hayvancılığı ve balıkçılığa dayanır.Dantelleri de ünlüdür. Gozo, feribot seferleriyle Malta'ya bağlanır. 1970'li yıllarda başlatılan köprü projesi Gozo halkının muhalefeti nedeniyle başarısız olmuştur. Yunan mitolojisine göre Gozo, su perisi ("nympha") Kalypso'nun Odysseus'u eğlendirdiği Ogygie Adasıdır. Kıyı çamur çulluğu Kıyı çamur çulluğu ("Limosa lapponica"), çullukgiller (Scolopacidae) familyasından bir çulluk türü. Göreli olarak kısa bacaklı bir türdür. Gaga-kuyruk uzunluğu, 37–41 cm, kanat açıklığı 70-80 cmdir. Erkekler, dişilerden daha küçüktür ama; erkekler, 190-400