çıktı. Yeni çevre birimleri ile ana tema, setin gömülü şarj edilebilir lityum iyon pil kullanması idi. Magic klavyesi kullanılabilirlik açısından önceki modeline çok benzer ancak eski 2009 tasarımına kıyasla daha düşük bir profile sahip. Apple, kilit kararlılığı yüzde 33 artırmak ve kilit seyahatleri azaltmak için makas mekanizmasını yeniden yapılandırdı. Ayrıca, klavyenin orta arka tarafındaki Lightning konnektörü üzerinden şarj edilen değiştirilemeyen, tekrar şarj edilebilir bir Lityum iyon pil ilavesi de dikkat çekicidir. Klavye, bağlı olduğu Macintosh bilgisayarıyla eşleştirmek için kabloyu da kullanıyor. Klavye, OS X El Capitan sürüm 10.11 ve üzeri çalışan Apple Macintosh masaüstü ve dizüstü bilgisayarlarla, iOS 9 veya üstünü çalıştıran iPhone'lar ve iPad'lerle ve Apple TV Software 7.0 veya üstünü veya tvOS 10 çalıştıran Apple TV'lerle uyumludur. Magic Keyboard'un şarj edilebilir pili şarj arasında yaklaşık bir ay sürer. Klavye, ST Mikroelektronik STM32F103VB 72 MHz 32-bit RISC ARM Cortex-M3 işlemci kullanıyor ve Broadcom BCM20733 Geliştirilmiş Veri Hızı Bluetooth 3.0 Tek Yongalı Çözümü içeriyor. Microsoft Tablet PC Microsoft Tablet PC 2001'de Microsoft tarafından açıklanan bir dizi spesifikasyona uygun tablet bilgisayarlar için kalem özellikli bir kişisel bilgisayar için hazırlanan bir terimdir. Microsoft tarafından geliştirilen ve Windows XP Tablet PC Edition işletim sisteminin lisanslı bir kopyasını veya bir türevini çalıştıran donanım özelliklerine uygundur. Orijinal donanım üreticileri, 2002'de Microsoft Tablet PC özelliklerine göre tasarlanan ilk tablet bilgisayarlarını piyasaya sürdü. Bu Microsoft Tablet PC nesilleri, Windows XP'nin Tablet PC sürümü olan Windows XP Tablet PC Edition'ı çalıştırmak üzere tasarlanmıştır. Microsoft Windows'un bu sürümü, Microsoft'un önceki kalem bilgisayar işletim ortamı, Kalem Bilgisayarı için Windows 2.0'ın yerini almıştır. Microsoft, Windows XP Tablet PC Sürümünü piyasaya sürdükten sonra, kalem bilgisini özünde desteklemek için Windows, Windows Vista ve Windows 7'nin ardışık masaüstü bilgisayar sürümlerini tasarladı. 2001'de piyasaya sürülen Windows XP Tablet PC, 128 megabayt RAM'a ve 600 megahertz işlemciye ve 10GB depolama kapasitesine sahipti. Kalem Bilgisayarı için Windows'u takiben, Microsoft, Windows çalıştıran tabletler için Microsoft Tablet PC adı altında geliştirmektedir. 2001 Microsoft tanımına göre "Microsoft Tablet PC'leri", el yazısı ve ses tanıma işlevselliğine sahip, tamamen işlevsel x86 tabanlı kalem tabanlı cihazlardır. Tablet PC'ler normal dizüstü bilgisayarlarla aynı donanım kullanıyor, ancak kalem girişi desteği ekleniyor. Kalem girişi için özel destek için Microsoft Windows XP Tablet PC Edition'ı yayımladı. Bugün Windows'un tablete özgü bir sürümü yok ancak bunun yerine Windows Vista ve Windows 7'nin Ev ve İş sürümlerinde destek yer alıyor. Windows çalıştıran tabletler, fare girişi, elle yazma tanıma ve hareket desteği için dokunmatik ekran kullanmanın ek işlevselliğini elde eder. Tablet PC'yi takiben, Microsoft, 2006'da Windows tabletlerini daha küçük, dokunmaya odaklı bir yapılandırmaya getiren UMPC girişimi ilan etti. Bu, 2010'da Windows 7 çalıştıran tabletleri desteklemek için Slate PC olarak yeniden başlatıldı. Slate PC'lerin netbook'ların başarısından elde edilen mobil donanım gelişmelerinden faydalanması bekleniyor. Birçok tablet üreticisi daha açık işletim sistemleri ile ARM mimarisine geçiyor, Microsoft Surface ve Windows RT ile 2012'de uygun görünüyordu. Microsoft'un ARM desteği için Windows RT'ye sahip olmasına rağmen, Windows Phone 8 ile akıllı telefon endüstrisi için hedef pazarını korudu. Ancak bazı üreticiler, özel bir kabuk çalıştıran Windows CE tabanlı tabletlerin prototiplerini hala göstermiştir. Kitapçık PC'leri, kitap gibi katlanmış çift ekranlı tablet bilgisayarlardır. Tipik kitapçık PC'leri multi-touch ekranlar ve kalem yazma tanıma becerileri ile donatılmıştır. Dijital kişisel düzenleyiciler, internet sörf cihazları, proje planlamacıları, müzik çalarlar ve video, canlı TV ve e-okuma görüntüleri olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Yazı tahtasına benzeyen kayrak bilgisayarlar, özel klavye olmadan tablet bilgisayarlardır. Metin girişi için, kullanıcılar aktif bir sayısallaştırıcı aracılığıyla el yazısı tanıma, dokunmatik klavyeye dokunarak parmak uçlarını veya kalemi kullanarak ya da genellikle bir kablosuz veya USB bağlantısı ile bağlanabilen bir harici klavyeyi kullanır. Tablet PC'ler genellikle küçük (8.4-14.1 inç veya 21–36 cm) LCD ekranlar içerir ve sağlık, eğitim, misafirperverlik ve saha çalışması gibi dikey Pazarlarda popüler olmuştur. Arazi çalışmaları için uygulama sıklıkla, ısı, neme ve düşme / titreşim hasarına direnerek uzun ömür sağlayan sağlam özelliklere sahip bir tablet PC'ye ihtiyaç duyar. Hareketlilik ve / veya sağlamlık üzerine odaklanma eklenmesi, genellikle güvenlik açığını artırabilecek hareketli parçaların ortadan kaldırılmasına yol açar. Konvertibl dizüstü bilgisayarlarda klavye takılı bir taban gövde bulunmaktadır. Modern dizüstü bilgisayarlara daha yakından benziyorlar ve genellikle kayraklardan daha ağır ve daha büyük. Tipik olarak, bir çekyatın tabanı, döner menteşe veya döndürme menteşesi adı verilen bir birleştirme yerinde ekrana bağlanır. Eklem, düz yazı yüzeyi sağlamak için ekranın 180 ° döndürülebilmesini ve klavyenin üst kısmında katlanmasını sağlar. Bu tasarım, en yaygın olmasına rağmen defter üzerinde fiziksel zayıf nokta oluşturur. Bazı üreticiler bu zayıf noktaları aşmaya çalışmışlardır. Örneğin, Panasonic Toughbook 19, daha dayanıklı bir konvertibl dizüstü bilgisayar olarak ilan edildi. Acer'ın bir modelinde (TravelMate C210) ekranın kayrak gibi konumdan yukarı kaydığı ve dizüstü bilgisayar modunu sağlamak için yerine kilitlendiği sürgülü bir tasarıma sahip. Konvertibl, tablet PC'lerin en popüler yapılandırmasıdır, çünkü dokunmatik ekranı birincil giriş yöntemi olarak kullanmayan kullanıcılar için daha eski dizüstü bilgisayarların klavye ve işaret aygıtı (genellikle bir hareket tuşu) sunuyorlar. HP / Compaq TC1000 ve HP Compaq TC1100 serisi kullanıcılarınca üretilen hibridler, asma plakanın ve konvertibl bıçağın özelliklerini, birleştirildiğinde bir çekyata benzer şekilde çalışan ayrılabilir klavyeyi kullanarak paylaşıyor. Melezler, ayrılabilir klavyeli kayrak modelleriyle aynı değildir. Saf kayrak modeller için ayrılabilir klavyeler tabletin bir çekyat gibi üzerine oturmasına izin vermek için döndürülmez. Melezlemelere örnek olarak Microsoft Surface (10.6 veya 12) veya Fujitsu Stylistic (Intel-i5-vPro işlemci ile 11.6) verilebilir. Windows 7 dokunmatik özelliği, Microsoft PixelSense teknolojilerine (eski adıyla Microsoft Surface) benzer. Bu, en yeni dokunmatik bilgisayarlarla çalışan bir jest ve dokunmatik merkezli UI geliştirmedir. Windows, Windows XP Tablet PC Sürümü de dahil olmak üzere tablet teknolojisi geçmişine sahiptir. Tablet PC Sürümü, alternatif metin girişi (Tablet PC Giriş Paneli) de dahil olmak üzere tabletin işlevselliği olan ve Windows XP Professional'ın bir üst kümesidir ve tablet PC'ye özgü donanım desteği için temel sürücülerdir. Tablet PC Sürümünü yüklemek için gereksinimler, bir tablet sayısallaştırıcı veya dokunmatik ekran aygıtı ve bir Control-Alt-Delete kısayol düğmesi, kaydırma düğmeleri ve en az bir kullanıcı tarafından yapılandırılabilir uygulama düğmesi gibi donanım denetim düğmelerini içerir. Windows XP Service Pack 2 Tablet PC Sürümü 2005 içerir ve ücretsiz bir yükseltmedir. Bu sürüm, geliştirilmiş el yazısı tanıma özelliğini getirdi ve Giriş Paneli'ni geliştirerek neredeyse her uygulamada kullanılmasına izin verdi. Giriş Paneli ayrıca konuşma tanıma servislerini (girdi ve düzeltme) diğer uygulamalara da genişletmek için revize edildi. Windows Vista'nın devamı ile birlikte Tablet PC işlevselliği artık ayrı bir sürüme ihtiyaç duymadı. Tablet PC desteği, Home Basic ve Starter sürümleri hariç Windows Vista'nın tüm sürümlerine kurulmuştur. Bu, el yazısı tanıma, mürekkep toplama, ve ek giriş yöntemlerini, giriş aygıtı harici bir sayısallaştırıcı, dokunmatik ekran veya normal bir fare olsa bile Vista çalıştıran herhangi bir bilgisayara genişletir. Vista ayrıca, çoklu dokunma işlevlerini ve hareketleri (başlangıçta Vista'nın Microsoft PixelSense sürümü için geliştirilmiştir) desteklemektedir ve artık çoklu dokunmatik tabletlerin piyasaya sürülmesi ile halk tarafından kullanılabilir. Windows Vista ayrıca el yazısı tanıma işlevselliğini el yazısı tanıma kişiselleştirme aracının yanı sıra otomatik bir el yazısı öğrenme aracı ile geliştirerek önemli ölçüde geliştirdi. Tablet işlevselliği, Starter sürümü hariç Windows 7'nin tüm sürümlerinde mevcuttur. Elle yazılan matematik ifadelerini ve formüllerini tanıyan ve diğer programlarla bütünleşen yeni bir Matematik Giriş Paneli sunar. Windows 7 ayrıca, Doğu Asya yazı sistemleri de dahil olmak üzere daha hızlı, daha doğru ve daha fazla dilde destek vererek kalem girişi ve el yazısı tanıma özelliğini önemli ölçüde geliştirdi. Özelleştirilmiş sözlükler, uzmanlaşmış sözcüklerin (tıbbi ve teknik terimler gibi) tanınması ile yardımcı olur ve metin tahmini, not alma işlemini daha hızlı hale getirmek için giriş sürecini hızlandırır. Multi-touch teknolojisi, bazı Tablet PC'lerde de mevcuttur, parmaklarınızla fare kullanıldığı gibi dokunmatik hareketleri kullanarak daha gelişmiş etkileşim sağlar. Bu tür ilerlemelere rağmen, örneğin, dokunmatik ekranlı sürücüler bir dokunmatik giriş cihazı yerine PS / 2 fare girişi olarak algılanırsa, işletim sisteminin tablet işlevleri ile sorunlar ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlarda, tablet işlevleri kullanılamaz veya işlevselliği ciddi biçimde kısıtlanabilir. Istállós-kő Istállós-kő Macaristan'da bir dağ. Deniz seviyesinden yüksekliği olan dağ, Macaristan'ın altıncı, Bükk Dağları'nın ikinci en yüksek dağıdır. 2014 öncesine kadar bölgedeki en yüksek dağ olarak kabul edilmekteyken, son yapılan ölçümlerde Szilvási-kő dağının daha yüksek olduğu (960.7 m) anlaşılmıştır. Szilvásvárad'dan başlayan birkaç yüz metrelik turistik patika, yolcuları doğrudan mağaraya giden yola ulaştırmaktadır. Mağara ilk olarak 1911'de Pál Roskó tarafından araştırılmıştır. Mağarada 30,000-40,000 yıl öncesine ait taş ve kemikten yapılmış aletler, ayı ve uzun boynuzlu bizona ait (Bison latifrons) kemik ve ve dişler, ocak olarak kullanıldığı anlaşılan paleolitik kalıntılar bulunmuştur. Bulunan bu alet ve kalıntılar, halen Macaristan Ulusal Müzesi'nde sergilnmektedir. Buluntuların olduğu alan 1929'da Ottokár Kadić, 1938'de de Mária Mottl tarafından tekrar kazılmıştır. En planlı ve kapsamlı kazı ise 1947 yılında László Vértes tarafından yönetilen bir ekip tarafından yapılmıştır. Zemin katlamanlarını ve hayvan kalıntılarını kullanarak, arkeologlar mağaranın tarihlendirmesini yapmışlar ve üç farklı tarihsel dönem tespit etmişlerdir.1944 yılında koruma altına alınan mağaraya, 1982 yılında "özel koruma ltına alınmış alan" statüsü verilmiştir. 2000 yılında Árpád Ringer önderliğinde yeni bir kazı başlatılmıştır. Mağarada Buz Çağına ait 66 farklı türün kalıntısı belirlenmiştir. Bu da mağarayı, Avrupa'nın Orinyasiyen faunalarından en zengini haline getirmektedir. Bu mikro faunada 3 yeni memeli türünün yanı sıra, 20 yeni kuş cinsi keşfedilmiştir. John Cygan John Cygan (d. 27 Nisan 1954 –ö. 13 Mayıs 2017), Amerikalı oyuncu, komedyen ve seslendirme sanatçısı. Oyuncu John Cygan 27 Nisan 1954'te New York şehrinde doğdu. Cygan'ın yer aldığı yapımlar arasında; Detectif Paulie Pentangeli karakterini canlandırdığı "The Commish", Twitch karakterini canlandırdığı "Toy Story 3" ve "Big Red" karakteriyle "Monsters University" sayılabilir. Seslendirmede yapan sanatçı özellikle video oyunu "Metal Gear Solid" serisindeki ana karkter Solidus Snake seslendirmesi ile dikkat çekmiştir. Oyuncu, komedyen ve seslendirme sanatçısı John Cygan Los Angeles, Kaliforniya'da 13 Mayıs 2017'de 63 yaşında ölmüştür. Sternohyoid kas Sternohyoid kas ("Latince:Musculus sternohyoideus"), hyoid kemiği sternuma bağlayan ince, dar bir kastır. İnfrahyoid kaslar grubuna dahildir. Kas claviculanın iç tarafının arka sınırından, arka sternoclavicular ligamentten, ve manubrium sterninin üst arkasından başlar. Yukarı gider ve hyoid kemiğin gövdesinin alt sınırında kısa tendinöz liflerle sonlanır. Ansa cervcalis tarafından innerve edilir. Ä°ki kat olma; accessory slipler (Cleidohyoideus); yokluk. Bazen, başlangıç yerinin hemen üzerinde, transvers tendinöz bir inskripsiyon gösterir. Bu sayfa, kamu malı olan, Gray's Anatomy (1918) 20. baskı 393. sayfa dan bilgiler barındırır. Silvano Basagni Silvano Basagni (d. 6 Ağustos 1938 - ö.10 Mayıs 2017), İtalyan atıcılık sporcusu. 1972, 1976 ve 1980 yıllarında düzenlenen Olimpiyatlar'da karışık trap kategorisinde katıldı. 1972'de bronz madalya kazandı. Kendisi Firenze, İtalya'da 6 Ağustos 1938'de doğan Basagni Floransa, İtalya'da multiple myeloma hastalığı nedeniyle 10 Mayıs 2017'de 78 yaşında ölmüştür. Kore'nin yeniden birleÅŸmesi Kore'nin yeniden birleşmesi (, "Tongil"), Kuzey Kore olarak bilinen Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti ile Güney Kore olarak bilinen Kore Cumhuriyeti'nin tek bir hükûmet altında birleşmesini ifade eder. Bu birleşmeye yönelik süreç 15 Haziran 2000 tarihinde Kuzey-Güney Ortak Bildirgesi ile başlatıldı ve burada iki ülke arasında gelecekte barışçıl bir birleşme yolunda anlaşmaya varıldı. Ancak, yeniden birleşme süreci 1940'larda bölünmesinden bu yana siyasi ve ekonomik olarak farklılaşan iki ülke arasındaki gerginlik nedeniyle birçok zorlukla karşı karşıyadır. Coiba Coiba, 503 kilometrekarelik alanı ile Orta Amerika'daki en büyük adadır ve Panama'nın Veraguas ili açıklarında yer alır. Ada, Veraguas ilinin Monjito ilçesine bağlıdır. Coiba, deniz seviyesinin yükseldiği 12,000 ila 18,000 yıl önce kıta Panamasından ayrıldı. Yeni adadaki bitkiler ve hayvanlar anakaradaki nüfustan izole hale geldi ve bin yıllar boyunca çoğu hayvan anakaradaki muadillerinden görünüş ve davranış olarak farklılaştı. Adada, Coiba uluyan maymunu, Coiba agutisi ve Coiba "spinetail" de dahil olmak üzere pek çok endemik alt tür bulunur. Ada, 1992 yılında ulusal park ilan edildi ve Temmuz 2005'te UNESCO, tüm Coiba Ulusal Parkı'nı Dünya Mirası Alanı ilan etti. YÃ¼ksek Halk Meclisi Yüksek Halk Meclisi ( "Choego Inmin Hoe-ui"), Kuzey Kore'nin tek meclisli ulusal yasama organıdır. 687 sandalyeli olup seçimler her beş yılda bir yapılmaktadır. Ssireum Ssireum () veya Kore güreşi, Kore'nin geleneksel milli sporu olan bir güreş türüdür. Modern formda her yarışmacı beli ve uyluğu saran kemer (satba) giyer. Yarışma, rakibe çok az zarar verecek bir dizi teknik kullanılmaktadır. Rakipler birbirlerinin kemerinden tutarlar ve rakibin vücudunun herhangi bir parçasını diz üstü yere getirerek yenmeye çalışırlar. Kore edebiyatÄ± Kore edebiyatı, Kore'de çoğunlukla Korece ve bazen Klasik Çince yazılan edebi eserlerdir. Kore'nin edebi tarihi 1,500 yıllık olup büyük bir kısmı Hanja ile yazılmıştır. Klasik ve modern dönemlere ayrılmakla birlikte bu ayrım bazen belirsizdir. Kore, dünyanın ilk metal ve bakır türü, dünyanın ilk bilinen basılı belgesi ile dünyanın ilk doğal metnine ev sahipliği yapmaktadır. Güney Kore'de eğitim Güney Kore'de eğitim, hem devlet okulları hem de özel okullar tarafından sağlanmaktadır. Her iki okul türü de devletten fon almaktadır, ancak özel okulların aldığı miktar devlet okullarından azdır. Güney Kore, sözel, matematik ve fen bilimlerinde en iyi performans gösteren OECD ülkelerinden biridir ve ortalama öğrenci puanı 542'yi bulmaktadır. Güney Kore aynı zamanda OECD ülkeleri arasında dünyanın en yüksek eğitimli işgücünden birine sahiptir. Devlet okulu Devlet okulu, genel olarak kısmen veya tamamen vergilendirme ile finanse edilen, tüm öğrencilere ücret ödemeden eğitim sunulan ilköğretim ve ortaöğretim kurumlarıdır. Terim ayrıca, ortaöğretim sonrası eğitim kurumlarını da kapsayabilmektedir. Yu So-Chow Yu So Chow ( ; d. 9 Temmuz 1930; Pekin- ö. 12 Mayıs 2017 ) Tanınmış Çinli aktris ve opera sanatçısıdır. 9 Temmuz 1930'da Pekin'de doğan samatço Pekinli opera kökenli bir aileden gelmektedir. Aynı zamanda oyunculukta yapan sanatçı Hong Kong'daki Pekin Opera Okulu ile Çin Oyunculuk Akademisini yöneten Yu Jim Yuen'in kızıdır. 1948'de oyunculuk kariyerine başladı ve wuxia, kung fu, aksiyon, polisiye ve dans opera türlerinde 240'ın üzerinde film yaptı. Filmleri gişelerde başarı göstermiş, 1960'lı yılların Asya ve Hong Kong'daki en popüler yıldızlardan olmuştur. Son yıllarını ABD'de San Fransisco'da geçiren sanatçı 12 Mayıs 2017'de burada 86 yaşında ölmüştür. Kore Sosyal Demokrat Partisi Kore Sosyal Demokrat Partisi (KSDP) (, "Chosŏn Sahoe Minjudang"; KSDP), iktidardaki Kore İşçi Partisi ile müttefiki Kuzey Kore’deki bir siyasi partidir. 3 Kasım 1945'te, orta ve küçük girişimciler, tüccarlar, el sanatçılar, küçük burjuvazi, bazı köylüler ve Hıristiyanlar tarafından, emperyalizm karşıtı ve feodal karşıtı özlemlerin ve Japon yönetiminin mirasını ortadan kaldırma taleplerinin dışında, orta ve küçük girişimciler tarafından Kore Demokrat Partisi olarak kuruldu. Resmi olarak Belirtilen görevi demokratik bir toplum inşa etmektir. Partinin faaliyetleri hakkında liderinin adı dışında sınırlı bilgi, dışında yayınlanır. Parti şu anda, Kore Sosyal Demokrat Parti Merkez Komitesi Başkanı ve 2009 seçimlerinden bu yana Yüce Halk Meclisi Başkanlığı başkan yardımcısı olan Kim Yong-dae tarafından yönetiliyor. Parti zamanla hükümetin etkisi altında kaldı ve bugün hükûmeti oluşturan bir grup siyasi parti olan Kore'nin Yeniden Birleşmesi için Demokratik Cephe'nin bir parçasıdır. Ocak 2007 itibarıyla, partide 30.000'den fazla üyesi var. Parti, 3 Kasım 1945'te Kore Demokrat Partisi olarak Pyongyang'da Cho Man-sik tarafından kuruldu. Hızlı bir şekilde Hristiyan işadamlarından, entelektüellerden ve iyi çalışanlardan destek aldı ve sadece birkaç hafta sonra yaklaşık yarım milyon üyeye sahip oldu. Bununla birlikte, parti bir dizi anti-komünist ve Sovyet karşıtı ayaklanmalar için suçlandı ve Cho Aralık'ta Moskova komünistlerinin (komünistler ve Sovyetler tarafından desteklendi) sonuçlarına itiraz ettikten sonra Sovyetler tarafından tutuklandı. Cho'nun tutuklanması partinin birçok liderinin Güney Kore'de Seul'e taşınmasına ve yeni bir merkez kurmaya başlamasına neden oldu; Parti, Güney Kore'de Mayıs 1948 Anayasa Meclisi seçimleri için beş aday seçti ve Yi Yun-yong tarafından bir sandalye kazandı. Kuzey Kore'de parti komünist Choe Yong-gon başkanlığındaki yeni liderlik tarafından ele geçirildi ve ardından Sovyet yanlısı Anavatan'ın Yeniden Birleşmesi için Demokrat Cephesi'ne katıldı ve ardından Kore İşçi Partisi'ne tabi oldu. Adaylarına Ağustos 1948 seçimlerinde 35 sandalye, 1957'de on bir sandalye verildi. 1959 ve 1960'ta partinin bütün ofisleri hükûmet tarafından kapatıldı. Daha sonra 1962'de ve biri 1967 ve 1972'de dört sandalyeye indirildi. 1980'de bugünkü adını aldı. 1990 seçimlerinde partide 51 sandalye verildi. 1998 seçimlerinden sonra 52, 2009 seçimlerinden sonra da 50 sandalyeye sahipti. 2014 seçimlerinde aynı sayıda sandalye tuttu. Kore Demokrat Partisi, 1981 yılında Sosyal Demokrat Parti olarak yeniden adlandırıldı. Yeni ismin muhtemel nedeni, sosyal demokrasinin yabancılar tarafından kabul edilebilir, hatta takdir edilebilir bir ideoloji olarak kabul edilmesiydi. O zamandan beri parti Kuzey Kore propagandasında yabancı sempatizanları hedef aldı. Yabancılar için anlaşılabilir görünen sosyal demokratik ideoloji nedeniyle, Sosyal Demokrat Parti, bu tür propagandada diğer yasal küçük parti Chondoist Chongu Partisi'nden çok daha fazla kullanılıyor. 1990'larda KSDP, Korece ve İngilizce olarak periyodik dergiler yayınladı. Bu dergiler, yabancıları eşzamanlı olarak Kuzey Kore'nin bağımsız partilere sahip çok partili bir sisteme sahip olduğuna ama paradoksal olarak, Kuzey Kore'deki küçük partilerin rezervasyon yapmadan Kore İşçi Partisini desteklediğine ikna etmeye çalıştı. Teorik olarak parti, Kore'nin tarihsel koşullarına ve ulusal özelliklerine uygun ulusal sosyal demokrasiye bağlı kalmaktadır ve temel politik sloganı "bağımsızlık, egemenlik, demokrasi, barış ve insan haklarının savunulması" dır. Parti, Kore İşçi Partisi'nin yanı sıra, KDHC'deki Chondoist Chongu Partisi'yle ile koalisyon olan Anavatan’ın Yeniden Birleşmesi için Demokratik Cephe’nin bir parçası. Portekiz'deki Dünya Mirasları Listesi UNESCO Dünya Mirası Siteleri, 1972'de kurulan UNESCO Dünya Mirası Sözleşmesinde tanımlanan kültürel veya doğal açıdan miras olarak kabul edilen yerlerdir. Portekiz, 30 Eylül 1980'de tarihi alanlarını listeye dahil olmaya uygun hale getirerek kabul etti UNESCO Dünya Mirası Sözleşmesini kabul etti. Portekiz'deki siteler ilk kez 1983 yılında İtalya'nın Floransa kentinde düzenlenen 7. Dünya Miras Komitesinde listeye eklendi. Bu yıl gerçekleştirilen toplantıda dört alan listeye eklendi: "Tarihi Angra do Heroismo Kenti, Azur Adaları", "Batalha Manastırı", "Tomar'daki İsa Heykeli" ve "Hieronymites Manastırı ve Belém Kulesi, Lizbon". 2013 yılı itibarıyla Portekiz'de, seçim kriterlerine göre 14'ü kültürel, biri doğal olan 15 miras alanı bulunmaktadır. Azorlar ve Madeira takımadalarında üçü miras alanı bulunmakta, bir miras alanı is İspanya ile paylaşılmaktadır. Seçilen en yeni eser, Kamboçya'nın başkenti Phnom Penhte gerçekleştirilen 37. oturumda seçilen Coimbra Üniversitesi - Alta ve Sofya alanıdır. Japonya'da eÄŸitim Japonya'da eğitim, ilk ve orta öğretim düzeyinde zorunludur. Çoğu öğrenci, orta öğretim orta öğretim okullarından mezun olurken, özel eğitim orta öğretim ve üniversite düzeyinde popülerdir. Japonya, OECD ülkeleri arasında sözel, matematik ve fen bilimleri açısından sürekli olarak üst sırada yer almaktadır. OECD'nin Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Programı (PISA) programında ortalama öğrenci puanı 540'tır ve dünyanın yüksek eğitimli işgücünden birine sahiptir. Darién Millî Parkı Darién Milli Parkı (İspanyolca: "Parque Nacional Darién") Panama'da bulunan bir Dünya Mirası alanıdır. Panama Şehri'nden yaklaşık 325 kilometre uzaklıktadır ve Panama'daki tüm ulusal parkların en geniş olanıdır. Ayrıca, Orta Amerika'nın en önemli Dünya Mirası alanlarından biridir. Darien Milli Parkı, iki Amerika'yı birbirine bağlayan doğal bir köprüdür. 1972'de bir alan Alto Darién Koruma Ormanı'nın bir parçası haline geldi. Bölge, 1980'de Milli Park ilan edildi. 1983 yılında bir alan UNESCO biyosfer rezervine dönüştü. Park alan kaplamaktadır. Panama'nın Darien Eyaleti'nin en güneyinde yer alır ve Kolombiya sınırının % 90'lık bir bölümü boyunca uzanmaktadır. Karayip Denizi'ni 16 kilometre kuzeydoğusunda paralel olarak uzanan Serranía del Darién sıradağları ile Pasifik Okyanusu sahili arasında uzanır. Kolombiya'daki Los Katios Ulusal Parkı'na komşudur. Revillagigedo Adaları Revillagigedo Adaları (İspanyolca: "Islas Revillagigedo", ), veya Revillagigedo Takımadaları, Pasifik Okyanusu'ndaki benzersiz ekosistemi ile bilinen dört volkanik adadan oluşmaktadır. Baja California Yarımadası'nın güney ucundan Cabo San Lucas'ın yaklaşık güneybatısında, Manzanillo'nun 720 ila 900 kilometre uzağında yer almaktadır. Adalar, koordinatları civarında bulunur. 1861 yılından bu yana Meksika'nın Colima eyaletinin Manzanillo belediyesinin bir parçası olmuştur, ancak yine de Meksika'nın federal yargı yetkisi altındadır. Temmuz 2016'da, Revillagigedo Takımadaları bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Padre Tembleque Su Kemeri Padre Tembleque Su Kemeri veya Zempoala Su Kemeri, Meksika Eyaleti'ndeki Zempoala, Hidalgo ve Otumba kasabaları arasında yer alan bir Meksika su kemeridir. İlk olarak 1553 ve 1570 yılları arasında Zempoala'nın hemen doğusunda bulunan Tecajete yanardağından başlayıp Otumba'da sona eren uzunluğu ile inşa edilmişti. Çoğunlukla yer seviyesinden geçen su sistemi, bazı noktalarda vadi üzerindeki su kemerlerinden, bazı noktalarda da tünellerden oluşmaktadır. Su taşıma sisteminde üç su kemeri bulunur: birincisi 46 kemerli, ikincisi 13 kemerli ve üçüncüsü ise 67 kemerlidir. Kyōgen Kyōgen (; "kızgın sözler" veya "vahşi konuşma") geleneksel bir Japon komedi tiyatrosu türüdür. Kyōgen, Noh'un yanında gelişmiş olup günümüzde de Noh ile yakın bağlantılarını korumuştur ve bu nedenle Noh-kyōgen olarak da adlandırılır. Bununla birlikte içeriği resmi, sembolik ve ciddiyetli Noh tiyatrosuna benzemez. Kyōgen komik bir form olup, ana amacı izleyicisini güldürmektir. El Pinacate ve Gran Desierto de Altar Biyosfer Rezervi El Pinacate ve Gran Desierto de Altar Biyosfer Rezervi (İspanyolca: "Reserva de la Biosfera El Pinacate ve Gran Desierto de Altar"), Meksika Federal hükümeti, özellikle Meksika Çevre ve Doğal Kaynaklar Sekreterliği tarafından, Sonora ve Tohono O'odham Eyaletleri ile işbirliği içinde yönetilen bir biyosfer rezervi ve UNESCO Dünya Mirası Alanıdır. Kuzeybatı Meksika'daki Sonoran Çölü'nde, Kaliforniya Körfezi'nin doğusunda, Gran Desierto de Altar'ın doğu kısımlarında, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Arizona sınırının hemen altında ve Puerto Peñasco kentinin kuzeyinde yer alır. Kuzey Amerika'da uzaydan görülen en önemli yeryüzü şekillerinden biridir. Santa Clara olarak bilinen bir volkanik sistem, rezerv alanının en önemli bölümü olup üç tepe de içerir; Pinacate, Carnegie ve Medio. Bölgede 540 bitki türü, 40 memeli hayvan türü, 200 kuş türü, 40 sürüngen türü, ayrıca amfibiyen türleri ve tatlı su balıkları türleri vardır. Sonoran pronghorn, Amerika yaban koyunu, gila canavarı ve çöl kaplumbağası gibi tehdit altındaki endemik türler de yaşamaktadır. Japon tiyatrosu Japon tiyatrosu, Japonya'da tarihi 8. ve 9. yüzyıla kadar uzanan bir tiyatro türüdür. Geleneksel Japon tiyatrosu Kabuki, Noh, Kyōgen ve Bunraku kukla tiyatrosunu içermektedir. Camino Real de Tierra Adentro Camino Real de Tierra Adentro (İspanyolca "İç Topraklardaki Kraliyet Yolu") 1598'den 1882'ye kadar Meksiko ile New Mexico'daki San Juan Pueblo arasındaki 2560 kilometrelik (1,600 mil) ticaret yoluydu. 2010 yılında, 55 bölüm ve Meksika'daki mevcut Dünya Mirası alanlarından 5 tanesinin de eklenmesiyle UNESCO Dünya Mirası olarak ilan edildi. Bu alanlar arasında Mexico City'nin Tarihi Merkezi (bağımsız Dünya Mirası Alanı) ile Chihuahua Eyaleti'ndeki Valle de Allende kenti arasındaki 1,400 km'lik yol boyunca yer alan tarihi kentler, kasabalar, köprüler, "hacienda"lar ve diğer anıtlar yer alıyor. Ali Babayev Ali Babayev - (Azerice: Əli Baba oğlu Babayev; 1910, Nahçıvan, Azerbaycan - 23 Ekim 1985, Nahçıvan, Azerbaycan), II. Dünya Savaşı'nda Kızıl Ordu subayı, Sovyet Azerbaycan gerillası Ali Baba oğlu Babayev 1910 yılında Nahçıvanda doğmuştur. 1938'den Komünist Partisinin üyesi olmuştur. 1940. yılda Sovyet Ordusuna çağrılmıştır. 1942. yılda almanlar tarafından esir alınmıştır Ali Babayev faşistlerin İtalyanın Udine şehrindeki harbi düşergesinden esirlerin kaçmasında iştirak etmiştir. 1944. yıldan İtalyan partizanlarına katılmış, Pyetto (Piotto) lakabı ilə tanınmıştır. Sovyet Ordusunun harbi esirlerinden yaranan Çapay batalyonunu yaratmış, komandiri olmuştur. Ali Babayev II. Dünya Savaşı'nda İtaliyadakı partizan harakatında iştirak etmiş, Harribaldi adına batalyonun komandiri olmuş, savaşlardaki cesareti için İtalyanın “Hərbi şücaətə görə(Askeri kahramanlığa göre)” gümüş madalyasını almıştır. Üçüncü cinsiyet Üçüncü cinsiyet veya üçüncü cins, bireylerin hem kendileri hem de toplum tarafından ne erkek ne de kadın olarak kategorize edildiği bir kavram. Ayrıca, üç veya daha fazla cinsiyeti tanıyan toplumlardaki bir toplumsal kategoriyi ifade eder. "Üçüncü" terimi genellikle "diğer"i kastediyor olarak anlaşılır; bazı antropologlar ve sosyologlar açıklanan dördüncü, beşinci, ve "bazı" cinsiyetleri ifade ederler. Biyoloji, bir insanın kromozomal ve anatomik biyolojik cinsiyetinin dişi, eril veya belirsizlik derecesi oluşturan ve erdişi olarak bilinen, cinsel iki biçimlilikteki nadir çeşitliliklerden biri olup olmadığını belirler. Ancak bir erkek, bir kadın veya bir diğer olarak kişinin kendisi veya toplum tarafından tanımlanan kimlik, genellikle bireyin içinde yaşadığı belli bir kültürdeki cinsiyet kimliği ve cinsiyet rolü tarafından da belirlenir. Her kültür cinsiyet rollerini katı bir biçimde tanımlamış değildir. Farklı kültürlerde, üçüncü veya dördüncü bir cinsiyet çok farklı şeyleri temsil edebilir. Yerli Māhū Hawaii, bir ara devlet arasında erkek ve kadın, ya da bir "kişi" belirsiz "cinsiyet". Güneybatı ABD'deki geleneksel Dineh dört cinsiyet olduğunu kabul eder: kadınsı kadın, erkeksi kadın, kadınsı erkek, erkeksi erkek. Ayrıca üçüncü cinsiyet terimi, yasal kimlik kazanan Güney Asya'daki hicralar, Polinezya'daki fa'afafine ve Balkanlar'daki yeminli bakireleri ifade etmek için de kullanılır. 1970'li yılların başından bu yana, antropologlar bazı kültürlerde iki cinsiyetli bir çerçeve kullanarak yeterince açıklanamayan cinsiyet kategorileri olduğunu ifade etmiştir. Aynı zamanda, feministler de biyolojik cinsiyet ile (toplumsal/psikolojik) cinsiyet arasındaki ayrımı çizmeye başladı. Çağdaş cinsiyet kuramcıları genellikle iki cinsiyetli bir sistemin ne doğuştan ne de evrensel olduğunu iddia ederler. Yalnızca iki toplumsal normu tanıyan bir cinsiyet sistemi "heteronormatif" olarak tanımlanmıştır. Platon'un Sempozyum'unda, M.Ö. yaklaşık 4. yüzyılda yazılan, Aristophanes üç özgün cinsi (kadın, erkek ve erselik) içeren bir yaratılış efsanesiyle ilgilidir. Zeus tarafından ikiye bölünür ve yeniden birleşmek için kayıp diğer yarısının peşinde koşan dört farklı çağdaş cinsiyet türü oluşur; bu hesapta, modern karşıcinsel erkek ve kadının kökeni orijinal erselik (androjen) cinsiyettir. Hermaphroditus efsanesi iki karşıcinsel aşığın birleşerek başlangıçta var olan erselik cinsiyete dönüşümünü içerir. Dünya üzerindeki diğer yaratılış efsaneleri, kuzey Tayland'dakiler gibi, üç orijinal cinse olan bir inancı paylaşır. Eski İsrail'de şunlar bulunmaktadır: Tarihçi Matthew Looper'a göre, antik Maya uygarlığı bir üçüncü cinsiyeti tanımış olabilir. Looper, Maya mitolojisindeki erselik Mısır Tanrısı ve erkeksi Ay Tanrıçası'na, ve hükümdarların bu tanrıları somutlaştırdığı ve kimlikleştirdiği ikonografi ve yazıtlara işaret etmektedir. Bu üçüncü cinsiyetin şifacılar veya su bulucular gibi özel rolleri olan iki ruhlu bireyleri de kapsayabileceğini önermektedir. Ciudad Universitaria (Meksika Ulusal Özerk Üniversitesi) Ciudad Universitaria (Üniversite Şehri), Meksika'nın başkenti Meksiko'daki Meksika Ulusal Özerk Üniversitesi'nin ana kampüsünde, Meksiko'nun güney kesimindeki Coyoacán beldesinde yer almaktadır. Mimar Mario Pani ve Enrique del Moral tarafından tasarlanan yerleşke, bir olimpik stat, yaklaşık 40 fakülte ve enstitü, kültür merkezi, bir ekolojik rezerv, merkez kütüphane ve birkaç müzeyi kapsamaktadır. 1950'li yıllarda, Meksiko şehir merkezinde derslerin verildiği dağınık binaların yerine, Coyoacán'da "El Pedregal" adı verilen eski bir donmuş lav yatağında inşa edildi. 1954 yılında yaklaşık 25 milyon dolarlık bir maliyetle tamamlandı. Projenin tamamlandığı sırada, Azteklerten bu yana Meksika'daki en büyük tek inşaat projesi oldu. UNESCO tarafından 2007'de Dünya Mirası olarak ilan edildi. Microsoft mobil servisler Microsoft mobil hizmetler, özellikle mobil cihazlar için oluşturulmuş bir dizi özel mobil hizmettir, bunlar genellikle Windows Phone, Android, iOS, BlackBerry, Nokia platformları, BREW ve Java ME için mobil uygulamalar ve mobil tarayıcı aracılığıyla sunulur. Microsoft'un mobil hizmetleri genellikle bir Microsoft hesabı ile bağlantılıdır, genellikle Microsoft'un kendi mobil işletim sistemlerine önceden yüklenmiş olarak gelir ve diğer platformlar için çeşitli yollarla sunulur. Microsoft, 1996 yılında Windows CE lansmanı ile mobil bilgisayar platformları için geliştirmeye başladı ve daha sonra Nisan 2000'de Microsoft'un Pocket Office paketini PDA El bilgisayarlarına ekledi. Aralık 2014'ten Haziran 2015'e kadar Microsoft, bir dizi kurumsal satın alma işlemi gerçekleştirdi Google Play ve App Store'da Acompli, Sunrise Takvimi, Datazen, Wunderlist, Echo Notification Lockscreen, ve MileIQ (Outlook Mobile) aldı. Bing Mobile (önceden Live Search Mobile), Bing hizmetleri ve web siteleri için Google Now gibi benzer bir şekilde sunulan, web merkezi olarak hizmet veren bir mobil web sitesi ve uygulamalar topluluğudur. Bing Mobile ana sayfası, en popüler arama sonuçlarını bir kart biçiminde gösterir ve kullanıcının kişisel ayarlarına göre başlıkları göstermek için kişiselleştirilebilir. Mobil Uygulama, Windows olmayan telefonlar için bir Java ME uygulaması olarak, Windows Telefonları için daha zengin bir .NET Framework uygulaması olarak ve BlackBerry OS, Android, iOS ve Runtime Wireless for Wireless (BREW) için bir uygulama olarak kullanılabilir. Yerel listeler, haritalar (yol ve hava uydu), yol tarifleri ve trafik koşulları sağlar. 2014 yılında Microsoft, Windows Phone 8.1 işletim sistemi ile Microsoft Cortana'yı piyasaya sundu. Cortana, müzik arama yetenekleri ile dijital bir kişisel asistan ve şakalar söyleme yeteneğine sahiptir. En son haber başlıkları gösterir, spor etkinliklerini tahmin edir, "sessiz saatler"i etkinleştirir ve Foursquare'i kullanarak alakalı yerel verileri gösterir. Groove Music, Windows Phone 8 ve Windows 8 ile birlikte Xbox Music olarak piyasaya sürüldü, Zune'ın yeniden adlandırılan bir sürümü, Windows Phone 8'de Music + Videos Hub'a dahil edildi. Kullanıcıların satın aldıkları içeriği Xbox Music Pass üzerinden indirmelerine ve PC'lerine aktarmalarına olanak tanır. Başlangıçta Xbox Music bir Windows ve Windows Phone özel uygulamasıydı, ancak Windows Phone uygulamasının benzerlerinden daha fazla özelliğe sahip olmasına rağmen iTunes ve Google Play'de 2013'te başlatıldı. Ama podcast ve FM radyo gibi hizmetlerden Windows Phone 8.1'in başlatılmasıyla bazı temel özellikleri ayırmak için eleştirildi. 2015 yılında Microsoft, kullanıcıların OneDrive'da sakladıkları şarkıları Groove Music aracılığıyla aktarabilmelerini sağlayan OneDrive entegrasyonunu etkinleştirmiştir. Servis yalnızca dosyalar "Müzik" adlı OneDrive klasöründeyken çalışır ve başka şarkılar da algılanamaz. Şu anda sadece MP3, M4A (AAC) ve WMA dosyalarını desteklemektedir. JobLens (önceden Nokia JobLens), Boston Üniversitesi JobLens ve Staj Objektifleri, artırılmış gerçeklik uygulamalarıdır, JobsLens orijinal olarak 2013 yılında piyasaya sürüldü ve büyük ölçüde CityLens uygulamasıyla aynı kullanıcı arayüzüne sahipti, olası iş seçeneklerini görselleştirmek için Here 'LiveSight teknolojisini kullanıyor. JobLens, kullanıcının sosyal ağlarındaki kullanıcıların önerdiği tercihlere ve işlere göre belirli işler için filtreler sunar. JobLens, LinkedIn, Salary.com (Kenexa) ve Zillow'dan veri toplar. JobLens kullanıcıları, CV'lerini saklamak için Microsoft OneDrive'ı kullanabilir. JobLens, Internships.com ile işbirliği içinde Microsoft Mobile (önceden Nokia) tarafından geliştirilmiş ve JobLens'e benzer şekilde geliştirilmiş bir artırılmış gerçeklik uygulamasıdır. Ayrıca olası iş bilgilerini artırmak için Here Maps'in LiveSight teknolojisini kullanır. JobLens'in aksine, Internships Lensi işverenleri araştırma olanağı sunar. 40.000'den fazla kişi tarafından 75.000'in üzerinde staj vardır, ancak büyük ölçüde coğrafya ile sınırlı ve çoğunlukla Amerikan bilgisi sunmaktadır. Servis, Amerika Birleşik Devletleri dışında çalışmıyor. JobLens gibi, Internships Lens, Nokia'nın HERE Maps servisi tarafından desteklenmektedir ve hem Microsoft Camera'nın lens özelliğinden hem de uygulama başlatıcısından başlatılabilir. Çoğu, Nokia'nın sahip olduğu güçlü servislere rağmen Microsoft, satın alma işleminden sonra JobLens ve Internships Objektiflerini aldı. Microsoft, uygulamaların Windows Phone Store'dan 1 Haziran 2015 tarihinde emekliye ayrılacağını açıkladı. Lumia Beta Uygulamaları (önceden Nokia Beta Labs), Microsoft tarafından geliştirilen beta uygulamalarını kolaylaştırır veya Lumia ürünleri için 3. taraf geliştiricileri seçer. Uygulamalar makul derecede iyi kaliteye sahiptir, ancak ticarileştirilmemiş, ticari olarak desteklenmemiş, resmi olarak desteklenmeyen, aktif geliştirme altında, ücretsiz, ticari amaçlar için kullanılmayan, pürüzlü kenarlar ve ara sıra servis molaları olabilir. 25 Şubat 2015'te, tüm Windows Phone telefonları için bir araya getirilen konferansı (önceden Nokia Konferansı) yayınladı, ancak Microsoft Garage altında yeniden yayınlandı ve mevcut pazar sayısını azalttı. Lumia görüntüleme uygulamaları (daha önce Nokia görüntüleme uygulamaları), eskiden Nokia ve şimdi de Microsoft Mobile tarafından Nokia Lumia serisi Windows Phone akıllı telefonlarıyla birlikte sunulan bir dizi görüntüleme uygulamasıdır. Lumia görüntüleme uygulamaları orijinal olarak Scalado'nun Nokia tarafından satın alınmasından gelen teknolojiye dayanıyordu. Bazı yazılımlar, örn. Lumia Cinemagraph uygulaması, görüntülerden ince animasyonlu GIF'lerin (veya Cinemagraph'ların) oluşturulmasını sağlar. Windows 10 Mobile'un piyasaya sürülmesiyle birlikte, Lumia Camera uygulamasını sistemin bir parçası olarak içerir ve artık diğer görüntüleme uygulamalarından farklı olarak Lumia özel bir uygulama haline gelmedi. Lumia Imaging SDK 3.0'ın lansmanı ile Microsoft, Lumia Imaging SDK'nın Windows 10 Evrensel Windows Platformu destekleyeceğini ve C Sharp, C ++, JavaScript ve Visual Basic gibi diğer Windows 10 uygulamaları ile aynı dilde yazılabileceğini duyurdu. Bunun yanı sıra, Lumia Imaging SDK'nın artık sadece Nokia ve Microsoft Lumia akıllı telefonlar dışındaki form faktörleri için de uygulanabileceği dışında SDK, tabletler ve bilgisayarlar için kullanılabiliyordu. Windows Phone Microsoft'ta Outlook.com, Exchange, Yahoo! Mail, iCloud, IBM Notes Traveler ve Gmail doğal olarak ve POP3 ve IMAP protokolleri aracılığıyla diğer birçok hizmeti desteklemektedir (ikincisi Windows 8.1 ile eklenmiştir). Kişiler ve takvimler diğer servislerden de senkronize edilebilir. Kullanıcılar ayrıca e-posta yoluyla arama yapabilirler, konu, gövde, gönderici ve alıcıları arayarak, daha önce açılan ekleri de arama fonksiyonu aracılığıyla bulabilirler. E-postalar ileti dizileriyle gösterilir. Birden çok e-posta gelen kutusu tek bir görünüme (genellikle "birleştirilmiş gelen kutusu" olarak adlandırılan bir özellikdir) birleştirilebilir veya ayrı olarak görüntülenebilir. Microsoft Topluluk (daha önce Microsoft Mobile Topluluğu, Nokia Destek Tartışmaları, Nokia Tartışmaları ve Ovi Destek Tartışmaları olarak bilinir), kullanıcıların Microsoft Mobile cihazları ve hizmetleri hakkında sorular sorabileceği ve içgörü ve bilgi sağlayarak katkıda bulunabileceği bir tartışma panosudur. Web sitesi, S60 Symbian (diğer OEM'lerin Nokia dışındaki Symbian cihazları da dahil), Maemo, MeeGo, Seri 30, Seri 30+, Seri 40, Asha ve Lumia cihazlarıyla ilgili bilgileri barındırıyor ve ayrıca Microsoft Mobile'ın çevrimiçi hizmetleri ve uygulamaları hakkında haberler ve güncellemeler için bir forum olarak hizmet veriyor. Microsoft, 27 Haziran 2015 tarihinde Microsoft Mobile Devices Topluluğu'nu, mevcut Nokia forumlarını Windows Phone Topluluğu ile birleştirerek Microsoft Topluluğu'nda bir kategori koleksiyonu haline getirerek başlattı. Microsoft Mobile Topluluğu kullanıcıları tarafından kazanılan sıralar ve puanlar, tüm makalelerin ve tartışmaların yanı sıra, "eski Nokia markalı Microsoft cihazları" (Symbian, Maemo, MeeGo, S30, S30 +, S40, vb.) ile ilgili tartışmalar oldu. Ayrıca Microsoft Topluluğu'na taşındı ve Mobil Cihazlar Topluluğu da Lumia dışı Windows tabanlı cihazlar için bir yer teklif etti. Daha sonra 2016 yılında Microsoft Topluluğu olarak yeniden adlandırıldı. Microsoft Veri Toplama (önceden Nokia Veri Toplama), Symbian ve Seri 40 cihazlarında orijinal olarak başlatılan, Windows phone 7 için başlatılan sivil toplum kuruluşu ve hayır kurumuları için tasarlanmış bir uygulamadır. Microsoft Veri Toplama, kuruluşların saha çalışanlarına üzerinden gönderebilecekleri anketleri oluşturmasını sağlar. Wi-Fi ve mobil ağlar aracılığıyla saha çalışanlarına gönderebilirler. Brezilyada Nokia Data Gathering uygulaması, Deng humması yayılımını izlemek için Health Vigilance Foundation tarafından kullanıldı. Yazılım orijinal olarak Nokia tarafından kurulmuş olan bir bilimsel araştırma merkezi olan Instituto Nokia de Tecnologia tarafından geliştirilmiştir. Microsoft Cihazlar Blogu (orijinal olarak 2008'de başlatılan Nokia Conversations ve daha sonra Lumia Konuşmaları) ve Lumia Conversations UK (eski adıyla NokNok.TV) Microsoft tarafından sunulan Lumia telefonlar, Windows Phone uygulamaları ve şirket yaşamı hakkındaki en yeni bilgileri sunan haber bloglarıdır. Microsoft, diğer Microsoft servisleri ve Nokia markalı özellikli telefonlarla ilgili haberleri de sunar. Siteler ayrıca Barcelona, Katalonya'daki Mobil Dünya Kongresi gibi Microsoft Lumia ile ilgili olayların videolarını barındırmak için kullanılır. Lumia Conversations UK, Microsoft Lumia ile ilgili konular ve teknolojilerle ilgili en son haberleri tartıştığı, ürünleri derinlemesine tartışan ve Lumia cep telefonları için uygulamaları gözden geçiren bir podcast hizmeti sunuyor. Microsoft, 30 Eylül 2015 tarihinde Microsoft Surface Blogu ile yeni Microsoft Aygıtları Blogu oluşturmak için Lumia Konuşmalarını birleştireceğini duyurdu. Tüm eski Nokia ve Surface makaleleri yeni siteye taşındı. Lumia ve Surface cihazlarından başka, blog ayrıca Microsoft Band ve Microsoft HoloLens gibi diğer Microsoft donanım cihazlarında da haberleri içerdi. Microsoft Eğitim Teslimi (önceden Nokia Eğitim Sunumu ve alternatif olarak Text2Teach), gelişmekte olan ülkelerde Microsoft tarafından (daha önce Nokia tarafından) cep telefonu üzerinden eğitim materyali sağlamak için kullanılan bir hizmettir. Türkiyede, 38.000'den fazla devlet okulunda kullanılır ve 10 yıldır Filipinler gibi ülkelerde faaliyet gösteriyor. Microsoft Matematik özellikle Güney Afrika ve Tanzanya ortaokulları için bir matematik öğrenme ve uygulama programıdır. Microsoft, çevrimiçi hizmete dayalı bir Windows Phone uygulaması yayınladı. https://www.windowscentral.com/microsoft-releases-new-windows-phone-app-help-you-learn-math Sunucu ayrıca kullanıcıların diğer öğrencilerle puanları karşılaştırmasını, matematiksel teori okumasını ve başkalarıyla işbirliği yapmasını sağlıyor. Microsoft Software Updater (önceki Nokia Software Updater ve Nokia Süit Yazılımı Güncelleyici), S40, S60 mobil cihaz yazılımını güncellemeye ve kurtarmaya olanak tanıyan bir Windows yardımcı programıdır. Veya herhangi bir İnternet özellikli erişim noktasından Lumia cihazıdır. Hizmet 2006 yılında beta sürümüyle piyasaya sürüldü. Nokia Software Updater'ın beta aşaması 25 Ağustos 2011'de sona erdi ve cep telefonlarına içerik indirmek için kullanılan bir yazılım olan Nokia Download! adlı benzer bir hizmet sunmaya başladı. Nokia Software Updater 3.0.495, 2011'de piyasaya sürüldü. Microsoft tarafından satın alındıktan sonra, yardımcı program Microsoft Software Updater olarak yeniden adlandırıldı. Servis, daha önce yalnızca yerel Nokia Care müşteri hizmetleri merkezlerinde yapılabilen bellenimi geri yüklemek için kullanılabilir. MixRadio (eski Nokia MixRadio, Nokia Müzik Mağazası ve OVI Müzik Mağazası), Nokia tarafından 29 Ağustos 2007 tarihinde Nokia Ovi Mağaza olarak başlatılan bir müzik servisidir. MixRadio, herhangi bir abonelik veya reklam olmadan oynatma listelerinin ücretsiz akışını sağlar. ABD, Brezilya, Hindistan ve Çin dahil olmak üzere 31 ülkede kullanılabilir. Microsoft, hizmeti 2015 yılında Line Corporation'a sattı ve şimdi MixRadio Ltd adında bir alt kuruluş olarak çalışıyor. Hareket Verileri (önceden Nokia Hareket Monitörü), Microsoft Lumia cihazlarında bulunan ve kullanıcının adımlarına ve üçüncü taraf uygulamalarında kullanılmak üzere fiziksel konuma veri toplayan SensorCore tabanlı bir etkinlik izleyicisidir. Hareket Verileri, daha yeni Microsoft Lumia cihazlarındaki ayarlarda bulunur ve bir zaman çizelgesindeki fiziksel etkinlik hakkındaki son bilgiler gibi kullanıcı bilgilerini görüntüler. Yoğunluk için organize edilebilir ve günlük, haftalık ve aylık aktivite için veri ortalamalarını gösterir. Hareket Verileri ayrıca cihazın bulunduğu rotayı eşler ve Lumia SensorCore'a erişen uygulamaları listeler. Kasım 2015'te Microsoft, Motion Data'nın kullanıcı arabirimini Windows 10 Mobile'ınkiyle eşleşti, daha ayrıntılı veri toplama ekledi ve Motion Data hizmetini kullanabilen uygulamaların listesini ekledi. Original Filmler ve TV, Xbox Music ile birlikte Microsoft Zune'den 2012'de Windows 8'in lansmanı ile yeniden isimlendirilen Xbox Video olarak biliniyordu. Windows Phone 8, işletim sistemindeki web sitelerinde ve basın bültenlerinde Xbox Video kullanabilir, hizmetin kendisi de Windows Phone 8.1'in kullanıma sunulmasına kadar içeriğin indirilmesine ve yayınlanmasına izin vermedi. Filmler ve TV, birden çok cihazda içerik akışına izin veren, ancak oynatma kaydetme özelliğine sahip olmayan bir video akışı hizmetidir. Xbox SmartGlass ile bütünleşir ve web'den erişilebilir. MSN Mobile (önceden Pocket MSN), Microsoft'tan mobil cihazlar için MSN, Windows Live ve Bing hizmet yelpazelerinin bir parçası olarak mobil bilgi ve iletişim hizmetleri içerir. Birçok MSN sitesine doğrudan mobil cihazlardan erişilebilir. MSN uygulamaları ve hizmetleri önceden yüklenmiş ve Windows Mobile, Windows Phone ve Microsoft Windows ile birlikte gelir. Daha yakın zamanda Microsoft, hizmetlerini Nokia markalı özellikli telefonlarıyla da paketlemeye başladı. MSN Mobile ürün teklifleri, Microsoft'un çevrimiçi hizmetler bölümündeki iki mobil odaklı gruptan kaynaklanmaktadır. Windows Live Mobile olarak adlandırılan en eski grup, öncelikle SMS ve WAP tabanlı hizmetler sunar. Daha yeni bir grup olan MSN Mobile, 2006 yılının Ağustos ayında başladı, hem mobil tarama, hem de istemci uygulamaları aracılığıyla MSN premium ve kullanıcı tarafından oluşturulan içeriği mobil cihazlara taşımaya odaklandı. 2014 yılında Microsoft, Bing uygulamalarını MSN gibi yeniden pazarladı ve daha sonra diğer platformlar için MSN uygulamalarını yayınladı. Nokia Mail ve Nokia Chat (önceki Nokia Messaging ve Ovi Mail), 13 Ağustos 2008'de, daha sonra Nokia Messaging'e dahil olan bir e-posta servisi olan "Nokia E-posta servisi" nin beta sürümü olarak piyasaya sürüldü. Nokia Messaging, mesajlaşma istemcisi ile kullanıcının e-posta sunucusu arasında bir proxy görevi gören bir hizmet olarak işletilmektedir. Telefon doğrudan e-posta sunucusuna bağlanmaz, bunun yerine Microsoft'un sunucularına e-posta kimlik bilgilerini gönderir. Microsoft, Microsoft Lumia aygıtları için hizmeti durdurdu ve kullanıcılarına Microsoft Skype'a geçiş yapmalarını önerdi. Microsoft, 9 Mart 2015 tarihinde Nokia Mail'in yanı sıra Microsoft'un kendi anlık mesajlaşma hizmeti olan Skype ve Microsoft'un kendi e-posta hizmeti Outlook.com'un lehine 19 Nisan 2015'te Nokia hesaplarının yanı sıra resmi olarak hizmet dışı bırakıldı. Nokia Store (eski adıyla Ovi Mağaza), Nokia Asha platformu ve Nokia X platformu için uygulama mağazasıydı. Müşteriler mobil oyunlar, uygulamalar, videolar, görüntüler ve zil seslerini Asha ve X cihazlarına indirebiliyorlardı; mağaza, Symbian ve MeeGo uygulamalarını da listeledi. Ocak 2015'te Microsoft, geliştiricilerin uygulamalarını Opera Mobile Store'a taşımaları konusunda teşvik edeceklerini duyurdu ve Microsoft, 31 Mart 2015 tarihinde Nokia Store'u resmi olarak kapattı. Microsoft, resmi olarak 18 Şubat 2015'ten beri Nokia Publish ve Nokia Geliştirici web sitelerine Nokia Publish hizmetine yeni kayıtlar kabul etmeyi resmen durdurdu. Resmi olarak 31 Mart 2015 tarihinde Nokia Geliştirici sitesini kullanımdan kaldırdı ve geliştiricilerin gitmesini teşvik etti. Windows Phone ve Windows için uygulamalar geliştirmek için MSDN, TechNet ve Windows Developer sitelerine (Nokia Geliştiricisinin içeriğinin aktarıldığı) yönlendi. Microsoft Office Mobile (önceden Pocket Office), Windows Phone ile birlikte gelen ve iOS ve Android için ayrı ayrı indirilebilir sürümlere sahip olan ve daha önceden Windows Mobile ve Symbian bir uygulama paketidir. Başlangıçta 1998'de Windows CE v1.0 ile piyasaya sürüldü. Microsoft Office Mobile, Microsoft Word Mobile, Microsoft Excel Mobile, Microsoft PowerPoint Mobile ve Microsoft OneNote Mobile olmak üzere 4 temel uygulamaya sahiptir. Ayrıca, Office Mobile uygulamaları, Microsoft Lync, SharePoint, Office Remote, ve Microsoft Office 365 uygulamaları için Office Lens'in ayrı olarak indirilebilir sürümlerini sunar. 2014 yılında Microsoft, Android ve iOS için Outlook Mobile olarak yeniden adlandırılan bir e-posta ve takvim uygulaması geliştiren bir şirket olan Acompli'yi satın aldı. Ekim 2015'te Microsoft, başka bir satın alma olan Sunrise Takvim'in Outlook Mobile uygulamasına entegre edileceğini duyurdu. Sunrise Takvim'in özellikleri entegre edildikten sonra Microsoft, uygulamayı durdurmaya devam edeceğini duyurdu, ancak Google Play ve App Store'un resmi olarak sonlandırılmadan önce indirilebileceğini duyurdu. Office Sway'in şu anda geliştirilmekte olan bir Windows 10 Mobile ile bir iOS ve Windows 10 uygulaması vardır. Microsoft Office Lens, yazı tahtaları ve belgelerin resimlerini kırpmak, geliştirmek ve PDF, Word ve PowerPoint dosyalarına dönüştürüp dönüştürmek için tasarlanmış OneNote arkadaşı uygulamasıdır. Uygulama, çok sayfalı belgeleri yakalama becerisiyle sınırlıdır ve belgeleri ve dosyaları düzenlemek için bir Microsoft Office 365 aboneliği gerektirir. Aralık 2014'te Microsoft, kartvizitleri taramak ve bunları doğrudan bir kullanıcının kişilerine kaydetme seçeneğini eklemiştir. Office Remote, Microsoft Word, Microsoft Excel ve Microsoft PowerPoint belgelerini bir Android veya Windows telefon kullanarak denetlemek için Microsoft Research tarafından Kasım 2013'te başlatıldı. Çalışmak için Microsoft Office 2013 (Office 2013 RT dışında) veya Microsoft Office 365 aboneliği gerektirir. Office Remote aşağıdaki yeteneklere sahiptir: https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=41149 Nisan 2015'te Microsoft, Office 365 Akademik veya Kurumsal lisans aboneleri için özel bir video barındırma hizmeti olan Office 365 Video uygulamasını başlattı. Office 365 Video, intranets video paylaşım yeteneklerini desteklemeyen şirketlerin çalışanları için eğitim, tanıtım ve bilgilendirici videolar için kullanılabilir. Servis iPhone için bir mobil uygulaması ile geliyor. Outlook Grupları, Office 365 etki alanları, Microsoft hesapları, çalışma hesapları veya okul hesaplarıyla birlikte kullanılabilen, Outlook 365 Grupları ile ilişkili olmayan adlarına rağmen bu iki hizmetin pek çok özelliği ve Outlook Grubu paylaşmadığı bir işbirliği uygulamasıdır. Yammer ve Office 365 Gruplarıyla entegre olmaz. Uygulamanın indirilmesi ücretsiz olsa da, yalnızca Office 365 aboneleri tarafından kullanılabilir ve ayrıca Microsoft Office'in OneNote, Word, Excel ve PowerPoint gibi temel hizmetler gibi diğer hizmetleriyle bütünleşebilir. Ekim 2015'te Microsoft, grup oluşturma, bir grubun üyelerini yönetme, tam adlardan bahsetme, vurgulama ve kullanıcının profil kartına derin bağlantı kurma özelliğini ekleyen Yönetici işlevlerini ekledi. Microsoft Photosynth, Microsoft Live Labs ve Washington Üniversitesi'nden üç boyutlu modeller üretebilen ve fotoğrafların bulutlarını oluşturabilen bir dijital fotoğraf analizcisidir. Kullanıcılar, dijital çekimlerini Flickr gibi sitelerde coğrafi olarak etiketleme ve sonra bunları çevrimiçi Photosynth web hizmetine yükleme seçeneğine sahiptir. Photosynth'e yüklenen resimler, kullanıcılara her yönden yer işaretlerini, kamusal alanları ve nesneleri sorunsuz bir şekilde görüntüleyebilmelerini sağlar. Web servisi herhangi bir açıdan fotoğrafları görmek, bir fotoğrafı yakınlaştırmak veya uzaklaştırmak, fotoğrafların birbirine göre çekildiği yerleri görmek, yakındaki fotoğraflar arasındaki görüş açısını sorunsuz bir şekilde değiştirmek, yakınlaştırmak ve uzaklaştırmak için bir sahnede gezebilir veya yüksek çözünürlüklü fotoğraflar ve görüntülenen fotoğrafa benzer fotoğrafları bulabilir. Temmuz 2015'te Microsoft, mobil yazılım dağıtım platformlarından Photosynth'e yönelik mobil uygulamalara son vereceğini, ancak uygulamayı zaten yükleyen kullanıcılar için uygulamayı desteklemeye devam edeceklerini ve hizmetin yalnızca bir web hizmeti olarak işlev göreceğini duyurdu. Şubat 2017'de Microsoft hizmeti tamamen durdurdu. Microsoft, 2013'te başlayarak iPhone'lar, iPad'ler ve Android tabletlerde hizmete sunulması, hizmetin çoklu dokunma yetenekleri ve çeşitli teknolojilerle uzaktan masaüstü hizmetini başlattı. Sıkıştırma teknolojisi sayesinde video ve ses dosyalarını da aktarabilir, harici monitörlere bağlanabilir ve sunumlarını mobil cihazlarından görüntüler. Uzak Masaüstü hizmetinin ilk başlatılmasından bir yıl sonra Microsoft, daha sonra Azure RemoteApp desteğine sahip olan Windows Phone platformuna genişletti. Mobil Tarama, kullanıcıların mobil cihazlar için optimize edilmiş MSN içeriğine ve hizmetlerine erişmelerini sağlar. Kullanıcılar şunları yapabilir: MSN Mobile istemci yazılımı birçok yeni PDA ve telefona önceden yüklenmiştir. İstemci yazılımı genellikle IM ve e-posta erişimine izin verir; Bazı sürümler de Spaces ve Search'e erişim sağlar. Bu uygulama Android'de, Windows Phone, BlackBerry, ve daha sonra iPad'de mevcuttur. 2014 yılında Microsoft, Bing'in mobil uygulamalarını, MSN'den Windows'a ve Windows Mağaza istemcilerini Bing'den MSN'ye yeniden adlandırmak için yeniden adlandırdı. Bu yeni uygulamalar MSN uygulamalarını - MSN Money (eskiden Bing Finance), MSN Hava Durumu, MSN News, MSN Sport, MSN Yiyecek ve İçecek ve MSN Health & Fitness içerir. Daha sonra bu uygulamalar iOS ve Android'de başlatıldı. Uygulamaların ve sitenin yeniden tasarımı olumlu geldi ve günlük 10.000.000 ilave ziyaretçi ile trafiğin artmasına yardımcı oldu. Bölümler arasında MSN News, MSN Entertainment, MSN Sports, MSN Para ve Finans, MSN Lifestyle, MSN Videoları, MSN Autos, MSN Seyahat, msnNOW, MSN Çevrimiçi Güvenlik ve Güvenlik, MSN Kariyer, Aile ve Yaşam, MSN Eğitim, MSN Alışveriş, MSN Sağlık, MSN ve Wonderwall bulundu. MSN mobil uygulamaları, birden fazla MSN bölümünü özelleştirilmiş uygulamalarla bir araya getiren tam özellikli bağımsız sürümlere dönüşmüş olsa da, geçmişteki MSN uygulamaları web sitesi için salt okuyuculardı ve çoğu kez makaleleri okuma özelliği dışında herhangi bir özellik içermiyordu. Skype, çoğu mobil işletim sistemi için mobil uygulamalara sahiptir ve Windows Phone 8.1 ve Windows RT 8.1'de önceden yüklenmiş olarak gelir. Skype Mobile, iş iletişimi için kullanan, ancak video kalitesi eksik ve kaprisli olduğu için eleştirilen kurumlar arasında popülerdir. 2014 yılında Microsoft, Skype'ın mobil uygulamalarında kalitesinii geliştirmeye başladı ve cihazlarından birinde aktif olarak kullanıyor olsalar bile, kullanıcıların Skype hesaplarıyla oturum açtıkları çeşitli cihazlarda kullanıcıları bilgilendiren bir bildirim hatası düzeltildi. Microsoft, Skype'ı aldıktan sonra, GroupMe ve Qik dahil olmak üzere mobil servislerini de aldı. GroupMe, Windows Phone, Android ve iOS için bir mobil grup mesajlaşma hizmetidir. GroupMe, kullanıcıların iletişim listelerinde bulunan herkese kısa mesaj göndermesine ve planlanan etkinliklere ait kullanıcıları takvimlerine bildirmelerini sağlar. Servis Mayıs 2010'da başlatıldı. Microsoft, Mayıs 2011'de Skype'ı satın alma planlarını açıkladığında Skype, Ağustos 2011'de Microsoft-Skype birleşmesi yönetmeliklerinden geçmediği için GroupMe'yi satın aldı. GroupMe daha sonra Skype Technologies tarafından satın alınma zamanı sadece bir yıllık başlangıç şirketi oldu. Qik, Inc. bir video mesajlaşma (multimedya mesaj) şirketiydi, 2011 yılında Skype Technologies tarafından satın alındı ve nihayet Nisan 2014'te Microsoft tarafından emekli edilen orijinal Qik istemcisiyle Skype'ın özelliklerine entegre edildi. Daha sonra 2014 yılında Microsoft, Qik'in Windows Phone, Android ve iOS için cep telefonu numaralarını kaydetmesini ve telefon defterlerindeki kişilere ve kişilerden mesaj gönderip almalarını gerektiren bir görüntülü mesaj paylaşım uygulaması olarak yeniden başlattı. Skype Qik ile oluşturulan videolar hiçbir şekilde paylaşılamaz, kaydedilemez ve kısa bir süre sonra otomatik olarak silinir. Microsoft, 22 Şubat 2016'da, düşük kullanımı gerekçe göstererek 24 Mart'ta Skype Qik uygulamasını kullanmaya yönelik planlarını açıkladı. Uygulamanın birçok özelliği Skype uygulamasına entegre edilmiştir. Skype WiFi (daha önce Skype Access olarak bilinir), bir iPhone ve Android uygulaması aracılığıyla erişilebilen, tüm dünyada ücretsiz bir WiFi sağlamak için tasarlanmış bir hizmettir. 2012 yılında hizmet, Birleşik Krallık'a genişletildi, yönlendiriciler şeklinde sağlandı ve Ekim ayı boyunca bir Skype hesabının sahiplerine ücretsiz olurdu. 2013 yılında Microsoft, Windows Mağazası'nda Skype WiFi uygulamasını başlattı ve hizmetin dünya çapında bir milyondan fazla etkin nokta ile çalıştığını iddia etti. Haziran 2015'te Microsoft, Microsoft Skype WiFi'yi yeniden adlandırma sürecinde olduklarını açıkladı. Microsoft, Microsoft Lync ekibinin ve Skype Teknolojilerinin tek bir iş birimine taşındığı gerçeğini beraberinde getiren bir hareket olan Microsoft'un Lync mesajlaşma hizmetini 2015 yılında Skype Business olarak yeniden pazarladı. Yeniden markalaşmanın yanı sıra Microsoft, görüntülü konferans ve görüntülü arama, tam ekran video arama ve arama yönetimi gibi birçok yeni özellik ve grafik kullanıcı arayüzü değişikliklerinin yanı sıra Skype'tan çeşitli özellikler ekledi. BT yöneticileri, Skype Kurumsal mobil uygulaması için çok faktörlü kimlik doğrulamayı yapılandırmak için Active Directory Kimlik Doğrulaması Kitaplığı tabanlı kimlik doğrulamasını kullanabilir. Skype Kurumsal uygulaması ilk kez 2015 Temmuz ayında Windows Phone'da yeniden markalaşmaya başlamış ve yavaş yavaş diğer platformlara tanıtılmıştır. Markasına rağmen Skype for Business, Microsoft Office'in bir parçasıdır ve yalnızca Microsoft Office 365 aboneleri ve Microsoft Office Professional Plus kullanıcıları tarafından kullanılabilir. TechRewards (daha önce DVLUP) Microsoft Mobile tarafından geliştirilen bir geliştirici programıdır (orijinal olarak Nokia), geliştiricilerin Windows Phone Store ve Windows Mağaza (ve daha eski Nokia Asha ve Nokia X) uygulamaları ve ödülleri geliştiricileri olmasını teşvik eder. DVLUP platformu, kullanıcıların uygulamalarının görünürlüğünü ve kalitesini arttırmak için mevcut olup, kullanıcıların kendi uygulamalarının tanıtımını ve pazarlamasını oluşturmalarını, düzenlemelerini ve yönetmelerini sağlayan bir pilot program işlevi görmektedir. Microsoft’un altında, Nokia Geliştirici Elçisi programı kaldırıldı. Servis şu anda 192'den fazla pazarda mevcuttur. Nisan 2015'te Microsoft, Microsoft Developer Network'un bir parçası olarak DVLUP programını güncelledi, yeni ve mevcut kullanıcıların bir Microsoft hesabına sahip olmasını zorunlu kıldı. Bu hareket sırasında tüm geçmiş içeriği, geçmişi, noktaları ve verileri taşıdıŞ MSDN kullanıcıları için oturum açtı ve bu platformu, MSDN ve diğer Microsoft özellikleriyle daha uyumlu hale getirmek için görsel bir facelift verdi. Yeni siteye Windows Geliştirici Ödülleri programı adı verildi ve sitenin daha çok oyuna benzemesi sağlandı. Böylece geliştiriciler puan kazanırken "daha eğlenceli" olacaktı. Microsoft, Microsoft Lumia telefonları için birkaç video oyunu geliştiriyor. Bu oyunlardaki genel eğilim çevreyi kurtarıyor. Windows Phone 7, Xbox Live Extras adlı bir mobil uygulamada Xbox Live entegrasyonuna sahip olan ve işletim sisteminin Games Hub'ında Windows Phone 7.5 ve Microsoft'un Xbox Live sürümünü içeren ilk mobil işletim sistemiydi. Xbox Live Windows Phone, kullanıcıların avatarlarını düzenlemelerine, Xbox Live arkadaş listesinden insanlarla iletişim kurmasına ve cihazda yüklü olan oyunları barındırmasına olanak tanır. Xbox SmartGlass, kullanıcıların mobil cihazlarını konsollarıyla bağlamalarını sağlayan Xbox 360 ve Xbox One konsolları için bir tamamlayıcı uygulamadır. Xbox SmartGlass, kullanıcıların uygulamaları başlatmasına, müzik ve video oynatmalarına, belirli sayıda oyunu kontrol etmelerine ve Xbox'ın TV ayarlarının ek bir katmanı ile etkileşim kurmasına olanak tanır. SmartGlass Microsoft'un Nintendo Wii U'nun ikinci ekranına cevabını aldı. 2018 Japonya Kadınlar Açık - Tekler Zarina Diyas turnuvanın son şampiyonuydu, ancak çeyrek finalde Zhang Shuai'ye kaybetti. Hsieh Su-wei, finalde Amanda Anisimova'yı 6-2, 6-2'lik setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. 2018 Japonya Kadınlar Açık - Çiftler Shuko Aoyama ve Yang Zhaoxuan turnuvanın son şampiyonuydu, ancak Yang turnuvaya katılmamayı tercih etti. Aoyama ise Duan Yingying ile birlikte oynadı, ancak yarı finalde Eri Hozumi ve Zhang Shuai'ye kaybetti. Hozumi ve Zhang, finalde Miyu Kato ve Makoto Ninomiya ikilisini 6-2, 6-4'lük setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. 2018 Coupe Banque Nationale 2018 Coupe Banque Nationale, kapalı halı kortlarda oynanan bir tenis turnuvasıdır. Tournoi de Québec'in 26. yılı ve 2018 WTA Tour'un WTA International turnuvalarının bir parçasıdır. 10 - 16 Eylül 2018 tarihleri ​​arasında Québec, Kanada'daki PEPS de l'Université Laval'de gerçekleştirilmiştir. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncu tekler ana tablosuna korunmuş sıralama kullanarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Uşakizade Köşkü Uşakizade Köşkü, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir köşktür. Uşakizade Köşkü, 1860'ta Uşakizade Sadık Bey tarafından yaptırıldı. Köşkün bulunduğu semt havasının serin olması nedeniyle seçildi. Köşkün bahçesinde bulunan camlı köşk, Sadık Bey tarafından aralarında oğlu Uşakizade Muammer Bey ve torunu Latife Hanım'ın da bulunduğu mahalle çocuklarının öğrenim göreceği bir yer olarak düzenlendi. Sakarya Meydan Muharebesi'nin Türk ordusu tarafından kazanılmasının ardından o sırada Paris'te üniversitede okuyan Latife Hanım, köşke dönerek İzmir'in Yunan işgalinden kurtarılacağı günü beklemeye başladı. 10 Eylül 1922'de İzmir'in Kurtuluşu'ndan bir gün sonra İzmir'e gelen Mustafa Kemal Paşa'nın kalacağı güvenli bir yer arayan başyaver Salih Bozok, Uşakizade Köşkü'nün bahçıvanından Latife Hanım'ın döndüğünü öğrendi ve onunla tanıştı. Latife Hanım'a Mustafa Kemal Paşa'nın köşkte kalıp kalamayacağını soran ve olumlu yanıt alan Bozok, durumu Mustafa Kemal Paşa'ya iletti. Mustafa Kemal Paşa, 13 Eylül 1922'de ilk kez köşke geldi ve Latife Hanım'la tanıştı. Şehirde geçirdiği ilk dört gece köşkte kalmayan Mustafa Kemal Paşa, Büyük İzmir Yangını nedeniyle daha önce kaldığı yerden ayrılarak 14 Eylül'de köşke geldi ve başkomutanlık karargâhı olarak kullandığı köşkte on altı gün kaldı. Annesi Zübeyde Hanım'ın ölümü üzerine bir kez daha İzmir'e gelerek köşkte kalan Mustafa Kemal Paşa, 29 Ocak 1923'te Latife Hanım'la köşkte gerçekleştirilen bir törenle evlendi. Bir ay sonra İzmir İktisat Kongresi'ni açmak için şehre geldiğinde yine köşkte kaldı. Toplamda beş kez geldiği ve doksan bir gün kaldığı köşkte en son 2 Ocak-22 Şubat 1924 tarihleri arasında kalan Mustafa Kemal Paşa, son gelişinde köşkte elli iki gün geçirdi ve Türkiye İş Bankası'nın kurulması kararı bu gelişinde alındı. Uşakizade Köşkü, 1951'de İzmir Özel Türk Koleji tarafından kiralandı ve okul binası olarak kullanılmaya başladı. 1980'de köşkün mülkiyeti okulun kurucusu Tatış ailesine geçti. 1991'de köşkün restore edilmesi kararlaştırıldı. 16 Mayıs 1998'de başlayan restorasyon, 15 Haziran 2001'de tamamlandı. Bu tarihten sonra köşk, müze işlevi görmeye başladı. 2003'te İzmir Büyükşehir Belediyesi'nin dağıttığı Tarihe Saygı Yerel Koruma Ödülleri'nde Tek Yapı ve Tarihî Doku Ölçeğinde Başarılı Koruma Ödülleri kategorisindeki Esaslı Onarım Ödülü'nü kazandı. Bodrumla birlikte üç katlı inşa edilen köşk, Ege mimarisinin örneklerinden biridir. Birinci kata iki yandan başlayıp kapıda birleşen merdivenlerle ulaşılır. Köşkün zemin katta dört, üst katta altı odası vardır. Raffaele Baldassarre Raffaele Baldassarre (d. 23 Eylül 1956 –ö. 10 Kasım 2018), İtalyan siyasetçidir. 2009-2014 yılları arasında Avrupa Parlamentosu üyeliği yapmıştır. Aynı zamanda Avrupa Halk Partisi'nin (Avrupa Parlamentosu grubu) üyesi olan siyasetçi Raffaele Baldassarre 23 Eylül 1956'da Lecce, İtalya'da doğmuştur. İtalyan siyasetçi Raffaelee Baldassarre 10 Kasım 2018'de Roma'da geçirdiği kalp krizi sonucu 62 yaşında ölmüştür. Joel Barcellos Joel Barcellos (d. 27 Kasım 1936 –ö. 10 Kasım 2018), Tanınmış Brezilyalı oyuncu. 1955'te başladığı oyunculuk kariyerini 1997'de nokatalarken geride 53'ün üzerinde sinema filmi ve çok sayıda tv dizisi bırakmıştır. Rol aldığı 1974 yapımı "Sagarana: The Duel", adlı film 24'üncü Berlin Uluslararası Film Festivali'nde götserilmiştir. Brezilyalı oyuncu Jeol Barcellos; 27 Kasım 1936'da Espírito Santo, Brezilya'da doğmuş ve 10 Kasım 2018'de Rio das Ostras, Brezilya'da geçirdiği inme sonucu 81 yaşında ölmüştür. Garfield, Nebraska Garfield ilçesi veya Garfield County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,049'dur. İlçenin merkezi Burwell şehridir. Westport, Connecticut Westport Amerika Birleşik Devletleri'nin Connecticut eyaletine bağlı Fairfield ilçesinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2010 yılı itibarıyla 26,291'dir. Merrick Merrick ilçesi veya Merrick County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,845'tir. İlçenin merkezi Central City'dir. Polk ilÃ§esi, Nebraska Polk ilçesi veya Polk County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,406'dır. İlçenin merkezi Osceola şehridir. Dalmatovo Dalmatovo (), Rusya'nın Kurgan Oblastı'na bağlı Dalmatovo rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Ural Dağları'nın doğusunda İset Nehri'nin kuzey kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 169.56 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 13,911'dir. Kataysk Kataysk (), Rusya'nın Kurgan Oblastı'na bağlı Kataysk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, İset Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 145.50 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 14,003'tür. Rethel Rethel Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Ardennes ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2012 yılı itibarıyla 7,726'dır. Kurtamış Kurtamış (), Rusya'nın Kurgan Oblastı'na bağlı Kurtamış rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Kurtamış Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 96.71 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 17,099'dur. Ã‰pernay Épernay Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2009 yılı itibarıyla 24,496'dır. Tauberbischofsheim Tauberbischofsheim Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 13,205'tir. Langres Langres Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Haute-Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1999 yılı itibarıyla 9,585'tir. Saint-Dizier Saint-Dizier Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Haute-Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1999 yılı itibarıyla 30,900'dür. Lunéville Lunéville Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Meurthe-et-Moselle ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2008 yılı itibarıyla 20,505'tir. MakuÅŸino Makuşino (), Rusya'nın Kurgan Oblastı'na bağlı Makuşino rayonunun merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 68 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 8,338'dir. Dudelange Dudelange Lüksemburg'un Esch-sur-Alzette kantonunda bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2014 yılı itibarıyla 19,421'dir. Petuhovo Petuhovo (), Rusya'nın Kurgan Oblastı'na bağlı Petuhovo rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, İşim Ovası'nda yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 11,292'dir. SanayileÅŸme Sanayileşme, mal üretiminde makineleşmeyi, milli gelir içinde sanayinin payının artmasını ifade eder. Geniş anlamda, üretim tekniklerinde yeni tekniklerin uygulanması, üretilen malların kalitesinin yükseltilmesi, üretim maliyetlerinin azaltılması ile ülkede ekonomik, siyasal ve sosyal değişikliklerin oluşmasıdır. II. Dünya Savaşından sonra gelişen Kalkınma İktisadı'nın temel hedefi "sanayileşme"dir.. Sanayi devrimi ile ortaya çıkan kavramlardan biridir. Reinhard Bendix'e göre sanayileşme, enerji kaynakları ile sürekli bilimsel araştırmalara bağlı teknolojinin sebep olduğu ekonomik değişimlerdir. Zamanımızda sanayileşme daha çok teknolojik gelişme merkezli tanımlanmakta, teknolojik gelişme ilerleme ve toplumsal gelişmenin göstergesi sayılmaktadır. Sanayini bir dalı olan imalat sanayi önemli ve dinamik bir sektör olup, çoğu ülkede istihdam hacmi ve üretim değeri olarak en yüksek orana sahiptir. 1981-1993 arasında Türkiye'de sanayide istihdamın % 90'ı ve üretilen hasılanın % 83'ü imalat sanayine aittir. Türkiye'de sanayi sözünden çoğunlukla imalat sanayi anlaşılır. Kız kaçırmak Kız kaçırmak, bir erkeğin evlenmek istediği kadını kaçırmasıdır. Kız kaçırma tarih boyunca dünya çapında uygulanmaktadır ve günümüzde halen Orta Asya, Kafkasya ile Afrika, Güneydoğu Asya ve Meksika'nın bazı kesimlerinde ve Avrupa'daki Romanlar gibi çeşitli halklarda yaşamaya devam etmektedir. Bejeweled 2 Bejeweled 2 karo eşleme bulmaca oyunudur. Bejeweled'in devamı, Bejeweled 3'ün öncülü olarak PopCap Games tarafından geliştirilmiş ve yayınlanmıştır. 2004 yılında, ekstra oyun modları ve özellikleri içeren Bejeweled 2 Deluxe piyasaya sürüldü. Bejeweled 2 Deluxe, Xbox 360 için 22 Kasım 2005'te indirilebilir bir Xbox Live Arcade oyunu olarak piyasaya sürüldü. 2007'de, oyun, bir başka PopCap oyunu olan PlayStation 2'de, PopCap Hits olarak iki oyun derleme paketi olarak AstroPop'ta piyasaya sürüldü. PopCap ayrıca 2008 yılında iOS için bir sürüm yayınladı. Bejeweled 2, PlayStation 3 için 29 Ocak 2009'da, WiiWare üzerinden 29 Haziran 2010'da PlayStation Portable'da yayınlandı. Orijinal Bejeweled ile olduğu gibi Bejeweled 2, Shariki oyun makinasına dayanmaktadır. Chuzzle Chuzzle, Raptisoft Games tarafından oluşturulan ve PopCap Games tarafından yayınlanan bir çini eşleme bulmaca oyunudur. Oyunun etrafında döndüğü çok renkli tüy yumağına göre adlandırılır. Frogger Frogger Konami tarafından geliştirilen 1981 arcade oyunudur. Sega-Gremlin tarafından Kuzey Amerika dağıtımı olmuş ve dünya çapında Sega tarafından lisanslanmıştır. Bu roman oyun ve tema için dikkat, video arcade oyunların altın çağından bir klasik olarak kabul edilir. Oyunun amacı, işlek bir yoldan geçerek ve tehlikelerle dolu bir nehirde gezinerek kurbağaları evlerine tek tek yönlendirmektir. Frogger pozitif olarak alındı ve bunu birkaç klon ve sekel takip etti. 2005'te Frogger, çeşitli ev video oyunu enkarnasyonlarında Amerika Birleşik Devletleri'nde 5 milyon dahil olmak üzere dünya çapında 20 milyon kopya satmıştı. Oyun, televizyon ve müzik gibi popüler kültürün birçok alanına ve video oyun dünyasında kıvılcımlanmış sağlıklı rekabete girdi. Rocket Riot Rocket Riot Hollandalı Codeglue [3] tarafından Steam, iOS, Microsoft Windows ve Windows 10 PC için geliştirilen bir indirilebilir video oyunudur. Xbox 360'ın Xbox Live Arcade hizmeti ve Windows phone 7 için pazar yeridir. Başlık THQ tarafından yayınlandı ve 17 Haziran 2009'da yayınlandı, 11 Kasım 2011'de oyun iOS'ta yayınlandı. 19 Ekim 2016'da oyun Steam ve Windows 10'da yayınlandı. Rocket Riot, genel olarak GameRankings'de% 80'in üzerinde olumlu eleştiriler aldı. Rocket Mania! Rocket Mania! PopCap Games tarafından geliştirilen gündelik bir bulmaca oyunu. Rocket Mania'nın çevrimiçi versiyonu, MSN Oyunlar ve diğer çeşitli web sitelerinde ücretsiz olarak oynanabilir, ancak seviyeleri ve ekstraları sınırlıdır. Windows sürümü, Rocket Mania Deluxe, tam sürüm ile nominal bir ücret karşılığında kilitlenebilen deneme sürümü olarak kullanılabilir. Palm OS ve Pocket PC sürümleri de mevcuttur. Wolfenstein 3D Wolfenstein 3D id Software tarafından geliştirilen ve Apogee Software ve FormGen tarafından yayınlanan bir birinci şahıs nişancı video oyunudur. MS-DOS için 5 Mayıs 1992'de çıkarılan ilk albüm, 1981 Muse Software video oyunu olan Castle Wolfenstein'dan esinlenmiş ve Wolfenstein serisinin üçüncü taksitidir. Wolfenstein 3D'de oynanabilir karakter Müttefik casus William "B.J." rolünü üstlenir. II. Dünya Savaşı sırasında Blazkowicz, Nazi Almanyası hapishanesinin kurucusu Wolfenstein'dan kaçtı ve Nazilere karşı bir dizi önemli görev yürüttü. Oyuncu, bir sonraki seviyeye bir asansör bulmak ya da son bir patronu öldürmek için Nazi askerleri, köpekler ve diğer düşmanlarla bıçak ve çeşitli silahlarla savaşmak için oyunun her seviyesini geçiyor. Peggle Peggle PopCap Games tarafından geliştirilen gündelik bir bulmaca oyunu. Başlangıçta 2007'de Microsoft Windows ve MacOS sistemleri için piyasaya sürüldü, o zamandan beri Xbox Live Arcade, PlayStation Network, Nintendo DS (Q Entertainment'ın yardımıyla), Windows Mobile, iOS, Zeebo ve Android için sürümler yayınladı. Oyun ayrıca bir Java uygulaması olarak ve devasa çok oyunculu online oyun World of Warcraft'a dahil edilmiş genişletilmiş bir mini oyun olarak tasvir edilmiştir. Eylül 2008'de Peggle Nights isimli bir devam filmi yayınlandı. Electronic Arts'ın bir yan kuruluşu olan PopCap, E3 2013'te Peggle 2'yi duyurdu. Pachinko ve bagatelle'den esinlenerek, her bir Peggle seviyesi, yetenekli atış planlamasıyla yüksek bir skor elde etmeye çalışırken, özel olarak işaretlenmiş mandalları temizlemek için renkli mandallar alanında sınırlı bir top tedarik etme konusunda oyuncuya meydan okur. Bu görevde oyuncuya yardımcı olmak için bir dizi karikatür "Peggle Masters" ile ilişkili özel güçler etkinleştirilebilir. Peggle başlangıçta yavaş bir şekilde satıldı, ancak Valve Corporation's The Orange Box'da özel olarak tasarlanmış bir gösterinin eklenmesiyle arttı ve internetten 50 milyondan fazla indirmenin keyfini çıkardı. Xbox Live Arcade ve iOS'taki yayınlarının da benzer başarıları oldu. Mazera Mazera Cold River Studios tarafından oluşturulan ve Palm OS ve Pocket PC için Astraware tarafından yayınlanan bir macera oyunu. Oyuncu, bir çocuk olarak, Mazereli denilen ve hayvanat bahçelerinde hapsedilmiş bir uzaylı ırk tarafından yakalanan Ix'i oynuyor. Bir gün bir şey çıkana kadar ona kaçma şansı veriyor. Ix kaçışını yaptığında, kendi gezegen Ixus'una geri dönebilmesi için çok çeşitli bulmacaları ve zorlukları çözmelidir. Insei Insei (; "manastır yönetimi"), Japonya'da Heian döneminde belirli bir hükûmet şekliydi. Bu çatallı sistemde, imparatorlar tahttan feragat etmelerine karşın güçlerini ve etkilerini korumaya devam etmekteydiler. Manastırlarda yaşamaya başlayan emekli imparatorlar, Fujiwaralıların ve savaşçı sınıfının etkisini dengelemeye yönelik olarak hareket etmeye devam ettiler. Eşzamanlı olarak, eski imparatorun seçilmiş ardılı olan ünvansal imparator, monarşinin tüm törensel rollerini ve resmi görevlerini yerine getirmekteydi. Emekli imparatorlar Daijō Tennō veya Jōkō olarak adlandırıldı. Bir Budist manastır topluluğuna giren emekli bir imparator, Daijō Hōō (太上法皇) olarak adlandırılmaktaydı. 2018 Coupe Banque Nationale - Tekler Alison Van Uytvanck turnuvanın son şampiyonuydu, ancak bu yıl turnuvaya katılmamayı tercih etti. Pauline Parmentier, finalde Jessica Pegula'yı 7-5, 6-2'lik setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. Rojda Doğan Rojda Doğan, İstanbul Defne SK takımında defans pozisyonunda görev yapan Türk kadın futbolcudur. Lig kariyerine 2007-08 sezonunda, sonradan Ataşehir Belediyespor olarak ismini değiştiren Ümraniye Mevlana Lisesi Spor Kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ataşehir Belediyespor, Trabzon İdmanocağı, Konak Belediyespor, Gülizar Hasan Yılmaz, İlkadım Belediyesi Yab-Pa, Ayvacık Belediyespor kulüplerinde oynadı. Ataşehir Belediyespor ile Kadınlar 1. şampiyonluğu yaşadı. 2018-19 sezonunda Kadınlar 3.Ligi takımlarından İstanbul Defne SK'ya transfer oldu. Halen futbol hayatını bu takımda sürdürmektedir. Bokura ga Ita Bokura ga Ita (), Yuki Obata tarafından yazılan bir "shōjo" manga serisidir. Seri, Shogakukan'nın "Betsucomi" dergisinde 2002-2012 yılları arasında yayınlandı. Artland tarafından üretilen anime adaptasyonu, Temmuz-Aralık 2006 tarihleri arasında yayınlandı. Mart ve Nisan 2012 tarihlerinde iki parçalı canlı aksiyon filmi uyarlaması yayınlandı. Bokura ga Ita, 2005 yılında en iyi shōjo manga dalında Shogakukan Manga Ödülü'nü kazandı. Seri, lise öğrencisi bir kız olan Nanami ("Nana") Takahashi'nin popüler sınıf arkadaşı Motoharu Yano ile olan ilişkisi üzerine kuruludur. Nana, okulun ilk gününde, okulun en popüler öğrencisi olan Yano ile karşılaşır. Her ne kadar karşı koymaya çalışsa da Nana Yano'ya aşık olur. Ancak kısa süre sonra Nana, Yano'nun eski kız arkadaşının bir trafik kazasında öldüğünü öğrenir. Üstelik Yano halen eski kız arkadaşını sevmektedir. Oshima Yarımadası Oshima Yarımadası ( "Oshima-hantō"), Japonya'nın Hokkaido adasının güneyini oluşturan bir yarımadadır. Genel olarak Ishikari Körfezi'nden adanın ortasına kadar olan kısmı kapsamaktadır. Yarımadanın güneyi Matsumae ve Kameda yarımadalarına ayrılır. Yarımadanın arazisi, birkaç volkan ve onsen kaplıcalarıyla tepeliktir. Yarımada, ülkenin kuzey şehri ve limanı Hakodate ile çok sayıda küçük balıkçı ve tarım köyüne ev sahipliği yapmaktadır. 2018 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 61 kg 2018 Dünya Halter Şampiyonası'nda erkekler 61 kg yarışması, 1 - 3 Kasım 2018'de gerçekleştirildi. HERE WeGo HERE WeGo (eskiden HERE Maps), Android ve iOS için bir harita ve navigasyon uygulaması ve Here şirketi (HERE Global BV) tarafından bir masaüstü web haritalama servisidir. Orijinal olarak Nokia tarafından geliştirilen uygulama, ilk olarak Windows Phone ve World Wide Web için 2013 yılında piyasaya sürüldü. Nokia Maps’in yenilenen bir sürümü olarak HERE Maps, 10 Mart 2014'te iOS App Store'da, 11 Mart 2015'te Google Play Store'da yayınlandı