gerekmektedir. Genel olarak birçok değişik ülkeden kişiler bir yere göç ettiğinde çok kültürlülük oluşur. Ne var ki, bu toplum yalnızca hoşgörü ile yabancı düşmanlığına karşı savaşla ayakta kalabilir. Kültürlerin kendi içinde homojen ve dışarıya kapalı bir şekilde tanımlandığı, gruplararası ilişkisel bir kültür anlayışından yola çıkılır. Çokkültürlülük, hem modern demokrasilerdeki kültürel çoğulculuk gerçeğine bir cevap, hem de geçmişte kültürel gruplara yönelik yapılmış dışlama, ayrımcılık ve baskıyı telafi etmenin bir yoludur. Modern demokrasilerin çoğu, çeşitli kültürel bakış açıları, uygulamaları ve katkıları olan üyelerden oluşur. Çokkültürlülük, farklılıklara saygı duymayı sürdürürken, dominant kültürün asimilasyon baskısını durdurur ve toplumun farklı üyelerinin görüş ve katkılarının dahil edilmesini ister. Orta sınıf Orta sınıf, sosyal hiyerarşide orta kademede bulunan toplumsal sınıf. Genellikle aristokrasi ile işçi sınıfı ve alt sınıf arasındaki grubu tanımlar. Ülkeden ülkeye farklılık göstermekle birlikte üniversite mezunu, görece yüksek ücret alan ve lüks tüketimde bulunan kişilerin içinde bulunduğu sınıf olarak tanımlanabilir. Karl Marx ve Friedrich Engels tarafından yazılan Komünist Manifesto'da "burjuvazi" kavramı ""kapitalist orta sınıf"" anlamında kullanılmıştır. Robert A. Dahl Robert Alan Dahl (17 Aralık 1915, Iowa - 5 Şubat 2014), demokrasi alanındaki çalışmalarıyla ün kazanmış Amerikalı siyaset bilimci. Robert A. Dahl, 1946 yılında Yale Üniversitesi'ne siyaset bilimi profesörü olarak atandı. 1953'te Charles E. Lindblom ile birlikte modern toplumları klasik toplumlardan ayırt etmek üzere "poliarşi" terimini icat etti. 1966-1967 yılları arasında Amerikan Siyaset Bilimi Derneği'nin başkanlığını yürüttü. Halen onur üyesidir. 1998 yılında Harvard Üniversitesi'nden fahri doktora unvanı aldı. Müfredat (eğitim) Müfredat ya da öğretim programı, eğitimin bir programa bağlanmasıdır. Öğretim veya eğitim planı için kullanılır. Öğretim programı; hangi konuların öğretileceğini, bunun hangi sırayla verileceğini ve bir konunun üstünde ne kadar durulacağını açıklar. Planet Sinema tarafından yayınlanan programların listesi Planet Sinema'da daha önce yayınlanmış veya günümüzde yayınlanacak olan televizyon programlarının bir listesidir. 1. Lig şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi 1. Lig şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi, Türkiye futbol ligleri hiyerarşisinin en üst düzey ikinci lig organizasyonu olan 1. Lig'de şampiyonluk kazanan teknik direktörlerin bir listesidir. Ligin kuruluşundan itibaren sistemde birçok kez değişikliğe gidilmiştir. Deplasmanlı lig sistemi, yükselme grubu sistemi, ikili grup sistemi, üçlü grup sistemi ve dörtlü grup sistemi ligin geçmişinde yer alan sistemlerdir. İkili grup sistemi, üçlü grup sistemi, dörtlü grup sistemi ve 1965-66 sezonunda uygulanan yükselme grubu sisteminin geçerli olduğu yirmi yedi sezon boyunca gruplarında lider bulunan tüm takımlar şampiyon ilan edilmiştir. Bu nedenle bu sistemlerin uygulandığı sezonlarda birden fazla teknik direktör şampiyonluk yaşamıştır. 1963'ten bu yana geçen 56 sezonda 78 teknik adam şampiyonluk yaşamıştır. En çok şampiyon olan isimler ise üçer şampiyonlukla Ali Hoşfikirer, Kadri Aytaç, Kamuran Soykıray ve Zeynel Soyuer'dir. Kadri Aytaç ve Zeynel Soyuer üç farklı takımda şampiyon olarak bu alanda ligin rekorunu kırmışlardır. Aytaç, 1974-75 sezonunda Orduspor'u, 1975-76 sezonunda Mersin İdman Yurdu'nu, 1982-83 sezonunda ise Gençlerbirliği'ni şampiyon yapmıştır. Soyuer ise 1976-77 sezonunda Diyarbakırspor'u, 1989-90 sezonunda Gaziantepspor'u ve 1992-93 sezonunda Samsunspor'u şampiyonluğa ulaştırmıştır. Üst üste en fazla şampiyonluk rekoruysa üç teknik direktör tarafından paylaşılmaktadır. Kadri Aytaç 1974-75 ve 1975-76 sezonlarında, Ali Hoşfikirer 1986-87 ve 1987-88 sezonlarında, Erdem Tuğal ise 1988-89 ve 1989-90 sezonlarında art arda ikişer şampiyonluk yaşamışlardır. Irene Adler Irene Adler, 1891 yılının Temmuz ayında Sir Arthur Conan Doyle tarafından yayımlanan "Bohemya'da Skandal" adlı Sherlock Holmes hikâyesinde ortaya çıkmış kurgusal bir karakter. Sadece bir hikâyede görünmesine rağmen Sherlock Holmes hikâyelerindeki en önemli kadın karakterlerden biridir. Sherlock Holmes'un takdir ettiği ve hayranlık duyduğu tek kadın Irene Adler'dir. Oldukça zeki ve kurnaz bir kadın imgesi çizen Irene Adler, zekâsıyla Holmes'u alt edebilen tek kadındır. Irene Adler, 1858 yılında New Jersey'de doğmuştur. Varşova Kraliyet Operası'nda primadonnadır. Opera sahnelerinden emeklidir ve Londra'da, Briony Köşkü, Serpentine Caddesi, St. John Korusu'nda yaşamaktadır. Bohemya'da Skandal adlı hikâyede anlatıldığı kadarıyla, Irene Adler Varşova'da Bohemya Hanedanının kralı Wilhelm Gottsreich Sigismond von Ormstein'le tanışmış ve onunla ilişkiye girmiştir. Bohemya Kralı daha sonra başka biriyle - İskandinavya Kralı'nın ikinci kızı Clothüde Lothman von Saxe-Meningen ile evlenmeye karar verdiğinde kralla birlikte çekilmiş fotoğrafını müstakbel eşine göndermekle kralı tehdit etmiştir. Daha sonra Godfrey Norton adında bir avukata aşık olmuş ve onunla evlenmiştir. Kralın Sherlock Holmes'tan yardım istediğini ve Holmes'un planını fark edince olası bir saldırıya karşı silah olarak kullanmak üzere fotoğrafı da alarak kocasıyla birlikte Amerika'ya kaçmıştır. Arkasında bıraktığı mektupta fotoğrafın emin ellerde olduğu garantisini vermiş ve Holmes'a tebrik ve sevgilerini iletmiştir. Bohemya Krallığı'nı tehdit eden büyük bir skandalın ve Sherlock Holmes'un bir kadının zekasına yenilmesinin hikâyesidir bu. O günden sonra Holmes, bir daha kadınların zekasıyla ilgili espriler yapmamış, ayrıca Irene Adler'den de her zaman övgüyle söz etmiştir. Sherlock Holmes'un Irene Adler'e hissettiği duygu kesinlikle aşk değildir denilemez. Irene Adler ile geçen konuşmalarında bazı şeylere dikkat çekmeye çalıştığı belli olmakta. Sherlock Holmes'un önceden biriyle olan ilişkisi yüzünden kalp kırıklığı yaşamış olması ve aşka tedbirli ve korkak şekilde yaklaşmasını açıklayabilir durumda. Fakat Irene Adler'in Sherlock Holmes'dan hoşlandığı bellidir. Irene Adler "Sherlock Holmes (2009 film)" ve "" adlı iki filmde Rachel McAdams tarafından canlandırılmıştır. Filmlerde Sherlock Holmes'un düşmanı Prof. James Moriarty adına çalışmaktadır. Sherlock Holmes'a âşıktır. İkinci filmde Moriarty'nin planları sonucu veremden ölmüştür.Irene Adler, 2010 yılında yayınlanmaya başlayan BBC dizisi Sherlock'un 2012 yılında yayınlanan ikinci sezon birinci bölümünde ilk kez seyircinin karşısına çıkarken, son olarak üçüncü sezon ikinci bölümünde tek bir sahnede görülmüştür. Sherlok dizisinde Irene Adler'i Lara Pulver canlandırmıştır. Yunanistan kadın millî basketbol takımı Yunanistan kadın millî basketbol takımı, Yunanistan'ı uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden kadın basketbol takımıdır. Pinnacles Ulusal Parkı Pinnacles Ulusal Parkı (İngilizce: "Pinnacles National Park") Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya eyaletinin ortasında, Salinas vadisinin doğusunda, San Jose'nin 130 km kuzeydoğusunda bulunan dağlık bölgede 107,67 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'tır. Parka isim veren doğa nitelikleri olan kayadan sütun-bacalar San Andreas Kırığı etkisiye asıl mevkiinden 240 km yer değiştirip Kaliforniya Büyük Okyanus Sahili Sıradağları'na katılmış olan ve erozosyana uğramış (peri bacalarına benzeri) kayalıklardan oluşmuştur. Pinnacales günümüzde en son olarak (Ocak 2013'te) kurulan bir ulusal park olup Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilmekte ve parkın hemen tüm alanı "Vahşi bölge (Wilderness Area)" olarak korunmaya alınmıştır. Pinnacle Ulusal Parkı arazisi büyük tektonik faaliyetlere sahne olmuştur. Bu bölge jeolojik olarak Pasifik Plakası ile Kuzey Amerika Plakası'nın arasındaki sınırdadır ve bu bölgenin tektonik hareketi yataydir. San Endreas Kırığı bu bölgeyi üçe jeolojik bölgeye ayırmaktadır. Bu üç bölgenin değişik jeolojik nitelğı bulunmakta ve değişik deprem rizikosuna konu olmaktadır. İsveç kadın millî basketbol takımı İsveç Milli Kadın Basketbol Takımı, İsveç'i uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden kadın basketbol takımıdır. Almanya kadın millî basketbol takımı Almanya kadın millî basketbol takımı, Almanya'yı uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden kadın basketbol takımıdır.1967 Dünya Şampiyonası'nda Doğu Almanya adıyla dünya şampiyonasında 4. olarak en iyi sonucunu almıştır.Turnuvalara az katılım gösterebilen Almanya 1997 Eurobasket'te ise 3. cü olarak ilk ve tek madalyasının sahibi olmuştur.Son yıllarda bu alanda pek varlık gösterememektedir. Fransa Atletizm Federasyonu Fransa Atletizm Federasyonu (Fransızca: Fédération française d'athlétisme, kısaca FFA), Fransa'da atletizmin spor yönetim teşkilatı. 20 Kasım 1887'de kurulan Union des sociétés françaises de sports athlétiques'ten 20 Kasım 1920'de ayrılarak kurulmuştur. Başkanlığını, 2001'den beri Bernard Amsalem yürütmektedir. Seymour Cray Seymour Roger Cray (28 Eylül 1925 – 5 Ekim 1996), Amerikalı elektrik-elektronik mühendisi ve süper bilgisayar tasarımcısı. Yüksek hızlı bilgisayarların üretimini üstlenmiş ve bu amaçla kurduğu Cray Research'i maddi açıdan desteklemiştir. Süper bilgisayar endüstrisini başlatan kişi olarak bilinmektedir. Official Charts Company Official Charts Company (OCC), daha önceki adıyla Chart Information Network (CIN) ve sonra The Official UK Charts Company, aralarında UK Singles Chart, UK Albums Chart ve UK Official Download Chart listelerinin de bulunduğu resmî kayıt listelerini bir araya toplayan kuruluş. Cincinnato Baruzzi Cincinnato Baruzzi (16 Mart 1796 - 28 Ocak 1878) İtalyan heykeltıraş. Imola'da doğdu. Bologna Güzel Sanatlar Akademisi'nde ders verdi. 81 yaşında Bologna'da öldü. Ã‡ao Phraya Chao Phraya Tayland'da bulunan önemli bir nehir. Başkent Bangkok şehri üzerinden Tayland Körfezine dökülmektedir. John G. Kemeny John George Kemeny (; 31 Mayıs 1926 – 26 Aralık 1992), Macar asıllı Amerikalı matematikçi, bilgisayar bilimcisi ve eğitmen. 1964'te Thomas E. Kurtz'le birlikte BASIC programlama dilini geliştirmiştir. Kemeny 1970-1981 yılları arasında Dartmouth College'da rektörlük görevini yürütmüş ve eğitimde bilgisayar kullanımını özendirici çalışmalar yapmıştır. Matematikçi 1979'da yaşanan Three Mile adası kazasını soruşturan kurula da başkanlık yapmıştır. Hiram Berdan Hiram Berdan (6 Eylül 1824-31 Mart 1893) Amerikalı mühendis, kâşif ve subay, dünyaca tanınan keskin nişancı ve Amerikan İç Savaşında keskin nişancı alayı kumandanı. Berdan tüfeği, merkezden ateşlemeli berdan kapsülünün ve çok sayıda diğer silah ve aksesuarların mucidi. Mehmet SeydibeyoÄŸlu Mehmet Seydibeyoğlu (d. 1924, Daday, Kastamonu) - (ö. 21 Haziran 1997), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Halkevi, Kızılay ve Türk Hava Kurumu Daday İlçe Başkanlıkları, Kastamonu İl Başkanlıkları, Kastamonu İl Genel Meclisi ve Daimi Encümen Üyelikleri, TBMM 3.(XIV) Dönem Kastamonu Milletvekilliği, Cumhuriyet Senatosu Kastamonu Üyeliği (5 Haziran 1977 – 12 Eylül 1980) yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. I Am Because We Are I Am Because We Are, Nathan Rissman tarafından yönetilen ve Madonna tarafından yazılan, anlatılan ve yapılan 2008 yapımı belgesel. B.A.P B.A.P (Korece: 비에이피; Best Absolute Perfect'in kısaltmasıdır.), Güney Koreli 6 kişilik bir boyband grubudur. TS Entertainment şirketi ile 2012 yılında çıkış yapmıştır. Grubun lideri Yong Guk'dur. Grubun en küçüğü Zelo'dur. 2011'de üye alımı başlayan grubun lideri Yong Guk olarak belirlenir. Ve Yong Guk şirkete girdikten sonra 3 Mart 2011 tarihinde Song Ji Eun ile "Going Crazy" adlı şarkıyı seslendirir. Ayrıca Yong Guk Yang Yo Seop ile birlikte "I Remember" adlı teklisiyle 11 Ağustos 2011 tarihinde solo debut yapmıştır. Himchan gruba ikinci giren üye olur. 23 Kasım 2011 tarihinde gruba Zelo'nun katılmasıyla grup çıkış yapmaya hazırlanmaya başlar. Ocak 2012'de B.A.P SBS MTV'de yayınlanan Ta-Dah, It's B.A.P adlı bir reality show sunmuştur. 25 Ocak 2012 tarihinde grubun ilk teklisi olan "Warrior" basına sunulmuştur. MTV KOREA bu tekli için "güçlü ve karizmatik yorumunu yaptı. Ayrıca Nancy Lee B.A.P için şu yorumu yaptı; "B.A.P diğer sevimli erkek k-pop gruplarının aksine kendilerine kötü ve çocuksu bir görüntü vererek diğer k-pop gruplarından farklı olduğunu ispatlamıştır. B.A.P - Warrior Single B.A.P – Power [The 2nd Single Album] B.A.P – No Mercy [1st Mini Album] B.A.P – Crash [The 1st Mini Album Repackage] 01. Burn It Up (Intro) 01. Fight For Freedom 01. GOODBYE 05. 마음이 시키는 일 01. 대박사건 (Crash) 02. Warrior 02. POWER 02. NO MERCY 02. I Remember (With 대현) (방용국 Solo) 03. Unbreakable 03. What The Hell 03. 음성메시지 04. 비밀연애 (Feat. 송지은 Of Secret) 04. 전부 거짓말 04. DANCING IN THE RAIN B.A.P - Stop It [Single] B.A.P – ONE SHOT [2nd Mini Album] B.A.P – Coffee Shop [Single] B.A.P - BADMAN [3rd Mini Album] 01. Yes Sir 01. Punch 04. Coma 01. Coffee Shop 1. Whut's Poppin 4. Coffee Shop 02.하지마 02. One Shot 05. 0 (Zero) 2. Badman 5. Bow Wow 03. Happy Birthday 03. 빗소리 3. Excuse Me 6. Hurricane B.A.P - First Sensibility B.A.P - Where Are You? What Are You Doing? [Single] B.A.P - MATRIX [4th Mini Album] 01. B.A.P 01. 어디니? 뭐하니? (Where Are You? What Are You Doing?) 1. Take You There 02. 1004 (Angel) * Title 02. 오늘은 꼭 2. Monologue 03. 쉽죠 03. 어디니? 뭐하니? (inst.) 3. Young, Wild & Free 04. Spy 4. Be Happy 05. Check On 5. Blind 06. Shady Lady B.A.P - CARNIVAL [5th Mini Album] 07. Lovesick 01.Today 08. Bang X2 02.Carnival 09. S.N.S 03.Feel So Good 10. Body & Soul 04.Go 11. Save Me 05.Albatross 12. B.A.B.Y 06.My Girl 13. With You 2005 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar çekiç atma 2005 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar çekiç atma mücadelesi 29 Haziran'da, Mediterráneo Stadyumu'nda yapıldı. Yedi farklı ülkeden on üç sporcunun mücadele ettiği etkinlikte İtalyan atlet Ester Balassini, 71,17 metrelik atışıyla Akdeniz Oyunları rekoru kırarak altın madalyanın sahibi oldu. 69,24 metrelik derecesiyle gümüş madalyanın sahibi İtalyan Clarissa Claretti olurken, bronz madalya 67,13 metrelik atış yapan Yunan atlet Alexandra Papageorgiou'ya gitti. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar sonrasında rekorlar aşağıdaki gibi değişti: Muzaffer DemirtaÅŸ Mehmet Muzaffer Demirtaş (d. 1928, Konya) - (ö. 1 Ocak 2007, İstanbul), Adalet Partisi eski milletvekili ve diş hekimi. İstanbul Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi mezunudur. Konya Belediye Meclisi ve Daimi Encümen Üyelikleri, Konya Belediye Başkanvekilliği, TBMM 4. (XV) Dönem Konya Milletvekilliği (Adalet Partisi), Cumhuriyet Senatosu Konya Üyeliği (5 Haziran 1977 – 12 Eylül 1980), Cumhuriyet Senatosu Mali ve İktisadi İşler Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve dört çocuk babası idi. Siyasi faaliyetleri dışında, uzun yıllar Konya ve İstanbul'da diş hekimliği mesleğini icra etmiştir. Orhan Vural Orhan Vural (d. 1932, Ordu), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. İstanbul Akşam ve Ankara Ulus Gazeteleri sahiplikleri, Mizah Gazetesi sahipliği, Serbest Avukatlık, Halkevi Başkanlığı, Paris Büyükelçiliği Çalışma Müşavirliği Hukuk Uzmanlığı, TBMM 3. (XIV) Dönem Ordu Milletvekilliği, Cumhuriyet Senatosu Ordu Üyeliği (5 Haziran 1977 – 12 Eylül 1980), Türkiye – Avrupa Ekonomik Topluluğu Karma Parlamento Komisyonu Türk Grubu Üyeliği ve Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Nevzat Åžener Nevzat Şener (d. 1928, Vakfıkebir, Trabzon), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Amasya Belediye Encümen Azalığı, TBMM 1.(XII) ve 2.(XIII) Dönem Amasya Milletvekilliği, Cumhuriyet Senatosu Amasya Üyeliği (14 Ekim 1979 – 12 Eylül 1980) ile 1.(XII) Dönem Millet Meclisi Başkanlık Divanı Katip Üyeliği ve Cumhuriyet Senatosu Başkanlık Divanı Katip Üyeliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Hazrec Hazrec, İslâmiyet’ten önce Medine şehrinde yaşayan bir Arap kabilesinin ismi. Hazrec ve Evs, Arabistan’ın Medine şehrinde (İslâmiyet’ten önceki adı "Yesrib") yaşayan iki akraba Arap kabilesiydi. Medine'ye "Seylü'l-arim" diye adlandırılan sel felâketinden sonra Yemen'den gelmişlerdi. Sık sık aralarında savaşlar olurdu. En sonuncu savaş, aralıklarla 120 yıl kadar süren "Buas" harbidir. Bu süreçte Medine’de yaşayan Yahudi topluluklarının bir kısmı Evs, bir kısmı da Hazrec kabileleri ile ittifak etmek suretiyle bu savaşın içinde yer almışlardı. Evs ve Hazrec kabîleleri, aralarındaki bu düşmanlığın ancak İslâm peygamberi Muhammed'in hakemliği, İslâm dininin sağladığı adâlet, sevgi ve kaynaşma ile ortadan kalkabileceğine inanarak İslâm dinini seçtiler ve İslâm’a sımsıkı bağlandılar. İslâmiyet’in ilk zamanlarında Hazrec, dost ve kardeş kabile durumunda olan Evs ile birlikte Medine yakınlarında, Medine’den daha kuzeyde, Hayber ve Taymâ’ya kadar olan kesimde bulunmaktaydı. Bu iki kabile, İslâmiyet’in başlangıcında üstlendikleri mühim rol sebebi ile Ensar (yardımcılar) unvanı ile şereflendirilmişlerdi. İslâm peygamberi Muhammed'in Medîne'ye gelmesiyle bu iki kardeş kabile arasında yıllarca sürmüş olan husûmet, kin ve düşmanlık bitmiştir. "Hepiniz, toptan sımsıkı Allah'ın ipine (İslâm Dini'ne ve Kur'ân-ı Kerîm'e) sarılın. Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinizin düşmanları idiniz de O, kalblerinizi birleştirmişti. İşte O'nun bu nimeti sâyesinde kardeş olmuştunuz. Siz bir ateş çukurunun kenarında iken sizi oradan da O kurtarmıştı." (Âl-i İmrân Sûresi : 103) Benî Nadir, Benî Kaynuka ve Benî Kureyza kabileleri, Muhammed’in Mekke’den Medine’ye hicret ettiği dönemde Medine’de yaşayan Yahûdî kabileleriydi. Bu kabileler, Romalıların Kudüs'ü işgal ve tahrip etmelerinin ardından Kudüs'ten gelerek Medine’ye yerleşmişlerdi. Yerleşmelerinden sonra bir müddet orada yaşayan Arap kabileleri (Evs ve Hazrec) ile iyi geçindiler. Daha sora çıkarcı davranmaları nedeniyle Araplarla arası açıldı, karşılıklı olarak muharabe yaptılar ve Araplar, Yahûdîleri yenerek Medine'de hâkimiyeti ele aldılar. Ama çok geçmeden hakimiyeti elinde bulunduran Arap kabileleri, Yahûdîlerin entrikaları ile birbirlerine düştüler ve iki kardeş Arap kabîle (Evs ve Hazrec) uzun yıllar birbirleriyle savaştı. Bunların en sonuncusu Buâs Harbi'dir. Hicretten yaklaşık beş yıl önce sona eren ve aralıklarla tam 120 yıl süren bu savaşta her iki taraf da büyük kayıp vermiş, zayıf düşmüşlerdi. Bu sebeple Hicret esnâsında Yahûdîler, iktisâdî yönden Medine'de daha üstün durumdaydılar. Muhabir (TV programı) Muhabir, 2006 y覺l覺ndan beri muhabirler taraf覺ndan sunulan haber program覺. 2006 yılında Kanal 1'de Suat Kozluklu'nun sunumuyla başladığı program, 2007'de atv'ye geçti. 2011'de Skyturk'te muhabirlerin sunumuyla devam etti. Mike Royko Michael "Mike" Royko (d. 19 Eylül 1932 - ö. 29 Nisan 1997) Amerikalı gazete yazarı. Chicago gazetelerinin önemli yazarlarındandır. 1972'de Pulitzer Ödülü yorum yazarlığı ödülü almıştır. Chicago Daily News, Chicago Sun-Times ve Chicago Tribune gazetelerinde köşe yazarlığı yapmıştır. 7.500 üzerinde köşe yazarlığı yazmıştır. Mike Royko ilk köşe yazarlığını Chicago'daki kısa bir halk müziğindeki röportajındaki düşüncelerini yazarak başlamıştır. 1992 yılına kadar haftanın 5 gününüde köşe yazarlığı yazmıştır . Chicago Daily News kapanınca Chicago Sun-Times'a geçmiştir. 1984 yılında ise Chicago Tribune için çalışmaya başlamıştır . Mike Royko 29 Nisan 1997 tarihinde "(64 yaşındayken)" beyin anevrizmasından dolayı ölmüştür. Mezarı Acacia Park Cemetery, Chicago'dadır. 2013 Akdeniz OyunlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 5000 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda erkekler 5000 metre mücadelesi 29 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. Marcel Kittel Marcel Kittel, (d.11 Mayıs 1988), Argos Shimano takımı adına yarışmakta olan Alman yol bisikleti yarışçısı. Arnstadt, Almanya'da doğan Marcel Kittel, Tour de France'ta ilk kez 2012 yılında yarıştı. Takımında yeşil mayo ve etap galibiyetleri adına yarışan lider konuma geldi. Etap 2'deki virüs, mide hastalığından sonra, etap 5'te bir saatlik fark olduğu sırada turdan çekildi, bu çekilme 2012 Tur'undaki 4. çekilme oldu. Ağustos başında tekrar yarışlara döndü, yarışlara döndüğü ilk organizasyon olan Eneco Tour'da ilk etabı kazanmayı da başardı. Onu son anlara kadar zorlayabilen tek bisiletçi Fransız Arnaud Démare oldu. Sonra kötü şansı etap 3'te tekrar geri geldi, bitime 5 km kala lastiği patladı. Kittel etap 4'te tekrar zafere uzandı. Kittel, takım arkadaşları Tom Veelers ve John Degenkolb'u yarışın son dakikalarında kendisini çekişlerinden, rüzgardan korumalarından ve zafere ulaştırmalarından dolayı teşekkür etti. 2012 sonunda bisiklet dünyasının Lance Armstrong doping davası etkisindeyken, Kittel doping karşıtı bir duruşunu, bisiklet dünyasında hala Armstrong'u savunan insanlardan bıktığını söylerek ortaya koydu. 2013'te Kittel'in takımı Argos Shimano'nun UCI World Tour statüsü 1. kademeye yükseldi. Kittel, 2013 Tour of Oman'ın ilk etabını güçlü bir sprintle kazanarak, sezonun ilk başarısını elde etti. Tour de France'ta 1, 10 ve 12. etapları kazanmayı başardı. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar 5000 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar 5000 metre mücadelesi 28 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar 400 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar 400 metre mücadelesi 28 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar 800 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar 800 metre mücadelesi 29 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. MÃ¼rid Mürid, irade ve talep eden, isteyen, arzu eden anlamına gelir. Tasavvufta, kendisi için Allah'ın irade ettiğinden başka bir şey istemeyen, Allah'ın iradesi karşısında teslim olan; tarikate giren ve şeyhe bağlanan, derviş, bende demektir. Sözlükte anlamı, “dileyen, irade ve istek sahibi olan” diye verilmektedir. Tasavvuf deyimi olarak; kendi şahsi iradesine göre değil Hakk’ın iradesine göre hareket eden anlamı taşımaktadır. Derviş, müntesib, mensub kelimeleri ile eş anlamlıdır. Ölüm ve hayat gerçeğini öğrenmek niyetiyle bir kamil mürşide bağlanan talib sözü de aynı anlamı ifade eder. En İyi Remiks Kaydı, Klasik Dışı Grammy Ödülü En İyi Remiks Kaydı, Klasik Dışı Grammy Ödülü, kaliteli remiks kayıtlarına verilen Grammy Ödülü. Dance/Mix Show Airplay Dance/Mix Show Airplay (daha önce Hot Dance Airplay), "Billboard"un radyoda çalınma sayılarına göre oluşturduğu haftalık elektronik dans müziği listesi. Alfred Music Alfred Music, 1922'de kurulan ve bir aile tarafından işletilen müzik yayımlama şirketi. Merkezi Van Nuys, Los Angeles'ta bulunan şirketin Miami, New York, Avustralya, Almanya, Singapur ve Birleşik Krallık'ta şubeleri vardır. Daphne Koller Daphne Koller (d. 27 Ağustos 1968) Stanford Üniversitesi Bilgisayar Bilimleri bölümünde profesördür. Ayrıca Andrew Ng ile birlikte çevrimiçi eğitim kuruluşu olan Coursera'nın kurucu ortağıdır. Araştırmaları genelde yapay zeka ve yapay zekanın biyomedikal bilimindeki uygulamaları alanındadır. Bayes makine öğrenimi konusu ile ilgili MIT Technology Review dergisinin "Dünyanızı Değiştirecek 10 Yeni Teknoloji" başlıklı makalesinde yer almıştır. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde 1985 yılında (17 yaşındayken) lisansını ve 1986 yılında yüksek lisansını tamamlamıştır. 1993 yılında Stanford Üniversitesi'nde Joseph Halpern danışmanlığında doktorasını tamamlamıştır. 1995 yılında Stanford Üniversitesi Bilgisayar Bilimleri bölümüne katılmıştır. 2004 yılında MacArthur ödülünü kazanmıştır. 2009 yılında Nir Friedman ile birlikte istatistiksel grafiksel modeller üzerine ders kitabı yayınlamışlardır. Ankusa Ankusa, en büyük kara hayvanı olan filleri idare etmek ve eğitmek için kullanılan bir araçtır. 60–90 cm uzunluğunda bir sapa takılı, genellikle bronz veya çelikten bir kancadan oluşmaktadır. Kancayı filin hassas ciltine hafifçe veya daha derinden batırarak ağrıya neden olur ve filin belirli bir şekilde davranmasını sağlar. Simpatri Simpatri, biyolojide iki tür veya nüfus, aynı coğrafi bölgede varolduklarında ve böylece düzenli olarak birbirleriyle karşılaştığında simpatrik kabul edilir. İlk sefer melezleşip iki veya daha fazla farklı türe ayrılan ve ortak bir dizi paylaşan bir nüfus, simpatrik türleşme örneği teşkil etmektedir. Bu türleşme, melez yavruların kayatta kalabilmesini ve çoğalabilmesini önleyen ve böylece gen akışını azaltan üreme yalıtımının bir ürünü olabilir ve genetik farklılıklara yol açar. Esaret altÄ±ndaki filler Esaret altındaki filler, çoğu durumda vahşi yaşamda ele geçirilen ve esaret altına alınan Asya filleridir. Fillerin seçici üremesi uzun üreme döngüsü nedeniyle pratik değildir ve böylece evcil türleri bulunmaz. Afrika savan filleri ve Afrika orman filleri evcilleştirme ve eğitim için daha az yararlıdır. Borussia Neunkirchen Borussia Neunkirchen, Almanya'da Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar liginde yer alan bir futbol kulübü. 1 Haziran 2015 itibarÄ±yla; Francesco Barzaghi Francesco Barzaghi (1839 – 1892) İtalyan heykeltıraş. Milano'da doğdu. Accademia di belle arti di Brera'da eğitim aldı. Daha sonra aynı akademide ders verdi. Milano'da öldü. Aleksandr Grin Aleksandr Stepanovich Grinevskii () (d. 23 Ağustos 1880 - ö. 8 Temmuz 1932) Rus kitap yazarı. Genellikle macera ve aşk romanları yazar . 1880 yılında Kirov Oblastında doğmuştur. 1863 Ocak ayaklanmasından sonra sınır dışı edilmiştir. 1896 yılında Kirov Oblastına geri dönerek bir okuldan mezun olduktan sonra bir serseri hayatı yaşamaya başlamıştır . Rus ordusuna katıldıktan sonra Sosyalist Devrimci Parti'sine katılmıştır. Daha sonra ise tutuklanarak hapis cezası verilmiştir. İlk öyküsü 1906 yılında bir gazetede yayınlandı. Grin cezasını bitirmeden önce kaçarak Sankt-Peterburg'ta yaşadışı yaşamaya başlamıştır. Tekrar 1910'da tutuklandı. Grin'in ilk eşi olan Vera Pavlovna Abramova ile 1910 yılında küçük bir köyde evlenmiştir. 1912 yılında hapisten çıkarak Sankt-Peterburg'a geri dönmüştür ve eşiyle boşanmıştır. 1924'te Moskova ve Leningrad'ta romantik yazılar yazmaya başlamıştır. 1932 yılında mide kanseri'nden ölmüştür . Alexsander romanların çoğunu macera ve aşktan bahsetmektedir. Ayrıca kısa öykülerde yazmıştır. Teddy Ödülü Teddy Ödülü, film endüstrisinin her yıl LGBT sinemasını kapsayan çalışmalara sunduğu ödüldür. Her sene Berlin'de gey ve lezbiyen film festivali organizatörleri tarafından düzenlenen film festivalinin yanında birçok etkinlikte düzenlemektedir. eşcinsellik ve transgender temalı filmlerin yarıştığı ödül töreninde kazanan filme armağan kapsamında kazanan filme 3000 € para ile birlikte verilen ödül plaketi oyuncak ayı şeklinde olduğu için ödül törenine "Teddy" ismi verilmiştir. Film festivalinin ilk yapıldığı 1987 yılında bu yana kazananlar şöyledir: Uğur Hüküm Uğur Hüküm (d. 1949, İstanbul, ö. 4 Temmuz 2013, Paris), Türk gazeteci, araştırmacı gazeteci, sinema eleştirmeni ve yazar. İstanbul'da doğan Uğur Hüküm'ün çocukluğu ve gençliği, İstanbul Küçükçekmece'de geçti. Üniversite eğitiminin sonrasında Fransa'ya yerleşti. 1973'ten beri Fransa'da yaşayan Uğur Hüküm, Türk basınında yurt dışı temsilciliği kurumunun en önemli üyelerinden biridir. Ölümüne dek Fransa'da yaşayan Hüküm, sayısız gazete ve yayının Paris temsilcisi olarak görev aldı. 12 Eylül Darbesi'nden sonra cunta yönetimine direniş için yurt dışındaki TİP üye ve yöneticilerinin kurduğu Demokrasi İçin Birlik Avrupa Komitesi'nde de yer alan, Tek Cephe ve Info-Türk'e yazılarıyla katkıda bulunan Hüküm, o dönemde sinema çalışmalarını yurt dışında sürdüren Yılmaz Güney'in de asistanlığını yapmıştır. Uğur Hüküm, 1991 yılında kurucusu olduğu Radio Soleil Türkçe yayınları için çok sayıda program hazırladı. Güzin Dino'dan sonra 1993-2011 yılları arasında RFI (Radio France Internationale) Türkçe yayınları sorumluluğunu üstlenen Hüküm, 1995 yılından itibaren Cumhuriyet gazetesi Paris muhabiri ve yazarı olarak çalıştı. Bir dizi akademik araştırma ve çalışmada yer alıp, uluslararası Geo, Homme et Migrations gibi dergilere dosya ve makaleler hazırladı. 2003'ten ölümüne dek düzenli olarak Jazz Dergisi'ne Paris Mektupları'nı yazdı. Altyazı, Nokta, Notos, Oluşum, Radikal, Tiyatro Dergisi, Türk Sineması, Yeni İnsan-Yeni Sinema ve benzeri yayın organlarında yazı ve makaleleri yayımlanmıştır. Uğur Hüküm, 1993’ten beri Cannes Film Festivali'ne düzenli katılarak, radyo programlar yapıp eleştiri yazıları yazmıştır. Barselona, La Rochelle, New Delhi, Roma, Taormina, Vesoul gibi uluslararası sinema festivallerine jüri üyesi veya davetli gazeteci sıfatıyla katılmıştır. Türkiye’de profesyonel tiyatro ve sinema oyunculuğu yapmış olup, 15 boyunca Fransa’da sinema ve televizyon seslendirmelerinde de çalışmıştır. Gazeteci Uğur Hüküm, 2013 yılının Haziran ayının son günlerinde geçirdiği kalp krizi sonrası tedavi gördüğü hastanede, 4 Temmuz 2013 günü yoğun bakım servisinde yaşamını yitirdi. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar yüksek atlama 2013 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar yüksek atlama mücadelesi 29 Haziran'da, Mersin'in Yenişehir ilçesindeki Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışmalarda, dört farklı ülkeden beş sporcu mücadele etti. Beş atletten Burcu Ayhan ve Andonia Steryiu, Pescara'daki son oyunlarda da ülkelerini temsil etmişlerdi. 1,89 metre atlayan iki sporcudan, bu yükseliği ilk hakkında geçen Ayhan gümüş, ikinci hakkında geçen Steryiu ise bronz madalya kazanmayı başarmıştı. Yapılan yarışma sonucunda 1,92 metrelik dereceleriyle Türk atlet Burcu Ayhan ile Hırvat atlet Ana Šimić altın madalyanın sahibi olurken 1,90 metrelik derece elde eden Yunan atlet Andonia Steryiu 2009'da olduğu gibi bronz madalya kazandı. Mücadele sonunda gümüş madalya verilmedi. Sırasıyla 1,92 ve 1,90 atlayan Ayhan ile Steryiu, 2013 sezonundaki en iyi derecelerini elde etti. Kıbrıslı atlet Leontia Kallenu ise 1,87 metre ile kariyerinin en iyi derecesine ulaştı. 2013 Akdeniz Oyunları kurallarına göre her ülke, bir yarış kategorisi için iki sporcu gönderebilmekteydi. 2013 Mersin Oyunları kadrolarında kadınlar yüksek atlama için Hırvatistan, Kıbrıs Cumhuriyeti ve Yunanistan birer, Türkiye ise iki isme yer verirken diğer ülkeler bu kategoride sporcu bulundurmadı. Türkiye Atletizm Federasyonu 24 Nisan'da, Mersin'de yer alacak takım için Burcu Ayhan ve Sibel Çınar'ın yer aldığı bir ön liste duyurdu ve kesin sporcu isimlerinin haziran ayında açıklanacağını belirtti. Bu iki atletin isimleri, daha sonraları açıklanan kesin listede yer aldı. 2009 Akdeniz Oyunları'ndaki yüksek atlama yarışmasında da Türkiye'yi temsil eden Burcu Ayhan, 1,89 metrelik atlayışıyla gümüş madalyanın sahibi olmuştu. Öte yandan Burcu Ayhan, aynı zamanda Türkiye rekoru olan kişisel en iyi derecesine 16 Temmuz 2011'de, 1,94 metre ile; Sibel Çınar ise 6 Haziran 2012'de 1,87 metreyle ulaşmıştı. Hırvatistan Olimpiyat Komitesinin 12 Haziran günü gerçekleştirdiği toplantı sonucunda oyunlara katılacak sporcular belirlendi. Bu sporcular arasında, kadınlar yüksek atlama branşında mücadele edecek isim Ana Šimić'ti. Šimić'in en iyi derecesi, 21 Mayıs 2013'te elde ettiği 1,95 metrelik performansıydı. Kıbrıs Olimpiyat Komitesi, Kıbrıs Cumhuriyeti adına yarışacak sporcuları 12 Haziran'da açıkladı. Ülkesini kadınlar yüksek atlama branşında temsil eden olan Leontia Kallenu, en iyi derecesine 10 Haziran 2013 günü 1,86 metreyle ulaşmıştı. Yunanistan Atletizm Federasyonunca 19 Haziran günü belirlenen oyunlarda yarışacak sporcu listesinde, kadınlar yüksek atlama branşında mücadele edecek atlet olarak Andonia Steryiu yer aldı. Steryiu, Ayhan gibi 2009 Akdeniz Oyunları'nda da mücadele etmiş ve Ayhan ile aynı derece olan 1,89 metreyi elde etmiş olmasına karşın bunu ikinci hakkında gerçekleştirdiğinden bronz madalya almıştı. 15 Haziran 2008 tarihinde elde ettiği 1,97 metre ise Steryiu'nun kariyerindeki en iyi dereceydi. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. Kadınlar yüksek atlama müsabakaları 26 Haziran günü, yerel saatle 18.15'te (UTC+3) başladı. Sibel Çınar'ın, en düşük yükseklik olan 1,70 metreyi ilk hakkında geçmesiyle yarışma başladı. Yarışmaya ilk veda eden isim, 1,81 metrelik yüksekliği üç hakkında da geçemeyen Çınar oldu. Diğer atletler, 1,90'a kadar kayıpsız gelirken; 1,90 metreyi üç hakkında da aşmayı başaramayan Leontia Kallenu yarışmadan elendi ve dördüncü sırada yer aldı. Kıbrıslı sporcu 1,87 metrelik sonucuyla kişisel en iyi derecesine ulaştı. Andonia Steryiu, 1,92 metreye yükseltilen çıtadan üç hakkında da geçemedi ve bronz madalyanın sahibi oldu. Bu aşamaya kadarki tüm yükseklikleri tek hakkında geçmeyi başaran ancak 1,94 metreyi üç hakkında da geçemeyen son iki yarışmacı Ana Šimić ile Burcu Ayhan arasında, altın madalyayı kazanacak olan sporcunun belirlenmesi için baraj atlayışları yapıldı. 1,94 metre ile başlayan altın madalya mücadelesine iki sporcu da faul yaparak başladı. Sırasıyla 1,92 ve 1,90 metrede yaptıkları atlayışlar başarısız olunca, her iki sporcu da 1,88 metrede atlayış yapmak istemedi ve bu durumu müsabakanın hakemlerine iletti. Hakem, her iki sporcuyu da yarışma birincisi olarak ilan etti. PoliarÅŸi Poliarşi (kelime anlamı çokluk yönetimi), tek kişinin yönetimi olan monarşiden veya azınlık yönetimi olan oligarşi veya aristokrasiden farklı olarak "çok kişinin yönetmesi" anlamına gelmektedir. Modern siyaset bilimi terimlerinden olan Poliarşi, ilk kez 1953 yılında Robert A. Dahl tarafından genel oy hakkı olan modern temsili demokrasilerden bahsetmek için ortaya atıldı. Diğer taraftan poliarşi kavramı, iktidar sahiplerinin düzenli ve rekabetçi seçimler yoluyla sorumlu tutulmasına(hesaba çekilmesine) dayanan, demokrasiye yakın bir yönetim türü olarak da kullanılmaktadır. Metin tabanlÄ± oyun Metin tabanlı oyun ya da text-based game, içinde basit grafikler bulunan ya da tamamen yazılarla oynanan bir video oyunudur. Bu oyunların yapımı 1970'lerde başlayıp günümüzde halen yapılmaktadırlar.. Bu oyunlarda görsellikten ziyade, anlatım ön plandadır. Oyun, grafikler yerine yazı ile betimlenerek oyuncunun gözünde canlandırılır. Oyuncu'nun seçmesi gereken bazı kararlar vardır. Bu kararlar oyunun gidişatını değiştirirler. Bugün masaüstü ve taşınabilir PC'lerde, mobil cihazlarda pek çok başarılı senaryoya ve oynanışa sahip metin tabanlı oyunlar vardır. Kadınlar çekiç atma dünya rekorunun gelişimi Kadınlar çekiç atma dünya rekorunun gelişimi, bu dalda rekorlarin Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliği (IAAF) tarafından 1994 yılında tanınmasıyla başlar. İlk rekor 66,84 metreyle Rus atlet Olga Kuzenkova'ya aitti, rekor 1999 yılında kendisi ile Romanyalı atlet Mihaela Melinte arasında el değiştirdi ve bu rekabette 5,5 sene içinde 9,23m gelişerek Melinte'nin elinde senelerce duracak olan 76,07m seviyesine ulaştı. Altı sene sonra Rus atlet Tatyana Lısenko rekoru 77,06m'ye çıkardı. 2006 yılında rekor 12 gün süreyle Rus rakibi Gulfiya Hanafeyeva'nın elinde kaldıktan sonra iki kere daha rekoru kırdı ve rekoru 77,80m seviyesine ulaştırdı. Üç sene sonra, 2009 yılında rekoru 77,96m seviyesine ulaştırmasıyla, günümüzde tüm zamanların en iyi kadın çekiç atıcısı olarak anılan Polonyalı atlet Anita Włodarczyk'in dönemi başladı. Włodarczyk bir sene sonra rekorunu 34 cm geliştirdi. 2011 yılında Almanya'da Alman atlet Betty Heidler rekoru 112 cm geliştirerek 79,42m'ye ulaştırdı. Üç sene Heidler'in elinde kalan rekor, gene Almanya'da 79,58m ile Włodarczyk'in eline geçti. 2015 yılında Włodarczyk, ülkesi Polonya'da önce 79,83m ile 80m barajına iyice yaklaştı, sonra rekorunu 125 cm geliştirerek 81,08m ile çekiç atmada 80 metrenin üzerine çıkan ilk kadın atlet oldu. Rekor son olarak 15 Ağustos 2016 tarihinde Rio Olimpiyatları'nda, Włodarczyk tarafından 121 cm geliştirilerek 82,29 metreyle kırıldı. Modern tarih Modern tarih ya da çağdaş tarih, çağdaş zamanın tarihidir. Çağdaş zamanın başlangıcı Orta Çağ'dan sonradır. Genellikle "çağdaş tarih" terimi 17. 18. yüzyıldaki Aydınlanma Çağı'nın gelişi ile Sanayi Devrimi'nin başlangıcından bu yana olan tarihler için kullanılır. Çağdaş dönemde bilim, siyaset, savaş, teknoloji ile küreselleşme alanında pek çok gelişme oldu. 19. ile 20. yüzyıllarda sanat, politika, bilim ile kültür yeryüzünün her yerinde yaşamın önemli parçaları oldu. Bu dönem ayrıca erken modern dönem olarak da adlandırılır. Bu dönemde Avrupalılar Yeni Dünya'yı bulup orayı sömürgeleştirmeye başladı. Ayrıca Çin ve diğer Doğu Asya kültürleri ile ticaret görülür. Sanayi teknolojisindeki gelişmeler görülür. Sanayi ile kişiler giysi, silah ile diğer kullanışlı araçlara her gün gereksinim duymaya başladı. Sanayi devrimi ile bildiğimiz çağdaş dünya başlamış oldu. Napolyon dönemi Fransa ve Avrupa Tarihinde bir dönemdir. Bu dönem ayrıca Fransız Devrimi'nin dördüncü aşaması olarak da bilinir. Bu yüzyılda İspanyol, Portekiz, Osmanlı, Kutsal Roma Cermen ile Babür İmparatorlukları yıkılmaya başladı. Napolyon Savaşları'nın sonrasında, İngiliz İmparatorluğu yeryüzü nüfusunun çeyreği ile yeryüzünün yüzölçümünün üçte birini egemenliği altında bulundurarak yeryüzünün önde gelen gücü durumuna geldi. Ayrıca bu dönemde ampul, araba, Demiryolu, matbaa ile diğer buluşlar görülür 20. yüzyılda teknoloji ile tıp alanında yaşanan gelişmeler kişilerin yaşantılarını değiştirdi. Uzay araştırmaları, nükleer teknoloji, genetik bu dönemde bulunan gelişmelerdendir. Bu dönemde ayrıca I. Dünya Savaşı, II. Dünya Savaşı, Soğuk Savaş, İngiliz İmparatorluğu'nun çöküşü gibi olaylar da yaşandı. EÅŸcinsellikle ilgili epigenetik teoriler Eşcinsellikle ilgili epigenetik teoriler DNA dizilimindeki değişmelerle ilgili değil, başka mekanizmaların neden olduğu genlerin ifade edilmesindeki ya da hücresel fenotipteki değişmelerle ilgilidir. Epigenetik, organizmanın hayat döngüsündeki uygun zaman ve yerlerde genomun içinde ve dışında değişen bir takım kimyasal reaksiyonları inceler. Organizmanın DNA dizilimi değil, genetik olmayan faktörler genlerin farklı ifade edilmesine neden olur. Epigenetiğin ve genlerin ifade edilmesinin insanlardaki eşcinsellikle bağlantılı olabileceği üstüne teori kurulmuştur. Bir takım araştırmacı androjen hormonun XX ve XY fetüsleri üstündeki etkisini azaltan epi-işaretleyicileri incelemiştir. Ortalamadan daha güçlü epi-işaretleyicilerin kişinin genital organını ve cinsel kimliğini değiştirmeden cinsel yönelimini değiştirdiğini bulmuşlardır. Bu araştırma eşcinselliğin nedeninin DNA dizilimindeki genlerin ifade edilmesiyle bağlantılı olduğunu desteklemektedir. Bu teori epi-işaretleyicileri, ikiz çalışmalarını ve fetal androjen sinyalini kapsamaktadır. Gebelik ve doğum sonrası boyunca epi-işaretleyicilerin genlerin ifade edilmesi üstündeki kontrolü geçici olarak değişmektedir. Epi-işaretleyiciler histon proteinlerinin ve DNA histonlarına bağlanan metil ve asetil gruplarının modifikasyonudur. Proteinlerin fonksiyonunu değiştirir, genlerin ifade edilmesini etkiler. Epi-işaretleyiciler fetüsün normal bir cinsel gelişme yaşamasına yardım etmek için tasarlanmıştır ama mitoz bölünme sırasında çocuğa geçebilirler. Kişinin karşı cinsten çocuğuna geçtiğinde, cinsel gelişimin değişmesini tetikleyebilir. Bu da kız çocukların maskülenleşmesine, erkek çocuklarında feminenleşmesine yol açabilir. Tek yumurta ikizleri aynı DNA’yı paylaşır. Bu tüm ikizlerin ikisininde heteroseksüel ya da ikisininde eşcinsel olduğu sonucunu ortaya çıkarır ki bu yanlıştır. Herhangi bir “gay” geni eşcinselliğe neden olmamaktadır. Epigenetik modifikasyonlar genlerin nasıl ifade edileceğini düzenler. Epigenetik modifikasyonlar belli genlerin değişimine olanak verir ve hücrelerin androjen sinyaline nasıl uyarı vereceğini biçimlendirir. Epigenetik sonuçlara başka bir örnek tek yumurta ikizlerindeki çoklu sklerozdur. Çoklu skleroz tek yumurta ikizlerinde uyumsuzluk gösterebilmektedir. Biri bu hastalığı taşırken diğeri taşımayabilir. Bu tek yumurta ikizlerinin aynı DNA’ya sahip olmasına rağmen epigenetik farklılıkların bu uyumsuzlukları tetiklediğini desteklemektedir. Hamilelikte androjenin hormonal etkileri (özellikle testosteron) kadınlarda feminen, erkeklerde maskülen özelliklerin gelişmesini sağlar. Normal bir cinsel gelişmede kadınlar minimum derecede erkeklerse yüksek derecede testosteron hormonuna maruz kalır. Epi-işaretleyiciler genellikle erkekleri androjene çok az, kadınları çok fazla maruz kalmasından korur. Araştırmalar yüksek seviyede androjene maruz kalan kadınların normal seviyede maruz kalan kadınlara göre daha maskülenleşmiş davranışlara ve daha az heteroseksüel ilgiye sahip olduklarını öne sürmektedir. Epi-işaretleyiciler genellikle her nesilde yeniden üretilir ama bazen bu işaretleyicilerin nesiller arasında taşınabildiğine inanılmaktadır. Erken fetal gelişimde üretilen cinsiyete özgü epi-işaretleyiciler, her cinsiyeti testosteronda var olan ve geç fetal gelişimden sonra olan doğal uyumsuzluktan korur. Farklı epi-işaretleyiciler farklı cinsiyete özgü özellikleri maskülenleşmekten ya da feminenleşmekten korur. Bazıları genital organları, bazıları cinsel kimliği bazıları cinsel yönelimini etkiler. Ama bu epi-işaretleyiciler babadan kıza ya da anneden oğula geçtiğinde erkeklerdeki bazı özelliklerin feminenleşmesi ve kadınlardaki bazı özelliklerin maksülenleşmesi gibi ters etkilere neden olabilir. Feminenleşme ve maskülenleşmenin tersine dönmesi cinsel yöneliminde tersine dönmesine neden olabilir. Epi-işaretleyicileri kodlayan gen popülasyonda yayılabilir çünkü kişinin gelişimine ve sağlığına yarar sağlamaktadır ama çocuğun cinsel yöneliminin tersine dönmesine yol açabilir. Weka Weka, makine öğrenimi amacıyla Waikato Üniversitesinde geliştirilmiş ve "Waikato Environment for Knowledge Analysis" kelimelerinin baş harflerinden oluşmuş yazılımın ismidir. Günümüzde yaygın kullanımı olan çoğu makine öğrenimi algoritmalarını ve metotlarını içermektedir. Java dilinde geliştirilmiş olması ve kütüphanelerinin .jar dosyaları halinde geliyor olması sayesinde, Java dilinde yazılan projelere kolayce entegre edilebilmesi kullanımını daha da yaygınlaştırmıştır . Yazılım, GNU Genel Kamu Lisansı ile dağıtılmaktadır. Weka, tamamen modüler bir tasarıma sahip olup, içerdiği özelliklerle veri kümeleri üzerinde görselleştirme, veri analizi, iş zekası uygulamaları, :veri madenciliği gibi işlemler yapabilmektedir. Weka yazılımı, kendisine özgü olarak bir .arff uzantısı desteği ile gelmektedir. Ancak Weka yazılımının içerisinde CSV dosyalarını da ARFF formatına çevirmeye yarayan araçlar mevcuttur. Temel olarak aşağıdaki 3 Veri Madenciliği işlemi Weka ile yapılabilir: Ayrıca yukarıdaki işlemlere ilave olarak, veri kümeleri üzerinde ön ve son işlemler yapılabilir Son olarak Weka Kütüphanesi'nde veri kümelerini içeren dosyalar üzerinde çalışan çok sayıda hazır fonksiyon bulunmaktadır. Weka, iş zekası alanında en çok kullanılan 10 yazılımdan birisi olup, yine iş zekası konusunda en çok kullanılan sıralamasında ilk 3 sırada yer almaktadır. Weka, 200'e yakın IEEE makalesinde doğrudan geçmekte olup 5,700 civarında ACM makalesinde de ismi doğrudan geçmektedir. Weka, 2011 Ağustos ayı itibarıyla sadece sourceforge.net sitesinden, 2.5 milyona yakın indirme sayısı ile en çok indirilen ilk 200 Sourceforge Projesi arasında girmiştir. İngilizce, Attribute Relationship File Format kelimelerinin baş harflerinden oluşmuştur. ARFF dosya yapısı, Weka'ya özel olarak geliştirilmiştir ve dosya, metin yapısında tutulmaktadır. Dosyanın ilk satırında, dosyadaki ilişki tipi (relation) tutulmakta olup ikinci satırdan itibaren veri kümesindeki özellikler (attributes) yazılmaktadır. Özelliklerin hemen ardından veri kümesi yer alır ve veri kümesindeki her satır bir örneğe (instance) işaret etmektedir. Ayrıca veri kümesindeki her örneğin her özelliği arasında da virgül ayıracı kullanılmaktadır. Yukarıdaki örnek dosyada, hava tahmini için kullanılan nem, sıcaklık ve basınç değerleri bir dosya içerisinde 4 örnek içerecek şekilde gösterilmiştir. Bu değerler tip olarak sayısal değerler olduğundan "numeric" olarak ifade edilmiştir. Ancak bu değerler aşağıdaki tiplerde olabilir: Ayla Arslancan Ayla Arslancan (d. 16 Nisan 1936 - ö. 29 Mart 2015) Türk oyuncu. Çocukluğu ve gençliği Ankara'da geçti. 1961'de tiyatroya başladı. Yıllarca tiyatroyla uğraşan oyuncu, Tuncay Özinel Tiyatrosu'nda birçok oyuna imza attıktan sonra sinema ve televizyon sektörlerine yönelmeye karar verdi. Züğürt Ağa, Uçurtmayı Vurmasınlar, Selamsız Bandosu gibi yapımlarda yer almıştır. 29 Mart 2015 tarihinde bir süredir akciğer kanseri tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Arslancan'ın cenazesi Kozlu Mezarlığı'na defnedildi. Gina G Gina Mary Gardiner (d. 3 Ağustos 1970), Avustralyalı şarkıcıdır. 1990 yılında Melbourne'de DJ ve şarkıcı olarak başladığı müzik kariyerine 1992 yılında üyesi olduğu Bass Culture adlı grupla ilk büyük adımını atmıştır. Grup, "Love the Life" adlı şarkıyla Avustralya'nın Top 20 listesine girmiştir. 1993 yılında Birleşik Krallık'a giden Gina G solo kariyeri için çalışmalarına başlamıştır. Birleşik Krallık'ın Eurovision Şarkı Yarışması'nda ulusal eleme niteliği taşıyan "" adlı yarışmaya katılan Gina G, "Ooh Aah... Just a Little Bit" adlı şarkıyla birinci gelerek temsil hakkını elde etmiştir. Oslo'da yapılan 1996 Eurovision Şarkı Yarışması'nda bu şarkıyla sekizinci gelmesine rağmen uluslararası platformda şarkı başarı elde etmiştir. 1998 Grammy Ödülleri'nde En İyi Dans Kaydı dalında aday olmuştur. Kölelik karşıtlığı Kölelik karşıtlığı ya da köleliğin kaldırılması yanlılığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Latin Amerika'da 18. ile 19. yüzyıllar arasında gerçekleşmiş zenci köleliğinin bitirilmesi amaçlı toplumsal akım. Köleliğin kaldırılması düşüncesi öncelikle Büyük Britanya olmak üzere, Kanada, Fransa ile Rusya gibi ülkelerde destek kazanmıştır. Uluslararası Kölelik Karşıtı Örgüt(Anti-Slavery International) 1839 yılında Büyük Britanya'da kuruldu. ABD'de köleliğin kaldırılması esasen köleliğin suçlanmasıyla sosyal düşüncenin ona karşı yöneltilmesini oluşturuyordu. 1830'lu yıllarda akım kuzey eyaletlerde geniş boyutlara ulaşmıştır. 1859 yılında Virjinya eyaletinde John Brown önderliğinde köleliğin kaldırılması için başkaldırı başladı. ABD'de 1861 ile 1865 yıllarını kapsayan iç savaş sona erdikten sonra tüzel olarak kölelik kaldırıldı. ABD'de Köleliğin kaldırılmasında 16. ABD Başkanı Abraham Lincoln'ün önemli etkisi bulunmuştur. Köleliğin yasaklanması ile ilgili ilk kanunlar ise İngiltere’de ve ABD’de 19. yüzyılın ilk çeyreğinde çıkarılmış, daha sonra diğer Avrupa devletleri onları izlemiştir. Avrupa'da İngiltere'den sonra 1857 yılında köleliği ilk kaldıran Osmanlı İmparatorluğu'dur. 1926’da Milletler Cemiyeti bütün dünyada köleliği yasaklamış, daha sonra Birleşmiş Milletler de bu hükmü teyid etmiştir. Proton roketleri Proton Roketleri serisi ilk kez 1965 yılında kullanılmaya başlandı. Proton Roketleri, Salyut, Mir ve Uluslararası Uzay İstasyonu modülleri yanı sıra Ay’a, Mars’a ve Venüs’e sondalar göndermek için kullanıldı. Proton-M roketi programı son zamanlarda hataları tarafından rahatsız olmuştur. 1 Temmuz 2013 günü, üç GLONASS navigasyon uydularını taşıyan Proton-M, uçuş sırasında motorları arızalandı ve yıkıcı bir patlamayla düştü. Osmanlı Arşivi Osmanlı Arşivi, Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk yıllarından yıkılışına dek geçen sürede imparatorluğun imzaladığı anlaşmalar, tutulan defterler ve diğer tüm belgelerin yer aldığı bir arşivdir. Arşiv, günümüzde resmî olarak Devlet Arşivleri Başkanlığı Osmanlı Arşivi olarak adlandırılmaktadır ve Devlet Arşivleri Başkanlığına bağlıdır. Arşivin muhafaza edildiği kompleks İstanbul'un Kâğıthane ilçesinde bulunmakta olup Osmanlı Arşivi Külliyesi adını taşımaktadır. Osmanlı İmparatorluğu'nun 600 yıldan uzun süre hüküm sürdüğü Balkanlardan Orta Doğu'ya, Kırım'dan Kuzey Afrika'ya uzanan topraklarda günümüzde varlığını sürdüren 40'tan fazla ülkenin geçmişiyle ilgili bilgiler barındırması yönüyle önemli bir bilgi kaynağıdır. 95 milyonu bulan belgelerin tamamı Osmanlı Türkçesi ile kaleme alınmıştır. Arşiv, ilk dönemde Yedikule'de saklanan arşivler daha sonraları Topkapı Sarayı'nın içinde ve Sultanahmet civarında bulunan binalara taşınmış, sağlıklı olmayan şekillerde muhafaza edilmiştir. İmparatorluğun ilk yıllarından 14. yüzyıl sonlarına kadar geçen sürede arşivlenen belge sayısı yok denecek kadar azdır. II. Mehmed'in saltanatının başlangıcı ile 16. yüzyıl ortalarına kadar geçen iki yüz yıllık sürede ise birkaç defter ve yaklaşık yüz kadar belge arşivlenmiştir. Osmanlı arşivciliğinin bir düzene oturtulması ancak I. Süleyman döneminde gerçekleşmiştir. I. Süleyman'ın saltanatı ve sonrasında her anlaşma, defter ve tüm belgeler korunmaya başlanmıştır. 18. yüzyıl sonlarına dek arşiv için özel bir bina tahsis edilmemiş, belgeler gerektiğinde kolayca ulaşılması için kese, torba ve sandıklara yerleştirilmiş, muhafazaya elverişsiz mahzenlerde dağınık bir biçimde saklanmıştır. Bu dönemde bir takım çalışmalar yapılsa da modern arşivciliğe ilk adım 1845 yılında atılmıştır. Tanzimat'la birlikte başlayan modernizasyon süreci arşivcilik anlayışına da yansımıştır. 1846 yılında Sadrazam Koca Mustafa Reşid Paşa tarafından Hazine-i Evrak Müdürlüğü kurulmuş, arşiv için de Bâb-ı Âli içerisinde bir bina inşa ettirilmiştir. 1848 yılında başlayan Hazine-i Evrak binası inşaatı Darülfünun'un mimarı Fossati Biraderler tarafından 1849'da tamamlanmasına rağmen nemini iyice çekmesi için bir yıl boş bırakılmış, belgeler 1850 yılında yeni binaya taşınarak tasnif edilmiştir. Koca Mustafa Reşid Paşa böylelikle modern Osmanlı arşivciliğinin öncüsü olmuştur. Cumhuriyet sonrasında da belgelerin tasnif işlemleri yıllarca sürmüştür. 1925'te Hazine-i Evrak'ın kısıtlı kadrosu tarafından tasnif devam etmiş, 1932'de Muallim Cevdet başkanlığında yeni bir heyet kurulmuş, 1936'da ise Layoş Fekete'nin çalışmalarıyla yeni bir tasnif sistemi yaratılmıştır. Son büyük tasnif işlemi 1987 yılında başlamış, arşiv bu çalışmalarla dijital ortama geçirilmeye başlanmıştır. 1987-1992 arası dönemde tasnif edilen belge miktarı daha önceki 140 yıllık sürede tasnif edilen belgeler ile eşit miktardadır. 1987 ve 2012 yılları arasında geçen sürede ise 45 milyon belge tasnif edilmiştir. Bunların 5 milyonu ise dijital ortama aktarılmıştır. Osmanlı Arşivi cumhuriyet döneminde çeşitli isimler almış, 1927 yılında başbakanlığa bağlanmış ve 1984'te Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü Osmanlı Arşivi Daire Başkanlığı adını almıştır. Son olarak 2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumu neticesinde başbakanlığın ilgasıyla birlikte cumhurbaşkanlığına bağlanarak Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı Devlet Arşivleri Başkanlığı Osmanlı Arşivi adını almıştır. 2011 yılında yeni arşiv binası inşaatı başlamış, 1 Haziran 2013 tarihinde ise açılışı yapılarak hizmet vermeye başlamıştır. Dere yatağına inşa edilen bina zaman zaman taşkın tehlikesi yaşamaktadır. 95 milyon farklı belge bulunan Osmanlı Arşivi'nde üç ana malzeme türü vardır. Bunların en geniş yer tutanı 93 milyona yakın kayıt ile evraklardır. Dîvân-ı Hümâyun kayıtları, sadaret, nezaret, yerel yönetim yazışmaları, tebaanın devlet büyüklerine gönderdiği istek mektupları, yabancı devletlerle yapılan görüşmeler ve padişah fermanları da dahil olmak üzere tüm devlet yazışmaları evraklara dahildir. Evrakların ardından 366 bin kayıt ile defterler arşivin ikinci geniş bölümünü oluşturmaktadır. Divan-ı Hümayun kararlarının kaydedildiği Mühimme Defterleri, devletin asker sayısı, vergi gelirleri gibi istatistiklerinin kaydedildiği Tapu Tahrir Defterleri ve 19. yüzyıldan sonra tutulmaya başlanan etnik, nüfus yapılarının kaydedildiği Nüfus Defterleri en önemli defter serileridir. Üçüncü malzeme türü ise haritalar, projeler ve fotoğraflardır. Dönem haritaları, inşa edilecek demiryolu, dinî bina, köprü vs. inşa planları bunlara dahildir. Yeraltı (dizi) Yeraltı (Özgün adı: تحت الأرض), Mısır drama, televizyon dizisi. Başrollerinde Amir Karara , Amel Bouchoucha ve Songül Öden . Nisan 2013'te çekimleri başlayan dizi Ramazan ayında Mısır televizyon kanalı Al-Nahar'da yayınlanacak. Dizinin senaryosu Hesham Helal tarafından yazılmıştır. Dizinin yönetmen koltuğunda ise Suriyeli ünlü yönetmen Hatem Ali oturmuştur. Dizinin yapım şirketi Kan Production, yapımcısı ise Dina Karim’dir. Songül Öden'in Mısır'daki bir dizide rol alacağı haberleri ilk olarak şubat ayında Türk medyasında yer aldı. Arap ülkelerinin ünlü televizyon kanalı MBC’nin internet sitesine açıklama yapan yapımcı Dina Karim, Songül Öden’le “Yeraltı” adlı dizide konuk oyuncu olarak yer alması için anlaşıldığını açıkladı. Dizi daha yayınlamadan Mısır'da ses getirmeyi başardı. Mısır'da yaşanan Siyasi krize rağmen dizide Songül Öden'in canlandırdığı 'Tülin' karakterinin yer aldığı tanıtım afişleri, Mısır'da otoyol kenarlarına asıldı. Dizi, Arap ülkelerinde büyük merak ve heyecan yarattı. Balo dansı Balo dansı, danslardan biridir. Bir erkek ile bir kadının sabit sekanslı adım ve hareketlerle yaptığı bir dans türüdür. Windows 8.1 Windows 8.1, Microsoft tarafından Windows 8'e Service Pack tipinde bir güncelleme olarak çıkarılan ve daha iyi bir başlangıç ekranı deneyimi sunan bir işletim sistemidir. Haziran 2013'te "BUILD 2013" konferansında tanıtılmıştır. Ayrıca 2014'te bazı geliştirilmeler getiren Windows 8.1 Update güncellemesi dağıtılmıştır. Bu güncelleme yüklenmeyen Windows 8.1'li cihaz destek alamaz. Windows 8.1 netmarketshare'nin Mayıs 2016 verilerine göre dünya genelinde % 8.77 gibi oranla en çok kullanılan işletim sistemleri arasında 4. sırada yer almıştır 2013 Mısır askerî darbesi 2013 Mısır Askerî Darbesi, Genelkurmay Başkanı Abdülfettah el Sisi komutasındaki Mısır Silahlı Kuvvetlerinin ülkede devam eden protestolar sırasında hükûmet ve eylemcilere verdiği 48 saatlik uzlaşma süresinin dolması üzerine 3 Temmuz 2013 tarihinde ülke yönetimine yaptığı askerî darbedir. Mısır genelinde on binlerce protestocu, Muhammed Mursi'nin cumhurbaşkanı seçilmesinin birinci yıl dönümü olan 30 Haziran'da cumhurbaşkanlığından acilen istifa etmesini istedi. İstifa talebinin nedenleri arasında Mursi'nin giderek otoriterleştiği ve laik kesimi veya hukukun üstünlüğünü aldırmaksızın İslamcı politikalar uyguladığı hakkındaki suçlamalar vardı. Genel olarak barışçıl başlayan gösteriler, farklı çatışmalarda beş Mursi karşıtının öldürülmesi ile şiddete dönüştü. Eş zamanlı olarak birçok Mısırlı da Kahire'nin Nasr semtinde Mursi'ye destek için toplanmıştı. 1 Temmuz sabahı Mursi karşıtı protestocular, Müslüman Kardeşlerin Kahire'deki genel merkezini bastı. Protestocular binanın camlarını taşa tutarken binadaki ofis ekipmanlarını ve belgeleri yağmaladı. Sağlık ve Nüfus Bakanlığı, örgütün Mukattam'daki genel merkezi civarında çıkan çatışmalarda ise sekiz kişinin öldüğünü duyurdu. Aynı gün, Mısır Silahlı Kuvvetleri hem hükümete hem eylemcilere uzlaşmaları için 48 saatlik bir süre tanıdı ve aksi bir takdirde kendi yol haritasını uygulayacağını bildirdi. 3 Temmuz'da ise silahlı kişilerin Mursi yanlılarına açtığı ateş sonucu 16-18 kişi yaşamını yitirdi, 200 kişi yaralandı. Aynı zamanda yönetim karşıtları ile Mursi yanlılarının protestoları da devam ediyordu. Mursi, 2 Temmuz gününün geç saatlerinde yaptığı ve meydan okuyucu bir dil kullandığı konuşmasında meşruiyetinin demokratik seçimlerle cumhurbaşkanı seçilmesinden kaynağını aldığını ve askeriyenin önerilerini reddettiğini ifade etti. Ayrıca askeriyeyi olaylarda taraf olmakla suçladı. Böylece ülkedeki olaylar siyasi ve anayasal bir açmaz hâlini almaya başladı. Verilen sürenin dolmasının ardından 3 Temmuz gününün ilerleyen saatlerinde ordu, Mursi'nin cumhurbaşkanlığının sona erdiğini, Anayasanın askıya alındığını ve yeni cumhurbaşkanlığı seçimlerinin en kısa zamanda gerçekleştirileceğini duyurdu. Anayasa Mahkemesi Başkanı Adli Mansur, geçici cumhurbaşkanı olarak belirlendi ve geçici teknokrat bir hükûmet kurmakla görevlendirildi. Mursi ev hapsine alınırken Müslüman Kardeşler yöneticilerinden bazıları gözaltına alındı. Müdahale açıklamasının ardından ülke genelinde gösteriler düzenlendi ve müdahaleye destek verenler ile karşı olanlar arasında çatışmalar yaşandı. Ayrıca el-Ezher Büyük İmamı Ahmed et-Tayyib, Kıpti Patriği II. Tavadros ve muhalefet lideri Muhammed El Baradey de müdahale bildirisinin ardından açıklamalarda bulundu. Uluslararası camiadan müdahaleye verilen tepkiler çeşitlilik gösterdi. Arap Baharı'nın başladığı Tunus dışındaki Arap ülkelerinin bir kısmı müdahaleyi desteklerken diğer bir kısmı tarafsız bir duruş sergiledi. Diğer birçok devlet müdahaleyi kınadı veya endişelerini dile getirdi. ABD ise ölçülü bir şekilde tepki gösterdi. Mısır'ın Afrika Birliğindeki üyeliği askıya alındı. Nedeni üye devletlerin anayasal kurallarının kesintiye uğramasına dair birliğin ilgili yönetmeliğiydi. Medyada ise olayların adlandırılmasına yönelik tartışmalar genişçe yer buldu. Müdahale bazılarınca darbe bazılarınca devrim olarak nitelendirildi. Müdahalenin ardından Mursi'ye destek için düzenlenen protestolar özellikle Ağustos ayında şiddetli bir biçimde bastırıldı. Şubat 2011'de, 18 gün süren kitlesel protestolar sonucu Hüsnü Mübarek'in 29 yıllık cumhurbaşkanlığı sona ermişti. Haziran 2012'de Muhammed Mursi, cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazanarak Mısır'ın demokratik yollarla yönetime gelen ilk cumhurbaşkanı oldu. Kasım 2012'de Mursi'nin bazı düzenlemeleri içeren anayasal bildiriyi yayımlamasıyla ülke çapında protestolar başladı. Ardından, "Wall Street Journal"'ın haberine göre Mursi'yi görevden almanın yollarını tartışmak üzere muhalif siyasetçilerden Muhammed El Baradey, Amr Musa ve Hamdin Sabahi, yüksek rütbeli ordu mensuplarıyla gizli bir şekilde bir araya geldi. 28 Nisan 2013'te Mursi'yi 30 Haziran'da görevinden istifa ettirmek için 15 milyon imza toplanmasının amaçlandığı taban hareketi olan Temerrud başlatıldı. Hareketin yönetici çevreleri, tüm Mısır'da ve özellikle Kahire'deki Cumhurbaşkanlığı Sarayı önünde barışçıl gösteriler için toplanma çağrısında bulundu. Hareket ayrıca Ulusal Kurtuluş Cephesi, 6 Nisan Gençlik Hareketi ve Güçlü Mısır Partisi tarafından desteklendi. 15 Haziran'da katıldığı bir konferansta Mursi, Suriye'ye dıştan müdahale çağrısı yaptı. 27 Temmuz sabahı güvenlik güçlerinin Rabiatül Adeviyye Camii ve civar caddelerde göstericilerin üzerine gerçek mermilerle ateş açması sonucu en az 200 kişi ölmüş, yüzlerce kişi yaralanmıştır. Mısır ordusu, 14 Ağustos sabahı göstericilere ikinci kez gerçek mermiler ile müdahalede bulundu. Başkent Kahire'de Mısır Hükümeti'ni deviren Mısır ordusu tarafından gerçekleştirilen müdahalede, Mısır Sağlık Bakanlığı'na göre en az 149 kişi, Müslüman Kardeşler harekatına göreyse en az 2 bin kişi öldü. Bağımsız kuruluşlar tarafından ise herhangi bir açıklama yapılmadı. 18 Ağustos günü tutuklanan kişilerin cezaevine nakli sırasında gerçekleşen olayda 36 kişi öldü. Devlet kanadından "kaçmaya çalıştıkları ve bir polisi rehin aldıkları" açıklaması gelirken Müslüman kardeşler bunu bir "katliam" olarak değerlendirdi. 19 Ağustos günü Mısır'ın Sina bölgesinde iki polis aracına saldırı düzenlendi. Olayda 24 polis öldü. 27 Temmuz ve 14 Ağustos'ta gerçekleşen her iki müdahaleye de dünya kamuoyundan kınama mesajları geldi. ABD Başkanı Barack Obama, olağanüstü hali kınadı. Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ise 'Silahla demokrasi olmaz' çağrısı yaparak dünya kamuoyunun sessizliğini bozmasını istedi. Birleşmiş Milletler ise sadece kınama mesajı yayımӀadı. Beyaz Rusya kadın millî basketbol takımı Beyaz Rusya Kadın Millî Basketbol Takımı, uluslararası kadın basketbol organizasyonlarında Beyaz Rusya'yı temsil eder. EuroBasket KadÄ±nlar 2013 kadrosudur. |} Ana akÄ±m iktisat Ana akım iktisat, halihazırda üniversitelerde öğretilmekte olan ekonomi yaklaşımını ifade eder. Genel olarak üniversitelerde Heteredoks yaklaşıma yönelik değil ana akım iktisata yönelik eğitim verilmektedir. Neoklasik iktisat ile neoklasik sentez, neoklasik yöntemler ile makro ekonomik keynesyen yaklaşımla ilişkilendirilmiştir. Ana akım iktisat yaklaşımı kendi içinde tuzlu su ekonomi(temsilcileri; Berkeley, Harvard, MIT, Pennsylvania, Princeton, ve Yale) ve Laissez faire düşüncesini temsil eden tatlı su ekonomisi(temsilcileri; Chicago okulu, Carnegie Mellon University,Rochester Üniversitesi ve Minnesota Üniversitesi) olarak bir ayrıma tabi tutulmaktadır. Bu düşünce okullarının ikisi de neoklasik sentez ile ilişkilidir. Yeraltı bölümleri listesi Mısır yapımı Yeraltı dizisinin bölümleri listesi. !! style="background-color:#738678; color:#ffffff;"|# !! style="background-color:#738678; color:#ffffff;"|Bölüm adı !! style="background-color:#738678; color:#ffffff;"|YÃ¶netmen !! style="background-color:#738678; color:#ffffff;"|Senarist(ler) !! style="background-color:#738678; color:#ffffff;" width="100"|M覺s覺r'daki izleyici say覺s覺(milyon) !! style="background-color:#738678; color:#ffffff;"|Orijinal yayın tarihi !! style="background-color:#738678; color:#ffffff;"|Kod FIBA Dünya Sıralaması FIBA millî basketbol takımlarını çeşitli ölçütlere göre sıralar. Sadece FIBA tarafından düzenlenen 5x5 resmi basketbol turnuvaları ve Olimpiyat Oyunları sıralamayı etkiler. Diğer turnuvalar,bölgesel şampiyonalar ,dostluk maçları ve 3x3 basketbol müsabakaları sıralamaya etki etmez. Organizasyonda elde edilen sıralamaya göre katsayılar değişir. Glee: The Music, The Power of Madonna Glee: The Music, The Power of Madonna, müzikal televizyon dizisi "Glee" oyuncularının ilk EP'si. Dodger Stadyumu Dodger Stadium, Los Angeles'ta bir stadyum. 1959 ve 1962 yılları arasında $23 milyon maliyet ile inşa edilmiştir. Heatherette Heatherette, New York'ta bulunan bir moda ÅŸirketi. Wellington Aparecido Martins Wellington Aparecido Martins (d. 28 Ocak 1991), Brezilyalı futbolcudur. Série A takımlarından São Paulo'da forma giymektedir. 2013 Akdeniz Oyunları'nda İtalya İtalya 20-30 Haziran tarihleri arasında Mersin'de düzenlenen 2013 Akdeniz Oyunlarına katıldı. Mersin'de mücadele eden 419 İtalyan sporcu, 70'i altın toplam 186 madalya ile, madalya sıralamasının zirvesinde yer almayı başardı. Ã–zkan Olcay Özkan Olcay (d. 1934, Samsun), Türk iş adamı ve spor yöneticisi. Galatasaray Lisesi'nin ardından İstanbul Teknik Üniversitesi'ni bitirdi ve İnşaat Mühendisliği alanında eğitim gördü. 1979-1986 yılları arasında Ali Uras'ın başkanlığında yer alan yönetim kurulunda Tesislerden Sorumlu Yönetici olarak bulundu. Bir sonraki dönem olan 1986-1990 yılları arasında da Ali Tanrıyar'ın başkanlığındaki yönetim kurulunda Asbaşkan olarak görev aldı. 1995 yılında Türkiye Futbol Federasyonu'nda başkanlık yapan Şenes Erzik'in listesinde asbaşkan olarak yer aldı. Geçici olarak 1997 yılında Haluk Ulusoy'un seçilmesine kadar TFF başkanlığı görevini yürüttü. 2013-2014 yılları arasında Ünal Aysal'ın başkanlığında Galatasaray SK yönetim kurulu üyeliği ve İkinci Başkanlık görevinde bulundu. Spor yöneticiliğinin yanı sıra, Pekintaş Aluform, Pekintaş Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanı olarak görev yapmaktadır. İyi derecede Fransızca ve İngilizce bilmekte olup evli ve 2 çocuk babasıdır. Hoca Sinan Paşa Hoca Sinan Paşa (d. 1440 - ö. 1486 Gelibolu), 15. yüzyıl Osmanlı kelam ve matematik alimi ve devlet adamı. Fatih ve II. Bayezid dönemlerinin önemli bir bilim, din ve sanat adamıdır. Fatih'in saltanatında 1476-1477 yılları arasında sadrazamlık yapmıştır. En ünlü eseri, kendine has bir üslupla kaleme aldığı "Tazarru’nâme" (Yakarışlar Kitabı) adlı kitaptır. 1437-1441 yılları arasında Sivrihisar, Bursa veya İstanbul'da dünyaya geldi. Asıl adı Sinâeddîn Yusuf'tur. Babası İstanbul’un ilk kadısı Hızır Bey, annesi ise Osmanlı âlimlerinden Molla Yegân'ın kızıdır. İstanbul'un fethi'nden sonra babası İstanbul kadısı olarak istanbul'da görevlendirildiğinde on üç- on dört yaşlarındaydı. İstanbul'da dedesi Molla Yegân'ın meclisine devam etti; Molla Hüsrev, Molla Gürani, Molla Kırîmî, Hocazâde Muslihuddin ve Kestelî gibi devrin büyük ulemâsı ile tanıştı. Fatih'in İstanbul'a davet ettiği Ali Kuşçu'nun da talebesi oldu. Babasının 1459'da ölümü üzerine Fatih tarafından Edirne'ye bir medreseye müderris olarak tayin edildi; daha sonra ""hace-i sultânî"" lakabıyla Fatih'in hocası oldu ve Sahn-ı Semen müderrisliğine getirildi. Padişah Fatih Sultan Mehmed kendisini 1470 senesinde vezirliğe getirdi, bu tarihten sonra ""Hoca Paşa"" olarak anılmaya başladı 1477 yılında Gedik Ahmed Paşa'nın azledilmesi üzerine vezîr-i azamlığa getirildi. Aynı yıl bilinmeyen bir sebeple bu görevden el çektirildi ve hapsedildi. İstanbul ulemasının toplu halde padişaha başvurup Sinan Paşa hapisten çıkarılmazsa bütün kitaplarını yakarak Osmanlı topraklarını terk edeceklerini bildirmeleri üzerine hapisten çıkarılıp Sivrihisar kadılığı ve müderrisliği vazifesiyle İstanbul'dan uzaklaştırıldı. II. Bayezid 1481'de tahta geçince yeniden vezirliğe yükseltilmiş ve Edirne Dârülhadisi müderrisliğine getirilmiştir. Riyâziye, hey’et, fıkıh ve kelâm mevzularında Arapça olarak yazdığı risâlelerinin çoğunu Fâtih Sultan Mehmed devrinde kaleme alan Sinan Paşa, II. Bayezid döneminde din, tasavvuf, ahlâk ve evliya menkıbeleri konularındaki Türkçe eserlerini verdi. 1486 yılında kimi kaynaklara göre Edirne'de, kimilerine göre İstanbul'da hayatını kaybetti. Mezarının yeri bilinmemektedir. Fâtih döneminin kazaskerlerinden Mollâ Mehmed'in kız kardeşiyle evlenmiş ve bu evlilikten Ahmed ve Mehmed Çelebi adında iki çocuğu olmuştur. Ömrünün sonuna doğru birkaç ay içinde kaleme aldığı Tazarrûnâme, onun en önemli eseridir. Tazarrûnâme, gerek devrinde gerekse daha sonraki dönemlerde çok okunmuş; çeşitli edebiyat tarih ve tarihçileri tarafından sanatkârâne nesir üslûbunun en başarılı örneği olarak kayda geçirilmiştir. Bayan Patrick Campbell Bayan Partick Campbell (9 Şubat 1865 - 9 Nisan 1940), doğum adı "Beatrice Stella Tanner" ve ayrıca "Bayan Pet" olarak bilinir, bir İngiliz tiyatro oyuncusudur. Campbell, Beatrice Stella Tanner doğum adıyla Kensington, Londra'da "John Tanner" ve "Maria Luigia Giovanna" (Kont Angelo Romanini' nin kızı)'nın kızı olarak dünyaya geldi. Kısa bir dönem Guildhall Okulu'nda müzik öğrenimi gördü. İlk evliliğini ismini sahne adı olarak aldığı, "Alan Urquhardt" ve "Stella" adında iki çocuk sahibi oldukları Patrick Campbell ile yaptı. İlk kocasının 1900 yılında Boer Savaşı'ndaki ölümüyle birinci evliliği sona erdi. Campbell bundan 14 yıl sonra, birinci evliliğini Winston Churchill'in annesi Jennie Jerome ile yapmış ve kendisi gibi ikinci evliliğini yapmakta olan George Cornwallis-West ile evlendi, ikinci evliliğini yapmış olmasına rağmen "Bayan Patrick Campbell" sahne adını kullanmaya devam etti. Yeni Avrupa Köprüsü Yeni Avrupa Köprüsü veya halk arasındaki adıyla 2. Tuna Köprüsü (, Dunav most 2), Romanya'nın Calafat ile Bulgaristan'ın Vidin şehirleri arasında, Tuna Nehri üzerinde bulunan asma köprüdür. İspanyol Fomento de Construcciones y Contratas şirketi tarafından 226 milyon €'ya inşa edilmiştir. Tuna Köprüsü ile birlikte iki ülke arasındaki iki köprüden biridir. Exo EXO (Korece: 엑소;) Güney Koreli erkek grubudur. Grup S.M. Entertainment tarafından 2011 yılında oluşturuldu ve 2012 yılında on iki üye ile Korece ağırlıklı şarkı söyleyen EXO-K ve Çince ağırlıklı şarkı söylenen EXO-M olmak üzere 2 alt grupla çıkış yaptı. Exo'nun ilk albümü XOXO (2013) ticari anlamda oldukça başarılı oldu ve 28. Golden Disk Ödülleri'nde Disk Daesang ve 15. Mnet Asya Müzik Ödülleri'nde Yılın Albümü ödüllerini aldı. Albüm bir milyondan fazla satış yaparak Exo'yu son on iki yıl içinde en çok satış yapan Koreli sanatçı yaptı. Exo daha sonra yayınladıkları albümlerde de ticari anlamda oldukça başarılı oldu. Üçüncü mini albümleri Overdose (2014) EXO'yu Billboard200 listesinde en yüksek giriş yapan Koreli grup yaptı. 2015 yılında, EXO ikinci albümleri EXODUS ile kendi Billboard rekorlarını kırarak Billboard 200'de en üst sırada olan Koreli sanatçı olarak yeni bir rekora imza attılar EXODUS albümünün öncü teklisi Call Me Baby ile EXO Canadian HOT 100 listesine, PSY dışında giren tek Koreli sanatçı oldu. Dördüncü mini albümleri "Sing for You" bir önceki albümleri EXODUS'un ilk hafta satış rekorunu kırarak ilk haftalarında 267,900 satış yaptı. 2016 Haziran'da EXO üçüncü albümleri "Ex'Act"'i yayınladı. "Ex'Act" yayınlandığı hafta 522,372 satış yaparak grubun bir önceki albümü "Sing for You" ile kırdıkları kendi rekorlarını tekrar kırdı. Grup, Forbes Korea tarafından 2014 ve 2015 yıllarında yılın en güçlü sanatçısı seçildi. 2017 yılında Kış Olimpiyatlarında performans sergilediler. 2014 yılının Mayıs ayında Kris, Ekim ayında Luhan S.M. Entertainment'a gruptan ayrılmak için dava açtı. Nisan 2015'te Tao grup aktivitelerine katılmamaya başladı ve daha sonra Ağustos ayında gruptan ayrılmak için dava açtı. Gruptan ayrılma sebebi S.M. Entertainment'ın ona incinen ayağı için dinlenme zamanı vermemesi ve çalıştırmaya devam ettirmesi olarak biliniyor. Gruptan ayrılmalarından sonra Exo dokuz üyeyle devam etmeye başladı. Temmuz 2016'da Luhan, Kris ve S.M. Entertainment arasındaki davanın sabitleştiği açıklandı: iki idol SM ile sözleşmelerine 2022 yılında kadar devam edecek, Kris ve Luhan, Kore ve Japonya dışında şu anki Çinli şirketleriyle aktivitelerine özgürce devam edebilecek ve S.M. Entertainment ile bağlantılı gelirlerini paylaşacaklar. Dazed'ın da içinde olduğu bazı medya kuruluşları EXO'yu "dünyanın en büyük erkek grubu" olarak adlandırmıştır. 2011'de, SM Entertainment'in yöneticisi Lee Soo Man yeni bir erkek grubu kurma hakkındaki planlarını duyurdu. İsimlerinin geçici olarak M1 olmasına karar verildi, daha sonra grubun internete sızan dans provası fotoğraflarında 7 kişi olması sebebiyle grubun 7 kişi olduğu tahmin edildi. 9 Mayıs 2011'de Soo Man yeni grubu hakkında Stanford University'de düzenlenen Hallyu Sektörü seminerinde konuşma yaptı.Tanıtım sırasında, grubu iki alt gruba ayırma stratejisinden bahsetti. M1-M2, Çin ve Kore'de aynı müzikleri Çince ve Korece olarak sergileyecekti. Soo Man grubu Mayıs 2011 de çıkarmayı planlamıştı fakat çıkış tarihleri gecikti ve gruba ilişkin haberler doğrultusunda Ocak 2011'e kadar tanıtılamadı. Aralık 2011'de, grubun adı EXO olarak kesinleşti. EXO'nun alt grubu olan EXO-K Kore'de performans sergileyecek alt grup ve EXO-M Çin'de performans sergileyecek alt grup olarak ayrıldı. 12 üyenin tanıtımları Aralık 2011'den Şubat 2012'ye kadar farklı 23 adet kısa tanıtım videoları ile yapıldı. Kai, Lu Han, Tao, ve Chen ilk tanıtılan 4 üyeydi. Grup ilk televizyon programına Aralık 2011'de SBS' Gayo Daejun'a katıldı. EXO-K ve EXO-M’in başlangıç parçası "What Is Love" 30 Ocak 2012’de iTunes ve çeşitli Çin, Güney Kore sitelerinde çıktı. Gaon Single Chart’ta zirveye tırmandı. 9 Mart’ta Thomas Troelsen ve Remee tarafınca yazılmış ikinci başlangıç parçaları “History”yi çıkardılar. Parça Gaon Single Chart’ta 68., Çin- Sina Music Chart’ta 6. oldu. 100. günleri şerefine 21.12.2011’de Seoul Olimpik Stadyum’da konser verdiler. 8000 kişilik başvuru içinden 3000 hayranın gösteriye katılımına izin verildi. İkinci gösteri 1 Nisan’da Çin, Pekin’de Uluslararası İlişkiler ve Ekonomi Büyük Salonu’nda düzenlendi. EXO-K çıkış gösterisini Güney Kore müzik programı The Music Trend’te, EXO-M Çin’in 12. Yinyue Fengyun Bang Ödülleri’nde aynı gün yaptılar. "Mama"nın yayınlanışının ertesi günü Çin’in müzik sitelerinde bir numaraya oldular. EXO-M'in albümü Çin’in Sina Album Chart’ında ikinci, G.Kore’nin Gaon Album Chart’ında beşinci, Billboard World Albums Chart’ta on ikinci oldu. EXO-K'nın albümü Gaon Album Chart’ta birinci, Billboard World Albums Chart’ta sekizinci oldu. EXO-M'in "Mama"sı Çin sitelerinde bir numara oldu. EXO-K'nın albüm versiyonu ise YouTube's Global Chart’ta yedinci oldu. Mayıs 2013'te, S.M. Eğlence Şirketi EXO geri dönüş albümü için teaser fotoğraflarını yayınladı, XOXO grubun ilk stüdyo albümüdür. Mama dönemi aksine, EXO-K ve EXO-M'nin ayrı ayrı promosyonları varken, XOXO albümü birlikte yükseltildi. Alt albümün öncü teklisi "Wolf" işbirliği neticesinde oluşturuldu, ancak albümün geri kalan kısmı ise ayrı ayrı kaydedildi. XOXO'nun ilk sürümü, Korece "Kiss" sürümü ve Çince "Hug" sürümü olarak 2013'ün Haziran ayında piyasaya çıktı. Çıkışının ardından gün içerisinde XOXO albümünün şarkıları, Güney Kore ve Çin'de online müzik sitelerinde neredeyse tüm gerçek zamanlı listelerde zirveye yerleşti. İki versiyonu da Billboard World Album Chart'te yayınlanmasından sonraki bir hafta zirveye yükseldi. 2013'ün Haziran ayı sonu itibarıyla, "Kiss" sürümü 206.812 adet kopya sattı ve Hug sürümü 172.144 kopya satarak, Güney Kore'de toplamda 379.000 üzerinde satış yaptı, XOXO albümünün Gaon Chart'te 300.000 kopyası satılarak 2013 yılının ilk albümü ortaya kondu. Güney Kore'nin Hanteo Chart toplam albüm satış listesinde ilk hafta albüm açılışında satışlar 120.000 kopyaya ulaştı. Güney Kore ve Çin'de müzik yükleme listelerinde üst otuz noktaya "Wolf" single'ı ulaştı, ancak bu şarkı Güney Kore'nin müzik programlarında bir numaraya yükseldi, kazanmanın adı ise "üçlü başarı" oldu. "Wolf" MBC Müzik Şow Şampiyonası'nda bir kupa kazandı. Temmuz 2013'te S.M. Eğlence Şirketi XOXO'nun üç parçadan oluşan başka bir yeniden düzenlenmiş sürümünün planlarını açıkladı. Yeniden yayımlanan tek single "Growl", tek müzik biçiminde 1 Ağustos 2013 tarihinde YouTube aracılığı ile tanıttı. Albüm 5 Ağustos 2013 tarihinde yeniden yayınlandı. "Growl" adlı parça Kore'nin en büyük dört müzik programında da 1 numaraya ulaştı. Aralık 2013'te, XOXO albümü 1,000,000'dan fazla satış yaparak EXO'yu 12 yıl içinde 1 milyondan fazla satış yapan ilk Koreli sanatçı yaptı. Ayrıca EXO, en hızlı satış yapan K-pop grubu rekorunu da kırdı. EXO, XOXO albümü ile 2013 Mnet Asian Music Ödülleri'nde "Yılın Albümü" ödülünü alan en genç erkek grubu oldu. XOXO albümü 2013 yılında Güney Kore'de en çok satılan albümdür. Golden Disk Awards ve Seoul Music Awards'ta Disk Daesang ödülünü almıştır. EXO'nun üçüncü mini albümü, Overdose, 7 Mayıs 2014 tarihinde yayınlandı. Albüm yayınlanmadan önce ön siparişler 660,000+ sayısına ulaşarak tarihteki en çok ön sipariş edilen mini albüm oldu. Albümün Kore versiyonu Billboard World Albums listesinde 2 numaraya, Billboard 200'de 129 numaraya ulaştı. EXO, Billboard 200'de listesinde en yükseğe çıkan Koreli sanatçı oldu. "Overdose""," Güney Kore'de 2014 yılının en çok satan albümü oldu ve Mnet Asian Music Awards'ta "Yılın Albümü" ödülünü alan ilk mini albüm oldu. EXO, Japonya'da yılın en çok satan K-pop sanatçısı oldu. 15 Mayıs 2014'te EXO-M'in lideri Kris S.M. Entertainment ile olan kontratını iptal ettirmek için dava açtı. 10 Ekim'de, EXO-M'den Luhan sağlık nedenleri ve şirketin Koreli ve Çinli üyelere farklı davranması nedeniyle S.M. Entertainment ile olan kontratını iptal ettirmek için dava açtı. S.M. Entertainment EXO'nun bundan sonra 10 üye ile devam edeceğini duyurdu. . Grubun ilk solo konser turu "EXO From. EXOPLANET #1 - THE LOST PLANET, Mayıs 2014'te Seoul Olympic Gymnasium'da başladı. Konser için biletler 1.47 saniyede tükenerek EXO, en hızlı konser bileti satılan Koreli sanatçı olarak rekor kırdı." EXO'nun ikinci stüdyo albümü EXODUS, 30 Mart 2015 tarihinde Korece ve Mandarince olarak yayınlandı. Albüm yurt içi ön satışlarında 24 saat içinde 500.000'i aşarak yeni bir rekor kırdı. "Call Me Baby" 27 Mart'ta internete sızarak erken yayınlandı. 29 Mart'ta EXO-L için, EXODUS albümünde bulunmayan ve yalnızca 10 saat boyunca internette kalan "First Love" yayınlandı. 31 Mart'ta, EXO "Call Me Baby", müzik videosunu yayınlandı ve Korece versiyonu 24 saat içinde 4.000.000'u , Mandarince versiyonu 2.000.000'u aşarak oldukça iyi görüşler aldı. "Call Me Baby", üst üste on sekiz kez birincilik ödülü kazandı. Müzik programlarında en çok ödül alan şarkı oldu. Ayrıca EXODUS (Korece versiyonu) dört hafta boyunca albüm grafikleri üzerinde bir numara olarak rekor kırdı. EXODUS albümü grubun bir önceki albümü gibi 1 milyondan fazla satış yaptı. "EXODUS," 2015 Mnet Asian Music Ödülleri'nde "Yılın Albümü" ödülünu aldı. EXO, 2013 yılından beri "Yılın Albümü" ödülünü almış oldu. EXO, LINE tarafından desteklenen ve SM Entertainment tarafından ortak yapımcılığı olan mini internet dizisi EXO Next Door'da rol aldı. İlk bölüm 9 Nisan'da yayınlandı. 22 Nisan'da Baekhyun'un söylediği EXO Next Door dizi