olarak düşünülmüştü. Ancak genellikle yazılı metinlerle bağdaştırılan anlatı, salt görsel bir sanat biçiminin oluşturulmasında bir temel sağlayamaz. Sovyet Montaj Teorisyenleri Sessiz sinema döneminde sinema teorisinde yaptakçılık [ bri­ colage] stili olarak adlandırılabilecek şey yerini 1 920'lerde Sovyet montaj teorisyenleri/ yönetmenlerinin tam bir yansımasına bıraktı. Bu teorisyenler Sovyetler Birliği'nde (çoğu devlet finansmanı ile ya­ pılan) tiyatro, resim, edebiyat ve sinemada kayda değer, farklı avan­ gard eğilimlerin yükseliş zeminlerine karşı çalışmalar yaptı. Pratis­ yen-entelektüellerin 1 920'de Devlet Sinema Okulu'nu kurması gibi bu teorisyenler de sadece büyük düşüncelerle değil auteur yaratıcı­ lığını politik etki ve geniş popülerlikle birleştiren sosyalist bir sine­ ma endüstrisini kurmakla ilgili pratik sorularla da uğraştılar. Şöyle sorular sordular Ne tür bir sinemayı desteklemeliyiz. İmgesel mi belgesel mi. Ana akım mı avangard mı. Devrimci sinema nedir. Aynı zamanda hepsinin ortak yönü, kendilerini Rusyayı modern­ leştirme ve devrimcileştirmeyle uğraşan sosyal yapının bir parçası olan kültür işçileri olarak görmeleri idi. Mühendislik, mimarlık gibi pratik alanlarda eğitim görmüş insanlar olarak vurguları tek­ nik, yapı ve deney üzerine idi. Pudovkin'in pragmatik açıklığından Eisenstein'ın epik-operasal yoğunluğuna film yapma stilleri farklı olsa da bu teorisyenlerin hepsi sine-poetiğin temeli olarak montaja vurgu yaptılar. Bunu Eisenstein, Pudovkin ve Alexandrov 1 928 tarihli ses üzerine ma­ nifestolarına da koydular [montaj] tüm dünyada sinema kültü­ rünün üzerine kurulduğu tartışma götürmez aksiyom haline gel­ miştir (Eisenstein, 1 957, s.257). Montaj sadece Rusça'da değil aynı zamanda Latin dillerinde de kurgu için kullanılan sıradan bir kelimedir. Geoffrey Nowell-Smith'in ortaya koyduğu gibi kelime­ nin kuvvetli pratik ve hatta endüstriyel yan anlamları vardır (me­ sela Fransızca'da chaine de montage üretim/ montaj hattı demek). Sovyet teorisyenlerine göre montajın simyası tek bir planın temel, durağan malzemesine hayatı ve ihtişamı getirir. Montaj teorisyen­ leri aynı zamanda bir çeşit yapısalcı avant la lettre dirler [terimden ' 49 önce] çekilmiş görüntüleri, bir montaj yapısının içine yerleştiril­ meden önce, özünde bir anlamı olmayan bir şey olarak görürler. Başka bir deyişle, görüntüler, sadece ilişkisel olarak, daha geniş bir sistemin bir parçası olarak anlam kazanır. Saussureöen alıntı ya­ pacak olursak dilde olduğu gibi sinemada da sadece farklılıklar vardı ' Dünyanın ilk sinema okulunun kurucusu olan, pratik görüşlü Kuleshov için sinema sanatı, kısmi görüntülerin analitik olarak bölümlenmesiyle izleyicinin bilişsel ve görsel süreçlerini stratejik olarak yönetmeye dayanır. Sinemayı diğer sanatlardan ayıran şey montajın, bir bütünlüğü olmayan bölümleriIJ. anlamlı, ritmik bir dizilim olarak organize edebilmesine olanak tanımasıdır. 1 920'le­ rin başında Kuleshov kurgunun tekil planların içeriklerinin ötesine geçen hislere ve çağrışımlara neden olabileceğini göstermek için bir dizi deney geliştirmişti. Daha sonra Kuleshov efekt olarak adlan­ dırılacak bir deneyde, aktör Mosjoukine'in aynı sahnesi farklı duy­ gusal etkileri ifade etmek için (açlık, yas vb) farklı malzemelerle (bir tas çorba, tabutta bir bebek vb) art arda yerleştirildi. İzleyicinin duygularını oluşturan gerçeklik ten çok sinema tek­ niği idi. Kuleshov oyuncuların, maddesel yapısını tamamen kont­ rol etmeyi başarmak için bedeni eğitebilen modeller veya man­ kenler hatta canavarlar haline dönüşmesi gerektiğini öne sürdü. Daha sonra Hitchcock'ta da anlam, hayvan olarak oyuncuların etkileyici performanslarından çok performansın kurgu aracılığı ile manipülasyonuyla oluşturuldu. (Mark Rappaport From the Jour­ nals of Jean Seberg filminde Kuleshov efekte harika bir ek yaptı.) Kuleshov'a göre Amerikan filmlerinin başarısı hızlı ve açık hikaye anlatıcılığından, fark edilmeyen kesmelerden ve montaj teknikle­ rinin dövüşler, atlılar, kovalamaca gibi canlı aksiyon sahneleri ile etkin bir biçimde birleştirilmesinden gelir. Vertov'un çalışması estetik olarak muğlakken, hem Eisenstein'ın deneyselciliğine hem de ana akımın faydalarına işaret eden Kuleshov'un öğrencisi Pudovkin'in çalışmaları daha konvansiyo­ neldi. Film Technique and Film Acting gibi kitaplarda Pudovkin anlatının ve zaman-uzamsal devamlılığın temel prensiplerini daha çok kendisi de film yapan birinin bakış açısı ile açıklar. (Pudovkin'in kitapları çevrildi ve dünyanın dört bir yanında fılm okullarında ve hatta stüdyolarda kullanıldı.) Pudovkin'e göre sinemanın anahtarı, kurgu ve sahneleme aracılığı ve kontrast, paralellik ve sembolizm gibi retorik araçlar aracılığı ile bakışı organize eden ve seyircinin al- 50 gısı ve hislerini yöneten kurallarda yatar (Pudovkin, 1 960). Pudov­ kin için kurgu günlük, sıradan algıya özgü dikkat ve odak noktasın­ daki kaymalarla hem benzerlikler kurar hem de onları oluşturur. Bir açıdan, Pudovkin'in bu mekanizmalara yaklaşımı daha sonra ortaya çıkan, klasik sinema'' olarak adlandırılacak bilişsel bakış açı­ larını önceler. Sovyet montaj teorisyenlerinin en etkili olanı Eisenstein idi bu­ rada filmlerin saygınlığı ile teorinin saygınlığı yan yanadır. Ansik­ lopedik bilgilerin müthiş düşünürü olan Eisenstein'in teorik söyle­ mi egzantrik bir karışımdır Bir bölümü felsefi düşünme, bir bölü­ mü edebi makale, bir bölümü politik manifesto ve bir bölümü film yapmanın el kitabı. Aslında Eisenstein'ın yazıları genellikle, kapsa­ yıcı bir teori bulma yolunda oluşan önemli sezilerin buluşması iz­ lenimini verir. Eisenstein'in yaratıcı eklektizmi içinde bir teknikçi, indirgemeci yaklaşım -mühendis ya da Pavlovcu laboratuar teknis­ yeni olarak yönetmen- ile pathos ve coşku ya vurgu yapan misti­ kimsi bir yaklaşım, bir okyanustaymışçasına diğerleri ile ve dünya ile bir olma duygusu bir arada bulunur. Eisenstein'ın teorileri, yirmi yıllık teorik üretim içinde evrimleşse de -Jacques Aumont'un Mon­ tage Eisenstein'da ( 1 987) öne sürdüğü gibi birden fazla Eisenste­ in vardır ama daima son derece stilize ve zihinsel olarak tutkulu bir sinemadan yana olmuştur. Eisenstein'ın binyılcı yaklaşımında sinema sadece tüm sanatların tarihini değil aynı zamanda bu tari­ hin başarılarını ve çağlar boyunca insanlığın tüm deneyimlerini içinde barındırır ve dönüştürür (Eisenstein, Bordwell'den alıntı, 1 993, s.492-3). Sinemayı saflaştırmak'' yerine Eisenstein onu diğer sanatlarla sinestetik çapraz dölleme yolu ile zenginleştirmeyi tercih etti. Bu yüzden _sanatçılardan yaptığı alıntılar Vinci, Milton, Dide­ rot, Flaubert, Dickens, Daumier ve Wagner'e kadar çok çeşitlidir. Eisenstein'ın düşüncesi aynı zamanda, bugünlerde çokkültürlü dediğimiz şeydi. Afrika heykeline, Japon kabuki sanatına, Çin'in gölge oyunlarına, Hindu rasa estetiğine ve Amerikan yerli formla­ rına, her biri görece ilkelci olmayan bir tarzda, modern sinemanın oluşturulması ile alakalı olarak egzotik bir ilgiden fazlasını gösterdi. (Haiti devrimini konu alan Mack Majesty adında bir film yapmak da istedi.) Erken bir döneminde Eisenstein, politikleştirilmiş avangard ti­ yatro ile olan deneyimi taze iken çarpıcı kurgu ya (montage of att­ ractions) -görüntü sirkten ve lunaparktan alınmıştı- ve Vertov'un sine-göz üne karşılık sine-yumruk dediği refleksif şok etkilerine 51 vurgu yaptı. Eisenstein'ın çarpıcı kurgu su belirli temalar etrafında organize edilmiş ve izleyiciye yararlı bir şok uygulamak için tasar­ lanmış küçük skeçvari bloklar, duygusal dönüşler ve çalınan tram­ petler, akrobatik hareketler, ani ışık parlamaları gibi agresif anları öne çıkaran karnavalvari bir estetik sunar. Eisenstein resimsel kom­ pozisyonlar ve stilize oyunculuğun gücüne dayanan doğalcılık kar­ şıtı sinemayı yeğler. Ayrıca, sosyal sınıfları anımsatmak üzere tasar­ lanmış, oyuncuların fizyonomilerinin sosyal tipler olarak kolayca algılanabilmesine dayalı bir oyuncu seçim tekniği olan tipajın öne­ mine vurgu yapmıştır. Kuleshov'un bağlantı/ linkaj dediği yerde Eisenstein A Dialectic Approach to Film Form''.da [Sinema Biçimine Diyalektik Bir Yaklaşım] çelişki den bahseder Sanat dünyasında, her sanat eseri ve sanat biçiminin varoluşunun temel prensibi ola­ rak devinimin diyalektik prensibi çelişkinin içinde yer alır ' Eisenstein doğrusal neden-sonuçtan çok bozulmuş, ayrıştırıcı, parçalı anlatıcılı, konudan ayrılarak bölünen ve Octoberöa [Ekim] Başbakan Kerensky'nin kibrini metaforlaştıran mekanik tavus kuşu çekimlerinde olduğu gibi ek anlatıcı malzemelerle kesilmiş sahne yapılandırmaları ile ilgilenmiştir. Eisenstein sinemayı yapılandır­ macı teknikler kullanılarak potansiyel olarak düşünce ve ideolojik sorgulamayı uyaran bir şey olarak görmüştür. Eisensteincı sinema görüntülerle hikaye anlatmaktan çok görüntüler aracılığı ile izleyi­ cinin zihninde kaide ve kavramın, düşünce ve duygunun, dialekti­ ğinin ürünü olan düşünsel kıvılcımlar yaratmak için planların çeliş­ kisini kullanarak düşünür. 1 Sonraki yorumcular Eisenstein'ın yaklaşımını totaliter ve boğu­ cu bulmuştur. Örneğin Andrei Tarkovsky Sculpting in Timeöa Ei­ senstein düşünceyi despot haline dönüştürür tüm sanatların belki de en çekici özelliği olan dile getirilmeyen belirsizlikten hiçbir şey, hiç 'hava' bırakmaz diyerek şikayette bulunur. Film Sense'te { 1 942) [Film Duyumu] ve Film Formöa { 1 949) [Film Biçimi] toplanan makaleler ilgi alanlarının olağanüstü çeşitli­ liğini ortaya koyar. Cinematographic Principle and the Ideogram da 52 Eisenstein alternatif film yapma tekniğini ideogramatik (yanlışlıkla hiyeroglifvari olarak adlandırılır) yazım yani antik bir resimsel yazının stilize edilmiş kalıntıları üzerine modeller. Çarpıcılık ve ideografık yazıma başvurmak konvansiyonel dramatik gerçekçi­ lik etrafında teorik olarak sonuna kadar dolaşmayı kolaylaştırır. Eisenstein'a göre bir plan büyük ölçüde bir montaj serisinde diğer planlarla ilişkisi ile belirlenir. Dolayısıyla montaj hem estetik hem de ideolojik ustalığın anahtarıdır. Eisenstein için sinema, estetik dü­ şünmeden çok izleyiciyi güncel sorunların bilinci konusunda şoke eden, dönüştürücü, ideal olarak tetikleyici bütün sosyal pratiklerin üstündedir. Güncel teknoloji analojisine başvurarak Eisenstein se­ yircinin ruhunu işleyen [plow] sinemayı -kelimenin zirai oldu­ ğu kadar cinsel anlamları da var- traktör ile karşılaştırır. Eisenstein avangard hile yi hor görürken, popüler, kitleler tarafından anlaşı­ lır, deneysel avangard sinemayı destekler. Eisenstein aynı zamanda, kendisi, Pudovkin ve Alexandrov ta­ rafından imzalanan 1 928 tarihli manifestoda geliştirilen bir fikir olan sesin kontrpuan kullanımı ile ilgili bir teorisyen idi. Bu ma­ nifestoya her üç yönetmen de senkronize, fonetik ses kullanmanın cazibesine karşı uyarıda bulunarak bunun yerine ses ve görüntünün kontrpuan kullanımını önermişlerdir. Aslında kontrpuan, gerilim ve çatışma nosyonları Eisensteincı estetiğin merkezindedirler. Hem Hegel hem de Marx'tan etkilenmiş olan Eisenstein'a göre zıtların diyalektik mücadelesi sadece sosyal yaşama değil, aynı zamanda sa­ natsal metinlere de hayat katar. Eisenstein Kübist kolajın özünde mekansal olan dizilimini olduğu gibi zamansallaştırırken Hegelci/ Marksist diyalektiği estetize eder. Ona göre ideal montaj ahenksiz ses-görüntünün._ birbirine bağlanması ve gerilimlerin çözülmeden kalmasıdır. Eğer tek bir mecaz Eisenstein'ın düşünme biçimini ka­ rakterize edecek olsaydı o da oksimoron, zıtların birleştirilmesi, duyusal düşünme ya da zıtların dinamiği gibi en ünlü tanım­ lamalarında aşikar olan bir mecaz olurdu. Aslında, onun düşünce­ lerinin içerdiği zıt dürtüleri yakalamak için Pavlovcu mistisizm' Marksist estetisizm' Hegelci biçimcilik'', bozucu organisizm , aşkın materyalizm gibi oksimoron formülasyonlara ulaşmadan Eisenstein üzerine yazmak zordur. Methods of Montage da Eisenstein ilerlemeci biçimde daha kar­ maşık formlardan oluşan tam-kapsamlı bir montaj tipolojisi geliş­ tirdi metrik (sadece uzunluk temelli) ritmik (hem uzunluk hem de içeriğe dayalı) tonal (ışığın ve grafık formların manipülasyonu 53 ile oluşturulmuş baskın ruh haline bağlı) üst tonal (daha gizli anla­ tımsal yankılamalara dayanan) ve entelektüel (tüm stratejilerin kar­ maşık kapsanışı). Eisenstein'a göre bu türlerin her biri özel izleyici etkileri yaratır. Bu şema, sinema için tanımlayıcı bir paradigma ola­ rak, biçimsel olasılıkların varsayılan bolluğundan daha az ilgi çeki­ cidir. The Filmic Fourth Dimension da Eisenstein yönetmenlerin müzikte Debussy'yi anımsatan sinemasal izlenimciliği yaratmak için dominant lar kadar üst-ton larla çalıştığını öne sürer. David Bordwell'in altını çizdiği gibi ( 1 997), Eisenstein sıkça ve üstü örtük bir şekilde müzikle ilgili analojilere başvurur. Ölçü, üst-ton, domi­ nant, ritim, çok seslilik ve kontrpuan gibi müzik kavramlarına sık­ lıkla başvurmasının nedeni budur. (Eisenstefn, müzikal eğilimini pek çok çağdaşı ile paylaşır 1920'lerin sonunda Dostoyevski üze­ rine çalışmalarında sanatsal çok seslilik ve zarafet düşüncele­ riyle çalışmalar da gerçekleştiren Bakhtin çok sesli roman lardan bahseden yazar Henri-Pierre Roche ve çok sesli şiir den bahseden Brezilyalı sanatçı Mario de Andrade.) Diller, kültürler, sanat ve disiplinler üzerine engin bilgisinden yararlanarak ve her zaman teori ve pratiği etkileştiren bir diya­ lektikle çalışan Eisenstein, sanatsal süreksizliğe ayrıcalık tanımış, filmin her bir parçasını organik kusursuzluktan çok ardışıklığın ve çatışmanın prensiplerine dayalı güçlü semantik bir yapı olarak görmüştür. Eisenstein'da ses, biçim, ışık ve hızın olağanüstü bir bi­ çimde ortaya çıkışı, düşünceyi şekillendirebilen, duyuları etkileyen ve hatta bilinmeyen ya da soyut akıl yürütme şekillerini barındı­ ran simyasal, ideogramatik yazımın gizli bir formunun etkin ham maddesi haline gelir (Eisenstein hem Marx'ın Kapital'ini hem de Joyce'un Ulysses'ini uyarlamaya kafa yormasıyla ünlüdür). Eisens­ tein zengin entelektüel bir miras bıraktı. Eisensteincı ilkelerin yan­ sımalarını Metz'in Grande Syntagmatique inde [büyük dizilim/ sentagmatik] , Burch'un Praxis de Cinema'sında Roland Barthes'ın üçüncü anlam''ında ve sinemaya dair daha geç dönem diğer pek çok sayısız yansımalarda buluruz. Marie-Claire Ropars'ın kendi kav­ ramı olan montaja dayalı filmsel yazımda Eisenstein ana figürdü. 1 980'lerde Kübalı yönetmen Tomas Gutierrez Alea, Dialectica del Espectador'da [Seyirci Diyalektiği] Eisensteincı pathos ile Brechtçi verfremdung'u (yabancılaşma) sentezlemeye çalışmıştır. Bu sırada Dziga Vertov pek çok yönden Eisenstein'dan bile daha radikaldi. (Jean-Luc Godard 1960'ların sonunda Jean-Pierre Gorin'le ortak çalışmasına Dziga Vertov Grubu diyerek daha politik ve , 54 biçimsel olarak radikal olan Vertov'u öngörülü kabul edilen Eisenstein'a tercih etmiştir.) Kışkırtıcı bir dizi makalede ve mani­ festoda Vertov vurguncu ticari sinemanın ölüm fermanı nı ilan etmiştir. Burada Vertov'un We Variant ofa Manifesto sunda [Biz Bir Manifestonun Değişkeni] Romantizme dayalı, teatral filmleri ve benzeri eski filmleri cüzamlı ilan ediyoruz. Onlardan uzak durun. Gözünüzü onlardan sakının Onlar ölümcül tehlike taşır. Bulaşıcıdır. (Vertov, 1 984, s. 7) çağıran Vertov, bunun yerine dünyanın sine-göz ile duyumsal keşfine davet eder. Whitman-vari izdüşümsel neşe ile Vertov kamerayı antropomorfık bir şey haline getirir Ben sine-gözüm. Mekanik bir gözüm. Ben, bir makine, size dünyayı sade­ ce gördüğüm gibi gösterebilirim. Şimdi ve sonsuza dek, kendimi insani hareketsizlikten özgür kılıyorum. Ben sürekli hareket halindeyim. Nesnelerden yakını, sonra uzağı alırım. Altlarında sürünür sonra üstlerine tırmanırım. Dörtnala giden atla burun buruna hareket ederim. Tüm süratle kalabalığın içine dalanın. Provisional Instructions to Kino-Eye Groups ta [Sine-Göz Grup­ larına Geçici Talimatlarlar] Vertov insan gözünün kameradan daha aşağı olduğunu öne sürer Gözlerimiz çok zayıfve az görür -ve bundan dolayı ki insanlar görüleme­ yen görüngüleri görebilmek için mikroskobu tasarlamış ve bilinmeyen, uzak dünyaları görmek ve keşfetmek için teleskobu icat etmiştir. Kamera, görünür dünyaya daha derinden nüfuz etmek için, görünür dünyayı kay­ detmek ve keşfetmek için icat edildi. (Vertov, 1 984, s.67) Vertov için kurgu ''Ademöen daha mükemmel bir insan birleş­ tirebilir. Egemen sosyal yapılar ne yazık ki sinemanın kendi potan­ siyelini fark etmesinin önüne geçer Ne yazık ki sinema deneyimi talihsizdir. Öyle bir zamanda icat edildi ki sermayenin egemen olmadığı tek bir ülke dahi yoktu. Burjuvazinin ce- 55 hennem gibi düşüncesi, bu yeni oyuncağı kitleleri eğlendirmek için ya da daha çok işçilerin dikkatlerini efendilerine karşı mücadele etmek olan amaçlarından uzaklaştırmak için kullanmaktan ibaretti. The Essence of Kino-Eye da [Sine-Gözün Özü] söylediği gibi Vertov'un temel, program niteliğindeki amacı bir bütün olarak, her ezilen bireye ve proletere çevrelerindeki yaşam görüngüsünü anlama çabalarında yardım etmek tir (Vertov 1 984, s.49). Vertov aynı zamanda, komünist gazete Pravda'ya göndermede bulunan, sine-pravda'' yani sinema gerçek''in gerekli olduğunu söylemiştir. Vertov'un yazılarında doğruluk ve gerçekliğin bir aracı olarak sinema vurgusu ile bir yazma'' biçimi olarak sinema vur­ gusu arasında bir gerilim vardır. Bu gerilim şiirsel belgesel olarak kendi filmlerini tanımlamasında yakalanır. Pratik bir açıdan Vertov stüdyolardan uzakta, insanları maskeleri ya da makyajları olmak­ sızın göstermek için ve sosyal görüngünün yüzeyinin altında gizli biçimde yatan şeyleri açığa çıkarmak için sokaklarda çekilen bel­ geselleri savunur. İtalyan fütüristlerinden etkilenmiş olan ama bu akımın faşist politikalarından sakınan Vertov sosyalizmin hizmeti­ ne sunulmak üzere makinelerin şiirselliği ni ve hız ve makinelerin - elektrik santrallerinin epiği - cesur yeni dünyasını kutlamak için bir araç olarak mükemmelleştirilebilir sine-göz ü (kino glas) öv­ müştür. Vertov'a göre montaj tüm film üretim sürecinin içine işler gözlem sırasında, gözlemden sonra, çekimlerde, çekim sonrasın­ da, kurgu sırasında (montaj parçalarının aranması) ve final mon­ taj esnasında gerçekleşir. Vertov müzik-stili montaj araları ndan bahseder örneğin hareket ve kareler arasındaki orantılı ilişki. We Variant ofa Manifesto''da ( 1 922) Vertov, filmik yapının biçimsel bi­ leşenini planlayan Kinokism ve kinogram dan müzik skalasının sinemadaki karşılığı olarak bahseder Kinochestvo [Kinokism] nesnelerin kendilerine özgü hareketlerinin uzam­ da ritmik, sanatsal bir bütün olarak, maddenin özellikleri ve her nesnenin içsel ritmi ile uyum içinde organize edilmesi sanatıdır. Aralar (bir hareketten diğerine geçişler) hareket sanatının ögeleri, malze­ mesidir ve hiçbir şekilde hareketlerin kendileri değildirler. Hareketi kine­ tik bir sonuca bağlayan onlardır ( aralardır). (Vertov, 1984, s.8) Vertov'a göre yönetmenin zorunluluğu, gerek ekranda olsun gerek üç boyutlu dünyada, dünyanın komünist deşifrasyonu nun 56 Vertov, ayırıcı bir şekilde kendi sinema türünü sanatsal drama nın gizemli hale getirme edi­ mine karşı seyirciyi toksinlerinden ve belirli tutucu kavramların bilinçaltına yaptıkları imalardan arındırmak üzere tasarlanmış bir sinema formu olarak tanımlar. Kraliyet benzetmesi dışında Vertov'un yanıltıcı sinemayı kına­ ması üç diğer mecazi grupla olur ( 1 ) sihir ( büyüleyen sinema ) (2) uyuşturucu ( sine-nikotin' elektrik-afyon'') ve (3) din ( sinemanın yüksek rahibi ). (Devrimci Troçki Vodka, Church and the Cinema [Votka, Kilise ve Sinema] isimli bir makale yazmıştır.) Kantçı ta­ rafsız sanat değerlendirmesine karşı Vertov filmlerin ayakkabı ka­ dar işlevsel olduğunu öne sürmüştür. Vertov için sinema üretken yaşamı aşan bir şey değildir daha çok sosyal üretimin bir devamı olarak var olur. Annette Michelson'un da belirttiği gibi Vertov'un The Man With a Movie Camera [Kameralı Adam] filmi sinemasal faaliyetin neredeyse her yönünü alışılagelen biçimiyle işçilikle sis­ temli bir şekilde art arda koyarak sinemaya endüstriyel bir üretim muamelesi yapar.2 Film üretim sürecinin her aşamasında montaja vurgu yapmasına rağmen Vertov'un salt burjuvazinin temsilinin bir formu olarak peri masalı senaryoları nı mahkum etmesi onu tam anlamıyla bir realist yapar (illüzyonist olmamasına rağmen). Vertov'un teorileri uluslararası etki göstermiştir. ABD'de Workers Film ve Photo League gibi solcu gruplar tarafından hayranlıkla karşılandı ve 1 962'de New York gazetesi Film Capture, 1970'lerde Fransızca'ya ve 1 980'lerde İngilizce'ye çevrilen bütün eserlerinden önce Vertov'un yazılarından bir seçki yayınladı. Farklı montaj teorisyenleri arasındaki varsayılan tüm ayrımlar resmi Stalinist rejimin gözünde pek bir şey ifade etmiyordu. Çünkü hemen hemen hepsi 1 935'ten sonra, sosyalist gerçekçilik Sovyet Komünist Partisi'nin resmi estetiği haline geldiğinde, idealizm' biçimcilik'' ve elitizm yaptıkları gerekçesiyle suçlanarak politik sorunlar yaşadılar. Rus Biçimciliği ve Bakhtin Okulu Sovyet yönetmenlerin kendi pratiklerini teorize etme çalışma­ ları sinema teorisi için önemli bir diğer kayRak-akım ile sadece çakışmakla kalmaz net olarak ondan etkilenir de Rus Biçimcile­ ri -daha sonra onlar da diğerleri gibi idealist ilan edilmişlerdir. Eisenstein'ın, Shklovsky ve Eikhenbaum gibi anahtar biçimcilerle olduğu gibi ortak arkadaşları olan fütürist şairlerle de kişisel bağ­ lantıları vardı ve sinema/ dil, bir yapı olarak montaj ve iç ses üze­ rine heyecanını biçimcilerle paylaştı. Bazıları sinemada se­ naryo yazarı ve danışman olarak yer alan biçimciler sinema teorisi için tutarlı bir zemin ya da edebiyat için düşündükleri şiirsellikle karşılaştırılabilir bir şiirsellik oluşturmayı umdular. (En hırslı ko­ leksiyonlarının adı -Poetika Kino [Sinemanın Şiiri, 1927] - sadece Aristoteles'in Poetika'sına değil aynı zamanda edebiyat teorisi üze­ rine daha erken biçimci bir yapıt olan Poetika'ya da göndermede bulunur.) Poetika Kino'da ve sinema üzerine diğer önemli makale­ lerde -en önemlileri Shklovsky'nin Literature and Cinema { 1 924) [Edebiyat ve Sinema] ve Tynyanov'un Cinema-Word-Music (yine 1924) [Sinema-Dünya-Müzik] - biçimciler sonra gelen pek çok teo­ rinin zeminini oluşturan geniş bir yelpazede konuları araştırmıştır. O dönemde sinema kendini meşru bir sanat olarak kurma sürecin­ de idi. Bu durum biçimcilere halihazırda edebiyat üzerine kendi ça­ lışmalarında geliştirdikleri bilimsel düşünceleri genişletebilecek­ leri ilgi çekici bir alan tanıdı. Bu alana sinematoloji (Kazanski), sinepoetik (Piotrovsky) ya da sine-stilistik (Eikhenbaum) gibi birbirinden farklı tanımlar getirdiler. Hikaye, fabl, dominant, mal­ zeme ve otomatizm gibi biçimci kavramların intersemiyotik çeviri­ sini test etmek için sinema ideal bir alan sundu. Biçimciler Eisenstein'la, temel sorunu techne -sanatçının/ zanaatkarın zanaat i için malzeme ve aletler- olan bir çeşit tekni- 58 sizm [ technicism] görüşünü paylaşırlar. Önceki edebi çalışmaları baskılandıran, güzel sanatların bir kolu olarak edebiyat geleneğini reddeden Biçimciler edebiyatın içkin' kültürün diğer kurallarına bağlı olmayan, özellikleri, yapıları, sistemleri ile ilgili bilimsel bir yaklaşımı desteklediler. Bu bağlamda, Biçimciler fazlasıyla öznel görünen bir alan olan estetiğe bilimsel bir zemin aradı. Bu bilimin konusu bir bütün olarak literatür ya da tekil edebi metinler olmak­ tan çok edebilik (literaturnost) yani verili bir metni edebi bir eser haline dönüştüren şeydir. Biçimciler için edebilik bir metnin stil ve konvansiyonunu yerleştirmenin ve özellikle kendi biçimsel ni­ telikleri üzerine düşünme kapasitesinin karakteristik yöntemlerini içinde barındırır. Metinlerin temsili ve anlatımsal boyutlarını önemsizleştiren biçimciler, kendi kendini anlatan, otonom boyutlarına odaklan­ mışlardır. Shklovky, sanatın algıyı arttırma yöntemini göstermek ve otomatikleşmiş yanıtları kısa devreye uğratmak için ostrenanie ( alışkanlığı kırma'' ya da yabancılaştırma'') ve zatrudnenie ( zor­ laştırma'') terimlerini uydurmuştur. Shklovsy'ye göre şiirsel sana­ tın en temel fonksiyonu alışılagelmiş, rutinleşmiş algıyı formları zorlaştırarak yok etmektir. Alışkanlığı kırma, oluşturulmuş kural­ lardan sapmalar yaratarak bir nedeni olmayan biçimsel araçlarla ulaşılabilir bir şeydir. Mesela Tolstoy mülkiyet kurumunu bir atın şaşırtıcı perspektifinden sorgulayabilmiştir. Edebi evrim, yaygın sa­ natsal geleneklere uzun yıllar engel olmayı deneyerek ve yenilerini yaratarak şekillenmiştir. Çağdaş Bakhtin Okulu' baskın olan her ne olursa olsun sürekli ergen bir asilikle ona karşı çıkan bu tür ede­ bi Oedipalizmle dalga geçmiş ve daha uzun ve daha toleranslı bir sanat tarihi bakı.şını ele almayı tercih etmiştir. İsimlerinin ima ettiği gibi erken dönem biçimciler kesin olarak estetistlerdir. Onlar için estetik algı ototelik, kendi içinde bir amaç­ tır. Sanat, genel olarak Shklovsky'nin taşın taşlığı nı hissetmek için nesnenin ustalığı/ sanatsallığı dediği şeyi deneyimlemenin bir aracı idi. Biçimcilerin sanat eserinin yapılandırılması konusundaki tutarlı vurguları onları (özellikle Jakobson ve Tynyanov) doğal gö­ rüngülerin kaydedilmesinden çok sanatın bir simgeler ve gelenekler sistemi olması anlayışına yönlendirdi. Aslında sanatın rolü gerçekçi sanatlar dahil tüm sanatların gelenekçiliğine dikkat çekmektir. Eikhenbaum, sinema­ da natüralizmin edebiyat ya da tiyatrodaki natüralizmden daha 59 Shklovsi y, Charlie Chaplin filmlerinde serseri figürü, sadece bazı­ ları sahnenin gerekleri için olmak üzere, bir dizi araçla (düşmeler, kovalamacalar ve kavgalar) yapılandırılmış olarak görüp, bu filmle­ rin yapısını analiz ederek edebilik kavramını sinemaya yayar. Biçimciler, bir nebze kesinlikle fılm ve dil arasındaki analojiyi ilk keşfedenlerdi. İsviçreli dilbilimci Saussure'ün sunduğu ipuçlarını takip eden Biçimciler sinemasal görüngünün açık bir biçimde kao­ tik olan dünyasını sistematize etmenin yolunu.aramışlardır. Tynya­ nov görünür dünya''nın sinemada, olduğu gibi değil semantik bir bağlantı ile... semantik bir işaret olarak gösterildiğinden bahse­ der. Eikhenbaum, Shklovsky, Tynyanov ve diğerlerinin katkıları ile oluşturulan Poetica Kino'da biçimciler fılmin şiirsel kullanımı ile yazılı metinler için sundukları dilin edebi kullanımı arasındaki benzerliğin altını çizerler. Tynyanov'a göre montaj edebiyattaki ölçü tekniği ile karşılaştırılabilir. Şiirde sahnenin ritmin emrinde olması gibi sinemada da sahne stilin emrindedir. Sinema ışık, montaj gibi sinema ile ilgili süreçleri görünür dünyayı semantik işaretler for­ muna dönüştürmek için kullanır. Eikhenbaum filmin sözdizimini anlatımsal düzyazı ile karşılaştırırken Tynyanov şiiri daha uygun bir model olarak görür. (Kırk yıl sonra Pasolini Cinema of Poetry [Şiirin Sinema­ sı] makalesinde bu temayı seçer.) Bu esnada Problems in Film Stylistics te [Film Tarzlarındaki Sorunlar] Eikhenbaum sinemanın içses ve dilsel mecazların görsel çevirisi ile ilişkili olduğunu öne sürer. Eikhenbaum için iç ses perdedeki görüntülerde gizli olan şeyi tamamlayıp ortaya çıkarır ve böylece izleyicinin anlayışını kolay­ laştırır. Dolayısıyla sözel dil, filmsel görüntünün okunabilir liğini ima eder. İçsel konuşma aynı zamanda bir yandan Lev Vygotsky'nin ben merkezli konuşma'' dediği şeyle, diğer yandan da sosyalleş­ miş söylemle yazılı ve sözlü söylem arasında da arabuluculuk ya­ par ve böylece eliptik, parçalı ve yerinden edilmiş bilinçaltının retoriği ile bağlantılı farklı bir ifade türüne kapı açar. Biçimci­ ler, Eikhenbaum'un seyirci olmanın kaçınılmaz yalnızlığı üzerine Problems of Cine-Stylistics te altını çizdiği, izleyiciliğin görüngübi­ limi denilebilecek şeye de duyarsız değillerdi 60 Seyircinin durumu yalnızlığa yakındır özel bir anlama hali -başka birinin hayalini gözlemler. Filmle alakalı olmayan en ufak bir dış gürültü onu ti­ yatroda aynı şeyin gerçekleşmesinden daha fazla rahatsız eder. Yanındaki seyircilerin konuşmaları (mesela yüksek sesle yazıları okuma) onu filmin hareketine odaklanmaktan alıkoyar onun ideal durumu diğer seyircile­ rin varlığını hissetmemek, filmle baş başa olmak, sağır ve dilsiz olmaktır. Burada Eikhenbaum, Metz'in seyircinin metapsikolojisi, karşı­ laştırmalı medya çalışmaları, filmin rüya olması metaforu ve biliş­ sel teori gibi daha sonraki teorik akımların bir kısmını önceler. Eikhenbaum montajı sahnelemeden bağımsız, biçimsel bir sis­ tem olarak görür. Eikhenbaum'a göre sinema figüratif dilin özel bir sistemi' sinemasal söz dizimi ne planları tümce ve cümlelere dönüştüren bağlantı olarak bakan bir biçimselliktir. Sine-süreç daha karmaşık zaman-uzamsal düzenleme yaparken sine-tümce bir dizi planı, yakın plan gibi ana bir görüntü etrafında gruplandı­ rır. Analistler bu tür tümcelerin tipolojilerini belirlemek için plan temelli analizi kullanabilir -Christian Metz'in Grande Syntagma­ tique of the Image Track inden kırk yıl sonra ele alınan bir proje. Eikhenbaum tamamen gelişmiş bir tipoloji oluşturmamasına rağ­ men -zıtlık, karşılaştırma ve örtüşme gibi- bazı sentagmatik/ dizim­ sel yapı prensipleri Metz tarafından daha sonra geliştirilecek olan embriyonik kavramlardır. Ancak biçimciler, Metz'ten farklı olarak, netice itibarı ile biçimsel ve şiirsellikten daha az dilbilimselliğe odaklanmışlardır. Gramer-karşıtı ve normatiflik-karşıtı biçimci estetik, ögelerin seçilmesi ve birleştirilmesinin doğru kurallarını belirlemez ama estetik ve fütürizm gibi avangard akımların sundu­ ğu türden teknik normlardan sapmaları belirler. Rus biçimciliğinin sonraki döneminde, sözde Bakhtin Çevresi ya da Bakhtin Okulu denilen çevre biçimci yönteme karşı sinema teorisinde zengin etkileri olan provokatif bir eleştiri geliştirdi. The Formal Method in Literary Scholarship'te ( 1 928) Bakhtin ve Medve­ dev biçimciliğin ilk aşamasının önemli önermelerini parçalara ayı­ rırlar. Diğer taraftan Bakhtin ve Medvedev'in sosyolojik şiirselliği biçimci şiirselliğin belirli özelliklerini paylaşır Sanatın romantik, anlatımsal bakış açısının reddedilmesi, sanatın sorularının sınıf ve ekonomi sorularına indirgenmesinin reddi sanatın kendine özgü amaçları olma özelliğine gösterilen ısrar. Her ikisi de edebilik i, bi­ çimcilerin alışkanlığı kırma dedikleri ve Bakhtin ve Medvedev'in söyleşimcilik in daha kapsamlı bölümlemesi altında yorumladı 61 ğı, metinler arasındaki ayrımsal ilişkiye içsel olarak gördüler. Her iki okul da sanatın gerçekçi algılarını naif bir biçimde reddettiler. Bakhtin ve Medvedev, sanatsal bir yapı gerçekliği değil ancak di­ ğer ideolojik katmanların yansımaları ve kırılmaları nı yansıtır, der. Bakhtin ve Medvedev edebi bilginin merkezi sorunlarını formüle etme noktasında biçimciliğin üretken rolü nü övmüşlerdir ve bunu böylesi bir keskinlikle yaparak kaçınılamaz ya da göz ardı edile­ mez hale gelirler · Ancak biçimcilikle sanatsal özellik sorunsalı üzerine eleştirel bir ilişki kurmuşlardır. Bu konuyu meşru bir konu olarak ele alarak dilbilim ötesi ve materyalist bir yaklaşım önerirler. Pek çok durumda Bakhtin ve Medvedev biçimcilerin var olan iki­ likleri -pratik/ şiirsel dil madde/ alet hikaye/ sahne- basitçe tersine çevirdiğini, diyalektik olmayan bir tarzda ters yüz ettiğini, mesela bir zamanlar dışsal içeriklerin daha üstün olduğu yerde içsel form­ ları yücelttiklerini ileri sürerler. Ama Bakhtin ve Medvedev için her sanatsal görüngü eşzamanlı olarak içten ve dıştan belirlenir iç ve dış arasındaki engel yapay bir engeldir çünkü gerçekte ikisi ara­ sında büyük bir geçirgenlik vardır. Bakhtin ve Medvedev'e göre biçimcilik, kendi özgüllüğü için­ de dahi edebiyatın sosyal doğasını ayırt etme noktasında başarısız olur. Tarihi sonsuz bir çağdaşlık içinde eriten biçimciler edebiya­ tın ideolojik, ekonomik, politik gibi diğer diziler le ilişkisi bir yana edebiyatın içsel evrimi için bile uygun olmayan bir model yaratırlar. Biçimciler tarafından sanat eserinin araçlarının toplamı olarak fe­ tişleştirilmesi okura kendi boş duygularından başka bir şey bırak­ maz, alışkanlığı kırma nın hedonist hazzı sanatsal metnin bireysel tüketicisi tarafından deneyimlenir. Biçimcilerin totolojik bir biçim­ de tartıştığı gibi sanatın amacı, estetik olmakla ilgilidir' algıyı ye­ nilemekle ilgilidir, okurun/ izleyicinin taşın taşlığını hissetmesini sağlaması ile ilgilidir. Biçimciliğin mekanik olması, tarihsel olmaması ve sıkı sıkıya ka­ palı bir hayatının olmasının eleştirisi Tynyanov'un dinamik yapı kavramında, daha sonra Prag Okulu'ndaki çalışmalarında dinamik senkron'öan bahseden Jakonsonöa ve edebiyat ile tarihi dizileri ilişkilendirmeye çalışan diğerlerinde de biçimcilerin kendileri ta­ rafından işaret edilmeye başlandı. Aslında Rus biçimciliğindeki te­ mel yaklaşımların çoğu 1 920'lerin sonu ve 1 930'ların başında -her iki akımın ana figürü olarak Roman Jakobson'la- Prag yapısalcılığı tarafından adapte edildi ve değerlendirildi. Prag Okulu, özellikle Roman Jakobson ve Jan Mukarovsky tarafından sinema üzerine ya- 62 zılan önemli makalelerin temelini oluşturan bir fıkir olan estetik işlevler konusuyla alakadar oldu. Art as a Semiotic Fact { 1 934) adlı makalesinde ve Aesthetic Function ( 1 936) adlı kitabında Muka­ rovsky estetik otonominin semiyotik teorisinin ana hatlarını çizdi. Burada iki farklı işlev, iletişimsellik ve estetik (kabaca biçimcilerin pratik ve poetik dili ile karşılaştırılabilir) bir metnin içinde aynı anda var olabilir ama diğer taraftan da estetik işlev nesnedeki öne çıkarma ve ilgi odağı nı izole etmeye hizmet eder. Sesin ortaya çıkış arifesinde yazan Jakobson Is the Cinema in Decline. [Sinema Düşüşte mi.] adlı bir makalesinde ( 1 ) sesin ortaya çıkışının sine­ manın gerçekliği imgelere dönüştürmesi gerçeğini değiştirmeye­ ceğini ve (2) sesin kullanımının tarihsel olarak gerçek sesle sadece uzaktan bir bağlantısı olan oldukça geleneksel bir sisteme evrildiği­ ni tartışır (bkz. Rus biçimciliği ve aynı kökten olan akımlar sinema teorisine epey bir miras bırakmışlardır. Daha sonra sinema teorisi, özel­ likle Christian Metz Langage et Cinema'da ( 1 97 1 ) Saussurecü dilbilimin ve biçimci şiirselliğin içgörülerini sentezlediğinde ve genişlettiğinde, edebi özgüllükle ilgili biçimci formülasyonlardan sinema teorisine dair sonuçlar çıkarmıştır. Bu esnada David Bord­ well ve Kristin Thompson tarihsel şiirsellik için -şiirsellik [poe­ tics] kelimesi yanlızca Aristoteles'e değil aynı zamanda Bakhtin'in Chronotope [Kronotop] makalesine ve biçimcilerin Poetica Kino kavramına da uzanır- bir temel olan kendi Yeni-Biçimcilik ver­ siyonlarını oluşturmak için biçimcilerin alışkanlığı kırma teorisi­ nin bazı yönlerinden ve özellikle Bordwell'in Narration in the Fic­ tion Film ( 1985), Thompson'ın lvan the Terrible A Neo-Formalist Analysis ( 1 980) ve Breaking the Glass Armour ( 1 988) ve ikisinin ortak yazdıkları -(ve fazlaca kullanılan) Film Art ( 1 996) kitapların­ da Prag yapısalcılarının kurallar ve şema teorisinden yararlan­ mıştır. Biçimciler başlı başına sinema hakkında yazmamış olsalar da kavramlaştırmaları etkili olagelmiştir. Bertolt Brecht biçimci bir kavram olan alışkanlığı kırma yı sonradan politikleştirmiş ve kendi verfremdungseffekt ( yabancılaşma etkisi ya da uzaklaş­ ma'' olarak farklı çevirileri olan) kavramı olarak yeniden yorum­ lamıştır. Bu kavram vasıtasıyla sanat eserinin kendi yapım süreci toplumunki ile eşzamanlı olarak ortaya çıkar. Doğal olarak ele alınan şeyin sosyal olarak kodlanmış yönlerini açığa çıkarma ör­ neğindeki gibi yapısalcı doğallığını bozma projesi, biçimcilerin kendileri bile bu tür araçları tamamen formel bir açıdan görseler 63 de biçimci ostrenanie ya da yabancılaştırma projesi tarafından öncelenir. Hikaye (jabula) ile -kendi olgusal sıralamaları ve anlatımları içinde olayların varsayımsal dizisi- sahne ya da söylem'' (sjuzet) -sanatsal bir yapı içinde anlatılan hikaye- de sinema teorisini ve analizini Greard Genette gibi edebiyat teorisyenleri vasıtasıyla do­ laylı olarak ve David Bordwell ve Kristin Thompson'un (genellikle semiyotik olmayan) çalışmaları ile doğrudan bir biçimde etkiler hale gelmiştir. Bu arada iç ses sorunu 1 970'lerde Paul Willemen, Ronald Levaco ve David Bordwell gibi teorisyenler tarafından ye­ niden keşfedilene kadar sönük kalır. Mesela Willemen, iç sesin Shklovsky'nin önerdiği gibi sadece sessiz sinema ile ilgili olmadığı­ nı, netice itibarı ile genel olarak sinemasal sistemin bir çeşit Bilin­ çaltı yapısını oluşturduğunu öne sürer. Daha sonra gelen film semiyotiği için de önemli olan, dinamik sistemlerin bir egemen ile ilişki içinde yapılandırılması gibi met­ nin rakip ögeler arasında bir savaş alanı olmasına dayanan biçim­ ci yaklaşım idi. İlk olarak Tynyanov tarafından kavramlaştırılan bu kavram, bir dönüm noktası oluşturan 1 927 tarihli makalesinde ( The Dominant ) ritim veya sahne ya da karakter gibi bir ögenin, sanatsal metin ya da sistemi düzene sokar hale geldiği süreçte ol­ duğu gibi sanatsal eserlerin dominant tarafından kontrol edilen, birbirini etkileyen kodlar grubu tarafından oluşturulmuş olduğunu ileri süren Jakobson tarafından daha da geliştirilmiştir. Bir sanat eserinin ayarlayan bileşeni olarak dominant geri kalan ögelere hük­ metmeyi, onları belirlemeyi ve dönüştürmeyi başarır.1 Jakobson'un üzerinde durduğu gibi bu kavram sadece tekil şiirsel eserlere uygu­ lanabilir değildir aynı zamanda şiirsel kanonlar ve hatta bir bütün içinde bakıldığında belirli bir dönemin sanatına da uygulanabilir. 1980'lerde Fredric Jameson bu terimi uluslaraşırı kapitalizm çağı­ nın kültürel dominant ı diyerek postmodernizme adapte etmiştir. Biçimcilik içindeki başka bir akım da Vladimir Propp'un Morp­ hology of the Folktale ( 1 968) adlı çalışmasında hikaye anlatımı üze­ rine şekillenmiştir. Örneğin Peter Wollen'ın North by Northwest [Gizli Teşkilat] ve Randal Johnson'un Macunaima analizlerinde Propp'un 64 sinema teorisine bıraktığı miras ortadadır. Son olarak, sinema üze­ rine biçimci düşünceler 1 970'lerde de Moskova ve Tartu'da kül­ türün semiyotiği grupları tarafından geliştirilmiştir. Semiotics of Cinema'da ( 1976) okulun en aktif üyesi olan Juri Lotman sinemanın hem bir dil hem de ikincil modelleme sistemi olduğunu söyler­ ken biçimci formülasyonları yeniden gündeme getirmenin yanı sıra yansımalarını da açıkça barındıran yöntemlerle sinema analizini daha geniş kültürel bir teori ile bağdaştırmaya çalışmıştır. Tarihi Avangardlar 1 9 10'lar ve 1 920'ler tarihi avangardlar dönemi idi. Bu dönem­ de sanatlarda deneysellik zirve yaptı Fransa'd a-Empresyonizm, Sov­ yetler Birliği'nde Yapısalcılık, Almanya'da Ekspresyonizm, İtalya'da Fütürizm, İspanya ve Fransa'da Gerçeküstücülük, Meksika'da Mura­ lizm ve Brezilya'da Modernizmo. Perry Anderson'a göre modernizm üç koordinatı olan bir kültürel güç alanı olarak ortaya çıkmıştır ( 1 ) rejimlerin hala eski aristokrasi ile bağlantılı olan resmi sanat­ ları (2) ikinci endüstri devriminin yeni teknolojilerinin etkileri ve (3) sosyal devrim umudu (Anderson, 1 984). Bu akımların sinema teorisi sadece manifestolar ve Close- Up ve Experimental Cinema gibi dergilerde zaman zaman yayınlanan makaleler aracılığı ile de­ ğil aynı zamanda LA.ge d'Or ( 1930) ve Zero de Conduite ( 1 933) gibi daha sonraki sinema manifestolarında da ifade edildi. Avangardla­ rın filmleri yalnızca farklı estetikleri ile tanımlanmadı genellikle zanaatçı işi olan, bağımsız finanse edilmiş, stüdyolar ya da endüstri ile bağlantılı olmayan üretim tarzları ile de belirlendi. Ancak avan­ gardlar tek, bir bütün değillerdi. İşlevsel bir biçimde lan Christie üç farklı akımı ayırt eder ( 1 ) empresyonistler (Abel Gance, Louis Delluc, Jean Epstein ve erken döneminde Germaine Dulac) bir çeşit ulusal sanat sineması na yakındırlar (2) saf sinema partizanları (Fernand Leger, geç döneminde Dulac) ve (3) sürrealistler (Chris­ tie, Drummondöa ve diğerlerinde, 1 979). Politik terimler bağla­ mında, ototelik formlarla uğraşan yüksek-modernist avangard ve sanat-sistemine saldıran alçak' karnavallaştırılmış, kurumsal-kar­ şıtı ve gramatik-karşıtı avangard arasında ayrım yapılabilir (bkz. Burger, 1 984 Stam, 1 989). Modernizm yüksek sanat tan türese de Patrick Brantlinger ve James Naremore'un ( 199 1) altını çizdiği gibi belirli yüksek sanat değerlerinin yapı bozumudur da. Aslında Michael Newmarı, Kant'tan türeyen ve sanatın mutlak otonomisine vurgu yapan ve Hegel'den türeyen ve sanatın hayat ve praksis ola­ rak çözülmesine vurgu yapan iki sanatsal modernizm ortaya koyar. 1 66 Modernizmin daha alakasız avatarlarını görmek de mümkündür çünkü yenilenen karnavalvari bir gelenek en az ortaçağ dönemine kadar geri götürülebilir. Sürrealistler, kendi paylarına, Andre Breton'un kendi saf ha­ linde psişik otomatizm ile düşüncenin asıl işlevinin ... ifade edildiği öne sürülebilir diyerek tanımladığı akım içinde, hareketli görün­ tüler ve metaforik bir süreç olan ecriture automatique [otomatik yazım] arasında derin benzerlikler olarak gördükleri şeye vurgu yaptılar. Otomatik yazımla kurulan bu bağlantı mesela Philippe Soupault'u sinematografık şiirler yazmaya kışkırttı. Bazı kavram­ larının bilgiye dayalı köklerine rağmen sürrealistler aynı zamanda popüler filmlerin de tutkulu hayranları idi. Hatta Ado Kyrou'nun öne sürdüğü gibi en kötü filmler yüce olabiliyordu. Sürrealistler, Mack Sennett, Buster Keaton ve Charlie Chaplin gibi sanatçıların filmlerindeki yıkıcı alt akımları ayırt etti. Bu sırada Antonin Arta­ ud Marx Kardeşler'in anarşik enerjilerini övdü. Louis Aragon sıra­ dan sahnelerden yoğun, libidinal anlamları çıkarmak için tasarlan­ mış bir sentetik eleştiri geliştirirken, Robert Desnos Sennett'in senaryolarını kontrol eden delilik ten bahseder. Aragon'a göre Amerikan suç filmleri bile günlük hayattan bahseder ve dikka­ tinizi üzerine çeken bir banknot, üzerinde silah olan bir masa, yeri geldiğinde bir silah olabilecek bir şişe, suçu ortaya çıkaran bir mendil dramatik seviyeyi yükseltmeyi başarır (Hammond'da alın­ tılanmıştır, 1 978, s.29). Sürrealistler için sinemanın geleneksel olarak bastırılan şeyi özgürleştirme, bilineni ve bilinmeyeni, dünyasal olanla ruha­ ni olanı, gündelik olanla olağanüstü olanı katıştırma konusunda aşkın bir kapasite_si vardır. Luis Bufı.uel ve Robert Desnos hem Hollywood'un hikaye anlatan sinemasına hem de L'Herbier ve Epstein gibi empresyonist avangard yönetmenlere karşı pozisyon almışlardır. Sinema ile ilgili çok hevesli olsalar da yıkıcı potansi­ yelini kullanamaması ve bunun yerine Bufı.uel'in duygusal en­ feksiyon dediği burjuva aşk dramalarını tercih etmesi nedeni ile bu iki tarzla ilgili hayal kırıklıklarını dile getirmişlerdir. Bufı.uel konvansiyonel sinemanın anlatısal mantığı ve burjuva davranış şekillerini seçerek isyancı, sarsıcı ve geleneklere uygun olmayan, dünyanın otomatik yazımını görselleştirecek, bir sanat yaratma­ daki potansiyelini boşa harcadığını ileri sürer.2 Sürrealistler ken­ dilerini hikaye anlatan sinemanın büyüsünden uzaklaştırmak için belirli teknikler kullanmışlardır. Bu ya Man Ray'in ekranı gerilmiş 67 parmaklar arasından izleme aracıyla ya da sürrealistlerin rahatsız edici seyirci alışkanlığıyla gerçekleşir, buna uygun olarak seyirci izlerken sanatçı yirmi dakika içinde çeşitli filmleri ziyaret eder, gerinir, piknik yapar. Üst üste bindirme, erime ya da yavaş çekim gibi sinema teknikleri ideal bir biçimde sadece rüyaları temsil et­ meye değil aynı zamanda fıgürasyon süreçlerini taklit etmeye de uygundur. Bu arada gerçeküstücülüğün Freud'u neşeli bir biçim­ de yaratıcı ve ütopyacı bir şekilde yanlış okuması, ehlileştirmekten çok salıveren, anarşik, Bilinçaltının enerjilerini açığa çıkaran bir sinema önermiştir. Çok iyi bilinir ki gerçeküstücülüğün Papa''.sı Andre Breton kıs­ men Freud'un Interpretation of Dreams'inden [Düşlerin Yorumu] etkilenmiş hatta Breton'un gerçeküstücülük ve Freudculuk arasın­ da çeşitli bağ kurma girişimleri hiçbir yere varmamıştır. Breton sinema ve bilincin diğer halleri arasındaki ilişki ile ilgilenen pek çok sürrealistten biriydi. Robert Desnos'a göre sinema şiirsel öz­ gürleşme ve mest olma nın tam da yeri, gerçeklik ve hayal ara­ sındaki ayrımın ortadan kalktığı büyülü bir zaman-uzamdı. Karşılaştırmayı daha geniş biçimde değerlendiren Jacques Brunius şöyle der Ekrandaki görüntülerin zaman içinde düzenlenmesi kesinlikle rüyanın ya da düşüncenin tasarlayabileceği düzenlemeye benzer. Ne zamansal sıra­ lama ne de sürenin göreli değerleri gerçektir. Tiyatroya zıt olarak sinema, rüya gibi bazı jestleri seçer, onları ayırır ya da genişletir, diğerlerini eler, birkaç saniye içinde saatlerce, yüzyıllarca, kilometrelerce seyahat eder, hızlanır, yavaşlar, durur, geriye gider. 1 927 tarihli metninde Antonin Artaud bunu daha da fazla kate­ gorileştirmiştir. Rüyaları ya da bilinçli yaşamda rüyaya benzeyen tüm şeyleri tercüme etmek için yapılmadıysa sinema yoktur der.4 Daha sonra rüya hali denilen bu benzetmeler, sonradan Hugo Mauerhofer, Suzanne Langer ve Christian Metz gibi teorisyenler tarafından ele alınmıştır. Jacques Lacan'ın sürrealistler tarafından dönüştürülen çalışmaları sonradan sinema teorisinde güçlü bir et- 68 kisi olan yıkıcı Freud geleneğini devam ettirmiştir. Daha sonra, avangardcı Maya Deren, Alain Resnais, Stan Brakhage ve Alejandro Jodorovsky gibi sanatçılar da avangardın çağdaş teorisyenlerinden Annette Michelson, P. Adarns Sitney ve Peter Vollen gibi gerçeküs­ tücülükle metinlerarası diyaloğu sürdürdüler. Sesten Sonraki Tartışmalar Sesli sinemanın ortaya çıkışı, sesli sinemanın sessiz sinemaya karşı göreli meziyetleri konusunda kayda değer tartışmalara yol açtı. Amerikaöa Gilbert Seldes sesli sinemanın teatral tarza bir geri dönüş olduğunu ilan etti (Seldes, 1 928, s.706). Fransa'da Germaine Dulac, sesin çıkışından bile önce, sinemayı zaruri olarak sessiz bir sanat olarak gördü. 1 Abel Gance, Jacques Feyder ve Marcel Pagnol sesi temkinle kucaklarken, Marcel [Herbier ve Leon Poirier de sese düşmandılar. Pagnol konuşan film tiyatroyu kaydetme, saklama ve yayma sanatıdır der (Pagnol, 1933, s.8). Epstein'a göre sesin fo­ nojenisi görüntünün fotojenisini potansiyel olarak tamamlayabilir. Ancak Artaud The Premature Old Age of Cinema da ( 1 933) [Si­ nemanın Prematüre Yaşlılığı] , sesin eskimiş konvansiyonlara sahip çıkma konusunda sinemayı özendirebileceğine dair uyarıda bulu­ nurken, Rene Clair sinemanın her ne pahasına olursa olsun görsel kalması gerektiğini öne sürer.2 Rusya'da Eisenstein, Alexandrov ve Pudovkin 1928 tarihli manifestolarında sesin senkron olmayan kul­ lanımı için çağrıda bulunurken, diyaloğa yer verilmesinin eskimiş yöntemlerin egemenliğini yeniden kurabileceği ve görüntülenmiş tiyatrovari bir performans akışını tetikleyebileceği konusunda uyarıda bulundular (Eisenstein, 1 957, s.257-259). Senkron sesin montaj kültürünü ve böylece de sinemanın bir sanat formu olarak otonomisinin temelini yok edeceğinden korkuyorlardı. Almanyaöa Rudolf Arnheim sinemanın plastik özgüllüğü adına, yedinci sana­ tın paradigmatik, tanımlayıcı formu olarak sessiz sinemayı kutsal bir yere koyuyordu. Şu anda düşünülenin aksine bir hareket gibi görünse de Arnheim sesin, görselliğin güzelliğini azalttığını öne sürer. Arnheim filme çekilmiş keman virtüözünün sesi gerçek ses gibi çıktığında görsel resmin birdenbire üç boyutlu ve somut hale gelmesinin matemini tutabiliriz der (Arnheim, 1 997, s.30). Arnheirn'a göre sesli filmin ortaya çıkışı, sinema ile uğraşan insan­ ları suni doğallığı sanatsal olmayan bir biçimde talep etme eğili 70 Netice itibarı ile sesli/ sessiz sinema tartışması sine­ manın varsayımsal özü ve bu özün gerçekleştirilmesinin estetik ve anlatımsal yansımaları nosyonları ile uğraşmak zorunda kalmış­ tır. (Bu durum l 960'ların semiyotik teorisinin öz ve özgüllük ün birbirine komşu olmadıklarını, tek bir stili ya da estetiği dikte eden bu özellikler olmadan da sinemanın sadece sinemaya özgü boyut­ larının olduğunu öne sürmelerini neden olmuştur.) 1 933'te Arnheim'ın Almanca Film kitabı yayınlanmıştır (kita­ bın revize edilmiş versiyonu l 957'de İngilizce Film as Art olarak basıldı). Arnheim'ın Munsterberg ile Kant ve psikolojiye kar­ şı ortak bir eğilimi vardır ancak onu ilgilendiren psikoloji daha çok Gestalt türünde idi. Arnheim'ın çalıştığı Gestaltçılar görsel alan ve hareket algısı alanlarında deneyler yaptılar. Neo-Kant­ çı düşünceden etkilenerek dilsiz maddeyi anlamlı bir deneyime, sanatın ön planda olduğu ve gerçekliği abarttığı algısal bir sü­ rece dönüştürme noktasında zihnin aktif rolüne vurgu yaptılar. Arnheim'ın sinema üzerine çalışmaları böylece, görsel sanatların görsel algı çalışmasına bir çeşit kanıtlayıcı temel sunduğu daha geniş bir projenin bir bölümünü oluşturdu (Arnheim'ın 1 928 ta­ rihli tezi algı üzerine idi). Gertrud Koch'un altını çizdiği gibi Estetik modernizm gibi Gestalt teorisi de yapılsalcıdır sanat ve algılanan dünya arasında­ ki ilişkiyi taklit olarak değil paylaşılan yapısal ilkeler olarak görür.3 Arnheim'ın materialthorie'si, film aracının esas özellikleri ve bu özelliklerin sanatsal amaçlar için kullanılabilmesine yarayan araç­ lar olarak gördüğü şeylere vurgu yapar. Arnheim'e göre sinema ile ilgili yanlış değerlendirmeler, sinemaya tiyatro, resim ya da ede­ biyatla ilgili stan-dartlar uygulandığında'' ortaya çıkar (Arnheim, 1 997, s. 14). Arnheim, aracın, onu günlük algıdan ve gerçeklikten ayırt eden tüm özelliklerinin ana hatlarının belirlemekle başlar de­ rinliğin indirgenmesi, somut nesnelerin tek bir basit yüzeye yansı tılması, rengin yokluğu, mekan-zaman devamlılığının yoksunluğu, görme dışında diğer tüm duyuların dışarıda bırakılması. Arnheim'ın az-çoktur cebirsel ilkesi ve ortaya koyduğu noksanlıklar estetik bir güç oluştu­ rur örneğin derinliğin eksikliği, sinemaya gerçek-olmama ögesinin davet edilmesini sağlar. 71 Arnheim'a göre, genel olarak görme, özel olarak da film izleme öncelikle zihinsel bir görüngüdür. Arnheim Kracauer gibi daha sonra gelen gerçekçi teorisyenlerle filmin üretken bir sanat olması, gerçekliğin kendisini yeniden üretmesi önermesini paylaştı an­ cak bu önermeden sinemanın gerçeklik temsilinin ötesine geçmesi gerektiği yönündeki estetik uyarısı ile uzaklaşır. , tam da sinemanın taklitçi kusurları ve aydınlatma efektle­ ri, üst üste bindirme, hızlandırılmış ya da yavaşlatışmış hareketler ve mekanik bir kayıttan daha fazla bir şey haline getiren kurgu ile manipülasyon yapabilme yetisi sinemanın sanatsal anlatım kapa­ sitesini gösterir. Mekanik araçlarla mümkün 1ıale getirilen taklitçi tasviri baypas ederek sinema kendini otonom bir sanat olarak var eder. Bu sırada Macar sinema teorisyeni Bela Balazs 1 920'lerin ba­ şında Der Sichtbare Mensch (The Visible Man, 1 924) ile başlayan Der Geist des Films ( The Spririt of Film, 1 930) ile devam eden ki­ taplarla sinema üzerine yazmaya başlar ve sonrasında da devam eder. Çalışmaları İngilizce'de toplanır ve Theory of Film'de (Balazs, 1 972) revize edilir. Balazs yüksek-sanat ön yargısına karşı popüler sinemayı savunur. Arnheim gibi Balazs sinemanın sanat olarak özgün doğası ile ilgilenir sinematografı ne zaman ve nasıl tiyat­ ronunkinden tamamen ayrı metotlar uygulayan ve tümüyle ayrı formda bir dil kullanan özel, bağımsız bir sanat haline dönüştü. der. (Balazs, 1 933 , s.30). Theory of the Film'de Balazs, kendi soru­ sunun cevabını montaj olarak verir yani sinemanın sahnelenmiş aksiyona göre uzaklık ve açıyı değiştirme kapasitesi sinemayı tiyat­ rodan ayırır. Sinema, izleyici ve sahne arasındaki uzaklığı değiştir­ mek, sahnenin planlara bölünmesi ve açı, perspektif ve aynı sahne içinde netliği değiştirmek, mekan bütünlüğü, sabitlenmiş izleyici pozisyonu ve sabitlenmiş görüş açısı gibi tiyatro sahnesinin temel biçimsel prensiplerini bertaraf eder. Sinemasal özgüllüğü, aracın içsel kısıtlamaları ile tanımlayan Arnheim'dan farklı olarak Balazs parçaların sentezinin organik bir bütün oluşturması olarak monta­ jın sanatsal müdahalesine vurgu yapar. Arnheim gibi Balazs da si­ nemasal görüntünün yapay doğallığının altını oymak istedi ancak Munsterberg'den farklı olarak sinemayı zihinsel bir görüngü ola­ rak değil daha çok gerçek dünyanın yeni bir anlayışını oluşturan bir araç olarak gördü. Sinema bakma eylemini demokratikleştirebilir. 72 Öforik teorisyenler gibi Balazs da sinemanın dünyayı algılama­ mızı yabancılaştırmasını övdü Sadece alışılmamış ve çarpıcı dü­ zenlemelerle oluşturulmuş beklenmedik metotlar aracılığı ile eski, bilindik ve dolayısıyla görünmez şeyler yeni izlenimlerle gözünüze çarpar hale gelir (Balazs, 1 972, s.93). Yakın plan yüz hatlarının polifonik oyunu nu, değişen duyguların yüzdeki etkisini ortaya çıkarır Bir yakın planda gliserinden gözyaşlarını kullanamayız. Derin bir etki ya­ ratan, büyük, dolgun bir gözyaşının yanaklardan dökülmesi değildir. Et­ kileyici olan bakışın giderek puslanması ve gözün kenarında gözyaşı bile denilemeyecek nemin toplanmasıdır. Etkileyici olan budur çünkü bunun sahtesi yapılamaz. (Balazs, 1972 , s.72) Yakın planın mikrofızyonomi si ruha bir pencere açar sinema­ nın ruhani aygıtı yansıtan aygıtı.4 Balazs kendinden sonra gelen teorileri özdeşleşme nin sine­ manın mutlak sanatsal yeniliği nin anahtarı olduğunu söyleyerek önceler Romeo'nun gözlerinden Juliet'in balkonuna bakarız ve Juliet'in gözlerin­ den Romeo'ya. Gözümüz ve gözümüz sayesinde bilincimizle filmdeki ka­ rakterlerle özdeşleşir, kendi bakışımız olmadan dünyaya onların gözlerin­ den bakarız_. (Balazs, 1 972, s.48) Sonraki bakış ve aygıt teorisini öncelediği gibi kendinden sonraki özdeşleşme ve bağ kurma teorilerini de önceleyen Balazs bu tür bir özdeşleşmenin sadece filme özgü olduğunu ileri sürer. Fizyonomi nin açığa çıkarmadaki rolünden de bahseder. Yüzyıllar süren kelime temelli kültürden sonra, sinemanın görsel insanın yeni bir kültür oluşturmasına yol açtığını öne sürer. Sinema, daha toleranslı, uluslararası bir insanlık için de yolu açabilir ve böylece pek çok ırk ve ulus arasındaki ayrımı azaltmaya katkıda buluna­ bilir dolayısıyla evrensel, uluslararası insanlık kavramının gelişme­ sinde en yararlı öncülerden biri haline gelir (Xavieröen alıntılan­ mıştır, 1 983, s.83) . 73 Film de yapan biri olarak, Balazs sinemanın somut süreçleri ko­ nusunda ve dolayısıyla da set değişimi' optik numaralar, kompo­ zitler, çizgi fılm ve senaryo gibi bölüm başlıkları konusunda du­ yarlı idi. Siegfried Kracauer de bu dönemde yazmaya başlamıştır. Kracauer hem kitle medyasının özgürleştirilmesi hem de yabancılaşmanın potansiyeli ile ilgilendi. ideoloji ile ilgili şüpheleri provoke etmektir. [Sinema] şeyleri bugün oldukları gibi anlatmalıdır der Kracauer 1 93 1 'de, Sinemaya gidenler tedirgin olmalı ve şu anki sos­ yal yapımızın meşruluğu hakkında şüphelere sahip olmalıdır (Kra­ cauer, 1 995, s.24). 1 920'lerin hemen başında Kracauer sinemanın modern hayatın mekanikleşmiş yüzeylerini yakalama kapasitesini yüceltmiştir. Onu ilgilendiren şey yüzeysel olanın derinliği, mikro­ felaketler ve insan deneyiminin oluşturan günlük görünüşler deni­ lebilecek şeydi. Bu anlamda sinema, çağdaş hayatın görüngüsel yü­ zeylerini okuma''sında seyirciye yardımcı olur. Filmler toplumun hayalleri nin anlatılmasını, gizli mekanizmalarının ve bastırılmış isteklerinin açığa çıkmasını sağlar. 1 928 tarihli Küçük Tezgahtar­ lar Sinemaya Gidiyor makalesinde Kracauer burada özellikle kadın seyircilere vurgu yaparak fılmlerin ideolojik işlevlerinden Adorno ve Horkheimer'ı önceleyen yöntemle bahseder ama onlardan fark­ lı olarak popüler görüntülerin dikkat dağıtma''sını bazı yönlerden olumlu bir güç, Taylorizasyon ve tekdüzelikten istekli bir kaçış ola­ rak görmüştür. (Kracauer'e daha sonra döneceğiz.) 74 Son olarak, 1 927Öen 1 933'e kadar sinema teorisi ile ilgili geniş bir yelpazede konuları tartışan film dergisi Close Up ın yaptığı iş­ ten bahsetmek de önemlidir. [İngilizce negro kelimesi zenci' black kelimesi ise siyahi ya da siyah ola­ rak çevrildi. ç.n.] Daha sonra gelen olumlu görüntü eleştirilerini önceleyen Kenneth Macpherson beyaz adam ne kadar iyiliksever olursa olsun zenciyi kendi görmek istediği gibi portre edecektir. As­ lında iyilikseverlik tehlikedir diyerek uyarıda bulunmuştur (Do­ nald ve diğerleri, 1 998, s.33). Beyazların yansıtılmaları konusunda kendi uyarısını göstermek istercesine Macpherson'un kendisi Ste­ pin Fetchit'in vahşi hayat, çevik uzunluk unun ilkel tonlarından konuşur. Aynı zamanda, Macpherson konfedere zenci sosyalist sinema sı için çağrıda bulunurken Robert Herring siyahlar tara­ fından yapılmış ve onlarla ilgili filmler için çağrıda bulundu. The Aframerican Cinema da Harry Potamkin (Bert Williams, Farina) sinemada siyahların rolü üzerine, grafik sanatlarda, tiyatroda ve si­ nemada siyahi temsiliyetin karşılaştırmalı çalışılması kapsamında bir araştırma yaptı. Makale, geniş bir kapsamla, ilkelcilik' siyahlara komik hizmetkarlar gibi stereo­ tip roller verilmesi ve kendi kendini temsil konularını 1 980'ların ve 1 990'ların çokkültürlü sinema çalışmalarını önceleyen bir zamanın yöntemleri ile ele almıştır. ' Frankfurt Okulu Sürrealistler sinemaya karşı hem umutlarını hem de hayal kırık­ lıklarını ifade ettilerse, hem sol hem de sağdaı ı. başkaları da farklı sebeplerden sinemayı hem övmüş hem de eleştirmişlerdir. Eleştiri­ ler genellikle anti-Amerikancılığın derin ve anti-demokratik biçimi ile çakışır. Herbert Jhering 1926'da Amerikan filmlerinin Prusya militarizminden daha tehlikeli olduğu konusunda uyarıda bulun­ du Milyonlarca insan ''.Amerikan zevkleri tarafından asimile edilir eşit ve tekdüze hale getirilirler '1 Göze çarpan ana tema sinemanın seyircisini hantallaştırdığı ve pasifleştirdiği fikri idi. Tutucu Fransız Georges Duhamel için sinema kültür mezbahası ve sinema salon­ ları, uzun kuyruklar oluşturarak koyunların mezbahaya gitmesi gibi gidenleri hipnotize eden devasa ağıllar'öı. Sinema adaptas­ yonları ile edebiyatın tecavüze uğradığını düşünerek tepki gösteren Duhamel şöyle yazar Ve kimse cinayet diye bağırmadı.. .. gençliğimizde dudaklarımızdan çok kalbimizle kekelediğimiz tüm o işler, tutkulu coşkunluk yaşlarında günlük ekmeğimiz olan tüm o görkemli şarkılar, çalışmalarımız ve şanımız... bö­ lünmüş, parçalarına ayrılmış, sakatlanmıştı. Arnheim gibi sinema teorisyenleri sinemanın tam olarak ne çeşit bir sanat olduğuna karar vermekle uğraşırken, Duhamel sinemanın herhangi bir biçimde sanat olma­ sı fikrini reddetti Sinema dikkatimi bazen başka yönlere çekıniş bazen de beni etkilemiştir asla kendimi daha üstün bir düzeye ta­ şımamı gerektirmemiştir. Bir sanat değildir. Duhamel, seçkinci olduğunun farkında olan bir pers­ pektiften sinemayı Köleler için bir meşgale, iş ve kaygı ile uyuş­ turulmuş zavallı yaratıklar, cahiller için bir eğlence... herhangi bir 76 Kültür eleştirmeni Walter Benjamin tam tersi bir yerde durur. (İlk kez 1 936'da Fransa'da yayınlanan) The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction [Tekniğin Olanaklarıyla Yeniden Üretilebildiği Çağda Sanat Yapıtı] makalesinin sonunda Benjamin Duhamel'e karşı bu yeni aracın ilerlemeci epistemolojik bir etkisi olduğunu tartışır. Benjamin'e göre kapitalizm, kapitalizmin kendini ortadan kaldırmasını sağlayacak koşulları üreterek kendi mahvına yol açacak tohumları dikmektedir. Fotoğraf ve sinema gibi kitlesel araç biçimleri eski standartlara göre değerlendirilemeyecek olan yeni tarihsel güçleri yansıtan yeni sanatsal paradigmalar üretir. Daha da önemlisi, sinema insan algısının alanını zenginleştirmiş ve gerçekliğin eleştirel far­ kındalığını derinleştirmiştir. Benjamin için sinemanın yeganeliği paradoksal olarak onun yegane olmamasından gelir üretimi çeşitli mevcut zaman ve mekan bariyerlerini aşar, kolay ulaşılabilirlikle si­ nemayı en sosyal ve kolektif sanat haline dönüştürür. Filmin meka­ nik yeniden üretimi tüm dünyanın tarihsel estetiğinde çatlamaları tetikler Biricik, uzak ve erişilemez sanat objesi olduğu varsayılan, parıltılı kült-değer ya da varlık olan aura''yı yok eder. Sinemanın modernitesi yanıltıcı nostalji ya da sömürücü otoritenin ürünü olan sanatsal aurayı ortaya serer. Böylece eleştirel ilgi sanatın kutsal sayılan nesnesinden eser ve izleyici arasındaki diyaloğa kayar. Tıpkı Dada'nın saygıdeğer sanatı skandal nesnesi haline dönüştürmesi ve böylece sanatsal güzelliğin pasif algılanma halini sarsması gibi si­ nema izleyiciyi şoke edip kayıtsızlığını bozar, onun aktif ve eleştirel katılımını zorlar. Benjamin film izlemenin çok kötülenen dikkati dağıtma'' hali­ ni bilişsel bir avantaja çevirir. Dikkat dağıtma pasifliği gerektirmez aksine ortak aklın özgürleştirici bir dışavurumu, izleyicinin ka­ ranlıkta büyülenmediği ni gösteren bir işarettir. Montaj sayesinde sinema şok-etkilerini uygulamış, burjuvaların sanatı tüketmeleri­ nin bilişsel koşullarının kırılmasını sağlamıştır. Mekanik yeniden üretme sayesinde, sinema oyunculuğu da tiyatroyu karakterize eden oyuncunun edebi varlığını yitirir ve böylece bireyin aurasının önemini azaltır. (Metz daha sonra, aktörün gerçek varlığının eksik- 77 liğinin paradoksal olarak izleyicilerin hayali gösterge lerini kendi izdüşümleri haline getirmelerine ve böylece görüntüyü daha da ka­ rizmatik kılmalarına teşvik ettiğini söyler.) Benjamine göre, sinema sosyal ve teknolojik evrimin yeni çağına uygun, dönüşmüş bir çeşit algıyı örnekler ve şekillendirir. Benjamin için Duhamel'in sinema eleştirisi yalnızca kitleler dikkat dağıtmanın ardında iken sanatın izleyicinin konsantrasyonunu gerektirdiğini söyleyen aynı antik yas durumudur (Benjamin, 1 968, s.24 1 ) . Bir roman okumakla kışkırtı­ lan yalnız başına özümsemeye karşın sinema seyircisi olmak doğal olarak topluluk halinde ve potansiyel olarak interaktif ve eleştirel­ dir.1 Dolayısıyla sinema kitleleri devrimsel değişimler yapmak ama­ cıyla dönüştürebilir ve harekete geçirebilir. Sosyal farkındalığı olan ve biçimsel olarak deneysel filmlerin politize edilmiş estetiği, poli­ tikanın estetikleştirilmesi olarak faşizme karşı olası bir yanıt sağlar. Bir düzeyde Benjamin'in düşüncesi uzun yıllardır var olan bir eğilimi yansıtır. Bu eğilim daha sonra McLuhan'ın küresel köy ile ilgili ütopyacı tezlerinde olduğu kadar çağdaş siber-teorisyenlerin yeni medya ve teknolojilerin politik ve estetik olanaklarına gere­ ğinden fazla yatırım yapma yönündeki daha uçarı beyanlarında da kanıtlanır. Aslında Tekniğin Olanaklarıyla Yeniden Üretilebildiği Çağda Sanat Yapı tı nın yayınlanması sinemanın ve kitlesel med­ yanın sosyal rolü ile ilgili canlı söz dalaşını tetikler. Benjarnin'in makalesine verilen, mektuplaşarak yürütülen bir dizi cevapta, Frankfurt Okulu'nun eleştirel teorisyeni Theodor Adorno, tekniği fetişleştirirken gerçekte bu tekniğin yabancılaştırıcı sosyal işlevle­ rini görmezden gelen teknolojik ütopyacılık yaptığı için Benjamin'e saldırır. Adorno, Benjamin'in yeni medya ve kültürel formların öz­ gürleştirici olanakları konusundaki tezleri ile ilgili şüphelerini dile getirir. Benjarnin'in sinemayı devrimci bilincin aracı olarak övmesi Adorno'ya göre naif bir biçimde işçi sınıfını ve onların varsayılan devrimci eğilimlerini idealize eder. Adorno muazzam yabancılaş­ ma ve metalaştırma potansiyelini açığa çıkaran ve Frankfurt Okulu teorisyenlerinin kültür endüstrisi dedikleri şeyin etkileri konu­ sunda endişeli idi. İronik olarak solcu bir insan olmasına rağmen Adorno, Duhamel gibi aşırı sağcıların gösterdiği aynı küçümsemeyi pasif, popüler izleyici için de dile getirmiş ancak bu kez Marksist bir söylemle yeniden formüle etmiştir. Minima Moralia'da gittiğim her fılm, bütün uyanıklığıma karşın, biraz daha aptallaştırıyor beni, biraz daha kötüleştiriyor derken Adorno neredeyse Duhamel'in yansıması gibi görünür (Adorno, 1 978, s.75). Frankfurt Okulu'nun 78 daha karamsar kanadını temsil eden Adorno, inancını sirk-benzeri popüler dikkat dağıtma olarak ele aldığı şeyden yana değil ama daha sonra Arnold Schoenberg ya da James Joyce'unki gibi zor, yüksek modernist sanattan, modern hayatın uyumsuzluğunu sahneleyen sanattan yana kullanır. Aynı zamanda Adorno, daha yüksek sanatta daha da yüceltilmiş patronaj, müze sergileri, devlet yardımları ve bağımsız servet olmasına rağmen, bilgili modernist­ lerin yüksek sanatının bile kapitalist süreçlere kapıldığını biliyordu. Yüksek sanat özellikle de kendisini açık pazarda doğrudan satmak zorunda olmadığı için zor olabilir. Yine de yüksek sanat, sosyal yabancılaşma gerçekliğini biçimle dramatize etme kapasitesine sa­ hiptir. Adorno'nun gözden kaçırdığı şey cazda olduğu gibi popüler sanatın da zor, süreklilik göstermeyen, karmaşık ve zorlu olabilece­ ği gerçeği idi. Sanatsal modernizm 1 920'lerde zirvesine ulaştı. Ancak 1 920'ler teorik deneyselliğin partisini yapmışsa 1 930'lar da partiden sonra­ ki baş ağrısıdır -Nazizm, faşizm ve Stalinizm (ve farklı bir şekilde Hollywood stüdyo sistemi) çeşitli asi estetikleri ve sanat akımları­ nı kapatmaya başlamıştı. Böylece 1 930'lar kitlesel medyanın sosyal etkileri konusunda güçlü kaygıların dönemi haline gelmiştir. Hem Benjamin hem de Adorno, 1 923'te kurulan, Hitler iktidara geçtik­ ten sonra 1 930'larda New York'a taşınan ve 1 950'lerin başlarında Almanya'da yeniden kurulan Frankfurt Institute of Social Research'e [ Frankfurt Sosyal Araştırmalar Enstitüsü] bağlıydılar. Max Hork­ heimer, Leo Lowenthal, Erich Fromm, Herbert Marcuse ve (Okul çevresinde) Siegfried Kracauer'u bünyesinde barındıran Frankfurt Okulu, kitle iletişimi üzerine eleştirel çalışmalar başlatarak kurum­ sal refleksin tem�l merkezi haline gelmişti. Frankfurt Okulu, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Batı Avrupa'da solcu işçi sınıfı hareketle­ rinin yenilgiye uğraması, Rus devriminin Stalinizme evrilerek de­ jenerasyonu ve Nazizmin yükselişi gibi büyük tarihi olaylarla şekil­ lendirilmişti. Okulun temel dertlerinden biri de Marx'ın öngördü­ ğü devrimin neden gerçekleşmediğini açıklamaktı. Benjamin'in via positiva'sından ayrılan Frankfurt Okulu bunun karşısına eleştirel olumsuzlamanın gücüne inandıkları via negativa'yı koymuşlardır. Frankfurt Okulu sinemayı kapsayıcı, politik ekonomi, estetik ve alımlama konularına sürekli dikkat eden çok yüzlü ve diyalektik yaklaşımı uygulayan kapitalist kitle kültürünün sembol bütünlü­ ğünün bir parçası olarak ele almıştır. Metalaştırma, maddeleştirme ve yabancılaşma gibi Marksist kavramları kullanan Frankfurt Oku- 79 lu, popüler kültürü üretip ve ona aracılık ettiği kadar bu kültürün altında yatan pazar koşullarını da belirleyen endüstriyel aygıtı ta­ nımlamak için kültür endüstrisi terimini kullandı. Bu kültürün kendiliğinden kitlelerin içinden çıktığı izleniminden kaçınmak için kitle kültürü yerine endüstri terimini seçti (bkz. Miller ve Stam'da Kellner, 1 999) . Dialectic of Enligthenment'ın [Aydınlanmanın Diyalektiği] bir parçası olarak 1 944'te yayınlanan Culture Industry Enlightenment as Mass Deception da [Kültür Endüstrisi Kitlelerin Aldatılması Ola­ rak Aydınlanma] Adorno ve Horkheimer kitle kültürü eleştirileri­ nin ana hatlarını çizdiler. Bu eleştiri daha geniş çerçevede özgürleş­ menin eşitlikçi vaatlerinin asla yerine getirilmeaiği Aydınlanmanın eleştirisinin bir parçasını oluşturdu. Eğer bilimsel rasyonellik bir taraftan otoritenin geleneksel biçimlerinden dünyayı kurtardıy­ sa diğer taraftan da yeni, Nazilerin mühendisliğini yaptığı yüksek teknoloji uygulanan soykırımla örneklenen, baskıcı egemenlik bi­ çimlerini kolaylaştırdı. Ancak Adorno ve Horkheimer, sinemanın izleyicileri tüketici olarak yetiştirdiği liberal kapitalist toplumlar konusunda da aynı derecede eleştirellerdi. Kitlesel medyayı top­ luma ne istiyorlarsa onu veren'' bir şey olarak görenlerin aksine Adorno ve Horkheimer kitlesel tüketimi toplumsal isteği kanalize ve dikte eden endüstrinin bir sonucu olarak gördüler. Roman ve fotoğrafın mesalliance'ı [yanlış evliliği] olarak sinema Wagnerci Gesamtkunstwerk'i [bileşik sanat eseri] hatırlatan uydurma bir ho­ mojenlik yaratır. Ticari filmler, sadece üretim bandı teknikleriyle tasarlanmış seri üretim metaları, kendi pasif, otomatikleştirilmiş izleyicisine şekil veren ürünlerdir. Adorno ve Horkheimer'ın bas­ kın kaygıları ideolojik meşrulaştırma sorunu idi Sistem nasıl olu­ yor da bireyleri kendi program ve değerlerine entegre ediyor ve bu süreçte medyanın rolü nedir. Kendilerinin belirttiği gibi Aldatılan kitleler bugün başarılı olanlardan bile daha çok başarı miti ile esir alınmıştır. Sabit bir biçimde kendilerini köleleştiren ideolojide ısrar ediyorlar ' Metalaştırma ve değişim değeri dünyası içinde hapsol­ muş kültür endüstrisi semptomatik bir biçimde kendi hedef izle­ yicisi olarak tanımladığı kitleyi uyuşturur, uyutur, zombileştirir ve nesneleştirir. Tersine, zor, modernist bir sanat özellikle Adorno için seyircisinde gerçek demokratik bir toplum için gerekli olan eleşti­ rel kapasitelerin gelişmesini teşvik eder. İlginç bir şekilde Adorno ve Horkheimer Brecht'le şaşırtan sanat eleştirisini paylaştılar an­ cak Brecht'ten farklı olarak ve Chaplin için bir istisna yapmaları- 80 na rağmen boks, vodvil, sirk ve kaba komedi gibi popüler formları onaylamadılar. Bununla birlikte, kınamaları incelikten yoksun de­ ğildi. Adorno ve Horkheimer disipline olmamış, anarşik, Taylorizm öncesi, ana akım haline gelmemiş sessiz sinemaya biraz sempati duydular. (Başlı başına sinema teorisine Adorno'nun doğrudan ana katkısı 1 945'te Harms Eisler'le birlikte yazdığı, Gesamtkunstwerk geleneğine karşı gelen, ses-görüntü aykırılığı gibi tekniklerin iler­ lemeci olasılıklarını ayırt eden Composingfor the Films kitabı idi.) Adorno ve Horkheimer'a göre, kültür endüstrisinin ortaya çı­ kışı yıpratıcı olumsuzluğun mekanı olarak sanatın öldüğüne işaret etti. Adorno ve Horkheimer'ın kültür endüstrisini ve dolaylı olarak izleyicisini kınamaları, sonrasında basit olmakla, izleyiciyi kültü­ rel budala'' ve patates kafa'' yerine koymakla eleştirildi. Övdükleri modernist zor sanat da bu arada, seçkinci olarak eleştirildi. Noel Carroll, tarafsız sanat fikrinin köklerini Kant'ın yanlış okumasın­ da, Critique ofJudgement'da [Yargı Yetisinin Eleştirisi] The Analy­ tic of the Beautiful un [Güzelin Analizi] yanlış anlaşılmasına bağlı ikinci el amaçlı amaçsızlık estetiğinde bulduğunu öne sürer (Car­ roll, 1 998, s.89- 109). Hala sinema teorisi ve kültürel teoriler bu tar­ tışmaların fazlaca etkisi altındadır. Adorno-Benjamin tartışmaları ve bu tartışmalara katılan kitlesel medyanın sosyal rolüne yönelik melankolik ve öforik yaklaşımlar arasındaki dalgalanma 1 960'ların sonunda, 1 970'lerde ve 1 980'lerde yeniden güç kazandı. Adorno­ Horkheimer'ın gerçek hayat filmlerden ayırt edilemez hale gel­ miştir tezi açıkça Debord'un Society of the Spectacle ını [Gösteri Toplumu] , Boorstin'in sahte olaylar· nosyonunu ve Baudrillard'ın simulakr üzerine beyanlarını önceler. 1 970'lerin karşı-sinema'' ve tüketim değil de üretim sineması önermelerinin de Adorno'nun zor sanat vurgusundan ilham aldığı söylenebilir. Geniş anlamda Kritik Teori nin etkili olmuş başka bir boyutu ise Marksizm ve psikanalizin sentezini oluşturmak isteyen Wilhelm Reich, Erich Fromm ve Herbert Marcuse gibi figürlerin girişimleri idi. Hit­ ler öncesi Almanya yine de psikanalizin en güçlü olduğu ülke ve Frankfurt da Frankfurter Psychoanalytisches Institut'un merkeziydi. Burada hem Marksizm hem de Freudculuk özgürleştirici düşün­ cenin iki devrimci biçimi olarak görülüyordu biri özneyi diğeri kolektif bir mücadele ile toplumu dönüştürmeyi amaçlıyordu. Bu proje Althusserciler, 1 960'ların ve 1970'lerin teorik feministleri ve 1 990'larda Slavoj Zizek'in yaptığı gibi farklı bir biçimde ve Saussu­ recü-Lacancı terimlerle ele alınabilir. 81 Daha sonra teoride Bertolt Brecht (ve Walter Benjamin) ve Marksist teorisyen Georg Lukacs'ı karşı karşıya getiren, 1 930'ların gerçekçilik tartışmaları devam etti. Lukacs'a göre gerçekçi edebi­ yat tipik karakterlerin kullanımı ile sosyal bütünlüğü resmeder. Lukacs diyalektik gerçekçilik için kendi modeli olarak Balzac ve Stendhal'ın romanlarını ele alırken, Brecht niyeti gerçekçi olan toplumun gündelik ağını ortaya koymayı amaçlayan- ama form­ ları açısından modernist-dönüşlü olan bir tiyatroyu destekledi. On dokuzuncu yüzyılın kemikleşmiş gerçekçi roman formlarına yapı­ şıp kalmak Brecht için farklı tarihi durumları hesaba katmayan bi­ çimsel bir nostalji oluşturur. Brecht'e göre bu sanatsal formül politik potansiyelini kaybetmiştir değişen zamanlar temsilin modellerinin değişmesini gerektirir. Nazilerin parlak, duygusal hisleri sömüren çok büyük gösterilere düşkünlüğüne takılan Brecht sosyal ilişkile­ rin sırlarını sistemli bir biçimde çözerek kritik mesafeyi besleyen, parçalı ve araya mesafe koyan kesintili tiyatro yu gündeme getir­ miştir. Walter Benjamin ( 1 968) formların ve araçların sanatsal üre­ tim için nasıl sosyalist bir yönde dönüştürülebileceğini göstermek adına Brecht'in epik tiyatrosunu model aldı. Ona göre epik tiyatro tiyatro olması gerçeğinden hareketle üretici ve canlı bir bilinç or­ taya çıkarır (Benjamin, 1 973, s.4). Kesintiler, alıntılar, tablo etkileri aracılığı ile epik tiyatro eski, yanıltıcı, teknik-karşıtı, aurasal sanatın yerini alır. Benjamin epik tiyatroyu, kısmen yanıltıcı bir biçimde, sinema ile karşılaştırır Epik tiyatro, bir film şeridi üzerindeki görüntülerle karşılaştırılabilir şe­ kilde krizler ve başlangıçlarla ilerler. Temel formu, oyunun içindeki ayrı, tamamen uzak durumların birbiri üzerindeki güçlü etkisidir. Şarkılar, başlıklar, jestlerin yapılagelişleri sahneleri birbirinden ayırır. Sonuç olarak yanılgıyı yok eden aralar ortaya çıkabilir. Bu aralar seyircinin empati be­ cerisini felç eder. Benjamin'in benzetmesi sorgulanabilirken (çünkü film şeridinin üzerindeki görüntüler, epik tiyatronun skeçlerinden farklı olarak, belli bir devamlılıkla ilerler) ve kendi içinde empatinin illa tepkisel olması sorgulanabilir bir şey iken, bu düşünceler takip eden onyıl­ lar boyunca sinema teorisi ve pratiği üzerinde inanılmaz bir etkiye sahip oldu. Frankfurt Okulu kendinden sonra gelen kültür endüstrisi, alım­ lama teorileri ve yüksek modernizm ve avangard ile ilgili teoriler üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Walter Benjamin sadece meka- 82 nik yeniden üretim çağı makalesi ile etkili olmadı aynı zamanda yapımcı olarak auteur ve sosyal olduğu kadar sanatsal yıkıcılık -devrimci sanat her şeyin ötesinde resmen devrimci olmalıdır, sa­ nat olarak- düşünceleri ile de etkili olmuştur. Benjamin'in kitlesel araçlarla oluşturulan yeni biçimleri kucaklamaya hazır olması bu­ gün kültürel çalışmalar olarak adlandırılan disipline zemin sağ­ lamıştır. Parça ve yıkıntıların estetiğinden yana olan klasik güzellik ülkülerini reddetmesi, postmodern anti-estetik e giden yolu hazır­ ladı. Aynı zamanda, Benjamin'in alegori ve trauerspiel [trajedi] üze­ rine fikirleri, Fredric Jameson ve Ismail Xavier gibi ulusal alegori teorisyenlerini etkiledi. Daha genel olarak okulun teorileri üzerin­ de yeniden çalışan Hans Magnus Enzensberger, Alexander Kluge, John Berger, Miriam Hansen, Douglas Kellner, Rosewitta Muehler, Roberto Schwarz, Fredric Jameson, Anton Kaes, Gertrud Koch, Thomas Levin, Patrice Petro, Thomas Elsaesser ve diğer pek çok düşünür aracılığıyla Frankfurt Okulu'nun uzun süren etkisi oldu. Gerçekçiliğin Görüngübilimi Marksizm içindeki tartışmaların (Brecht ve Lukacs arasındaki gerçekçilik tartışmaları ile Benjamin ve Adorno arasındaki kitle­ sel medyanın ilerlemeci potansiyeli hakkındaki tartışmalar) dışında sesli sinemanın ortaya çıkışını takip eden onyıllar sinemanın özü tartışmalarının, özellikle de sinemanın sanatsal özgüllüğünün onun gerçeklikle radikal bir biçimde ayrımında yattığını düşünen bi­ çimlendirici lformative] teorisyenlerle sinemanın sanatsal özgül­ lüğünün (ve onun sosyal varoluş nedeninin [raison detre] günlük hayatın gerçekçi temsiline dayandığını düşünen gerçekçiler ara­ sındaki gerilimin baskın olduğu yıllardı. Daha önce de tartıştığımız gibi sinema teorisinin bir kanadı sinemanın sadece gerçeklik ten değil aynı zamanda karşısında duran roman ve tiyatro gibi diğer sanatlardan da farklı olduğu konusunda ısrar eden Rudolf Arnheim (Film as Art) ve Bela Balazs (Theory of the Film) gibi biçimlen­ dirici teorisyenlerce baskılandırıldı. Arnheim ve Balazs gibi bazı teorisyenler sinemanın gerçek ten farklarını sergileyen müdahil sinemadan yana idiyseler, kısmen yeni-gerçekçiliğin etkisi altında olan sonraki teorisyenler de taklitçi [mimetic] , ortaya seren ve ger­ çekçi bir sinemadan yana oldular. Gerçekçi estetik elbette sinema­