avatar s ile etkileşime girer birbirleriyle ve yazılım aracısı, gerçek dünyanın metaforunu kullanan üç boyutlu bir alanda. Stephenson terimi sanal gerçeklik - Internet 'e dayalı halef. Metaverse'e benzer kavramlar çeşitli isimler altında ortaya çıktı. 1981'e kadar cyberpunk kurgu türün " Gerçek İsimler " romanı. Stephenson, " Snow Crash " kelimesini bitirdiğinde, romanı bitirdikten sonra Metaverse'e benzeyen erken bir MMORPG " Habitat " hakkında bilgi edindiğini söyledi. Ayrıca, 2016'da Persona 5'te yayınlanan popüler bir video oyununda bir yer olarak ortaya çıkmıştı.Konsept ilk önce..." Guanidin nitrat Guanidin nitrat [C(NH)]NO formülüne sahip kimyasal bir bileşiktir. Renksiz, suda çözünür bir tuzdur. Gaz jeneratörü ve katı yakıtlı roket motoru itici yakıt uygulamaları olarak kullanılan yüksek enerjili yakıt olarak büyük ölçüde üretilmektedir. Esas adı guanidinyum nitrat olsa da guanidin nitrat ifadesi yanlış ve yaygın olarak kullanılmaktadır. Guanidinin nitrik asit ile nötürleştirilmesi suretiyle oluşan tuz olmasına rağmen, guanidin nitrat, endüstriyel olarak disiyandiamid (veya kalsiyum tuzu) ve amonyum nitratın reaksiyonu ile üretilir. Model uçaklar için Jetex motorunda monopropellant olarak kullanılmıştır. Yüksek gaz çıkışı ve düşük alev sıcaklığına sahip olduğu için caziptir. 177 saniye (1.7 kN•s/kg)’lik nispeten yüksek bir monopropellant özgül itici kuvvete sahiptir. Guanidin nitrat'ın patlayarak ayrışması aşağıdaki denklemle verilir: HNCO â†’ 3 HO + 2 N + C Bileşik tehlikeli bir maddedir, patlayıcıdır ve oksitleyici (nitrat) içerir. Ayrıca gözler, cilt ve solunum yolu için de zararlıdır. Let's Play Cherry Bullet Let's Play Cherry Bullet Güney Koreli kız grubu Cherry Bullet'in çıkış albümüdür. Albüm dijital olarak 21 Ocak 2019 tarihinde FNC Entertainment tarafından yayınlandı. Albüm başlık şarkısı "Q&A" de dahil olmak üzere üç şarkı içerir. Albümün başlık şarkısı "Q&A" "Billboard" Dünya Dijital Şarkı listesinde 17 numarada giriş yaptı. Plaek Phibunsongkhram Mareşal Plaek Phibunsongkhram 1938'den 1944'e ve 1948'den 1957'ye kadar Tayland Başbakanı ve diktatör olarak görev yapan Taylandlı bir askeri subay ve politikacıydı. Bill Monroe William Smith Monroe (/mənˈroʊ/; 13 Eylül 1911 – 9 Eylül 1996) Amerikan mandolist, Şarkıcı,ve şarkı sözü yazarı ve bluegrass tarzı müziğin kurucusudur. Bu nedenle kendisine daha çok "Father of Bluegrass" denmektedir. Bu şarkı tarzı ismini grupları Blue Grass Boys'den almıştır grubun diğer adı ise Kentucky bluegrass'dir bunun nedeni ise grubun merkezi Kentucky olmasından kaynaklanır. Monroe 69 yıl boyunca sahnede yer almıştır. Monroe son performansını 15 Mart 1996 tarihinde gerçekleştirdi. Bir inme yaşaması sonrasından Nisan ayında turuna ve kariyerine son verdi. Monroe 9 Eylül 1996 tarihinde Springfield, Tennessee,'de 85. yaş gününe dört gün kala öldü. Republic F-105 Thunderchief Republic F-105 Thunderchief, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri tarafından kullanılan bir Amerikan süpersonik avcı-bombardıman uçağıdır. Vietnam Savaşı’nın ilk yıllarında grev bombalama görevlerinin çoğunu gerçekleştirdi; yüksek kayıp oranları nedeniyle savaştan çıkarılan tek Amerikan uçağıydı. Başlangıçta tek kişilik, nükleer saldırı uçağı olarak tasarlanan iki kişilik Wild Weasel versiyonu daha sonra yüzeyden havaya füze sahalarına karşı özel Düşman Hava Savunmasının Bastırılması (SEAD) rolü için geliştirildi. F-105, ekipleri tarafından yaygın olarak “Thud” olarak biliniyordu. Mach 1 yeteneğine sahip North American F-100 Super Sabre'ın bir devamı olarak, F-105 ayrıca füzeler ve bir döner top ile donatılmıştı; ancak tasarımı, tek bir nükleer silahı dahili olarak taşıyan yüksek hızlı alçak irtifa penetrasyonuna uyarlandı. İlk olarak 1955'te uçtu, Thunderchief 1958'de hizmete girdi. Tek motorlu F-105, Boeing B-17 Flying Fortress ve Consolidated B-24 Liberator gibi İkinci Dünya Savaşı'nın bazı Amerikan ağır bombardıman uçaklarından daha fazla bomba yükü sağlayabilir. F-105, Vietnam Savaşı'nın birincil saldırı uçaklarından biriydi; 20.000'den fazla Thunderchief uçtu, 62 operasyonel (savaş dışı) kayıp (üretilen 833'ten) dahil 382 uçak kaybedildi. Daha küçük MiG savaşçılarından daha az çevik olmasına rağmen, USAF F-105'lere 27,5 ölüm verildi. Matapan Burnu Muharebesi Matapan Burnu Muharebesi II. Dünya Savaşı sırasında İngiliz Kraliyet Donanması ile İtalya Krallığı donanması arasında 27-29 Mart 1941 tarihlerinde gerçekleşen deniz muharebesidir. Muharebe Mora Yarımadasının güneybatısında yer alan Matapan Burnu açıklarında gerçekleşmiştir. Bletchley Park'daki İngiliz istihbarat faaliyetleri sayesinde şifreleri kırılan İtalyan donanmasının kullandığı Enigma makinesi ile iletilen istihbarat sayesinde İngiliz donanması İtalyan donanmasını pusuya düşürmüş ve çok büyük zayiat verdirmiştir. İtalyan donanması Nazilerden gelen talep üzerine muharebe bölgesine intikal etmiştir. İngiltere'nin de destek verdiği Yunan-İtalyan Savaşı Mihver devletlerinin aleyhine gelişmektedir. Sonrasında Nazilerin dahil olacağı Yunanistan Savaşından önce İngiliz Kraliyet donanmasının Mısır ve Libya'daki limanları üzerinden Yunanistan'da savaşan Müttefik Devlet güçlerine verdikleri desteği kesmek amaçlanmaktadır. İngiliz istihbaratı tarafından ele geçirilen şifreli mesajda İtalyan donanmasının yapacağı sürpriz bir saldırıdan bahsedilmekteydi. İstihbarat alındıktan sonra bölgedeki birliklere geçildi. HMS Formidable uçak gemisinden kalkan keşif uçaklarınca durum teyti edildi. 27 Mart günü "Ajax", "Gloucester", "Orion "ve "Perth "kruvazörleri, beraberlerinde çok sayıda destroyerle beraber Yunan karasularından ayrılarak İtalyan donmasına doğru harekete geçti. Eş zamanlı olarak Amiral Cunningham komutasındaki "Formidable", "Warspite", "Barham "ve "Valiant "ise İskenderiye'den ayrılıp aynı bölgeye doğru yola çıktı. 28 Mart sabahından itibaren Gavdos açıklarında İtalyanlarla temas sağlanmış ve karşılıklı ateş açılmıştır. Cunningham'ın güçleri Pridham-Wippel komutasındaki diğer İngiliz savaş gemileriyle temas sağlamaya çalışırken İtalyan "Vittorio Veneto" gemisine rastlar ve saldırır. İtalyan donanması koordinasyonsuzluk, istihbarat eksikliği ve "Pola"gemisinin hareketsiz hale gelmesiyle beraber saldırıya açık hale gelir. 28 Mart gecesi düşmana oldukça yaklaşan İngiliz donanması İtalyan donanmasına beklemedikleri bir anda saldırır ve büyük hasar almasına sebep olur. Saldırının ardından İngiliz donanması çok sayıda gemiyi batırmış, önemli sayıda savaş esiri almış durumda geri döner. Mihver Devletleri hava saldırılarından korunmak için ertesi sabaha kalmadan kurtarma faaliyetlerini durdurmuş ve bölgeye gelecek hastane gemilerine saldırılmayacağını bildirmiştir. 2300 seviyesindeki İtalyan can kayıpları büyük oranda batırılmış olan "Zara" ve "Fiume" gemilerindendi. Matapan, İtalyan donanmasının en büyük yenilgilerinden birisidir. Yenilgi İtalyan donanmasındaki koordinasyonsuzluğu, hava-kara muhabere eksikliğini ve harekât amaçlarının net tanımlanmamış olması gibi sorunları açığa çıkarmıştır. Öte yandan Amiral Cunningham ise İtalyan donanmasının önde gelen savaş gemisi "Vittorio Veneto"nun ellerinden hasarlı da olsa kaçmasından hayıflanmaktaydı. Savaşın ardından İtalyan donanması Girit'in alınmasına kadar Akdeniz'in doğusuna doğru çekinceli şekilde açılmıştır. İtalyan muhaberatının dinlendiğine dair bilgi ancak 1978 yılında ilgili askeri kayıtların açılmasıyla ortaya çıkmış, bu tarihe kadar kamuoyuyla paylaşılmamıştır. Çaldağ, Giresun Çaldağ, Giresun ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1916 yılı kayıtlarında Melikli şeklindedir. 1990 yılı başlarında Gedikli köyü ile birleşerek "Çaldağ" adıyla beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Çaldağ'ın köye dönüşmesiyle Gedikli ve Melikli mahalleleri tekrar köye dönüştü. Köy, Giresun il merkezine 27 km uzaklıktadır. Zengin Ve Serseri Zengin ve Serseri yapım ve yönetmeliğini Süreyya Duru'nun yaptığı 1967 yapımı Türk sinema filmi Lily-Rose Depp Lily-Rose Melody Depp, ebeveynleri Johnny Depp ve Vanessa Paradis olan Fransız-Amerikalı oyuncu ve model. Depp oyunculuk kariyerine Tusk'ta küçük bir rolle başladı ve Isadora Duncan, Planetarium ve The King adlı dramalarda rol aldı. İntiharın önlenmesi İntiharın önlenmesi, intihar olasılığını azaltmak için yerel vatandaş örgütleri, sağlık çalışanları ve ilgili profesyonellerin kolektif çabalarını içerir. Genel çabalar arasında tıp, ruh sağlığı, halk sağlığı ve diğer alanlarda önleme ve proaktif önlemler yer almaktadır. Koruma, sosyal destek ve sosyal katılım faktörlerinin yanı sıra ölümcül araçlara erişim gibi çevresel riskler intiharı önlemenin önemli yönleri olarak göründüğünden, intihar, tek başına tıbbi veya zihinsel bir sorun olarak görülmemelidir. Stres altındaki kişiler için telefon yardımı genellikle 1953'te Londra'da Anglikan rahip Chad Varah ve Samaritans yardım kuruluşu tarafından verilmiştir. İlk önleme merkezleri arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde 130 merkeze genişleyen Los Angeles İntiharı Önleme Merkezi de bulunmaktadır. Pek çok ülkede çevrim içi hizmet veya telefon hizmeti mevcuttur. İntiharı önlemeye yönelik doğrudan müdahalelerin ötesinde, yöntemler ayrıca şunları da içerir: İntiharı önleme konusu intiharbilim alanının inceleme konusudur. Hedefi dünya çapında intihar oranlarını azaltmaktır. Birçok uzman düzenli olarak dünya çapında önleme programları geliştirmekte ve değerlendirmektedir. Dünya Sağlık Örgütü 1950'den beri intiharla ilgili veri toplamaktadır ve etkili önleme programlarının uygulanmasına yardımcı olmak için konuyla ilgili araştırma programlarını ve dergileri desteklemektedir.. 1966'dan 2005'e kadar yapılan çalışmaların 15 ülkeden uzmanlar tarafından sistematik olarak gözden geçirilmesi, uygulayıcıların genel eğitiminin (depresyon ve tedavisinin tanınması konusunda eğitim) ve intihar araçlarının azaltılmasının (örneğin ateşli silahlar veya böcek ilaçları) kanıtlanmış önleme stratejileri olduğunu ortaya koymuştur. Önleme programları topluluklar için finansal bir maliyeti temsil eder, fakat aynı zamanda uzun vadede faydalı finansal yansımaları da vardır. Bir programın maliyeti ile sonuçlanan insanın yanı sıra fayda-maliyet analizi olarak adlandırılan finansal fayda veya faydalar arasındaki ilişkiyi hesaplamak mümkündür. Böyle bir hesaplama İngiliz hükûmeti tarafından yapılmıştır ve Hollandalı araştırmacılar Aleman ve Denys tarafından "Nature" dergisinde yayımlanmıştır. Bu veri intihar önleme programlarının bir hükûmet için mükemmel bir ekonomik yatırım olduğunu göstermektedir. İntiharların maliyeti, hastaneye yatış, polis, cenaze masrafları ve aynı zamanda ölenlerin kaybettiği yıllar eklenerek değerlendirilir (yaşamın değeri olarak adlandırılan bir hesaplama, diğer şeylerin yanı sıra erken ölüm nedeniyle verimlilik kaybını tahmin eder). Bu maliyetlerin İngiliz hükûmeti tarafından 577,7 milyon £ (2008-2009) civarında olduğu tahmin edilmektedir. İntihar önleme programlarının maliyeti (klinik hekimler için eğitim, önleme tedbirleri) 10 milyon civarındadır. Uzun vadeli tasarruflar ise 567,8 milyon £'dir (bu programlar tarafından önlenen 600 intihar ölümüne karşılık gelen bir değerlendirme). Yazarlar, intiharın önlenmesiyle kıyaslandığında trafik kazalarının önlenmesinin faydasının yatırıma göre 10 kat daha fazla olduğu ve trafik kazası kurbanları azalırken kurbanlarının sabit kaldığı veya arttığı bu alana bu nedenle büyük ölçekte yatırım çağrısı yapmaktadır. İntiharı önleme, uygulayıcıların duygusal sıkıntıları ve kötü uygulama riski açısından sağlık uzmanları için risklidir. İnişdibi, Giresun İnişdibi, Giresun ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. 1994 yılından sonra Sultaniye ve Çimşir köyleriyle birleştirilerek beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. İnişdibi'nin köye dönüşmesiyle Sultaniye ve Çimşir mahalleleri tekrar köye dönüştü. Köy, Giresun il merkezine 32 km uzaklıktadır. Gedikli, Giresun Gedikli, Giresun ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. 1990 yılı başlarında Çaldağ köyü ile birleşerek "Çaldağ" adıyla kurulan beldeye bağlı bir mahalleye dönüşmüştür. Çaldağ'ın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona ermiştir. Bunun üzerine, Gedikli tekrar köye dönüşmüştür. Köy, Giresun il merkezine 24 km uzaklıktadır. Senato (Malezya) Senato (), Malezya Parlamentosu'nun üst meclisidir. 26'sı eyalet yasama meclisleri tarafından seçilen 70 senatörden, her eyalet için iki senatörden, diğer 44'ü ise federal bölgeleri temsil etmek üzere atanan dörtü de dahil olmak üzere Yang di-Pertuan Agong tarafından atanır. Senato genellikle Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen yasaları gözden geçirir. Tüm yasalar genellikle kraliyet onayı için Yang di-Pertuan Agong'a gönderilmeden önce hem Temsilciler Meclisi hem de Senato tarafından kabul edilmek zorundadır. Bununla birlikte, Senato bir tasarıyı reddederse, yasanın geçişini Yang di-Pertuan Agong'a gönderilmeden önce en fazla bir yıl geciktirebilir, bu da Birleşik Krallık'taki Lordlar Kamarası'nda yapılana benzer bir kısıtlamadır. Temsilciler Meclisi gibi, Senato da Kuala Lumpur'daki Malezya Parlamentosu Evleri'nde toplanmaktadır. Jerry Siegel Jerome "Jerry" Siegel (d. 17 Ekim 1914 -ö. 28 Ocak 1996) Amerikalı çizgi roman sanatçısı ve yazar. Siegel 17 Ekim 1914'te Cleveland, Ohio'da Britanya Yahudisi kökenli bir ailenin oğlu olarak doğdu. Siegel eğitimini Greenville Yüksek Okulu'nda tamamladı. Kripton gezegeninden çıkıp Dünya'ya gazeteci Clark Kent olarak gelen süper kahraman Süpermen'i yaratarak ilk çizgi romanlarını yazıp çizmiştir. Başarılı getiren çizgi roman çalışmalarıyla birçok ödül ve başarı elde etmiştir. Siegel 1948'de evlendiği eşi Joanne Siegel ile kendisinin 1996'da vefatına kadar beraberliğini sürdürmüştür. Laura isminde bir kızı vardır. Siegel 28 Ocak 1996'da Los Angeles, Kaliforniya'da 81 yaşında vefat etmiş cenazesi Hollywood Forever Mezarlığı'nda icra olmuştur. Ä°nferior sagittal sinus Inferior sagittal sinus Beyin orta ve alt kısmında, falks serebrinin alt sınırı boyunca önden arkaya doğru uzanarak, beynin derin yapılarından aldığı venöz kanı taşır. Derin yapılardan alınan venöz kan, arkada sinus rektus ile birleşir ve buradan kan konfluens sinuuma taşınır. falks serebrinin alt sınırı ve korpus kallozum üst sınırı boyunca ilerler. Trevor Stines Trevor Stines (d. 15 Temmuz 1994), Amerikalı aktör. 2017'den itibaren yer aldığı televizyon dizisi Jason Blossom karakterini canlandırdığı "Riverdale" ile bilinir. Ayrıca televizyon filmi "A Tragic Love Story" ile başarılı bir grafik çizdi. Melikli, Giresun Melikli, Giresun ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1990 yılı başlarında kurulan Çaldağ beldesine bağlı bir mahalleye dönüştü. Çaldağ'ın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Bunun üzerine, Melikli tekrar köye dönüştü. Abdulkadir Uraloğlu Abdulkadir Uraloğlu (d.1966 Trabzon), Karayolları Genel Müdürü. Karadeniz Teknik Üniversitesi İnşaat Mühendisliği Bölümünden 1988’de mezun oldu. İzmir Bölge Müdürüyken 2015 yılında görevinden istifa ederek AK Parti’den Trabzon Milletvekili adayı adayı olmuştu. Ancak o dönem aday gösterilmedi. 23 Temmuz 2018 tarihinde yayınlanan Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile Karayolları Genel Müdürü olarak atandı. ​​ Evli ve üç çocuk babasıdır. Darren McGavin Darren McGavin (7 Mayıs 1922, Spokane, Washington- 25 Şubat 2006, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Superior petrozal sinus Superior petrozal sinus kafa tabanı dural venöz sinuslerindendir. Kavernöz sinusten aldığı venöz kanı arkaya ve yana doğru uzanarak transvers sinüse taşır. Bu sinus kavernöz sinusten başlar ve "tentoryum serebrinin" sabit parçası boyunca, yine kendisinin temporal kemik petröz parçası üzerinde oluşturduğu "superior petrozal sulkus" boyunca arkaya ve dışa doğru seyreder. Burada transvers sinuse bağlanır. Malezya Parlamentosu Malezya Parlamentosu (), Malezya'nın ulusal yasama organıdır. İki meclisli bir yapıya sahip olup Temsilciler Meclisi ve Senato'dan oluşmaktadır. Hükümdar olarak Yang di-Pertuan Agong Parlamentonun üçüncü bileşenidir. Ä°merhevliler İmerhevliler (Gürcüce: იმერხეველები), Gürcüce'nin İmerhev lehçesini konuşan ("imerheuli") Gürcülerin etnografik alt grubudur. İmerhev lehçesinin Acara lehçesi ile benzer özellikleri vardır. İmerhevliler, Türkiye'nin kuzeydoğusundaki Artvin ilinin yerli halklarındandır. Türk toplumu ile bütünleşen İmerhevliler Sünni Müslümandır. İmerhevlilerin neredeyse tamamı hem Gürcüce hem de Türkçe konuşabilir. Türkiye'deki Gürcü toplulukları arasındaki farklıları yansıtan topluluklardan biri olan İmerhevliler, Acara kimliğini benimsemiş Borçka bölgesindeki Gürcülerden farklı bir kökene sahiptir. Buranın kültürünü akademik olarak inceleyen ilk kişi Nikolay Marr'dır. 1910'da Şavşat'a yaptığı keşif gezisinde İmerhev nehrinin çevresindeki birçok köyden etnografik ve halk edebiyatına dair bilgiler toplamıştır. İmerhevlilerin çoğu günümüzde İmerhev olarak bilinen bölgede yaşamaktadır. İmerhevi bölgesine adını İmerhevliler vermiştir. İmerhevi nüfusu büyük ölçüde Meydancık köyü çevresinde, daha önce Diobani olarak bilinen 14 mezrada yaşayan etnik Gürcülerden oluşmaktadır. Bu yerleşimlerin hem resmi Türkçe adları hem de resmi olmayan Gürcüce adları vardır. U-110 U-100 II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası Deniz Kuvvetleri Kriegsmarine tarafından kullanılmış olan IXB-sınıfı U-bot. 9 Mayıs 1941 günü Kraliyet Donanması gemileri tarafından ele geçirildikten sonra denizaltıdan çıkan belge, ekipman ve bilgi sayesinde Enigma makinesinin şifrelerinin kırılmasında önemli adımlar atılmıştır. U-110 1 Şubat 1940 günü Bremen'deki AG Weser tesislerinde kızağa konulmuştur. Aynı yıl Ağustos ayında denize inen denizaltı 21 Kasım itibarıyla hizmete girmiştir. Denizaltının komutanı Yüzbaşı Fritz-Julius Lemp idi. 9 Mart 1941 tarihinde Kiel'den ayrılan U-110 görevi gereği Büyük Okyanus'ta Faroe Adalarıyla Shetland Adaları arasında konum almıştır. Bu görevi sırasında "Erodana" ve "Siremalm" adlı ticari gemileri vurmuş ancak batıramamıştır. Güverte topunun hatalı kullanımı neticesinde kullanım dışı kalması üzerine üssüne erken dönmek zorunda kalmıştır. 29 Mart günü Lorient'e ulaşmıştır. U-110 ikinci görevi için 15 Nisan 1941'de Lorient'den ayrıldı. 27 Nisan'da İrlanda'nın Blasket Adaları açıklarında "Henri Mory" gemisini batırdı. Daha sonra OB 318 Atlantik Konvoyuna bağlı hareket eden "Esmond" ve "Bengore Head" gemilerine saldırdı ve ikisini de batırdı. Ancak konvoydaki koruma gemilerinin saldırılarıyla karşı karşıya kaldı. İngiliz korveti "HMS Aubrieta" ve destroyer "Broadway" tarafından yapılan sualtı bombası saldırıları sonucunda yüzeye çıkmak zorunda kaldı. Saldırıdan sonra ağır hasarlı da olsa ayakta kalan U-110 mürettebatına teslim olma uyarısı yapılır ve sonrasında "HMS Bulldog" gemisinden denizaltıya çıkan bir ekip içinde Enigma makinesi, iletişim kodları ve diğer kıymetli istihbarat ekipman, bilgi ve belgelerini alır. U-110'dan ele geçen çok değerli bilgiler sayesinde Enigma şifrelerinin kırılmasında önemli adımlar atılmıştır. Ele geçen bilgiler İngiliz Başbakanı Winston Churchill tarafından aylarca Müttefiklerden gizlenmiştir. İngiliz gemilerinin yedeğine alınıp taşınmak istenen denizaltı ertesi gün tamamen su aldığı için batmıştır. 6ix9ine 6ix9ine veya Tekashi 6ix9ine ("six nine" diye okunur), ya da doğum adıyla Daniel Hernandez (d. 8 Mayıs 1996, New York, New York), Amerikalı rapçi ve söz yazarıdır. Müziği agresifliği ile dikkat çekerken, tartışmalı kamusal kişiliği, kendine özgü gökkuşağı renginde saçları, geniş dövmeleri, akran olan ünlüler ile mevcut hasımlığı ve yasal sorunları ile tanınır. 2015 yılında 6ix9ine, bir çocuğun istismarından suçlu bulundu. Dört yıllık şartlı tahliye ve 1.000 saatlik bir toplum hizmeti cezası aldı. 2018 yılında, haraççılık, silah ve uyuşturucu kaçakçılığı suçlamalarından tutuklandı. Şubat 2019'da cinayete teşebbüs ve silahlı soygun da dahil olmak üzere dokuz suçtan suçlu bulundu ve ifadesinin ardından iki yıl hapis cezası aldı. Nisan 2020'de, astım rahatsızlığı nedeniyle COVID-19 salgını sırasında hastalığa karşı zayıf olduğundan ötürü erken tahliye edildi ve cezasının geri kalanında ev hapsine alındı. Daniel Hernandez, 8 Mayıs 1996'da Brooklyn, New York'da doğdu. Babasına da Daniel Hernandez denir. Annesi Natividad Hernandez, daha iyi bir yaşam ve fırsat aramak için 1988'de ABD'ye geldi; fabrika işçisi ve ev temizleyicisiydi. Aynı zamanda diyabet hastasıdır ve dört fıtık operasyonu geçirmiştir. Hernandez, gençliği boyunca beyzbol ve futbol oynadı. 13 yaşında büyük bir lig futbol takımına atandı, ancak annesi yabancı birinin genç yaştaki oğlunu götürmesine güvenmediğinden reddetti. Hernandez'in bir ağabeyi (Oscar Osiris Hernandez) vardır ve Hernandez'in başının sağ tarafında ağabeyinin isminin dövmesi bulunur. Hernandez ve ağabeyi Oscar, gençlikleri boyunca bir kilisede büyüdüler. Hernandez ayin sırasında şarkı söylerdi ve kutsal metinleri okumak için seçilirdi, en sevdiği pasaj Mezmur 121'di. Üvey babasının ölümünden dolayı duygusal rahatsızlık çeken Hernandez, çok fazla kilo verdiği noktaya kadar duş almadı ya da yemek yemedi, ardından tedavi edildi. Depresyon ve travma sonrası stres bozukluğu nedeniyle hastaneye yatırıldı. Hernandez 18 yaşına geldiğinde Sara Molina isimli kız arkadaşından Saraiyah isminde bir çocuğu oldu. 23 yaşında ise Marleyna M. isimli kız arkadaşından bir çocuğu daha oldu. Avalonya Avalonya paleozoik çağda bir mikro kıtaydı. Bu eski mikro kıtaların kabuk parçaları güneybatı Büyük Britanya'nın,güney İrlanda'nın ve Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarının altında yatmaktadır. Batı Avrupa,Atlantik Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının eski kayalarının çoğunun kaynağıdır. Avalonya,Newfoudland'daki avalon yarımadası olarak adlandırıldı. Avalonya,gondwana'nın kuzey kenarında volkanik bir yay olarak gelişti.Sonunda uzaklaştı ve sürüklenen mikro kıta haline geldi.Arkasından Rheik okyanusu oluştu ve İyapetüs Okyanusu önünde küçüldü. Kıta Baltica,sonra Laurentia ve nihayet gondwana ile çarpıştı ve Pangea içine girdi. Pangea ayrıldığında Avalonya'nın kalıntıları Atlantik okyanusu olan yarık ile bölündü. Avalonya'nın erken gelişiminin , Gondwana marjındaki bir çökme bölgesinin yakınındaki volkanik yaylarda olduğuna inanılıyor . Bazı malzemeler, okyanusta daha fazla oluşan ve daha sonra plaka tektonik hareketlerinin bir sonucu olarak Gondwana ile çarpışan volkanik ada yaylarından birikmiş olabilir. Magmatik aktivite 730 milyon yıl önce başlamış ve 570 milyon yıl öncesine kadar geç Neoproterozoik dönemde devam etmiştir . Kambriyen'in başlarında , süper kıta Pannotia dağıldı ve Avalonya Gondwana'dan kuzeye doğru sürüklendi. Avalonya'nın bu bağımsız hareketi, yaklaşık 60 ° Güney enleminden başladı. Avalonya'nın doğu ucu, Baltica'nın saat yönünün tersine doğru yavaşça döndüğü için yaklaşık 30 ° G ila 55 ° G enlemlerini işgal eden bir kıta plakası olan Baltica ile çarpıştı . Bu Ordoviçyan'ın sonunda ve Erken Silüriyen sırasında oldu . Geç Siluryan ve alt Devoniyen'de , birleşik Baltica ve Avalonya , şimdi Kuzey Amerika'ya bağlı olan Avalonya'nın uzun ekstremitesinden başlayarak Laurentia ile kademeli olarak çarpıştı . Bunun sonucu Euramerica'nın oluşumuydu . Bu aşamanın tamamlanmasının ardından, İngiltere'nin yeri 30 ° G ve Nova Scotia yaklaşık 45 ° G idi. Bu çarpışma, Caledonian katlanmasıyla veya Kuzey Amerika'da, Acadian orojenisinde erken bir aşama olarak temsil edilir . Gelen Karbonifer , yeni bir kıta ve başka bir kayaç Armorica dahil Iberia , Euramerica Iberia / Armorica ilave yüzden ve kıta arasındaki Avalonya bindirme, Gondwana'dan içinde süzüldü. Bunu Gondwana'nın gelişi izledi. Bu çarpışmaların etkileri Avrupa'da Variscan katlanması olarak görülmektedir . Kuzey Amerika'da Acadian orojenisinin sonraki aşamalarını gösterir. Bu sonradan sırasında Ekvator civarında oluyordu Karbonifer şekillendirme, Pangea kendi merkezine yakın Avalonyayı kısmen sığ deniz yoluyla su bastı. Gelen Jura , Pangaea bölündü Laurasya Laurasya'nın parçası olarak Avalonya ile Gondvana'nın. In Kretase Laurasia'dan içine dağıldı Kuzey Amerika ve Avrasya aralarında Avalonya bölünmüştür. Iberia, Gondwana'nın Afrikalı kısmı grevden geçerken daha sonra tekrar döndürüldü. Bu son hareket , Miyosen ve Pliyosen sırasında Pirenelerin yetiştirilmesi de dahil olmak üzere Alp orojenisine neden oldu . Bunun bir sonucu olarak, Avalonya'nın bir kısmı artık Cebelitarık Boğazı'nın her iki tarafında bulunmaktadır Büyük Britanya'nın Avalonya kısmı neredeyse tamamen İngiltere ve Galler ile çakışıyor. Başka bir yerde de Avrupa'da , Avalonya parçaları bulunur. Ardennes arasında Belçika'da ve kuzey-doğu Fransa , kuzey Almanya'da , kuzey-batı Polonya'da , güneydoğu İrlanda ve güney-batı ucunda İber Yarımadasın da bulumaktadır. İngiliz-Belçika bölümünün bir kısmı, kömür alanlarının yerleşimini etkileyen Karbonifer'de bir ada oluşturdu; bu ' Londra-Brabant Adası ' gibi isimlerle bilinir . Büyüklüğünün , Variscan çarpışması sonucu ortaya çıkan kabuk katlamasını etkileyerek Ardennes ve İngiliz Midlands arasındaki jeolojik yapı üzerinde etkisi oldu . Kanada da , Avalonya içermektedir Avalon Yarımadası güneydoğusunda Newfoundland , güney New Brunswick , parçası Nova Scotia ve Prince Edward Island. ABD'de , Avalonya kuzey kıyı Maine , tüm Rhode Island'da ve New England kıyı diğer bölümlerinde oluşur Tonadilla Tonadilla, tiyatro orijinli İspanyol danssız bir müzikal biçimidir. Tür İspanya'da 18. yüzyılda popüler olan kısa ve hicivsel bir müzikal komedidir. Daha sonradan Küba ve diğer İspanyol kolonilerinde de popüler olmuştur. Orijinalinde bir şarkı türü olan tonadilla, daha sonradan tonadillaya karakterler için diyalog yazıldı ve 10 ila 20 dakika süren minyatür bir opera olarak değiştirildi. Kişileri günlük yaşamdan alınmış, popüler, halk müziği, dans ve yerel dili içeriyordu. Tonadilla ayrıca zarzuela'nın ortaya çıkmasına ilham kaynağı olmuştur. Zarzuela, İspanyol müzikal drama ve komedinin karakterist formudur. İlk tonadilla 1757 yılında Luis Misson'a atfedildi. İspanya'daki önemli tonadilla bestecilerinden bazıları; Blas de Laserna, Pablo Esteve, Joaquin Rodrigo ve Jacinto Valledor. Tonadilla özellikle Küba'da çok popülerdi, 1790 ve 1814 yıllarında 200'ün üstünde tonadilla sahnesi bulunuyordu. Çimşir, Giresun Çimşir, Giresun ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1994 yılından sonra kurulan İnişdibi beldesinin bir mahallesi oldu. İnişdibi'nin belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Bunun üzerine, Çimşir tekrar köye dönüştü. Köy, Giresun il merkezine 32 km uzaklıktadır. Ä°nferior petrozal sinus İnferior petrozal sinusler her iki tarafta ikişer adet bulunan, kavernöz sinusten aldığı venöz kanı, temporal kemiğin petröz parçasının alt sınır boyunca arkaya doğru uzanarak internal juguler vene taşıyan küçük sinuslerdir. Temporal kemiğin petröz parçasının alt kısmı ile oksipital kemiğin bazal kısmının üst parçasının birleştiği yere"inferior petrozal sulkus" denir ve "inferior petrozal sinus" bu oluk içerisinde bulunur. Kavernöz sinusden başlar, arkaya doğru uzanır, "juguler foramenin" ön tarafında, internal juguler ven ile birleşir. İnferior petrozal sinus işitme kanallarından, eyin sapından, pons ve beyinciğin alt kısmında venöz dallar alır. Peru'da COVID-19 pandemisi 6 Mart 2020'de İspanya, Fransa ve Çek Cumhuriyeti'ne seyahat etmiş 25 yaşında bir adamın testinin pozitif çıktığı ve COVID-19 pandemisinin Peru'ya ulaştığı bildirildi. 15 Mart 2020'de, Başkan Martín Vizcarra, ülke çapında bir sokağa çıkma kısıtlaması, sınırları kapatma, iç seyahati kısıtlama ve sağlık tesisleri, bakkallar, eczaneler ve bankalar hariç olmak üzere gereksiz ticari işlemleri engelleme gibi önlemler aldı. Toplam nüfusu 32 milyon olan Peru, Nisan 2020 itibarıyla toplam 500 yoğun bakım ünitesi (YBÜ) yatağına sahiptir ve ülke çapındaki ventilatör stoğunu 40'tan 540 makineye genişletmek için çalışmaktadır. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha büyüktür. Contigliano Contigliano İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Rieti ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 3,833'tür. Sultaniye, Giresun Sultaniye, Giresun ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. 1994 yılından sonra kurulan İnişdibi beldesinin bir mahallesi oldu. İnişdibi'nin belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Bunun üzerine, Sultaniye tekrar köye dönüştü. Köy, Giresun il merkezine 28 km uzaklıktadır. Ksilitol pentanitrat Ksilitol pentanitrat , beş karbon atomlu bir şeker alkolü bileşiği olan ksilitolün tamamen nitrolamasıyla oluşan son derece yüksek viskoziteye sahip, nadiren kullanılan sıvı bir patlayıcı bileşiktir . Saf formda, diğer tamamen nitratlanmış polioller gibi beyaz kristal patlayıcıdır. Bununla birlikte, sentez sırasında saflaştırılması zor viskoz bir sıvı karışım üreten düşük nitratlı formlar üretilir. U-559 U-559 II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası Deniz Kuvvetleri Kriegsmarine tarafından kullanılmış olan VIIC-sınıfı U-bot. 30 Ekim 1942 günü Kraliyet Donanması gemileri tarafından batırılırken ele geçen belge ve ekipman sayesinde Enigma makinesinin şifrelerinin kırılmasında önemli adımlar atılmıştır. U-559, 1Şubat 1940 günü Hamburg'daki Blohm + Voss tesislerinde kızağa konulmuştur. 8 Ocak 1941 tarihinde denize inen denizaltı 27 Şubat itibarıyla hizmete girmiştir. Denizaltının komutanı Yüzbaşı Hans Heidtmann idi. 4 Haziran 1941 tarihinde Kiel'den ayrılan U-559 görevi gereği Büyük Okyanus'ta Grönland ve İzlanda arasında konum almıştır. Toplamda 10 kez göreve çıkan U-559 dört ticari gemiyi, bir savaş gemisini batırmıştır. 30 Ekim 1942 günü Kraliyet Hava Kuvvetlerine bağlı bir Short Sunderland uçağı tarafından Nil Deltasının kuzeyinde noktasında tespit edilir. Lesotho'da COVID-19 pandemisi 13 Mayıs 2020'de devam eden COVID-19 pandemisinin Lesotho'ya ulaştığı doğrulandı. Bundan önce Lesotho, Afrika'da küresel pandemi sırasında herhangi bir koronavirüs hastalığı vakası bildirmemiş olan son ülkeydi. Ülke, virüsü test etme yeteneğine sahip değildi ve böylece, virüsün yayılmasını önlemek için hükümet Güney Afrika ile olan sınırını kapattı. 18 Mart'ta hükümet, doğrulanmış vaka olmamasına rağmen ulusal bir acil durum ilan etti ve 17 Nisan'a kadar okulları kapattı (ancak okul yemeklerinin devam etmesine izin verdi). Gelen gezginler, varışta 14 gün karantinaya alınacaklardır. Başbakan Thomas Thabane, 29 Mart gece yarısından itibaren üç haftalık bir sokağa çıkma kısıtlaması ilan etti. Lesotho, örneklerini test için Güney Afrika Ulusal Bulaşıcı Hastalıklar Enstitüsü'ne göndermeye başladı. Lesotho, sokağa çıkma yasağının bazı taraflarını 5 Mayıs'tan itibaren kaldırmaya başladı. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha büyüktür. Geçit Kuşağı Tarımsal Araştırma Enstitüsü Müdürlüğü Geçit Kuşağı Tarımsal Araştırma Enstitüsü Müdürlüğü, Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Orman Bakanlığı'na bağlı olarak tarımsal araştırma faaliyetlerine devam eden bir resmi kurumdur. Geçit Kuşağı Tarımsal Araştırma Enstitüsü Müdürlüğü, 1925 yılından bugüne kadar yürüttüğü çeşitli ıslah çalışmaları sonucunda tahıllar, endüstri bitkileri, yemeklik dane baklagiller, tıbbi aromatik bitkiler, yem bitkileri ve sebze bitkileri türlerinde çeşitler tescil ettirerek üreticilerimizin hizmetine sunan ve Toprak ve Su Kaynakları alanlarında araştırmalar yürüten bir tarımsal arge kuruluşudur. Son olarak Türkiye'nin ilk yerli etçi damızlık tavuk ırkını geliştirme çalışmalarına devam etmektedir. Irk Anadolu-T adıyla tescil edilmiştir. Saint Pierre ve Miquelon'da COVID-19 pandemisi COVID-19 salgınının 5 Nisan 2020'de Fransa'nın deniz aşırı Saint Pierre ve Miquelon kolektifliğine ulaştığı doğrulandı. Daha önce Newfoundland ile Saint Pierre ve Miquelon arasındaki feribot seferleri askıya alınmıştı. St. Pierre ve Miquelon adaları arasındaki hava ve feribot seferleri azaltıldı. Turizm sektörünün pandemi ve ilgili tedbirlerden etkilenmesi beklenmektedir. Kolektivite 17 Mart 2020'den beri kilit altında. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha büyüktür. 5 Nisan'da ilk vaka doğrulandı. İşletmelerin çoğunluğu barlar ve restoranlar dışında yeniden açılacak. Okullar muhtemelen Mayıs ayının ilk haftasında tekrar açılacak. İki ada arasındaki seyahat 11 Mayıs'ta devam edecek. Spor ve toplantılarla ilgili kısıtlamalar kalacak. 4 Mayıs'ta, Fransa ve Kanada metropolünde kalan 270'den fazla öğrencinin 12 Mayıs'tan itibaren Saint Pierre ve Miquelon'a döneceği bildirildi. 14 gün boyunca karantinaya alınacak ve test edileceklerdir. John Henry (folklor) John Henry bir Afro-Amerikan halk kahramanıdır . "Çelik süren bir adam" olarak çalıştığı söylenir - bir demiryolu tüneli inşa ederken kayayı patlatmak için yerleştirilecek patlayıcılar için delik açmak üzere çelik bir matkabı kayaya çakmakla görevli bir adam. John Henry'nin hikayesi, birçok versiyonu bulunan ve çok sayıda hikayenin, oyunun, kitabın ve romanın konusu olan klasik bir halk şarkısında anlatılır. Efsaneye göre, John Henry'nin çelik sürücüsü olma becerisi, buharla çalışan bir kaya delme makinesine karşı bir yarışı kazanıp yarıştan sonra yaşadığı stresten dolayı kalbinin durması ve elinde çekiciyle ölmesiyle ölçüldü. Batı Virginia'daki Big Bend Tüneli, Virginia'daki Lewis Tüneli ve Alabama'daki Coosa Dağ Tüneli gibi çeşitli yerlerin yarışmanın yapıldığı yer olduğu iddia edildi. John Henry efsanesinin birçok yönünün tarihsel doğruluğu tartışmaya tabidir. John Henry'nin öldüğü tünel için birkaç yer iddia edildi. Sosyolog Guy B. Johnson, 1920'lerin sonunda John Henry efsanesini araştırdı. John Henry'nin Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nun (C&O Demiryolu) Big Bend Tüneli üzerinde çalışmış olabileceği, ancak "bu iddia lehine ve aleyhine dava açılabileceği" sonucuna vardı. Bu tünel 1870'ten 1872'ye kadar (Johnson'un tarihine göre) Talcott, Batı Virginia yakınlarında inşa edildi ve adını yakındaki Greenbrier Nehri'ndeki büyük virajdan (big bend) alır. Şarkının bazı versiyonları John Henry'nin ölümünün yerini "C & O'daki Big Bend Tüneli" olarak adlandırır. 1927 yılında Johnson bölgeyi ziyaret etti ve olayı gördüğünü söylen birini buldu. Neal Miller olarak tanınan bu adam bana açık şekilde 17 yaşındayken babasıyla tünele nasıl gittiğini, çelik sürücüler için nasıl su ve matkap taşıdığını, nasıl John Henry'i her gün gördüğünü, ve sonunda, John Henry ve buharlı matkap arasındaki yarışma hakkında her şeyi anlattı. "Buharlı matkap çalışanı, matkabı buraya getirdiğinde" dedi Bay Miller, "John Henry ona karşı çalışmak istedi. İşinden çok gurur duyardı ve makinelerin onun gibi adamların işlerini almasını görmekten nefret ederdi. "Şey, buharlı delicinin ne kadar pratik olduğunu göstermek için bir deney yapmaya karar verdiler. Deney bütün gün ve sonraki günün bir kısmında sürdü. "John Henry kazandı. Yeterince dinlenmemişti, ve çok çalıştı. Hastalandı ve sonrasında öldü. Mr. Miller buharlı matkabı detaylıca anlattı. Buna göre bir çizim yaptım ve bunu erken dönem buharlı matkaplarla karşılaştırınca tarifinin doğru olduğunu gördüm. İnsanlara Bay Miller'in şöhretini sordum, ve herkes "Eğer Neal Miller bir şey oldu diyorsa, o şey olmuştur" dedi. Johnson, C&O Demiryolundan Baş Mühendisi Johns ile temasa geçtiğinde, "bu tünelde hiç buharlı matkap kullanılmadığını" yazdı. O dönemden kalma belgeleri sorulduğunda, Johns "o kağıtların hepsinin yangında yok olduğunu" söyledi. Talcott, Henry adına yıllık bir festival düzenliyor ve Talcott'un güney batısındaki West Virginia Route 3 yolunun Big Bend tünelini kestiği yerde heykel ve anıt plaketi yerleştirildi. (Koordinatlar ) 2006 tarihli "Çelik Süren Adam: John Henry, bir Amerikan Efsanesinin Anlatılmamış Hikayesi" adlı kitabında tarihçi Scott Reynolds Nelson, dönüşümlü olarak John Henry, John W. Henry veya John William Henry olarak anılan 19 yaşındaki bir Afrikalı-Amerikalı adamın Virginia Cezaevi'ndeki daha önce keşfedilmemiş belgelerini keşfini detaylı olarak aktardı. O zamanlar, cezaevi mahkumları çeşitli müteahhitlere işçi olarak kiralanırdı ve bu John Henry'nin tünel çalışmasına gidecek ilk mahkum grubunun başkanı olarak atandığı yazılmıştı. Nelson ayrıca C&O'nun yangında yok olduğunu zannettiği tünel kayıtlarını da keşfetti. Henry, birçok Afrikalı Amerikalı gibi, İç Savaş'tan sonra savaş alanlarının temizlenmesinde çalışmak için Virginia'ya gelmiş olabilir. Tutuklanıp ve hırsızlık için yargılanan John Henry, hapishane müdürü tarafından C&O Demiryolu'nda kiralık iş gücü olarak çalışmak üzere serbest bırakılan ilk hükümlü grubundaydı. Nelson'a göre, Virginia hapishanesindeki sakıncalı koşullar, hapishane müdürünü, birçoğu önemsiz suçlamalarla tutuklanan mahkumların, müteahhitlere işçi olarak kiralanmaları halinde daha iyi giyinip besleneceğine inanmasına yol açtı. (Daha sonra fikrini değiştirdi ve hükümlü iç gücü kiralama sistemine karşı çıktı) C&O'nun tünel kayıtlarında Nelson, Big Bend Tüneli'nde buharlı matkap kullanıldığına dair kanıt bulmadı. Nelson'ın bulduğu kayıtlar yarışmanın Talcott ve Millboro, Virginia arasındaki tutukluların gece gündüz buharlı matkap yanında çalıştığı Lewis Tüneli'nden uzakta gerçekleştiğini gösteriyor. Nelson ayrıca John Henry hakkındaki şarkının sözlerinde "beyaz evin" yakındaki "kuma", lokomotiflerin kükrediği bir yere gömüldüğü sözlerine dayanarak, Henry'nin cesedinin beyaz ev adı verilen Virginia Eyalet Hapishanesi yakınındaki bir hendekte gömüldüğü anlamına geldiğini iddia ediyor. Zamanın fotoğraflarına bakıldığında hapishanenin beyaz boyalı olduğunu ve etrafında çok sayıda işaretsiz mezarın bulunduğu görülüyor. John William Henry hakkındaki hapishane kayıtları 1873'te bitiyor ve geri dönmeyeceği ve öldüğü açık olana kadar kayıtlarda tutulduğuna işaret ettiği düşünülüyor. Nelson, John Henry'nin dağlarda tünel kazan ve bilinmeyen koşullardan dolayı veya kısa bir süre sonra matkaplardan ve patlamalardan çıkan tozlar yüzünden silikozis olup ölen yüzlerce tutuklu işçiyi temsil ettiğini vurguluyor. John Henry'nin ünlü yarışının Virginia veya Batı Virginia'da değil , Alabama'nın Dunnavant yakınlarında gerçekleştiği başka bir efsane var. 1920'lerin sonlarında Profesör Johnson, John Henry'nin 1882'de AGS Demiryolu'nun Cruzee veya Curzey Dağı Tüneli'nde çalıştığını ve 1887'de Oak Mountain'da olduğunu söyleyen üçüncü bir mektup aldı, ancak AGS'nin kendisine demiryolunun böyle bir tüneli olamdığını söyledikten sonra bu mektupları dikkate almadı. Georgia Üniversitesi'nden emekli kimya profesörü ve folklorist John Garst, yarışmanın 20 Eylül'de Dunnavant yakınlarındaki Coosa Dağ Tüneli'nde veya Columbus ve Batı Demiryolu'nun (şu anda Norfolk Güney Demiryolu'nun bir parçası olan) Oak Mountain Tüneli'nde, 20 Eylül 1887'de gerçekleştiğini iddia etti. 1920'lerde yarışmaya tanık olduğunu iddia eden C. C. Spencer'ın ifadelerine dayanan belgeleri kullanan Garst, John Henry'nin 1850'de demiryolunun baş mühendisinin babası P.A.L. Dabney'e köle olarak doğan Henry adında bir adam olabileceğini tahmin ediyor. demiryolunun. Leeds şehri, 2007'den bu yana, her yıl Eylül ayınının üçüncü hafta sonunda düzenlenen Leeds Downtown Folk Festival & John Henry Celebration adlı etkinliğinde John Henry efsanesini anıyor. Garst ve Nelson, farklı araştırmalarının sonuçlarının değerini tartıştılar. Yıllar içinde Henry ve yarışmanın Kentucky veya Jamaika'da gerçekleştiği başka iddialar çıktı. John Henry'nin öyküsü, emek hareketleri ve İnsan Hakları Hareketi de dahil olmak üzere birçok kültürel harekette bir sembol olarak kullanılmıştır. John Henry fiziksel güç ve dayanıklılığın, insanlığın makineleşme çağının sapkınlarına karşı gururunun, ve ırk onuru ve birliğinin bir sembolüdür. II. Dünya Savaşı sırasında resmi ABD hükumeti propagandalarında sosyal hoşgörü ve çeşitlilik sembolü olarak kullanıldı. Ekim 2018'de Dwayne "The Rock" Johnson'ın, "John Henry and the Statesmen" adlı Netflix'e özel bir filmde karakteri canlandıracağı açıklandı. Film, çeşitli etnik grupların ve kültürlerin efsane ve folklor kahramanların olacağı bir ortak evrenin ilk film olacak. Jake Kasdan, Tom Wheeler'ın senaryosunu yazdığı filmi yönetecek. Film, Seven Bucks Productions, Netflix Original Films ve FlynnPictureCo. şirketlerinin ortak yapımı olacak. Crews, Kasdan, Beau Flynn, Hiram Garcia ve Dany Garcia da ortak yapımcı olacak. Filmin duyurusu ile çıkış tarihi "yakında" olacak şekilde bir teaser fragmanı çıkarıldı. 1995 yılında John Henry, "Tall Tale" filminde Roger Aaron Brown tarafından canlandırıldı. 2020'de Terry Crews, "John Henry" efsanenin modern bir versiyonunda oynar. Filmde Ludacris tarafından oynanan eski çete liderinden kaçan iki genç gence yardımcı olan eski bir çete üyesi rolünü üstlenir. Film Saban Films tarafından gösterime girecek. 1946'da animatör George Pal, John Henry'nin hikayesini Puppetoons stop-motion filmler serisinin bir parçası olarak "John Henry and the Inky-Poo" adlı kısa bir filme uyarladı . Kısa film, Afro-Amerikan folkloru hakkında olumlu bir görüşe sahip ilk filmlerden biri olarak Amerikan sinemasında bir kilometre taşı olarak kabul edilir. 1974'te Nick Bosustow ve David Adams, Paramount Pictures için 11 dakikalık bir animasyon kısa filmi "olan John Henry Efsanesi'ni" birlikte üretti. 17 Mayıs 2019'da Arc-Hive adlı bir YouTube kanalı, Amerikan şarkıcı Roberta Flack tarafından anlatılan tüm kısa filmi yayımladı. Karakter daha sonra bir Walt Disney Feature Animation kısa filmi "John Henry'de" (1999) yer aldı. Mark Henn tarafından yönetilen, 2000 ve 2001 yıllarında sinemada gösterilmesi için planlar, Los Angeles'ta sınırlı bir Akademi Ödülü eleme gösterimi yaptıktan sonra iptal edildi, daha kısa bir versiyonu doğrudan videoya piyasaya sürülen tek yeni yapım olan "Disney's American Legands (Disney'in Amerikan Efsaneleri)" (2002) DVD'sinde yer aldı. Sonunda orijinal formatında Disney Channel'da bir geçiş reklamı olarak ve daha sonra 2015'teki ev video derlemesi "Walt Disney Animasyon Stüdyoları Kısa Filmler Koleksiyonu'nun bir" parçası olarak piyasaya sürüldü. Danny Glover, 1985-1987 yılları arasında "Shelley Duvall'ın Uzun Öyküleri ve Efsaneleri" dizisinde karakteri canlandırdı. Duvall, dizinin yaratıcısı, sunucusu, anlatıcısı ve baş yapımcısı olarak görev yaptı. Showtime Network ve Disney Channel'da yayınlandı ve Primetime Emmy Ödülü aldı. John Henry'nin öyküsü, 2008 yılında CBS suç draması "Cold Case'in" bir bölümünde belirgin bir şekilde yer aldı. John Henry'den "30 Rock'ın 6. sezonunda" “Kenneth Parcell Ballad ” başlıklı bölümünde kısaca bahsedildi. "" dizisinin 2. sezon 10. bölümünde John Henry, hem ZeiraCorp'un yapay zekasının adı hem de ilerlemeyi durduramayan bir adamın hikayesi olarak tanıtıldı. John Henry'nin hikayesi geleneksel olarak iki tür şarkıyla anlatılmaktadır: baladlar, yaygın olarak "John Henry'nin Ballad'ı" olarak adlandırılır, ve " çekiç şarkıları" (bir tür iş şarkısı), her çok farklı ve değişken şarkı sözlerine sahiptir. Bazı şarkılar ve bazı eski halk tarih araştırmaları, John Henry ile ilgili şarkıları Batı Virginialı kanun kaçağı John Hardy'nin şarkılarına benzetiyor. John Henry'nin hayatıyla ilgili baladlar tipik olarak dört ana bileşen içerir: John Henry'nin çocukken çelik sürüşünün ölümüne neden olacağına dair önsezisi, buhar çekicine karşı efsanevi yarışına kadar olanlar ve yarışın sonuçları, Henry'nin ölümü ve gömülmesi, ve karısının tepkisi. "John Henry" nin tanınmış anlatı şarkısı genellikle iyimser bir tempoda söylenir. Ancak "John Henry" baladı ile ilişkili çekiç şarkıları iyimser değildir. Daha yavaş ve kasıtlı olarak genellikle çekiç sallamayı andıran bir ritimle söylenen bu şarkılar genellikle "Bu eski çekiç John Henry'yi öldürdü / ama beni öldürmeyecek" dizlerini içerir. Nelson bu durmu şöyle açıklıyor: ... işçiler çalışmalarını "sınır" ya da hız belirleyerek yönetiyorlardı. Sınırı aşan erkekler dışlandı . . . İşte size çok hızlı çalışan erkeklere ne olduğunu anlatan bir şarkı: çirkin şekilde öldüler; iç organları yere saçıldı. Şarkıyı yavaşça söylersen, yavaş çalışır hayatını korursun ya da ölürsün. Baladın veya çekiç şarkılarından ilk önce hangisinin çıktığına dair akademisyenler arasında tartışmalar vardır. Bazı akademisyenler "John Henry" şarkısının çekiç şarkılarından türediğini öne sürerken, diğerleri ikisinin her zaman tamamen ayrı olduğuna inanıyor. John Henry'nin hikayesini içeren şarkılar birçok müzik sanatçısı ve farklı etnik kökenlerden gruplar tarafından seslendirildi. Bunlar: They Might Be Giants, beşinci stüdyo albümüne John Henry'nin adını verdi. Amerikan country punk grubu Nine Pound Hammer adını, John Henry'nin kullandığı çekicin geleneksel tarifinden almıştır. Hindistan'da Assam'daki Hint Halk Tiyatrosu Birliği Hareketi'nin Babası olarak kabul edilen Hemanga Biswas (1912-1987) 'John Henry'den esinlenerek Amerikan şarkısını, Bengalce'ye çevirdi kitlelerin yakından bildiği müziğini besteledi . Henry, resimleri tanınmış gravür sanatçısı J.J. Lankes tarafından çizilmiş 1931 Roark Bradford romanı kahramanıdır. Roman, 1940 yılında Paul Robeson'un başrolde oynadığı bir sahne müzikaline uyarlandı. Steven Carl Tracy'ye göre, Bradford'un çalışmaları, John Henry efsanesini demiryolu ve madencilik topluluklarının ötesinde ve Afro-Amerikan sözlü tarihlerinin dışında yaygın olarak popülerleşmesinde etkili oldu. "The Journal of Negro Education'da" 1933'te yayımlanan bir makalede Bradford, John Henry gibi "bir halk kahramanını palyaçoya çevirdiği" için eleştirildi. Bradford için 1948 yazılmış bir anma yazısında, "John Henry'nin" "Paul Bunyan'dan daha iyi bir yerli folklor parçası" olduğu belirtildi. Ezra Jack Keats'in 1965'te yayınlanan "John Henry:An American Legend (John Henry: Bir Amerikan Efsanesi)" resimli kitabı, John Henry'nin tarihini anlatan ve onu "aşılamaz zorluklarla mücadele edip kazanan sırdan ortaçağ adamının kişileştirmesi" olarak tasvir eden önemli bir kitaptır . Colson Whitehead'in 2001 yılındaki romanı "John Henry Days", John Henry mitini hikayenin arka planı olarak kullanır. Whitehead, Talcott, Batı Virginia'daki John Henry Days festivalini ve 1996'da John Henry posta pulunun çıkışını kurguladı. Daniel Kingman'ın "Amerikan Müziği: Bir Panorama" adlı kitabı, "John Henry" adlı şarkının sözlerini içerir, stilini inceler ve kahramanın tarihini anlatır. Bunlar kitaptaki 2.Bölüm: Afrika-Amerikan Geleneği kısmında yer alır. DC Comics süper kahraman Steel'in sivil adı "John Henry Irons", John Henry'den esinlenmiştir. John Henry'nin hikayesine Steel'in tercih ettiği silah olan balyoz da paralellik gösterir. Yakında çıkacak çocuk romanı "Tristan Strong, Gökyüzünde Bir Delik Açıyor"'da "," John Henry de dahil olmak üzere siyah Amerikan tanrılarıyla karşılaşan yedinci sınıf öğrencisini konu alacak. Peter Clines'in "Paradox Bound" adlı romanında bir karakter olarak karşımıza çıkar. IDW Yay覺nc覺l覺k mini dizisi Transformers: Hearts of Steel'de de yer al覺r. 1996'da ABD Posta Servisi bir John Henry posta pulu çıkardı. Paul Bunyan, Pecos Bill ve Sopadaki Casey gibi Amerikan halk kahramanlarını onurlandıran bir setin parçasıydı. John Henry, 2014 video oyunu "Wasteland 2'de" kurgusal bir karakter olarak yer aldı. Hikayeye oyun boyunca çeşitli NPC'ler tarafından değinilmiştir ve ayrıca John Henry ile robotik işçiler birliği arasındaki rekabetin hikayesini anlatan bir dizi oyun kitabı olarak da mevcuttur. Ayrıca "Code Name: S.T.E.A.M." adlı 3DS oyununda oynanabilir bir karakter olarak yer aldı. "Team Fortress 2" çizgi roman öykülerinde orijinal BLU ekibinin ilk Heavy üyesiydi. "Civilization IV'te", "O buharlı matkap beni dövmeden önce, elimdeki çekicimle öleceğim." sözü çelik araştırıldığında ortaya çıkar. Sint Maarten'de COVID-19 pandemisi Sint Maarten'de COVID-19 pandemisi, Hollanda Karayipleri adası Sint Maarten'a ulaştığı 17 Mart 2020'de onaylanan, devam eden küresel koronavirüs hastalığı 2019 (COVID-19) viral pandemisinin bir parçasıdır. Ada, ana havaalanı Hollanda tarafında ve ana liman Fransız tarafında olmak üzere Hollanda ve Fransız bölgelerine bölünmüştür. İlk pozitif test, 1 Mart 2020'de Fransa'dan Saint Barthelemy ile geri dönen bir Fransız çiftiydi. Adanın 2016 yılında nüfusu 41.486 kişidir. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha büyüktür. GMM Grammy GMM Grammy Public Company Limited (Tayca: จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ veya G"MM' Grammy) Tayland'ın en büyük medya holding eğlence şirketidir. Tayland eğlence endüstrisinde yüzde 70'lik bir paya sahip olduğunu iddia ediyor. Grammy sanatçıları arasında Thongchai McIntyre, Silly Fools ve Loso sayılabilir. Müzik işinin yanı sıra konser prodüksiyonu, sanatçı yönetimi, film ve televizyon prodüksiyonu ve yayıncılığı da yapmaktadır. Anguilla'da COVID-19 pandemisi Anguilla'da COVID-19 pandemisi, Anguilla'nın İngiliz Denizaşırı Toprakları'na ulaştığı 26 Mart 2020'de doğrulanan, devam eden küresel koronavirüs hastalığı 2019 (COVID-19) viral pandemisinin bir parçasıdır. 26 Nisan 2020'de tüm hastalar iyileşti. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha büyüktür. Eskişehir Süper Amatör Ligi Eskişehir Süper Amatör Ligi (kısaca SAL), Eskişehir ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 10 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. Ligde son 2 sırayı alan takımlar ise Eskişehir 1. Amatör Lige düşerler. 2010-11 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Eskişehir Sağlıkspor, doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2011-12 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Anadolu Üniversitesi, BAL'a yükselmek için Eskişehir Sağlıkspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-3 kaybedip BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Kırka Boraksspor, BAL'a yükselmek için Eskişehir Demirspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 8-0 kaybedip BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Anadolu Üniversitesi, BAL'a yükselmek için Eskişehir Sağlıkspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-0 kaybedip BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Yunusemrespor, BAL'a yükselmek için Eskişehir Sağlıkspor ile baraj maçı oynadı. Normal süresi 2-2 biten maçı penaltılarla 9-8 kazanarak Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2015-16 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Eskişehir Kurtuluşspor, Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Eskişehir Demirspor ile baraj maçı oynadı. Normal süresi 1-1 biten maçı penaltılarla 4-3 kazanarak Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2016-17 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Anadolu Üniversitesi, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Yunusemrespor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2017-18 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Çiftelerspor, BAL'a yükselmek için Eskişehir Kurtuluşspor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kaybedip BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Yunusemrespor, doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. Açık Açık Açık Açık, Türkiye'de sivil toplum kuruluşları ile bağışçıları buluşturmak amacıyla 2016 yılında kurulmuş bir platform. Web platformu yoluyla Türkiye'de hayırseverlik kültürünü geliştirmeyi, kamuoyu ve sivil toplum kuruluşları arasında şeffaf bir ilişki inşa etmeyi amaç edinmiş bir sosyal girişimdir. Dernek ve iktisadi işletme statüsündedir. Platform, bireylerin Bağışçı Hakları Beyannamesi’ni imzalamış sivil toplum kuruluşlarına (STK) ait bilgiye tek noktadan ulaşması, farklı alanlardaki STK'lara bağışın kolaylaştırılması, geçmiş bağışların takibine imkân sağlanması, STK'Ların çevrimiçi bir platformda görünür kılınması, şeffaflık ve hesapverebilirlik konusunda kendilerini geliştirmelerinin desteklenmesi konularında hizmet vermektedir. Açık Açık'ın ana iki gelir kaleminde birincisi platformu kullanan STK'ların devlete beyan ettikleri toplam yıllık geliri üzerinden aylık platform kullanma bedeli, ikincisi ise platform üzerinden yapılan bağışlar üzerinden alınan kaynak geliştirme danışmanlık bedelidir. Açık Açık İktisadi İşletmesinin karı Açık Açık misyonu doğrultusunda ya iktisadi işletme bünyesinde ya da Açık Açık Derneği bünyesinde kullanılır. Dernek, o tarihte %12 olan Türkiye'deki yıllık bağış yapma oranını, 2024’e dek %30’a çıkarmak amacıyla 2016'da bünyesinde 33 dernek ile kurulmuştur. Uluslararası Şeffaflık Derneği tarafından verilen Şeffaflık Ödülü'ne 2016 yılında yurttaş/sivil inisiyatifi alanında layık görülmüştür. 2019 Litvanya cumhurbaşkanlığı seçimi İlk turda oyların %50'sini hiçbir aday kazanamadığından, en çok oyları alan ilk iki aday olan Ingrida Šimonytė ve Gitanas Nausėda arasında ikinci bir tur düzenlendi. Nausėda %67 oyla seçildi ve 12 Temmuz'da Litvanya Cumhurbaşkanı olarak göreve başladı. Seçimler iki aşamalı sistem kullanılarak yapıldı. İlk turda kazanmak için, bir adayın oyların salt çoğunluğu alması ve seçime katılımının %50'nin üzerinde olması veya adayın aldığı oy oranının kayıtlı seçmen sayısının en az üçte birine eşit olması gerekiyordu. İlk turda hiçbir aday kazanamazsa, en çok olayan alan iki adayı içeren ikinci bir tur gereklidir. İlk tur, eski Maliye Bakanı Ingrida Šimonytė tarafından ucu ucuna kazanıldı ve iktisatçı Gitanas Nausėda ikinci oldu. Her iki aday da kullanılan oyların %50'sini geçmediği için 26 Mayıs'ta Šimonytė ve Nausėda arasında ikinci tur yapıldı. Nausėda %66'nın üzerinde oyla ikinci turu kazandı. Büyük bir farkla üçüncü sırada bitiren başbakan Saulius Skvernelis, seçim gecesi istifa etme niyetini açıkladı ve istifası 12 Temmuz'da gerçekleşecekti. Daha sonra, Skvernelis'in Başbakan olarak görevine Parlamento'nun bir sonraki seçimine kadar devam edeceği açıklandı. Saint BarthÃ©lemy'de COVID-19 pandemisi Saint Barthélemy'de COVID-19 pandemisi, Fransa'nın denizaşırı Saint Barthélemy kolektivitesine ulaştığı 1 Mart 2020'de onaylanan koronavirüs hastalığı 2019'un (COVID-19) devam eden küresel viral pandemisinin bir parçasıdır. Son pozitif vaka 31 Mart 2020'de oldu. 21 Nisan'da son vaka iyileşti. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür., ancak bulaş çok daha büyüktür. Skafosefali Skafosefali (scaphocephaly), sutura sagittalis’lerin erken kapanmasıyla ortaya çıkan bir kraniyosinostoz türüdür (sagital kraniyosinostoz). Dar ve uzun bir kafatası ortaya çıkar (belirgin dolikosefali). Yüz bölgesi malformasyonların çok hafiftir. Genellikle kalıtsaldır; otosomal dominant ya da otosomal resesif yollar aktarılır. Suudi Arabistan'da COVID-19 pandemisi Devam eden COVID-19 pandemisinin Suudi Arabistan'a sıçradığı 2 Mart 2020'de onaylandı. 8 Nisan'a kadar Suudi kraliyet ailesinin 150 kadar üyesinin testi pozitif çıktı. Kralın yeğeni Faysal bin Bandar Al Saud, yoğun bakım ünitesine koronavirüs komplikasyonları nedeniyle kaldırıldı. 14 Mayıs itibarıyla 46.869 doğrulanmış vaka var. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha büyüktür. 27 Şubat: Tüm umre ziyaretleri askıya alındı. 5 Mart: Kabe'nin etrafındaki tavaf alanı ile Safa ve Merve tepeleri arasındaki sa'y alanının kapatıldığını, Mescid-i Haram'da sadece namaz kılınmasına izin verileceği duyuruldu. Mescid-i Haram'ın, yatsı namazından bir saat sonra kapatılacağı ve sabah namazından bir saat sonra açılacağını açıkladı. 8 Mart: Ülke genelinde eğitime ara verildi. 18 Mart: Ülkede cemaatle namaz kılınması askıya alındı. 23 Mart: 21 gün süreyle 19.00-06.00 saatlerinde kısmi sokağa çıkma yasağı uygulanması kararı alındı. Yasağı uymayanlara ilk ihlalinde 10 bin riyal, ikinci ihlal durumunda ise bunun iki katı şeklinde para cezası verileceği, ihlalin ısrarı sonucunda hapis cezası verileceği belirtildi. 25 Mart: Riyad, Mekke ve Medine illerine giriş-çıkışlara kapatıldı, vilayetler arası seyahat yasaklandı, kısmî sokağa çıkma yasağının başlangıç saati 15.00'e çekildi. 2 Nisan: Mekke ve Medine'de 24 saatlik sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Yasak kapsamında vatandaşların, ihtiyaçlarını ikamet ettikleri mahalle içerisinde 06.00 ile 15.00 saatleri arasında giderebilecekleri ifade edildi. 12 Nisan: Sokağa çıkma yasağı ülke genelinde süresiz uygulanmaya başlandı. 26 Nisan: Mekke hariç tüm ülkede, sokağa çıkma yasağının artık ilan edildiği pazar gününden çarşamba gününe kadar 09.00 ile 17.00 arasında uygulanacağı ve 29 Nisan'dan sonra işletmelerin 06.00 ve 20.00 arasında açık kalacağı ilan edildi. Åžili'de COVID-19 pandemisi Mart 2020'de COVID-19 salgınının Şili'ye ulaştığı doğrulandı. Şili'de önemli bir COVID-19 salgını var. İlk vakalar Güneydoğu Asya ve Avrupa'dan gelmiş olsa da ülkeyi, DSÖ tarafından tanımlanan pandeminin 4. evresine yerleştirdi. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş çok daha büyüktür. Tha Chill Vernon Johnson (d. 24 Aralık 1970), bilinen sahne adıyla Tha Chill. Amerikalı rapçi ve prodüktör. 1990'lı yılların başında Compton merkezli west coast hip hop ve Gangsta Rap hip hop grubu ve MC Eiht'in liderliğindeki Compton's Most Wanted'ın bir üyesidir. Çocukluk yıllarından beridir arkadaşı olan MC Eiht'ın grubuna liseyi bırakıp katılmıştır. Pescorocchiano Pescorocchiano İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Rieti ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mart 2018 tarihi itibarıyla 2,031'dir. Göksel küreler Göksel küreler, Plato, Eudoxus, Aristo, Batlamyus, Kopernik ve diğerleri tarafından geliştirilen kozmolojik modellerin temel unsurlarıydı. Bu kozmolojik modellerde, sabit yıldızların ve gezegenlerin görünen hareketleri, sanki kürelere yerleştirilmiş mücevherler gibi, eterik, şeffaf bir beşinci elementten (esîr) yapılmış dönen kürelere gömülü olarak düşünülmüştür. Sabit yıldızların birbirlerine göre konumlarını değiştirmediğine inanıldığından, bunların tek yıldızlı bir kürenin yüzeyinde olması gerektiği ileri sürülmüştür. Modern öğretide, gezegenlerin yörüngeleri, çoğunlukla boş olan uzayda, gezegenlerin izledikleri yollar olarak bilinir. Ancak eski ve orta çağ düşünürleri, göksel kürelerin her birini, üzerindeki ve aşağısındaki küre ile tam temas halinde olan ve iç içe geçmiş seyreltilmiş maddenin kalın küreleri olduğunu düşünmüştür. Akademisyenler Batlamyus'un epiksiklesini uyguladığında, her gezegensel kürenin onları barındıracak kadar kalın olduğunu varsaydı. Bu iç içe geçmiş küre modelini astronomik gözlemlerle birleştirerek bilginler, Güneş'e (yaklaşık 4 milyon mil), diğer gezegenlere ve evrenin sınırına (yaklaşık 73 milyon mil) kadar olan mesafeler için genel olarak kabul edilen değerleri hesaplayabildiler. İç içe geçmiş küre modelinin öngördüğü Güneş ve diğer gezegenlerin bize olan uzaklığı, modern ölçüm sonuçlarından önemli derecede farklıdır ve evrenin boyutunun artık akıl almaz derecede büyük olduğu ve evrenin sürekli genişlediği bilinmektedir. Zorbalık ve intihar Zorbalık ve intihar, intiharın nedeni mağdurun şahsen veya sosyal medya aracılığıyla zorbalıkla ilişkilendirildiği durumlarla birlikte düşünülür. Yazarlar Neil Marr ve Tim Field bu konuyu 2001 yılında "" adlı kitapta yazmışlardır. Hukuk analistleri, bir nedeni başka birinin kontrolü altında bir etkiye bağladığı için bulisit () terimini eleştirmektedir. Araştırmalar, zorbalığa maruz kalanların intihar etme ya da düşünme olasılığının, olmayanlara göre daha yüksek olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, intihar etmeyen zorbalık kurbanları da vardır ve bazıları zorbalık kurbanlarına intiharın tek seçenek olmadığını gösteren olumlu bir mesaj göndermek için deneyimlerini paylaşmaktadır. 2010 yılında, Amerika Birleşik Devletleri'nde eşcinsel oldukları ya da öyle algılandıkları için zorbalığa uğrayan gençlerin intiharları, Dan Savage'ın "It Gets Better" projesinin kurulmasına yol açtı. "Spirit Day" adı verilen çevrimiçi etkinlikte katılımcılardan ölen zorbalık kurbanlarına, özellikle siber zorbalık kurbanlarına saygı sembolü olarak mor giymeleri ve LGBT topluluğunun zorbalığına karşı olduklarını belirtmeleri istendi. Burl Ives Burl Icle Ivanhoe Ives (14 Haziran 1909 - 14 Nisan 1995) Amerikalı şarkıcı ve sahne, ekran, radyo ve televizyon oyuncusuydu. Ives, seyyar bir şarkıcı ve banjoist olarak kariyerine başladı ve geleneksel halk şarkılarını popüler hale getiren kendi radyo programı "The Wayfaring Stranger'ı" başlattı. 1942'de Irving Berlin'in "This Is the Army" müzikal komedisinde rol aldı ve CBS radyosunun büyük yıldızlarından biri oldu. 1960'larda başarılı bir şekilde coutry müziğine geçti ve " A Little Bitty Tear " ve " Funy Way of Laughin'" gibi hit şarkılara imza attı . 1940'ların ve 50'lerin sonlarında popüler bir film oyuncusu olan Ives'in en tanınmış filmleri, "So Dear to My Heart" (1949), "Cat in a Hot Tin Roof" (1958) ve En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında Oscar kazandığı Rufus Hannassey rolü ile "The Big Country" (1958). Ives, genellikle 1964 Noel televizyon özel programı "Rudolph the Red-Nosed Reindeer" programının anlatıcısı olan Kardan Adam Sam'in sesi olarak tanınır ve program her yıl Noel zamanı yayınlanır. Ives Jasper County, Illinois'ye dahil olmayan Newton yakınlarındaki Hunt City'de doğdu. Babası Levi "Frank" Ives (1880-1947) ve Cordelia "Dellie" (1882-1954; evlenmeden önce White). Altı kardeşi vardı: Audry, Artie, Clarence, Argola, Lillburn ve Norma. Babası önce bir çiftçi, sonra ilçe ve diğerleri için bir aracıydı. Bir gün, Ives bahçede annesiyle şarkı söylüyordu ve amcası onları duydu. Yeğenini Hunt City'deki eski askerlerin toplanmasında şarkı söylemeye davet etti. Çocuk halk şarkısı "Barbara Allen"ı söyledi ve hem amcası hem de seyircleri etkiledi. 1927'den 1929'a kadar Ives, amerikan futbolu oynadığı Illinois, Charleston'daki Eastern Illinois State Teachers College'a (şu anda Eastern Illinois Üniversitesi) gitti. İlk senesinde, İngilizce sınıfında "Beowulf" üzerine bir ders dinlerken"," aniden zamanını boşa harcadığını fark etti. Kapıdan çıkarken profesör iğneleyici bir laf söyledi ve Ives arkasından kapıyı çarpıp çıkarken kapıdaki camı kırdı. Altmış yıl sonra okul bir binasına okulu bırakan en ünlü öğrencilerinden birinin adını vardı. Ives, The Order of Demolay'in Charleston Bölümünün bir üyesiydi ve adı DeMolay Şeref Listesi'nde yer alır. Ayrıca 1927'de İskoç Rite Masonluğu'na girdi. 1987'de 33. ve en yüksek dereceye yükseltildi ve daha sonra Büyük Haç'a seçildi. 23 Temmuz 1929'da Richmond, Indiana'da Ives, Starr Piano Company'nin Gennett etiketi için "Behind the Clouds" parçasına deneme kaydı yaptı, ancak kayıt birkaç hafta sonra reddedildi ve imha edildi. İlerleyen yıllarda Ives böyle bir parça kaydettiğini hatılamadığını belirtti. Ives, 1930'ların başlarında bir seyyar şarkıcı olarak ABD'yi dolaştı, garip işler yaparak ve banjosunu çalarak ekmeğini kazandı. Mona, Utah'da yetkililerin müstehcen bir şarkı olarak belirlediği "Foggy Dew" şarkısını söylediği için ahlak suçu işlediği gerekçesiyle tutuklandı. 1931'de Terre Haute,Indiana'da WBOW radyosunda çalmaya başladı. Ayrıca okula geri döndü ve Indiana Eyalet Öğretmen Koleji'nde (şimdi Indiana Eyalet Üniversitesi ) derslere devam etti. 1933'te Ives, New York'taki Juilliard School'a da gitti. Broadway'e ilk kez 1938'de Rodgers ve Hart'ın hit müzikali "The Boys form Syracuse"'de küçük bir rol ile sahne aldı. 1939'da Los Angeles'taki, "The Boys from Syracuse'ün" başrol oyuncusu, arkadaşı ve aktör Eddie Albert'e katıldı. İkili, Hollywood'un Beachwood Canyon mahallesinde bir süre bir daire paylaştı. 1940 yılında Ives, kendi radyo şovuna kendi şarkılarından "The Wayfaring Stranger" adını verdi. Önümüzdeki on yıl içinde, "Foggy Dew " (bir İngiliz halk şarkısı), "The Blue Tail Fly" (şimdi "Jimmy Crack Corn" olarak bilinen eski bir âşık ezgisi) ve " Big Rock Candy Mountain "(eski bir hobo şarkısı) gibi pek çok halk şarkısını popülerleştirdi. Aynı zamanda farklı zamanlarda Woody Guthrie, Will Geer, Millard Lampell ve Pete Seeger'ın da dahil olduğu bir halk şarkısı grubu olan Almanacs'lara da katıldı. Almanacs, başlangıçta Amerikan'ın II . Dünya Savaşı'na ve Franklin Roosevelt'in Müttefik yanlısı politikalarına girmesine karşı çıkan en sol grup olan Amerikan Barış Seferberliği'nde (ABS) aktifti. "Get Out and Stay Out of War" ve "Franklin, Oh Franklin" gibi şarkıları kaydettiler. Haziran 1941'de, Sovyetler Birliği'nin Nazi istilasından sonra ABS pasifist duruşunu terk etti ve kendisini savaş yanlısı Amerikan Halkının Seferberliği'ne dönüştürdü . Ives ve Almanacs, grubun yeni duruşunu ABD'nin savaşa girmesi lehine yansıtmak için birkaç şarkısını yeniden kaydetti. Bunların arasında "Dear Mr. President" ve "Reuben James" (ABD'nin savaşa girmeden önce Almanlar tarafından batırılmış bir ABD gemisinin adı) vardı. 1942'nin başlarında, Ives ABD Ordusu'na alındı. Önce Camp Dix'e sonra en Irving Berlin'nin "This Is the Army" kadrosuna katıldığı Camp Upton'a gitti"." Onbaşı rütbesine çıktı. Gösteri Hollywood'a gidince Ordu Hava Kuvvetleri'ne transfer oldu. Görünüşte tıbbi nedenlerle Eylül 1943'te terhis edildi. Eylül ve Aralık 1943 arasında, Ives California'da aktör Harry Morgan ile yaşadı (daha sonra Jack Webb'in TV şovu "Dragnet'in" 1960'lı versiyonunda Memur Bill Gannon ve "M*A*S*H'de" Albay Sherman T. Potter'ı canlandırdı.). Aralık 1943'te Ives, haftada 100$ karşılığında CBS radyosu için çalışmak üzere New York'a gitti. 1944'te Earl Robinson (müzik) ve Millard Lampell (söz) tarafından bestelenen Abraham Lincoln'ün hayatı ve ölümü hakkında bir şarkı olan "The Lonesome" "Train"'i kaydetti. 1946'da Ives, "Smoky" filminde şarkı söyleyen bir kovboy olarak rol aldı. 1947'de Ives, "The Blue Tail Fly"ın birçok versiyonundan birini kaydetti, ancak bu kez popüler Andrews Sisters (Patty, Maxene ve LaVerne) ile eşleştirdi. Kaydın kapak kısmı hızlı ilerleyen "I'm Goin' Down the Road" şarkısıydı. Ives, üçlünün başarısının kaydın iyi satılmasına yardımcı olacağını umuyordu, ve oldu. Şarkı hem çok satan disk hem de "Billboard" hit oldu. 17. yüzyıl İngiliz şarkısı "Lavender Blue"nun kendi yorumu ilk hit şarkısı oldu ve 1949 yılında "So Dear to My Heart" filminde kullanılarak En İyi Orijinal Şarkı dalında Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Müzik eleştirmeni John Rockwell, "Ives'in sesi ... son zamanlardaki Puccinian kibri ve opera ritüelinin gerginliği olmadan opera parlaklığı ve inceliğine sahipti. Sosyal uygunlukta kibar olmadan nazik bir ifade edici etki yarattı. Ve insanları etkiledi ". Ives, 1950 "Red Channels" kitapçığına girdi ve sözde Komünist bağları olan bir şovmen olarak kara listeye alınmıştı. 1952'de Amerikan Karşıtı Faaliyetleri İzleme Komitesi (HUAC) ile işbirliği yaptı ve gelir kaynağını kaybetmekten korktuğu için ifade vermeyi kabul etti. Ives HUAC'ye verdiği ifade sayesinde kara listeden çıkartıldı ve filmlerde oynamaya devam etmesine izin verildi, ama aynı zamanda Ives ve dahil olmak üzere Pete Seeger birçok halk şarkıcısı arasının acı bir şekilde açılmasına neden oldu. Seeger, Ives'i kendi kariyerini kurtarmak için başkalarının adını vermek ve kültürel ve siyasi bağımsızlık hareketine ihanet etmekle suçladı. Kırk bir yıl sonra, Ives, o zaman bir tekerlekli sandalye kullanıyordu, yıllar önce barıştığı Seeger ile New York'taki bir yardım konserinde bir araya geldi. Birlikte "Blue Tail Fly" şarkısını söylediler. Ives bu on yıl boyunca daha çok filmde rol aldı. Filmleri arasında, "Cennet Yolu"'nda Salinas, California Şerifi Sam, "Cat on a Hot Tin Roof"'ta Big Daddy, "Karaağaçlar Altında," "Wind Across the Everglades", En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında Akademi Ödülü aldığı "The Big Country," "Mister Roberts"'a devam filmi, Graham Greene romanından uyarlanan "Our Man in Havana" yer alır . 7 Ağustos 1955 ve 1 Şubat 1959'daki "What's My Line'ın" gizli konuğuydu. 1960'larda Ives, country müziğini daha sık seslendirmeye başladı. 1962'de hem country müziği hem de popüler müzik tutkunları arasında popüler olan üç şarkı yayınladı: " A Little Bitty Tear ", "Call Me Mister In-Between" ve "Funny Way of Laughin'". Ives, 1960'larda ve 1970'lerde birkaç film ve televizyon rolünü canlandırdı. 1962'de, Jan de Hartog'un aynı adlı bir romana dayanan "The Spiral Road'da" Rock Hudson ile oynadı. Ayrıca Disney'in "Summer Magic" filminde Hayley Mills, Dorothy McGuire ve Eddie Hodges ile rol aldı ve film müziklerini Robert ve Richard Sherman yaptı. 1964'te Tony Randall ve Barbara Eden ile "The Brass Bottle" filmindeki cini oynadı. Ives'in "A Holly Jolly Christmas " ve "Silver and Gold" şarkıları, Rankin/Bass stop-motion animasyonlu özel aile filmi Rudolph the Red-Nosed Reindeer'ın 1964'te NBC-TV sunumunda ilk kez gösterilmasinin ardından Noel klasiği haline geldi. Johnny Marks, 1949'da filmin şarkısını (aslında kovboy Gene Autry için büyük bir hit olarak bestelenmişti) besteledi ve yapımcılar Arthur Rankin, Jr. ve Jules Bass onu TV özel filminin müziğini bestelemesi için ekibe aldı. Ives, banjo çalan "ev sahibi" ve hikâyenin anlatıcısı Kardan Adam Sam'i seslendirdi ve Rudolph'un Sam'in ifade ettiği gibi "uygunsuzluğunu" nasıl kullandığını açıklayarak Noel'i geçilmez bir kar fırtınası nedeniyle iptal edilmekten kurtardığını anlattı. Ertesi yıl Ives, TV özelinde söylediği Johnny Marks hitlerinin üçünü de yeniden kaydetti, ancak şarkılara "pop" hissi kattı. Hepsini 1965 tatil sezonu için tekli olarak yayınladı ve şarkıların önceki başarılarından faydalandı. Ives, "Pinokyo" ve "Kökler" de dahil olmak üzere diğer televizyon yapımlarında sahne aldı"." Kısa ömürlü "O.K. Crackerby!'de" rol aldı(1965-1966). Komedide Hal Buckley, Joel Davison, ve Brooke Adams'la birlikte rol aldı. Komedinin konusu dünyanın en zengin adamı olarak kabul edilen kişinin başından geçenlerdi. Önceki yıldan Walter Brennan'ın ABC'deki buna benzer "Tycoon" dizisinin yerini aldı. "The Bold Ones" serisindeki "The Bold Ones: The Lawyers" (1969-1972) dizisinde Walter Nichols rolünü canlandırdı. Ives zaman zaman ürkütücü temalı yapımlarda rol aldı. Örneğin, 1970 yılında, "The Man Who Wanted to Live Forever"'da rızası olmayan bağışçıların organlarını çalan bir karakteri canlandırdı. 1972'de, karakterinin torununu öldürmek için korkunç bir intikam peşinde olduğu Rod Serling'in "Night Gallery" programının "The Other Way Out" bölümünde old man Doubleday olarak rol aldı. Ives'in Amerikan vokal müziği üzerindeki etkisi onuruna 25 Ekim 1975'te Pennsylvania Üniversitesi Glee Kulübü Başarı Ödülü'ne layık görüldü. 1964 yılında başlatılan bu ödül, “her yıl müzik dünyasına önemli katkılarda bulunan ve yeteneklerimizin kendilerini geçerli bir şekilde ifade edebileceği bir ortam yaratmaya yardım eden kişileri takdir etmek amacıyla veriliyor.” America Sings 1974'te Disneyland'da açıldığında, Ives ana sunucu olan Audio-Animatronic olan Sam Eagle'ı seslendirdi. Ives, adını ve imajının 1970'lerde ABD Arazi Yönetimi Bürosu'nun "Bu Arazi Sizin - Temiz Tuttun" kampanyasında kullanılmasına izin verdi. Programın kurgusal sözcüsü Johnny Horizon ile tasvir edildi. Burl Ives, 1970'lerde ve 1980'lerde Luzianne çayının ticari sözcüsü olarak düzenli bir şekilde televizyon reklamlarına çıktı. 1989 yılında Ives, 80. doğum gününde şov dünyasından emekli olduğunu açıkladı. Ancak, 1993 yılına kadar kendi isteği ile ara sıra fayda konserlerine çıkmaya devam etti. Ives'in Broadway kariyeri "The Boys from Syracuse" (1938-39), "Heavenly Express" (1940), "This Is the Army" (1942), "Sing Out, Sweet Land" (1944), "Paint Your Wagon" (1951-52) ve "Dr. Cook's Garden"(1967) oyunlarındaki rollerini içerir. En önemli Broadway performansı (daha sonra 1958'de filmi çekildi), "Kızgın Damdaki Kedi" (1955-56) oynundaki "Big Daddy" Pollitt rolü oldu. Ives'in otobiyografisi, "Wayfaring Stranger", 1948'de yayınlandı. Ayrıca "Burl Ives' Songbook" (1953), "Tales of America" (1954), "Sea Songs of Sailing, Whailing and Fishing" (1956) ve "The Wayfaring Stranger's Notebook" (1962) gibi birçok kitap yazdı veya derledi. Ives , Amerikan İzcileri'yle uzun süreli bir ilişkiye sahipti. 1924'te Amerikan İzcileri'yle birleşmeden önce Yalnız İzci grubunun bir üyesiydi. Örgüt 1966'da Ives'i "göreve aldı". İzcilerinen büyük ödülü olan Gümüş Buffalo Ödülünü aldı. Ödül sertifikası Valley Forge, Pennsylvania'daki İzcilik Müzesi'nde sergileniyor. Ives genellikle dört yıldan bir düzenlenen Amerikan İzicleri jamboree etkinliğine, 1981'deki de Fort A.P. Hill, Virginia'da Oak Ridge Boys ile sahneyi aynı sahneyi paylaştığı etkinlik de dahil olmak üzere, katılırdı. 1977'de Pennsylvania'nın Moraine Eyalet Parkı'ndaki Ulusal Jamboree'de Erkek İzciler'e verdiği röportajın ses kaydı vardır. Ives ayrıca 1977 Ulusal Jamboree hakkında 28 dakikalık bir filmin anlatıcısıydı. Amerikan İzcileri tarafından üretilen filmde Ives "İzciliğin gençlere karakter gelişimi ve ufuklarını genişlemesi için birçok yol sunuyor." Ives, Illinois Lincoln Akademisi ödülüne layık görüldü ve 1976'da Illinois valisi tarafından sahne sanatları alanında Lincoln Nişanı'na (eyaletin en büyük ödülü) layık görüldü. Ives, Haziran 1994'te DeMolay Uluslararası Şeref Salonu'na girdi. 25 Haziran 2019'da, "New York Times Dergisi", 2008 Universal stüdyosu yangınında kayıtlarının yandığı bildirilen yüzlerce sanatçı arasında Burl Ives'i listeledi. 6 Aralık 1945'te Ives, 29 yaşındaki senaryo yazarı Helen Peck Ehrlich ile evlendi. Oğulları Alexander 1949'da doğdu. Ives ve Helen Peck Ehrlich Şubat 1971'de boşandı . Ives iki ay sonra Londra'da Dorothy Koster Paul ile evlendi. İlerleyen yıllarda Ives ve Paul, Anacortes, Washington'da, Puget Sound bölgesinde ve New Mexico Galisteo'da, Turkuaz Yolu üzerinde bir sahil evinde yaşadılar. 1960'larda, Bahamalar'daki Abacos'un bir bariyer adası olan Elbow Cay'de Hope Town'un hemen güneyinde başka bir evi aldı. 1994 yazında uzun zamandır pipo ve puro içen Ives'e ağız kanseri teşhisi kondu. Birkaç başarısız operasyondan sonra daha fazla ameliyata yapılmasını istemedi. Komaya girdi ve 14 Nisan 1995'te 85 yaşında, 86. doğum gününden sadece iki ay önce Washington Anacortes'teki evinde öldü. Illinois, Jasper County'deki Hunt City Kasabası'ndaki Höyük Mezarlığı'na gömüldü. Pakistan'da COVID-19 pandemisi 26 Şubat 2020'de, COVID-19 pandemisinin Karaçi'deki bir öğrencinin İran'dan döndükten sonra pozitif çıkmasıyla Pakistan'a ulaştığı doğrulandı. 18 Mart'a kadar dört ilde, iki özerk bölgede ve İslamabad'da vakalar kaydedildi. 14 Mart 2020 itibarıyla 35.700 doğrulanmış vaka, 9.695 iyileşen ve 770 ölüm vardır. Punjap 13.200 ile en yüksek vakayı, Hayber Pahtunhva 245 ile en yüksek ölümü kaydetti. Bir rapora göre Pakistan, 25 Nisan'a kadar 50.000 hastalık vakası bekleyebilirdi. Bununla birlikte, bu rakam, beklenenin yarısından azı olan 13.000'in altında kaldı. Pakistan, Nisan 2020'de Çinli