okuyamadı. İki sebepten ileri gelebilir. Ya bazı hakikatleri tahrif etmiştir ya da kendisinin şimdiye kadar kazanmış olduğu mükâfatları, birincilikleri yazmıştır, (her ikisi için de utanç duyacağı için) okuyamamıştır. Kanaat odur. Necati Ünsalan 'ın bugün de gayet açık olarak 22 Şubat 'ta hava kuvvetleri hesabına çalıştığı, bize o gece ihanet ettiği bir kere daha bütün çıplaklığı ile ortaya çıktı. En iyi konuşmayı yine Dündar Seyhan mertçe bir eda ile yaptı. Şu noktaları gayet açıkça ve veciz bir ifade ile belirtti. Dündar Seyhan bir müddet evvel tahliye edilmişti. Dışarıda kendisine yapılan muameleyi anlattı 1. Dündar 'ın oğlu Harp Okulu ikinci sınıfındadır. Mevkuftur. 2 No. mahkemede mahkeme edilmektedir. Ziyaretine gitmiş, görüşmesine müsade etmemişlerdir. (Ne acı tecelli) 2. Tahliye edildikten sonra peşine bir polis takmışlar adım adım takip ettiriyorlarmış. 3. Gece yarısı Emniyet I 'inci şubesine çağrılarak neden tabiî senatörler ve milletvekilleri ile konuşuyorsun diye sorguya çekmişler, ifadesini almışlar. 4. Dündar ihbar mevzuunda Alparslan Türkeş 'i hedef alarak iyi bir konuşma yaptı. Onları rezil etti. 21 Mayıs İhtilâl haberini duysa idim hiçbir suretle ihbar edemezdim. Bende beraber çalıştığım eski arkadaşlarımı ele vermek diye bir şey yoktur dedi. Bu söz ile neler anlatmak istediği anlaşılmıştı. Tabiî herkes hissesini aldı. İşte günün dikkat çekecek hadiseleri bunlardı. 9 Ağustos 963 Bugün mahkeme salonunda iyi bir gün yaşanmadı. Sorgulama sırasında bu davanın yürütülmesinde en önde bulunan 22 Şubatçı kadrosunun bazı arkadaşlarımın tehlike karşısında kendilerini kurtarmak için yaptıkları çekingen savunmalar ve maddi vakaların hakikatlere uygun anlatılmayışı, bazı küçük hesaplarla bildiklerini söylemekten çekinmeleri hatta yalan söylemeleri neticesi davayı küçültmüş ve ilk büyük taarruza bazı soysuz avukatlar tarafından yakın arkadaşlarımın bunlara teslim ettikleri silahlar ile çok ağır derecede yaralanmışımdır. Bunun neticede böyle olacağını biliyordum. Ama kimseye ilk günlerdeki düşüncelerimi kabul ettirememiştim. Şimdi cezasını hep birlikte çekmeye mecburuz. 36 sanığın avukatı olan Turan Ayata genel müdafaasını yaptı. Bu şahıs karmakarışık fikirli, neyi müdafaa ettiğini bilmeyen, konuşmaları esnasında birçok zühullere düşen, birbirini nakz eden fikirlerle konuşan mugalatıcı, sahte inanışlarla, tüccar zihniyeti ile yalnız para kazanmak için hukukçuluk mesleğini kendine seçmiş bir tip. Ne acıdır ki bu zat da 14 senedir Harp Okulu 'nda anayasa hukuk hocalığı yapmış olduğunu iftiharla söylüyor. Demek Harbiye 945'ten beri kimlerin elinde imiş. Diğer Av. Arkadaşı da Şahap Homriş tencere yuvarlanmış kapağını bulmuş. Zaten başka türlü uyuşmalarına imkân yok. Müdafaa ettiği sanıklar 1. Em. Üsteğ. Ayhan Öcal (22 Şubat emeklisi), 2. P. Yzb. Gökhan Kasapoğlu (14 'çü yalancı, o gece ihanet eden bir sb. ), 3. P. Bnb. Hüsamettin Paksoy (o gece vazifesini yapmış, ağırbaşlı iyi bir sb. ), 4. Dz. Güv. Üsteğ. Erol Işıltan (O gece tam vazife yapmış karakterli bir sb. ), 5. Tank. Teğ. Erol Akkıvılcım (O gece tam vazife yapmış idealist bir genç. ), 6. Sv. Üsteğ. Yüksel Erol (Yalancı-korkak, liyakatsız-karaktersiz bir sb. ), 7. Tank. Üsteğ. Metin Turgan, 8. Teğ. Hasan Bilici, 9. Sv. Teğ. Coşkun Savaş (İdealist bir sb. ), 10. Sv. Üsteğ. Özkan Tansel (İyi, o gece tam vazife yapmış idealist bir sb. ), 11. Tank. Üsteğ. Ferit Kelecek (Gece kahramanca vazife yapmış idealist bir sb. ), 12. Tank. Teğ. Alâttin Açan (O gece vazifesini kahramanca yapmış idealist bir sb. ), 13-14. Sv. Teğ. Yüksel Akar, Tank. Teğ. Yiğit Erdem (İlk defa mahkeme huzurunda aldatıldıklarını söyleyen nankör talebelerim, genelkurmayda tevkif edildikleri gece iyice doldurulmuş insanlar ve bu yüzden zaten tahliye edilmişlerdi. Mükâfat olarak. ), 15. Tnk. Teğ. Tuncer Yener (Kalıbının adamı bir insan değilmiş, yalancı, palavracı. Hareketten önce, Üsteğ. İlhan Baş ile planlama yaparken ben bir adam zannedip birinci Tank şöförü olarak tayin etmiştik. Her şeyden daha önceden haberdardı. Karakter zaafı var imiş ne bilirsiniz. ), 16-17. Tnk. Teğ. Güney Tanju, Tnk. Teğ. Turan Uzun (Çok iyi, terbiyeli subaylar, yalnız pasif hareket etmişler. ), 18. Tnk. Teğ. Hasan Kıran, 19. Tnk. Teğ. Güner Küçüksü, 20. Tank. Üsteğ. Zeki Yılmaz (O gece vazifesini tam yapmıştır. ), 21. Sv. Teğ. İhsan Seçgül (O gece kahramanca vazife görmüş idealist bir sb. ), 22. Sv. Üsteğ. Zeki Celep (Tam vazife yapmıştır. ), 23-24. Tnk. Teğ. Aycan Ünlü, Personel Teğ. Erbil Yücelten (Her ikisi de o gece kahramanca vazife yapmışlar, idealist sb.lardır. Aynı zamanda çok mütevazı insanlardır. ), 25. Tank. Teğ. Erkan Mersin (O gece kahramanca vazife yapmıştır. ), 26. Üsteğ. İzzet Şener, 27. Sv. Üsteğ. Osman Ağaoğlu (Vazifesini yapmış, fakat sonra pasif kalmış. ), 28. Sv. Teğ. Mustafa Şakaroğlu (Vazifesini yapmış idealist bir sb. ), 29. Tnk. Bnb. Mustafa Üstünel (Yalancı bir sb. ), 30. Tnk. Üsteğ. Turhan Erdemgil (İdealist bir sb. olarak tanıyordum. Mahkemedeki ifadeleri ve gösterdiği bazı gayretleri iyi karşılamadım. ), 31. Tnk. Üsteğ Sacit Uluç (Çekingen bir sb. II. 24. Tuğ. meydana gelen olayları haber verip buraya sanıkları getiren bir subay olarak arkadaşları göstermektedir. ), 32. Tank. Teğ. Orhan Tuncer (O gece tam vazife yapmış çok kahraman, çok idealist bir subay. Küçük olmasına rağmen çok cesur. Buna ben Mercimek Teğmen ismini taktım, sempatik bir genç. ), 33. Tnk. Üsteğ. Fahri Ergun (İdealist bir subay, güvenilir bir insan, heyecanlı. ), 34. Tnk. Üsteğ. Uysal Altuğ (O gece tam vazife yapmış, idealist, güvenilir, cesur bir sb.dır, 22 Şubat 'ta Ankara 'da Tank Tb. idi. Gayet sağlamdır. ), 35. P. Bnb. Rıdvan Metal (İyi bir insandır, yalnız cezaevinde çok çekingen halde gördüm. ), 36. Em. Hv. Alb. Fethi Işıklıtepe (Çok yalancı, karaktersiz, yalancı şahit getirmek sureti ile yakasını cezadan kurtarmıştır. Avukatları ile aynı karakteri taşımaktadır.) Böylece 36 sanığın duruşması bitti. 10 Ağ. 963 Bugün dünden kalma sanıkların müdafaalarına devam edildi. P. Binb. Rıdvan Metal 'in ikinci avukatı Muzaffer Bey 'in yaptığı müdafaa çok iyi noktalara temas etti. İdealist bir avukat olarak müdafaa yaptı. Diğer avukat Turan Ayata ile taban tabana zıt ana görüşlere sahip. Demokrasi anlayışı benim görüşlerime çok uygun. Takdir ettim. Aynı zamanda cesaretle bugünkü ağır şartlar altında fikirlerini açıkça söyleyebildi. Bundan sonra İzzet Köz ve Necati Sertöz müdafii Mustafa Deliveli söz aldı. Başlangıç konuşması çok güzeldi. Cesaretle fikirlerini ortaya koydu. Hükûmete, örfi idare komutanına, savcıya ve tüccar zihniyeti ile hareket eden avukatlara iyice çattı ve ders verdi. Hv. Em. Bnb. İzzet Köz İhtilâl öncesi ve o gece bütün gayreti ile vazifesini yapmıştır. 05.30 da Eskişehir üssünden (4) adet F-100 uçaklarını getirtmiş, genelkurmay ve hava kuvvetleri karargâhını makineli tüfek ateşi ve roket ile ateş altına aldırtmıştır. Yalnız mahkemede korkudan veya Hv. kuvvetleri komutanının yaptığı tehditlerden çekinerek veya geride kalan arkadaşlarını ele vermemek için her şeyi inkâr etti. Çok yalancı bir şahıs olarak tarihe geçecektir. Zararı kendisine ve ailesine olmuştur. Mahkemede yaptığı konuşmalarla iyi bir aktör rolünde idi. Bir ihtilâlciye yakışmaz, ezilmeler ve büzülmeler gösterdi. Bence bu hareketleri tasvip görmez. Em. P. Yzb. Nihat Sertöz O gece gücü yettiği kadar vazifesini yapmıştır. Yalnız mahkemede korktuğundan çok yanlış yollara saptı, yalancı bir insan durumuna düşmüştü. Hakikaten de yalancı ve seviyesi de düşük bir insanmış, iyi tanıyamamışım. 22 Şubat sonrası bazı arkadaşlar beni bir sahada ikaz etmişlerdi ama kıymet vermemiştim. Yanılmışım onlar görüşlerinde haklı imişler. 12 Ağustos 963 Bu gün mahkemede içimizde sanık olarak bulunan Harp Okulu talebeleri Kemal Ülkütanak 'ın savunması ile başladı. Bu talebe o gece tam vazifesini yapmış, cesur, mütevazı, idealist bir gençtir. Harekât bittikten sonra yeni Harp Okulu K. Tuğg. Burhan Ercan tarafından çok fena halde dövülmüş, üç gün yediği dayaktan dolayı boynu ve boğazı şişerek yemek yiyememiş. İşte Türk generallerinin cesaret ve intikamcı zihniyetleri. Bu general o gece hiçbir yerde kabadayılık edip gözükememiş, her iş bittikten sonra yalancı pehlivan gibi ortaya çıkıp parsa toplayanlardan biridir. Hatta ifadeler alınırken P. Yzb. Nihat Çonguroğlu 'nu da döverek kulağını sağır etmiştir. İşte tatlı su kahramanları. Bu hisle hareket eden bir general orduda ne işe yarar ve ne kadar tutunabilir, ne kadar yaşatılır. Kendisini eskiden de tanırım maalesef. Alb. Selçuk Atakan 'ın zoru ile bize tesir ederek Paşa yaptırmıştık. Meğer Selçuk Atakan 'ın zamparalık arkadaşı imiş. Bu hususta 2 'inci O. Kur. Bşk. iken ve Afyon ordu evinde geçen pespaye hareketlerini de yakın şahitlerden dinledik. İşte milletin gözbebeği Harbiyeliler, Kartal yuvası Harp Okulu böyle [...] bir generalin emrine terk edilmiş vaziyette. Bundan sonra Hv. Bnb. Cemal Özdemir 'in müdafaasını avukatı yaptı. Bu Bnb. o gece vazifesini yapmak için çırpınmıştı. Kendine göre yapmıştır da, fakat mahkemede çok yalan söylemek suretiyle şahsiyetsiz bir duruma düşmüştür. Bu da diğer havacılar gibi aktörlük yapmıştır. Yalancı şahitler getirtmek suretiyle cezadan kurtulma çareleri aramıştır. Karakter itibari ile çok zayıf bir Hv. subayı imiş. Havacılardan Em. Bn. Hv. İzzet Köz, P. Yzb. Nihat Sertöz, Hv. Bnb. Cemal Özdemir mahkeme edilen sanıkların en yalancıları olmaları dolayısıyla, Avukatları Deliveli bunları savunurken çok zor durumda kaldı. Yalancı bir avukat durumuna düştü. Hukukçuluk çok nazik bir meslek. İnsanları karakter bakımından birinci derecede yansıtıyor. Onun için avukatlar para kazanmak için değil, haklı ve karakterli insanların davalarını almalı ve savunmalıdır. Aksi takdirde meslek haysiyeti diye bir şey kalmıyor. Eğer Hukuk anlayışı bu ise yazıklar olsun. Bu cemiyetin, bu nazariyeler ile kalkınmasına ben imkân göremiyorum. Avukat Deliveli 'den sonra Bnb. Cemal Özdemir, yazılı olarak savunmasını mahkeme heyetinin gözünün içine baka baka, yalanları dize dize okudu. Mahkeme azası Hv. Alb. Lütfi Bey Hv. Ordusuna mensup muvazzaf bir binbaşının bu durumu karşısında utancından kulaklarına kadar kızarıyor ve üzülüyordu. Ben de bu muhterem yapılı zatın yüzüne mahcup olmaması için mahsus bakmıyordum. Bu binbaşı yalancı şahit olarakHv. Kr. Alb. Fikret Soyçek ve 12 'inci Üs. K. bir Hv. Alb. da getirmişti. Ayrıca metresi olan çirkin bir Amerikalı Beatris isimli birisini de getirmişti. Amerikalı kadın açıkça yalan söylemişti. Ahlaksız olan bir kadının Amerikalı olması da bir meziyet zaten sayılmaz. Bir Türk subayının böyle bir ahlaksız Amerikalı 'dan şefaat dileneceğini hiç aklıma getiremezdim. Ama ne yapalım ki maalesef bir Hv. Bnb. bu gibi küçültücü hareketleri kavrayacak bir karaktere sahip değildi. Bunlar nasıl cemiyet içersinde gezecekler şaşıyorum, ama yalnız benim gibi düşünebilenler şaşacak. Çünkü burada aşağı yukarı herkes bu sahada yarış halinde. Bundan sonra Em. Kur. Alb. Asım Mutludoğan 'ın Av. Lütfü Bey müdafaasını yaptı. Bu albay 22 Şubat 'ta emekli olmuştu. Çok pasif bir insandır. Bizlere hiçbir faidesi olmamıştır. Savunmasında da 22 Şubatçılığının tesadüfen olduğunu söylemiş, o etiketini bile inkâr etmişti. Ondan dolayı hiçbir vasfı ve bizimle ilişiği yoktur. Şahsen hazırladığı savunmasını da okumadan verdi, kim bilir içinde neler vardı. Bu âdeti de Alb. Yaşar Başaran çıkardı. Mahkeme huzurunda okuyacak yüzleri olmayanlar ekseri böyle yapıyorlar. Çünkü burada neler öğrendik, neler gördük, ne ince taktikçiler varmış meğerse içimizde. Bundan sonra Em. Kur. Alb. Emin Arat 'ın avukatı Şevket Bulgu, Emin Bey 'in sayfalarca savunmasını yaptı. Büyük bir fikir adamı olduğunu, Türkiye 'de eşi bulunmadığını, sayfalarca yazılar doldurmak suretiyle öyle bir meth etti ki, öyle göklere çıkardı ki, yerimizde otururken ben utandım. Çünkü bu gibi yerlerde insanlar tevazu içinde yüzmeli. Emin Bey yükselmiş olmadı. Bence küçültülmüş oldu. Benim telakkim, ahlak görüşüm öyledir. Ama ne yapalım ki burada her türlü mizansen daha evvelden avukatlarla anlaşıp hazırlanıyor. Sonra hiçbir şeyden habersizmiş gibi hareket edilerek etraf kandırılmaya çalışılmıştır. Herkesi kör, âlemi aptal zannediyorlar. Çünkü Emin Bey avukatının yaptığı müdafaadan sonra avukatını hiç görmediğini söylüyor. Ama avukatı savunmasını yaparken Emin Bey 'in şahsen okuyacağı müdafaasını bilmem kaçıncı sayfasının kaçıncı sayfasında bunu kendisi daha iyi belirtecektir diye belirtiyor. Kim kimi kandırmak istiyor anlayamadım. Bizi de karşılarına alıp fikriyat aşılamaya çalıştıkları yeni teğmenlerden biri zannediyorlar. Neyse avukat savunmayı bitirdi, beraatini istedi. Öğleden sonra şahsi savunmasını kendi okudu. Çok uzundu. Türk tarihini etüt ile işe başladı. Sıra Kemalizm doktrininin hazırlanışına geldi. Bunu hazırlayan yalnız kendisi ile Bnb. Bahtiyar Yalta ve bir aralık da Dz. Alb. Galip Gültekin 'i soktu. Ve bizlerin de bunların hazırladığı doktrini kabul ettiğimizi söyledi. Hele beni de bunların içinde söyledi. Ben şu kadarını söylüyorum O doktrinin nasıl hazırlandığını, kimlerin emeği ve hissesi olduğunu iyi bilirim ama buraya yazmaktan hicap duyarım. Yb. Rıfkı Ertem yapılan çalışmalara şahittir. Ben hiçbir zaman Kemalizm 'i onu iddia ettiği şekilde ondan ve Bahtiyar Yalta 'dan öğrenmedim. Fakat ne yapalım ki bugün her şey onların yaptığı inkârcı açıklamalarla revaç buluyor. Ziyanı yok. Her şey onların olsun. Bana doğruluğum, hakikatlerden ayrılmamam yeter. İkincisi o gece radyoda okunan anonsun yazılış şeklini tamamı ile yalan olarak anlattı. Nefret ettim. Üçüncüsü Dündar da grubu ile yapılacak birleşme görüşmelerine 22 Şubatçılar namına kendisi, Bahtiyar Yalta, Mustafa Ok, iki gün üst üste resmi temsilci olarak bizim reyimizle gitmişlerdi. Ama ne yazık ki onu da yalan söyledi. Güya çarşı pazara çıkmış, tesadüfen onların yazıhanesine uğramış. Allah böyle dünya çapındaki fikir adamlarını metheden avukatları ile nasıl buluşturuyor. Dördüncüsü İsteseydim her türlü lider olurdum, ben kimsenin peşinden gitmedim, diyor. İnsanlar her şey olmak isterler ama lider sözle olunamaz, hareketle, cesaretle, korkusuz, yalan söylemeden, yılmadan çalışmakla olur. İstek başkadır, olmak başkadır. Hele liderlik herkesin zannettiği kadar kolay kazanılacak bir unvan değildir. Hele Emin Bey 'e göre hiç değilmiş. Eğer 21 Mayıs 963 İhtilâli olmasa idi Emin Bey 'i anlamayacaktık. İhtilâlden evvel kendine çok hürmet ederdim. Çok beğenirdim. Hatta kendisi harekât muvaffak olsa idi Bütün haklarını alacaksın, geçen Ağustos 'tan geçerli olarak General olacaksın. Hemen akabinde Başvekil olacaksın dediğim gün ihtilâlden bir hafta önce idi. O gün gözleri parlamış, ağzı kulaklarına varmıştı. Bu hususu Dz. Alb. Galip Gültekin 'e de daha evvelden söylemiştim. Siz layık görüyorsanız peki demişti. O günler benden iyisi yoktu. Ne hazin tecellidir. Onlar pembe köşklerde oturacaktı. Ben ve diğer mert arkadaşlarım, Fethi Gürcan, Yb. Rıfkı Ertem gece gündüz emniyetlerinde, eski rütbelerimizle, kıtalarımızın başında bu zatların emniyetlerini hayatlarımız pahasına gene mahrumiyet içinde koruyacaktık. Bu başvekillik konusunu yazmayacaktım ama madem ki E. Arat bugün kendiliğinden ümit edilmeyen yalancı ve müfteri durumuna düştü. Artık her şeyi hak etti. Şimdiye kadar ihtiras sahibi olduğunu bilirdim ama bu kadar alçalarak muhterisliğini açığa sunacağını ümit etmemiştim. Şimdiye kadar yaptığı her şeyi yıktı. Artık sahte idealistlerden nefret ediyorum. Fikir adamına, doktrini yazdım diye övünen, Kemalist geçinen bir adama yalancılık ve bana anons hakkında söylediği sözlerle iftira atmak hiç yakışmıyor. Ben gerçek Atatürkçü ve hakiki Kemalist 'im. Onun anladığı manada Kemalist = Yalancılık diye anlamıyorum. Takbih ediyorum. Bu tip insanlar başkalarına verirler talkımı, kendileri yutarlar salkımı cinsinden. Ama artık kendi kendilerinin karakter imtihanlarını vermişlerdir. Hayırlı olsun, inşallah ileride arzuladıkları liderlik gayesine yükselirler. Sıra P. Bnb. Kemal Kâhyaoğlu 'nun savunmasına geldi. Avukatı Şükrü Hanağasıoğlu savunmasını yaptı. Bu sanık ile ihtilâl öncesi bizzat temasta idim. Jandarma hizmetinde olarak vazife görüyordu. J. Subay okulundaki ve J. Muh. Tk. 'daki teşkilatımızın hepsini buna bağlamıştım. İyi bir insan olarak tanımış, güvenmiştim. O gece için çok mühim vazifeler vermiştim. Fakat yapamadı, yalancı bir subay olarak meydana çıktı. Kendinin yapacağı yazılı müdafaasını da okumadan verdi. Sıra P. Teğ. Metin Akpınar 'a geldi. Bu subay gece tam vazifesini yapmış cesur, idealist bir subaydır. Her bakımdan güvenilir. Her türlü zorluğu o gece yenmiştir. Ne yazık ki beraber çalıştığı Bl. K. P. Yzb. Nüsret Karakaş adam çıkmamıştır. Bugün mahkemede sırası ile şu sanıkların savunmaları yapıldı. Avukatları Vecihi Işık 'tı. P. Yzb. Nihat Çonguroğlu Daha önceden de tanırdım. 22 Şubat hadiselerinde emekli olmamıştı. O gece Harbiye 'ye çıkarken ilk defa aşağıya doğru inen Harbiyelilerin başındaki 9. Bl. kumandanlık ediyordu. Radyo anonsu değişinceye kadar vazifesini yapmış, sonra da çekinerek Harbiyelileri terk etmişti. J. Teğ. Abdullah Yılmaz O gece kendisine vazife verilmediği halde inisiyatif ile hareket etmiş ve tam vazifesini yapmıştır. Son derece cesur hareket etmiş idealist bir subaydır. Kendisine çok güvenilir. Seri karar sahibidir. Tank. Yzb. Mehmet Özmaden Bu subay iyi bir insandır, vatanperverdir. Yalnız şahsen yazdığı savunmasında bazı cümleler ve kelimelerle kendini küçülttü. Tank. Yzb. Fahrettin Odabaşı Pasif ve hadiselere aykırı konuşan bir subay. Yalan beyanda bulundu. J. Teğ. Orhan Şahin Eskiden beri çok iyi tanırım ve severim. Cesur, atılgan, her sahada vazife yapar, güvenilir bir subaydır. O gecede de kendisine düşeni yapmıştır, ama ne yapsın ki yalnız bırakılmışlardır. Tank Yzb. Mustafa Şahan Bu subay kanunun boşluklarından istifade etmesini iyi bilen, zeki bir insan. Yalancı, güvenilmez, hiçbir işe yaramaz bir tiptir. Mahkeme safhasında kanaatim budur. Suçluluktan kurtulmuştur. Sonra sıra sanıklardan Sv. Teğ. Tezcan Özaltan, Sv. Yzb. Mehmet Gül, Sv. Teğ. Mustafa Karazeybek, Sv. Üsteğ. Yaşar Korkut 'ların avukatları mazeret beyan ederek bu sanıkların savunmalarını okumadan mahkemeye tevdi etti. Her dört sanık da o gece vazifelerini yapmışlardır. Yalnız en cesur ve azimli hareket eden Teğ. Mustafa Karazeybek ile Sv. Üsteğ. Yaşar Korkut olmuştur. Bu iki genç de ayrı ayrı birer değerdir. Her zaman için güvenilir, idealist insanlardır. Mehmet Gül Yzb. kalıbının adamı değildir. Sıra P. Bnb. Elmas Gençer 'e geldi. Müdafii Necati Işıl. Bu Bnb. o gece 229. P. A. No. amiridir. Tesadüfen bu harekâta sürüklenmiştir. Baskına uğramıştır. Saf bir insan tipi olarak mahkemede jestler takınmıştır. Savcı tarafından beraati istendikten sonra şımarmış, bazı heyecanlara kapılmış, usulsüz konuşmalar yapmıştır. Şahsen yaptığı müdafaada da adamakıllı saçmaladı. Riyakâr bir subay durumuna düştü. Sv. Teğ. Muhterem Erol Aydın Yedek subaylıktan geçme bir subay, kültür seviyesi noksan, at sevgisi diye bir şey tutturmuş gidiyor. Garip bir tip, hayalci, güzel sanata düşkün, yalancı bir subay. [...] Yazılı ifadesini okumadan verdi. Avukatları Vecihi Işık savunmalarını çok iyi bir konuşma ile kapadı. Av. Saffet Olgaç Bu 22 Şubatçıların avukatı idi. Müdafaa günü her nedense gelmedi. Sebebini anlayamadım. İhtilâlden evvel çok celalli idi. Ama hapishane onu moralman yıkmıştı. Tahliye edilinceye kadar çok buhranlı günler yaşadı. İnsanlar sırat köprüsünde belli olurlar. Mahkemeye savunmasını yazılı göndermişti. Bence iyi bir not almadı. Sv. Yzb. Sabri Sarıyer O gece vazifesini yapmıştır. Fakat ifadeler esnasında sarsılmıştır. Avukatı Fehmi Özçelik savunmasında hukukî tahlilleri çok ince bir süzgeçle yapmış, bilgili bir hazırlık ama sonradan Sabri 'den öğrendim ki esas savunmayı hazırlayan Avukat S. Cindoruk imiş. Takdir ettim. P. Yzb. Nüsret Karakaş O gece Yb. Rıfkı Ertem ile alaya girip 2. Bölüğü (kendi Bl) alarak vazifesini yapmak üzere Rıfkı Bey 'in emrine uyarak ihtilâl planı gereğince hareket etmiştir. Yalnız Ali Elverdi 'nin yaptığı anons ile bölüğünü bırakıp kaçmıştır. Sabaha karşı da alayına iltihak edip Harp Okulu 'nun kuşatma harekâtına 229. P. A. yine bölüğü ile karşı kuvvet olarak katılmıştır. Şahsi müdafaasını yazılı olarak okumadan verdi. Tank. Yzb. Fevzi Bingöl Avukatı Ahmet Çoşkun. Fevzi Bingöl o gece vazifesini tam bir cesaretle, inisiyatif ile hareket etmiştir. Mertçe ifade vermiş, çok iyi, güvenilir, idealist bir subaydır. Her bakımdan güvenilebilir. Dürüst ve iyi karakter sahibidir. Her zaman için itimada şayandır. Arkadaşlarını kurtarmak için de feragatle onlara kanat germiştir. Tank. Teğ. Tevfik Sarıkaya O gece vazifesini yapmıştır. Zekidir, kanuni yolların açıklarından iyi istifade etmesini biliyor. Şahsından bahis etmesini seviyor. Mahkemenin son günlerinde sarsıldı. Eski itimatlılığını kaybetti. Savunmasını okudu, orada kanaatlerimde yanılmadığımı anladım. Bu teğmen son günlerde Em. Kur. Alb. Emin Arat ile hemşehrilik saikası ile arkadaşlık ediyordu. Çok tesir altında kalmış. Sv. Teğ. Mehmet Çihangiroğlu O gece imkân dahilinde olan vazifesini yapmış, güvenilir bir subaydır. Yazılı müdafaasını da mertçe hazırlamıştı, okudu. Sv. Teğ. Enver Apaydın O gece vazifesini yapmıştı. Ek müdafaasını okumadan verdi. J. Üsteğ. Mehmet Erengül O gece Rıfkı Ertem ile beraber alaya girmiştir. İlk anlarda vazifesini yapmıştır. Anons değişince o da değişmiştir birçok subay gibi ve sabaha karşı Harp Okulu 'na taarruzda da vazife almıştır. Mahkemede tutumu iyi değildi. 14 Ağustos 963 Bugün 14 'lerin yani Alparslan Türkeş, Rıfat Baykal, Muzaffer Özdağ 'ın avukatları Atalay Peköz-M. Ali Akyüz tarafından savunmaları yapıldı. Benim için mühim olan o gece yapacağımız ihtilâl hareketini ihbar ettiklerini nasıl gizleyecekleri ve hangi kalıba sokacakları idi. Bu nazik mesele ince bir taktikle geçiştirilmek istendi. İhbar edildiği saat 20.00 'de ihtilâlin kimin yapacağı bildirilmemiştir, dendi. Fakat müdafaada kimsenin dili buna varmıyordu. Ama ne yapsalar Türkeş ve arkadaşları muhbirlikten ve bu lekeden hayatları boyunca amme nazarında kurtulamayacaklar. Ben de ölünceye kadar o gece bana karşı yapılan bu arkadan hançerlemeyi unutamayacağım. Benim indimde Samet Kuşçu 'dan da daha suçludurlar, ama ne yapalım. Siyasî rekabet, kendilerinin bir hareket yapma güçlerinden mahrum oluşu, Liderlik ihtirası Türkeş 'i o akşam bu yola kadar sürüklemişti. İkinci avukatları olan M. Ali Akyüz davada müdafilerden ziyade siyasî ve politik bir cepheden savunma yaptı. Bundan sonra Türkeş kendi savunmasını eski harflerle yazdığı kâğıttan bazı ilaveler yaparak çok cılız, suçluluk psikozu altında kalmış bir hisle okudu. 22 Şubatçılar ile temasta değiliz dedi. Halbuki Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta ile Muzaffer Özdağ ve Rıfat Baykal devamlı surette temas halinde idiler, son günlerde. Alb. Emin Arat ile temas ediyorlardı. İnsanlar kolaylıkla hakikatlerden ayrılabiliyorlardı. Hele lider olarak geçinenlerin bu gibi hususlarda çok hassas olmaları gerekir. Herkesinki hoş görülüyor ama bu gibi şahıslara yakışmıyor. Rıfat Baykal Yazılı savunmasını okudu. Bazı yerlerinde samimi değildi. Bilhassa silahlı kuvvetler içinde çok geniş çapta çalışma gayreti içinde idi. Fakat ümit ettiğini bulamamıştı. Her defasında bizim taraftarlarımıza el atmak istemiş ise de muvaffak olamamıştı. Aynı zamanda da 22 Şubatçıların hakiki güçlerini hiçbir zaman tahmin edip kıymetlendirememişti. Bu şahıs Türkeş 'in bir numaralı müdafii ve özel kalem müdürlüğü rolündedir. Silahlı kuvvetler içinde en çok faaliyet gösteren veya çalışan bir kimsedir. Şimdi bu hususları saklıyor her nedense. Muzaffer Özdağ Yazılı savunmasını okudu, gayet güzel, heyecanlı ve objektif bir görüşle hazırlanmıştı. Aşağı yukarı 14 'lere ait kısımlar hariç savunduğumuz fikirleri, görüşüne göre takviye ediyordu. Türkeş 'ten daha iyi bir görüş ile Türkiye 'nin ana davasını belirtti. Tahlilleri iyi idi. Türkeş 'in konuşması bunun yanında sönük kaldı. Fazıl Akkoyunlu Müdafaasını avukatsız şahsen, irticalen konuşarak yaptı, oldukça iyi konuştu. En sonunda da verdiği bir misalde sürçülisan yaparak mahkeme heyeti dahil hepimizi güldürdü. 14 'ler bu davada siyasî hazırlıkları için epey yatırımlar yaptılar. İstikbale ait puan toplamaya çalıştılar. Suçsuz yere aramızda yattılar ama epey şeylerden de propagandalarını yapmak için geceli gündüzlü çalıştılar. Bunlardan sonra Av. Ümit Laçin, Kur. Alb. Selçuk Atakan, Dz. Teğ. Cengiz Kınay, Dz. Yzb. Yaşar Sonakın, Dz. Teğ. Arifve Dz. Teğ. Feridun Özbay 'ın müdafaalarını ekspres hızı ile yaptı, ben hiçbir şey anlayamadım. Bunların içinde zaten göz dolduran Dz. Teğ. Cengiz Kınay ve Dz. Teğ. Feridun Özbay var. (Bu subay cesur idealist bir genç, ateşli heyecanlı. Yalnız mahkemede bazı sanıkların tesiri altında kalarak ufak bazı hatalar yaptı ise de çok güvenilir bir subaydır.) 15 Ağustos 963 Bugün mahkemede savunma sırası Kur. Bnb. Sabahattin Altınok 'ta idi. Harp Okulu 'ndaki o geceki hadiselerin cereyan tarzını iyice kıymetlendirmişti. Bazı hadiseleri yalan olarak beyan etmiştir. Okula ilk çıkanlardan Bnb. Bahtiyar Yalta, S. Altınok 'la sınıf arkadaşıdır. Verdiği ilk talimata göre hareket etmiştir. Çünkü kendisi şaşırmış vaziyettedir. Birinci sınıfı içerde muntazaman topladığını ifade ediyor. Hadise şöyle olmuştur İkinci sınıf okul dışına çıktıktan sonra muntazaman aşağıya doğru aktıklarını gören Bahtiyar Yalta, birinci sınıf bu işlerde acemidir, tecrübeleri olmadığı için Sabahattin sen bunları iç bahçede topla, intizama sok demiştir. O da onu yapmıştır. Ben okula çıktığımda ise birinci sınıfı da Nizamiye dışında karmakarışık bir vaziyette gördüm. Amiri sıfatı ile okul Nö. Amirinin yanında idi. Sorumlu nöbetçi heyeti zaten Top. Yb. Behzat Tanır, Kur. Bnb. S. Altınok, P. Yzb. Nihat Şendoğan, Üsteğ. Hadi Kantarcı vardı. Bunlara karşı hiçbir cebir kullanmadan rahatça tabancaları belinde okul içinde dolaşıyorlardı. Ne zaman ki Yb. Ali Elverdi 'nin anonsunu duydular, bilhassa S. Altınok 'un ayılmış kendine gelmiş bir kurmay zekâsı ile vaziyetin bizim aleyhimize döndüğünü sezdiği zaman bazı aleyhte tedbirlerini fark ettim. Beni talebeler sık sık haberdar ediyorlardı. Saat 5.30 'da ilk uçaklar gelmişti. Bnb. S. Altınok gelerek harekâtı durdurmamı teklif etti. Meğer kendilerini hapis ettiğim odadan da telefon ile II. Bşk. Memduh Tağmaç ile görüşmüş, benim tevkifim için emir almış. Fakat yaptığı bütün tertipleri boşa çıkarmıştım. Yaptığı bu hareketleri bilmiyorum zannediyordu. Saat 05.30 'da karşıma gelmiş nasihatçi olarak tekliflerde bulunuyordu. Onun için kızıp P. Yzb. Nihat Şendoğan ile birlikte tevkif etmiştim. İş işten geçtikten sonra renk değiştiren tipler olmuşlardı. Hadise böyle olmuştur. Fakat mahkeme safhasında bir Kur. Bnb. rütbesi ve etiketine yakışmayacak şekilde hareket etti. Mikrofon başında ağlayarak her konuşmasında bazı yalanlar ile tezada düşmüştür. Herkesten yardım ve yalvarmalarla tipik bir kurmay subay rolü oynamıştır. Karakteri çok zayıf bir subay olduğunu ispat etmiştir. Kendisi ataşemiliter intihanını kazanmış, İsrail 'e gidecekmiş, tam layıktır. Çünkü Yahudi 'ye sormuşlar Yaşasın diyorlarmış, ne taraf yaşasın. Ne taraf kazanırsa, o taraf yaşasın demiş. İşte bu Kur. Bnb. tam bu sözün karşılığını yapan bir insandır. Allah bu gibi Kur. Sb. lardan orduyu kurtarsın. S. Yzb. Nihat Şendoğan Av. Kaya Perker. O gece bidayette bizimle birlikte hareket etmiş, anons değişince ve sabaha karşı yön değiştirmiştir. Balık sırtı hareket eden bir subaydır. İtimat edilmez. P. Üsteğ. Hadi Kantarcıoğlu Av. Cevdet Özoğlu. Bu subay pasif ve ürkek bir kişidir o gece zararı olmamıştır. Savunmasında yalan beyanlarla kendisini isimsiz kahramanlar arasına sokmuştur. Pers. Bnb. Ömer Tekebaş Fethi Gürcan 'ın eniştesidir. O gece vazifesini tam yapmıştır. Cesur, karakterli, zeki bir şahsiyettir. Yazılı savunmasını da çok güzel hazırlamıştı. Tank Teğ. Agah Ergun Av. Yaşar Kaya Ergun. Merkz. K. Orhan Çokdeğer 'e mukavemet etmeden teslim olan teğmenlerden biridir. Tank. Ast. Sb. Şükrü Aral O gece vazifesini yapmıştır. Mütevazı bir astsubay, terbiyeli, birçok subaydan çok üstün hareket eden bir şahıs. Güvenilir bir insan. J. Teğ. Sefer Sayımlı O gece vazifesini yapmıştır. Sessiz, mütevazı bir tip. Müdafaasını okumadan verdi. Emekli General Orhan Türkkan Avukat Fahri Kocaoğlu, kuvvetli bir avukat. O gece ihtilâl haberini daha önceden kardeşi Em. General Selim Türkkan 'dan öğrendiği kanaatindeyim. Yalnız bu general çok korkak, hakikatleri saklayan ve menfaat hissi ile bir mevki koparmak gayreti ile o gece hareket etmiştir. Zayıf karakterli bir insan. Ne yazık ki iyi bir ailenin iki oğlu taban tabana zıt yaradılıştalar. Bir vazife yapacak durumu yoktur. 16 Ağustos 963 Em. General Selim Türkkan Şahsî müdafaasını yaptı. O gece inanarak vazifesini yapmıştır. Mert, cesur, güvenilir bir insandır. Çok ketumdur. Orhan Pş. 'nın tam aksidir. Teğ. Mustafa Karazeybek Savunmasını kendisi yaptı, iyi konuştu, yaman, cesur, güvenilir bir subaydır. Tnk.Yzb. Recep Uslu Çok güvenilir çok cesur, mert ve herkes tarafından sevilen, arkadaş canlısı, liderlik vasfına haiz olan bir subaydır, ketumdur. Fedakârdır. O gece tam vazifesini yapmıştır. E. Kur. Alb. Cevat Kırcave E. Kur. Alb. Osman Deniz Avukatları Tekin Gündüzak. Müdafaaları tamamı ile yalana isnat ediyordu. Onu için yazacak bir şey bulamadım. Yalnız şu hususu söyleyeceğim Allah insanı yaşadığı müddetçe her türlü şeyden mahrum etsin, hatta sıhhat dahil, yalnız ahlaktan mahrum etmesin. Bu görülen ihtilâl davasında herkes hissesini alsın. Avukatlarından sonra Cevat Kırca 5 sayfalık yazılı savunmasını okudu. Çok güzel hazırlanmış, ama avukatının konuşması ile bağdaşmıyor. Samimi bir hareket tarzı değildi. Osman Deniz yazılı savunmasını okudu. Güzel ve edebiyatla karışık bazı hakikatler dile getirilmişti. Ama söz ile hareket uymuyor. Bu iki arkadaşın yaptığı taktik şudur Müdafaalarında her türlü suçlamaları, yalanları avukatlarına bırakmışlar söylemeleri için, kendi okudukları savunmalarda da tertemiz idealistler olarak çıkmak istemişlerdir. Böyle ince kurmay oyunlarını artık kimse yutmuyor. Modası geçmiş şeyler bunlar, herkes mahkemede hükmünü vermiştir. Tnk. Bnb. Ahmet Gücal Av. Münir Ergünsu Bu avukat Harp Okulu 'nda vazifeye başladığım zaman okulda ek görevle hocalık yapan bir şahısmış. Böyle fuzuli para alan hocaların vazifesine son verilmişti. Yaptığı bütün teşebbüsler tekrar okulda ders almak için hep önlenmiştir. Bu cihetten muğberdir. Kendisi bu tesir altında kalarak küçük hesaplar peşindedir. Müdafaasında çok yakışıksız kelimeler kullanmıştır. Koskoca Bnb. için aldatıldı, kandırıldı gibi. Halbuki Ahmet Gücal bu işe bilerek ve 22 Şubatçılara ihtilâli tertiplediğim tamamı ile vakıf olarak katılmış. İlk anonsta da benim imzamı bütün II 'inci Zh. Tugaydan o gece harekâta katılanlar duymuşlardı. Fakat ne var ki şimdi bazıları mahkemede bunları inkâr ediyorlar. Bn. Ahmet Gücal ilk sorgulamasında erkekçe hareket etmişti. Mahkeme ilerledikçe değişti. İhtilâl gecesi yapmış olduğu cesurca vazifesini savunmasını bu kadar kötü yapmakla, hatta aldatıldım demekle sıfıra indirmiştir. Bnb. Ahmet Öcal kendisi 7 sayfalık müdafaasını okumadan mahkeme heyetine verdi. Tank. Üsteğ. Gündoğan Doğançay Avukatı olmadığı için savunmasında bir önsöz ile başlayarak yazılı olarak okumadan verdi. O gece vazifesini yapmıştır. P. Bnb. Şinasi Çamçeken Bunu 22 Şubatçı olarak tanırdım. Her zamanda gelip bana uğrar bilgiler getirirdi. Ahmet Gücal 'ın çok iyi arkadaşı idi. Rıdvan Metal ile birlikte çalışırdı. Hâlâ ne tarafa hizmet ettiğini bir türlü anlayamadım. Şimdi 22 Şubatçılığını da inkâr etti. 14 'çülerden Orhan Erkanlı 'ya bağlı galiba. P. Bnb. Macit Ötügen Burada tanıdım. P. atış okulunda Teğmenler buna bağlı idiler. Karakteri sağlam, bağlı bir insana benziyor. Top. Bnb. Necmi Çetiner Savunmasını kısa olarak yaptı. Çok güvenilir, cesur, fedakâr bir subaydır. Arkadaş canlısıdır. Sv. Teğ. Erhan Dağıstanlı Çok mütevazı, vazife sever, sessiz, cesur, idealist bir sb. O gece vazifesini yapmıştı. Pilot Yzb. Şeref Altuğ Eski bir 22 Şubatçı 'dır. Çok güvenirdim. Henüz itimadım kaybolmuş değil. Tank. Teğ. Cemil Üstündağ O gece evinden hiç çıkmamış olduğu halde haksız yere 32 gün mevkuf kaldı. Yalnız inandığı bir dava uğrunda. Yılmadan gidecek, cesareti medeniyet sahibi bir subaya benziyor. Savunmasını kendisi yaptı. Savcıya epey çattı. Hatta şöyle bir kelime kullandı O gece öldü kral, yaşasın Kral diyenleri neden buraya getirmedi de benim gibi hiç suçsuz olanları burada demir parmaklıklar arkasında 32 gün bekletti, dedi. Bunu unutmayacağını da bildirdi. İşte bu tarihi mahkeme 151 sanığın müdafaasını bitirmeleri ile sona ermiş oldu. Hâkim bir konuşma yaparak mahkeme usulüne göre her sanıktan son sözünü söylemelerini istedi. Bu sefer de sanıkların en nihayetinden başladı. 15 DK. içinde hemen hemen yarısı son sözlerini söylediler. Bunlardan yalnız iki Harbiyeli, Önder Aydınlı ve Nezihi Fırat Harbiyeli alarak hissiyatlarının söylediler. Celse kapandı. Ben, Cevat Kırca ve Osman Deniz 'in avukatlarının yapmış oldukları savunmalarından dolayı çok üzgündüm. Çok yalan söyleyerek bana da bazı suçlar yüklemişlerdi. Salonda dinleyiciler arasında eşim, kızım ve oğlum da vardı. Onlar da üzüldüler. Çünkü her ikisi ile geçen hadise ve konuşmaları ekseriya (evim yapılışı itibari ile küçüktü) kızım ve eşim görüşmeleri mecburen dinlerdi. Onlardan da utanmadılar. 17 Ağustos 963 Bugün tarihi mahkemenin son günü idi. Son sözler söylenecek, artık karara kalacaktı. Mahkeme süresiz oturumlarla (49) gün devam etti. Celse açıldığı zaman son sözlerin söylenmesine devam edildi. Mahkeme de ağır bir karara vardı. Hemen hemen mahkeme heyeti de dahil herkeste bir üzgünlük hali vardı. Sıra ile sanıklara söz verildi. Çabuk çabuk geçiyordu. Yalnız Fazıl Akkoyunlu istekli çok veciz bir konuşma yaptı. Derken arkadan sıra yine Harbiyeli 'ye geldi. O gece benim muhafızlığımı yapmış, gelip beni evden almış olan Erol Ege içli bir konuşma yaptı. Herkesin gözü sulanmıştı. Mahkeme heyetinden Hv. Alb. Lütfi Bey, çok hisli bir insan, ağlamaya başladı. Bu hal mahkemede herkese tesir etti. Mahkeme başkanı General Fevzi Basmacı 'nın da gözleri yaşlı idi. Sıra devam etti. M. Pakoba da iyi konuştu. Yb. Rıfkı Ertem ve Fethi Gürcan da bunları tamamladı. Zaten diğer sanıklar da bu hususta pek kararlı değildiler. En son sözü de ben söyledim. Yalnız ben konuşmamı başka türlü yapacaktım, ama gece gelip Yb. Rıfkı Ertem, Bnb. F. Gürcan, Erol Dinçer rica ettiler, çok ağır olacak dediler. Ben de tavsiyelerini tuttum. Konuşmamı değiştirdim. Böyle daha iyi oldu. Mahkemeyi izleyenlerin gözyaşları ile celse kapandı. 5 Eylül 933, saat 14.00 'te kararlar tevhim edilmek üzere tatil edildi. Artık iş karara kaldı. Mukadderat bakalım ne gösterecek. Harp Okulu talebelerinden Erol Ege 'nin sonsöz konuşması Yıl 1876, vatanperverler meşrutiyet istiyorlar. Bunu kim yapar, Harbiye yapar. Gel Harbiye. Seneler geçti. İstibdat baş gösterdi. Buna kim mani olacak, yine gel Harbiye. Yıl 1960. Millet bağırıyor Menderes Diktatör olacak, yurtta kardeş kavgası başlayacak, buna kim mani olabilir, Harbiye. Gel bakalım Harbiye. Yıl 1963 Gece Harbiyeliler uykudan uyandırılır. Vatan elden gidiyor, denir. Aynı ağabeyleri ve dedeleri gibi tertemiz hislerle vazifeye koşar. Olur ya bir kere de muvaffak olamaz, bu sefer de gel mahkemeye bakalım Harbiye. Takdir yüksek mahkeme heyetine ve tarihe aittir. Em. Personel Yb. Mustafa Pakoba 'nın mahkemede sonsöz konuşması Muhterem mahkeme heyeti ve iddia makamı 1. Ben bu davaya inandım. Bu inanç neticesinde bu harekâta katıldım. 2. Karar yüksek mahkemenin adil vicdanlarındadır. 3. Başka bir diyeceğim yoktur. Hürmetlerimle. Em. P. Yb. Rıfkı Ertem 'in sonsöz konuşması Muhterem Mahkeme Heyeti Ben şahsi ve maddi hiçbir şey beklemeden, sırf memleketimin geleceğine hizmet etmek gayesiyle, şerefle mücadele ederek huzurunuza çıkan insanlardan biriyim. Mikrofon önünde hacil ve gülünç duruma düşmeden bildiklerimi ve yaptıklarımı tereddüt etmeden ve çekinmeden söyledim. Yalan söylemeyi düşünmediğim gibi tenezzül de etmedim. Ancak müdafaalar sırasında bazı avukatlar, (ki bunlar arasında hoca geçinenler ve hatta bu davayı aldıklarından üzüntüsünü beyan edenler vardı.) şahsım hakkında yalan söylüyor, kendisini kurtarmak için böyle konuşuyor ve mübayanete düşüyor şeklinde konuşmalarla beni küçük düşürmek istiyorlar, ama aldanıyorlar. Avukatlık, müvekkilini kurtarmak ve aldığı ücreti hak etmek için yalan söyleyerek ve suçu başkasına yüklemek ise bunun için hukuktan mezun olmaya lüzum yoktur kanaatindeyim. Bu zatların bana atıf ve tahmil etmeye çalıştıkları sözleri şiddet ve nefretle red ve kendilerine iade ederim. Ben avukatlığı çok şerefli bir meslek telakki ediyordum. Bunun için diğerlerini bütün samimiyetimle tenzih ederim. İnanan yalan söylemez ve asla da riya ve yalana tenezzül etmez. Bu tarihi ve büyük mahkeme huzurunda herkes karakterinin imtihanını vermiştir. Yüksek mahkemenizin hakkımda takdir buyuracağı cezanın şekli ne olursa olsun, bunu şerefle karşılayacağım ve hiçbir şey bırakamayacağım. Çocuklarıma da yegâne mirasımın bu olacağını arz eder, hürmetlerimi sunarım. Rıfkı Ertem 'in bu son söz konuşmaları, bazı sanıkları ve avukatları memnun etmemiştir. Çünkü hakikatler acıdır. Herkes kendisine düşen hissesini almıştır. Belki bundan sonra akıllanırlar, inşallah. Bundan sonra Em. Bnb. Fethi Gürcan içli bir konuşma yaptı. Çok müteessir oldum. Ve bana dokundu. Ondan sonra sıra bana geldiği için kendimi serbest tutabilmek için çok mukavemet ettim. Em. Sv. Bnb. Fethi Gürcan 'ın sonsöz konuşması Sayın Mahkeme Heyeti Bizi büyük bir sabır ve tahammülle dinleyerek davamızı asil milletimize ve dünyaya duyurtmak imkânını verdiğiniz için hepinize minnettarım. Bu inancımın tahakkuku için mücadele verdim. Bu uğurda 27 Mayıs 960 'ta sıhhatimi, 22 Şubat 962 'de çok sevdiğim mesleğimi ve üniformamı kaybettim. 21 Mayıs 963 'ten beri de elimde kelepçe, demir parmaklıklar arkasında yuvamdan ve yavrularımdan ayrıyım. Aziz milletime canımdan verecek başka bir şeyim kalmadı. Onu da vermeye seve seve hazırım, yeter ki vatan ve millet sağ olsun. Hepsi onlara feda olsun. Saygılarımla. İşte görüldüğü gibi içten gelerek söylenmiş şu samimi sözler, her sahada vazifelerini yapanların ağzından dökülüyor. Ve hiç kimse yadırgamıyor. Çünkü Fethi Gürcan da her zaman, her yerde, ilk tanıdığım günden beri karakterini hiç değiştirmeden, mertçe hareket etmiş, gözü kara denecek kadar çok cesur ve idealist bir subaydır. O da daima hareketlerini sözlerine uydurmuştur. Bana bağlılığı tamdır. Allah memlekete bağışlasın. Sonsöz Mahkemede Sonsöz olarak ilk önce hazırladığım metin, son gece arkadaşlarımın arzusu ile değiştirip ihtisar edip söylediğim bu sözler arka sayfadadır. Tarihi Mahkeme Heyeti 1. Benden sonra müdafaalarını yapan bazı sanık ve avukatlarını dinledikten sonra bu arzumda ne kadar isabetli olduğumu bir kere daha açıkça anladım. 2. Müdafaalar esnasında bazı sanık ve avukatlar bana karşı İnkârcı, en şerir cebir vasıtası kullanan, yalan beyanatta bulunan, iftira etti gibi sözleri insafsızca kullandılar. Avukat ve sanıkların bu sözlerine tenezzül edip cevap vermeyeceğim. Ahlak telakkilerinin herkese göre değişmiş olduğunu mahkeme safhasında daha iyi anlamış oldum. Mahkeme huzurunda konuşan sanık ve avukatlar en büyük karakter imtihanını vermişlerdir. Mahkemelerden ceza almak veya almamak bu gibi ihtilâl davalarında bence bir mesele teşkil etmez. Esas olan insanları cemiyetler mahkûm ederse kurtuluş çaresi yoktur. 3. İnandığım bir dava uğrunda bilerek, içten gelen bir inanışla mücadele ettim. Şimdi cezamı seve seve çekeceğim. Çünkü müstahakım. Beraber yola çıktığım kadroyu iyi seçememişim. Hayatta daima hareketlerimi sözlerime uyduran bir insanım. Aksini yapan sahte idealistlerden de artık kurtuldum. 4. 20 Mayıs 963 gününe kadar üst seviyede benimle birlikte geceli gündüzlü çalışan arkadaşlarıma hitap ediyorum. İhtilâl kararını ben verdim. Bana inananlar ile birlikte yaptık. Bunun şerefi de tarihte bizlere ait olacağı gibi cezası da şimdi bizlere ait olacaktır. Hiç üzülmesinler. Mahkeme neticesinde verilecek kararlar bir kısmımızın kemikleri mezarlarda çürürken, bir kısmımızın vücutları demir parmaklıklar arkasında erirken, onları da vicdanları ile baş başa bırakıyorum. 5. Mahkeme heyetinden de son arzum kararların bir an önce verilerek Türkiye 'de yaşamamızdan hâlâ üzüntü duyan bazı şahısları huzura kavuşturmasıdır. Hürmetlerimle. 17 Ağ. Hayatta daima hareketlerimi sözlerime uyduran bir insanım. İhtilâl kararını ben verdim. Bana inananlarla birlikte yaptık. Tarih huzurunda her türlü sorumluluğu da bizlere ait olacaktır. Mahkemeden ceza almak veya almamak, böyle bir ihtilâl davasında bence mesele teşkil etmez. Esas olan insanları cemiyetler mahkûm ederse kurtuluş çaresi yoktur. Yüksek mahkeme heyeti. Vereceğiniz karar ile Türkiye 'nin istikbalini çizeceksiniz. Bu kadar büyük tarihî bir sorumluluk taşıyan heyetinizin adil bir karar vereceğine inanıyor, huzurunuzdan hürmetle ayrılıyorum. Oğlumun Tevkifindeki Komedi 18 Ağustos 963 Bugün Pazar. Hapishanede cezalıların aileleri tarafından ziyaret günü. Herkesi parmaklıklar gerisinde 10-15 dakika görüştürmeye müsaade ediyorlar. Şadan ve Tülin beni görmeye gelmişlerdi. Oğlum Metin 'i de bekliyordum, fakat yoktu. Annesi de çok sinirli, üzgün bir halde idi. Şimdiye kadar hiç böyle ziyaretlere gelmemişti. Sebebini sorduğumda, sabaha karşı 04.00 'te Metin 'in polisler tarafından tevkif edilerek Çankaya Emniyet Amirliği 'ne götürüldüğünü söyledi. Sebep şu imiş Sen babanın mahkemede yaptığı savunmasını çoğaltıp dağıtıyormuşsun demişler, evi aramışlar, fakat bir şey bulamamışlar. Müdafaamdan bir suret göndermiştim, onu da almışlar. Evde de Kudret Bey ile Prof. Perihan Çambel 'in daktiloları varmış, onlarla birlikte Metin 'i götürmüşler. Üzüntü bundan ileri geliyormuş. Haklı tabiî, yalnız olayın oluş şekli de garip. Bizim oturduğumuz ev alt kat bahçe içinde. Gece Merkez K. Kum. Alb. Orhan Çokdeğer evin penceresi altına yatıp dinlemiş, evden daktilo sesi geliyormuş.Hemen gidip Örfi idareye ihbar etmiş. Oradan arama emri çıkartarak polisler de eve sabaha karşı baskın yapmışlar. Askerliğin bu kadar düşeceğini hiç ümit etmemiştim. Ama böyle aşağılık insanlar Kur. Subay olup da, hele Ankara gibi bir yerde Merkez K. olursa [...] olacağı budur. Subaylık için çok acıdır. Evleri hırsız gibi dinlemek. Hangi devirde yaşıyoruz. Sultan Hamit devrini geçti. Babası idam hükmü ile yargılanan 19 yaşındaki oğluma reva mı, o aileyi ikinci bir üzüntüye sokmak, hem de suç teşkil etmeyen bir meseleden reva mı. Hangi insanlık değeri ile bağdaşabilir. İşte bizler intikam alabilmek için bu kadar küçüldük. Bu tip subaylarla ordu bakalım ne kadar ayakta durabilecek. Bu albayın benim oğluma karşı yaptığı ikinci hadisedir. Geçen sene de İnönü 'ye verdiğim sert beyanattan beni tevkif ettirtmiş, sivil hapishanede yatıyordum. Oğlum [...] beni hapishaneye resmi elbisesi ile görmeye gelmiş ve Harbiyeliler in gönderdiği bir karanfil buketinin üzerinde Oğullarınız yazıyordu, bana cezaevine getirdi diye hemen eve gelip tevkif edip merkeze götürmüş, ifadesini almıştı. O zaman askerdi. Şimdi oğlum [...] sivil bir şahıstı. Ama gene örfi idareden faydalanarak bu işlere girişmişti. Şimdi herhalde sıra karımda ve kızımda, intikamcılar ancak zevklerini Aydemir ailesine huzursuzluk vermekle tatmin edecekler. İbret verici bir manzara. Bu hadisede olacak şey nedir. Çocuğa emniyette eziyet edenler yani dövenler (çünkü mahkemede bazı amme şahidi olarak dinlenen sivillerden tam 16 gün üst üste dövülen şahitler gördük.) Burası açık rejimci İsmet Pş. Türkiyesi, her şey beklenir. İkincisi emniyet belki haksızlık karşısında insaflıdır. Çünkü şimdiye kadar ailece polislerden, emniyet teşkilatından hiç zarar görmedik. Yalnız 3 no. örfi idare mahkemesine havale etmişlerdir. Artık orada belki de örfi idare bitinceye kadar yatırırlar veyahut da delil kifayetsizliğinden serbest bırakırlar. olur. Bir de olur olmaz suçlar da yüklerler, beyanname dağıttın, tehdit mektupları yazdın gibi. Her şeyi beklemek lazım. (Tabiyatiyle her şeye katlanacağız. Yalnız şu var, bu gidiş Türkiye 'yi nereye götürür. Sosyal intikamlı kan davası güden ihtilâle. Artık her türlü haksızlıklar karşısında yapılacak başka çare kalmayınca bütün bu meseleler birikir ve günün birinde cemiyet bu hislerle çatlarsa o zaman baştaki bu izansız efendilerin hali ne olur acaba. Bu gidişte devam ederlerse o günler de yakındır. Bu hususta fazla bir şey yazmayacağım. İstikbalde kim haklı kim haksız çıkacağı görülecek.) Sırası gelmiş iken de hapishanede bu aile ziyaretleri hakkında birkaç satır yazayım. Hapishaneye girdikten tam 14 gün geçince ailemizle görüşmek için müsaade ettiler. 10 dakika görüştük. Kardeş, eş, çocuk, ana, baba dahildi. Sonra kardeşlerle görüşmeyi yasak ettiler. Bir aralık örfi idare K. Cemal Tural ile Cezaevi Md. P. Bnb. Nurettin Işıldar anlaştı. İkisi de çok sadist insanlar. Ailelerle görüşmeler yasak edildi. Tam bir ay görüşemedik, hatta ailelerimiz mahkemeye dinleyici olarak da gelemedi. Bunun üzerine avukatlarım devlet şurasına bu kanunsuz hareketleri önlemek için Tehiri icra kararı almak üzere müracaat ettiler, tam aldılar, Cemal Tural 'ı devlet şurası bilgisine müracaat edilmek üzere çağırınca, derhal daha önceden ailelerle görüşmeye müsaade etti. Çünkü yaptığı kanunsuz hareketlerin ilerde başına dert açacağını yeni anlamıştı. [...] Bu sefer de ailelerimizin getirdikleri yiyecekleri bizlere vermeyi yasak ettiler. Oğlum Metin 'in tevkif edildiği günden beri yaptığım teşebbüslerden bir netice alıp da durumunu öğrenemedim. Yalnız 19 Ağ. çoğaltılarak dağıtılıyor dedi. Bu kelimeyi duyunca Metin 'in serbest bırakılmayacağına zaten kanaat getirmiştim. Milli Savunma Bakanı da 21 Mayısçıların içerde bulunanlardan çok dışarıda kuvvetleri var. Onları kurtarmak için İstanbul ve Ankara 'da harekete geçmişler, gençleri teşkilatlandırıyorlar dedi. Bunlar gösteriyordu ki hükûmet iyice âciz durumdadır. Aydemir 'in savunmasından dahi çekinen bir hükûmet artık gölgesinden korkuyor demektir. [...] Ya onun suçuna iştirak eden kabine üyeleri, koalisyon kanat liderleri Ekrem Alican-Hasan Dinçer 'ler tarihte bu gibi hareketlerin sorumluluğunu bakalım ne zaman ödeyip altından kalkabileceksiniz. İktidar hissi insanlara her şeyi unutturur. E. Alican babamın talebesidir. Eniştemin kardeşidir. Benimle olan münasebetini yazmıyorum. Hicap duyarım. Demokrat Parti zamanında İ. İnönü 'nün bir numaralı düşmanıdır. MBK zamanında Maliye vekilidir. YTP 'nin kuruluşunda liderdir. Bu safhalarının ne şekilde buralara geldiğini yakınen bilirim. Şimdi İnönü 'nün sağ kolu kanadı altında mes 'uliyet ortağıdır. [...] Örfi idarenin uzatılması bu sefer kolay olmamıştır. CHP hariç diğer koalisyon partileri dahil, sözcüleri aleyhte konuşma yapmışlardır. Ama buna rağmen uzatılmıştır. Çünkü Milli Güvenlik Konseyi (Yani Askeri Cunta) öyle arzu etmiş veya İnönü tarafından öyle arzu ettirilmişler. O kuklalar da buna evet demişler ve meclis üzerine yine silahlı kuvvetler isteği ile baskı yapıldığı bellidir. Gazeteler bir şey yazmıyor ama bu kendini göstermektedir. Haber alamamak güç. Bugün avukatım Teoman Zıngıl geldi. Cezaevi müdürü N. Işıldar çok sıkı tenbihatte bulunmuş ve korkutmuş olacak ki, ilk iş olarak oğlumu sordum, hiçbir cevap veremedi. Hücreye bir Sb. da dinlemek için bırakmıştı. Nerede tevkif ettiklerini öğrenemedim. Avukatım da nereye başvurmuş ise söylememişler. İşte Türkiye 'de örfi idare K. nın sert tedbirleri. İnsan evladından haberdar olamıyor. Ben ne ise ama evde annesi, kız kardeşi kim bilir ne kadar üzüntü içindedirler, [...] Kin ve nefret duygularını körüklemekten başka faydası yoktur. Bir baba ki ölüme mahkûm edilmek için yargılanıyor. Çocuğu hapishanelerde babasına yardımcı olmak, savunmasını yaymak, sesini, hakikatleri millete duyurmak için çaba sarf ederken cezaevine düşmüş. Benim ve onun için de bir şereftir. Boş mu duracaktı sanki. En tabiî hakkını kullanmıştı. Ama o anlayışı gösteren iktidar ve o mert insan ve kumandanlar artık bu memlekette kalmadı. Orgeneral olmak için Cemal Tural 'ın yapmayacağı kulluk kölelik yoktur [...]. 21 Ağustos 963, Saat 20.00 Şu anda aldığım habere göre BMM'de örfi idarenin uzatılması için yapılan oylamada hükûmet teklifi (6) oy farkı ile kazanmış, haber doğru ise. Bu hükûmet ve koalisyon için büyük bir mağlubiyettir. 22 Ağ. 963, Saat 16.30 Bu anda hapishane köşesinde tek başıma oturuyordum. Hapishane muhafız subaylarından Sv. Üsteğ. Necmi geldi. Evden eşimin telefon ettiğini, Metin 'i serbest bıraktıklarını bildirdi. Tabiî çok sevindim. Demek ki esaslı bir suç unsuru bulamamışlar. Zaten maksat da hasıl olmuştu. Onunla birlikte hepsi 20 kişi tevkif edilmiş, örfi idarenin 2 ay uzatılma kararı meclisten bunlar bahane edilerek geçirilmişti. Tertipler İsmet Paşa hükûmeti devrinde çok iyi tertiplenir. Zaten öğlen anonsunda İ. İnönü bir radyo konuşması yaparak örfi idarenin niçin uzatıldığını söylerken de üç kişinin tahliye edileceğini de bildirmiş. Bunlardan biri oğlum Metin 'di. Artık millete radyodan olsun doğruyanlış hesap vermeye alıştı. [...] 29 Ağ. 963, Saat 10.00 Bugün 29 Ağu. İçimde bir eziklik var, neş 'esizlik her yerimi sarmış durumda. Çünkü yarın 30. Ağustos Zafer Bayramı. Bu bayramı ilk defa K. Harp okulsuz kutlanacak. Hem de Harp Okulu demir parmaklıklar gerisinde, hapishane köşelerinde. Türk tarihinde bu kara leke nasıl silinebilecek. Sultan Hamit 'in yapamadığını İsmet Paşa yapmıştır. [...] 30 Ağustos 963, Saat 11.45 Bugün 30 Ağ. Zafer Bayramının 41. yıldönümü bütün milletçe kutlanıyor. Ama hangi şartlarla Tarih yani Cumhuriyet tarihi zannetmiyorum ki bu kadar isteksiz bir zafer bayramını Türk milletine kutlatmak isteyen mesul kişileri ilerde lanetlemeden geçebilsin. Türk ordusunun bu kadar neş 'esiz, kendi zafer bayramını kutladığını zannetmiyorum. [...] Harbiyesiz bir 30 Ağ. Zafer Bayramını bu millete kutlatanlar ilerde hesabını vermeye hazır olsunlar. [...] Kutlama törenini şöyle tertiplemiştik Cezaevinin havalandırma kısmında, voleybol sahasında, başta ordu mensupları kıdem sırasına göre iki sıralı safta, bunu takiben emekli subaylar da iki sıralı safta, kıdem sırasına göre dizildik. Cezaevi Md. ve yardımcısı da merasime geldiler. Tank. Üsteğ. Turhan Erdemgil 'in açış konuşması ile merasime başlandı. İlk önce İstiklal Marşı 'nı söyledik. Sonra aziz şehitlerimiz için bir dakika ihtiram duruşuna geçtik. En kıdemli muvazzaf Sb. Top. Yzb. Behzat Tanır kısa bir konuşma yaptı. Bu sene şu anda asteğ. olması gereken genç Harbiyeli Önder Aydınlı bir konuşma ile günün ehemmiyetini bildirdi. Cezaevi Md. P. Bnb. Nurettin Işıldar bayramımızı tebrik etti. Arkadan Dağbaşını duman almış gençlik marşını söyledik. Bundan sonra Top. Teğ. Atilla Yılmaz, Ata 'nın gençliğe hitabesini okudu. Arkadan ‘aslanlar kartallar yuvası Harbiye Marşı 'nı söyledik. Hapishanenin duvarları inliyordu. Kalpler de aynı şekilde acı acı burkuluyordu. Bundan sonra emekli subaylar ilk önce muvazzaf subayların bayramını sıra ile tebrik ettik. Hep birlikte bayramlaştık. Gözyaşlarını tutamayanlar çıktı. Tören bu şekilde sona erdi. Ama kalplerde bıraktığı iz hiçbir zaman unutulmayacak. [...] Bu ulvi törene maalesef cezaevindeki bazı kimseler katılmamıştır. Bunların bir kısmı çekinmekten, bazısı fazla üzüntüden. Ama Alparslan Türkeş neden gelmemiştir. Lider pozisyonunu muhafaza etmek sevdasındadır. Oraya bizim aramıza girip yerini hâlâ tayin edememektedir. Çünkü merasimi kabul edecek olan kendi sınıf arkadaşı 938 'li Top. Yb. Behzat Tanır 'dır. Onu gidip tebrik etmek onun ağrına gider. Çünkü bu tip insanlar hâlâ kendilerini memleketin kurtarıcısı rolünde görüp, aranan adam pozisyonuna sokmak isterler. Tevazu sahibi değildirler. İşte onun için gelmemiştir. Hücresinde şeyh gibi, müritlerinin gelip kendisini tebrik etmelerini beklemektedir. Daha çok bekler. Yahut da 21 Mayısçıların harekâtını ihbar ettiği için aşağılık duygusundan bizlerin karşısına çıkacak durumu yoktur. Allah insanı böyle Türk ordusunun ihbar eden duruma düşürmesin. Ama ne yapsın İ. Paşa 'ya yaranamamıştır. Onu da bizim gibi gene hapse tıkmadan yapamamıştır. Lider taslakları işte böyledir. Bu kadar hazin, bu kadar kederli bir 30 Ağustos Zafer Bayramı 'nın kutlandığını kimse tasavvur edemez. Milletimizin selameti için her şeye tahammül etmemiz gerekir. Bir gün gelir elbet güneş bizim için arzularımıza göre doğar. O zaman bu gibi Zafer Bayramları inşallah neş 'e ile kutlanır. [...] Bugün sırası gelip terfi edemeyen genç arkadaşlarım hiç üzülmesinler. Onlar hepsi tarihte manen rütbelerini almışlardır. Maddi rütbeler almak her zaman için mümkündür. Onun için üzülmeye değmez. İstikbale ait planları hazırlamakta devam edelim. Zafer nasıl olsa ilerde bizlerindir. Mahkeme Kararlarına Ait Tahminler Bugün Ağustos ayını bitirmiş, mahkemelerin neticesini tayin edecek olan karar ayına girdik. Kısmet ise Eylül 'ün 5'inde saat 14.30'da tarihi mahkeme kararları tevhim edecek. Bu hususta şimdiye kadar edindiğim intibalara göre bir yorum yapmak istiyorum. Bakalım isabet derecesi nasıl çıkacak. Yalnız bu kıymetlendirme şimdiye kadar mahkeme safhasında dinlediğim hukuk ölçülerine göre olacak. Çünkü birçok safhaları ile kanunların boşluklarını, sanıkların müdafaalarını yapan avukatlar tarafından öğrendim. Şayet bu ölçülere göre hissiyata kapılmadan kararlar verilirse bana göre şöyle olur. Ben daha ziyade idamı istenen 28 kişi üzerinde duracağım. Mahkemenin gelişine göre bence birinci derece suçlu olarak görünen insanlar şunlar 1-T. Aydemir, 2-F. Gürcan, 3Erol Dinçer, 4-İlhan Baş, 5-Turgut Alpagut, 6- Hukuk ölçüleri onu gösteriyor. Geri kalanların durumunu incelersek 1. Mustafa Ok Savcının bu sanık hakkında istediği ceza zaten 151'inci maddenin tatbiki. O halde bu arkadaş zaten bidayetten beri her şeyden habersiz olduğunu söylüyor. 22 Şubatçılardan ayrıldığını iddia ederek mahkemede 151'inci madde düşmüş vaziyette. O halde bu duruma göre ya az bir ceza alacak veya beraat edecek. 2. Emin Arat Kendisini suçlu duruma düşürecek ağır bir vakası yok. Avukatı ve kendisi savunmasında esas suçu ağırlaştıran hususları kabul etmediler ve bazılarını inkâr ettiler. a. İhtilâl Kh. 'ında veya gizli cemiyette yoktum. Kimseyi şimdiye kadar lider olarak tanımadım dedi. b. Radyo tebliğini ben yazmadım. Aydemir 'in Pazar günü bana getirdiği kâğıdı iade ettim dedi. Yalan söyledi ama ispatı yok. Zaten benim söylemem affı cürüm oluyor. Kıymeti yok, hukuk ölçülerine göre. c. İhtilâl gecesi evinden hiç dışarı çıkmamış, fiili bir hareket yok. Harekâtı daha önceden öğrenip haber vermeme durumuna düşer, ki HK. 151'inci madde uygulanmasını icap eder. d. İhtilâl kararının alınışında iştirak etmiş değil. Kimseye vekâlet vermedim, der. Zaten benim söylemem affı cürüm olup hukukî değeri yok. 3. Galip Gültekin Kararın kesilmesinde yok, radyo anonsunu duyduktan sonra Harp Okulu 'na gelmiş durumda. Harekât devam ederken hiçbir fiili hareketi yok, hatta bana bu harekâtı durdurmam için teklif yapmış durumda. Yalnız harekâtın yapılacağına 19 Mayıs 963 günü haberdar olmuş durumu var. Bu vaziyet karşısında idam hükmü olmasına imkân yok. Zaten avukatı ve kendisi beraatini istemiştir. 4. Cevat Kırca Her şeyi inkâr ediyor, kararın alınmasında bir rolü yok durumunda. O gece fiili durum Yzb. Recep Uslu 'dan bir Tomson makineli tabanca almak ve saat 01.00 'de de evine gitmek. Yani niyeti varsa bile vazgeçmiş durumda. Delillerde de ispata yarayan bir şey çıkmadı. Hukuken idam cezası almasına imkân yok. İstanbul grubundan. 5. Osman Deniz Bu da kurtuluşu her şeyi inkârda buldu. Kararın alınmasında yok, fiili hareketinin o gece tamamı ile ispat edilmiş durumu yok. Deliller tahakkuk etmediğine göre idam hükmü olmasına sebep yok. Zaten avukatı da beraatini istedi. İstanbul grubundan. 6. Bahtiyar Yalta Karara iştirak etmiş değil, 8 saat evvel haberdar olmuş, İhtilâl Kh. içinde yok. O gece fiili durum Turgut Alpagut, anonsu duyduktan sonra Harp Okulu 'na çıkarken bunu da evden almış. Zaten okula çıktıktan sonra beş dakika bile harekâta iştirak etmemiş, eve giderken 229. P. Alayı nizamiyesinde yakalanmış. Durum ağır olamaz. Avukatı beraatini istedi. İdam cezası almasına imkân göremiyorum. 7. Turgut Alpagut Kararın alınmasına iştirak etmemiş, anonsu evinde duyduktan sonra Harp Okulu 'na çıkmış, orada resmi elbisesini değiştirip 5 dakika kadar harekâtı takip etmiş, nadim olup eve Bahtiyar ile birlikte giderken 229. P. Alayı nizamiyesinde yakalanmış. İhtilâlde bir rolü yok. Benim bu arkadaş hakkında söylediklerim affı cürüm sayılıyor. Hukuken kıymeti yok. Avukatı beraatini istedi. İdam hükmü almasına imkân yok. 8. İlhan Baş Kararda iştiraki yok. Radyo evinde tevkif edildiği anda mukavemet göstermemiş, fiili hareketlerinde cebir unsuru yok. Bu cihetlerden idam hükmünden kurtulur kanaatindeyim. Şüpheli. 9. 10. Fethi Gürcan ile Talât Aydemir Suçları denk geliyor. Yalnız iyi niyetleri dolayısıyla, dürüst hareketleri ile. Belki. Mahkeme heyeti üzerinde tahfif edici bir sebep olarak nazari itibara alınırsa 59 'uncu madde, Hâkim takdir hakkını kullanırsa belki idam hükmü çıkmaz. Aksi takdirde kanun ölçülerine göre bu ikisinin kurtuluşu yoktur. Bana göre eğer mahkemede gördüğüm vaziyetler ve savcının esas hakkındaki iddianamesinde bazı şahıslar için istenen beraat teklifleri ile bir mukayese yaparak kıymetlendirme yaptığıma göre 80-90 kişinin beraat etmesi gerekiyor. Bakalım ne netice çıkacak. Hepsi memleket için hayırlı olsun. Mahkeme Kararları 5 Eylül 963, Saat 20.00 Bugün Türkiye 'de tarihî bir sahne yaşandı. Mahkeme kararları okudu. Bugünün hazırlığı dünden itibaren yapılıyordu. Dün gece bütün hapislere sabahleyin saat 11.00 'de bütün eşyalarımızı toplayıp teslim etmemizi söylediler. Tabiî bu gibi emirlerin sonunda yorumlar yapılır. Kararlardan sonra bazılarımızın başka hapishanelere nakledileceği rivayeti dolaştı. Benim kıymetlendirmem doğru çıktı. Beraat edenleri doğrudan doğruya hapishaneye uğratmadan eşyalarını Mamak 'a götürüp oradan gönderdiler. Ceza alanları da tekrar hapishaneye, cezalara göre bir tertip yapıp yerleştirdiler. Ben eski hücreme yattım. 132 No. (İ) harfli sabih hücre biraz daha çilemi çekecek. Saat 14.00 'te mahkemede hazır bulunmak üzere 13.30'da kelepçeli olarak otobüslere bindirildik. Fevkalade bir vaziyet olduğu anlaşıldı. Emniyet tedbirini fazla miktarda artırmışlardı. Bindirilmiş telsizli vasıtalarla konvoy takip ediliyordu. Muhabere Okuluna kadar iki sıralı asker dizilmişti. Mahkeme salonu Tomsonlu erlerin kordonu altında idi. Saat 14.00'e 15 kala salona girdik. Salonda bütün avukatlar hazırdı. Gazeteciler de yerlerini doldurmuşlardı. Dinleyici yerleri de dolu idi, fakat sanık ailelerinden kimseye tesadüf edemedim. Ailem gelecekti. Göremeyince zaten ağır havanın tesiri ile işin ehemmiyetli bir sonuca varacağı belli oldu. Saat tam 14.00 'te Mahkeme heyeti yerini aldı, yalnız bir değişiklik vardı. Hv. Alb. Lütfi Ergüven general olmuştu. Mahkeme salonunu bir sessizlik kapladı. Duruşma hâkimi Dz. Alb. Numan Özdalga celseyi titrek bir ses ile açtı. Bundan evvel mahkeme reisi General Fevzi Basmacı sanıklara bir ihtarda bulundu ve tehdit etti. Şayet kararlar okunurken herhangi bir hareket yapılırsa, nöbetçilere talimat verilmiştir, müdahale edecekler dedi. Yani coplar ile dövülecektik veya kapı dışarı atılacaktık. Bu sözler bir duş tesiri yaptı. Hâkim kararın giriş kısmını okumaya başladı. Baktım ifadelerde İsmet Pş. 'nın bazı cümleleri ve direktif kokuları vardı. Vaziyet iyice belli olmuştu. Hücumların çoğu şahsıma aitti. Savcı yüzüme arada sırada bakıyordu. Yüzü sapsarı idi, yardımcılarında bir acıma hissi yoktu. Mahkeme heyetini teşkil eden Hv. Generali Lütfi Ergüven bizim tarafımıza bakamıyordu. Netice kararların tevhimine geldi. Hâkim Onar onar ayağa kaldıracağım, öyle tebliğ edeceğim dedi. Sıra ile kaldırdı. Birinci ben, Fethi Gürcan, Erol Dinçer, İlhan Baş, Cevat Kırca, Osman Deniz, Ahmet Gücal, İzzet Köz, Recep Uslu, Fevzi Bingöl. Ve sıra ile cezalarımızı söyledi. Benden yedinceye kadar (ölüm cezası) verilmişti. İzzet Köz, Recep Uslu, Fevzi Bingöl 'e de müebbet hapis cezası verildi. Gayet sakin dinledim. Hâkim hemen dışarı çıkmamızı söyledi ve salondan dışarı hiç sarsılmadan çıktık. Ben çıkış kapısına doğru giderken sağ tarafta oturan gazetecilere gülerek selam verdim ve mahkeme salonunu gülerek terk ettim. Geride kalanlar şaşırmışlar ve şoke olmuş idiler. Çünkü günlerce yapılan kıymetlendirmeler hiçbir ölüm cezası çıkmayacağı merkezinde idi. Ben ihtimal olarak da 7 kişi beklemiyordum. Kıymetlendirmem iki kişi idi. Ben ve Fethi Gürcan. Bizlere de hâkim takdir hakkını kullanır zannetmiştim. Buna rağmen (idam) bekliyordum. Onun için pek tesir etmedi. 10 kişi otobüse bindirildik, teker teker oturtularak iki elimize birden kelepçe vurularak cezaevine getirildik. Sonradan yavaş yavaş diğer mahkûmlar da geldiler, neticeyi öğrendik. 151 sanıktan 51 kişi beraat etmiş. Diğer 100 kişi mahkûm olmuştu. 7 idam, 28 müebbet hapis vardı. Cezaların son haddi kullanılmıştı. Bu mahkeme heyetinden böyle sert ve adaletsiz bir karar çıkacağı hiç ümit edilmiyordu. Fakat ne yazık ki politikacılar mahkeme heyetine de Silahlı kuvvetlerin başları ile hâkim olmuşlardı. Kararların neticesi onu gösterdi. Bu üç kişi general Fevzi Basmacı, General Lütfi Ergüven, Hk. Dz. Alb. Numan Özdalga vicdanlarını satmışlardı. Demek Türkiye 'de her şey olabiliyordu. Bizzat bu cümleyi bir gün duruşmalarda Hk. Alb. Numan Özdalga söylemişti. O gün bunu söylerken vicdanının sesini dinlemişti. Ama şimdi vicdanı tesir altında kalarak tamamı ile irade dışı bir hareket ile kararları vermişti. Baş suçlu idi. Azalar ikinci derecede geliyordu. Sanıklardan Reaksiyonlar Bizden sonra sıra ile sanıkların cezası tebliğ edilmiş, yalnız bu arada Tank. Teğ. Alaattin Açan iyi bir jest yapmış Mahkeme kürsüsüne doğru ilerlemiş ve mahkeme heyeti önünde durarak omuzundaki rütbelerini sökmüş, Şimdiye kadar bu rütbeleri şerefle taşıdım, bu andan itibaren atıyorum demiş, ve mahkeme reisine atmış. Bunun manasını onlar kavrayamazlar, zamanla anlaşılır. Tabiî örfi idare K. Cemal Tural deli olmuştur. Ama artık ziyanı yok, kendisi Org. oldu. Bizler de idama mahkûm olduk. Onun en sevinçli günü. İnönü onu Genelkurmay Başkanlığına nasıl olsa getirecek. Üzülmesin. Kararların bu kadar sert verilmesinde birinci derecede rol oynayanın bu general olduğunu öğrendik. Sağlık olsun, mukadderattan başkası olmaz. [...] Mahkeme Kararlarının Yorumu Kararların verilmesi hakkında düşüncelerim 1. [...] 2. Mahkeme heyetine çok baskı yapılmıştır. Adli bir karardan ziyade siyasî bir karar hüviyeti ile çıkmıştır ve İnönü (CHP) baskısı sezilmektedir. Generaller, Mahkeme Heyeti alet olarak kullanılmıştır. 3. Kararlar adil değildir. Bir iki misal vereyim a. İkinci Zh. Tugay Tank. Th. K. Bnb. Ahmet Gücal 'a ölüm cezası verilmiş, fakat Tb. ndaki yüzbaşı ve diğer teğmenler beraat etmişlerdir. Bu en açığı. Çünkü öyle bir durum vardı. Bnb. Ahmet Gücal o gece 2. Tank Taburunda kalmış ve hiç kimsenin haberi yok iken tabur subaylarını kandırıp alarma geçirmiş değildi. Hepsi o gece birlikte ihtilâlin olacağını bilerek, anlaşarak saat 23.00 'te garnizon haricinde bir yerde buluşarak minibüs ile farklı Tugaya gelip anonsu dinleyip (ve benim imzamı da duyarak) İhtilâl 'e katılan insanlar. Mahkeme safhasında bu durum açıkça anlaşıldı. Yb. Ali Elverdi 'nin anonsu ile de yine harekâta bizzat pişman olup veya çekinip durdurulması için emir veren yine Bnb. Ahmet Gücal. Ama işin içinde hissiyat var ve mahkeme heyetine isimler verilmiş durumu var ki bu Bnb. 'ya ölüm cezası veriliyor, diğerlerine beraat. Bu çeşit adalet nerede görülmüş. [...] Sonra da sanıklar hukuk mahkemesine teslim edilmiştir diye açık rejimciler milleti kandırmaya çalışıyorlar. Ben ölüm cezası aldım diye bunları yazmıyorum. Benimki normal, zaten savunmamda da bu arzumu belirtmiş idim. Savunmamın son satırlarının isabetini görüyorum. Değişen bir şey yok, Türkiye 'de cesaretli, vicdanlı, tesir altında kalmadan çalışan hâkim yok. Hâkimler memur gibi verilen emirlere göre, arzulara göre, ceza tayin ediyor. İşte bu memleket bunun için düzelemez. Bir memlekette mahkemelerin tesirden uzak kalmaksızın çalışabilmesi şarttır. Aksi takdirde bu vaziyet düşman istilasından fenadır. Milletleri yok eden veya anarşist hale getiren adaletsizliktir. Bu tarihî mahkeme de en güzel misalini verdi. b. Bazı arkadaşları, idamdan kurtarmak için hâkimin kullandığı takdir hakkındaki sebep şu Sanık mahkemede oturuşu ile nadim olmuş bir hali vardı. Ölüm ile kalım ölçüsü bu mu, bu ne mantıktır. Bir insanın oturuşundan, kalbinden geçenleri bilen ve takdir eden hâkim bu iç duyguları ölçen aleti nereden bulmuş acaba. Yanlış anlaşılmasın, bu arkadaşlar ölümden kurtulmasınlar demiyorum, bilakis ne kadar çok insan kurtulur ise o kadar sevinirim. Ama ölçü çok zayıf. Bu kararları okuyan yerli ve yabancı hukukçular gülerler. Zaten böyle zayıf düşünceler, verilen hissi karar, adalet tarihimize kara bir leke olarak geçecektir. c. Mahkeme heyeti iddianamede tecziyelerini istediği bazı sanıkların cezalarını yükseltmiştir. sanıklara müebbet hapis cezası vermiştir. Yzb. Recep Uslu, Yzb. Fevzi Bingöl, Üsteğ. Ferit Kelecek, 151'inci Md. Yb. Mustafa Ok. Bunlar haklı, adil şeyler değildir. Daha fazla incelemeye lüzum yok. Kararları okuyan hükmünü verir. [...] 7 Eylül 963, Saat 10.30 Bugün hadiselerden sonra iki gün geçmiş vaziyette. Hapishane hayatı daha intizama girmiş durumda. İdamlar ve müebbetler bir arada hücrelerde yatıyoruz. Karar gününden itibaren hapishane talimatı da değişti. Eskiden bizlere, koğuşa bir asker tahsis etmek üzere koridorun süpürülmesi, yıkanması, her türlü temizliği yapılıyordu. Onu kaldırdılar. Artık her işimizi kendimiz görüyoruz. Süpürme, pas pas yapma, her türlü koğuş temizliği bizlere ait. [...] şartlarının nasıl olduğunu biliyoruz. Kendi durumumuzla mukayese edince, eski silah arkadaşlarımızın ne kadar insaniyetten mahrum olduklarını gayet açık olarak görebiliyoruz. Allah insanları bir kere böyle zalim anlayışlı subayların eline düşürmesin. İçecek suyumuz eskiden, mahkûm olmadan evvel, dışarıdaki çeşmeden gelirdi. O da kalktı. Şimdi helalardaki suları içirtiyorlar. Tabiatiyle mikroplu veya pis kokulu. Fakat bu kadar olsun. Hapishane subayları intikamlarını bizlerden bu şekilde alıyorlar veya bunlara bu emri veren şahıslar. Ama hayat bu belli olmaz, zamanın ters döneceği zamanlar da olabilir. Kararlar verildi, canımızı almaya niyetliler fakat insan düşman olsa ölüm gününe kadar hoş tutulur, insanca muamele eder. Zaten temyiz, kararları tasdik edince Sivil cezaevlerine gönderecekler. Bunun içinde çok zaman yok. Bu müddet zarfında cezaevi Md. bizlere insanca muamele ettirse neresi eksilir. Ama o duygulu insanlar nerede. [...] Şimdi geleceğe ait tahminlerde bulunacağım. Bu yalnız idam hükmü olan 7 kişi içindir 1. Kararlarımız ve buna karşılık temyiz layihamız 11 Ey. 963 Perşembe gününe kadar askeri temyize gidecektir. Eğer oradaki hâkimlerde hâkimlik vasfı varsa, vicdanları ile hareket ederlerse şu arkadaşların kararlarının % 100 bozulması lazımdır. a. 1'de Tank. Bnb. Ahmet Gücal 2 'de Em. Alb. Cevat Kırca 3 'te Em. Yb. Üsteğ. Erol Dinçer, Tank Üsteğ. İlhan Baş Bunlar da % 70 ihtimal ile bozulabilir. c. Fethi Gürcan, T. Aydemir % 50 ihtimal ile bozulabilir. 2. Kararlar bozulduktan sonra mahkemenin vereceği yeni karardan şüpheliyim. Çünkü o mahkeme heyetine artık hiçbir suretle itimadım yok. 3. Eğer temyiz mahkemesindeki azalar da tazyik ile kararları tasdik ederlerse iş B. Millet Meclisi 'ne kalacaktır. 963 Bugün ailelerin ziyaret günü. Kararlardan sonra ilk defa aile efradım ile karşı karşıya gelecektim. Onların durumunu merak ediyordum. Çünkü avukatım geldiği zaman evdekilerin çok üzgün olduklarını söylemişti. Sabırsızlıkla geliş saatlerini bekledim. Saat 16.00 'da geldiler. Ziyaret odasına ben ve Atilla gayet neşeli olarak gittik. Onlar da çok metin idiler. Moralleri çok düzgün idi. Epey takviye edilmişlerdi. Ziyaretçiler tarafından gelen haberlerin hepsi bu havayı akis ettiriyordu. Fakat ben artık laf ve vaatlere o kadar alıştım ki, bütün bu haberleri ihtiyatla karşılıyorum. Çünkü şimdiye kadar çok canım yandı. En kötü ihtimale göre kendimi hazırlamış durumdayım. Ve hiçbir şey de düşünmüyorum. Bizim vücudumuzun da kaldırılması ile Türkiye düzelecek değildir. Bazen insanlar ölümleri ile memleketlerine hizmet ederler. [...] 12 Eylül 963, Saat 15.00 Dün Harp Okulu talebelerinin mahkeme kararları okundu. Radyodan aldığımız bilgiye göre 75 talebeye 4 sene iki ay ceza vermişler, 91 kişiye de 3 ay ceza verip ihraç etmişler. Diğerleri de beraat etmiş. Bu hesaba göre 175 kişi ceza almış olarak okuldan ayrılmış oluyor. Tabiî bu adaletsizlik karşısında şaşmamak elden gelmiyor. O gece harekâtta bilfiil iştirak eden 175 kişi mi idi. Asla. Ama mağdur olan bu kadar kişi idi. Kura, ceza için bunlara isabet etmişti. Bu hangi hukuk kurallarına göre hareketti. Hâkimlik, hukuk mahkemesi bu mu idi. O gece Harbiye 'de sabaha karşı ancak 4050 kişi kalmıştı. Hepsi silahlı olarak ihtilâl harekâtına iştirak etmişlerdi. Ceza ölçüleri neye göre değişiyordu. Ben anlayamadım. Harekâta katılan diğer kıtaların hiçbiri nasıl cezalandırılmadı ise Harp Okulu öğrencilerinin de aynı muameleye tutulması bence en iyi hal tarzı olurdu. Harbiyelilere yapılan bu muamele tarihte bir leke olarak İsmet Paşa kabinesi, kuvvet komutanları, Genelkurmay Başkanı üzerinde kalacaktır. İkinci Abdülhamit devri yaşanıyor Türkiye 'de. [...] Ya hep ya hiç olmalıydı. Herkes çok üzgün. Memnun olanların sevinci de az sürecek. 28. Tüm. Kr. Bşk. Kur. Yb. Ali Elverdi bizlere verilen cezayı güya Efkârı umumiye az gördü demiş. İşte bunun gibi sahte ve alçak kahramanlar böyle fikir yürütebilir. Bunun gibi menfaatçi gruplar olan birkaç kişi daha bulunabilir. Bu gün temyize müracaatın son günü, layihalar verildi. Artık işimiz oraya kaldı. Bakalım netice ne olacak. Zaten Türkiye 'de herkes bunu bekliyor. Adli bir rezaletin sonu inşallah iyi olur. Hapishane hayatına iyice alıştık. Yalnız eski arkadaşlarımdan E. Arat, G. Gültekin, T. Alpagut, Osman Deniz, C. Kırca, İzzet Köz, C. Özdemir ile konuşmuyorum. Aksi gibi de aynı koğuştayız. Ayrı bir yerde olsam daha iyi olacak. Bazılarından nefret ediyorum. İnsan soğuyunca tam soğuyor. Metin Aydemir 'in Tevkifi Sorunu 16 Ey. 963, Saat 22.30 Bugün hapishane ziyaret günü idi. Sabırsızlıkla ailemi bekliyordum. Öğleden sonra geldiler. Lakin Şadan 'ı her zamankinden daha fazla sarsılmış, zayıflamış, morali bozuk gördüm. Sebebi varmış. Oğlum Metin Aydemir 'i gene bizim mahkeme kararları okunmadan bir gün evvel İstanbul 'da tevkif etmişler. Henüz nerde olduğu belli değilmiş. Örfi idarenin hapis yerlerinden birinde olsa gerek. Bugüne kadar bir haber alamamış. Nereye müracaat ettiyse bilgi ve cevap vermemişler. Suçu ne, o da belli değil. İstanbul 'da anneannesinin evinde arama yapmışlar. Zabıt varakasında aranan şey bulunamadı diye kayıt koymuşlar. Ama yine de tevkif etmekten geri kalmamışlar. Ne istiyorlar, neden şüphe ediyorlar, neden korkuyorlar bilmiyorum. Arkadaşları olan dört teğmeni