Pat Bateman. Elini elime alıyorum, sertçe sıkıyorum. Tanıştığımıza memnun oldum. Kusura bakmayın, diyor. Böyle paldır küldür daldım, ama Luis Carruthers'la konuşmam gerekiyordu, o da yerinde yoktu, e siz de buradasınız, o yüzden... Gülümsüyor, omuzlarını silkiyor. Sizlerin işiniz nasıl başından aşkındır, biliyorum. Bakışlarını masamın üzerinde, walkman'in yanında açık duran üç Sports Illustrated'den öteye çeviriyor. Ben de dergileri fark ediyorum, üç dergiyi de kapayıp hâlâ çalışmakta olan walkman'le birlikte masamın en üst çekmecesine kaydırıveriyorum. Eevet, diye söze giriyorum, olabildiğince dostça bir sohbet başlatmaya çalışarak. Görüşeceğiniz konu nedir. Şey, diye lafa giriyor. Meredith Powell tarafından, Paul Owen'in ortadan kayboluşunu araştırmak için tutuldum. Düşünceli düşünceli başımı salladıktan sonra, FBI'dan falan değilsiniz, değil mi. diye soruyorum. Yok, yok, diyor. Öyle bir şey değil. Ben sadece özel dedektifim. A, anlıyorum... Evet. Başımı sallıyorum yeniden, hâlâ içim rahat değil. Paul'ün ortadan kayboluşu... evet. Yani o kadar resmi bir şey değil, diye güvence veriyor. Sadece bazı belli başlı sorularım olacak. Paul Owen hakkında. Sizin hakkınızda- Kahve. diye soruyorum birden. Emin değilmiş gibi, Hayır, içmeyeyim daha iyi, diyor. Perrier. San Pellegrino. diye öneriyorum. Hayır, iyiyim böyle, diyor yeniden, akın Cross tükenmez kalemle birlikte cebinden çıkardığı siyah bir not defterini açıyor. Düğmeye basıp Jean'i çağırıyorum. Evet, Patrick. Jean, şey, Mr. ... Duruyorum, başımı kaldırıp bakıyorum. O da başını kaldırıyor. Kimball. ...Kimball'a bir şişe San Pelle- Yoo, hayır, gerçekten almayayım. diye karşı çıkıyor. Problem değil, diyorum ona. Bana garip garip bakmamaya çalıştığı duygusuna kapılıyorum. Not defterine dönüyor ve bir şeyler yazıyor, sonra bir şeyin üzerini çiziyor. Jean hemen dönüp geliyor, San Pellegrino şişesini ve Steuben marka bir kesme cam bardağı masamın üzerine Kimball'ın karşısına koyuyor. Bana kaçamak, kaygılı bir bakış fırlatıyor, ben de suratımı buruşturarak cevap veriyorum. Kimball başını kaldırıyor, gülümsüyor ve Jean'e başını sallayarak teşekkür ediyor, Jean bugün sutyen giymemiş, fark ediyorum. Masum masum onun odadan çıkışını izliyorum, sonra ellerimi birbirine kenetleyip yerimde doğrularak bakışlarımı Kimball'a çeviriyorum. Evet, görüşülecek konu neydi. diyorum yeniden. Hatırlatıyor kaybolması. Paul Owen'ın ortadan A evet. Valla onun ortadan kaybolduğunu filan duymadım ben... Duruyorum, sonra gülmeye çalışıyorum. En azından Sosyete Haberleri'nde okumadım. Kimball kibar kibar gülümsüyor. Galiba ailesi duyulmasını istemiyor. Anlaşılır bir şey. Dokunmadığı şişeyle bardağa doğru başımı sallıyorum, Yeşil limon. diye soruyorum. Yok, gerçekten, diyor, Almayayım. Emin misiniz. diye soruyorum, Yeşil limon var. Biraz duruyor, sonra, kayıtlara geçirilmesi gerekli bir-iki ön soru, tamam mı. diyor. Başlayabiliriz, diyorum. Kaç yaşındasınız. diyor. Yirmi yedi, diyorum, Ekimde yirmi sekiz olacağım. Hangi okula gittiniz. Not defterine bir şeyler karalıyor. Harvard, diyorum, sonra da Harvard İşletme. Adresiniz. diye soruyor, gözlerini not defterinden ayırmadan. Elli Beş Batı, Seksenbirinci Sokak, diyorum, American Gardens Binası. Güzeel, başını kaldırıp bakıyor, etkilendi, Çok güzel. Teşekkürler. gülümsüyorum. Gururum okşandı, Tom Cruise orada oturmuyor mu. diye soruyor. Ev-vet. Burnumun kemerini sıkıyorum. Birden gözlerimi kapatmam icap ediyor. Sesini duyuyorum. Affedersiniz, iyi misiniz. ikisi de yaşaran gözlerimi açarak, Neden soruyorsunuz. diye soruyorum. Sinirli... gibisiniz de. Elimi masamdaki çekmecelerden sokup bir şişe aspirin çıkarıyorum. birine İkram ediyorum. Nuprin. Kimball önce şişeye sonra bana garip garip bakıyor, başını sallıyor, lıı... hayır, teşekkürler. Bir paket Marlboro çıkarıp dalgın dalgın San Pellegrino şişesinin yanma yerleştiriyor, defterinde bir şeyleri inceliyor. Kötü alışkanlık, diyorum işaret ederek. Başını kaldırıyor, hoşnutsuzluğumu fark ederek alık alık sırıtıyor. Biliyorum. Kusura bakmayın. Gözlerim kutuya dikili. Şeyse... sigara içmememi tercih ederseniz diye soruyor yarım ağızla. Gözlerimi dikmiş sigara paketine bakmayı sürdürüyorum kendi kendimle tartışmaktayım. Hayır... zararı yok canım Emin misiniz. diye soruyor. Sorun değil. Düğmeye çağırıyorum. Evet, Patrick. basıp Jean'i Mr. Kimball için bir kültablası getirir misin bize lütfen. diyorum. Birkaç saniyede getiriyor. Jean, masanın üzerine, el sürülmemiş San Pellegrino şişesinin yanma Fortunoff kristal küllüğü yerleştirip odadan çıktıktan sonra, Bana Paul Owen hakkında ne söyleyebilirsiniz. diye soruyor en nihayet. Valla... Öksürüyorum, iki Nuprin yutuyorum susuz. Onu o kadar iyi tanımazdım. Ne kadar iyi tanırdınız. diye soruyor. Valla... şaşırdım şimdi, diyorum, yalan da değil. Bütün Yale dümeninin ... parçasıydı, biliyorsunuz. Yale dümeni mi. diye soruyor, kafası karıştı. Duruyorum, neden söz ettiğimi bildiğim yok. Hu... Yale dümeni. Ne demek istiyorsunuz. Meraklandı. Tekrar duralıyorum, ne demek istiyorum. Valla, bir kere onun büyük ihtimalle gizli eşcinsel olduğunu düşünüyorum. En ufak bir fikrim yok yavrulara düşkünlüğü göz önüne alınırsa şüpheliyim hattâ. Epey bir kokain kullanırdı... Duruyorum, sonra biraz titrekçe bir sesle, Yale dümeni bu işte. Bunu biraz tuhafça ifade ettiğimin farkındayım, ama başka yolu da yok. Büroya büyük bir sessizlik hakim şimdi. Oda birden üstüme üstüme geliyor, terler döküyorum, soğutucu ardına kadar açık 0lsa da, odanın havası hava gibi değil, bayat bir koku var sanki. Demek ki... Kimball çaresizce defterine bakıyor. Paul Owen hakkında bana söyleyebileceğiniz bir şey yok. Valla, iç geçiriyorum, herhalde derli toplu bir hayat sürmüştür, öyle sanıyorum. İyice çaresiz kaldım. Şey...dengeli beslenirdi, diyorum. Kimball'da bir hayal kırıklığı sezinliyorum, Nasıl biriydi. Şeyin- duraksıyor, gülümsemeye çalışıyor, -demin verdiğiniz bilgilerin dışında. Bu adama Paul Owen'i nasıl anlatayım. Övünmeyi seven, kibirli, şen bir et kafa, Nells'de sürekli olarak hesaptan kıvırtmayı başarırdı. Penisinin bir adı olduğu ve bu adın Michael olduğu yolunda bahtsız bir bilginin sahibi bulunduğumu mu. Hayır. Sakinleş, Bateman. Galiba gülümsüyorum. Umarım sorguya çekilmiyorumdur burada, demeyi beceriyorum. Öyle mi hissediyorsunuz. diye soruyor. Som kötücül gibi, ama değil. Hayır, diyorum dikkatli bir sesle. Pek değil. Çıldıracağım, gene bir şeyler karalıyor, sonra başını yazdığından kaldırmadan, kalemin ucunu çiğneyerek, nerelere takılırdı Paul. diye soruyor. Takılmak... mı. diye soruyorum. Hu, diyor. Bilirsiniz işte... takılmak Durun bir düşüneyim, diyorum, parmaklarımı masanın üzerine vurarak. The Newport. Harry'nin Yeri. Fluties. İndochine. Nell's. Cornell Club. New York Yat Kulübü. Bildik yerler. Kimball şaşırmış görünüyor. Yatı mı vardı. Sıkıştım, lakayt cevap veriyorum. Hayır. Sadece oraya takılırdı. Peki nerede okumuştu. Duralıyorum. Siz bilmiyor musunuz. Sadece sizin bilip bilmediğinizi öğrenmek istedim diyor başını kaldırmadan. İn, Yale, diyorum ağır ağır. Öyle mi. Öyle. Sonra Columbia Üniversitesi İşletme Bölümü, diye ekliyorum, Galiba Bütün bunlardan önce. Yanlış hatırlamıyorsam, Saint Paul lisesi... yani- Yoo yoo, tamam. Aslında soruşturmayla doğrudan ilişkili değil, diye özür diliyor. Sanırım başka sorum olmayacak. Daha çok işim var. Dinleyin, ben... Pes perdeden, kibarca söze başlıyorum. Olabildiğince yardımcı olmak isterim. Anlıyorum, diyor. Gene uzun bir sessizlik. Bir şey çiziktiriyor, fakat galiba önemli değil. Bana Owen hakkında söyleyebileceğiniz başka bir şey. diye soruyor, sesi neredeyse ürkek. Düşünüyorum, sonra cılız bir sesle, İkimiz de 1969'da yedi yaşındaydık, diyorum. Kimball gülümsüyor. Ben de. Vakayla ilgileniyormuş gibi yaparak soruyorum, Bir şey var mı elinizde, tanık, parmak izi. Valla, telesekreterinde Londra'ya gittiğini söyleyen bir mesaj var, diye sözümü kesiyor. Eee, o zaman, diye soruyorum, umutlandım, belki de gitmiştir, hı. Kız arkadaşı öyle düşünmüyor, Kimball ifadesiz bir sesle. diyor Ama... Duruyorum. Onu Londra'da gören olmuş mu. Gidişatın devasa genelinde Paul Owen'ın nasıl da bir toz zerresi olduğunu idrak etmekten hayli uzak anlaşılan. Kimball defterine bakıyor, bir sayfayı çeviriyor ve gene bana bakarak, Aslında... olmuş. diyor. Hmmm, diyorum. Valla, kesin bilgi edinmek için çok uğraştım, diye itiraf ediyor. Stephen... Hughes diye biri onu orada bir lokantada gördüğünü söylüyor, ama araştırdım, meğerse Hubert Ainsworth diye birini Paul'e benzetmişmiş, o yüzden... Yaa, diyorum. Paul'un ortadan kaybolduğu gece nerede olduğunuzu hatırlıyor musunuz. Defterine bakıyor. Haziran'ın 24'ünde yani. Hay allah... Bilmem ki... Düşünüyorum. Büyük ihtimalle bazı videokasetleri geri veriyordum. Çekmecemi açıyorum, randevu defterimi çıkarıyorum ve bir yandan aralık ayının yapraklarını karıştırarak, Veronica diye bir kızla randevum vardı... Kesin yalan söylüyorum, tamamen uyduruyorum. Bir dakika, diyor, şaşkınlıkla defterine bakarak, Burada... öyle demiyor. Kalça kaslarım geriliyor. Ne. Bana verilen bilgi bu değil, diyor. Eee... Birden afalladım ve korktum, Nuprin ekşi ekşi midemde. Ben... dur bir dakika... neymiş size yerilen bilgi. Bir bakayım... Defterinin yapraklarını karıştırıyor, bir şey buluyor. Şeyleymişsiniz- Bi dakka. Gülüyorum. Yanılmış olabilirim ... Sırtımın çukurluğunda bir ter. Peki... Duruyor. Paul Owen'ı en son ne zaman gördünüz. Biiiz -aman tanrım, Bateman, bir şeyler uydur. en son yeni başlayan bir müzikale gitmiştik, adı... Ah Afrika, Brave Afrika Yutkunuyorum. Kahkahalarla gülmüş... tuk... o kadar, sanıyorum. Galiba Orso'da yemek yemiştik... hayır, Petaluma. Hayır, Orsa Duruyorum. Onu... cismen son görüşüm isee... bir bankamatikte oldu. Hangisiydi hatırlamıyorum... mı, Nell's'in yakınlarında bir tanesi. Teki kaybolduğu gece gördünüz mü. diye soruyor Kimball. Pek emin değilim, diyorum. Sanıyorum günleri defterine bakarak. karıştırdınız, diyor, Ama nasıl olur. diye soruyorum. Paul o gece sizce neredeydi. Randevu defterine bakılırsa, ki sekreteri tarafından da doğrulandı, şeyle yemek yemiş... Marcus Halberstam'la, diyor. Ve. diye soruyorum. Onu sorguya çektim. Marcus'u mu. Evet. inkar ediyor, diyor Kimball, gerçi ilk önce emin olamadı ama. Ama Marcus inkar etti, öyle mi. Evet. Peki Marcus nerede olduğunu kanıtlayabiliyor mu. Cevaplarını can kulağıyla dinliyorum şimdi. Evet. Susma. Kanıtlıyor ha. diye soruyorum. Emin misiniz. Araştırdım, diyor garip bir gülümsemeyle. Temiz. Susma. Yaa. Peki ya siz neredeydiniz. Gülüyor. Neden güldüğümü bilmesem de, ben de gülüyorum. Marcus neredeymiş. Gülmem neredeyse kıkırdamaya dönüştü. Kimball beni tepeden tırnağa süzerken gülümsemeye devam ediyor. Paul Owen'la değildi, diyor esrarlı esrarlı. Eee, peki kimleydi. Hâlâ gülüyorum, ama başım da topaç gibi dönmekte. Kimball not defterini açıyor ve bana ilk olarak azıcık düşmanca bir bakışla bakıyor. Atlantis'deydi, George Burner, Harry Newman, Frederick Dibble, Craig McDerbott ve de- Kimball duruyor, sonra başını kaldırıp bana bakıyor, -sizinle. Bu ofiste, şu anda bir cesedi parçalara ayırmak ne kadar sürer diye düşünmekteyim, tam şurada, bu ofiste. Şampuanımı değiştirsem mi. Gerçekten en iyi siyah bira hangisi. Bili Robinson değeri abartılmış bir modacı mı. IBM'de ters giden ne. Had safhada lüks. 'Oyunu insafsızca oynamak' deyişinde, 'insafsızca' adıl mıdır. Assisi kentinin huzuru ne de kolay bozulabilir. Elektrik ışığı. Lüksün zirvesi. Had safhada lüks. Piç kurusu benim üzerimdeki Armani takım elbisenin aynını giymiş. Bu siktiğimin herifi nasıl da kolay korkudan donuna sıçar. Kimball farkında bile değil aslında hiç buralarda olmadığımın. Şu büroda ne ipucu ne de bir hayat işareti var, gene de not almaya devam ediyor. Bu cümleyi okuyup bitirdiğinizde bir Boeing jet uçağı dünyanın bir yerinden kalkacak ya da konacak. Bir Pilsner Urquell istiyorum. A evet, diyorum. Tabii... Paul Owen'ın da gelmesini istemiştik, diyorum, sanki bunu şu anda hatırlamış gibi kafamı sallıyorum. Ama başka programım var demişti... Sonra yarım ağızla, Victoria'yla ertesi gece yemek yedik... herhalde. Bakın, dediğim gibi, ben sadece Meredith tarafından tutuldum. İçini çekiyor, defteri kapatıyor. Laf olsun kabilinden, Meredith Powell'ın Brock Thompson'la çıktığını biliyor muydunuz. diye soruyorum. Omuz silkiyor, iç geçiriyor. Orasını bilmem. Tek bildiğim, Paul Owen'ın ona epey bir borcu varmış. A. Gerçekten mi. Fikrimi sorarsanız, diyor, sır verircesine, herhalde herif biraz üşüttü. Kentten uzaklaştı bir süre. Belki de Londra'ya gitmişti Gezip görmeye. İçmeye. Her neyse. Neyse, er geç ortaya çıkacağından eminim. Ağır ağır başımı sallayarak ona katılıyorum, yeterince afallamış görünmeye çabalayarak. Mesela kara büyü ya da şeytana tapanlarla filan ilgisi olup olmadığını biliyor musunuz acaba. diye soruyor Kimball ciddi bir ifadeyle. Efendim, ne. Biliyorum, saçma bir soru belki ama, geçtiğimiz ay New Jersey'de -bunu duydunuz mu bilmiyorum, genç bir borsacıyı tutuklamışlar, bir kızı, bir Cihan'ayım öldürüp, şeyleriyle... vücudunun çeşitli parçalarıyla vudu ayinleri yapmakla suçlanıyor-muş. lyyy. diye haykırıyorum. Yani diyorum ki... Gene koyun koyun sırıtıyor. Bununla ilgili bir şey duymadınız mı hiç. Adam inkar mı etmiş. diye soruyorum, tüylerimde bir kabarma. Evet. Kimball başıyla onaylıyor. İlginç bir vakaydı, diyebiliyorum ancak. Adam masumum diyormuş, ama bir taraftan da kuş tanrı İnka mı ne, öyle bir şey olduğunu söyleyip duruyormuş, diyor Kimball, suratını ekşiterek. İkimiz de buna sesli sesli gülüyoruz. Hayır, diyorum sonunda. Paul bunlara takılmazdı. Dengeli beslenirdi ve de- Evet -evet, biliyorum ve de 'bütün o Yale dümeninin bir parçasıydı', diye ekliyor Kimball bıkkınlıkla. Uzun bir sessizlik oluyor, şimdiye kadar olanların en uzunu belki de diye düşünüyorum. Bir medyuma soruyorum. başvurdunuz mu. diye Hayır. Başını sallayışından bunu aklından geçirdiğini anlayabiliyorum. Aman, kim takar. Dairesi soyulmuş mu. diye soruyorum. Hayır, soyulmamış aslında, diyor. Tuvalet malzemeleri kaybolmuştu. Bir takım elbise gitmişti. Bir-iki de bavul. Hepsi bu. İşin içinde iş mi var sizce. Bilemem, diyor, ama size dediğim gibi, bir yerlerde saklanıyorsa şaşmam. Yani olay cinayet masasına filan gitmiş değil henüz, değil mi. diye soruyorum. Hayır, henüz değil. Dediğim gibi, emin olamıyoruz. Fakat... Duruyor, dalgın bakıyor, esas itibariyle hiçbir şey gören ya da duyan yok. Son derece tipik, değil mi. Sadece garip, diyor, pencereden dışarı bakıyor, iyice daldı. Dün ortalıklarda dolaşıyor, işine gidiyor, canlı, derken... Kimball duruyor, cümlesini bitiremiyor. Sır oluyor, diye içimi çekiyorum, başımla onaylayarak. İnsanlar ortadan... kayboluveriyorlar, diyor. Yer yanlıyor ve insanlar içine giriyor, diyorum biraz hüzünlü bir sesle, Rolex'ime bakıyorum. Ürpertici. Kimball Gerçekten ürpertici. esniyor, geriniyor. Tekinsiz. Başımı sallayarak onaylıyorum. Her şey- -bıkkın, içini çekiyor- boş. Ne söyleyeceğimi bilemeden öyle susuyorum, sonunda, Boşunalıkla... başa çıkmak zor, diyorum. Hiçbir şey düşünmüyorum. Büroya sessizlik hakim. Bunu bozmak için, masada San Pellegrino şişesinin yanında duran bir kitabı işaret ediyorum. Pazarlık Sanatı, yazan Donald Trump. Okudunuz mu. diye soruyorum Kimball'a. Hayır, diyor, fakat nezaketen soruyor, İyi mi. Çok iyi, diyorum, başımı sallayarak. Bakın. Bir kere daha içini çekiyor. Yeterince zamanınızı aldım. Marlboroları cebine atıyor. Zaten benim de yirmi dakika sonra Dört Mevsim lokantasında Cliff Huxtable ile öğle yemeğine randevum var, diye bir yalan atıyorum, ayağa kalkıyorum, Benim de gitmem gerek. Dört Mevsim buradan biraz uzakta değil mi. Kaygılı bir ifade takınıyor, o da ayağa kalkıyor. Demek istiyorum ki, sız de geç kalmayacak mısınız. Iıı, hayır. Sıkıştım. Burada... aşağımızda da... bir tane var. A, öyle mi. diyor. Bilmiyordum. Evet, diyorum, onu kapıya geçirirken. Çok iyidir. Bakın, diyor, yüzünü bana çevirerek, aklınıza bir şey gelecek olursa, herhangi bir bilgi falan.. . Elimi kaldırıyorum. Kesinlikle. Size yüzde yüz yardımcı olacağımı biliniz, diyorum ciddi bir sesle. Harika, diyor beceriksiz sıçan, içi rahat. Ayrıca, vakit ayırdığınız için de teşekkür ederim, Mr. Bateman. Onu kapıya doğru götürürken bacaklarım titriyor, astronotlarınki gibi, kapıdan geçirirken, bomboş, her türlü duygudan arınmış bir haldeyim, gene de -kendimi aldatmaksınızınbir şeyler başardığım duygusuna kapılıyorum ve o noktada bir-iki dakika tıraş sonrası losyonlarından ve değişik gömlek çeşitlerinden söz ediyoruz, bu tam tersi bir etki yaratıyor. Konuşmamızda bana sakinleştirici gelen genel bir acelesizlik vardı -hiçbir şey olmadı- fakat o gülümseyerek kartını uzatıp çıktığında, kapının kapanma sesi bana milyarca böcek çığlığı, kilolarca kızaran et cızırtısı, uçsuz bucaksız bir sessizlik gibi geliyor. Binadan çıktıktan sonra da (Jean'e güvenlikteki Tom'a telefon ettirip sorduruyorum) telefonlarımın hiçbirinin dinlenmediğinden kesinlikle emin olmak için avukatımın tavsiye ettiği birini arıyorum ve de bir Xanax yuttuktan sonra, Tribeca'daki Cuisine de Soy isimli pahalı, yüksek standartta bir sağlık yiyecekleri lokantasında beslenme uzmanımla buluşabiliyorum nihayet. Tofu barının üzerine yay şeklinde gerilerek asılmış, doldurulmuş ve cilalanmış yunus balığının altında otururken, beslenme uzmanıma, fütursuzca, 'peki o zaman börekler hakkındaki tüm gerçekleri anlat bana' gibi cümleler kurabiliyorum, iki saat sonra büroma döndüğümde, telefonlarımdan hiçbirinin dinlenmediğini öğreniyorum. Hafta sonuna doğru, Meredith Powell'a da rastlıyorum, cuma gecesi, yanında Brock Thompson'la Ereze'de, Borck'un ateşler saçan bakışları altında on dakika kadar konuşmakla birlikte, bir kere bile Paul Owen'dan bahsetmiyoruz. Çıktığım kız Jeannette ile son derece ağır ve sıkıcı bir yemek yiyoruz. Lokanta çok gösterişli ve yeni, tabaklar ele ağır ağır geliyor, bıktırıcı. Porsiyonlar cimri. Giderek huzursuzlaşıyorum. 'ya uğramamaya karar veriyorum. Yorgunum, dinlenmem lazım. Dairemde yatakta yatıp kalıyorum, seks yapamayacak kadar dağınık kafam, bunun üzerine Jeannette evi terk ediyor, ve Ortadoğu'nun en iyi lokantaları hakkındaki bu sabahki Patty Winters Şov'un kasetini seyrettikten sonra, telsiz telefonumu kaldırıyorum ve istemeye istemeye, duraksayarak Evelyn'i arıyorum. Yaz Yazın büyük bölümünü uyuşuk uyuşuk geçirdim büroda, ya da yeni açılan lokantalarda oturarak, evimde video seyrederek, ya da taksilerin arka koltuklarında, yeni açılan gece kulüplerinde, ya da sinemalarda, Hcll's Kitchen'daki apartmanda, ya da yeni açılan lokantalarda. Bu yaz dört büyük uçak kazası oldu, sanki, bu olaylar neredeyse önceden planlanmış gibi birçoğu videoya çekildi ve televizyonda sonsuz kere tekrar tekrar gösterildi. Uçaklar ağır çekimde yere çakılıp durdular, ardından parçalar sayısız kere sağa sola uçtu, derken o yanmış, kanlar içinde bedenlerin gelişigüzel çekimleri, ağlayan kurtarma elemanlarının ceset parçaları toplamaları. Oscar de la Renta'nın aftershave'ini kullanmaya başladım, azıcık kaşındırdı. Konuşan küçük bir böcekle ilgili bir film piyasaya sürüldü, kıyamet koptu, film iki yüz milyonun üzerinde hasılat yaptı. Mets kötü maçlar çıkardı. Ağustosta dilencilerle evsizlerin sayısı arttı ve kadersizler, çaresizler ve ihtiyarlar her yerde sıra sıra sokakları doldurdular. Cafcaflı lokantalarda yenen bir sürü yemekte bir sürü yazlık tanıdığa, onları Sefiller müzikaline götürmeden önce, aralarında HBO'da The Toolbox Murders'ı gören olup olmadığını sorarken buldum kendimi, çıt çıkmayan masalarda insanlar bana gözlerini dikip baktılar, kibarca öksürüp hesap almak için garsonu çağırdım, ya da sorbede veya yemeğin başlarındaysak, bir şişe San Pellegrino daha istettim, sonra yazlık tanıdıklara dönüp Hayır mı. dedim, Çok iyi filmdi ' Platin American Express kartım o kadar çok kullanıldı ki, iki yazlık tanıdığı, Pablo Lester'ın yeni lokantası Yalan Rüzgarı'na yemeğe götürdüğümde ortadan kırıldı, kendi kendini imha etti, fakat ceylan derisi cüzdanımda hesabı ödemeye yetecek kadar nakit vardı. Patty Winters Şovların hepsi tekrardı. Hayat boş bir tuval olarak kaldı, bir klişe, bir pembe dizi. Öldürme arzum sürdü, cinnetin kıyılarında gezindim. Geceki kana susamışlığım gündüzlerime taştı ve kentten ayrılmak zorunda kaldım. Aklıbaşındalık maskem sıyrıldı sıyrılacaktı. Hayırlı günler değildi benim için ve bir tatile ihtiyacım vardı. Hampton'a gitmeliydim Evelyn'e öneride bulundum, örümcek gibi hemen üstüne atladı. Kaldığımız ev aslında Tim Price'ın eviydi, neden bilmem, Evelyn'de anahtar vardı, serseme dönmüş gibi olduğum için ayrıntıları sormayı reddettim. Tim'in evi doğuda, deniz üzerineydi. Çeşitli çatılarla donanmış, dört katlı bir evdi, katlar galvanize çelikten bir merdivenle birbirine bağlanıyordu. Yüz metrekarelik su katılmamış minimalist bir mutfak tasarımı her şey bir duvara gömülmüş iki kocaman fırın, dev dolaplar, içine girilip çıkılabilen bir dondurucu, üç kapılı buzdolabı. Özel sipariş üzerine yapılmış bir paslanmaz çelik adası, mutfağı üç ayrı mekana bölüyordu. Dokuz banyonun dördünde göz yanıltıcı resimler vardı, beşinde ise lavabonun üzerinde ağızlarından sular fışkıran demirden antik koç kafaları. Bütün lavabolar ve küvetler ve duşlar antik mermerdendi, yerler ise küçük mermer mozaiklerle döşenmişti. Büyük banyonun küvetinin üzerindeki bir girintiye bir TV monte edilmişti. Her odada bir müzik seti vardı. Evde ayrıca on iki tane Frank Llyod Wright imzalı ayaklı şamdan, on dön adet Josef Hefferman imzalı iskemle, silme videokaset dolu iki duvar, bir duvarda tümü cam vitrinler içinde korunan binlerce CD. Girişte Eric Schmidt imzalı bir avize, altında Atomic Ironworks'den çelik, ren geyiği biçiminde şapka askılığı, adını hiç duymadığım bir heykeltıraşın eseri. Mutfağa bitişik bir odada bir 19, Yüzyıl Rus yemek masası duruyordu, fakat iskemleleri yoktu. Bütün duvarlarda Cindy Sherman'ın hortlak gibi fotoğrafları asılıydı. Bir spor odası vardı, içine girilebilen dolaplar, beş video, ceviz ve cam karışık Noguchi yemek masası, Marc Schafferd hol masası ve faks makinesi. Louis stili pencere önü sırasının yanında top biçiminde budanmış bir süs ağacı. Mermer şöminelerden birinin üzerinde bir Eric Fischl tablosu asılıydı. Bir tenis kortu vardı. Siyah zeminli havuzun hemen yanı başındaki küçük konuk evinde iki sauna ve bir jakuzi bulunuyordu. Şurada burada da taş sütunlar. Orada bulunduğumuz haftalar içinde işleri yoluna sokmaya çalıştım, gerçekten. Evelyn'le bisiklete bindik, jogging yaptık, tenis oynadık. Fransa'nın güneyine ya da İskoçya ya gitme planları kurduk Almanya'da arabayla gezinip henüz el değmemiş opera binalarını keşfetmekten söz ettik. Rüzgar sörfü yaptık. Sadece romantik şeylerden söz ettik Long Island'ın doğusundaki ışıktan, Virginia'nın avlaklarında ekim ayında tepelerin üzerinden yükselen mehtaptan. Büyük mermer küvetlerde birlikte yıkandık. Yatakta kahvaltı ettik, Melior kahvedanlıktan Hermes fincanlara ithal kahvemizi doldurduktan sonra kaşmir battaniyelerin altında birbirimize iyice sokulduk. Onu taze çiçeklerle uyandırdım. O Manhattan'a haftalık yüz bakımım yaptırmaya giderken, Louis Vuitton çantasına küçük notlar koydum. Ona küçük, siyah bir yavru chow armağan ettim, adını NutraSweet koydu, diyet trüfl çikolatalarıyla besledi. Ona yüksek sesle Doktor Jivago'dan ve Silahlara Veda'dan (en sevdiğim Hemingway) uzun pasajlar okudum. Price'ın koleksiyonunda olmayan videokasetler buldum, çoğunlukla 1930'ların komedileri, bunları evdeki bir sürü video player'lardan birinde seyrettik, favorimiz Roma Tatiliydi, iki kere seyrettik. Frank Sinatra'yı (sadece 1950'ler dönemini) ve Nat King Cole'un After Midnight'ını dinledik, Tim'de CD kayıt aleti vardı. Ona pahalı iç çamaşırları aldım, kimi zaman giydi bunları. Gece geç saatte okyanusta çıplak denize girdikten sonra, tir tir titreyerek eve döner, büyük Ralph Lauren havlulara sarınır, omlet, üzerine biraz zeytinyağı gezdirilmiş makarna, trüfl ve porcini mantarları hazırladık pişmiş armut suflesi, karanfilli meyve salataları, biberli somonlu ızgara polenta, elma ve ahududu sorbesi, mascarpone, soğutulmuş domates çorbası, kuşkonmaz ve nane yedik, limonata ya da şampanya ya da yıllanmış Château Margeaux şarabı içtik. Ama çok geçmeden, birlikte ağırlık kaldırmaktan, havuzda boylu boyunca yüzüp dönmekten vazgeçtik, Evelyn, NutraSweet'in yemediği diyet trüfl çikolatalarıma beslenmeye ve almadığı kilolardan yakınmaya başladı. Bazı geceler deniz kenarında bir aşağı bir yukarı gezinirken, kumu kazıp yengeç yavruları çıkarırken, avuç avuç kum yerken bulurdum kendimi- bu gece yansı olurdu, gökyüzü öylesine berrak olurdu ki, bütün güneş sistemini ve onun aydınlattığı kumu görebilirdim, sanki ay yüzeyinin kumu gibi uzar giderdi. Hattâ bir sabah sahile vurmuş bir denizanasını sürükleyerek eve getirdim, henüz şafak sökmeden, Evelyn uyurken, mikrorodalga fırında pişirdim, yiyemediğim parçaları chow'a verdim. Evelyn'in kerpiç bardak altlıkları üzerine yerleştirdiği ve içlerine sıkıştırılmış kağıttan, jalapeno karıştırıcılarla ahududu kasisi karıştırdığı, kesme kaktüs desenli kokteyl kadehlerinden önce burbon, sonra şampanya yudumlarken, bir yere uzanır, Allsop Racer kayak sopasıyla birilerini öldürmenin hayalini kurar ya da bakışlarım şöminelerden birinin üzerindeki antika rüzgârgülüne dalar gider, şaşkın şaşkın acaba bununla birini yaralayabilir miyim diye düşünürdüm, sonra Evelyn odada olsun ya da olmasın, aslında Dick Loudon'ın Stratford Inn'inde yer ayırtmalıydık diye şikayet ederdim. Çok geçmeden Evelyn kaplıcalardan, estetik ameliyattan söz etmeye başladı, sonra bir masör tuttu Yolun aşağısındaki bir yerde ünlü bir yayıncıyla birlikte yaşayan ve benimle açık açık cilveleşen bir ibne. Hampton'da kaldığımız son hafta Evelyn üç kere kente indi, bir kere manikür, pedikür ve yüz bakımı, ikincisinde Stephanie Herman'da tek kişilik training için, en son da astroloğuyla buluşmak için. Neden helikopterle fısıldadım. gidiyorsun. diye Ne yapayım istiyorsun. diye tiz bir çığlık attı, ağzına bir diyet trüfl daha attı. Volvo mu kiralayayım. O gittiğinde girişteki avlunun kenarlarına dizilmiş duran pişmiş topraktan küplere kusardım -su t kusmuş olmak için- ya da ürkünç masörle kente iner, türlü türlü jiletler alırdım. Geceleri, Evelyn'in başının üzerine Jerry Kott imzalı, yalancı beton ve alüminyum tel karışımı bir şamdan oturturdum, aklığı Halcion'lardan öylesine kaymış olurdu ki, şamdanı eliyle itip devirmezdi bile, ben de o soluk alıp verirken şamdanın kalkıp inişine bakar gülerdim, fakat çok geçmeden bu manzara beni üzmeye başladı, şamdanı Evelyn'in başının üzerine oturtmaktan vazgeçtim. Hiçbir şey beni yatıştıramadı. Çok geçmeden her şey yavanlaştı bir gün doğuşu daha, kahramanların hayatları, aşık olmak, savaş, insanların birbirleri hakkında yaptıkları keşifler. Tek sıkıcı bulmadığım şey, açıktır ki, Tim Price'ın kaç para kazandığıydı, ama o da bu denli aşikar olmasıyla sıktı. İçimde, hırs ve belki tiksinti dışında açık seçik, tanımlanabilir bir duygu yoktu. Bütün insan özelliklerine -et, kan, ten, saç- sahiptim, ama insanlıktan çıkmışlığım o kadar yoğundu, o kadar derinlere kök salmıştı ki, normal merhamet hissi duyma kabiliyetim tamamen silinmiş, ağır ağır, amaçlı bir kazınıp silinmenin kurbanı olmuştu. Sadece gerçeklik taklidi yapıyordum, kaba hatlarıyla bir insan taklidi, işleyen, aklımın sadece uzak, karanlık bir köşesiydi. Korkunç bir şeyler oluyordu ve ben bunların neden olduğunu anlayamıyordum -nedenine parmak basamıyordum. Beni yatıştıran tek ses bir bardak J&B'ye atılan buzun tatmin edici sesiydi. Eninde sonunda chow'u suda boğdum, Evelyn de yokluğunu hissetmedi zaten fark etmedi bile yokluğunu, Evelyn'in Bergdorf Goodman's süveterlerinden birine sarıp derin dondurucuya attığımda bile. Hampton'dan ayrılmak zorunda kaldık, çünkü kendimi, tanyeri ağarmadan önceki saatlerde yatağımızın başucunda, elimde sıkıca tuttuğum bir buz çekici, Evelyn'in gözlerini açmasını beklerken bulmaya başladım. Bir sabah kahvaltıda önerimi kabul etti, ve işçi bayramından önceki pazar, helikopterle Manhattan'a döndük. Kızlar Şey, diye düşünmüştüm, somonlu ve naneli pinto fasulyesi gerçekten, gerçekten şey olmalı... yani, hani biliyorsun- Elizabeth daireme girerken tek, zarif bir hareketle saten süet karışımı topuklu Maud Frizon ayakkabılarının ikisini birden fırlatıp çıkarıyor ve kendisini divanın üzerine atıyor -güzel olmalı diye, ama Pat-rick, tanrım, ne kadar paha-lıydılar, ve de- şıllıklaşıp tırnaklarını çıkarıyor, -nouvelle cuisine'in taklidiydiler saaa-dece. Hayal mi gördüm, yoksa masaların üzerinde akvaryum balıkları mı vardı. diye soruyorum, Brooks Brothers pantolon askılarımı çıkarırken, bir yandan da buzdolabında bir şişe Sauvignon Blanc aranıyorum. Neyse, bence çok in. Christie uzun, geniş divanın üzerine, tembel tembel gerinen Elizabeth'in uzağına oturmuş. İn mi, Patrick, diye sesleniyor. Donald Trump yiyor orada. Şişeyi buluyorum, tezgahın üzerine kovuyorum ve bir tirbuşon bulmadan önce, ona şişenin üzerinden boş boş bakıyorum. Evet. Bu alaycı bir yorum mu oluyor. Tahmin et. diye haykırıyor Christie'yi yerinden sıçratacak kadar tiz bir sesle. Şimdi nerede çalışıyorsun Elizabeth. diye soruyorum, çekmeceleri kapatarak. Polo'nun toptan yerinde falan mı. Elizabeth bunu duyunca gülmekten katılıyor ve ben Acacia'yı açarken havalı havalı, Çalışmaya ihtiyacım yok, Bateman, diyor, bir sessizlik oluyor, ardından, bıkkın bir sesle, Herkesten fazla sen bilmelisin bunun ne demek olduğunu Mr. Wall Street, diyor. Gucci pudriyerinde dudak boyasını kontrol ediyor tahmin edilebileceği gibi, kusursuz. Konuyu değiştiriyorum, soruyorum O yeri kim seçti. Kızlara şarap koyuyorum, sonra da kendime az sulu, buzlu bir J&B hazırlıyorum. Restoranı demek istiyorum. Carson seçti. Ya da belki Robert. Elizabeth omuzlarını silkiyor, pudriyerini şaklatarak kapattıktan sonra, ısrarla Christie'ye bakıyor, Gerçekten tanıyor gibiyim seni. Dalton'a gittin mi. diye soruyor. Christie başını hayır anlamında sallıyor. Saat neredeyse sabahın üçü. Bir ectasy eziyor ve daha sonra Elizabeth'e vermeyi tasarladığım şarap kadehinde erimesini seyrediyorum. Bu sabahki Patty Winters Şovun konusu 'Üç yüz Kilodan Fazla Çekenler-Onlara Nasıl Yardımcı Olabiliriz.'^. Mutfağın ışıklarını yakıyorum, buzdolabında iki ecstasy daha buluyorum, ışıkları söndürüyorum. Elizabeth zaman zaman Georges Marciano reklamlarında görünen yirmi iki yaşında taş gibi bir yavru ve Virginialı köklü bir bankacı aileden geliyor. Bu akşam onun iki arkadaşıyla yemek yedik. Yirmi yedi yaşında, finansör aleminde şaibeli bir kariyeri olan Robert Farrell ve Robert'ın çıktığı Carson Whitall. Robert'ın üzerinde Belvest'ten yünlü bir takım elbise, Charvet'den manşetli pamuklu gömlek, Hugo Boss'dan soyut desenli ipek-krep bir kravat var ve de yemek boyunca çıkarmamakta ısrar ettiği Ray-Ban güneş gözlükleri. Carson'ın üzerinde Yves Saint Laurent Rive Gauche bir takım, Harry Winston inci ve elmas küpeleriyle takım bir inci kolye. Flatiron bölgesindeki Albert Lioman'ın yeni lokantası Free Spin'de yemek yedik, sonra limuzinle Nell's'e gittik. Orada izin istedim ve öfkeden köpürmüş haldeki Elizabeth'e, geri döneceğim konusunda teminat vererek şoföre kasaplar mahallesine çekmesini söyledim, oradan Christie'yi topladım. Onu kapıları kilitli limuzinin arka koltuğunda bekletip Nell's'e girdim, Elizabeth, Carson ve Robert'la öndeki bölmelerden birinde bir içki içtim, bu gece fazlaca meşhur olmadığı için ortalık tenhaydı- kötüye işaret. Nihayet, saat iki buçukta, Carson sarhoş sarhoş aylık çiçekçi faturasıyla övünürken, Elizabeth ve ben çıktık. Elizabeth, Carson'ın W'nin son sayısında yazılı olduğunu söylediği bir şeye o kadar kızmıştı ki, Christie'nin varlığını sorgulamadı bile. Nell's'e doğru yolculuğumuz sırasında, Christie son birlikte oluşumuzdan hâlâ altüst olduğunu ve bu gece konusunda da önemli kaygıları bulunduğunu, fakat önerdiğim paranın reddedilemeyecek kadar iyi olduğunu itiraf etti, ben de önceki gibi bir şey olmayacağına söz verdim. Hâlâ korkmasına rağmen, limuzinin arka koltuğunda yuvarladığı birkaç tek votka ile ona şimdiye kadar vermiş olduğum bin altı yüz doları aşkın para, sakinleştirici etkisi yaptı. Kaygılı havası şehvetimi kamçıladı ve ona nakit miktarı ilk uzattığımda -Hughlans bir gümüş para ataşıyla tutturulmuş altı adet banknot - tam bir seks kedisi gibi davrandı, fakat onu iterek limuzine soktuğumda, son olanlardan sonra cerrahi müdahaleye ya da bir avukata ihtiyacı olabileceğini söyledi, bu nedenle, ona bin dolarlık bir de çek yazdım, ama hiçbir zaman tahsil edilmeyeceğini bildiğim için, paniğe filan kapılmadım. Şu anda dairemde Elizabeth'i incelerken onun göğüs bölgesinin oldukça gelişmiş olduğunu görüyor ve ecstasy sinir sistemine bindirdiğinde kızları önümde seks yapmaya ikna edebileceğimi umuyorum. Elizabeth, Christie ye hiç Spicey adında bir götlek tanıyıp tanımadığını ya da Au Bar'a gidip gitmediğini soruyor. Christie hayır anlamında başını sallıyor. Christie'ye sanki Neptün'den gelmiş gibi bakan Elizabeth'e ecstasy doldurulmuş Sauvignon Blanc'ı uzatıyorum, Christie'ye ilk duyduğu tepki geçtikten sonra esniyor. Neyse, Au Bar fecii zaten. Korkunç. Malcolm Forbes'un bir doğum gününe gitmiştim orada. Ay tanrım, lütfen yani. Şarabı yuvarlıyor, suratını buruşturuyor. Kromajlı meşeden Sottsass iskemlelerden birine oturuyorum, camlı kahve masasının üzerindeki buz kovasının içinde duran şarap şişesini biraz daha soğuşun diye itiyorum. Elizabeth hemen şişeye atlayıp kadehini bir kere daha dolduruyor. Şişeyi oturma odasına getirmeden önce içine iki külah daha ecstasy boşalttım. Somurtkan Christie kendi temiz içkisini dikkatle yudumluyor ve yere bakmamaya çalışıyor hâlâ korkmuş görünüyor, sessizliğe dayanamayarak Elizabeth'e benimle nerede tanıştığını soruyor. Aman tanrım. Elizabeth yalancıktan utanç verici bir şey hatırlıyormuş gibi inildiyor. Patrick'le şeyde, oh tanrım, 86, yok 87 yılında Kentucky Derby'sinde tanıştık, ve de... Bana dönüyor. O sıralar Alison bilmem kim denen o cahil karıyla... takılıyordun... Stoole mu. Poole, yavrum, diye sakince cevaplıyorum. Poole. Hu, adı öyleydi, diyor, sonra gizlemediği bir alaycılıkla ekliyor, Esaslı parça. Ne demek istiyorsun. diye soruyorum, gücenerek. Gerçekten esaslı parçaydı. Elizabeth, Christie'ye dönüyor ve maalesef ki, American Express kartı olan herkesinkini yalardı, diyor, Christie'nin şaşırıp Elizabeth'in gözüne baka baka, Ama biz kredi kartı almıyoruz, demesinden korkuyorum. Bunun olmamasını sağlamak için, Ha-siktir, diye bağırıyorum, ama iyi niyetli bir sesle. Dinle. Elizabeth, dedikodu veren ibneler gibi bileğini havada kıvırarak, Christie'ye dönüyor. Bu kız bir solaryum salonunda çalışıyordu ve de, -aynı cümlede, ses tonunu değiştirmeden peki sen n'apıyorsun. Uzun bir sessizlik oluyor, Christie giderek daha kızarıp daha da ürkekleşiyor, O... benim kuzenim, diyorum. Elizabeth ağır ağır intikal ediyor ve Hin. diyor. Uzun bir sessizlik daha oluyor, Fransız... dır, diyorum. Elizabeth kuşkuyla süzüyor beni -tamamen aklımı kaçırmışım gibi- ama sorgulamayı sürdürmek istemiyor, onun yerine Telefonun nerede. Harley'i aramam lazım, diyor. Mutfağa gidip telsiz telefonu getiriyorum, antenini çıkarıyorum. Bir numara çeviriyor ve birinin cevap vermesini beklerken, gözlerini dikip Christie'ye bakıyor. Yazları nerede geçiriyorsun. diye soruyor. Southampton'da mı. Christie bana, sonra gene dönüp Elizabeth'e bakıyor ve sakin bir sesle, Hayır, diyor. Aman tanrım diye sızlanıyor, telesekreteri çıktı. Elizabeth. Rolex'imi işaret ediyorum. Saat sabahın üçü. Allahın belası bir uyuşturucu satıcısı, diyor, bıkkın. Bunlar onların en yoğun olduğu saatler. Bulunduğun uyarıyorum. yeri söyleme, diye onu Neden söyleyeyim ki. diye soruyor. Dalgın dalgın şarabına uzanıyor, bir dolu kadeh daha yuvarlayıp suratını buruşturuyor. Bunun tadı garip. Etikete bakıyor, omuzlarını silkiyor. Harley. Benim. Servisine ihtiyacım var. Nasıl yorumlarsan yorumla. Ben şeydeyim- Dönüp bana bakıyor. Marcus fısıldıyorum. Kim. Bana gülümsüyor. Halberstam'dasın, doğru eğilerek, diye muzırca Mar-cus Hal-ber-stam, diye bir kere daha fısıldıyorum. Numarayı istiyorum, salak. Eliyle beni kışkışlayarak, konuşmaya devam ediyor. Neyse, Mark Hammerstein'dayım, seni daha sonra da deneyeceğim, yarın gece Canal Bar'dayım, kuaförümü üstüne salacağım. Bon voyage. Nasıl kapanıyor bu. diye soruyor, fakat gayet alışık bir biçimde anteni kapatıp 'off düğmesine basıyor, müzik kutusunun yanma çektiğim Schranger iskemlenin üzerine atıyor telefonu. Gördün mü. Gülümsüyorum. Becerdin. Yirmi dakika sonra, Elizabeth divanın üzerinde kıvranmakta ve de onu Christie'yle önümde seks yapmaya zorluyorum. Gelişigüzel bir öneri olarak ortaya atılan bu fikir şu anda benim için hayati bir konu, ısrarlıyım. Christie dalmış, beyaz meşe parkedeki benim farkına varmadığım bir lekeye bakıyor, şarabına dokunmadı. Ama ben lezbiyen değilim ki, diye bir kere daha karşı çıkıyor Elizabeth, kıkırdayarak. Kızlara takılmıyorum Bu kesin bir hayır mı. diye soruyorum. Bu işlere takılacağımı nereden çıkarıyorsun ki. diye soruyor. Ecstasy yüzünden soru cilveli, üstelik de gerçekten ilgileniyor gibi. Ayağı kalçama sürtünüyor. Gidip divana oturuyorum, kızların arasındayım. Elizabeth'in baldırına masaj yapıyorum. E, Sarah Lawrence'e gittin sen bir kere, diyorum ona. Hiç belli olmaz. Onlar Sarah Lawrence'li erkekler, Patriiick, diyor, kıkırdıyor, daha hızla sürtünüyor, sürtünme, ısı, her türlü şey oluşturuyor. Valla kusura bakma, diyerek pes ediyorum. Wall Street'de külotlu çorap giyen heriflerle uğraştığım olmuyor pek. . Patrick, sen Patrick'e, pardon Harvard'a gittin, oh tanrım, öyle sarhoşum ki. Neyse dinle bak, yani dur- Duruyor, derin bir nefes alıyor, kendini bi tuhaf hissetmekle ilgili garip bir takım laflar yuvarlıyor ağzında, sonra gözlerini kapatıp açarak soruyor Kokainin var mı. Kadehine bakıyorum, eriyen ecstasy'nin şarabın rengini hafifçe değiştirdiğini fark ediyorum. Bakışlarımı izliyor ve sanki giderek artan huzursuzluğunu yatıştırabilecek bir çeşit iksirmiş gibi büyük bir yudum alıyor. Başını geriye yastıklardan birinin üzerine yaslıyor, iyice sarhoş. Kokainin var mı. diye soruyor. Ya da Halcion. Bir Halcion alabilirim. Dinle bak, yalnızca... ikinizin... birbirinizi götürmesini seyretmek istiyorum, diyorum masum masum. Ne kötülüğü var. Hiçbir hastalık bulaşması ihtimali yok. Patrick. Gülüyor. Sen delisin. Hadi ama, diye zorluyorum. Christie'yi çekici bulmuyor musun. Şehevi laflar istemez, diyor, fakat ilaç etkisini gösteriyor, heyecanlandığını fakat heyecanlanmamda çalıştığını görebiliyorum. Şehevi konuşmalar yapacak havada değilim. Hadi ama, olacaksın. diyorum. Eminim tahrik Bunu hep yapıyor mu. diye soruyor Elizabeth, Christie ye. Dönüp Christie'ye bakıyorum. Christie aldırışsız, omuz silkiyor, bir CD'nin arkasına baktıktan sonra alıp müzik setinin yanına koyuyor. Bana hiçbir zaman kız götürmediğini mi söylemek istiyorsun. diye soruyorum, siyah çorabına sonra da altındaki bacağına dokunuyorum. Ama ben lezbiyen değilim ki ' diye üsteliyor. Hayır, hiç götürmedim. Hiç mi. diye soruyorum, kaşlarımı kaldırarak. Eee, her şeyin bir ilki vardır... Sen bir garip hissettiriyorsun bana kendimi, diye inliyor Elizabeth, yüz çizgileri allak bullak oluyor. Hiç de değil, diyorum, şaşaladım. Elizabeth'le Christie yiyişiyorlar, ikisi de çıplak, yatağımın üzerindeler, odadaki bütün ışıklar açık, ben döşeğin yanındaki Louis Montoni iskemlede oturuyorum, onları çok yakından izliyorum, ara sıra pozisyon değiştiriyorum. Elizabeth'i sırtüstü yatırıp açık bacaklarını havaya dikiyorum, olabildiğince iki yana açıyorum, sonra Christie'nin başını aşağıya doğru itip ona Elizabeth'i yalatıyorum emdirmiyorum, yalatıyorum, susamış bir köpek gibi-, bir yandan da klitorisini parmaklıyor, sonra öteki elinin iki parmağını onun açık, ıslak organına sokuyor, derken parmakların yerini dil alıyor. Sonra Christie'yi Elizabeth'in üstüne oturtuyorum, ona Elizabeth'in şişmiş, kocaman memelerini yalatıp emdiriyorum, sonra ikisine öpüşmelerini söylüyorum, ısıra ısıra, Elizabeth demin küçük, pembe organını yalayan dili açlıkla ağzına alıyor, bir hayvan gibi, organlarını birbirine bastırarak birbirlerini düzmeye başlıyorlar, Elizabeth yüksek sesle inliyor, bacaklarını Christie'nin kalçalarına doluyor, öyle bir pozisyonda ki aynı anda hem ıslak ve iyice açılmış organını hem de kıçının tertemiz, pembe deliğini görebiliyorum. Christie doğrulup dönüyor ve Elizabeth'in üzerinde oturmayı sürdürerek organını Elizabeth'in soluk soluğa kalmış suratına bastırıyor, ve çok geçmeden, ikisi filmlerdeki gibi, hayvanlar gibi, ateşli ateşli birbirlerinin organlarını yalamaya ve parmaklamaya koyuluyorlar. Yüzü kıpkırmızı olan, ve boyun kasları cinnet geçiren bir kadınınkiler gibi kabaran Elizabeth, başını Christie'nin önüne gömmeye çalışıyor, sonra Christie'nin kıçını iyice ayırıp genizden gelen sesler çıkararak deliğini yalamaya başlıyor. Yeah, diyorum tekdüze bir tonda. Sok dilini orospunun kıçının deliğine. Bütün bunlar olup biterken, kemere bağlı kocaman beyaz bir dildoyu vazelinle yağlıyorum. Ayağa kalkıp, Christie'yi aklı fırtmış gibi şiltenin üzerinde kıvranan Elizabeth'den zorla ayırıyorum, kemeri Christie'nin beline takıyorum, sonra Elizabeth'i döndürüyorum, dört ayağı üzerine çömeltiyorum, Christie'ye belindeki kemerle onu düzdürtüyorum, bir yandan Christie'nin organını, sonra klitorisini, sonra da kıçının deliğini parmaklıyorum. Christie'ye dildoyu Elizabeth'in organından çıkartmıyorum, Elizabeth'i sırtüstü yatağa yatırıp Christie'ye onu misyoner pozisyonunda düzdürtüyorum. Elizabeth, Christie'yle dilini neredeyse boğazına kadar sokarak deliler gibi öpüşürken kendi klitorisini parmaklıyor, sonunda ister istemez başını geriye, yastığa atıyor, bacakları Christie'nin hızla gidip gelen kalçalarına dolanmış, yüzü gergin, dudak boyası Christie'nin vajinasından gelen sularla bütün yüzüne yayılmış, Oh tanrım, geliyorum geliyorum gir bana geliyorum, diye haykırıyor, çünkü ikisine de orgazm olduklarında bana bildirmelerini söyledim, hem de yüksek sesle bildirmelerini. Sıra Christie'de, Elizabeth şevkle dildolu kemeri beline takıyor ve o Christie'yi düzerken, ben de Elizabeth'in kıç deliğini iyice açıp yalamaya başlıyorum, derken beni itip deliler gibi kendini parmaklamaya başlıyor. Sonra Christie dildoyu yeniden takıyor ve Elizabeth'i arkadan düzüyor, Elizabeth bu arada klitorisini parmaklayarak inliyor ve yeniden orgazm oluyor. Dildoyu onun kıçından çıkardıktan sonra, yeniden beline takmadan önce yalatıyorum ona, Christie sırtüstü yatarken Elizabeth dildoyu kolaylıkla onun içine sokuyor. Bu sırada Christie'nin memelerini yalıyorum ve ikisi de kıpkırmızı olup iyice sertleşince-ye kadar meme uçlarını emiyorum. Sert kalsınlar diye ikisini de parmaklayıp duruyorum. Bütün bunlar olup biterken Christie'nin üzerinde, benim ona giydirdiğim, kalçalarına kadar çıkan süet Henri Bendel çizmeler var. Elizabeth, çırılçıplak, kalkıp kaçıyor yatak odasından, şimdiden kan var üzerinde, zorlukla hareket ediyor ve karmakarışık, anlaşılmaz bir şeyler haykırıyor. Benim orgazmım uzadıkça uzuyor, geldiğinde çok güçlü oluyor ve dizlerim titriyor. Ben de çıplağım, ona Orospu seni, orospunun tekisin sen, diye bağırarak arkasından koşuyorum, akan kanların çoğu ayaklarından gelmekte olduğu için kayıp düşüyor, doğrulmayı beceriyor, sağ elimde sıkı sıkıya tutmakta olduğum iyice ıslak kasap bıçağıyla beceriksizce üzerine atılıyorum, ensesini yarıp bir şeyleri kesip koparıyorum, bir-iki damar. O kapıya doğru hamle ederek kaçmaya çalışırken ben bir kere daha saldırıyorum, apartman dairesini boylu boyunca geçen kan, oturma odasına kadar fışkırıyor, mutfağın buzlu camına ve meşe lambrilere sıçrıyor. İleriye doğru koşmaya çalışıyor, fakat atardamarını koparttım, kan her yere sıçramakta, bir an ikimizi de kör ediyor, işini bitirmek üzere son bir hamle yaparak üstüne atılıyorum. Bana bakmak üzere yüzünü dönüyor, yüz hatları acıdan kasılmış, karnına bir yumruk indiriyorum, yere yıkılıyor, yanına yere doğru kayıyorum. Onu beş ya da altı kere bıçakladıktan sonra -kan havaya fışkırıyor kokusunu içime çekmek üzere eğiliyorumkasları geriliyor, taş kesiliyor, can vermekte gırtlağı koyu kırmızı bir kanla doluyor ve elleri bağlı olmadığı halde bağlıymış gibi kendini oradan oraya atıyor, onu tutmak zorunda kalıyorum. Ağzına dolan kan yanaklarından, çenesinden aşağı oluk oluk boşalıyor. Spazmlarla sarsılan vücudu kriz anındaki bir saralınınkine benziyor, başını yatırıyorum, kalkmış, üzerine kan sıvaşmış çükümü boğulmakta olan suratına sürtüyorum, sonunda çırpınması kesiliyor. Yatak odama geri dönüş, Christie şiltenin üzerinde yatıyor, kalın bir iple yatağın ayaklarına bağlanmış, elleri başının üzerinde, ağzına geçen ayın Vanity Fair'inden yırtılmış sayfalar tıkılmış. Her iki göğsüne pile bağlanmış birer kablo çengellinmiş, göğüslerini yakarak kahverengiye dönüştürüyor. Le Relais kibritlerini çakıp çakıp karnına atmaktayım ve de cinnet geçiren ve belki de ecstasy'den çıldırmış durumdaki Elizabeth de bana yardım etmekteydi, ta ki ben dönüp Elizabeth'in meme uçlarından birini çiğnemeye başlayıncaya kadar, sonunda dayanamadım, meme ucunu ısırarak kopardım, yuttum. İlk defa fark ediyorum, Christie ne kadar da ufak tefek ve narin yapılıymış. Memelerini kerpetenle yoğuruyorum, sonra onları parçalamaya başlıyorum, olaylar çabuk gelişiyor, tıslama sesleri çıkarıyorum, derginin sayfalarını tükürüyor, elimi ısırmaya çalışıyor, öldüğünde gülüyorum, ölmeden önce ağlamaya başlıyor, sonra gözleri korkunç bir sanrıyla yuvalarında geriye kayıyor. Sabaha, nedense, Christie'nin yara bere içindeki elleri birer futbol topu büyüklüğüne ulaşıncaya dek şişiyor, parmakları elinin geri kalanından ayırt edilemez halde, yanık cesedinden gelen koku beni irkiltiyor, Christie'nin memeleri yanarak patladıklarında fışkıran yanık yağla lekelenen jaluzileri açmak zorunda kalıyorum, sonra da pencereleri, odayı havalandırmak için. Gözleri ardına kadar açık ve üzerlerine bir perde inmiş, dudakları yok, kapkara, vajinasının yerinde de kara bir delik var (gerçi oraya bir şey yaptığımı hatırlamıyorum) ve yanmış kaburga kemiklerinin altından akciğerleri görünüyor. Elizabeth'in vücudunun geri kalanı ise oturma odasının bir köşesinde yığın halinde duruyor. Sağ kolu ve sağ bacağından parçalar yok. Bilekten kesilip koparılmış sol kolu, mutfaktaki adanın üzerinde, kendi kanından küçük bir gölün ortasında duruyor. Kafası mutfak masasının üzerinde ve kana bulanmış suratı gözleri oyulup çıkarılmış ve deliklerin üzerine Alain Mikli marka gözlükler yerleştirilmiş olduğu halde- gene de somurtuyormuş gibi duruyor. Ona bakarken yorgunluktan bayılacağım neredeyse, dün gece uyumadım ve de bitkinim, ama gene de, saat birde Odeon'da Jem Davis ve Alana Burton'la öğle yemeğine randevum var. Bu benim için çok önemli, iptal etsem mi, etmesem mi karar vermeliyim. İbneyle Karşılaşma Güz bir pazar günü öğleden sonra, saat dört sıraları. Barney's'deyim, kol düğmesi alıyorum. Mağazaya iki buçukta gir-mistim, Christie'nin cesediyle soğuk, gergin bir öğle üzeri kahvaltısından sonra, girişteki tezgaha koştum, bir satış görevlisine, Bir kırbaca ihtiyacım var. Gerçekten, dedim. Kol düğmelerine ilaveten, ağzı çifte fermuarlı ve vinileks astarlı, devekuşu derisinden bir seyahat çantası, eski gümüş, krokodil ve cam karışımı bir hap şişesi, antika bir diş fırçası kutusu ve üstü bağa taklidi bir tırnak fırçası satın aldım. Dün gece yemek mi. Splash'de. Hatırlanacak pek bir şey yok Fazla sulu bir Bellini, sosunu içmiş bir arugula salatası, suratsız bir garson kız. Ardından eski bir Patty Winters Şov'u seyrettim, geçen ilkbahar iki eskort kızın kaçırılıp işkence edilerek öldürülmesi olayının videokaset olduğunu sandığım şeyin üzerine çekmişim galiba (konu 'Evcil Hayvanınız Nasıl Sinema Yıldızı Olabilir'di). Şu anda bir kemer satın almaktayım -kendime değil- ayrıca üç tane doksan dolarlık kravat, on mendil, dört yüz dolarlık bir bornoz, bir çift Ralph Lauren pijama, bütün bunları eve yollayacağım, mendiller dışında, onları da ismimin baş harflerini işletip P & P ye yollatacağım. Kadın ayakkabısı reyonunda biraz müessif bir olaya neden oldum ve utanç duyulacak bir biçimde, problemli bir satış elemanı tarafından kovuldum. Ünce belli belirsiz bir rahatsızlık duygusu, nedeninden pek emin değilim, ama giderek, gerçi şüpheliyim ama, takip edildiğim duygusu, sanki Barney's'de nereye gitsem peşimden birisi geliyor gibi. Luis Carruthers, sanırım, tebdil gezmede. Üstünde jaguar desenli ipek bir ceket, geyik derisi eldivenler, fötr şapka, gözünde havacı tipi güneş gözlükleri var, bir sütunun ardına gizlenmiş, kravatları inceliyormuş gibi yaparken hiç çaktırmamaya çalışarak yan yan beni kesiyor. Eğilip bir şeyler imzalıyorum, galiba bir fatura ve Luis'nin varlığı bana şöyle bir an, bu kentle, Manhattan'la, işimle bağlantılı bir hayatın çok da iyi bir fikir olmadığını düşündürüyor, birden Luis'yi korkunç bir partide gözümün önüne getiriyorum, güzel, sek, bir roze şarap içmekte, bir kuyruklu piyanonun etrafına toplaşmış ibneler, müzikallerden parçalar, Luis'nin elinde kah bir çiçek, kah boynunun etrafında tüylerden bir boa, kah Sefiloş'lardan bir şeyler çalan bir piyanist, canım ayol. Patrick. Sen misin. Kararsız bir ses soruyor. Küt, bir korku filmi karesi -zoom'la- Luis Carruthers, ansızın beni gafil avlayarak, yılan gibi sürünüp kedi gibi sıçrayarak- mümkünse böyle bir şey- sütunun arkasından beliriveriyor. Tezgahtar kıza gülümsüyorum ve bozum olarak onun yanından uzaklaşıp pantolon askılarıyla dolu bir vitrine doğru ilerliyorum, acil tarafından bir Xanax'a, bir Valium'a, bir Halcion'a, bir Frozfruit'e, ya da herhangi bir şeye, ihtiyacım var. Ona bakmıyorum, bakamıyorum, ama bana yaklaştığını hissedebiliyorum. Sesi bunu doğruluyor. Patrick... Mer'aba. Gözlerimi kapatıyorum, bir elimi yüzüme doğru götürüp dişlerimin arasından mırıldanıyorum, Ağzımı açtırma Luis. Patrick. diyor, masum taklidi yaparak. Ne demek istiyorsun. İğrenç bir sessizlik, sonra Patrick... neden bana bakmıyorsun. Seni görmezden geliyorum, Luis. Derin bir soluk alıyorum, yakası düğmeli bir Armani süveterin fiyat etiketini elleyerek kendimi sakinleştiriyorum. Anlamıyor musun. Seni görmezden geliyorum. Patrick, öylesine konuşamaz mıyız. diye soruyor, neredeyse ağlayacak. Patrick- bak bana. Derince bir soluk daha aldıktan sonra, iç geçirerek, Konuşulacak hiçbir şey yok, hiçbir şey- diyorum. Böyle götüremeyeceğiz, diye sabırsızca sözümü kesiyor. Ben böyle götüremeyeceğim. Duyulur duyulmaz bir şeyler mırıldanıyorum. Onun yanından uzaklaşmaya başlıyorum. Pes etmiyor, arkamdan geliyor. Neyse, diyor, dükkanın öteki ucuna ulaştık, bir sıra ipek kravatı incelermiş gibi yapıyorum ama her şey bulanık, eyalet dışına... tayin olduğumu duyunca sevineceksin. Üzerimden bir ağırlık kalkıyor, gene de ona bakmamayı sürdürerek soruyorum, Nereye. Oh, başka bir şubeye, diyor, dikkat çekecek derecede rahatladı, belki de tayini konusunda soru sorduğum için. Arizona'ya. Şa-hane, diye mırıldanıyorum. Neden, bilmek ister misin. diye soruyor. Hayır, istediğimi söyleyemem. Senin yüzünden, diyor. Böyle konuşma, diyorum yalvarır gibi. Senin yüzünden, diyor yeniden. Sen var ya sen, hastasın diyorum ona. Hastaysam senin yüzünden, diyor gayet rahat bir sesle, tırnaklarını kontrol ediyor. Senin yüzünden hastayım ve de iyileşmeyeceğim. Bu saplantını adamakıllı çığırından çıkarttın. Adamakıllı, diyorum, başka bir bölüme yöneliyorum. Fakat sen de bana karşı aynı duyguları besliyorsun, biliyorum, diyor Luis, peşim sıra geliyor. Bunu şuradan biliyorum... Sesini alçaltıp omuz silkiyor. Bazı hislerini itiraf etmeye yanaşmaman... o hislerin olmadığı anlamına gelmez. Ne demeye tıslıyorum. çalışıyorsun sen. diye Senin de benimle aynı duyguları paylaştığını bildiğimi... Dramatik bir tavırla gözlüklerini savururcasına gözlerinden çıkarıyor, sanki bir şey kanıtladı. Pek doğru sayılmayacak... bir sonuca ulaşmışsın, diyorum boğulurcasına. Sen... besbelli aklını oynatmışsın. Neden. diye soruyor. Seni sevmek yanlış mı Patrick. Tanrım... sen... bilirsin... Seni arzulamak. Seninle olmak istemek. Çaresizce, gözleriyle beni mıhlamak ister gibi baktığını görebiliyorum, duygusal bir yıkımın eşiğinde. Susuyor, uzun bir sessizlik oluyor, söyleyecek bir şeyim yok. Sonunda tıslayarak karşılık veriyorum. Durumu akılcı biçimde değerlendirme konusunda süregelen bu beceriksizliğinin nedeni nedir. Susuyorum. Hu. Başımı kazaklardan, kravatlardan, önümdeki her neyse ondan kaldırıyorum ve Luis'ye bakıyorum. O anda gülümsüyor, varlığını kabul ettiğim için mutlu, ama gülümsemesi çok geçmeden paramparça oluyor, ibne aklının karanlık köşe bucağında bir şeylerin farkına varıyor ve ağlamaya başlıyor. Arkasına saklanmak üzere sakin adımlarla bir sütunun yanına gidiyorum, arkamdan geliyor, sert bir hareketle omzumu kavrıyor, yüz yüze gelelim diye kendine doğru çeviriyor. Ben Luis'ye git buradan, derken, Luis, Oh tanrım, Patrick, neden benden hoşlanmıyorsun. diye hıçkırıyor, sonra maalesef, yere, ayaklarımın dibine devriliyor. Kalk ayağa, diye mırıldanıyorum, olduğum yerden. Ayağa Neden birlikte olamıyoruz. diye hıçkırıyor, yeri yumruklayarak. Çünkü, ben... seni -hiç kimsenin dinlemediğinden emin olmak için dükkanda çevreme bakmıyorum dizime dokunmak üzere elini uzatıyor, itiyorum- çekici... bulmuyorum, diyorum yüksek sesle fısıldayarak. Bunu gerçekten söyledim, inanamıyorum, diye mırıldanıyorum kendi kendime, sonra içini temizlemek istercesine kafamı sallıyorum, işler öyle bir sarpa sarıyor ki, olup biteni kaydedemiyorum bile. Luis'ye Beni yalnız bırak, lütfen, diyorum ve yürüyüp gitmeye davranıyorum. Bu ricayı kavramaktan yoksun olan Luis, ipek kumaştan Armani trençkotumun eteğine yapışıyor, hâlâ yerlerde sürünerek yalvarıyor. Lütfen Patrick, lütfen bırakma beni. Dinle bak. Çömeliyorum, Luis'yi kavrayıp yerden kaldırmaya çalışıyorum. Ama bu abuk sabuk bir şeyler haykırmasına yol açıyor, haykırışı yükseliyor, yükseliyor, öyle bir kreşendoya ulaşıyor ki Barney's'in güvenlik görevlisinin dikkatini çekiyor, adam bize doğru gelmeye başlıyor. Gördün mü yaptığını, diye fısıldıyorum çaresizlikle. Kalk. Kalk Her şey yolunda mı. Güvenlik görevlisi, iri yan bir zenci, başını eğmiş bize bakmakta. Evet, teşekkür ederim, diyorum, Luis'ye gözlerimden ateşler saçıyorum. Her şey yolunda. Haayııır. Luis avaz avaz hıçkırıklara boğulmuş vaziyette. bağırıyor, Evet, diye karşılık veriyorum, kaldırıp görevliye bakarak. başımı Emin misiniz. diye soruyor nöbetçi. Profesyonelce gülümseyerek, Lütfen bize bir dakika müsaade edin. Başbaşa kalmamız lazım, diyorum. Haydi, haydi Luis. Kalk. Salya sümük haldesin. Güvenlik görevlisine dönüp bir elimi havaya kaldırarak sadece dudaklarımı kıpırdatarak, Bir dakika, lütfen, diyorum. Güvenlik görevlisi güvensizce başını sallıyor, istemeye istemeye yerine dönüyor. Çömelip Luis'nin sarsılan omuzlarını kavrıyorum ve sesimi alçaltarak, sakince, mümkün olduğu kadar tehditkar bir sesle, sanki cezalandırılmak üzere olan bir çocukla konuşur gibi şunları söylüyorum Dinle beni, Luis. Ağlamayı kesmezsen, siktiğimin acıklı ibnesi, ben senin o siktiğimin gırtlağını keseceğim. Duyuyor musun beni. Birkaç kere hafifçe suratına vuruyorum. Daha açık konuşamam. Oh, öldür beni bitsin, diye mızıldanıyor, gözleri kapalı, başını ileri geri sallıyor, konuşması iyice abuk sabuklaşıyor sonra salya sümük, Sana sahip olamayacaksam, yaşamak istemiyorum. Ölmek istiyorum, diyor. Burada, Barney's'in ortalık yerinde, aklımı kaybetmek üzereyim, Luis'yi yakasından tutup kaldırıyorum, yüzünü iyice yüzüme yaklaştırıyorum, dişlerimin arasından haklıyorum. Beni dinle, Luis. Dinliyor musun beni. Genellikle kimseyi uyarmam, Luis. Buyüzden-seni-uyardığım-için-dua-et. Aklı başından gitmiş, birtakım gurultular çıkarıyor, verdiği cevabı anlayamıyorum bile. Saçına yapışıyorum -jöleden kaskatı kesilmiş kokusundan tanıyorum, Kaktüs, yeni bir marka- kafasını çekip havaya kaldırıyorum, dişlerimi göstererek hırlıyorum, tükürür gibi konuşuyorum. Dinle, ölmek mi istiyor-sun. Onu da yaparım, Luis. Yapmışlığım var, siker atarım seni, bağırsaklarını boşaltır, siktiğimin karnını yararım, bağırsaklarını siktiğimin ibne gırtlağından aşağı tıkarım, bağırsaklarınla boğulursun. Dinlemiyor. Hâlâ çömelmiş vaziyette, ona gözlerimi dikip bakıyorum, inanamayarak. Lütfen Patrick, lütfen. Dinle beni, her şeyi ayarladım. P & P'den ayrılıyorum, sen de ayrılabilirsin, ve, ve, Arizona'da hayatımızı yeniden kurabiliriz ve sonra da- Kapa çeneni, Luis. Onu sarsıyorum. Oh, tanrım, yeter, kapa çeneni. Çarçabuk ayağa kalkıyorum, üzerimi silkeleyerek temizliyorum, tam feryat figan sona erdi, çekip gidebilirim diye düşünürken, Luis sağ ayak bileğime yapışıyor, suratına tekmeyi indirmeden önce, onu bileğime yapışmış halde altı adım kadar sürüklemek zorunda kalıyorum, bu arada çorap reyonunun yakınların-da dolanan bir çifte de 'ne yaparsınız gibilerinden gülümsüyorum. Luis yüzünü kaldırmış, yalvaran gözlerle bana bakıyor, sol yanağında küçük bir yarık belirmekte. Çift uzaklaşıyor. Seni seviyorum diye viyaklıyor zavallıca. Seni seviyorum. İkna oldum, Luis, diye bağırıyorum ona. İkna ettin beni. Artık ayağa kalk. Neyse ki, Luis'nin çıkardığı rezaletten dehşete düşen bir satış görevlisi araya girip onu ayağa kaldırıyor. Bir-iki dakika sonra, Luis yeterince sakinleştikten sonra, ikimiz Barney's'in girişinde duruyoruz. Bir elinde bir mendil, gözleri sıkı sıkı yumulu, sol gözünün altında yavaş yavaş bir çürük beliriyor, kabarıyor. Kendine geldi gibi. Yani, hani, gerçekle yüzleşmeye, şeyin, kıçın sıkmalı, anlıyor musun, diyorum ona. Istıraplar içinde, döner kapıdan, yağmakta olan ılık yağmura bakıyor ve sonra hüzünlü hüzünlü iç geçirerek bana dönüyor. Sıra sıra, sonsuz sıralar halinde dizilmiş kravatlara bakıyorum, sonra da tavana. Hayvanat Bahçesinde Çocuk Öldürüyorum Günler ipe dizilmiş gibi geçiyor. Geceleri yirmişer dakikalık fasılalarla uyuyabiliyorum. Hedefimi şaşmış gibiyim, her şey puslu görünüyor, öldürme arzum yüzeye çıkıyor, kayboluyor, yüzeye çıkıyor, yeniden gidiyor, Alex Goes To Camp'te sakin bir öğle yemeği sırasında uyanacak gibi oluyor, ıstakozlu kuzu sosisi salatası, üzerlerine yeşil limon gezdirilmiş sirkeli beyaz fasulye ve kaz ciğeri yemekteyim. Ayağımda rengi solmuş blue jean, Armani ceket, beyaz, yüz kırk dolarlık Comme des Garçons tişört. Mesajlarımı dinlemek üzere telefon açıyorum. Birkaç videokaseti iade ediyorum. Bir bankamatiğe uğruyorum. Dün gece, Jeanette bana, Patrick, jiletlerini neden cüzdanında saklıyorsun. diye sordu. Bu sabahki Patty Winters Şov, bir kutu sabuna âşık olan bir oğlan hakkındaydı. İnsan içine çıkaracak inandırıcı bir yüz takınmayı başaramayınca, kendimi Central Park'taki hayvanat bahçesinde huzursuz huzursuz dolaşırken buluyorum. Kapıların yakınında uyuşturucu madde sancıları dolanıyor, geçen faytonlardan gelen tezek kokusu onların üzerlerinden aşarak hayvanat bahçesine, gökdelenlerin tepelerine, Beşinci Cadde'deki apartmanlara, Trump Plaza'ya, AT&T binasına yayılıyor, hayvanat bahçesini çevreleyen parkı çepeçevre sarıyor ve onun doğallıktan uzaklığını artırıyor. Erkekler tuvaletinde yerleri silen siyah bir temizlikçi, pisuarı kullandıktan sonra sifonu çekmem için ikaz ediyor. Kendin yap, zenci, diyorum, üzerime doğru gelecek gibi oluyor, fakat bir sustalının yanıp sönen pırıltısı onu vazgeçiliyor. Bütün danışma kulübeleri kapalıya benziyor. Bir kör bir pretzeli çiğniyor, yutuyor. İki sarhoş ibne, birbirlerini bir sıranın üzerinde teselli ediyorlar. Yakınlarda bir anne bebeğine meme veriyor, bu içimde çok korkunç bir şeyleri uyandırıyor. Hayvanat bahçesi boş gibi, hayat belirtisi yok. Kutup ayısı kirli, uyuşturulmuş görünüşlü. Bir timsah, suyunun yüzeyi yağlı, derme çatma bir havuzda somurtuk somuttuk süzülüyor. Penguenler cam kafeslerinden hüzünlü hüzünlü dışarıyı seyrediyorlar. Tukanların bıçak gibi keskin gagaları var. Foklar, karanlık suda halkalar oluşturarak, sersem sersem kayalardan atlıyorlar, kesik kesik sesler çıkarıyorlar. Hayvanat bahçesi bakıdan onları ölü balıklarla besliyor. Bulundukları havuzun etrafında bir izleyici kalabalığı, çoğunlukla yetişkinler, birkaçının yanında çocuk. Peki ben ne yapıyorum. Bekçiler bakmazken havuza bir avuç bozuk para atıyorum. Foklar değil nefret ettiğim beni rahatsız eden, seyircilerin onlardan bu kadar zevk alması. Kar baykuşunun tıpkı benimkilere benzeyen gözleri var, hele de iri iri açtığında. Orada durmuş, gözlüklerimi indirip gözlerimi gözlerine diktiğimde, benimle kuş arasında konuşulmayan bir şeyler gidip geliyor -biraz sonra yıldırım hızıyla başlayıp bitiverecek olayları ateşleyen garip bir gerilim, tuhaf bir baskı. Penguen evinin serin loşluğu -Buz Adasının Kıyısı diye zevksiz bir isim yakıştırmışlar buraya hayvanat bahçeciler- dışarının nemiyle taban tabana zıt. Penguenler seyircilerin onları seyretmek üzere önüne toplaştıkları cam duvarların önünden tembel tembel suya süzülerek geçiyorlar. Kayaların üzerine tünemiş, yüzmeyen penguenler ise uykuda gibiler, gergin, yorgun ve bıkkın çoğunlukla esniyorlar, kimi zaman gerinerek. Yalancı penguen sesi veriliyor, muhtemelen kasetten, birileri sesi iyice açmış, çünkü salon tıklım tıklım dolu. Penguenler şirin, herhalde. Craig McDermott'a benzeyen bir tane görüyorum. Beş yaşlarında bir çocuk, şekerlemesini yiyip bitiriyor. Annesi ona kağıdını atıvermesini söylüyor, sonra başka bir kadınla konuşmaya devam ediyor, o kadının da yanında aynı yaşlarda bir çocuk var, bu üçü penguen havuzunun kirli mavisine dalmış bakıyorlar. Birinci çocuk salonun dibinde karanlık bir köşeye yerleştirilmiş çöp kutusuna doğru yürüyor, çöp kutusunun arkasında çömelmiş olarak ben durmaktayım. Ayak parmaklarının ucuna basarak yükseliyor, kağıdı dikkatle çöp kutusuna atıyor. Bir şey fısıldıyorum. Çocuk beni fark ediyor, yerinden kımıldamıyor, kalabalıktan uzakta, olduğu yerde durmuş bana bakıyor, biraz korktu, ama son derece de ilgilendi. Ben de gözlerimi dikip ona bakıyorum. Kurabiye... ister misin. diye soruyorum, elimi cebime atıyorum. Küçük kafasını ağır ağır, bir aşağı bir yukarı sallıyor, ama o daha cevap veremeden, kurabiye isteyip istememesine olan ilgisizliğim dev bir öfke dalgası halinde kabarıyor, bıçağı cebimden çıkarıyorum ve hızla ensesine saplıyorum. Şaşalıyor, çöp kutusuna bindiriyor, bebekler gibi gurultulu sesler çıkarıyor, gırtlağındaki yaradan fışkıran kan yüzünden bağıramıyor, çığlık atamıyor. Aslında çocuğun ölümünü seyretmek isterdim, ama onu çöp kutusunun arkasına ittiğim gibi rahat bir tavırla kalabalığa karışıyorum, güzel bir kızın omzuna sürtünüyorum, ve gülümseyerek bir dalış yapmak üzere olan bir penguene işaret ediyorum. Arkamda, dikkatli bakılacak olursa, çöp kutusunun gerisinde çocuğun bacaklarının havayı tekmelediği görülebilir. Gözlerim çocuğun annesinin üzerinde, bir süre sonra çocuğun yokluğunu fark ediyor ve kalabalığın içinde gözleriyle aranmaya koyuluyor. Kızın omzuna yeniden dokunuyorum, gülümsüyor ve özür diler gibi omuzlarını silkiyor, neden olduğunu bilmiyorum. Anne çocuğu nihayet gördüğünde çığlık atmıyor, çünkü sadece ayaklarını görüyor ve onun şaka olsun diye kendisinden saklandığını sanıyor. Önce onu bulduğuna seviniyor ve çöp kutusuna doğru ilerleyerek, Saklambaç mı oynuyorsun, canım. diye şirinlik yapıyor. Ama olduğum yerden, yabancı, turist olduğunu çoktan anlamış bulunduğum güzel kızın arkasından annenin yüzündeki ifadenin korkuya çevrildiği anı tam tamına görebiliyorum, kadın çantasını omzuna atıp çöp kutusunu yana çekiyor, ortaya çıkan tamamen kana bulanmış bir surat, çocuk bu yüzden gözlerini açıp kapamakta zorluk çekmekte, eliyle boğazını kavramış, havayı tekmeleyen ayakları gücünü kaybetmiş artık. Anne tarif edemeyeceğim bir ses çıkarıyor, çığlığa dönüşen tiz bir şey. Yere, çocuğun yanı başına düşüyor, bir-iki kişi dönüp bakıyorlar, demeye kalmadan kendimi Ben doktorum, geriye çekilin, ben doktorum, diye haykırırken buluyorum, ve daha ilgili bir kalabalık etrafımızı sarmadan önce annenin yanına çöküyorum, onun kollarım, sırtüstü yatmış boşu boşuna nefes almaya çalışan çocuktan çekip ayırıyorum, kan giderek cılızlaşan fışkırtılar halinde çocuğun gırtlağından çıkıp kandan sırılsıklam olmuş Polo tişörtüne dökülmekte. Çocuğun başını, üzerimi kana bulamamaya çalışarak, olanca saygıyla tuttuğum saniyeler içerisinde, birisi bir telefon ederse ya da ortada gerçek bir doktor varsa, çocuğun gerçekten de kurtarılabileceğini hayal meyal fark ediyorum. Ama bu olmuyor. Bunun yerine, salak salak tutuyorum çocuğun başını, bu sırada anne çirkince, Yahudimsi, aşın kilolu, üzerindeki marka blue jean ve yaprak desenli, sevimsiz, siyah bir yün kazakla kendine stil yapmaya çalışmış birşeyleryapınbirşeyleryapın, birşeyleryapın diye çığlık atmakta, biz ikimiz gürültü patırtıyı, çevremizde çığlıklar atmaya başlayanları yok sayıyoruz, bütün dikkatimizi ölmekte olan çocuğun üzerinde yoğunlaştırmışız. Önce yaptığımdan memnun olmakla birlikte, birden, hüzünlü bir çaresizlikle, bir çocuğun canını almanın ne kadar yararsız, ne kadar olağanüstü acısız olduğunu fark ediyor, sarsılıyorum. Şu önümdeki küçük, acıyla çarpılmış, kanlı şeyin, gerçek bir hikayesi, dişe dokunur bir geçmişi yok, gerçekten yitirilmiş bir şey yok. Olgunluk çağma gelmiş bir erkek ya da dişinin, gerçek bir hayat hikayesi olmaya başlamış, eşi, dostları, kariyeri olan birinin canını almanın çok daha kötü (ve daha zevkli) olduğunu, öyle birinin ölümünün acı çekme kapasiteleri sınırsız, çok daha fazla kişiyi üzebileceğini, belki daha çok sayıda hayatı mahvedebileceğim düşünüyorum, şu oğlanın anlamsız, zavallı ölümünün mahvettiğinden çok daha fazlasını. Otomatikman, içimde oğlanın histeri krizi içindeki annesini de bıçaklamak için neredeyse dayanılmaz bir arzu duyuyorum, ama bütün yapabildiğim suratına sence bir tokat atmak ve haykırarak yatışmasını söylemek. Bunun için kınayan bakışlarla karşılanmıyorum. Odaya giren ışığı algılıyorum belli belirsiz, bir yerlerde bir kapının açılışını, hayvanat bahçesi görevlilerinin, bir güvenlik görevlisinin, flaşla fotoğraf çeken birilerinin turistlerden mi.-varlığını, arkamızdaki havuzda akıllarını oynatan, panik içinde kendilerini havuzun camlarına vuran penguenleri. Bir aynasız kenara itiyor beni, hekim olduğumu söylememe rağmen. Birileri oğlanı sürükleyerek dışarı çıkarıyor, yere uzatıp gömleğini soyuyor. Oğlan son bir soluk almaya çalışıyor, ölüyor. Anneyi zorla yatıştırıyorlar. Bomboş hissediyorum kendimi, olduğum yerden çok uzaklardayım, polisin gelişi yerimden kıpırdamak için yeterli neden gibi gelmiyor bana, penguen evinin dışında, kalabalığın arasında, düzinelerce insanla birlikte durup bekliyorum, ağır ağır kalabalığa karışıp geriliyorum, sonunda, işte Beşinci Cadde'den aşağı doğru yürüyorum, ceketim ne kadar da az kan olmuş diye şaşıyorum, bir kitapçıya uğruyorum, bir kitap alıyorum, sonra Ellialtıncı Sokak'ın köşesinde Dove satan yerde durup bir Dove çikolatası alıyorum hindistancevizli- ve gözümün önüne, güneşe doğru giderek genişleyen bir delik geliyor, ve nedense bu, ilk olarak kar baykuşunun gözlerini fark ettiğimde hissetmeye başladığım ve de oğlanın cesedi penguen evinden sürüklenerek çıkarılıp ben ellerim kan içinde, yakalanmadan, yürüyüp gittiğimde yinelenen gerilimi patlatıyor. Kızlar Geçtiğimiz bir-iki ay büroya seyrek uğradım desem yeridir. Şu aralar tek yapmak istediğim şey vücut çalışmak galiba, çoğunlukla ağırlık kaldırmak ve de denediğim yeni lokantalarda rezervasyon ayarlamak, sonra da bunları iptal etmek. Dairemi çürümüş meyve kokusu sarmış, gerçi kokunun asıl sebebi, Christie'nin kafasının içindekileri kazıyıp çıkararak antredeki bir konsolun üzerinde duran Marco cam kasenin içine koymuş olmam. Kafanın kendisi, içi boş ve gözleri oyulmuş bir halde oturma odasının bir köşesinde, piyanonun akında duruyor ve onu cadılar bayramında balkabağından oyulmuş maske niyetine kullanmayı düşünüyorum. Feci kokudan ötürü, bu gece planladığım küçük kaçamak için Paul Owen'ın apartman dairesini kullanmayı düşündüm. Gözetleme cihazı olup olmadığını öğrenmek için daireyi arattım yoktu, hayal kırıklığı. Avukatım aracılığıyla görüştüğüm biri, özel dedektif Donald Kimball'ın Owen'in gerçekten Londra'da olduğunu duyduğunu, birilerinin onu iki kere Claridge's'in lobisinde, iki kişinin birer kere Savile Row'da bir terzide ve Chelsea'deki yeni, çok in bir lokantada gördüklerini bildirmiş. Kimball iki gece önce Londra'ya uçtu, daireyi gözetleyen yok demektir, Owen'dan çaldığım anahtarlar da hâlâ kapıyı açtığı için öğle yemeğinden sonra buraya alet edevat (bir havalı kompresör, bir şişe kezzap, bir çivi tabancası, bıçaklar, Bic çakmak) getirdim. Daha önceleri hiç başvurmadığım, şöhretli fakat biraz döküntü bir özel şirketten iki eskort kız kiralıyorum. Bugünkü Patty Winters Şov -matrak geçiyorlar, diye düşündüm- Prenses Di'nin güzellik sırları hakkındaydı. Gece yansı. İkisi de çok genç, sarışın, koca memeli, taş gibi birer yavru olan iki kızla kısa bir konuşma yapıyorum, çünkü dağılmış, şirazesinden çıkmış benliğimi ayakta tutmakta epeyce zorlanıyorum. Bir sarayda yaşıyorsunuz, beyefendi, diyor bebek sesiyle Torri, kızlardan biri, Owen'in gülünç dairesinden pek etkilendi. Burası gerçek bir saray. Ona kızgın bir bakış fırlatıyorum. O kadar da değil. Owen'in zengin barında içki hazırlarken, onlara Wall Street'de, Pierce & Pierce'da çalıştığımı söylüyorum. İkisi de pek ilgilenmiyor. Gene, bir sesin -kızlardan birininbunun bir ayakkabı dükkanı mı olduğunu sorduğunu duyuyorum. Tiffany, yalancı dana derisi levhanın altındaki siyah deri divana oturmuş üç ay öncesinin bir GQ'sunun sayfalarını karıştırıyor, kafası karışık bir hali var, sanki bir şeyleri, hattâ hiçbir şeyi anlayamıyormuş gibi. İçimden, duanı et kancık diyorum, sen duanı et, sonra kendi kendime şu iki kızın, benim için bozukluk sayılacak bir para karşılığında, önümde alçalmalarının ne kadar tahrik edici olduğunu itiraf ediyorum. Onlara bir içki daha doldurduktan sonra, Harvard'a gittiğimi de ekliyorum, sonra soruyorum, Hiç duymuşluğunuz var mı. Torri, Oraya gittiğini söyleyen işten tanıdığım biri vardı, deyince şoke oluyorum, ilgisizce omuzlarını silkiyor. Müşteri mi. diye soruyorum, ilgiyle. Şey- diyor rahatsızca. İşten tanıdığım biri diyelim. Pezevenk miydi. diye soruyorum- derken hikaye garipleşiyor. Valla, -sözüne devam etmeden önce duralıyor- işten tanıdığım biri diyelim, o kadar. Bardağından bir yudum alıyor. Harvard a gittim dedi, ama ben.,, inanmadım. Tiffany'ye bakıyor, sonra gene bana dönüyor. Karşılıklı sessizliğimiz onu konuşmaya kışkırtıyor, ve duraklaya duraklaya devam ediyor. Şeyi vardı adamın, maymunu... apartman dairesinde. Benim de gün boyu maymunu kollamam gerekiyordu... onun dairesinde. Bütün gün televizyon seyrederdim, çünkü adam dışarıdayken yapacak başka bir şey yoktu... ve de bir gözümle maymunu kollamaya çalışırdım. Fakat bu maymunda... bir gariplik vardı. Durup derin bir nefes alıyor. Maymunun televizyonda tek seyrettiği... Yeniden susuyor, odayı bir kolaçan ediyor, sanki bu hikayeyi bize anlatmamalıymış gibi bir ifadeyle yüzünü kırıştırıyor biz, benimle öbür orospu, bu sırra ortak edilmeli miyiz gibilerden. Ardından şoke edici bir şeyler gelecek, bir şeyler ortaya dökülecek, bir bağlantı belirecek diye yerimde doğruluyorum, maymunun televizyonda tek seyrettiği... Oprah Winfrey Şov'du, bir tek bunu seyrederdi. Adamda kasetler, kasetler dolusu bu şovdan vardı ve hepsini de maymunu için çekmişti- Şuracıkta, Owen'in dairesinde aklını kaçırıverecekmiş gibi bakıyor bana, yalvaran gözlerle, ne yapmamı istiyor yani, hikayesini doğrulamamı filan mı. ...reklamlar aradan çıkartılmış olarak. Bir keresinde kanal değiştirmeyi denedim, videoyu kapatmayı... onun yerine bir pembe dizi falan seyredeyim istedim... fakat- içkisini bitiriyor gırtlağını temizliyor, gözlerini devirerek devam ediyor, hikaye sinirine dokunuyor belli ki, fakat cesaretle devam ediyor- .. .maymun bana bağırmaya başladı, ve ancak Oprah yeniden görününce yatıştı. Yutkunuyor, gırtlağını temizliyor, ağlayacakmış gibi oluyor fakat ağlamıyor, işte anladın mı, allanın belası kanalı değiştirmeye kalktın mı, o p-pis maymun seni tırmalamaya kalkışırdı, diye bağlıyor hikayeyi kederle, kollarıyla bedenini sarıyor, titremekte, kendini ısıtmaya çalışıyor, ama hiçbir işe yaramıyor. Sessizlik. Buzul, buz sessizliği, mutlak. Tepemizde yanan ışık soğuk ve elektrik ışığı. Durduğum yerde Torri'ye, sonra öbür kıza, Tiffany'ye bakıyorum, o tırsmış vaziyette. Nihayet kendi sözcüklerime takılıp tökezleyerek bir şeyler söylüyorum. Namuslu... bir hayat... sürüp sürmediğin... beni... ilgilendirmiyor. Seks oluyor -hard porno bir montaj. Torri'nin kıllarını tıraş ettikten sonra, onu sırtüstü Paul'ün Japon yatağının üzerine yatırıyorum, bacaklarını iki yana açıyor, bir yandan da onu parmaklıyorum, yalıyorum, bazen de kıç deliğini yalıyorum. Sonra Tiffany benimkini ağzına alıyor -dili sıcak ve ıslak ve onu aletimin başının üzerinde gezdirip duruyor, hoşlanmıyorum-, ben de bu arada ona sen rezil bir orospusun, kancıksın diyorum. Kızlardan biri dil ata ata taşaklarımı yalarken, ben ötekini prezervatifle düzüyorum, o sırada gözlerim yatağın üzerindeki Angells ipek baskıya dalıp gidiyor ve de kan gölleri geliyor gözümün önüne, fışkıran, fışkıran kanlar. Oda, kızlardan birinin vajinasına girip çıkan aletimin zaman zaman çıkardığı kaygan sesler dışında tamamen sessiz. Tiffany ve ben sırayla Torri'nin kılsız önünü, sonra da arkasını yiyoruz. İkisi birden çığlıklar atarak, altmışdokuz pozisyonunda geliyorlar. Onlar yeterince ıslanınca bir dildo çıkarıyorum, ikisi bununla oynuyorlar. Torri bacaklarını iki yana açıyor ve klitorisini parmaklarken Tiffany onu kocaman, yağlanmış dildoyla düzüyor, Torri Tiffany'ye 'daha hızlı daha hızlı' diyor, derken, nihayet, geliyor. Yeniden ikisine birbirlerini yedirtiyorum, ama artık uyarılmamaya başlıyorum -tek düşünebildiğim kan ve onların kanlarının nasıl görüneceği, gerçi Torri işini biliyor, yiyişmeyi yani, ama bu beni kesmiyor, onu Tiffany'nin önünden itiyorum, pembeliği, ıslaklığı ısırmaya, yalamaya başlıyorum, bu arada Torri kıçını iki yana açıp Tiffany'nin yüzünün üzerine oturuyor, bir yandan da kendi klitorisini parmaklamakta. Tiffany iştahla onun ıslak ve pırıldayan önünü yalarken, Torri de aşağı uzanıp Tiffany'nin iri, sert memelerini sıkıyor. Sertçe ısırıyorum, dişlerimle Tiffany'nin organını kemiriyorum, kız geriliyor. Gevşe, diyorum, yatıştırıcı bir sesle. İnlemeye başlıyor, geri çekilmeye çalışıyor ve nihayet dişlerim etine geçtiğinde bir çığlık atıyor. Torri, Tiffany'nin geldiğini sanıyor ve kendi önünü daha da sen-çe Tiffany'nin ağzına itiyor, onun çığlıklarını boğuyor, fakat yüzüm kan içinde, ağzımdan et ve kıllar sarkarak başımı kaldırıp baktığımda -bir yandan da Tiffany'nin yırtık organından yatağa kanlar akarken,- Torri'nin yüzündeki ani dehşet ifadesini görebiliyorum. Her ikisini de geçici olarak kör etmek için Mace kullanıyorum, sonra çivi tabancasının kabzasıyla vurarak ikisini de bayıltıyorum. Torri kendine geldiğinde yatağa bağlandığını görüyor, sırtüstü yatıyor ama yana doğru çevrilmiş, suratı kan içinde, çünkü tırnak makasıyla dudaklarını kestim. Tiffany yatağın öteki yanında Paul'ün altı adet pantolon askısıyla bağlanmış vaziyette, korkuyla inliyor, gerçeklik denen canavar karşısında tamamen felç olmuş durumda. Torri'ye yapacaklarımı seyretmesini istiyorum, bunu kaçınılmaz kılacak biçimde, doğrulup oturtmuşum yatağa onu. Her zaman olduğu gibi, bu kızların, ölümlerin görüntü kaydının yapıldığını anlamalarını istiyorum. pozometreli, kendinden nötralize edici yoğunluk filtresi olan ve ayak üzerine oturtulmuş Minox LX ultra minyatür fotoğraf makinesi kullanıyorum. Muhtemel çığlıkları bastırmak üzere yatağın baş tarafındaki yükseltide duran portatif CD player'a Traveling Wilburys'in bir CD'sini koyuyorum. Torri'nin derisini azar azar yüzmekle başlıyorum işe, biftek bıçağıyla deriyi kesiyorum, bacaklarından ve göbeğinden parça parça etler koparıyorum, bu arada o boşu boşuna çığlık atıyor, tiz, ince bir sesle merhamet dileniyor, sonuç itibarıyla cezasının öbürüne oranla çok daha hafif olacağını idrak edeceğini ummaktayım. Torri'ye Mace spreyi sıkmaya devam ediyorum, sonra parmaklanın tırnak makasıyla kesip koparmaya çalışıyorum, son olarak da göbeğine ve cinsel organına kezzap döküyorum, ama bunların hiçbiri onu öldürmenin yanından bile geçemiyor, bu yüzden gırtlaktan bıçaklamaya başvuruyorum, sonuç itibarıyla bıçağın ağzı saplayacak yeri kalmayan boynun içinde kemiğe rasgeliyor ve kırılıyor, vazgeçiyorum. Tiffany seyretmekteyken,