ışığın kaynağına vardı. Duvardaki alçak bir yarıktan geliyordu ışık. Garion tozlu taşlara diz çökerek yarıktan baktı. Aşağıdaki salon dev gibiydi ve ortasında koca bir ateş yanıyordu ve ateşin dumanı, Garion'un bulunduğu yerden de daha yüksekte olan kubbeli tavana doğru yükseliyordu. Yukarıdan çok farklı görünmesine rağmen, Anheg'in taht salonunu hemen tanıdı. Aşağı bakarken Kral Rhodar'ın dev cüssesini ve yanında yürüyen daha ufak tefek Kral Ço-Hag'ı, bir de onun yanından hiç ayrılmayan Hettar'ı gördü. Tahtların biraz uzağında Kral Fulrach Bay Kurt ile konuşuyordu ve Pol Teyze de hemen yanlarındaydı. Barak'ın karısı Kraliçe İslena ile konuşuyordu ve Kraliçe Porenn ile Kraliçe Silar da oradaydı, İpek sinirli sinirli volta atıyor ve arada bir nöbetçilerle dolu kapılara bakıyordu. Garion rahatladı. Artık emniyetteydi. Tam aşağıya seslenecekti ki, kocaman kapı çarpılarak açıldı ve örgü zırhını giymiş Kral Anheg elinde kılıç içeri daldı hemen arkasından Barak ve Riva Vekilharcı geliyordu, aralarında da Garion'un domuz avladıkları gün ormanda gördüğü saman rengi saçlı adam debeleniyordu. Bu ihanet sana pahalıya mal olacak Jarvik, dedi Anheg kapkara bir suratla tahtına doğru yürürken. Bitti mi. diye sordu Pol Teyze. Bitiyor Polgara, dedi Anheg. Adamlarım Jarvik'in son serserilerini de sarayın en dışlarında kovalıyorlar. Ama uyarılmamış olsaydık her şey daha farklı olabilirdi. Tam seslenmek üzere olan Garion son anda birkaç saniye da sessiz kalmaya karar verdi. Kral Anheg kılıcını kınına soktu ve tahtına yerleşti. Gerekeni yapmadan önce Jarvik, dedi, biraz konuşalım. Sarı saçlı adam Barak ve onun kadar kuvvetli olan Brand'a boşu boşuna direnmekten vazgeçti. Söyleyecek bir şeyim yok Anheg, dedi küstah bir tavırla. Eğer şansım yaver gitseydi, o tahtta şimdi oturuyor olacaktım. Şansımı denedim, tutmadı, o kadar. O kadar değil, dedi Anheg. Ayrıntıları bilmek istiyorum. Kendiliğinden konuş, yoksa ne de olsa biz seni konuşturmasını biliriz. Elinden geleni ardına koyma, diye tısladı Jarvik. Sana bir söyleyeceğime, kendi dilimi ısırıp koparırım. Görürüz, dedi Anheg vahşi bir tavırla. Buna gerek yok Anheg, dedi Pol Teyze yavaşça tutsağın yanına yaklaşarak. Onu ikna etmenin daha kolay yolları var. Hiçbir şey söylemeyeceğim, dedi Jarvik. Ben savaşçıyım senden korkmuyorum cadı. Sen sandığımdan da aptalmışsın Lord Jarvik, dedi Bay Kurt. İstersen bana bırak Pol. Ben hallederim baba, dedi Pol gözlerini Jarvik'ten ayırmadan. Dikkatli ol, dedi ihtiyar. Bazen aşırıya kaçıyorsun. Bir dokunuş yeter. Ben işimi bilirim ihtiyar Kurt, dedi Pol ters bir sesle. Sonra tutsağın tam gözlerinin içine baktı. Hâlâ saklanmakta olan Garion nefesini tuttu. Jarvik Kontu terlemeye başladı ve gözlerini Pol Teyzeden kaçırmaya çalıştı, ama umutsuz bir çabaydı bu. Pol'ün iradesi onu hükmü altına almış, gözlerini kilitlemişti. Jarvik titremeye başladı ve yüzü bembeyaz oldu. Pol hiç kıpırdamadı, en küçük bir hareket bile yapmadı, yalnızca karşısında durarak yanan gözlerini beynine doğrulttu. Bir an sonra Jarvik bir çığlık attı. Sonra tekrar çığlık attı ve dizleri kesildi onu tutan iki adamın ellerinde bir külçe gibi sallanmaya başladı. Gitsin, diye feryat etti zangır zangır titreyerek. Konuşacağım, ama al onu gözlerimin önünden. Anheg'in tahtının yanında duran İpek Hettar'a dönerek, Gördüğü neydi acaba. dedi. Bilmesek daha iyi bence, dedi Hettar. Kraliçe İslena dikkatle olanları izliyor ve bu numaranın nasıl yapıldığını öğrenmeye çalışıyordu. Jarvik çığlık atmaya başlayınca irkilerek gözlerini kaçırdı. Pekâlâ Jarvik, dedi Anheg, sesi tuhaf bir şekilde boğuk çıkıyordu. Baştan başla. Hepsini öğrenmek istiyorum. Başta çok önemsizdi, dedi Jarvik titreyen bir sesle. Hiçbir zararı yokmuş gibi görünüyordu. Hep öyle görünür, dedi Brand. Jarvik Kontu derin bir nefes aldı, Pol Teyzeye bir kere daha göz attı ve ürperdi. Sonra dikleşti. İki yıl önce başladı, dedi. Drasniya'da Kotu'ya gitmiştim orada Graşor diye Nadraklı bir tüccarla tanıştım, iyi bir adama benziyordu biraz samimi olduğumuzda bana kârlı bir işle ilgilenip ilgilenmeyeceğimi sordu. Ona kont olduğumu, sıradan bir tüccar olmadığımı söyledim. Çerek körfezindeki adalarda yaşayan korsanlardan korktuğunu ve silahlı savaşçılarla dolu bir kontun gemisine kimsenin saldırmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Göndermek istediği şey pek büyük olmayan bir sandıktan ibaretti. Sendarya'da Darine'e teslim edilmesini istiyordu Boktor'daki gümrükten kaçırdığı mücevherler filan vardı içinde herhalde, ilgilenmediğimi söyledim, ama kesesini açıp altınları önüme döktü. Hatırlıyorum, altınlar kırmızıydı, gözlerimi alamadım. Paraya ihtiyacım vardı, kimin yok ki. Ayrıca isteğini yerine getirmekte şerefsiz bir yan da görmüyordum. Her neyse, adamı ve sandığını Darine'e götürdüm ve oradaki ortağıyla tanıştım Aşarak adlı bir Murgoydu. Garion irkildi ve İpek'in de hayret dolu bir ıslık çaldığını duydu. Aşarak, diye konuşmasını sürdürdü Jarvik, anlaştığımız gibi, Graşor'un verdiği kadar altın verdi bana bütün olaydan koca bir kese altın kazanmış oldum. Aşarak kendisine büyük bir hizmette bulunduğumu, eğer daha altına ihtiyacım olursa bana para kazandıracak yollar bulabileceğini söyledi. Hayatta hiç görmediğim kadar altın kazanmıştım, ama her nedense bu bana yetmedi. Daha fazlasına ihtiyacım olduğunu hissediyordum. Murgo altınının tabiatı böyledir, dedi Bay Kurt. Murgo altını, Murgo altınını çağırır, insanın ne kadar fazla altını olursa, altın ona o kadar çok hükmeder. Murgolar bu yüzden bol keseden altın dağıtırlar. Aşarak sana hizmetinin karşılığını ödemiyordu Jarvik, ruhunu satın alıyordu. Jarvik meşum bir ifadeyle başını salladı. Her neyse, diye devam etti, kısa bir süre sonra bir bahane bulup yeniden Darine'e gittim. Aşarak bana Murgoların Çerek'e girmeleri yasak olduğu için Çerekleri ve Çerek Krallığını çok merak ettiğini söyledi. Bir sürü soru sordu ve verdiğim her cevap için altın verdi. Parasını aptalca saçtığını düşünüyordum, ama istediği cevapları verdim ve altınları aldım. Çerek'e döndüğümde bir kese altınım daha vardı. Jarviksholm'e gittim ve yeni altınlarımı eskilerinin yanına koydum. Zengin bir adamdım artık, üstelik hâlâ şerefsiz bir iş yapmamıştım. Ama giderek günler bana kısa gelmeye başladı. Bütün vaktimi hazine odamda altınlarımla geçiriyordum, onları tekrar tekrar sayıyor, kan kırmızı olana kadar parlatıyor ve şıkırtısıyla kulaklarımı şenlendiriyordum. Ama bir süre sonra pek de fazla altınım olmadığını düşünmeye başladım ve Aşarak'a gittim tekrar. Bana hâlâ Çerek'i pek merak ettiğini ve Anheg'in neler düşündüğünü bilmek istediğini söyledi. Sonra eğer önümüzdeki yıl sarayın yüksek divanlarında neler konuşulduğunu ona haber verirsem, bugüne dek almış olduğum kadar altın vereceğini söyledi. Önce hayır dedim, çünkü bunun şerefsiz bir davranış olacağını biliyordum ama altınları gösterdiğinde artık itiraz edemedim. Olanları seyrettiği yerden Garion, aşağıdaki salondaki insanların yüzlerini görebiliyordu. Jarvik hikâyesini anlatırken, herkesin yüzün de acıma ile aşağılama karışımı bir ifade vardı. Tam o sırada adamların habercilerimden birini yakaladı Anheg, dedi Jarvik ben de Jarviksholm'e sürüldüm. Önce aldırmadım, çünkü hâlâ altınlarımla oynayabiliyordum. Ama kısa bir süre sonra gene altınlarını bana yetmemeye başladı. Darine'e Boğazdan hızlı bir gemi yolladım ve bana para kazandıracak bir iş vermesi için Aşarak'tan ricacı oldum. Döndüğünde Aşarak da gemideydi oturup hazinemi nasıl büyütebileceğimi konuştuk. Demek ki iki kez ihanet etmişsin Jarvik, dedi Anheg neredeyse üzgün bir sesle. Hem bana, hem de Çerek'in en eski kanununa ihanet etmişsin. Ayıcüsseli Çerek zamanından beri hiçbir Angarak Çerek toprağına ayak basmamıştır. Jarvik omuzlarını silkti. Artık aldırmıyordum, dedi. Aşarak'ın bir planı vardı ve bana iyi bir plan gibi görünüyordu. Eğer şehirden belli etmeden birkaç kere geçebilirsek, sarayın yıkık güney kanatlarına küçük bir ordu saklayabilirdik. Sürpriz bir saldırıyla Anheg'i ve diğer Alorn Krallarını öldürebilirsek, Çerek'in, belki de bütün Alorya'nın tahtına sahip olabilirdim. Peki Aşarak'ın fiyatı neydi. diye sordu Bay Kurt. Seni kral ilan etmek için ne istiyordu. O kadar önemsizdi ki, söylediğinde güldüm, dedi Jarvik. Ama bana yalnızca tacı değil, bir oda dolusu da altın vereceğini söyledi buna karşılık. Neydi. dedi Kurt. Dedi ki, Sendarya Kralı Fulrach ile gelen grupta on dört yaşların da bir çocuk varmış. O çocuğu ona teslim ettiğim anda bana sayamayacağım kadar altın ve Çerek tahtını verecekti. Kral Fulrach hayretler içindeydi. Garion mu. diye sordu. Aşarak onu niçin istiyormuş ki. Pol Teyzenin dehşet içindeki sesi Garion'un saklandığı yere kadar ulaştı. Durnik. dedi çınlayan bir sesle, ama Durnik çoktan ayağa fırlamış, peşinde İpek kapıya doğru koşmaya başlamıştı bile. Pol Teyze alev gibi gözlerle Jarvik'e döndü alnındaki beyaz perçem, kuzgun karası saçları arasında pırıl pırıl parlıyordu sanki. Jarvik Kontu bakışları altında ezilir gibi oldu. Eğer o çocuğa bir şey olmuşsa Jarvik, dedi Pol, İnsanlar bin yıl boyunca senin başına gelenleri hatırlayarak titreyecekler. İşler yeterince karışmıştı. Garion Pol Teyzenin tepkisinden mahcup olmuş, biraz da korkmuştu. Ben iyiyim Pol Teyze, diye seslendi duvardaki daracık yarıktan. Buradayım, yukarıda. Garion. Pol yukarı bakarak onu görmeye çalıştı. Neredesin. Yukarıda, tavana yakın bir yerde, dedi Garion, duvarın arkasındayım. Nasıl çıktın oraya. Bilmiyorum. Birtakım adamlar beni kovalıyordu, ben de kaçtım. Bir şekilde buraya geldim. Hemen aşağı gel. Nasıl ineceğimi bilmiyorum Pol Teyze, dedi Garion. O kadar uzun süre kaçtım ve o kadar çok köşe döndüm ki, nasıl geri döneceği mi bilmiyorum. Kayboldum. Tamam, dedi Pol kendini toplayarak. Olduğun yerde kal. Seni indirmenin bir yolunu buluruz. Umarım, dedi Garion. On Dokuzuncu Bölüm Canım, bir yere çıkıyordur o yol, dedi Anheg gözlerini kısıp Garion'un korku içinde beklemekte olduğu yere bakarak. Koridoru takip etsin yeter. Sonra da Murgo Aşarak'ın kucağına düşsün değil mi. dedi Pol Teyze. Olduğu yerde kalsın daha iyi. Aşarak canını kurtarmak için kaçıyordur şimdi, dedi Anheg. Sarayda değildir artık. Yanlış hatırlamıyorsam bu krallığa hiç girmemiş olması gerekiyordu, dedi Pol iğneli bir tavırla. Tamam Pol, dedi Bay Kurt. Sonra yukarı seslendi Garion, koridor ne yöne gidiyor. Salonun arkasına, tahtların tarafına doğru gidiyor, dedi Garion. Dönüp dönmediğini bilmiyorum. Burası çok karanlık. Şimdi sana iki meşale yollayacağız, dedi Kurt. Birini şimdi bulunduğun noktaya dik, diğerini de eline alıp koridorda ilerle. İlk meşaleyi görebildiğin sürece düz bir çizgide ilerliyorsun demektir. Çok zekice, dedi İpek. Keşke ben de yedi bin yaşında olsaydım da sorunları bu kadar kolay çözebilseydim. Kurt aldırış etmedi. Ben hâlâ en emin yolun merdivenle oraya çıkıp duvarda bir delik açmak olduğunu iddia ediyorum, dedi Barak. Anheg sıkıntıyla, Önce Belgarath'ın önerisini deneyemez miyiz. diye sordu. Kral sensin, dedi Barak omuz silkerek. Sağol, dedi Anheg alayla. Bir savaşçı uzun bir sırık getirdi ve iki meşale sırığa bağlanarak Garion'a uzatıldı. Eğer koridor sapmadan gidiyorsa, dedi Anheg, kraliyet dairesinin oralarda bir yere çıkması lazım. İlginç, dedi Kral Rhodar bir kaşını kaldırarak. Koridorun kraliyet dairesine mi gittiğini, yoksa oradan mı geldiğini bilmek aydınlatıcı olabilir. Anheg alıngan bir tavırla, Canım bu çoktan unutulmuş bir kaçış yolu da olabilir, dedi. Tarihimiz pek barışçı bir tarih değil. Hemen aklına kötü şeyler gelmesin. Tabii, dedi Kral Rhodar mülayim bir tavırla, ne gerek var. Garion meşalelerden birini duvardaki yangın yanına dikti ve tozlu koridorda ilerlemeye başladı sık sık geriye bakarak diğer meşaleyi görüp göremediğini kontrol ediyordu. Sonunda, boş bir dolabın arkasına açılan dar bir kapıya ulaştı. Dolap, çok şık görünüşlü bir yatak odasına açılıyordu odanın dışında ise geniş, iyi aydınlatılmış bir koridor vardı. Koridordan bir sürü savaşçı geliyordu. Aralarında Garion'un tanıdığı avcı Torvik de vardı. Burdayım, diye seslendi ve rahatlamış olarak ortaya çıktı. Hiç boş durmuyorsun bakıyorum, dedi Torvik sırıtarak. Benim fikrim değildi, dedi Garion. Haydi Kral Anheg'e gidelim, dedi Torvik. Teyzen hanımefendi seni merak ediyordu. Herhalde bana kızgındır, dedi Garion, geniş omuzlu adamın peşine düşerek. Çok muhtemeldir, dedi Torvik. Kadınlar hemen hemen her zaman, şu ya da bu nedenle bize kızarlar. Büyüdükçe alışman gereken şeylerden biri bu da. Pol Teyze taht odasının kapısında bekliyordu. Azar yoktu, en azından şimdilik. Bir an için şiddetle Garion'u bağrına bastı, sonra ciddi bir ifadeyle yüzüne baktı. Seni bekliyorduk canım, dedi neredeyse sakin sayılabilecek bir sesle sonra onu diğerlerinin yanına götürdü. Büyükannemin dairesinde mi dedin. diyordu Anheg Torvik'e. İnanılır gibi değil. Bastonla yürüyen, hanım hanımcık bir ihtiyardı o yahu. Kimse ihtiyar doğmaz Anheg, dedi Rhodar şeytani bir bakışla. Eminim başka açıklamaları da vardır bunun Anheg, dedi Kraliçe Porenn, kocam şaka yapıyordur. Torvik durumu kurtarmak için, Adamlarımdan biri koridora baktı Kral Hazretleri, dedi. Toz tabakası çok kalınmış. Muhtemelen yüzyıllardır kullanılmamıştır. İnanılır gibi değil, dedi Anheg yine. Sonra da konu nezaketle kapandı, ama Kral Rhodar'ın yüzündeki ifadede ciltler dolduracak bir anlam vardı. Seline Kontu kibarca öksürerek, Genç Garion'un bize anlatacakları vardır herhalde, dedi. Bence de, dedi Pol Teyze. Yanılmıyorsam sana odanda kalmanı söylemiştim. Odamda Aşarak vardı, dedi Garion, yanında da savaşçıları. Beni onunla gitmeye zorladı. Ben direnince de beni bir kere ele geçirdiğini, tekrar geçirebileceğini söyledi. Tam olarak ne kastettiğini anlayamadım, ama önce beni yakalaması gerektiğini söyledim ve kaçtım. Riva Vekilharcı Brand kıkırdadı. Bunda nasıl bir kabahat bulabilirsin bilmiyorum Polgara, dedi. Odamda bir Grolim rahibi bulsaydım ben de kaçardım herhalde. Aşarak olduğundan emin misin. diye sordu İpek. Garion başını salladı. Onu uzun zamandır tanıyorum, dedi. Kendimi bildim bileli. O da beni tanıyordu. Adımı da biliyordu. Bu Aşarakla uzun bir konuşma yapacağız galiba, dedi Anheg. Krallığımın altını üstüne nasıl getirdiği konusunda bazı sorular sormak isterim kendisine. Onu bulabileceğini pek sanmıyorum Anheg, dedi Bay Kurt. Basit bir Grolim rahibi değil o. Muros'tayken bir kere zihnine dokunmuştum. Sıradan bir zihin değil. Ben de onu arayarak eğlenirim, dedi Anheg kasvetli bir ifadeyle. Grolimler bile suda yürüyemez Çerek'in bütün limanlarını kapatır, savaşçılarımı da onu aramaları için dağlara ve ormanlara yollarım. Zaten kış vakti şişmanlayıp sorun çıkarıyorlar yapacak bir işleri olsun. Şişman ve sorun çıkaran savaşçıları kışın ortasında karların arasına salmak seni pek sevilen bir kral yapmaz Anheg, dedi Rhodar. Bir mükâfat koyun, dedi İpek. Böylece hem işiniz görülür, hem de sevilirsiniz. İyi fikir, dedi Anheg. Nasıl bir mükâfat önerirsiniz Prens Kheldar. Aşarak'ın kellesi ağırlığınca altın, dedi İpek. Bu en şişman savaşçıyı bile zarlarının ve bira maşrapasının başından uzaklaştırabilir. Anheg mükâfatı duyunca yüzü ekşidi. Adam Grolim, dedi İpek. Muhtemelen onu bulamazlar, ama krallığın altını üstüne getirirler. Altınınız elinizde kalır, savaşçılarınız talim yapmış olur, cömertliğinizle ün salarsınız ve Çerek'teki herkes elinde baltasıyla onu ararken, Aşarak da can derdine düşer ve yeni sorunlar çıkaramaz. Kellesi bu kadar para eden bir adam aptallık edecek vakit bulamaz. Prens Kheldar, dedi Anheg ciddi bir tavırla, siz bir şeytansınız. Elimden geleni yapıyorum Kral Anheg, dedi İpek alaylı bir reverans yaparak. Gelip sarayımda çalışmayı düşünmez miydiniz. dedi Çerek Kralı. Anheg. dedi Rhodar. İpek içini çekti. Kan bağı, Kral Anheg, dedi. Akrabalık bağlarıyla amcama bağlıyım. Ama gene de teklifinizi duymak isterdim. İleride, hizmetlerimin karşılığı tartışılırken iyi bir pazarlık unsuru olabilir. Kraliçe Porenn'in kahkahası küçük, gümüş bir çıngırak gibiydi. Kral Rhodar acıklı bir yüzle, Görüyorsunuz, dedi. Etrafım hainlerle sarılı. Zavallı, şişman bir adam ne yapabilir ki bunlarla. Asık yüzlü bir savaşçı salona girerek Anheg'e doğru yürüdü. Halledildi kralım, dedi. Kafasını görmek ister misiniz. Hayır, diye kestirip attı Anheg. Limanda bir sırığa dikelim mi. diye sordu savaşçı. Hayır, dedi Anheg. Jarvik bir zamanlar yiğit bir adamdı, ayrıca da dünürümdür. Karısına verin, usulünce gömülsün. Savaşçı selam vererek salondan ayrıldı. Bu Grolim Aşarak meselesi beni ilgilendirdi, dedi Kraliçe İslena Pol Teyzeye. Aramızda onun yerini tespit edecek bir yol bulamaz mıyız. Yüzünde kendini pek önemseyen bir ifade vardı. Bay Kurt Pol Teyzeden önce atılıp Çok cesursunuz Kraliçe İslena, dedi. Ama Çerek Kraliçesinin böyle bir riske girmesine izin veremeyiz. Yeteneklerinizin müthiş olduğuna şüphe yok, ama böyle bir arayış insanın zihnini tamamen açıkta bırakır. Eğer Aşarak onu aramakta olduğunuzu anlarsa hemen karşılık verecektir. Polgara için bir tehlike yok, ama sizin zihniniz bir mum gibi söner. Çerek Kraliçesinin hayatının geri kalanını zırdeli olarak geçirmesi çok yazık olur. İslena ansızın bembeyaz oldu ve Bay Kurt'un Anheg'e göz kırptığını göremedi. Buna izin veremem, dedi Anheg kesin bir tavırla. Değerli kraliçemin böyle bir riske girmesi doğru olmaz. Lordumun isteğine uyacağım, dedi İslena rahatlayarak. Onun emriyle talebimi geri alıyorum. Kraliçemin cesareti beni şereflendirdi, dedi Anheg hiç bozuntuya vermeden. İslena reverans yaptı ve aceleyle geri çekildi. Pol Teyze bir kaşını kaldırarak Bay Kurt'a baktı, ama üstüne varmadı. Kurt oturduğu sandalyeden kalkarken yüzünde daha ciddi bir ifade vardı. Bazı kararlar verme vakti geldi, dedi. Olaylar sallanmamıza izin vermeyecek kadar hızlı gelişiyor. Anheg'e baktı. Kimse duymadan konuşabileceğimiz bir yer var mı. Kulelerden birinde bir oda var, dedi Anheg. Daha önce de düşünmüştüm, ama... duraksayarak Ço-Hag'a baktı. Benim için üzülme, dedi Ço-Hag. Gerekirse merdiven çıkabilirim ayrıca Jarvik'in casusları tarafından dinlenmektense, biraz rahatsız olurum daha iyi. Ben Garionla kalayım, dedi Durnik Pol Teyzeye. Pol Teyze kesin bir tavırla başını salladı. Hayır, dedi, Aşarak serbest olduğu sürece onu gözümün önünden ayırmak istemiyorum. Gidelim mi. dedi Bay Kurt. Geç oluyor bense sabah kalkar kalkmaz yola çıkmak istiyorum. Hâlâ kendini toplayamamış olan Kraliçe İslena, Porenn ve Silar ile yana çekildi ve salondan çıkan Anhegle diğerlerinin peşine takılmaya kalkışmadı. Sana olanları anlatırım. diye işaret etti Kral Rhodar kraliçesine. Tabii. diye cevap verdi Porenn. Yüzü uysal görünüyordu, ama parmaklarından sinirli olduğu anlaşılıyordu. Sakin ol yavrum. dedi parmaklarıyla. Burada misafiriz, âdetlerine uymamız gerek. Rhodar onların Lordum nasıl emrederse. dedi Porenn, ama ellerindeki ifade son derece alaycıydı. Kral Ço-Hag, Hettar'ın yardımıyla merdivenleri tırmandı, ama ilerleyişleri çok yavaş oldu. Özür dilerim, dedi nefes nefese. Ama benim için de sizin için olduğu kadar yorucu. Kral Anheg, merdivenlerin dibine muhafızlar dikti, sonra da kalın kapıyı arkasından kapadı. Ateşi yak kuzen, dedi Barak'a. Biraz rahatımıza bakalım. Barak başını sallayarak meşalesini şöminedeki odunlara yaklaştırdı. Oda yuvarlaktı ve pek geniş değildi, ama hepsine yetecek kadar sandalye ve sıra vardı. Bay Kurt pencerede durup Val Alorn'un göz kırpan yıldızlarını seyre başladı. Her zaman kuleleri sevmişimdir, dedi sanki kendi kendine konuşuyordu. Ustam buna benzer bir kulede yaşardı onunla birlikte yaşadığım zamanlar çok keyifliydi. Aldur'u tanımak için hayatımı verirdim, dedi Ço-Hag yumuşak sesiyle. Dedikleri gibi ışık saçıyor mu. Bana çok sıradan görünmüştü, dedi Bay Kurt. Onunla beş yıl yaşadım ve kim olduğunu bile bilmiyordum. Dedikleri kadar bilge mi. diye sordu Anheg. Muhtemelen daha da bilgedir, dedi Kurt. Beni kulesinin önünde, bir kar fırtınasının ortasında ölmek üzereyken bulduğunda, serseri çocuğun tekiydim. Ama beni evcilleştirmeyi başardı bu iş birkaç yüzyıl alsa da. İçini çekip pencereye sırtını dönerek, Haydi işimize bakalım, dedi. Aramaya nereden devam edeceksiniz. diye sordu Kral Fulrach. Camaar, dedi Kurt, İzi orada buldum. Muhtemelen Arendiya'ya gidiyordu. Yanına savaşçılar vereyim, dedi Anheg. Burada olanlardan sonra anlaşılıyor ki Grolimler sizi durdurmaya çalışacak. Hayır, dedi Kurt kesin bir tavırla. Grolimlerle uğraşırken savaşçıların bir yararı olmaz. Ayağımın altında bir orduyla rahat hareket edemem ayrıca Arendiya Kralına arkamda bir alay askerle krallığını niçin işgal ettiğimi de anlatamam, imkânsız diyeceksiniz, ama Arendlere dert anlatmak, Alornlara anlatmaktan bile zor. Biraz medeni ol baba, dedi Pol Teyze. Bu onların da dünyası, tabii dertlenecekler. Ordu alman gerekmez Belgarath, dedi Kral Rhodar. Ama bir kaç sağlam adam alsan iyi olmaz mı. Polgara ile benim başa çıkamayacağımız pek bir şey yok, dedi Kurt İpek, Barak ve Durnik de daha dünyevi sorunlarla ilgilenirler. Grubumuz ne kadar küçük olursa o kadar az dikkat çekeriz. Ço-Hag'a döndü. Konu açılmışken, dedi, oğlun Hettar'ı da yanımıza almak istiyorum. Onun özel yetenekleri bize faydalı olabilir. İmkânsız, dedi Hettar. Babamın yanında kalmalıyım. Hayır Hettar, dedi Ço-Hag. Hayatını bir sakatın bacakları rolünü oynayarak geçirmeni istemiyorum. Size hizmet etmekten hiç yüksünmedim baba, dedi Hettar. Benimle aynı yeteneklere sahip bir sürü insan var. Kadim Kişi onlardan birini seçsin. Algarlar arasında kaç Şa-Darim var. diye sordu Bay Kurt ciddi bir yüzle. Hettar ona susmasını istermiş gibi dik dik baktı. Kral Ço-Hag derin bir nefes aldı. Hettar, dedi, doğru mu bu. Hettar omuzlarını silkti. Olabilir baba, dedi. Önemli olduğunu düşünmemiştim. Ço-Hag Bay Kurt'a baktı. Kurt başını salladı. Doğru, dedi. Onu ilk gördüğümde anlamıştım. Hettar bir Şa-Dar. Ama bunu kendinin de keşfetmesi lazım. Ço-Hag'ın gözleri doldu birden. Gururla Oğlum. diyerek Hettar'ı bağrına bastı. Hettar mahcup olarak, Önemli bir şey değil baba, dedi. Ne diyor bunlar. diye fısıldadı Garion İpek'e. Algarların çok ciddiye aldıkları bir şeydir bu, dedi İpek alçak sesle. Bazı insanların düşünce yoluyla atlarla konuşabileceklerine inanırlar. Bunlara Şa-Darim denir, atların Kabile Şefleri. Çok az görülen bir şeydir bir kuşakta iki ya da üç kişi belki. Bu yeteneğe sahip olan Algar hemen soyluluk unvanı alır. Ço-Hag Algarya'ya döndüğünde gururundan patlayacaktır. O kadar önemli bir şey mi. dedi Garion. İpek omuzlarını silkti. Algarlara göre öyle, dedi. Yeni bir Şa-Dar bulduklarında bütün kabileler Kale'de toplanırlar. Bütün ulus altı hafta boyunca bunu kutlar. Bir sürü hediye verilir. Eğer kabul ederse, Hettar zengin bir adam olacak. Etmeyebilir de. Tuhaf biri Hettar. Gitmelisin, dedi Ço-Hag Hettar'a. Algarya'nın onuru senin elinde. Görevin belli. Babam nasıl isterse, dedi Hettar isteksizce. Güzel, dedi Bay Kurt. Algarya'ya gidip en iyi atlarından bir düzine alarak Camaar'a gelmen ne kadar sürer. Hettar bir an düşündü. İki hafta, dedi, tabii eğer Sendarya dağlarında kar fırtınası yoksa. Öyleyse hepimiz yarın sabah yola çıkıyoruz, dedi Kurt. Anheg sana bir gemi verebilir. Atları Büyük Kuzey Yolundan Camaar'ın birkaç fersah doğusunda, güneye sapan yolun olduğu kavşağa getir. O yol Büyük Camaar Nehrini geçer ve kuzey Arendiya'da, Vo Wacune harabelerinde Büyük Batı Yoluna kavuşur. İki hafta sonra orada buluşuruz. Hettar başını salladı. Vo Wacune'de bize Asturyalı bir Arend katılacak, diye devam etti Kurt az sonra da bir Mimbreli. Güneyde işimize yarayabilirler. Ve kehanet de yerine gelmiş olur, dedi Anheg esrarengiz bir tavırla. Kurt parlak mavi gözleri ışıldayarak omuzlarını silkti. Kehanetleri yerine getirmeye bir itirazım yok, dedi, İşime engel olmadığı sürece. Arayışına yardımcı olacak ne yapabiliriz. diye sordu Brand. Zaten yeteri kadar işiniz olacak, dedi Kurt. Bizim arayışımızın sonucu ne olursa olsun, Angarakların büyük bir harekât için hazırlandıkları ortada. Başarılı olursak tereddüt edebilirler ama Angarakların kafası bizimki gibi çalışmaz. Vo Mimbre'de olanlara rağmen, batıya karşı büyük bir saldırıya kalkışabilirler. Onların da bizim hiç bilmediğimiz kehanetleri var. Her halükârda, büyük bir harekete kalkışmalarına hazır olmalısınız. Hazırlık yapmanız gerek. Anheg bir kurt gibi sırıtarak, Biz buna beş bin yıldır hazırlanıyoruz, dedi. Bu defa dünyayı Angarak hastalığından kurtaracağız. Tekgöz Torak uyandığında kendini Mara kadar yalnız ve onun kadar güçsüz bulacak. Belki, dedi Bay Kurt. Ama savaş bitmeden zafer şenliklerine hazırlanma. Hazırlıklarınızı sessizce yapın ve krallıklarınızda yaşayan insanları gereğinden fazla ayaklandırmayın. Batıda Grolim kaynıyor ve her adımımızı izliyorlar. Takip ettiğim iz beni Cthol Murgos'a kadar götürebilir sınırda bir Murgo ordusuyla karşılaşmak istemem. O izleme oyununu ben de oynayabilirim, dedi Kral Rhodar şişman yüzünde tehditkâr bir ifadeyle. Hatta Grolimlerden daha da iyi oynarım. Doğuya birkaç kervan daha gönderme vakti geldi galiba. Angaraklar doğudan yardım gelmeden harekete geçmezler ve Malloryalılar da güneye inmek için önce Garog Nadrak'a geçmek zorundalar. Bir-iki rüşvet, madenci kamplarına yollanacak birkaç fıçı sert bira filan –gayretkeş bir hainin ne zaman ortaya çıkacağını kim bilebilir. Kazayla edilen birkaç kelime bize birkaç aylık zaman kazandırabilir. Eğer büyük bir harekât planlıyorlarsa, dedi Ço-Hag, Thullar doğu sıradağları boyunca malzeme depoları kuracaklardır. Thullar pek zeki olmadıkları için onları izlemek kolay olur. Dağlardaki devriyelerimi arttırırım. Şansımız yaver giderse hangi yoldan işgale kalkıp saldıracaklarını anlayabiliriz. Sana yardım etmek için yapabileceğimiz başka bir şey yok mu Belgarath. Bay Kurt bir an düşündü. Sonra birden sırıtarak, Eminim bizim hırsız kendi adını ya da çaldığı şeyin adını söylememizi bekleyerek, kulaklarını dört açıyordur, dedi. Er geç birimizin ağzından kaçacak ve bir kere yerimizi öğrenirse, söylediğimiz her şeyi de duyabilir. Ağzımızı tıkamaya çalışmaktansa, ona dinleyebileceği bir şey sunalım derim. Eğer ayarlayabilirseniz, kuzeydeki her ozanın ve masalcının bazı eski hikâyeleri yeniden anlatmaya başlamasını istiyorum hangileri olduğunu biliyorsunuz. O isimler Camaar nehrinin kuzeyindeki her köyün pazar yerinde söylenmeye başlayınca, kulaklarını gökgürültüsü gibi dolduracaktır. Hiç olmazsa rahat rahat konuşabiliriz o zaman. Zamanla yorulup dinlemekten vazgeçer. Geç oluyor baba, dedi Pol Teyze. Kurt başını salladı. Ölümcül bir oyun oynuyoruz, dedi diğerlerine dönerek. Ama düşmanlarımızın oynadığı oyun da ölümcül. Onlar da bizim kadar tehlikede ve şu anda kimse işin sonunun ne olacağım kestiremez. Hazırlanın ve nöbetçileri güvendiğiniz insanlardan seçin. Sabırlı olun ve acele bir işe kalkışmayın. Yapılabilecek en tehlikeli iş olur bu. Polgara ve ben şu anda bir şeyler yapabilecek tek insanlarız. Bize güvenmeniz gerek. Biliyorum şimdiye kadar yaptığımız bazı şeyler size garip gelmiştir, ama yaptığımız her şeyin bir nedeni vardı. Lütfen müdahale etmeyin. Gelişmeler hakkında size haber yollayacağım eğer başka bir şeye ihtiyacım olursa da bildiririm. Tamam mı. Krallar ciddi bir ifadeyle başlarını salladılar ve herkes ayağa kalktı. Anheg Bay Kurt'un yanına yaklaştı. Bir saat içinde çalışma odama gelebilir misin Belgarath. dedi alçak bir sesle. Siz gitmeden Polgara ve seninle iki çift laf etmem lazım. Nasıl istersen Anheg, dedi Bay Kurt. Gel Garion, dedi Pol Teyze. Eşyalarımızı toplamamız lazım. Tartışmanın heybetli ciddiyeti karşısında kendini iyice küçülmüş hisseden Garion, sessizce ayağa kalkıp Pol Teyzenin peşine takıldı. Yirminci Bölüm Kral Anheg'in çalışma odası, kare şeklindeki bir kulenin tepesinde, büyük, tıklım tıklım dolu bir odaydı. Her yanda deri kaplı koca kitaplar ve masaların ve tezgâhların üzerinde dişlileri, makaraları ve ince pirinç zincirleri olan tuhaf aletler duruyordu. Güzel resimlerle süslü ayrıntılı haritalar duvarlara iğnelenmişti ve yerler ince yazılı parşömenlerle doluydu. Karışık kara saçları gözlerine düşen Kral Anheg, eğimli bir masada oturmuş, iki mumun yumuşak ışığında ince, çıtırdayan parşömen sayfalara yazılı koca bir kitap okuyordu. Kapıdaki muhafız ağzını açmadan onları içeri aldı ve Bay Kurt hızla odanın ortasına yürüyerek, Bizi niye görmek istedin Anheg. diye sordu. Çerek Kralı kitabını bir yana bırakarak doğruldu. Belgarath, dedi başıyla kısa bir selam vererek. Polgara. Sonra güvensiz bir tavırla kapının yanında bekleyen Garion'a baktı. Daha önce de söylediğim gibi, dedi Pol Teyze, Grolim Aşarak'ın elinin uzanamayacağı bir yere varana kadar onu gözümün önünden ayırmayacağım. Sen bilirsin Polgara, dedi Anheg. İçeri gel Garion. Çalışmalarına devam ediyorsun bakıyorum, dedi Bay Kurt, onaylayan bir tavırla darmadağınık odaya bakarak. Öğrenecek ne çok şey var, dedi Anheg, çaresiz bir tavırla, kitapları, kâğıtları ve tuhaf makineleri işaret ederek. Bu olmayacak işi başıma sarmasaydın daha mutlu olurdum. Kendin istedin, dedi Bay Kurt. Ama reddedebilirdin, diye güldü Anheg. Sonra vahşi yüzü ciddileşti. Garion'a bir göz attıktan sonra, lafı ağzında gevelediğini çok belli ederek, İşinize karışmak istemem, dedi, ama bu Aşarak'ın davranışı beni kaygılandırıyor. Garion Pol Teyzenin yanından ayrılarak, yakındaki bir masanın üzerinde duran tuhaf küçük makinelerden birini, dokunmamaya dikkat ederek incelemeye başladı. Biz Aşarak'ın icabına bakarız, dedi Pol Teyze. Ama Anheg ısrar ediyordu. Yüzyıllardır, babanla senin koruduğunuz... Tereddüt ederek Garion'a tekrar göz attı, sonra devam etti. Koruduğunuz belli bir şey olduğu yolunda söylentiler var. Kitaplarımın birçoğunda yazılı bu. Sen çok okuyorsun Anheg, dedi Pol Teyze. Vakit geçirmek için Polgara, dedi Anheg gülerek. Aksi takdirde vaktimi kontlarımla içerek geçirmem gerekir ki, midem bunun için fazla hassaslaştı kulaklarım da. Sarhoş Çereklerle dolu bir salondan ne kadar gürültü çıktığını biliyor musun sen. Kitaplarım bağırıp çağırmıyor, böbürlenmiyor, masaların altına devrilip horlamıyor. Çok daha iyi arkadaş onlar. Çok saçma, dedi Pol Teyze. Hepimiz arada bir saçmalarız, dedi Anheg feylezof edasıyla. Şu meseleye geri dönelim. Eğer bu dediğim söylentiler doğruysa, ciddi bir risk almıyor musunuz. Arayışınız çok tehlikeli olabilir. Hiçbir yer tamamen güvenli değildir, dedi Bay Kurt. Niye işinizi şansa bırakıyorsunuz. dedi Anheg. Aşarak dünyadaki tek Grolim değil ki. Sana neden Kurnaz Anheg dediklerini anlıyorum, dedi Kurt gülümseyerek. O belli şeyi siz dönene kadar bana emanet etseniz daha güvenli olmaz mı. diye önerdi Anheg. Val Alorn'un bile Grolimlerden arınmış olmadığını gördük Anheg, dedi Pol Teyze. Cthol Murgos ve Garog Nadrak madenlerinin dibi yok Grolimlerin elinde de senin aklına hayaline gelmeyecek kadar çok altın var. Jarvik gibi daha kaç kişiyi satın almışlardır sence. İhtiyar Kurtla ben o dediğin belli şeyi koruma konusunda tecrübeliyiz. Bizimle daha güvende olur. Gene de ilgin için sağol, dedi Bay Kurt. Bu hepimizi ilgilendiren bir mesele, dedi Anheg. Genç ve gözü kara da olsa, aptal değildi Garion. Bu konuştukları şeyin kendisiyle ve muhtemelen de ailesinin sırrıyla ilgili olduğu açıktı. Dikkatle dinlemekte olduğunu gizlemek için, tuhaf dokulu siyah deri bir kabı olan küçük bir kitap aldı. Kitabı açtığında içinde resim ya da süsleme göremedi sadece tuhaf bir şekilde itici gelen örümcek gibi yazılar vardı içinde. Her zaman ne yaptığından haberdar olan Pol Teyze hemen ona dönerek, Ne yapıyorsun orada. dedi sert bir sesle. Sırf bakıyordum, dedi Garion. Okuyamıyorum ki. Hemen bırak onu elinden, dedi Pol. Kral Anheg gülümsedi. Zaten okuyamazdın onu Garion, dedi. Eski Angarakça yazılmış. Bu iğrenç şey sende ne arıyor zaten. diye sordu Pol Teyze Anheg'e. En azından senin bu kitabın yasak olduğunu bilmen lazım. Bir kitap sadece Pol, dedi Bay Kurt. Eğer izin verilmezse hiçbir gücü yok. Üstelik, dedi Anheg yanağını ovuşturarak, bana düşmanımızın aklının nasıl çalıştığına dair ipuçları veriyor. Her zaman için faydalı bir şeydir bu. Torak'ın zihnini bilemezsin, dedi Pol Teyze, ve kendi zihnini ona açmak da tehlikelidir. Sen farkına bile varmadan seni zehirleyebilir. Böyle bir tehlike olduğunu sanmıyorum Pol, dedi Kurt. Anheg'in zihni Torak'ın kitabındaki tuzaklara düşmeyecek kadar eğitilmiştir. Zaten çok basit tuzaklar hepsi. Anheg odanın öbür tarafında olan Garion'a bakarak işaret etti. Garion gelip Çerek Kralının önünde durdu. Çok uyanık bir delikanlısın Garion, dedi Anheg ciddi bir tavırla. Bana bugün büyük bir hizmette bulundun ve bir ihtiyacın olduğunda bana başvurabilirsin her zaman. Çerekli Anheg'in dostun olduğunu unutma. Sağ elini uzattı ve Garion da hiç düşünmeden Anheg'in elini sıktı. Ansızın Kral Anheg'in gözleri irileşti, yüzü hafifçe beyazlaştı. Garion'un elini çevirip avucundaki lekeye baktı. Ama anında Pol Teyze atılıp Garion'un elini kapattı ve onu Anheg'den uzaklaştırdı. Doğru demek, dedi Anheg zayıf bir sesle. Yeter artık, dedi Pol Teyze. Çocuğun aklını karıştırma. Hâlâ Garion'un elini sımsıkı tutuyordu. Haydi gidelim canım, dedi. Eş yalanınızı toplamayı bitirelim. Sonra dönerek Garion'u odadan çıkardı. Garion'un zihni yıldırım hızıyla çalışıyordu. Avucundaki lekede Anheg'i bu kadar şaşırtacak ne vardı. Doğum lekesinin kalıtsal olduğunu biliyordu. Pol Teyze bir zamanlar ona babasının avucunda da aynı lekeden olduğunu söylemişti, ama bu Anheg'i neden ilgilendiriyordu. Artık bu kadarı da fazlaydı. Öğrenme ihtiyacı dayanılmaz bir hal almıştı. Ailesinin kim olduğunu, Pol Teyzenin nesi olduğunu, her şeyi öğrenmeliydi. Eğer alacağı cevaplar onu üzecekse üzsündü. Hiç olmazsa bilecekti ya. Ertesi sabah hava açıktı ve erken bir saatte limana gitmek için saraydan ayrıldılar. Hepsi kızakların beklemekte olduğu saray avlusunda toplandı. Barak kızağına binerken kürklere bürünmüş karısına, Bu soğukta dışarı çıkmana gerek yoktu Merel, dedi. Merel çenesini küstahça kaldırarak, Lordumu gemisine kadar geçirmek görevimdir, diye cevap verdi. Nasıl istersen, diye içini çekti Barak. Kral Anheg ve Kraliçe İslena en başta, kızaklar dönerek saray avlusundan çıkıp karlı sokaklara daldı. Güneş çok parlaktı ve hava da çivi gibiydi. Garion İpek ve Hettar ile aynı kızakta gidiyordu. Bu sessizlik niye Garion. diye sordu İpek. Anlamadığım bir sürü şey oldu burada, dedi Garion. Kimse her şeyi birden anlayamaz, dedi Hettar vecize söyler gibi. Çerekler vahşi insanlardır, sağları solları belli olmaz, dedi İpek. Kendileri bile kendilerini anlayamıyorlardır. Sırf Çerekler değil ki, dedi Garion doğru kelimeleri bulmaya çalışarak. Pol Teyze, Bay Kurt ve Aşarak da var hiçbirini anlamıyorum. Her şey o kadar hızlı olup bitiyor ki izleyemiyorum bile. Olaylar at gibidir, dedi Hettar. Bazen kaçıp giderler. Ama bir süre koştuktan sonra tekrar yavaşlayıp yürümeye başlarlar. O zaman neyin ne olduğunu anlamaya fırsatın olur. Umarım, dedi Garion şüpheyle, sonra yeniden sessizleşti. Kızaklar bir köşeyi dönüp Belar tapınağının önündeki geniş meydana vardı. Kör kadın gene orada duruyordu Garion bunu biraz da beklemekte olduğunu fark etti. Kadın tapınağın merdivenlerinde durup değneğini kaldırdı. Birden sebepsiz yere, kızakları çeken atlar duruverdiler ve sürücülerin bütün gayretlerine rağmen titreyerek oldukları yerde kaldılar. Selam Yüce Kişi, dedi kör kadın. Yolun açık olsun. Tapınağın basamaklarına en yakında duran kızak Garion'unkiydi kadın da onunla konuşuyordu sanki. Kendini tutamayarak, Sağol, dedi Garion ama neden bana Yüce Kişi diyorsun. Kadın soruya aldırış etmedi. Unutma beni, dedi yerlere kadar eğilerek. Mirasına sahip çıktığında Martje'yi unutma. Bunu ikinci kez söylüyordu kadın Garion meraktan çıldıracaktı. Ne mirası. diye sordu. Ama Barak öfkeyle homurdanarak bir yandan kürkünü çıkarmaya, bir yandan da kılıcını çekmeye çalışıyordu. Kral Anheg de yüzü öfkeden kıpkırmızı, kızağından inmeye hazırlanıyordu. Hayır. dedi Pol Teyze sert bir sesle. Bununla ben ilgilenirim. Ayağa kalktı. Kukuletasını geri atarak, Dinle beni cadı, dedi berrak bir sesle. O kör gözlerinle haddinden fazla şey görüyorsun sen. Sana bir iyilik yapacağım ki karanlıktan ve karanlığın doğurduğu o rahatsız edici hayallerden kurtulasın. Beni çarp istersen Polgara, dedi ihtiyar kadın. Ama ben ne görüyorsam odur. Seni çarpmayacağım Martje, dedi Pol Teyze. Tersine, sana bir hediye vereceğim. Kısa ve garip bir hareketle kaldırdı elini. Garion ne olduğunu açıkça gördü öyle ki ileride kendini bunun bir göz aldanması olduğuna inandırması imkânsızdı. Doğrudan doğruya Martje'nin yüzüne bakıyordu ve gözlerindeki beyaz perdenin, tıpkı bir bardaktan akıp giden süt gibi kaybolduğunu gördü. Parlak mavi gözlerindeki perde kalkan kadın, olduğu yerde donmuş gibi kaldı. Sonra bir çığlık attı. Ellerini kaldırarak baktı, bir çığlık daha attı. Çığlığında tarif edilemez bir kaybın acısı vardı. Ne yaptın. diye sordu Kraliçe İslena. Ona gözlerini geri verdim, dedi Pol Teyze, yerine oturup kürkünü düzeltirken. Bunu yapabiliyor musun. diye bembeyaz olan İslena zayıf bir sesle. sordu Sen yapamıyor musun. Çok basit bir şey. Ama, dedi Kraliçe Porenn, gözleri geri gelince öteki görüşünü kaybedecek, değil mi. Herhalde, dedi Pol Teyze. Ama bu da küçük bir bedel işte. Artık cadı olamayacak mı. diye ısrar etti Porenn. Zaten pek iyi bir cadı değildi, dedi Pol Teyze. Görüşü bulanık ve belirsizdi. Böylesi daha iyi. Kendini ve başkalarını gölgelerle rahatsız etmez artık. Yarı baygın kraliçesinin yanında donmuş gibi duran Kral Anheg'e baktı. Yola devam edelim mi. dedi. Gemimiz bekliyor. Sanki onun bu sözleriyle ayakları çözülmüş gibi, atlar ileri atıldı ve kızaklar karları sağa sola sıçratarak, hızla tapınaktan uzaklaştılar. Garion bir kere daha geriye baktı, ihtiyar Martje tapınak merdivenlerinde durmuş, açık duran ellerine bakıyor ve hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Bugün bir mucizeye tanık olmak ayrıcalığına ulaştık dostlar, dedi Hettar. Ama mucizeden yararlanan kişi pek memnun olmadı galiba, dedi İpek alayla. Aklımda bulunsun da Polgara'ya pek ters gitmeyeyim. Mucizelerinde iyiyle kötü bir arada oluyor. Yirmi Birinci Bölüm Sabah güneşinin eğik ışıkları limanın buzlu sularında pırıldarken, kızakları taş iskelelerin yanında durdu. Greldik'in gemisi sallanarak palamarlarını zorluyordu ve onun yanında da daha küçük bir gemi aynı sabırsızlıkla bekliyordu. Hettar kızaktan inerek Ço-Hag ve Kraliçe Silar ile konuşmaya gitti. Üçü bir süre alçak sesle ve ciddi yüzlerle, özel bir konuşma yaptılar. Kraliçe İslena biraz kendini toplarlamıştı ve kızağında dimdik, yüzünde sabit bir tebessümle oturuyordu. Anheg Bay Kurtla konuşmak için kızaktan ayrılınca, Pol Teyze buzlu iskeleden geçerek Çerek Kraliçesinin kızağının yanına gitti. Ben senin yerinde olsaydım İslena, dedi kararlı bir sesle, kendime başka bir uğraş bulurdum. Büyü sanatlarındaki yeteneğin oldukça sınırlı ve bu sanatlar oyuna gelmez. Ne yaptığını çok iyi bilmezsen, bir sürü şey ters gidebilir. Kraliçe hiç ses çıkarmadan ona baktı. Ha, dedi Pol Teyze, bir de şu vardı. Bence Ayı Mezhebiyle ilişkini kessen çok iyi olacak. Bir kraliçenin kocasının politik düşmanlarıyla iş yapması pek doğru bir davranış sayılmaz. İslena'nın gözleri irileşti. Anheg biliyor mu bunu. diye sordu sarsılmış bir sesle. Biliyorsa hiç şaşmam, dedi Pol Teyze. Biliyorsun, göründüğünden çok daha zekidir, ihanetin sınırında yürüyorsun İslena. Birkaç çocuk yap. Seni meşgul ederler ve beladan uzak tutarlar. Benimki bir öneri sadece, ama iyi düşün bunu. Ziyaretimizden çok memnun kaldım canım. Misafirperverliğin için teşekkürler. Sonra dönerek uzaklaştı. İpek hafif bir ıslık çaldı. Şimdi bazı şeyleri anlıyorum, dedi. Neyi anlıyorsun. diye sordu Garion. Son zamanlarda Belar Başrahibi Çerek politikasına bulaşıyordu. Demek ki saraya burnunu sokmakta sandığımdan da ileri gitmiş. Kraliçe ha. dedi Garion. İslena kafasını büyüye takmış, dedi İpek. Ayı Mezhebindekiler onun gibi saf bir kadına pek mistik görünecek birtakım ayinler yaparlar. Bay Kurt ve diğer krallarla konuşan Kral Rhodar'a bir göz attı. Sonra derin bir nefes alarak, Haydi gidip Porennle konuşalım, dedi ve iskelenin öbür yanında buzlu denize bakmakta olan ufak tefek Drasniya Kraliçesine doğru yürüdüler. Kraliçe Hazretleri, dedi İpek saygıyla. Sevgili Kheldar, dedi Porenn gülümseyerek. Amcama benim tarafımdan bir bilgi ulaştırır mısınız. dedi İpek. Tabi. Kraliçe İslena biraz yoldan çıkmış galiba, dedi İpek. Çerek'teki Ayı Mezhebiyle ilişkisi varmış. Vay, vay. dedi Porenn. Anheg biliyor mu. Bilemiyorum, dedi İpek. En azından bildiğini kabul etmeyecektir. Garionla ben Polgara'nın İslena'ya bundan vazgeçmesini öğütlediğini duyduk. Umarım onu dinler, dedi Porenn. Eğer çok ileri giderse Anheg bazı tedbirler almak zorunda kalır bu da çok acıklı olur tabii. Polgara çok kesin konuştu, dedi İpek. Bence İslena sözünü dinleyecektir ama gene de amcama söyleyin. Böyle şeylerden haberdar olmak ister. Söylerim, dedi Porenn. Mezhebin Boktor ve Kotu'daki yerel kollarına da dikkat etmesini söyleyebilirsiniz, dedi İpek. Böyle şeyler genellikle tek bir yerde olmaz. Mezhebin son kez sindirilmesinin üstünden elli yıl geçti. Kraliçe Porenn ciddi bir tavırla başını sallayarak, Haber vereceğim, dedi. Zaten Ayı Mezhebine soktuğum kendi adamlarım da var. Boktor'a döner dönmez onlarla konuşup neler döndüğünü anlarım. Sizin adamlarınız mı. diye sordu İpek şakacı bir tavırla. Çok hızlı olgunlaşıyorsunuz kraliçem. Yakında siz de hepimiz kadar namussuz olursunuz. Boktor'da entrikadan geçilmiyor Kheldar, dedi kraliçe resmi bir edayla. Sadece Ayı Mezhebi de değil ki. Dünyanın dört bir yanından tüccarlar şehrimizde toplanıyor bunların da en az yarısı casus. Kendimi korumam lazım kocamı da tabii. Rhodar neler çevirdiğinizi biliyor mu. diye sordu İpek şeytanca bir tavırla. Tabii biliyor, dedi Kraliçe, İlk on iki casusumu bana o hediye etti. Düğünümüzde. Ne kadar Drasniyalı bir davranış, dedi İpek. Pratik ama, dedi Porenn. Kocamın kafası diğer krallıkların işleriyle meşgul. Ben de ülkede olup bitenlere göz kulak olmaya çalışıyorum ki, kafası rahat olsun. Benim operasyonlarım daha mütevazı tabii, ama olup bitenlerden haberdar olmayı da beceriyorum. Yüzünde şeytanca bir ifadeyle gözlerini kırpıştırarak İpek'e baktı. Eğer Boktor'a dönüp ev bark sahibi olmaya karar verirsen, sana da bir iş bulabilirim. İpek gülerek, Bugünlerde imkânlarıyla dolu galiba, dedi. dünya iş Kraliçe bu kez ciddi bir tavırla baktı ona. Ne zaman yuvana döneceksin Kheldar. diye sordu. Ne zaman bu serseri İpek olmaktan vazgeçip ait olduğun yere döneceksin. Kocam seni çok özlüyor dünyanın dört bir yanını dolaşmayı bırakıp onun baş danışmanı olsan, Drasniya'ya çok daha faydalı olursun. İpek parlak kış güneşine karşı gözlerini kısarak başını çevirdi. Daha değil Kraliçe Hazretleri, dedi. Belgarath'ın da bana ihtiyacı var ve şu anda yaptığımız iş çok önemli. Daha yerleşip ev bark sahibi olmaya hazır değilim. Oyun hâlâ eğlendiriyor beni. Belki bir gün, hepimiz daha yaşlandığımızda eğlendirmez artık, kim bilir. Kraliçe içini çekti. Ben de özlüyorum seni Kheldar, dedi yumuşak bir sesle. Zavallı yalnız, küçük kraliçe, dedi İpek yarı alayla. Sen adam olmazsın, dedi Porenn küçük ayağını hırsla yere vurarak. Olmamak için elimden geleni yapıyorum, diye sırıttı İpek. Hettar annesiyle babasıyla kucaklaşmış ve Kral Anheg'in ona verdiği küçük geminin güvertesine atlamıştı. Gemiciler gemiyi iskeleye bağlayan gergin ipleri çözerken, Belgarath, diye seslendi, İki hafta sonra Vo Wacune harabelerinde buluşuyoruz. Orada olacağız, dedi Bay Kurt. Gemiciler gemiyi iskeleden iterek uzaklaştırdılar ve kürek çekerek koya açıldılar. Hettar güvertede duruyor, uzun at kuyruğu rüzgâr da dalgalanıyordu. Bir kere el salladı, sonra denize döndü. Kaptan Greldik'in gemisinin yanından karla örtülü taşlara bir kalas uzatıldı. Binelim mi Garion. dedi İpek. Dengesiz kalastan geçerek güverteye atladılar. Kızlarımıza onları sevdiğimi söyle, dedi Barak karısına. Söylerim Lordum, dedi Merel her zamanki kazık gibi resmi tavrıyla. Başka talimatınız var mı. Uzun bir süre dönmeyeceğim, dedi Barak. Güneydeki tarlalara bu yıl yulaf ekilsin, batıdaki tarlalara nadasa bırakılsın. Kuzey tarlalarına ne uygun görürsen onu yap. Don kalkmadan da sığırları otlağa çıkarma. Kocamın topraklarına ve sürülerine dikkat ederim, dedi Merel. Onlar senin aynı zamanda, dedi Barak. Kocam nasıl isterse, dedi Merel. Barak içini çekti. Hiç vazgeçmeyeceksin değil mi Merel, dedi üzgün bir sesle. Ne demek istiyorsunuz, Lordum. Boş ver. Lordum ayrılmadan önce bana sarılmak ister mi. diye sordu Merel. Ne fark eder ki. dedi Barak. Gemiye atladı ve hemen kamaraya indi. Pol Teyze gemiye doğru yürürken durup ciddi bir ifadeyle Barak'ın karısına baktı. Bir şey söyleyecekmiş gibi oldu, sonra ansızın gülmeye başladı. Eğlenceli bir şey mi var Leydi Polgara. diye sordu Merel. Çok eğlenceli Merel, dedi Pol Teyze esrarengiz bir tebessümle. Acaba ben de öğrenebilir miyim. Öğreneceksin Merel, merak etme, dedi Pol Teyze. Ama vaktinden önce söyleyip tadını kaçırmak istemem. Tekrar güldü, sonra adımını gemiden uzanan kalasa attı. Durnik yardım etmek için elini uzattı ve beraberce güverteye çıktılar. Bay Kurt krallarla tek tek el sıkıştı, sonra çevik bir hareketle güverteye çıktı. Bir an durup karla kaplı, yaşlı Val Alorn şehrine ve arkasında yükselen dev Çerek dağlarına baktı. Hoşçakal Belgarath, diye seslendi Kral Anheg. Bay Kurt başını unutmayın, dedi. sallayarak, Ozanları Unutmayız, dedi Anheg. İyi şanslar. Bay Kurt sırıtarak Greldik'in gemisinin pruvasına yürüdü. Garion bir anda karar vererek peşine takıldı. Soracak soruları vardı ve cevaplarını bilse bilse bu ihtiyar bilirdi. Bay Kurt, vardıklarında. dedi geminin başına Ne var Garion. Nereden başlayacağını bilemiyordu, o yüzden dolambaçlı yoldan yaklaşmaya çalıştı. Pol Teyze Martje'nin gözlerini nasıl açtı. İrade ve Sözle, dedi Kurt uzun cübbesi sert rüzgârda dalgalanıyordu. Zor bir şey değil. Anlamıyorum, dedi Garion. Bir şeyin olmasını istersin, dedi ihtiyar, sonra da sözü söylersin, iraden yeterince güçlüyse olur. O kadarcık mı. dedi Garion biraz hayal kırıklığıyla. O kadar, dedi Kurt. Peki söz büyülü bir söz müdür. Kurt kış denizinde ışıldayan güneşe bakarak güldü ve Hayır, dedi. Büyülü söz diye bir şey yoktur. Bazı insanlar var zanneder, ama yanılırlar. Grolimler garip sözler kullanır, ama bu gerekli değildir aslında. Her söz olur. Önemli olan iradedir, Söz değil. Söz iradenin yoludur sadece. Ben de yapabilir miyim. diye sordu Garion umutla. Kurt ona baktı. Bilmiyorum Garion, dedi. Ben ilk kez yaptığımda senden çok daha büyük değildim, ama yıllardır Aldurla yaşıyordum. Herhalde işleri değiştirir bu. Ne oldu. Ustam bir kayanın yerini değiştirmemi istedi, dedi Kurt. Ayak altındaymış herhalde. Yerinden kıpırdatmaya çalıştım ama çok ağırdı. Bir süre sonra sinirlendim taşa çekilmesini söyledim. O da çekildi. Biraz şaşırmıştım, ama Ustam bunun sıradan bir şey olduğunu düşünüyordu. Sadece 'Çekil' mi dedin. O kadar mı. Garion hayretler içindeydi. O kadar, diye omuzlarını silkti Kurt. O kadar basitti ki daha önce neden düşünmemiş olduğuma hayret ettim. O zamanlar bunu her kesin yapabileceğini sanırdım, ama o zamandan beri insanlar bayağı değişti. Belki artık mümkün değildir. Bilemiyorum. Ben hep büyünün uzun büyülü sözler ve garip işaretlerle filan yapıldığını zannederdim, dedi Garion. Bunlar gözbağcıların ve şarlatanların numaraları, dedi Kurt. Gösteri yapıp basit insanları etkiler ve gözlerini korkuturlar, ama büyülü cümlelerin ve efsunlu işaretlerin işin aslıyla bir ilgisi yok. Her şey iradededir, iradeni yoğunlaştır ve Sözü söyle, olur. Bazen bir el hareketinin faydası olabilir, ama şart değildir. Teyzen daima bir şey istediğinde bir el hareketi yapar. Yüzlerce yıldır onu bu alışkanlıktan vazgeçirmeye çalışıyorum. Garion gözlerini kırpıştırarak, Yüzlerce yıl mı. diye sordu. Kaç yaşında ki. Göründüğünden daha yaşlı olduğu kesin, dedi Kurt. Ama hanımların yaşını sormak yakışık almaz. Garion ansızın şiddetli bir boşluk hissetti içinde. Korkuları gerçek olmuştu. Benim teyzem değil öyleyse, değil mi. dedi içi burularak. Bunu da nereden çıkardın şimdi. diye sordu Kurt. Olamaz ki. Hep aslında halam olduğunu düşünmüştüm, ama eğer yüzlerce ve binlerce yaşındaysa bu imkânsız. Sen de bu lafı amma seviyorsun Garion, dedi Kurt. İşin aslına bakacak olursan, hiçbir şey imkânsız değildir –çok az şey belki. Nasıl olabilir ki. Yani nasıl halam olabilir. Pekâlâ, dedi Kurt. Evet, Polgara babanın kız kardeşi değil. Babanla akrabalığı biraz daha karışık. Babanın büyükannesinin, daha doğrusu en büyük büyükannesinin kız kardeşi –bunun bir adı varsa tabii. Tabii senin de en büyük büyükannenin kız kardeşi oluyor. Öyleyse aslında benim büyük halam, dedi Garion küçük bir umut ışığıyla. Hiç olmazsa bu da bir şeydi. Tabii bu lafı onun yanında kullanmasak iyi olur, dedi Kurt sırıtarak. Alınabilir. Peki sen niye bunlara kafanı taktın. Çünkü teyzem olduğunu laf olsun diye söylediğinden, aslında akrabam olmadığından korkuyordum, dedi Garion. Çoktandır hem de. Niye korkuyordun. Anlatması zor, dedi Garion. Yani aslında kim ya da ne olduğumu bilmiyorum, İpek Sendar olmadığımı söylüyor, Barak ise Rivalıya benzediğimi söylüyor, ama tam olarak da değil. Ben hep Durnik gibi Sendar olduğumu zannederdim, ama değilim herhalde. Annemle babamın kim olduklarını, nereli olduklarını filan hiç bilmiyorum. Eğer Pol Teyze de akrabam değilse, dünyada hiç kimsem olmayacaktı. Yapayalnız olacaktım. Bu da çok kötü. Ama şimdi her şey yolunda, değil mi. dedi Kurt. Teyzen gerçekten de teyzen sayılır, en azından ayni kandansınız. İyi ki söyledin bunları, dedi Garion. Çoktandır dertleniyordum. Greldik'in denizcileri palamarları çözüp gemiyi iterek iskeleden uzaklaştırmaya başladı. Bay Kurt, dedi Garion birden aklına tuhaf bir şey gelmişti. Ne var Garion. Pol Teyze aslında benim halam ya da büyük halam, değil mi. Evet. Senin de kızın, değil mi. Eh, kabul etmeliyim ki öyle, dedi Kurt ekşi bir suratla. Bazen bunu unutmaya çalıştığım oluyor ama inkâr edemem. Garion derin bir nefes aldı ve lafı gediğine koydu Eğer Pol Teyze benim halamsa, sen de onun babasıysan, dedi, o zaman benim dedem olmaz mısın. Kurt Garion'a bakakaldı. Evet, dedi ansızın gülmeye başlayarak. Galiba öyle oluyor. Hiç böyle düşünmemiştim. Ansızın Garion'un gözleri doldu ve ihtiyara sarılıverdi. Dede, dedi kelimeye alışmaya çalışarak. Ya, ya, dedi Kurt, ama onun da sesi epeyce boğuklaşmıştı. Çok önemli bir keşif bu. Biraz sarsak bir şekilde Garion'un omuzunu okşadı. İkisi de Garion'un ani duygu gösterisinden biraz mahcup halde, sessizce durup Greldik'in kürekçilerinin gemiyi limandan çıkarmasını izlediler. Dede, dedi Garion biraz sonra. Evet. Annemle babama ne oldu aslında, yani nasıl öldüler. Kurt'un yüzü kasvetli bir hal aldı. Yangın, dedi kısaca. Yangın mı. dedi Garion zayıf bir sesle muhayyilesi bu korkunç fikri, bu tarif edilemez acıyı kabul edemiyordu. Nasıl oldu. Pek hoş bir hikâye değil, dedi Kurt ciddi bir tavırla. Öğrenmek istediğinden emin misin. Öğrenmem şart dede, dedi Garion alçak bir sesle. Onlar hakkında her şeyi bilmem şart. Sebebini bilmiyorum, ama bu çok önemli. Bay Kurt içini çekti. Evet Garion, dedi, galiba haklısın. Peki öyleyse, soruları soracak yaşa geldiysen, cevaplan duyacak yaşa da gelmişsin demektir. Buz gibi rüzgârdan korunmak için kuytu bir yere oturdu. Gel yanıma otur, dedi yanındaki yere eliyle vurarak. Garion oturarak pelerinine sarındı. Dur bakalım, dedi Kurt düşünceli bir tavırla sakalını kaşıyarak, nereden başlamalı. Bir süre düşündü. Ailen çok eski bir aile Garion, dedi sonunda. Ve bütün eski aileler gibi bazı düşmanları var. Düşmanlar mı. dedi Garion şaşkınlıkla. Bu hiç aklına gelmemişti. Bu sık görülen bir şeydir, dedi Kurt. Birinin hoşuna gitmeyen bir şey yaptığımızda, bizden nefret ederler. Bu kin yıllar boyunca birikir, birikir, din gibi bir şeye dönüşür. Sadece bizden değil, bizimle ilgili her şeyden de nefret etmeye başlarlar. Her neyse, uzun bir süre önce ailenin düşmanları o kadar tehlikeli hale geldiler ki, Pol Teyzenle ben aileyi korumanın tek yolunun onu saklamak olduğuna karar verdik. Her şeyi anlatmıyorsun bana, dedi Garion. Anlatmıyorum, dedi Kurt yumuşak bir sesle. Sana şu anda bilmenden zarar gelmeyecek kadarını anlatıyorum. Eğer bazı şeyleri bilirsen, farklı davranırsın o zaman da insanlar bunu fark ederler. Bir süre daha sıradan kalsan daha emniyette olursun. Sıradan değil cahil demek istiyorsun, dedi Garion suçlayarak. Peki, cahil olsun. Hikâyenin gerisini mi dinlemek istiyorsun, yoksa tartışacak mıyız. Özür dilerim, dedi Garion. Tamam, tamam, dedi Kurt Garion'un omuzunu sıvazlayarak. Teyzenle ben ailenle özel bir biçimde akraba olduğumuz için, güvenliğinizle ilgileniyorduk haliyle. O yüzden sizi sakladık. Bütün bir aileyi nasıl saklarsın ki. diye sordu Garion. Hiçbir zaman büyük bir aile olmadı zaten, dedi Kurt. Her nedense her kuşakta tek erkek çocuk vardır tek, kesintisiz bir soyağacı. Ne kuzen, ne amca. Tek çocuklu bir karı kocayı gizlemek zor değil. Yüzlerce yıldır bu işi yapıyoruz. Tolnedra'da, Riva'da, Çerek'te, Drasniya'da, her yerde sakladık. Hep sıradan insanlar gibi yaşadılar çoğunlukla zanaatkar, bazen sıradan çiftçiler gibi kimsenin dikkatini çekmeyecek insanlar olarak. Yirmi yıl öncesine kadar her şey yolunda gidiyordu. Baban Geran'ı Arendiya'dan doğu Sendarya'da, Darine' in güney doğusunda, dağlardaki küçük bir köye naklettik. Geran taş ustasıydı –daha önce söylemiş miydim bunu. Garion başını salladı. Çok eskiden söylemiştin, dedi. Onu sevdiğini ve arada bir ziyaret ettiğini de söylemiştin. Peki annem Sendar mıydı. Hayır, dedi Kurt. İldera Algar'dı, bir Kabile Şefinin ikinci kızıydı. Uygun yaşa geldiklerinde Pol Teyzenle ben onu Geranla tanıştırdık. Bildiğin şeyler oldu ve evlendiler. Bir yıl sonra da sen doğdun. Yangın ne zaman oldu. Ona geliyorum şimdi, dedi Kurt. Ailenin düşmanlarından biri çok uzun bir zamandır sizi arıyordu. Ne kadar zamandır. Aslında yüzlerce yıldır. O da bir büyücü demek ki, dedi Garion. Yani ancak büyücüler o kadar uzun süre yaşıyor, değil mi. Evet, bu konuda bazı yetenekleri olduğu söylenebilir, dedi Kurt. Ama Büyücü doğru bir isim değil. Biz kendimize Büyücü demeyiz. Başkaları bize öyle der, ama biz tam öyle düşünmeyiz. Meseleyi anlamayan insanlar için uygun bir kelime gene de. Her neyse, bu düşman sonunda Geranla İldera'yı bulduğunda Pol Teyzenle ben orada değildik. Bir sabah evlerine gidip, onlar daha uyuyorken kapılan ve pencereleri kilitlemiş, sonra da evi ateşe vermiş. Evin taş olduğunu söylemiştin. Taştı zaten, dedi Kurt, ama eğer gerçekten istersen taşı da yakabilirsin. Ateşin biraz daha sıcak olması lazım, o kadar. Geran ve İldera evden kaçma yollarının olmadığını anlayınca, Geran duvardaki taşlardan birini sökmüş, İldera da seni delikten dışarı itmiş. Ama yangını çıkaran kişi bunu bekliyormuş zaten. Seni kapıp, köyden kaçmaya başlamış. Niyetinin ne olduğunu hiçbir zaman anlayamadık seni öldürecek miydi, yoksa kendi bildiği bir nedenle saklayacak mıydı, bilmiyoruz. Her neyse, köye vardığımda yangını söndürdüm, ama Geran ve İldera ölmüşlerdi. Sonra seni çalan kişinin peşine düştüm. Onu öldürdün mü. diye sordu Garion. Mecbur kalmadıkça bunu yapmamaya çalışıyorum, dedi Kurt Olayların doğal akışını bozar bu. Ama o sırada başka niyetlerim vardı – öldürmekten çok daha nahoş şeyler yapmak gibi. Gözleri buz gibiydi. Ama onu da yapamadım sonunda. Yakaladığımda seni bana doğru attı. Daha bebektin seni yakalamaya çalıştım. O zaman da kaçacak vakti buldu tabii. Seni Polgara'ya bırakıp düşmanını aramaya başladım. Ama bugüne kadar bulabilmiş değilim. Buna sevindim, dedi Garion. Kurt biraz şaşırarak baktı ona. Büyüdüğümde onu ben bulacağım, dedi Garion. Yaptıklarının bedelini benim ödetmem daha doğru olmaz mı. Kurt ciddi bir ifadeyle ona bakarak, Bu tehlikeli olabilir, dedi. Umurumda değil. Adı neydi. Bunu sana bir süre sonra söylemek daha doğru olabilir, dedi Kurt. Hazır olmadığın bir şeye kalkışmanı istemiyorum. Ama söyleyeceksin değil mi. Vakti gelince. Bu benim için çok önemli dede. Evet, dedi Kurt, bunu anlıyorum. Söz veriyor musun. Mutlaka istiyorsan veririm. Ben söylemesem bile Pol Teyzen söyleyecektir zaten. O da seninle aynı şeyleri hissediyor. Sen öyle hissetmiyor musun. Ben sizden daha yaşlıyım, dedi Kurt. Benim yaşımda insan dünyaya biraz farklı bakıyor. Ben daha o kadar yaşlı değilim, dedi Garion. Belki senin o zaman niyetlendiğin şeyleri yapamam, o yüzden onu öldürmekle yetineceğim. Ayağa kalktı ve öfkeden kudurarak volta atmaya başladı. Seni bundan vazgeçiremem herhalde, dedi Kurt, ama eminim her şey bittikten sonra sen de farklı hissedeceksin. Hiç sanmam, dedi Garion volta atmaya devam ederek. Göreceğiz, dedi Kurt. Bana anlattığın için sağol dede, dedi Garion. Er geç öğrenecektin, dedi ihtiyar başkasından tahrif edilmiş bir şekilde duymandansa benden öğrenmen daha iyi. Başkası derken kastediyorsun. Pol Teyzeyi mi Polgara sana kasten yalan söylemez, dedi Kurt ama o meseleyi benden daha kişisel alıyor. Bu da bazen bakışını bozabiliyor. Bense her şeye uzun vadeli bakmayı tercih ederim. Alayla güldü. Herhalde bu şartlar altında başka türlü bakmam da mümkün değil. Garion beyaz saçları ve sakalları sabah ışığında parlıyormuş gibi duran ihtiyara bakarak, Ebediyen yaşamak nasıl bir şey dede. diye sordu. Bilmem, dedi Kurt. Ebediyen yaşamadım ki. Ne demek istediğimi biliyorsun. Hayatın niteliği çok farklı değil, dedi Kurt. Hepimiz gerektiği kadar yaşıyoruz. Benim yapmam gereken şey çok uzun sürdü, hepsi bu. Birden ayağa kalkarak, Bu muhabbet kasvetli bir hal almaya başladı, dedi. Bu yaptığımız şey çok önemli, değil mi. diye sordu Garion. Şu anda dünyadaki en önemli şey, dedi Kurt. Galiba size pek bir faydam dokunmayacak, dedi Garion. Kurt bir süre yüzüne baktı, sonra kolunu omuzuna atarak, Bence her şey sona ermeden epeyce şaşıracaksın Garion, dedi. Sonra dönüp geminin pruvasından, sağlarından geçip gitmekte olan karlı Çerek sahillerine baktılar kürekçiler küreklere asılmış, onları güneye, Camaar'a ve Camaar'ın ötesinde onları bekleyen şeylere doğru götürüyordu. Son Belgariad'ın birinci kitabı burada sona eriyor. İkinci Kitap olan Büyücüler Kraliçesi, Garion'un tehlikeli büyü güçlerini ve arayışlanmn hedeflerinden biri olan mirasını anlatıyor. Hercule Yunan mitolojisinde Herakles, Roma Mitolojisi'nde Hercule olarak bilinir, Zeus ile Miken kralının kızı Alkmene'nin oğludur. Kadına aşık olan Zeus ona kocası kılığında yaklaşmıştır. Herakles'in olduğunu anlayan uğraşmış ve Zeus'un çocuğu onunla sürekli Hera ölümüne neden olmuştur. Herakles doğduğu günden itibaren tanrısal bir kuvvete sahiptir. Hera'nın gönderdiği iki zehirli yılanı öldürdüğünde henüz birkaç günlük bebektir. Herakles üstün bir eğitim görmüştür. En iyi yaptığı işler ok atmak, at sürmek ve güreşmektir. 18 yaşına geldiği zaman Kitharion ormanlarında yaşayan ünlü canavarı öldürmüştür. Kendisine ödül olarak Thebai kralının kızı Megara verilmiştir. Bu kızdan üç oğlu olmuştur. Hera işe karışarak Herakles'i çıldırtmış, Herakles de kendi karısını ve çocuklarını öldürmüştür. Suçlarından arınması için Miken kralının hizmetine girip, onun her istediğini Herakles'e yapması yaptırdığı gerekmiştir. 12 işe Kralın mitolojide Herakles'in 12 görevi veya işleri denir.Ayrıca çok güçlü bir karakter olarak da bilinir. Hercule'ün 12 görevi şunlardır 1.Nemean arslanı'nı yenmek (efsaneye göre aslanın postu sadece kendi pençesiyle kesilebilir). 2.Lerna gölündeki Hydra'yı öldürmek. 3.Artemis'in kutsal hayvanlarından Kyreneia Geyiğini yakalamak. 4.Erymanthian dağında yaşayan büyük yaban domuzunu ağla tutmak. 5.Augeas'ın ahırlarını bir günde temizlemek. (İki büyük ırmağın yataklarını değiştirip ahırlardan geçirerek.) 6.Stymphalos'da yaşayan ve o bölgedeki insanların rahatını kaçıran Stymphalian Kuşları Athena'nın yardımıyla kovmak. 7.Girit'e gidip Poseidon'un Minos'a verdiği azgın Girit Boğası'nı getirmek 8.Troya kralı Diomedes'in emrine girip troya halkına eziyet çektrien , hellospontos boğazında yaşayan deniz canavarını öldürerek troya halkını beladan kurtarmış ancak diomedes in ona , azarlayıcı tutumu karşısında cezalandırıp öldürmüş ve troyanın yanması için lanetler savurmuştur . 9.Amazonlar kraliçesi Hippolyta'dan kemerini almak. Kemeri almak için kraliçe ile anlaşmış, ancak Hera'nın kışkırtmasıyla Amazonlar, Herakles'e saldırmış, Herakles de kraliçeyi öldürmek zorunda kalmıştır. 10.Okeanos'un bir adasında bulunan 3 gövdeli dev Geryoneus'un sığırlarını çalmak. 11.Hesperidler'in altın elmalarını getirmek. Elmaları almak için altın elma ağacını koruyan kızları ve daha da önemlisi onların ejderini geçmesi gerekiyordu. Bunun için Herakles altın elmaların koruyucusu olan kızların babası Atlas'a gider ama o da biraz kurnaz davranarak Herakles'le bir anlaşma yapar. 12.Hades'in ölüler ülkesini koruyan Kerberos adlı köpeği yeryüzüne çıkarmak. Önsöz Hercule Poirot'nun dairesi modern bir şekilde döşenmiş ve kromun parlaklığı göz alacak biçimde her tarafa yayılmıştı. Sıradan koltukları, rahat ve konforlu minderlerine rağmen köşeli ve keskin hatlı bir tarzı vardı. Bu koltuklardan birinde tüm zarafetiyle Hercule Poirot, karşısındaki koltukta ise All Soul'dan (Bir Anglikan kilisesi) tanıdığı yakın bir dostu Doktor Burton oturuyordu. Poirot bir taraftan da arkadaşının doldurduğu Chateau Mouton Rothschild şarabını yudumluyordu. Doktor Burton'un zarafetle uzaktan yakından bir ilgisi olduğu söylenemezdi. Şişman ve hantaldı, giyimi özensizdi ve beyaz gür saçlarının altından al yanaklı, iyi huylu çehresi ışıldıyordu. Derin ve hırıltılı gülümsemesiyle hem kendini, hem etrafını sigara külü altında bırakmak gibi bir alışkanlığı vardı. Hatta Poirot'nun onun çevresini kül tablalarıyla sarmış olması bile yetersiz kalıyordu. Doktor Burton, Söyleyin bana, neden Hercule. diye sordu. Vaftiz adımı mı soruyorsunuz. Bunun bir vaftiz adı olduğu pek söylenemez, dedi Doktor Burton. Daha çok pagan bir ad bu. Peki, ama neden. Benim asıl bilmek istediğim bu. Babanızın fikri miymiş, yoksa annenizin mi. Aile ile ilgili nedenler mi. Eğer yanılmıyorsam -hafızam artık eskisi gibi değil- kardeşinizin de adı Achille'di (Truva Savaşı'nın ünlü mitolojik kahramanı. Ölümsüz bir yarı tanrıdır.) değil mi. Poirot'nun gözlerinin önünden bir an için Achille Poirot'nun kısa yaşamı gelip geçti. Bütün bunlar gerçekten yaşanmış mıydı. Yalnızca çok kısa bir süre için, dedi. Doktor Burton ustaca konuyu hemen değiştirdi. İnsanların çocuklarına isim verirken çok daha dikkatli olmaları gerekir, dedi. Biliyorsunuz benim de vaftiz çocuklarım var. Onlardan birinin adı Blanche (Beyazlamak, ağartmak, beti benzi atmak.) ama kız bir Çingene kadar esmer. Diğerinin adıysa Deirdre -çilelerin kadını Deirdre- ama kız, bir kuş kadar neşeli. Genç Patience'e (Sabır) gelince, adı aslında Impatience (Sabırsızlık) olabilirdi ve ona daha çok uyardı. Ve Diana,( Mitolojide avcı, ince, bakire tanrıça) evet Diana... Yaşlı bilim adamı hafifçe ürperdi. Daha şimdiden yetmiş kiloyu geçti, üstelik daha on beş yaşında. Bunun ergenlik döneminde olabileceğini söylüyorlar, ama bana hiç de öyle gelmiyor. Diana. Ona Helen (Yunan mitolojisine göre Truva Savaşı'na neden olan dünyanın en güzel kadını) ismini vermek istemişlerdi, ama bu konuda ağırlığımı koydum. Babasının ve annesinin nasıl tipler olduğunu bilen biri olarak buna asla izin veremezdim. Üstelik bir de büyükannesi var... Martha, Dorcas ya da daha uygun isim olması için oldukça uğraştım, ama başarılı olamadım boşa nefes tükettim. Şu ebeveynler tuhaf insanlar... Hafifçe kıkırdayınca, küçük tombul yüzünde kırışıklar belirdi. Poirot, onu meraklı bakışlarla süzüyordu. Zihnimde bir sohbet canlanıyor. Anneniz ve merhum Bayan Holmes baş başa vermiş oturuyorlar, bebek kıyafetleri örüyor ya da dikiyorlar 'Achille, Hercule, Sherlock, Mycroft...' Poirot, dostunun bu keyifli anına ortak olmakta zorlanıyordu. Anladığım Hercule'e hiç kadarıyla fiziksel benzemediğimi olarak söylemek istiyorsunuz, değil mi. Doktor Burton Hercule Poirot'nun, çizgili pantolon, siyah ceket ve papyonlu kıyafetler içindeki ufak tefek biçimindeki kafasını neredeyse tamamını bedenini ve üst yumurta dudaklarının kaplayan bıyıklarını baştan aşağıya süzdü. Gerçekten de Poirot, dürüst olmak gerekirse, dedi Doktor Burton. Ona hiç benzemiyorsunuz. Ve kadarıyla dek şimdiye ekledi. Anladığım klasik mitolojiyle ilgilenmeye pek zamanınız olmamış. Bu doğru. Çok yazık. Çok şey kaçırmışsınız. Bana sorarsanız herkes klasikleri okumalı. Poirot omuzlarını silkti. Eh bien (Pekâlâ, işte.) onlar olmadan da çok rahat idare ettim. İdare etmek. Sorun bu değil. Bu çok yanlış bir bakış açısı. Klasikler, modern iletişim teknikleri kursları gibi kolayca, kısa yoldan başarıya ulaşmanızı sağlayacak bir yöntem değildir. Klasikler insanın işteki saatlerini değil, boş zamanlarını değerlendirmesi içindir. Bu hepimizin yaptığı bir hata. Örneğin sizi ele alalım, işinizde çok başarılı oldunuz ve artık işten elinizi eteğinizi çekip, huzurlu, rahat bir yaşam sürmek istiyorsunuz zamanlarınızda ne yapacaksınız. peki boş Poirot'nun yanıtı hazırdı. En kısa zamanda -ciddi bir biçimde- kabak yetiştirmeyi düşünüyorum. Doktor Burton çok şaşırmıştı. Kabak mı. Neden söz ediyorsunuz. Şu tadı, suyu anımsatan büyük tombul yeşil şeylerden mi. Ah, dedi Poirot heyecanla. Asıl sorun da bu zaten. Onların tadı her zaman su gibi olmuyor. Oh. Biliyorum peynir, küçük küçük doğranmış soğan ya da beyaz sosla servis ediliyor. Hayır hayır, yanılıyorsunuz. Bence kabağın doğal tadında değişiklik yapıp, daha iyi olmasını sağlamak mümkün olabilir. Örneğin... sözünü tamamlamadan gözlerini düşünceli bir biçimde havaya dikti. Bir Buket... Aman Tanrım, dostum, bu bir bordo şarabı değil ki. Buket sözcüğü Doktor Burton'a hemen yanındaki şarap kadehini anımsatmıştı. Bir yudum alarak ağzında gezdirdi. Bu çok iyi bir şarap. Gerçekten kaliteli. Evet. Başını beğeniyle salladı. Ama şu kabak işi, bu konuda ciddi değilsiniz sanırım. Bununla... Sesinde şaşkınlıkla karışık hafif bir korku seziliyordu. Söylemek istediğiniz gerçekten de, ellerini ona acıdığını ifade eder biçimde tombul karnında gezdirdi. Düşünceniz toprağa eğilip, bu bitkileri gübrelemek, ıslak pamuk altında çimlendirmek filan olamaz, değil mi. Poirot, Kabak yetiştiriciliği hakkında yeterince bilgi sahibi olduğunuz anlaşılıyor, dedi. Taşrada kaldığım sırada çiftçileri izlemiştim. Gerçekten de Poirot, bu çok tuhaf bir hobi. Şunu bir düşünsenize... Sesi bundan zevk aldığını belli eden bir fısıltıya dönüştü. Bir an her tarafı kitaplarla çevrili, dikdörtgen, hoş bir odada şöminenin karşısında oturduğunuzu hayal edin. Bu kesinlikle dikdörtgen bir oda olmalı, asla kare değil. Her tarafta kitaplar var. Elinizde bir kadeh kırmızı şarap ve önünüzde açık bir kitap. Okumak zamanı geriye sardırır. Ve okuduğu bir kitaptan bir alıntıyı yüksek sesle önce Yunanca söyledi, sonra da tercüme etti Ve kaptan ustalıkla karanlık denizlere yöneltti, Rüzgârın kamçıladığı hızlı gemisini. Tabii veremez. tercüme orijinalinin tadını asla Bir an için bu coşkuya kendisini öylesine kaptırdı ki Poirot'yu bile unuttu. Onu izleyen Poirot birden endişelenmeye ve tuhaf bir huzursuzluk hissetmeye başlamıştı. Kaçırdığı bir şey mi vardı. Ruhunu zenginleştirecek bir şeyleri atlamış olabilir miydi. İçini üzüntü ve karamsarlık mitoloji kaplamaya konusunda başlamıştı. bilgi sahibi Evet, olması gerekirdi... Önceden hem de çok önceden... Şimdi bunun için artık çok geçti... Bu melankolik havadan onu çıkaran yine Doktor Burton oldu. Gerçekten de düşünüyor musunuz. emekliye ayrılmayı Evet. Doktor Burton kıkırdadı. Bunu yapamazsınız. Emin olun ki kararlıyım. Bunu yapamayacaksınız dostum. Siz gerekli tüm işinize çok bağlısınız. Hayır, gerçekten de ayarlamaları yaptım. Birkaç ufak vaka daha alacağım, anlıyorsunuz değil mi, karşıma çıkan herhangi bir iş değil. Bana cazip gelen, beni çeken olaylar. Doktor Burton gülümsedi. Bu hep böyle olur. Önce yalnızca birkaç sorun, sonra son bir sorun daha sizin de bildiğiniz gibi bu böyle sürüp gider. Primadonna'nın son veda gösterisi, sizinki de öyle bir şey Poirot. Beyaz saçlı sempatik adam kıkırdayarak yavaşça ayağa kalktı. Sizin görevleriniz Hercule'ün görevlerine benzemez, Poirot, dedi. Sizinkiler sevgiye dayalı görevler. Haklı olduğumu göreceksiniz. On iki ay sonra hâlâ aynı yerde, aynı noktada olacağınıza ve kabakların da halen aynı lezzette ve nitelikte kalacaklarına bahse girerim. İrkildi. Sıradan kabaklar. Ev sahibiyle vedalaşan Doktor Burton kare biçimli odadan ayrıldı. Böylece bu romanın sayfalarından da bir daha dönmeyecek şekilde ayrılmış oluyordu. Zaten bizi asıl ilgilendiren de onun geride bıraktığı, bu yeni düşünce. Hemen dalmış, ardından hayallerde havasında yeniden Poirot düşüncelere yaşayan bir adam koltuğuna oturdu ve mırıldandı Hercule'ün görevleri... Mais oui, c'est une idee, ça.. ( Evet ama bu da bir fikir.) Ertesi sabah Poirot deri ciltli kalın bir kitapla birlikte, birkaç tane ince kitabı heyecan içinde okumaya başladı. Arada sırada tedirgin bakışları daktilo ile yazılmış çeşitli kâğıtlara kayıyordu. Sekreteri Bayan Lemon'da Hercule hakkında bulabildiği her türlü bilgiyi toplayıp, kendisine getirmesini istemişti. Bayan Lemon hiç ilgisini çekmese de (asla bir şeyin neden öyle olması gerektiğini soran tiplerden değildi) büyük bir titizlikle kendisine verilen görevi yerine getirmişti. Böylece Poirot kendini, ölümünden sonra tanrılar katma yükselen ve ölümsüzlükle birlikte tanrısal saygı kazanıp onurlandırılan kahraman Hercule ile ilgili büyük efsaneler denizinin ortasında bulmuştu. Aslında buraya kadar sorun yoktu, ama işin bundan sonrası bu kadar kolay olmayacaktı. Poirot iki saat boyunca büyük bir dikkatle bütün efsaneleri okudu, notlar aldı, kaşlarını çattı, aldığı notları ve kaynakçaları gözden geçirdi. Sonunda yeniden koltuğuna gömülüp başını sallamaya başladı. Geçen akşamki o keyifli hali tamamıyla yok olmuştu. Bu efsanelerde ki kahramanlar, nasıl insanlardı böyle. Örneğin şu ünlü kahraman. Kahraman Hercule. Ne yani o iriyarı, kaslı, zekâsı kısıtlı, canice eğilimleri olan biri değil de bir kahraman mıydı. Poirot'ya 1895 yılında Lyon'da tutuklanıp yargı önüne çıkarılan Adolfe Durand adındaki bir caniyi anımsatıyordu birçok çocuğun ölümüne sebep olan öküz kadar güçlü o yaratığı... Her ne kadar bunun bir grand mal (Şiddetli epilepsi krizi. mı, yoksa petit mal (Yalnızca vücudun bir kısmını etkileyen epilepsi krizi.) mı olduğu günlerce tartışılmış olsa da, adamın mahkemedeki tek savunması epilepsi hastası olduğunu söylemesiydi. Bu antik kahraman Hercule de muhtemelen grand mal etkisindeydi. Hayır, Poirot başını salladı, eğer eski Yunanların kahraman kavramları bu kadarla sınırlıysa, modern ölçütlerde bu asla yeterli olamazdı. Klasik mitoloji Poirot'yu çok şaşırtmıştı. Bu tanrılar ve tanrıçaların hepsinin de modern haydutlara benzer kötü isimleri vardı. Bunlar gerçek anlamda haydutlara benziyorlardı. İçki, sefahat, çapkınlık, ensest, tecavüz, yağma, cinayet ve hile... yasa koruyucuları sürekli meşgul etmek için yeterliydi. Düzenli bir aile yaşamı kesinlikle söz konusu bile değildi. Ne düzen, ne yöntem... Hatta cinayetlerde bile, ne bir düzen vardı, ne de yöntem. Hercule, aman Tanrım. Poirot gözlerini, açarak ayağa kalktı. Sonra memnuniyetle etrafına bakındı. Kare bir oda yalın, düzenli, modern ve köşeli mobilyalarla döşenmişti, hatta modern bir heykel bile vardı üst üste konmuş küpler ve bunların en üstünde de bakırdan yapılmış geometrik bir tasarım. Üstelik bu parlak ve düzenli odanın ortasında kendisi duruyordu. Aynada kendine baktı. Modern Hercule işte böyle olmalıydı yumruklarını antik savuran o dönemin kaslı, sevimsiz çıplak figüründen tamamen farklı. Bunun yerine modern giysiler içinde, ufak tefek, bıyıklı