yeni iddianameleri reddetmek için harekete geçti. Reddedilmesinin ikinci faktörü, hakimin Canty ve Ramseur'un Goetz'i soymak istedikleri kamuya açık açıklamalarına, ve Cabey'nin belirttiği bir gazete röportajına dayanarak kendilerini "yalanladığını" düşündüğü fikriydi. grubun diğer üyelerinin "kolay yem gibi göründüğü" için Goetz'yi korkutup soymayı planladığını söyledi. Hakim, silah bulundurma ve pervasız tehlikeye maruz kalma suçlamalarının durmasına izin verdi. New York Temyiz Mahkemesi, "İnsanlar" "Goetz", yargıç Crane'in görevden alınmasını tersine çevirerek, savcının büyük jüriye, sanığın yakın tehlike altında olduğuna dair öznel inancının tek başına ölümcül güç kullanımını haklı göstermediğini doğruladı. Mahkeme, savcı ile varsayımsal ve makul bir kişi tarafından paylaşılacak olan objektif bir inancın gerekli olduğuna karar vermiştir. Temyiz mahkemesi ayrıca Yargıç Crane'in Canty ve Ramseur'un ifadesinin yalancı olduğu görüşünün spekülatif ve uygunsuz olduğuna karar verdi. Tüm suçlamalar iade edildi ve dava duruşmaya gönderildi. Davayı Barry Slotnick ve Mark M. Baker savundu. Slotnick, Goetz'in eylemlerinin New York Eyaleti'nin kendini savunma statüsüne girdiğini savundu. Bölüm 35.15 uyarınca, "Bir kişi başka bir kişi üzerinde ölümcül fiziksel güç kullanamaz . Bunu yapan kişi başka bir kişinin [soygun da dahil olmak üzere belirli numaralandırılmış yüklem suçlarından birini] taahhüt ettiğini veya yapmaya çalıştığına makul olarak inanmakta olduğu sürece kullanabilir. " Goetz, 6'sı sokak suçunun kurbanı olan 10 beyaz ve 2 siyahtan oluşan kurbanlar için önceden Manhattan jürisi önünde yargılanmıştı. Cinayet girişimi ve birinci derece saldırı suçlamalarından beraat etti ve üçüncü derecede silahlı bir silah taşımaktan -halka açık bir yerde yüklü, lisanssız bir silah taşıdığından- suçlu bulundu. Altı ay hapse, bir yıllık psikiyatrik tedaviye, beş yıllık denetimli serbestliğe, 200 saatlik toplum hizmetine ve 5.000 dolar para cezasına çarptırıldı. Temyiz mahkemesi mahkumiyeti onadı ve şartlı tahliye olmaksızın bir yıl hapis cezası verdi. Temyiz mahkemesinin kararı, mahkeme jürisine, Halkın suçun unsurlarının her birini makul bir şüphenin ötesinde kanıtladığını tespit ederse, sanığın suçlu bulunması gerektiği konusunda talimat vermesi gerektiğini söylemiştir. Bu yönlendirilmiş bir karar değildi. Goetz sekiz ay görev yaptı. Saldırıdan 1 ay sonra Cabey'in avukatları William Kunstler ve Ron Kuby Goetz'e karşı hukuk davası açtı. Medeni dava, on bir yıl sonra, baskın tema olarak ırkla Bronx'ta yargılanmıştır. Jüri seçimi sırasında Kuby, çoğunlukla beyaz olmayan aday jüri üyelerine karşı ayrımcılık yapıp yapmadığını sordu. Goetz, daha önce ırkçı bir dil kullandığını ve 1980'lerde PCP ile değiştirilmiş esrar kullandığını itiraf etti. Kuby Goetz'i ırkçı bir saldırgan olarak resmetti; Goetz'in savunması, kuşatıldığında tekrar soyulma ve dövülme korkusuyla tepki vermesiydi. Gazete köşe yazarı Jimmy Breslin, 1985 röportajında Cabey'in soygun girişimine karıştığını reddetti, ancak Canty, Allen ve Ramseur'un Goetz'i soymak istediğini söyledi. Jüri Goetz'in dikkatsizce davrandığını ve Cabey'e kasten duygusal sıkıntı verdiğini tespit etti. Jüri üyeleri Goetz'in Cabey'i iki kez vurmasının kararlarında önemli bir faktör olduğunu belirtti. Jüri, Cabey'e acı verdiği ve eziyet ettiği için 18 milyon dolar ve cezai zararlar için 25 milyon dolar olmak üzere toplam 43 milyon dolar ceza verdi . Goetz daha sonra, yasal masrafların neredeyse onu parasız bıraktığını söyleyerek iflas başvurusunda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri İflas Mahkemesi hakimi, 43 milyon dolarlık jüri cezasının iflasla sonuçlandırılamayacağına karar verdi. 2004 yılında yargısında ödeme yapıp yapmadığı sorulduğunda, Goetz "Bu konuda bir kuruş ödediğimi sanmıyorum" diye cevap verdi ve konuyla ilgili soruları avukatına yönlendirdi. Kendini savunma için ölümcül güç kullanabilmeye izin New York Eyaleti yasal standardı, davadaki kararlardan sonra değişti. New York Eyaleti jüri üyelerine davalının geçmişini düşünmelerini ve varsayımsal bir makul kişinin sanık olsaydı kendini tehlikede hissedip hissetmeyeceğini düşünmelerini söyledi. 1990'da tüm zamanların zirvesine ulaştıktan sonra New York'taki suç 1990'ların geri kalanında önemli ölçüde azaldı. New York, istatistiksel olarak ABD'deki en güvenli büyük şehirlerden biri haline geldi ve suç oranı 100.000'in üzerinde nüfusa sahip 210 Amerikan şehrinin arasında 194. sırada yer aldı. New York City suç oranları 1960'ların başındakilerle karşılaştırılabilirdi. Goetz ve diğerleri, metro olayındaki eylemlerinin önemini, sonraki yıllarda yer altı hareketini suça karşı harekete geçiren bir faktör olarak yorumladılar. Bu iddiayı doğrulamak imkânsız olsa da, Goetz kentsel suç ve düzensizlikten bıkkın bir halkın popüler bir kültürel sembolü olarak ünlü statüsüne ulaştı. Goetz zaman zaman kendisini 1984 metro olayı hakkında medya görüşmeleri yaparak halka açıldı. 2001 yılında New York Belediye Başkanlığı seçimlerinde başarısız oldu. 2004'te, Goetz'nin Nancy "King" tarafından "Larry King Live'da" röportajı yapıldı ve burada eylemlerinin New York'a iyi geldiğini ve kenti suç işleyenleri bildirmeye zorladığını söyledi. 2010 yılında röportaj yaptı ve "William Shatner ile" The Biography Channel'ın belgesel programı "Aftermath'ın" açılış bölümünde kuru ateş gösterisi yaptı. Mart 1985'te James Ramseur, Goetz tarafından görünüşte kiralanan iki adamın onu kaçırdığını ve öldürmeye çalıştığını ancak bu aldatmacadan yargılanmadığını kazayla polise bildirdi. Ramseur, duruşma sırasında hapsedildi, 1986'da genç bir hamile kadına tecavüz, soyma ve ikence etmekten 1986'da mahkum edildi. Şartlı olarak 2002'de serbest bırakıldı, ancak 2005'te şartlı tahliye ihlali nedeniyle hapse döndü. Cezasını Temmuz 2010'da bitirdi. 2011 yılında, saldırının 27. yıldönümünde James Ramseur, 45 yaşında aşırı doz alarak intihar nedeniyle öldü. Kasım 2013'te Goetz esrar sattığı iddiasıyla tutuklandı; suçlamalar Eylül 2014'te reddedilmiştir. Goetz ve saldırısı popüler kültürde bilindi ve bir dizi yaratıcı çalışmaya ilham verdi. Law & Order bölümleri " Subterranean Homeboy Blues " ve " Self Defense " metro çekim olayına dayanıyordu. Goetz ayrıca Billy Joel'in 1989 singleı " We Start Fire the Fire ", Lou Reed'in 1989 albümü "New York'tan" "Hold On" şarkısında ve 1989'dan "Stop the Train" şarkısında Beastie Boys albümü "Paul'un Butik" . 1993 filmi "Falling Down", çekimden kısmen ilham aldı ve daha belirgin olarak, çekim, Joker'i tasvir eden kısmen Goetz'e dayanan 2019 filmi "Joker'in" planına ilham verdi. Titular karakter, birden fazla kez atlanmış ve soyulmuş alt sınıf bir şehir sakinidir, bu yüzden kendini savunmak için bir ateşli silah alır. Metroya atladığında, saldırganları öldürür ve olay yerinden kaçar, saldırısı güçlü medya kapsamı kazanır ve o zaman bilinmeyen fail, zavallı koşullar altındaki yaşamlarına öfkeli olan alt sınıf sakinleri arasında bir halk kahramanı olur. Filmi yazan, yöneten ve çeken Todd Phillips, New York'ta büyüdü ve 1984 Subway saldırısını gençliğinden hatırlıyor. Vortikoz venler Vortikoz venler, aynı zamanda Vorteks venleri olarak da bilinirler ve gözün koroid tabakasında venöz drenaj sağlarlar. İnsanda ortalama sayısı 4-8 adet arasında değişir. İnsanların % 65'inde 4 veya 5 tane bulunur. Hemen hemen her kadrana bir tane vorteks veni düşer. Fundoskopik muayenede venin koroidi delip çıktığı nokta izlenebilir. Bu sayede gözün ekvatoru belirlenebilir. Venler koroidden çıktıktan sonra sklera içerisinde arkaya doğru uzanırlar ve göz küresini arka taraftan terke ederler. Bazı vortikoz venler direkt olarak superior oftalmik vene buradan da kavernöz sinuse boşalır. Diğer venler ise inferior oftalmik ven aracılığı ile pterigoid pleksus veya kavernöz sinuse boşalır. Superior ve inferior venler araında sıklıkla anastomozlar bulunur. Grigori Orlov Kont Grigori Grigoryeviç Orlov (Grigory Graf von Orlow) (1734-1783), muhtemelen Rusya'nın İmparatoriçesi Büyük Catherine'in sevgilisiydi . Rusya'nın o zamanki lideri Catherine'in kocası Peter III'ü deviren darbeyi yönetti ve Catherine'nin imparatoriçe olmasını sağladı. Birkaç yıl boyunca neredeyse onunla birlikte hüküm sürüyordu, ancak tekrarlanan sadakatsizlikleri ve Catherine'in diğer danışmanlarının düşmanlığı iktidardan düşmesine yol açtı. Orlov, Büyük Novgorod valisi Gregory Orlov'un oğluydu. Rusya'da eşit derecede askeri ve politik öneme sahip olacak bir erkek kardeşi Aleksey Orlov vardı. Grigori Orlov askeri öğrenci olarak Sankt-Peterburg'ta eğitim aldı, askerlik kariyerine Yedi Yıl Savaşı'nda başladı ve Zorndorf'ta yaralandı . Başkentte bir topçu subayı olarak hizmet ederken, o zamanki Büyük Düşes Catherine Alekseyevna'nın dikkatini yakaladı ve kocası İmparator III . Peter'ın (1762) tahttan indirilmesine ve ölümüne yol açan komplonun lideriydi. Olaydan sonra, İmparatoriçe Catherine onu sayım safhasına yükseltti ve onu emir subayı, mühendislerin genel müdürü ve genel müdür yaptı. Onların gayri meşru bir oğlu, Aleksey vardı. Adını Bobriki köyünden, ve daha da derine inersek adını Kont Bobrinski'den almıştır. Orlov'un etkisi, tüm Orlov ailesini öldürmek için Hitrovo planının keşfinden sonra büyük önem kazandı. İmparatoriçe bir zamanlar onunla evlenmeyi düşündü, ancak plan etkili danışmanı Nikita Panin tarafından bozguna uğradı. Orlov devlet adamı değildi, ama çevik bir zekası vardı, mevcut olayları oldukça doğru bir şekilde kavradı ve Catherine'in saltanatının önceki bölümünde yararlı ve sempatik bir danışmandı. Hem vatansever hem de ekonomik güdülerden, kölelerin durumunun iyileştirilmesi ve kısmi kurtuluşları sorununa hevesl girdi. Serbest Ekonomik Toplumun başkanı olarak, 1767'deki büyük komisyonda da en önemli savunucularıydı, daha önceki yıllarda büyük liberalliği etkileyen imparatoriçeyi memnun etmeyi amaçlıyordu. Slavophile'nin Hıristiyanların Osmanlı yönetiminden kurtuluşu fikrinin ilk propagandacılarından biriydi. 1771'de Focșani barış kongresine ilk tam yetkili Rus olarak gönderildi, ancak kısmen Osmanlıların inatçılığı ve kısmen de (Panin'e göre) kendi çirkin küstahlığı nedeniyle görevinde başarısız oldu. Bu arada, Panin liderliğindeki Orlov'un düşmanları Orlov ve Catherine arasındaki ilişkiyi bitirmeye çalışıyorlardı. İmparatoriçe'ye Orlov'un 13 yaşındaki akrabalarını baştan çıkardığını bildirdiler. Memur Aleksandr Vasilçikov yeni sevgilisi oldu. Catherine'in sevgisini yeniden kazanmak için Grigori, o zamandan beri Orlov Elmas olarak bilinen dünyanın en büyük elmaslarından birini hediye olarak sundu. İzinsiz olarak Sankt-Peterburg'daki Mermer Sarayına döndüğünde Orlov, genç Grigori Potyomkin'in imparatoriçenin yanında onun yerini aldığını gördü. Potyomkin, 1774'te Vasilçikov'u kraliçenin yeni sevgilisi olarak yer aldırdıktan sonra, Orlov sarayda yetkisiz kaldı ve birkaç yıl yurtdışına gitti. 1783'te Moskova'daki ölümünden birkaç ay önce Rusya'ya döndü. 1777'de 43 yaşında, 18 yaşındaki akrabası Catherine Zinovyeva ile evlendi, çeşitli kaynaklar tarafından bir yeğeni ya da kuzeni olarak tanımlanır, ancak bu evlilikten çocuğu olmadı. Catherine 1781'de 23 yaşında İsviçre'nin Lozan kentinde tüberkülozdan öldü. Vücudunun 1910'da çıkarıldığı mezarı hala Lozan'daki Notre-Dame Katedrali'nde kalıyor. Ölümünden bir süre önce, tamamen zihinsel çöküşe doğru ilerleyen ciddi bir zihinsel hastalıktan, muhtemelen bir tür demanstan muzdaripti. Ölümünden sonra İmparatoriçe Catherine, "Uzun süredir bu üzücü olaya hazır olmama rağmen, beni yine de varlığımın derinliklerinde sarstı. İnsanlar beni teselli edebilir, hatta bu tür durumlarda söylenmesi geleneksel olan her şeyi kendime bile tekrarlayabilirim - tek cevabım boğulmuş gözyaşları. Dayanılmaz bir şekilde acı çekiyorum. " dedi. Kolonileşme (biyoloji) Kolonileşme ya da kolonizasyon, bir türün, yeni alanlara yayılarak buralarda çoğalmasıdır. Klasik bir biyocoğrafya modeline göre türler, yaşam döngülerini uzatabilmek için sürekli olarak yeni yaşam alanları bulmak zorundadır. Nahçıvan Devlet Öğretmenler Enstitüsü Nahçıvan Devlet Öğretmenler Enstitüsü () — Celil Memmedkuluzade’nin adını taşıyan orta ve yüksek eğitim kurumu. 1922 yılının sonlarında Nahçıvan Öğretmenler Semineri açılmıştır. Seminer, 1923-1924 yıllarında Teknik Pedagoji Okulu’na dönüştürüldü. 1927-1930 yılları arasında sırasıyla 18, 24, 55 ve 52 genç (Toplam 149) Teknik Pedagoji Okulu'ndan mezun oldu. Nahçıvan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Halk Komiserleri Konseyi’nin 14 Ağustos 1939 tarihli kararı ile 5. ve 7. sınıflar için öğretmenler yetiştiren Celil Mehmedkuluzade adını taşıyan iki yıllık Nahçıvan Devlet Öğretmenler Enstitüsü kuruldu. Enstitünün açılması Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti’nin pedagojik personel potansiyelinin oluşmasında önemli rol oynadı. Enstitünün ilk faaliyet yılları Büyük Vatanseverlik Savaşı’na denk gelse de bütün zorluklara rağmen çalışmalarını sonlandırmadı. Büyük Vatanseverlik Savaşı yıllarında 4 fakülte vardı. Bu fakültelerden 166 kişi mezun olmuştur. Enstitüde aynı zamanda 5 kurul ve 5 kulüp faaliyet göstermiştir. Bunun yanı sıra enstitüde dışarıdan (ekstern) eğitim verilmiştir. 1943-1947 ve sonraki yıllarda yüzlerce kişi dışarıdan (ekstern) eğitime dahil olmuştur. Farklı yıllarda Nahçıvan Devlet Öğretmenler Enstitüsü’nün örgün ve dışarıdan (ekstern) eğitimlerden 1159 kişi mezun olmuştur. Ayresome Park Ayresome Park, Kuzey Doğu İngiltere'deki Middlesbrough kasabasında yer alan eski bir futbol stadyumuydu. Stad, Middlesbrough FC takımının 1995 yılında açılan Riverside Stadyumu'na taşınmadan önce iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktaydı. 1966 FIFA Dünya Kupası'nda da 3 maça ev sahipliği yaptı. SÄ±rbistan'da enerji Sırbistan'da enerji, Sırbistan'daki enerji ve elektrik üretimi, tüketimi ve ithalatını açıklar. 6 Ekim 1893'te Belgrad'ın Dorćol kentsel mahallesinde bulunan ilk Sırp elektrik santrali elektrik üretimine başladı. 1900 yılında, Užice'deki Đetinja Nehri üzerinde ilk alternatif akım olan "Pod gradom" hidroelektrik santrali faaliyete geçti. Vučje hidroelektrik santralinden Leskovac'a 17 kilometre (11 mil) uzunluğundaki ilk alternatif akım iletim hattı üç yıl sonra kullanıma girdi. 1909 yılında, Zajecar'da "Gamzigrad" ve Niş'teki "Sveta Petka" hidroelektrik santralinin yapımı başladı. İki yıl sonra Ivanjica'daki Moravica nehri üzerindeki hidroelektrik santrali işletmeye alındı. Belgrad'da, o zaman Balkanların en büyüklerinden biri olan "Snaga i Svetlost" elektrik santrali 1933 yılında inşa edildi. Bunu 1945 yılında "Električno preduzeće Srbije'nin" kuruluşu izledi. 1947 ve 1950 yılları arasında, "Sokolovica" hidroelektrik santrali ile "Mali Kostolac" ve "Veliki Kostolac" termik santralleri, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Sırbistan'da inşa edilen ilk elektrik santralleridir. 1952'de "Kolubara" kömür sahasında yeraltı madenciliği başladı. Dört yıl sonra RB Kolubara termik santrali faaliyete geçti. Bir yıl önce, "Vlasina" ve "Zvornik" hidroelektrik santralleri elektrik şebekesine bağlandı. 1960-1967 yılları arasında "Bistrica", "Kokin Brod" ve "Potpeć" hidroelektrik santralleri yapım aşamasındaydı. 1942-1943 döneminde Sırbistan, petrol sahasında ilk arama potansiyelini gerçekleştirdi. İlk petrol sondajı 1947'de Banat'ta (Velika Greda) yapıldı ve 1949'da Naftagas şirketi kuruldu. 1965 yılında "Združeno elektroprivredno preduzeće Srbije" kuruldu. Kömürle çalışan elektrik santrali "Bajina Bašta" bir yıl sonra elektrik üretimine başladı. Sırbistan'daki en büyük iki enerji santrali, Tuna nehrindeki hidroelektrik santrali HPP Đerdap I ve kömür santrali TENT, 1970 yılında faaliyete geçti. On iki yıl sonra, pompalı depolama tesisi "Bajina Bašta" inşa edildi ve 1990'da "Pirot" hidroelektrik santrali işletmeye alındı. Sırbistan'daki ana elektrik üreticisi Elektroprivreda Srbije'dir . Şirket 7.662 MW kurulu güce sahiptir ve yılda 38,9 TWh elektrik üretmektedir. Linyit yakıtlı termik santrallerin kurulu gücü 4.390 MW, gaz ve sıvı yakıtlı kombine ısı ve enerji santrallerin 336 MW, hidroelektrik santrallerin 2.936 MW'tır. EPS aynı zamanda Sırbistan'da Kolubara ve Kostolac havzalarında faaliyet gösteren ve yılda yaklaşık 37 milyon ton üreten en büyük linyit üreticisidir. Ayrıca, rüzgar gücünden, özellikle MK Fintel Wind tesislerinde 20 MW üretilmektedir. Elektrik üretimi ve tedarikinde piyasa mekanizmalarının etkisiyle sektörün verimliliğini arttırmak için Sırp hükümeti, 2004 yılında Enerji Kanunu kabul edilerek elektrik sektöründe rekabete girmiştir. Tüm elektrik tüketicileri, yasalara göre, tarifeleri müşterilerine belirli fiyatlarla tedarik etmekten sorumlu elektrik perakendecisi Elektroprivreda Srbije tarafından sağlanan tarife alıcılarıdır. Aynı zamanda, kanuna göre kriterleri karşılayan alıcılara nitelikli bir alıcı olma ve böylece açık piyasadan elektrik satın alma fırsatı verilir. İlk aşamada, elektrik piyasası yıllık elektrik tüketimi 25 GWh'nin üzerinde olan tüm potansiyel müşterilere açıktır. 1 Ocak 2007 tarihinden itibaren, Sırbistan Cumhuriyeti Enerji Ajansı Konseyi, yıllık 3 GWh'den fazla tüketimi olan tüm elektrik müşterileri için uygun bir müşteri statüsü alma hakkının mevcut olduğuna karar verdi. Naftna Industrija Srbije, Sırbistan'da ham petrol ve gaz üretimi ve jeotermal enerji üretimi ile uğraşan tek şirkettir. Şirket, jeofizik keşif, ham petrol, gaz ve jeotermal enerji üretiminin kontrolü gibi bir dizi karmaşık faaliyetin gerçekleştirilmesi için gerekli tüm ekipmanı kullanmaktadır. NIS petrol sahalarının çoğunluğu Banat bölgesinde Sırbistan topraklarında bulunuyor, ancak yukarı yönde hem Sırbistan'da hem de yurt dışında iş operasyonları vardır. 2011'de NIS Güneydoğu Avrupa'da işlerini genişletmeye başladı: bunlar Bosna Hersek, Romanya ve Macaristan'dır. Şirket, Pančevo'daki (yıllık kapasite 4,8 milyon ton ham petrol) ve Novi Sad (yıllık kapasite 2,6 milyon ton ham petrol) petrol rafinerileri ve Elemir'de doğal gaz rafinerisinin sahibi ve işletmecisidir. NIS arıtma kompleksi, petrokimya endüstrisi, ağır akaryakıt, yol ve endüstriyel bitüm vb. için benzinden, dizel yakıt, mekanik madeni yağlar ve hammaddeye kadar çok çeşitli petrol ürünleri üretir. Kamu gaz şirketi Srbijagas, 3.177 kilometrelik ana ve bölgesel doğal gaz boru hatlarından ve Banatski Dvor'da 450 milyon metreküp yer altı gaz depolama tesisinden oluşan doğal gaz taşıma sistemini işletiyor. Rafine edilmiş petrol ürünleri - üretim: 60.220 varil/günlük (9.574 m/gün) Petrol - 端retim: 23.160 varil/g端nl端k (3.682 m/g端n) Petrol t端ketimi: 81.540 varil/g端nl端k (12.964 m/g端n) (2011) Petrol- kanıtlanmış rezervler: 77,5 milyon varil (12,32 ×10 m) (1 Ocak 2006) Doğal gaz üretimi: 557 milyon metreküp (2012) Doğal gaz tüketimi: 2,84 milyar metreküp (2012) Aralık 2019 itibarıyla kurulu hidroelektrik gücü 2.835 MW ve rüzgar enerjisi kapasitesi 500 MW'tır. Sırbistan ayrıca jeotermal ve güneş enerjisini kullanıyor, şu anda Sırbistan'ın elektriğinin %27'si hidroelektrikten, %4'ü diğer yenilenebilir kaynaklardan geliyor 2030'a kadar ilave 600 MW rüzgar kapasitesi planlanmaktadır. Angular ven Anguler ven fasiyal venin en üst segmentidir. Frontal ven ve supraorbital venlerin birleşmesi ile oluşur. Aşağı doğru burun yan kanadı boyunca uzanır. Zigomatikus major kasının altının geçerek superior labial ven ile birleşir. Anguler venin ayrıca orbital venler olan superior oftalmik ven ve inferior oftalmik ven ile bağlantısı vardır. Bu venlerde valf olmadığı için ağız kenarları ile burun kökü arasında kalan üçgen alandan gelen herhangi bir enfeksiyon bu venler aracılığı ile direkt olarak kavernöz sinuse taşınabilir. Omonia MeydanÄ± Omonia Meydanı (Yunanca: Πλατεία Ομονοίας, [plaˈtia omoˈnias], "Uyum Meydanı) ya da sadece Omonia, Atina'nın merkezinde bulunan bir meydanı olup Omonia mahallesinin merkezinde yer almaktadır. 19. yüzyılda hazırlanmış şehir planlara göre şehir merkezinin kuzey köşesinde yer alan meydan, Atina trafiğinin de can damarlarından biridir. Meydan, 5 caddenin kesişimin de durmaktadır: Panepistimiou, Stadiou Athinas, Peiraios, Agiou Konstadinou ve 3º Septemvriou.. Meydana, Atina metrosunun 1. ve 2. hatlarında bulunan Omonia metro istasyonu ile erişilebilir. Omonia Meydanı, Atina'nın en eski meydanlarından birisidir. Eskiden şehrin kalbinde yer alan meydanın çevresi, son yıllarda kensel bozulmaya uğramış ve hırsızlık, fuhuş ve uyuşturucu satışının merkezi hâline gelmiştir. Atina Belediye Başkanı Yorgos Kaminis, Omonia Meydanı'nın durumunu "1970'lerin Beyrut'u gibi bir savaş alanına dönüşmüş" diyerek tanımlamaya kadar gitmiştir. Yine de meydan, Atina'da yaşayanlar, özellikle de göçmenler için önemli bir cazibe merkezi olmaya devam etmektedir. Atina'nın en önemli otellerinden "Bangion" ve "Megas Aleksandros" bu meydanda yer almaktadır. 2019 yılının Mayıs ayında Omonia meydanı restorasyon görmek için kapatıldı. Meydan, Şubat 2020'de yeni hâlini almıştır. VNIITE VNIITE ( Rusça: ВНИИТЭ), "Birlik Endüstriyel Tasarım Bilimsel Araştırma Enstitüsü" kısaltmasının adını almıştır (Rusça: Всероссийский научно-исследовательский институт технической эстетики), Nisan 1962'de kurulan ve Haziran 2013'te kapanan Sovyet tasarım araştırma enstitüsüdür. SSCB Bakanlar Konseyi'nin Bilim ve Mühendislik Eyalet Komitesi'nin talebi üzerine oluşturuldu. Temel amaçlarından biri, Sovyetler Birliği ile Batı ülkelerinin sanayi gücü arasındaki boşluğu azaltmak amacıyla Sovyet ürünlerinin tasarım kalitesini artırmaktı. İlk açıldığında, enstitünün Moskova'daki merkezi dokuz ana bölüme ayrılmıştı: İnsan Kaynakları; Tasarım Kuramı ve Tarihi; Tasarım Tanıtımı; Ergonomi; Malzemeler, Renkler ve Kaplama; Enformasyon; Ulaşım Tasarımı; Tüketici Ürünleri Tasarımı ve Endüstriyel Ekipman Tasarımı. Beş yıl sonra, VNIITE 15 şubesi ile Sovyetler Birliği'ne yayılmış 3.000 çalışanı istihdam ediyordu. Büyük tasarım ofisleri (50 ila 200 çalışandan oluşan) ana endüstrilere bağlandı ve diğer 200 küçük laboratuvar bireysel fabrikalarla çalıştı. VNIITE'nin ilk döneminde ortaya konan tasarımlarının neredeyse hiçbiri endüstriyel olarak üretilmedi, ancak konsept tasarım çalışmaları tasarımın gücünü göstermek için kullanıldı ve prototipler sergilerde sunuldu. Bu ilk konseptler çoğunlukla endüstriyel ekipman, ofis mobilyaları, ulaşım ve bazı tüketim ürünlerineyönelikti. 1964'ten itibaren VNIITE, "Teknik Estetik" (endüstriyel tasarım hakkında konuşmak için Rusya'da oluşturulan bir terim) adı verilen kendi dergisini üretti. 1970'lerin ortalarından itibaren, enstitü, Doğu Bloku ülkelerinin ekonomileri ve özellikle Doğu Almanya ve Çekoslovakya ile daha büyük bir entegrasyona odaklandı. VNIITE, 1962 yılındaki açılışından 1982 yılına kadar, enstitünün geliştirilmesinde kilit bir figür olan tasarımcı Yuri Soloviev tarafından yönetildi . Açılışının ilk zamanlarında, tasarım Rusya'da oturmuş bir alan olmadığı için, işe alınacak ilk çalışanlar mühendisler, psikologlar, tarihçiler, grafikler, model yapımcıları ve diğer tasarım meraklılarıydı. Bununla birlikte, Endüstriyel Ekipman Tasarımı bölümünün başkanı olan Boris Shekov ve Ulaştırma departmanı üzerinde çalışan Yuri Dolmatovsky gibi bazılarının becerikli tasarımcılar olduğu ortaya çıktı. Ken Osmond Kenneth Charles Osmond (7 Haziran 1943, Glendale, Kaliforniya - 18 Mayıs 2020, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı aktör ve polis memuru. Osmond 7 Haziran 1943'te Glendale, Kaliforniya'da doğdu. Televizyon dizisi Eddie Haskell rolünü canlandırdığı "Leave It to Beaver" (1957-1963) ile bilinir. Oyunculuk kariyeri dışında 1970-1988 yılları arasında polis memuru olarak çalıştı. Amerikalı oyuncu ve polis memuru Ken Osmond 18 Mayıs 2020'de Los Angeles, Kaliforniya'daki evinde kronik obstrüktif akciğer hastalığı ve periferik arter hastalığının neden olduğu sorunlar nedeniyle 76 yaşında öldü. Binhan Elif YÄ±lmaz Binhan Elif Yılmaz (d. 1971, İstanbul), Türk iktisatçı maliyeci. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’ni (Maliye Bölümü) 1992 yılında bitirmiştir. İstanbul Üniversitesi’nde Maliye Anabilim Dalında doktora yapmıştır. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’nde profesör olarak çalışmaktadır. 1997 yılında Araştırma Görevlisi olarak başladığı İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Maliye Bölümü Maliye Teorisi Anabilim Dalı’nda 2003 yılında Yardımcı Doçentliğe atanmış, 2008 yılında Maliye bilim alanında Doçent ünvanını almıştır. 2014 yılından bu yana İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Maliye Bölümü’nde Profesör olarak görev yapmaktadır. İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü Etik Kurul üyeliği (2013-2017), Uzaktan Öğretim Koordinatörlüğü (2010-devam), Farabi ve Mevlana Koordinatörlüğü (2020-devam), İktisat Fakültesi Fakülte Kurulu Üyeliği (2020-devam), Maliye Araştırma Merkezi Yönetim Kurulu Üyeliği (2004-devam), Maliye Bölüm Başkan Yardımcılığı (2011-2016) idari görevlerini üstlenmektedir. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’nde lisans ve lisansüstü düzeyde Kamu Maliyesi, Maliye Politikası, Türk Vergi Sistemi, Devlet Borçları, Kamu Borç Yönetimi ve Uluslararası Borç Krizleri derslerini vermekte olan Prof. Dr. Binhan Elif Yılmaz’ın kamu ekonomisi, vergi sistemi, kayıt dışı ekonomi, borç yönetimi ve borç krizleri alanlarında 20’si kitap ve kitap bölümü olmak üzere 70’i aşkın akademik çalışması, ulusal ve uluslararası kongrelerde sunulan bildirileri bulunmakta, TÜBİTAK, BAP destekli projelerde yürütücü ve araştırmacı olarak görev almaktadır. Wilson Braga Wilson Leite Braga (18 Temmuz 1931 - 17 Mayıs 2020), Brezilyalı siyasetçi, hukukçu ve işadamı. Braga 18 Temmuz 1931'de Conceição, Paraíba'da doğdu. Paraíba Federal Üniversitesi'nden hukuk alanında mezun oldu. Brezilya Demokratik Hareketi (PMDB) üyesi olarak siyaset yaptı. Braga 1955'ten 1967'ye ve 2011'den 2015'e kadar Paraíba Yasama Meclisi'nde delege olarak iki dönem görev aldı. Paraíba kentini temsilen 1967'den 1982'ye kadar, 1995'ten 2003'e kadar ve 2007'den 2011'e kadar üç dönem Brezilya Parlamentosu'na milletvekili olarak girdi. 1983-1987 yılları arasında Paraíba Valisi olarak hazır bulundu. Braga siyasetçi Lúcia Braga ile evliydi. Önce eşini 8 Mayıs 2020'de KOVİD-19 hastalığından kaybeden Braga'da bir süre sonra 17 Mayıs 2020'de João Pessoa, Paraíba'da 88 yaşında KOVİD-19 hastalığının neden olduğu enfeksiyondan 88 yaşında ölmüştür. 1981 Yaban HayatÄ± ve TaÅŸra Kanunu 1981 Yaban Hayatı ve Taşra Kanunu, Birleşik Krallık'ta yabani kuşların korunmasına ilişkin 2009/147/EC sayılı Avrupa Konseyi Direktifine uymak üzere uygulanan bir Parlamento kanunudur. Kanun, kısaca yerli türlere (özellikle tehdit altındakilere) koruma sağlar, yerli olmayan türlerin salınmasını kontrol eder, özel bilimsel ilgi alanlarının korunma alanını arttırır ve 1949 tarihli Milli Parklar ve Taşraya Ulaşım Kanununda düzenlenen geçiş haklarına dayanır. Kanun 74 bölümden oluşan 4 kısma ayrılmış olup ayrıca 17 ek cetvel içerir. Kanun üzerinde sonradan birkaç değişiklik yapıldı ve daha sonraki mevzuatın üzerine inşa edilmesi için bir temel oluşturdu. Ek 5. ve 8. cetvelin 5 yıllık zorunlu incelemesi, onu koruduğu türler açısından dinamik kılar. Kürt böreği Kürt böreği, bazı kaynaklara göre Bingöl, bazı kaynaklara göre Diyarbakır yöresine özgü bir börek türüdür. 1 kg un, yemek kaşığı tuz, 700 ml su, 150 gram tereyağ, yarım su bardağı sıvı yağ ve pudra şekeri ile hazırlanır. Ä°nternal serebral ven İnternal serebral venler (derin serebral venler) beynin derininde yerleşmiş ve beynin derin yapılarını drene eden bir çift toplar damardır. Bu iki toplar damar her iki tarafta, interventriküler foramen seviyesinde superior talamostriat ven ve superior koroid venin birleşmesi ile oluşur. Arkaya doğru birbirine paralel olarak üçüncü ventrikülün tela koroideaası içerisinde seyreder ve korpus kallozumun splenium seviyesinde arkada birleşerek, kısa bir ven olan Galen venini oluştururlar. Bu birleşme, alttan gelen Rozental'in bazal venleri birleşmeden önce olur. Denny DeMarchi Denny DeMarchi (28 Kasım 1962 - 15 Mayıs 2020), Kanadalı çok enstrümanlı rock müzisyeni ve söz yazarı. DeMarchi 28 Kasım 1962'de Toronto, Ontario, Kanada'da doğdu. Kanadalı rock müziği yapan Alias müzik grubu üyesidir. Aynı zamanda İrlandalı müzik grubu The Cranberries'in 2009-2011 yılları arasında düzenlediği turneleri esnasında yardımcı müzisyen olarak görev aldı. DeMarchi ayrıca 1990'da Billboard 100 Hit Parçalar Listesi'nde bir numara olan Alias müzik grubu tarafından seslendirilen "More Than Words Can Say" adlı parçanın yer aldığı grubun ismiyle aynı adı taşıyan albümde klavye ve gitar ile eşlik etmiştir. Ayrıca The Cranberries'in solisti Dolores O'Riordan, Alias'ın solisti Freddy Curci ve Killer Bee müzik grubu ile bağımsız müzik çalışmaları yaptı. Kanadalı çok enstrümanlı rock müzisyeni ve söz yazarı Denny DeMarchi 15 Mayıs 2020]'de doğum yeri Toronto, Ontario, Kanada'da 57 yaşında kanserden ölmüştür. Yehuda Makkabi Yehuda Makkabi (İbranice: יהודה המכבי, "Yehudah ha-Makabi"), rahip Matatyahu'nun 4 oğlundan biriydi. Babası gibi Yehuda da rahipti. Selevkos İmparatorluğu'na karşı Makkabi Ayaklanması'nı yönetti. Hanuka bayramı, Yehuda Makkabi'nin Yunan tanrılarını ve tanrıçalarını tasvir eden tüm heykelleri kaldırtıp temizletmesinden sonra, MÖ 164'te Kudüs'teki İkinci Tapınak'ta Yahudi ibadetinin düzeltilmesini ve tekrar yürürlüğe konulmasını anar. Highfield Road Highfield Road, İngiltere'nin Coventry şehrinde yer alan eski bir futbol stadyumuydu. 1899'da açılan stad, 106 yıl boyunca Coventry City FC takımının iç saha maçlarına ev sahipliği yaptı. 30 Nisan 2005'te Coventry City'nin EFL Championship müsabakasında Derby County'i 6-2'lik skorla mağlup ettiği maçla birlikte kapandı. Stadyumdaki son golü Andy Whing kaydetti. Konursu, Bayburt Konursu, Bayburt ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 474 yılı kayıtlarında Gugayaric, 553'te Kokárizôn, 1891'de ise Kokiris şeklindedir. Köy, 1928'den beri "Konursu" adını taşımaktadır. 1974 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Bayburt il merkezine 16 km uzaklıktadır. LÃºcia Braga Ana Lúcia Navarro Braga (13 Aralık 1934 - 8 Mayıs 2020), Brezilyalı kadın siyasetçi, bürokrat ve hukukçu. Braga 13 Aralık 1934'te João Pessoa, Paraíba'da doğdu. Siyasete girerek; 1987-1995 ve 2003-2007 yılları arasında Brezilya Temsilciler Meclisi'nde delege olarak görev yaptı. Eşi 1983-1987 yılları arasında Paraíba valisi olarak görev yapmış olan siyasetçi ve hukukçu Wilson Braga'dır. Braga, 8 Mayıs 2020'de João Pessoa, Paraíba'da idrar yolu enfeksiyonu tanısıyla kaldırıldığı bir hastanede KOVİD-19 hastalığı nedeniyle 85 yaşında öldü. Eşi siyasetçi Wilson Braga'da ölümünden bir hafta sonra KOVİD-19 hastalığı'dan 88 yaşında vefat etmiştir. Mister Fantastic Mister Fantastic ya da başka bir adıyla Reed Richards Marvel Comics tarafından yayınlanan Amerikan çizgi romanlarında görünen kurgusal bir süper kahraman. Karakter Fantastik Dörtlü'nün kurucu bir üyesidir. Richards, mekanik, uzay ve elektrik mühendisliği, kimya, tüm fizik seviyeleri ve insan ve uzaylı biyolojisine hakimdir. Matatyahu Matatyahu bin Yohan (İbranice:מַתִּתְיָהוּ הַכֹּהֵן בֶּן יוֹחָנָן), "Matiṯyāhu haKohēn ben Yōḥānān") Selevkos İmparatorluğu'na karşı dini güdümlü Makkabi Ayaklanması'ndaki rolü Makabe Kitapları'nda yer alan bir rahip idi. Matatyahu, Hanuka hikâyesinde merkezi bir rol oynar ve sonuç olarak Yahudiler'in Birkat Hamazon'a (yemeklerden sonra zarafet) ve Amida'ya eklediği dualarında bahsedilir. Esra Kılıç Esra Kılıç (12 Mart 1991, İstanbul) Türk tiyatro, dizi ve sinema oyuncusu. 12 Mart 1991 tarihinde İstanbul'da doğdu. Saint Benoit Fransız Lisesi' nde lise öğrenimini tamamladı.Mutfak Sanatlari Akademisi 'nde Profesyonel Aşçılık Eğitimi aldı. Sonrasında Beykent Üniversitesi GSF Oyunculuk bölümünden 2016 senesinde mezun oldu. Oyunculuğa ilgisi küçük yaşlarından itibaren başladı. Lisedeyken Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde eğitim aldıktan hemen sonra Uygun Adım Aşk adlı dizide Canan karakterini canlandırdı . Liseden mezun olduktan sonra Beykent Üniversitesi GSF Oyunculuk bölümünü %100 burslu kazandı. Oyunculuk eğitimi devam ederken Çalıkuşu dizisinde Nadide karakterini canlandırdı. 2015 senesinde Ortaoyuncular 2015 , Pera'daki Hayalet tiyatro oyununda Ahenk rolünde oynadı. 2016 senesinde mezun oldu. 2017'de Türkiye'nin en çok izlenen ve konuşulan dizilerinden biri olan İçerde'de Fulya karakterini canlandırdı. 2020 Mart ayı itibarıyla dizisinde Diana karakterini canlandırmaya başlamıştır. Lee Byung-chul Lee Byung-chul (; 12 Şubat 1910-19 Kasım 1987), Güney Koreli işadamı. Özellikle Güney Kore'nin en büyük şirketlerinden Samsung'un kurucusu olarak bilinmektedir. Lee Byung-chul, 12 Şubat 1910 tarihinde zengin bir toprak sahibi ailenin oğlu olarak doğdu. Tokyo'daki Waseda Üniversitesi'nde üniversiteye devam etti, ancak derecesini tamamlamadı. 1 Mart 1938'de Daegu'da, Samsung'un öncüsü olan Samsung Trading Co adını verdiği bir nakliye şirketi kurdu. 1945'te Samsung, tüm Kore'ye ve diğer ülkelere mal taşıyordu. Şirket 1947 yılında Seul'de kuruldu. 1950'de Kore Savaşı başladığında en büyük on ticaret şirketinden biriydi. Seul'ün Kuzey Kore birlikleri tarafından işgal edilmesi üzerine Lee, işini Busan'a taşımak zorunda kaldı. ABD birliklerinin ve teçhizatının gelecek yıl ve savaşın yarısında Busan'a devasa girişi Lee'nin kamyon şirketi için çok faydalı oldu. 1961'de, Park Chung-hee 16 Mayıs darbesi ile iktidarı ele geçirdiğinde Lee Japonya'daydı ve bir süre Güney Kore'ye dönmedi. Sonunda hükûmetle anlaşan Lee geri döner, ancak sahip olduğu bankaların kontrolü bırakmak ve Park hükûmetinin ekonomik direktiflerini takip etmek zorunda kaldı. Ağustos 1961'de Lee Byung-chul önderliğinde Kore Endüstrileri Federasyonu kuruldu. Ofisten geçen her çalışan için asil bir lider olarak bilinmekteydi. Hayatın ilerleyen dönemlerinde Lee Byung-chul, bu kurumun başkanlığını yaptı ve ülkenin en zengin kişisi olarak biliniyordu. Lee Byung-chul, 19 Kasım 1987 tarihinde hayatını kaybetti. Kendisinden sonra Samsung'un oğlu Lee Kun-hee geçti. Ölümünden sonra mülkü (Ho-Am) turlar için halka açıldı. Kore sanatı koleksiyonu, ülkenin en büyük özel koleksiyonlarından biri olarak kabul edilir ve Kore hükûmeti tarafından "Ulusal Hazineler" olarak adlandırılan bir dizi sanat eserine sahiptir. Bandebika Kashane Bandebika Kashane , , 15.-16. yüzyıllara tarihlenen Başkurt kültürünün tarihi ve mimari bir anıtıdır. Başkurt efsanesine göre, Bandebika bilgeliği ile tanınan bir kadındır. Başkurt kabileleri arasındaki düşmanlıkların sona ermesini desteklemiştir. Aynı efsaneye göre, Bandebika Başkurtlar ve Kazaklar arasında uzun süreli barışın sağlanmasına katkıda bulunmuştur. Anıt, 1968-1969 yılları arasında Niyaz Majitov liderliğindeki arkeolojik bir keşif çalışmasıyla araştırıldı. Yapısına göre, türbe temelde 8,7 x 7 metre ölçülerinde bir dikdörtgenden oluşuyordu. Temel duvarının üzerinde sekizgen bir şekil inşa edildi ve bina bir kubbe ile tamamlandı. Duvar, iki renkli tuğladan inşa edildi. Gri bir arka plan üzerinde köknar desenli kırmızı tuğla kullanıldı. Türbeye giriş, güneyden dar bir kapı ile 2,25 x 1.86 metre ölçülerindeki bir portaldan oluşuyordu. Zemin tuğladan yapılmıştır. Türbe kireç taşı ile kaplıdır. Türbe içindeki mezar yapısının içinde bir kadına ait kemikler bulundu. Ghassan Ibrahim Şam Üniversitesi'nde eğitim gördü ve Ekonomi alanında lisans ve finans alanında yüksek lisans yaptı. 2000 yılında İngiltere'ye Ekonomi Üniversitesi, Ekonomi ve İşletme derslerini tamamladığı Londra Üniversitesi'nde okumak için geldi. ve kurulan Global Arab Network'te . Londra merkezli Ahval'in Arapça sorumlu yazı işleri müdürü. Ghassan Ibrahim, 1977'de İngiltere'de kurulan ilk Arap medya kuruluşu olan Al Arab gazetesinde, 2000 yılından itibaren araştırma yöneticisi ve gazeteci olarak çalıştı. Orta Doğu ve Kuzey Afrika ile ilgili çeşitli Arap İşadamlarına ve uluslararası organizasyonlara danışmanlık yapmaktadır ve düzenli olarak İngiliz, Avrupa ve Arap TV kanallarında yer almaktadır. Yerel ve uluslararası Arap medyası dışında, BBC, Sky News Arabia, RT, Al-Arabiya, ve France 24 yayınlarına katılarak uzman görüşünü paylaştı. Aynı zamanda siyaset, ekonomi, iş dünyası ve medyadaki Arap işleri hakkında bir yazardır. Çavdar Tatarları Çavdar Tatarları, Moğol istilaları ile Anadolu'ya gelen, adını son kez Ankara Muharebesi'nde Timur'un safına geçerek duyuran göçebe kavim. Kökenleri hakkında tarihi kaynaklar ihtilafa düşmektedir. İsimlerini Alınak Noyan'ın oğlu Çavdar Bey'den aldıkları iddia edilir. Bu varsayıma göre Çavdar Tatarları Keraittir. Bir diğer iddia ise isimlerini yirmi dört Oğuz boyundan biri olan Çavuldurlar'dan aldıkları ve kendilerinin Türkmen olduklarıdır. İlk dinleri bilinmemekle beraber Osmanlı ile ilk karşılaştıkları ve Germiyanoğulları bünyesinde bulundukları vakitte İslam dinine geçmiş bulunmaktaydılar. Çavdar Tatarları, Anadolu'ya Moğol İşgali ile gelmiş, Ankara ve Eskişehir arasında göçebe bir yaşam sürmüşlerdir. Geçimlerini hayvancılık ve yağma ile sağlamışlardır. İlhanlı otoritesinin Anadolu'da zayıflamasıyla beyliklere paralı askerlik yapmaya başlamışlardır. Tarihi bulgular Germiyanoğulları Beyliği'ne bağlı oldukları dönemde Aizanoi'yi üs edindiklerini göstermektedir. Burada Bizans beldelerine yaptıkları yağmalar karşılığında Germiyanoğulları'ndan ödeme almaktaydılar. Bu yağmalardan birisi de Karaca Hisar Pazarı'na yapılmış, bu da Osmanlı Beyliği'nin kurucusu Osman Gazi'nin, Oğlu Orhan Gazi'yi Çavdarların üzerine göndermesine neden olmuştur. Yapılan Oynaş Hisarı Muharebesini Osmanlı kazanmış, Çavdaroğlu esir düşmüştür. Ancak Osmanlı'nın komşu beyliklerle olan barış politikası gereği bağlılık şartıyla Çavdarların beyi ve diğer esirler serbest bırakılmıştır. Bu beyin kim olduğu bilinmemekle beraber kimi kaynaklarda Çavdar Bey'in oğlu olduğu geçmektedir. Bu savaş Orhan Gazi'nin ilk yönettiği muharebe olması yönünden de önemlidir. Ankara muharebesi'ne dek Çavdar Tatarları, Osmanlılarla karşılaşmamışlardır. Bu zaman sarfında Anadolu'da göçebe yaşamlarına devam etmişlerdir. Fakat bir başka kaynağa göre ise Murad Hüdavendigar döneminde Çavdar Tatarları Osmanlı mülkünü yağmalamış ve bunun üzerine Osmanlı Ankara'yı almıştır. 1402 Tarihinde Timur orduları ile birlikte Ankara'da Yıldırım Bayezid ile karşılaştığında diğer Türk beylikleri ve Kara Tatarlar ile birlikte Osmanlı'dan Timur'un safına geçmiş ve savaşın seyrinde Osmanlı aleyhine rol oynamışlardır. Timur, diğer Kara Tatarlar ile birlikte Çavdar Tatarlarının da büyük bir kısmını yanında götürmüştür. Osmanlı döneminde bir kısım Çavdar Tatarı ise balkanlara iskan edilmiştir. Osmanlı, Çirmen livası efkaf defterinde Çavdar Tatarlarından "Karye-i Çavdar" olarak bahsetmektedir Günümüzde Çavdar Tatarları bir topluluk olarak bulunmamaktadır. Ancak Anadolu'daki birkaç yerleşimin onlara ait olduğu ve bazılarının Çavdar Tatarlarından geldikleri düşünülmektedir. Balkanlarda sıklıkla rastlanan Çavdar (Bulgarca: Чавдар, Chavdar) soyadının iskan edilen Çavdar Tatarları ile alakası olabilir. Çavdar Tatarları ilk kez "Diriliş Ertuğrul" adlı dizide konu olmuştur. Burada Çavdar Tatarları ismen Tatar olarak anılsa da kültür yönünden diğer Türkmen obalarına benzetilmiştir. Ayrıca Çavdarları temsilen kırmızı üzerine beyaz bir bayrak kullanılmıştır. Ancak bu bayrağın tarihi gerçekliği bilinmemektedir. Çayıryolu, Bayburt Çayıryolu, Bayburt ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 553 yılı kayıtlarında Sinorea, 1609'da Süner, 1928'de ise Sünür şeklindedir. Köy, daha sonradan "Çayıryolu" adını almıştır. 1994 yılından sonra belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Bayburt il merkezine 32 km uzaklıktadır. Erdal Kalkan (hekim) Erdal Kalkan Akademisyen, Tıp Doktoru, Beyin ve Sinir Cerrahisi Uzmanı, Hukukçu, Avukat, İş insanı, Çiftçi.. Türkiye’de ilk hem Tabip Odası’na hem de Baro’ya kayıtlı Beyin ve Sinir Cerrahisi uzmanıdır. Aynı zamanda kurmuş olduğu ve çoğunluk hisselerine sahip bulunduğu iki şirket ile Ticaret ve Sanayi odalarına da üyedir. Ziraat odası ve Pankobirlik üyesi olarak aktif çiftçilik yapmaktadır. Çukurova Tıp Fakültesi’nden mezun olduktan sonra Ankara Yeşilevler Sağlık Ocağı’nda sorumlu tabiplik yapmıştır. Selçuk Üniversitesi’nde uzmanlık eğitimini alarak Beyin ve Sinir Cerrahisi Uzmanı olmuştur. Süleyman Demirel Üniversitesi’ne kurucu öğretim üyesi olarak atanmış, Beyin ve Sinir Cerrahisi birimini kurarak 3 yıl süreyle Anabilim Dalı Başkanlığını yürütmüştür. Konya Devlet Hastanesi’nde Başhekim Yardımcılığı, ameliyathane, acil servis ve klinik sorumluluğu yapmış, kurmuş olduğu modern acil servis nedeniyle Konya Valiliği’nce ödüllendirilmiştir. Selçuk Üniversitesi’nde yardımcı doçent, doçent olarak çalışmıştır aynı kadroda bulunmasına rağmen üniversitenin isim değiştirmesi ile Necmettin Erbakan Üniversitesi’nde Profesör olmuştur. Bu üniversitenin Beyin ve Sinir Cerrahisi Anabilim Dalı Başkanlığı’nı emekli olduğu tarihe kadar sürdürmüştür. Burada kliniğini modernize etmiş, çok sayıda araştırma ve projeyi yürütmüş, bilimsel toplantı organizasyonlarını yapmış, öğretim üyesi, asistan ve öğrenci yetiştirmiştir. Spinal Cerrahi ve nöro onkolojik cerrahi özel ilgi alanlarıdır. Bu alanlarda binlerce cerrahi operasyonu gerçekleştirmiştir. Bu arada girmiş olduğu Ankara Hukuk Fakültesi’ndeki eğitimini Selçuk Üniversitesi’nde sürdürerek ikinci lisans diplomasını Hukuk fakültesinden almıştır. Üniversite’den emekli olmasının ardından Özel Konya Medova Hastanesi’nde akademik direktör ve Beyin-Sinir Cerrahisi Merkezi Başkanı olarak göreve devam etmektedir. Konya Barosu nezdinde stajyerliğini tamamlayarak Konya Barosuna kayıtlı olarak avukatlık ruhsatnamesini almıştır. Türkiye’de ilk baro ve tabip odası üyesi Beyin Cerrahi uzmanıdır. Tıp Hukuku özel ilgi alanı olup yine Türkiye’de ilk kez çıkartılan Hekimler için Hukuk Rehberi kitabının editörlüğünü yapmış ve bu kitap Türk Nöroşirürji Akademisi tarafından basılmıştır. Tıp Hukuku alanında Barolar ve çeşitli kurum ve kuruluşların düzenlediği toplantılara eğitmen olarak katılmaktadır. Mesleki sivil toplum örgütlerinde aktif olarak görev yapmaktadır. NASS, World Spine Society, Türk Nöroşirürji Derneği, Türk Omurga Derneği, Türkiye Beyin Araştırmaları Derneği, Konya Tabip Odası, Konya Barosu, Hukukçu Hekimler Derneği, Konya Ticaret Odası, Ereğli Ticaret ve Sanayi Odası, Ereğli Ziraat Odası üyesidir. Hukukçu Hekimler Derneği kurucusu üyesi ve başkanıdır. Türk Nöroşirürji Akademisi’nin kurucuları arasında olup iki dönem yönetim kurulu üyeliği yapmıştır. Beyin ve Sinir Cerrahisi alanında yurt dışı ve yurt içi 110 bilimsel makale, kitap bölümleri, yayınlamış olup, bilimsel çalışmalarına 600’ün üzerinde atıf yapılmış ve h indeksi 13’tür. Uluslararası toplantılarda 20, ulusal toplantılarda 115 bildiri sunmuş olup, çok sayıda bilimsel toplantıda düzenleme kurulu üyesi ve konuşmacı olarak yer almıştır. Konsağ Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti (Uzmanlar Tıp Merkezi, 1992 kuruluş, 2007 kapanış) kurucu ve yönetici, Tekbirkoç Gıda, Tarım,Hayvancılık, Petrol Ltd.Şti. (halen aktif-kurucu ve büyük ortak), Nöro Akademik Cerrahi Sağlık Hizmetleri Ltd.Şti. (halen aktif kurucu ve büyük ortak) gibi şirketler vasıtası ile ticari faaliyetlerine de devam etmektedir. Lee Kun-hee Lee Kun-hee (; d. 9 Ocak 1942 Uiryeong, Japonya Koresi), Samsung'un Yönetim Kurulu Başkanı olan Güney Koreli işadamı. Samsung'un kurucusu Lee Byung-chul'un üçüncü oğlu olup tahmini 40,8 milyar dolarlık toplam serveti ile dünyanın en zengin kişileri arasındadır. Lee Kun-hee, 9 Ocak 1942 tarihinde Lee Byung-chul'un üçüncü oğlu olarak doğdu. 1968 yılında Samsung'a katıldı ve Aralık 1987 tarihinde babası Lee Byung-chul'un ölümünün ardından şirketin başına geçti. Lee Kun-hee'nin önderliğinde Samsung, ucuz ürünler üreten bir şirketten büyük bir uluslararası güce ve dünya çapında en önemli Asya markalarından birine dönüştü. Grubun iştiraklerinden biri olan Samsung Electronics, günümüzde dünyanın lider yarı iletken geliştiricileri ve üreticilerinden biridir ve 2007 yılında Fortune dergisinin dünyanın en büyük 100 şirketi listesinde yer aldı. Samsung'un düşük fon skandalı nedeniyle Nisan 2008 tarihinde istifa etse de 24 Mart 2010'da tekrar şirketin başına geçti. 2014 yılında kalp krizi nedeniyle hastaneye kaldırıldı. 2014 yılında Lee Kun-hee, oğlu Lee Jae-yong ile birlikte Forbes Dergisi tarafından dünyanın 35. en güçlü kişisi ve en güçlü Koreli ilan edildi. Turakhan TÃ¼rbesi Turakhan Türbesi Başkurdistan'ın Şişme rayonunda bulunan bir türbe. Anıt XIV-XV. yüzyıllara tarihlendirilmektedir. Türbe Şişme'den Aşağı Termi köyüne giden yol üzerinde, ilçe merkezinin 12 km güneybatısında yer almaktadır. Türbe yakınlarda bir taş caminin olduğuna inanılmaktadır. Bu cami ile birlikte, tek bir mimari topluluktur (külliye). Bazıları türbenin "mahkeme evi" olarak hizmet ettiğini belirtmektedir. Türbede daha önce duruşmalar yapıldı. Turakhan Türbesi kaba taşlardan yapılmıştır. Temel dikdörtgen şekilli, 6,6 x 6 metre ölçülerindedir. Duvarların yüksekliği 1,8 metredir. Sekizgen kenarların uçları bir kubbede tamamlanır. Girişte dikdörtgen bir bina vardır. Yapıya giriş yapısı niteliğindedir. Duvarın kalınlığı 1 metredir ve kubbenin yüksekliği 8 metredir. VS Yumatov'un (1845) açıklamasına göre, çatıda çıkıntılı bir bölüm ile bir meşe kapı ve taş kesikleri güçlendirmek için bir pim vardı. Bina kilitli bir kapı ile modern bir korkuluk ile bağlantılıdır. Tapınağın girişinde kemerli bir kapı da vardır. Turakhan hakkında hiçbir bilgi yoktur. Yaşamına ya da ne yaptığına dair bilgi bulunmamaktadır. Hangi tarihlerde yaşadığı bilinmemektedir. Hakkında söylenenler tarihsel gerçeklere dayanmamaktadır. Bazıları bir "çınqızıd " olduğunu ve İrtiş'ten modern Tobolsk'a kadar göç ettiğini söylemektedir. Akrabalarından ayrıldıktan sonra Batı Sibirya'dan ayrıldı ve Başkurdistan'a geldi. Uzak geçmişte Başkurtların bugünkü Tobolsk bölgesinde yaşadığı ve göçebe bir yaşam sürdüğü bilinmektedir. Başka bir rivayete göre, Turakhan, Basman Han'ın erkek kardeşiydi. Basman'ın hükümdarlığı Güney Uralların her iki tarafına da yayıldı. Turakhan'ın kardeşi savaşta öldürüldü. Böyle bir durum o günlerde nadir değildi. Petr Ivanovich Rychkov, Ruslar buraya gelip Ufa'yı inşa ettiğinde, şehir olarak adlandırılacak kadar büyük olduğunu yazmıştır. Turakhan burada kış aylarında yaşardı. Turakhan, yaz aylarını Termi köyünde geçirdi. Mezarı da bugün bu köyde bulunmaktadır. Günümüzde Başkurdistan'ın yöneticilerinden biri olduğu belirtilir. 16. yüzyılın başlarında Başkurdistan'ı yönetti. Başkurt halkının en güçlü hanının, oğlu Kasım Han olduğu, Burak han (Saraycıklı) ile kavga ettiği belirtilir. Bu savaş toprak ve su yüzünden gerçekleşmiştir. Turakhan ve kardeşi Basman Han'ın rakipleri olan Nogay Altakar tarafından öldürüldüğü rivayet edilir. Akşar, Bayburt Akşar, Bayburt ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1835 yılı kayıtlarında Balaxor iken, 1960 yılında "Akşar" olarak değiştirilmiştir. 1991 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Gümüşhane il merkezine 55 km, Bayburt il merkezine ise 25 km uzaklıktadır. Akşar'ın komşu köylere uzaklığı ise, kuzeyinde bulunan Pamuktaş köyüne 7 km, doğusunda bulunan Nişantaşı ve Taşocağı köylerine 8 km, güneyinde bulunan Kırkpınar köyüne 12 km, batısında bulunan Balkaynak köyüne 9 km uzaklıktadır. Afrika'da bilim ve teknoloji tarihi Afrika, ilk insana ait teknolojik gelişmelerin yaşandığı en eski kıtadır. Dünyanın en eski taş aletleri Doğu Afrika'da bulunmuştur. Daha sonra benzer buluntular Sahra Altı Afrika'da da görülmüştür. Afrika matematik, mimari, metalurji gibi alanlarda ilk gelişmelere sahne olmasına rağmen bilim ve teknoloji tarihinde fazla ilgi görmemiştir. M.Ö. 295'te Mısır'da İskenderiye Kütüphanesi kuruldu. Klasik dünyanın en büyük kütüphanesi olarak kabul edildi. 970 ~ 972'de medrese olarak kurulan El-Ezher Üniversitesi, Arap edebiyatının ve Sünni İslam öğreniminin dünyadaki başlıca merkezidir. Kahire Üniversitesi'nden sonra Mısır'daki en eski derece veren üniversitenin kuruluş tarihi müfredatına dini olmayan konuların eklendiği 1961 olarak kabul edilebilir. Mali'nin ülkenin altın çağında 12. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar üç felsefi okulu vardı: Sankore Üniversitesi, Sidi Yahya Üniversitesi ve Djinguereber Üniversitesi. Mansa Musa'nın Mali'deki saltanatının sonunda, Sankoré Üniversitesi, İskenderiye Kütüphanesinden bu yana Afrika'daki en büyük kitap koleksiyonlarıyla tam kadrolu bir üniversiteye dönüştürüldü. Sankoré Üniversitesi 25.000 öğrenciyi barındırabildi ve 400.000 ila 700.000 arasında el yazması bulunan dünyanın en büyük kütüphanelerinden birine sahipti. Timbuktu kitapların istinsah edildiği, dinî grupların, bilimlerin, sanatların en büyük merkeziydi. Hocalar ve öğrenciler dünyanın her yerinden Timbuktu'ya geldiler. Timbuktu, New York Üniversitesi'nden fazla sayıda yabancı öğrenci çekmişti. Hüseyin Bey Türbesi Hüseyin Bey Türbesi (), Hacı Hüseyin Bey'in medfun bulunduğu türbe. Hacı Hüseyin Bey, modern Başkurdistan topraklarının ilk imamıydı (ilk yüce lider). Mezarı Şişme ilçesi, Şişme rayonundaki Akzirat mezarlığında bulunur. Çevredeki Müslümanlar tarafından kutsal yerlerinden biri olarak kabul edilir. Ömer bey oğlu Hüseyin bey 14. yüzyılın başlarında Türkistan şehrinde doğdu. Küçük bir çocukken, yerel medreselerin birinde okudu. Burada dini bilgiler edindi ve Yesevi sufi tarikatına katıldı. Bir süre sonra Mekke'ye hacca gitti. 14. yüzyılın başında Başkurt Han Türkistan'a, ülkelerinde İslam'ın yayılmasını sağlamaları için bir imam göndermesi çağrısında bulundu. Hüseyin Bey Başkurdistan'a gönderildi.. Başkurdistan'ın başkentinde Hüseyin Bey, Hacı unvanını aldı. Buradaki birçok çalışmasından sonra Hacı Hüseyin Bey, Başkurtların ilk imamı oldu. Hüseyin Bey 1341-42'de öldü. Akzirat mezarlığındaki küçük bir tepeye gömüldü. Medfun bulunduğu yer günümüzde Şişme ili yerleşim yeridir. 1393-94'te Timurlenk Kızılorda topraklarına girdi ve Toktamış ordularını kuşattı. Burada Hüseyin Bey'in mezarına rastladı. Üzerine bir türbe inşa etti. Mezar taşlarını Türkistan'dan getirtti. Ömer Bey'in oğlu Hüseyin Bey, MS 744'te (MS 1366) 76 yaşında öldü. Mezar taşı şu anda Ufa Etnografya Müzesi'nde tutulmaktadır. Türbe dikdörtgen bir şekle sahiptir. Üzerinde bir kubbe bulunur. Türbe hakkında birçok efsane bulunmaktadır. Timur'un kışı burada geçirmek zorunda kaldığı rivayet edilir. Ordunun bir kısmı bilinmeyen nedenlerle yok oldu. Altın Orda komutanı buraya defnedildi. Bu definlerden sonra sonra antik Akzirat mezarlığı kuruldu. 18. yüzyılda, türbe tamamen tahrip edildi. Ancak 1911'de Ufa Müftüsü türbeyi restore etmeye karar verdi. Bunun nedeni türbenin Müslümanlar için kutsal kabul edilmesi idi. Alanda 9 mezar bulundu. Türbedeki altı mezar çocuklara aitti, diğer mezarlarda bir erkek, bir kadın ve Hüseyin Bey'in kendi naaşı bulundu. Arkeologlar Hüseyin Bey'in iskeletini bal mumu kullanarak restore ettiler. İskeletin boyu 160 cm, yüz yapısı Orta Asya vücut tipi ile karakterize idi. Her yıl Şişmi'de Hüseyin Bey'in anısına bir anma töreni düzenlenir.։ Sfenks (ev otomasyon sistemi) Sfenks (Rusça: СФИНКС) 1987 yılında A. Kolotushkin ve V. Goessen ile işbirliği içinde Devlet Bilim ve Teknoloji Komitesi tarafından yaptırılan ve Dmitry Azrikan tarafından tasarlanan ev otomasyon sistemi için deneysel bir Sovyet projesiydi. Sfenks, Süper Fonksiyonel Entegre İletişim Sisteminin kısaltması (Rusça: Суперфункциональная интегрированная коммуникативная система) olarak, tüketicilerin bilgi sistemleriyle kolayca etkileşime girmesini sağlayacak bir modül topluluğu olarak düşünülmüştür. Ev ortamı, Sovyet dergisi Teknik Estetik'in 1987 sayısında açıklandığı gibi (Rusça: Техническая эстетика), "küresel hoparlörler, çıkarılabilir bir monitör, kulaklıklar, çıkarılabilir ekranlı bir el uzaktan kumandası, bir disket sürücüsü, üç bellek bloğuna sahip bir işlemci ve daha fazlasından" oluşur. Modüller, toplu olarak veya aile üyeleri tarafından ayrı ayrı kullanılmak üzere tasarlandı ve bellek bloklarının sayısının, hanehalkının ihtiyaçlarına göre, sürekli olarak arttırılması gerekiyordu. Böylece farklı aile üyeleri, farklı programları aynı anda aktive edebiliyordu. Sergey Moiseyev'e göre, VNIITE (Rus Tasarım Araştırma Enstitüsü) Başkanı: Sökülebilir monitörler ve hoparlörler ile Sfenks istasyonunun konfigürasyonu, bilgisayar istasyonlarının ortamını, 21. yüzyılın başlarında bilişim sistemlerini karakterize eden çevresel dokunmatik pedler ve aksesuarlarla önceden yapılandırdı. Seitumer Emin Seitumer Emin (Kırım Tatarcası: Seitümer Ğafar oğlu Emin, Rusça: Сеитумер Гафарович Эминов; 15 Mayıs 1921 – 21 Mart 2004) II. Dünya Savaşı döneminine ait bir Kırım Tatar yazarı, şair, sivil haklar aktivisti ve Sovyet partizanıydı. II. Dünya Savaşından önce şiir yazmaya başlayan nesil ile 1960'lı yıllarda şiir yazmaya başlayan nesil arasında bağ kurabilen şairlerdendir. Şiirleri "Beyaz Çeçekler" (1968) ve "Ateşli Künler" (1969) adlı şiir kitaplarında; Rusça yazdığı şiirleri ise, "Alevli Dalgalar" (1977), "Yol" (1980), "Sesler" (1983) ve "Menim Sesim" (1987) adlı şiir kitaplarında yayımlanmıştır. Eserlerinde vatana duyulan sevgi, iyilik ve adalet konularının yanında halkın geleceği, nesillerin devamlılığı gibi konularda da düşüncelerini ortaya koymaktadır. Seitumer Emin, 15 Mayıs 1921'de Albat'taki Kırım Tatar köylü bir ailede dünyaya geldi. Daha yedi yaşındayken babası öldü, daha sonra annesine yardım etmek için kolektif bir çiftlikte çoban olarak çalıştı. Biyuk-Özenbaş'ta ortaokulu tamamladıktan sonra Udarnik Gazetesi'ne ve daha sonra "Krasny Krym" gazetesine yazmaya başlamıştı. Almanların Sovyetler Birliği'ni işgalinin başlamasından sonra Emin, ordu için gönüllü oldu ve Odessa'ya konuşlandı ve burada Sivastopol'a tahliye edilene kadar şehrin savunmasında savaştı. Sivastopol kuşatması sırasındaki deneyimi daha sonraki çalışmalarının çoğunu etkiledi. Şehrin savunmasının sonraki günlerinde yaralandı ve hastaneye kaldırıldı ve iyileştikten sonra Tuapse, Adegya'ya gönderildi. Kafkasya Muharebesi'nde defalarca yaralandıktan sonra askerlik hizmetine uygun olmadığı ilan edildi. Ancak, Kırım'a partizan olarak gönderilmesine izin vermeyi başardı; burada, Kırım Tatar liderleri ve Jebbar Akimov, Refat Mustafayev ve Şamil Aladin gibi yazarlarla çalıştı. Alman birlikleri Nisan 1944'te Kırım'dan kovulduktan sonra 18 Mayıs 1944'e kadar Kırım gazetesine yazmaya devam etti ve Kırım Tatar etnik kökeninden dolayı Kırım'dan sınır dışı edildi ve savaştaki birçok askeri ödülüne rağmen "hain" olarak kabul edildi. Bekabad'a vardığında, şantiyede bir tiyatro topluluğu düzenlediği Farhad hidroelektrik santralinin inşasında çalıştı. Daha sonra Orta Asya Üniversitesi'ne devam etti. Sovyet hükümetine meydan okuduğu için katı koşullar ve sert cezalar altında yaşamalarına rağmen, sürgündeki ilk günlerinden Kırım Tatar Sivil Haklar Hareketi'ne katıldı ve diğer önemli Kırım Tatarlarıyla sevip kaybettikleri Kırım ile ilgili hüzünlü şiirleri okudukları gizli bir toplantı yaptı ve Kırım Tatarlarının Ulusal Hareketini kurdu. Sinema yönetmeni olarak çalıştıktan sonra Taşkent'teki kurgu yayınevinde editör oldu ve 1967'den 1972'ye kadar orada çalıştı. Eserleri "Beyaz Çiçekler (Беяз чечеклер)", "Ateşli Künler (Атешли куньлер)", "Koz'lerinde keder sezdim (Козьлеринде кедер сездим)", "Бульбульнинъ эляк олувы", "О кузь чечеклерини север эди", ve "Хатырлав" gibi şiirler ve kısa öyküler içeriyordu. 1967'de SSCB Yazarlar Birliği'ne üye oldu ve 1968'de SSCB Gazeteciler Birliği'ne kabul edildi. Hem Rusça dilinde hem de Kırım Tatarcası dilinde Kırım hakkında yazmaya devam etti. Ancak Kırım Tatar hareketine katılımı Orta Asya'dan ayrılmasına neden oldu. Kırım'a daha yakın olan Novorossiysk'e yerleşti, ancak büyük bir Kırım Tatar nüfusunun olmaması nedeniyle Kırım Tatar hareketine katılma yeteneği biraz sıkıntıya uğradı ve Kırım'daki yazılarını Novorossiysk'de yayınlamak neredeyse zordu. Novorossiysk'teki hiç kimse Kırım Tatarcası'nı Seitumer Emin kadar akıcı konuşmamıştı. Birkaç yıl boyunca yazılarının çoğu Rusçaydı. Daha sonra Kırım Tatar hareketi ile çalışmalarına devam ederek, Temmuz 1987'de Moskova'ya geri dönüş hakkı için seçenlerden biri haline geldi ve burada bir konuşma yaptı. Daha sonra Taman'dan Simferopol'e yürüyüşe katıldı ve SSCB Yazarlar Birliği'ne üyeliğine rağmen protestoyu düzenleme rolüyle "Pravda Vostoka" gazetesinde ismiyle kınandı. Gazetenin yayınlanmasından sonra, o ve yürüyüşteki diğer katılımcılar gazetedeki çalışmaları nedeniyle yoğun bir zulme maruz kaldılar. Kırım Tatar hareketinde aktivistlere yapılan zulme rağmen, davayı desteklemeye devam etti; sonunda çalışmalarını 1990'ların sonunda Kırım'da yayınladı. Ancak hayatının geri kalanında Novorossiysk'te yaşadı. 21 Mart 2004'te öldükten sonra oraya gömüldü ve 2014 yılında memleketi Albat'ta onun anısına bir anıt dikildi. Sevdiği Kırım'ı kaybetmesiyle ilgili şiirleri bugün popülerliğini koruyor. Curno Curno, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2006 tarihi itibarıyla 7.590'dır. Trakya Bisiklet Turu Trakya Bisiklet Turu, Türkiye'nin kuzeybatısındaki Doğu Trakya'da Türkiye Bisiklet Federasyonu tarafından düzenlenen uluslararası çok etaplı yol bisikleti yarışı. 2.2 kategoride UCI Avrupa Turu'nun bir parçasıdır. Trakya Turunun başlangıcı 1980'lere kadar uzanıyor. 28-31 Mayıs tarihleri arasında düzenlenen ve 74 yarışmacının yarıştığı ilk baskısıyla 2010 yılında uluslararası bir statü kazandı. Tur, toplam uzunluktaki dört etaptan oluşmaka ve Tekirdağ çevresindeki ilçelerden geçmektedir. 2013 yılında yarış iptal edildi veya UCI bisiklet takviminden kaldırıldı. İlk baskının rotası şöyleydi: İkinci baskının rotası şöyleydi: Üçüncü baskının yolu şöyleydi: Jinvali BarajÄ± Jinvali Barajı, Jinvali, Gürcistan'da, Kafkas Dağları'ndan doğan Aragvi Nehri üzerindeki bir hidroelektrik barajdır. Jinvali Hidroelektrik Santrali'nin her biri toplam kapasitesi 130 MW olan nominal kapasitesi 65 MW olan iki türbini vardır. 1986 yılında barajın inşa edilmesi Jinvali Baraj Gölü'nü oluşturdu. Aragvi Nehri'nin ortasında, Alevi, Gudamakari ve Kartli tepeleri arasında yer almaktadır. Toplam alan 11.5 km²'dir. Su hacmi 520 mln. m³, kullanılabilir hacim 370 mln. m³. Maksimum derinlik 75 m'dir. 1985 yılında Aragvi boğazındaki Jinvali hidroelektrik santralinin inşası ile bağlantılı olarak kurulmuştur. HES 130.000 kilowatt elektrik üretmektedir. Jinvali Barajı inşa edildiğinde, Aragvi Nehri'nin bir kısmı tahrip edildi ve nehrin eski kısmındaki ekosistem artık yok oldu. Jinvali Barajı Tiflis'in içme suyu temininde çok önemlidir. Barajın Tiflis nüfusunun yaklaşık yarısına içme suyu sağladığı belirtilmektedir. Jinvali hidroelektrik santralinin inşası sırasında, 12. yüzyılda inşa edilen bir kilise sular altında kaldı ve yılın 6 ayı boyunca su altında kalır, geri kalan 6 ay boyunca yüzeye çıkar. Romana (Jordanes) Romana, 6. yüzyılda Jordanes tarafından yazılmış Latince kitaptır. Yaratılıştan MS 552'de Kral Teya'ya karşı Narses'in elde ettiği zafere kadar en dikkat çekici olayların kısa bir özetidir. Eser birçok farklı başlık altında yayınlandı: De Regnorum ac Temporum Successione, Liber de origine mundi et actibus Romanorum ceterarumque gentium ya da De gestis Romanorum. "Getika" adlı eserinden önce daha önce başlamış, ancak daha sonra yayımlanmış. "Yaratılış"tan itibaren Dünya tarihini kapsayan, çoğunlukla Hieronymus'a dayanan, Florus'tan ve son kısmı için Marcellinus Comes'ten malzemeler ile özetlerin özetidir. Hieronymus'u devam ettirendir. Jordanes yakın tarihle uğraştığı 450-550 yüzyıl için ve ayrıca kuzeydeki birkaç barbar ulusun ve yaşadıkları ülkelerin bazı anlatımları için değerlidir. Papa Vigilius olması muhtemel olmayan "soylu frater Vigilii" olarak adlandırılan bir adam için 551 veya 552'de Konstantinopolis'te yazılmıştır. "Getika" ve Paulus Diaconus'un "Historia Langobardorum" ile "Editio princeps", Konrad Peutinger tarafından 1515 yılında Augsburg'da basılmıştır. En erken tercümeleri, Drouet de Maupertuy tarafından Fransızca tercümesi ve 1719 yılında J. T. Peringskiold tarafından İsveçce çevirisidir. 1882 yılında Klasik baskı, Theodor Mommsen tarafından, "Monumenta Germaniae Historica"da "Getika" ile birlikte yayınlandı. Jordanes eserlerine "Romana" and "Getika" olarak isimleri veren Mommsen'dir. Sağamo Gölü Sağamo Gölü (), Gamdzani'nin hemen güneyinde, Güneydoğu Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesinde yer alan bir göldür. 458 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Madatapa Gölü ve Biketi Gölü'nün kuzeyinde yer almaktadır. Sağamo köyü gölün doğu kıyısında yer alır. Sırp Cumhuriyeti cumhurbaşkanı İlk cumhurbaşkanı, 1992'de göreve seçilen, Bosna Savaşı sırasında Sırp Cumhuriyeti'ne liderlik eden ve daha sonra Srebrenitsa'da soykırım, savaş suçları ve insanlığa karşı suçlar nedeniyle 40 yıl hapse mahkum edilen Sırp Demokrat Partisi'nden Radovan Karadžić'di. Bağımsız Sosyal Demokratlar İttifakı Başkanı Željka Cvijanović 2018'de göreve başladı. Sırp Cumhuriyeti Anayasası'na göre, cumhurbaşkanı Sırp Cumhuriyeti'ni temsil etmekte ve devletin birliğini ifade etmektedir. Sırp Cumhuriyeti parlamenter bir sistem olarak işlev gördüğünden, cumhurbaşkanının yetkileri çok sınırlıdır. Onun yetkileri aşağıdaki gibidir: Ulusal Meclis olağanüstü hal nedeniyle bir oturum yapamazsa, cumhurbaşkanı hükümetten bir görüş aldıktan sonra olağanüstü hal ilan eder ve olağanüstü halin kaldırılması için tedbirler alır. Başkan, kendi inisiyatifiyle veya hükümetin önerisi üzerine, savaş koşulları veya acil bir savaş tehdidi sırasında Ulusal Meclisin yargı yetkisine göre eylemler beyan eder; meclisin bir oturum yapabildiği anda, eylemler Ulusal Meclis tarafından onaylanmak üzere getirilmelidir. Cumhurbaşkanı, hükümetten cumhuriyet için önem taşıyan belirli konularda tutumunu ifade etmesini, hükümetin bir oturumunu çağırmasını veya hükümetin yargı yetkisine ilişkin konuları bir gündeme koymasını isteyebilir. Haplogrup R1b (Y-DNA) En yoğun olarak Batı Avrupa'da, Rusya'nın bazı bölümlerinde (örneğin Başkurtların yaşadığı bölgeler) ve Orta Afrika'da (ör. Çad ve Kamerun) görülmektedir. Ayrıca daha seyrek olarak Doğu Avrupa, Batı Asya, Kuzey Afrika ve Orta Asya'nın bazı bölgelerinde rastlanılmaktadır. R1b'nin iki ana kolu vardır: R1b1a-L754 ve R1b1b-PH155. Batı Avrupa'da yaygın olarak görülen R1b1a1a2-M269 ve Orta Afrika'da yaygın olan R1b1a2-V88, R1b-L754'ün alt sınıflarıdır. R1b1b-PH155 o kadar nadir ve dağınıktır ki, bu haplogurubun kökeni hakkında bir sonuca varılamamıştır. Bahreyn, Butan, Ladakh, Tacikistan, Türkiye ve Batı Çin'de bu haplogruba rastlanılmıştır. Antik DNA üzerine yapılan çalışmalara göre, R1a ve R1b, Hint-Avrupa dilleriyle birlikte Hazar Denizi çevresinden yayılmıştır. Tatiana Karafet, 2008 yılında yaptığı tahminlerinde R1'in günümüzden 12.500 ila 25.700 yıl öncesinde ortaya çıktığını iddia etmiştir. R1 haplogrubu, yüksek olasılıkla yaklaşık 18.500 yıl önce ortaya çıkmıştır. Bilinen en eski R1B örneği 14.000 yıl önce ortaya çıkan R1b1a (R-L754) örneğine ait olduğu için, R1b'nin R1'den kısa bir süre sonra ortaya çıktığı düşünülmektedir. R1b taşıdığı tespit edilen en eski insan kalıntıları şunlardır: R1b'nin büyük olasılıkla Batı Asya'da ortaya çıktığı düşünülmektedir. Arzu Demir Arzu Demir 1973 yılında Ağrı’da doğdu. Türk Şair, yazar ve öğretmendir. ilk şiir kitabı yalnızlık üşür 2007 yılında, Arzu Alır adıyla, Kül Sanat yayınlarından çıktı. Şiir, öykü ve yazıları; 2007 yılından beri Kıyı, Şiiri Özlüyorum, Yasak meyve, Mühür, Kül Öykü, Dünyanın Öyküsü, Lacivert, Patika, Kurşun Kalem, Akköy, Roman Kahramanları gibi dergilerin yanı sıra Matrix, Ort der Augen ve Bawülon gibi Almanca edebiyat dergilerinde de yayımlandı. Arzu Alır adıyla, 2010 yılında yayınlanan Şeytan Gül Dalına Dönerse okurları ile buluştu, daha sonra bu kitap (Wenn Satan sich zum Rosenzweig beugt-2010 ) ile Asıl Suret ve Bahçedekiler (Urbild Abbild und Wesen im Garten-2017) adlı şiir kitapları Almancaya çevirilerek okurla buluştu. 2010 Frankfurt Kitap Fuarında, “Türkiye’de Geleneksel ve Modern Yaşamda Kadın” adıyla bir sunum yapan sanatçı bu sunum üzerine; 2012 yılında FBK’nın ve 2013 yılında Rosa Luxemburg Stiftung’un davetlisi olarak, Almanya’da, “Sanatta Vicdan Güzelliği- Sözcüklerle Irkçılığa Karşı” adı altında ırkçılığa karşı sanatın ve özellikle de edebiyatın önemini vurgulayan etkinlikler gerçekleştirdi. Nuhun Gemileri yazarın Arzu Demir Adıyla yayınlanan ilk kitabıdır. Tour of Antalya Antalya Bisiklet Turu, Türkiye'de her yıl düzenlenen çok etaplı bir yol bisikleti yarışı. 2.1 kategorisinde UCI Avrupa Turu'nun bir parçasıdır. 2020'de yükseltilmeden ilk iki sürümü 2.2 kategorisindeydi. Bu takımlar haricinde iki ulusal takım ve yirmi bir UCI Kıta Takımı da yarışa katılmıştır. Friedrich Wilhelm Foerster Friedrich Wilhelm Foerster, (1869 - 1966) Berlin doğumlu, Alman akademisyen, pasifist, düşünür ve Nazi muhalifi. Lise eğitimini Friedrich Wilhelm lisesinde, üniversite eğitimini Freiburg'da aldı. Üniversitede felsefe, ekonomi, psikoloji, etik ve sosyoloji eğitimi aldı. Beşpınar, Demirözü Beşpınar, Bayburt ilinin Demirözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1835 yılı kayıtlarında Lori yukarı olarak geçmekte olup Ermenice'de "lori" "ıhlamur" anlamına gelmektedir. Köyün adı sonradan "Beşpınar" olarak değiştirilmiştir. 1999 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Demirözü ilçe merkezine 15 km, Bayburt il merkezine ise 45 km uzaklıktadır. Kosova Demokratik Partisi Kosova Demokratik Partisi (Arnavutça: "Partia Demokratike e Kosovës" kısalt. "PDK") Kosova Demokratik Birliği ve Vetëvendosje ile birlikte Kosova'nın en büyük üç siyasi partisinden biri. Başlangıçta savaştan sonra askerden arındırılmış Kosova Kurtuluş Ordusu'ndan çıkan bir sosyal demokrat partiydi ve liderliğin çoğu Arnavut milliyetçileri ve eski Kosova Halk Hareketi üyelerinden geliyordu. Ancak, Ocak 2013'teki kongresinde kendisini merkez sağ parti olarak konumlandırdı. Eski Kosova Kurtuluş Ordusu kurucusu ve Kosova İstihbarat Servisi'nin lideri Kadri Veseli partiye başkanlık ediyor. Kosova'nın ilk savaş sonrası Başbakanı Bajram Rexhepi Kosova Demokrat Partisi'ne mensuptur. Parti, 14 Mayıs 1999'da Kosova Demokratik İlerleme Partisi olarak Kosova Kurtuluş Ordusu'nun siyasi kanadı olarak kuruldu, ancak 21 Mayıs 2000'de yeniden adlandırıldı. Parti, başlangıçta 2007 seçimlerini ve 2009 belediye seçimlerinde bölgesel seçimlerin çoğunu kazanan büyüklük ve bölgesel kapsamda artış gösterdi. Partinin büyüklüğü ve bölgesel kapsamı başlangıçta 2007 seçimlerini kazanmasıyla artmıştır, 2009 belediye seçimlerinde bölgesel seçimlerin çoğunu kazanmıştır. PDK, 2010 seçimlerini kazandıktan sonra yönetim organlarını yeniledi. Kosova Demokratik İlerleme Partisi üyeleri 2001 yılında kara listeye alındı. 2004 yasama seçimlerinde parti, halk oylamasının %28,9'unu ve Kosova Meclisi'nde 120 sandalyenin 30'unu kazandı; 2007 yılında PDK ilk kez %35 oyla çoğunluğa ulaştı. 2010'da tartışmalı seçimlerde PDK oyların %32'sini alarak tekrar kazandı. Ülke başkanlığını yapmak için parti liderliğinden istifa etmek zorunda kalan Haşim Thaçi'nin 14 yıllık liderliğinin ardından, Mayıs 2016'da Meclis Başkanı Kadri Veseli parti başkanı oldu. Veseli, karşı oy ve çekimser oy kullanılmadan seçildi. Slovakya'daki HÄ±rvatlar Hırvatlar (Hırvatça: "Hrvati"; Slovakça: "Chorváti"), Slovakya'da 2001 nüfus sayımına göre 850 kişiyi temsil eden etnik bir azınlık olmasına rağmen, nispeten büyük ölçüde Hırvat topluluğu 3500'e kadar insanı barındırabilir. Hırvat azınlığın Slovak Azınlıklar Konseyi'nde bir üyesi vardır. Hırvatlar çoğunlukla Bratislava Bölgesi'nde yaşıyor. Oraya Hırvatistan'daki Osmanlı savaşları sırasında gittiler, çoğu 1530-1570 arasında gelmiştir. Bu göç 1528 yılında Mohaç Savaşı'ndan sonra başladı ve göçmenlerin çoğu Sisak bölgesi, Kostajnica, Çazma, Križevci, Slunj ve Slavonya'dan geldi. Slovakya'da geleneksel olarak Hırvat nüfuslu köyler Chorvátsky Grob (Hrvatski Grob), Čunovo, Devínska Nová Ves (Devinsko Novo Selo), Rusovce (Rosvar) ve Jarovce'dir (Hrvatski Jandrof). Slovakya'daki Hırvat örgütleri arasında Croatian Cultural Alliance'in yanı sıra daha küçük folklor toplulukları da vardır. İlk Hırvatça-Slovakça sözlüğün yazarı Chorvátsky Grob'dan bir Hırvat olan Ferdinand Takač idi. Slovakya'nın bağımsızlığından bu yana, Slovakya Hırvatları Avusturya, Çek Cumhuriyeti ve Macaristan'daki diğer otokton Hırvat topluluklarıyla iyi bağlarını sürdürdüler. Eski Slovakya cumhurbaşkanı Ivan Gašparovič Hırvat kökenlidir. Slovakya'daki SÄ±rplar Slovakya'daki Sırplar Birliği, Slovakya dışında doğan 2.784 Sırpın şu anda Slovakya'da yaşadığını ve 800 Slovak'nın Sırp kökenli olduğunu iddia ediyor. Ancak, 2011 nüfus sayımında sadece 698 kişi Sırp etnik kökeninden geldiğini iddia etti. Çaytepe, Genç Çaytepe, Bingöl ilinin Genç ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1550 yılı kayıtlarında Söğüdlü iken, 1928 yılı kayıtlarında Zazaca'da "söğütlü" anlamına gelen Valir olarak geçmektedir. 1968 yılında Söğütlü olarak değişen köyün adı sonradan "Çaytepe" olarak değiştirilmiştir. 1990'lı yılların başlarında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Genç ilçe merkezine 34 km uzaklıktadır. Amida Amida (İbranice: תפילת העמידה, Tefilat HaAmidah, "Ayakta Dua"), aynı zamanda Şemone Esre (שמנה עשרה) olarak da adlandırılır, Yahudi ayini için temel duadır. Bu dua, diğerleri arasında, geleneksel Yahudi dua kitabı olan sidurda bulunur. Öneminden dolayı, Rabbinik literatürde sadece "hatefila" (התפילה, "dua") denir. Cemaatin kısık sesle, cemaat liderinin yüksek sesle herkes adına okuduğu bu dua esasında 18, sonradan eklenen 1 dua ile birlikte toplam 19 duadan oluşmaktadır. ThunderCats Roar ThunderCats Roar, Warner Bros. Animation tarafından yapılmış Cartoon Network kanalında yayınlanan bir Amerikan çizgi dizisidir. Dizinin ilk bölümü Amerika'da 22 Şubat 2020'de, Türkiye'de ilk bölümü 1 Haziran 2020'de yayınlanmıştır. ThunderCats Roar, aksiyon-komedi tarzı bir çizgi dizi serisidir. Bilal Ã–zcan Bilal Özcan (d. 1959 İstanbul, Türkiye) Türk gazeteci, yazar, yapımcı ve sunucu Özcan, 23 Temmuz 1959'da İstanbul'da doğmuştur. Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi'nden mezun olup, gazetecilik kariyerine başlamıştır. Kemertaş, Bayburt Kemertaş, Bayburt ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1835 yılı kayıtlarında Koşkuru ya da Goşkuri olarak geçmektedir. Gürcüce'de "koşkura" (კოშკურა) "küçük kule" anlamına gelmektedir. Daha sonra köyün adı "Kemertaş" olarak değişmiştir. 5 Ağustos 2004 tarihinde İçişleri Bakanlığı kararıyla Akşar belediyesine bağlı bir mahalle haline geldi. 12 Kasım 2012 tarihinde kabul edilen 6360 sayılı yasa çerçevesinde Akşar Belde Belediyesi'nin kapatılması üzerine 2014 yılında tekrar köye dönüştürüldü. Bayburt il merkezine 28 km uzaklıktadır. The Horror Show at Extreme Rules The Horror Show at Extreme Rules, WWE tarafından planlanan yirminci Extreme Rules profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw", "SmackDown Live"'da yaşananlara göre şekillenmektedir. Palazzago Palazzago, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31,Aralık 2004 tarihi itibarıyla 3,658'dir. Edith Eva Eger Edith Eva Eger (d. 1927), Macaristan kökenli, genç yaşta Auschwitz kampına gönderilmiş ve orada ailesini kaybetmiş Yahudi psikolog ve yazardır. Ailesi gaz odalarına gönderilen ama kendisi ve kardeşini bir şekilde kurtarabilen Eddie savaştan sonra çekoslavakyaya taşındı. Burada evleneceği adamla tanıştı ve 1949 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındılar. 1969 yılında Teksas El Paso Üniversitesi psikoloji bölümünden mezun oldu. Holocaust konusundaki deneyimlerini ve o zamandan beri yardım ettiği kişilerden bahsettiği 'The Choice' kitabı ile uluslararası üne sahip oldu. NXT TakeOver: Boston NXT TakeOver: Boston, WWE tarafından planlanan otuzuncu NXT TakeOver profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. Etkinlikte yer alan maçlar,NXT brand'inde sonucu önceden WWE NXT tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programı olan NXT'de yaşananlara göre şekillenmektedir. Banetti Banetti, gastronomi kenti Gaziantep’te, Acarsan Makarna Un Gıda İnşaat Sanayi ve Tic. A.Ş. bünyesinde üretilen bir makarna markasıdır. Türkiye’nin en büyük ve modern üretim tesislerinden birine sahip olan Acarsan Makarna Un Gıda İnşaat Sanayi ve Tic. A.Ş. 1997 yılında Selim Acar tarafından kurulmuş; 2003 yılında, 600 ton/gün'lük un üretim kapasitesiyle üretime başlamıştır. Mevcut kapasiteye ek olarak 2014 yılında; günlük 400 ton makarna, 700 ton irmik ve 2016 yılında ise 150 ton instant noodle üretimine geçmiş; tüm ürünlerde toplam 1850 ton/gün’lük kapasiteye ulaşmıştır. “"Banetti Noodle"” Türkiye’de üretilen ilk noodle markasıdır. Acarsan Makarna Un Gıda İnşaat Sanayi ve Tic. A.Ş.; “ISO 9001, DIN EN ISO 22000, DIN EN ISO 14001, OHSAS 18001, HELAL, KOSHER, TSE, BRC, IFS kalite belgelerine sahiptir. Banetti markası dışında, “Acarsan Makarna ve Rodilla” markaları ile Uzak Doğu, Orta Doğu, Asya, Avrupa, Güney Amerika ve Kuzey Amerika bölgelerinde pek çok ülkeye ihracat gerçekleştirmektedir. SummerSlam (2020) SummerSlam, WWE tarafından planlanan otuz üçüncü SummerSlam profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw", "SmackDown Live"'da yaşananlara göre şekillenmektedir. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Türkiye 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Türkiye, 9-22 Ocak 2020 tarihleri ​​arasında İsviçre 'nin Lozan kentindeki 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. Türkiye 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda 5 spor dalında 21 sporcu ile yarışmıştır. Ali Erten Ali Erten (1959 Fındıklı, Rize) Türk iş insanı, Makine mühendisi, Spor adamı Makina ustası bir babanın 5 oğlundan biri olarak dünyaya geldi. İlk, Orta ve Lise öğrenimini ilçesinde tamamladı. 1981 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi’nden Makine Mühendisi olarak mezun oldu. Lise ve üniversite yıllarında, Trabzon’un en köklü kulüplerinden Trabzon İdman Ocağı'nda amatör lisanslı olarak futbol oynadı. Askerlik hizmetini 1983 yılında yedek subay olarak tamamladı. 1986 yılından itibaren İzmir Karşıyaka’da yaşamaya başladı. İŞ HAYATI: İş hayatının ilk yıllarında bir süre iş makinaları ithalat ve satışı üzerine çalıştı. Daha sonra kendi mühendislik ofisini açtı. Gayrimenkul projeleri ve özellikle üzerinde uzmanlaştı. Birçok kamu kuruluşu ve özel kurumlarla çözüm ortağı olarak çalıştı. Belli başlı olarak; 2001 yılından başlayarak , İzmir Foça'da toplam 1 180 000 m2 alan üzerinde Foçaköy Yerleşim Alanı projesini geliştirdi. Bu proje, düşük inşaat yoğunluğu ve yüksek çevre duyarlılığı ile İzmir'in kuzey aksında geliştirilen en büyük yerleşim alanı özelliği taşıyor. 2003 yılından bu yana Eskidji Müzayedecilik A.Ş. firmasının bölgesel ortağı olarak TOKİ, TMSF ve birçok bankanın ihtiyaç fazlası gayrimenkullerinin geliştirilmesi ve satışında görev aldı. 2005 yılından başlayarak ESBAŞ - Ege Serbest Bölgesi Kurucu ve İşleticisi A.Ş. ve kurucusu Kaya Tuncer ile toplam 2500 konut ve ticari alanları kapsayan Yüksek Vadi projesinin geliştirilmesinde ve satışında görev aldı. 2012 yılından başlayarak İzmir Seferihisar'da, toplam 330 000 m2 alan üzerinde, Cittaslow ilkelerinden ve felsefesinden yola çıkarak Bahçeşehir Yerleşim Alanı projesini geliştirdi. KARŞIYAKA SPOR KULÜBÜ BAŞKANLIK DÖNEMİ : 1993 yılında üye olduğu Karşıyaka Spor Kulübü’nde; Voleybol Şube Başkanlığı, değişik dönemlerde Yönetim Kurulu Üyelikleri ve Başkan vekilliği yaptı. Son olarak da 20 Mayıs 2015 tarihinde yapılan kongrede Karşıyaka Spor Kulübü Başkanı seçildi. Tesis ve stadyum projelerinin geliştirilmesinde önemli görevler üstlendi. Bu kapsamda, uzun yıllar üzerinde çalıştığı ve yoğun emek verdiği Karşıyaka Stadı inşaatını başlamasını sağladı. Mali disiplin sağlamak adına başkan ve yöneticilerinin borcu arttıran işlemlerden dolayı bireysel olarak sorumlu olmaları yönündeki Kulüp Tüzüğü değişikliğini gerçekleştirdi. Türkiye’de spor kulüplerinin dernek statüleri kapsamında ilk olan bu uygulama, daha sonra başka kulüpler tarafından da model olarak alındı. Karşıyaka Spor Kulübü basketbol takımı olan Pınar Karşıyaka, başkanlığı döneminde 29 yıl aradan sonra ikinci kez Türkiye Basketbol Ligi şampiyonu oldu. Pınar Karşıyaka bu şampiyonluğu üzerine 2015 - 2016 sezonunda EuroLeague'e kabul edildi. Pınar Karşıyaka Basketbol Takımı, kendi evinde Barcelona Lassa ile yaptığı EuroLeague ilk maçını 71 - 62 kazanarak büyük bir başarıya imza attı. Bu maçta, Göztepe Spor Kulübü Başkanı Mehmet Sepil , Karşıyaka taraftarları arasında Pınar Karşıyaka’yı desteklemek için Ali Erten’in misafiri olarak salondaydı. Bu ziyaret, iki kulüp arasındaki fair play adımlarının başlangıcı oldu. Başkanı olduğu Karşıyaka Spor Kulübü ile Göztepe Spor Kulübü arasında 8.11.2015 tarihinde oynanan TFF 1. Lig maçında, 28 yıl aradan sonra tribün kontenjanını kaldırarak tribünleri Göztepe taraftarlarına açtı.