ilinin 3 milletvekili milletvekili seçilmiştir.Sonuçlar resmî verilerdir.Toplu sonuçlar resmî seçim sonuçlarına göre girilmiş olup,il bazlı sonuçlar YSK'nın SEÇSİS sistem sonuçlarına göre girilmiştir. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde 3 milletvekili çıkarabilen Düzce ilinin 3 milletvekili de Adalet ve Kalkınma Partisi'ne aitti.Bu seçime katılım %90,67 oranlarında gerçekleşmişti. Düzce ili seçim çevresinde 19 Parti ve 2 bağımsız aday seçimlere katılmıştır.Toplumsal Uzlaşma Reform ve Kalkınma Partisi bu seçim çevresinde aday çıkarmamıştır. ! align="center" colspan="9" | SonuÃ§lar ! align="center" colspan="2"| ! align="center" | Parti ! align="center" | Ã‡evre Oyu ! align="center" | Gümrük Oyu ! align="center" | Toplam ! align="center" | Oy oranÄ± ! align="center" | MV Sayısı ! align="center" | Adaylar ! align="center" colspan="3" | Toplam ! align="center" colspan="4" | "Geçersiz ya da boş" ! align="center" colspan="4" | "Katılım oranı" 7 Haziran Pazar günü yapılan seçimlerin ardından seçilen 25.Dönem Düzce milletvekilleridir. Letonya Sosyalist Sovyet Cumhuriyeti Letonya Sosyalist Sovyet Cumhuriyeti (Letonca: Latvijas Sociālistiskā Padomju Republika, LSPR), Litvanya Bağımsızlık Savaşı sırasında var olmuş kısa süreli sosyalist devlet. 17 Kasım 1918 tarihinde Vladimir Lenin'in askeri, ekonomik ve siyasi yardımıyla kurulmuştur. Hükumetin başı Pēteris Stučka idi. 13 Ocak 1920 tarihinde yıkılmıştır. Fourier optiği Fourier optiği dalgaların yayılma ortamını kendisinin doğal modu olduğunu kabul etmek yerine, belirli bir kaynağa sahip olmayan düzlemsel dalgaların üstdüşümlerin olarak addeden Fourier dönüşümlerini kullanan klasik optiğin bir çalışma alanıdır. Fourier optiği, dalgayı patlayan bir küresel ve fiziksel olarak Green's fonksiyon denklemleriyle tanımlanabilen ( bkz: Çift yarık Deneyi ) tanımlanabilen ve bu kaynağından dışarıya ışıma yapan dalganın üstdüşümü olarak adddeden Huygens-Fresnel prensibinin ikizi olarak da görülebilir. Eğimli fazcephesi, sonsuz sayıdaki doğal modlardan da elde edilebilme olasılığı vardır. Örneğin; Farklı yönlerde konumlandırılmış düzlemsel dalgaların fazcephelerinden. Dalganın kaynağından uzakalrda, patlayan bir küresel dalga bölgesel olarak radyal yayılma yönünün enine olan düzlemsel faz cephesine (sonsuz spektrum dışında bir tek düzlemsel dalga) teğettir. Bu durumda, tek bir küresel dalga faz merkezinden kaynaklanan Fraunhofer kırınım bezemesi ortaya çıkmıştır. Yakın bir diğer alana ise, tam anlamıyla tanımlanmış yalnız küresel dalgalar bulunamamış, bu yüzden dalga cepheleri küresel toplara teğet olacak şekilde konumlandırılamamıştır. Bunun üzerine, uzayda küresel dalga kaynaklarının dağılımını da( fiziksel olarak tanımlanabilen) içeren büyütülmüş bir kaynağı baz alan Fresnel kırınım bezemesi ortaya çıkarılmıştır. Bir başka bakış açısı ise, Fresnel'in zaten konumlandırılmış olan yakın alan dalgalarını gösterebilmek için düzlemsel bir dalganın komple bir spekturumu gerekliydi. İleri yönde hareket eden (kıyıya doğru yaklaşan patlamış bir okyanus dalgası gibi) 'geniş' bir dalga sonsuz sayıdaki, her biri ( yolda herhangi bir şey ile çarpıştıklarında) birbirinden bağımsız olarak sapmalar gösteren düzlemsel dalga modu olarak düşünülebilir. Bu bahsedilen matematiksel tanım ve hesaplamlar Fourier analizi ve sentezinin bir çalışma alanıdır. Bununla birlikte, ışığın çeşitli yarıklardan geçtiğinde, lenslerin ve aynaların tümseklikleri ve çukurlarının yönleri değiştiğinde veya kısmi veya tamamen yansıma olduğunda neler olduğunu açıklayabilirler. Fourier optiği ve formları, kuantum optiği gibioptiksel bir kaynaktan çıkarılmak istenen, ihtiyaç duyulan bilgiyi çıkarmak için bir uygulama bulmak gibi görüntü oluşum süreç tekniğinin arkasındaki teorilerdir. Daha karmaşık bir şekilde söylemek gerekirse, gelenek haline gelmiş Fourier dönüşümleri teorisinde kullanılan frekans ve zaman konseptine benzer olarak Fourier optiği de (x,y) kümesinin eşleniği olarak , uzaysal frekans kümesi (kx, ky) kullanır. Dönüşüm teorisi, spekturum, band genişliği, pencere fonksiyonlar ve bir boyutta sinyal analizi gibi terimler ve konseptler yaygın olarak kullanılır. Işık, uzay boşluğunda (vakum) veya bir materyalde ( hava veya cam gibi) yayılabilen bir dalga formu olarak tanımlanabilir. Matematiksel olarak, bir dalga bileşeninin büyüklüğü ( gerçek değeri), zamana ve uzaya bağlı olan sayısal dalga fonksiyonu 'u' olarak tanımlanabilir. burada r dediÄŸimiz üçboyutu uzayı tanımlar ve t ile ifade edilen zamandır. Fourier optiği homojen ve sayısal bir denklem ( kaynaksız alanlar içinde geçerli olan) ile başlar Burada u(r,t) uzay boşluğunda yayılan bir elektromanyetik dalganın karteyzen bileşeninin gerçek değeridir. Eğer ışığın frekans/dalgaboyu/renk (lazer formunda) sabit kabul edilirse, optiksel alanın zaman-harmonik formu şu şekilde ifade edilir Burada j hayali birim w da ışık dalgasının açısal frekansını (birim zamandaki radyan cinsinden) belirtir. Ve Bu da a ve Q büyüklükleriyle ayrılmış karmaşık bir birim. Zamandan bağımsız dalga denkleminin içerisinde bu ifadenin dahil edilmesiyle elde edilen denklem Helmholtz denklemi olarak bilinir. burada, k dalga sayısıdır. ψ(r) ise yayılan dalganın zamandan bağımsız ve karmaşık bileşenidir. Not edilmelidir ki, yayılma sabiti k, ve frekans w lineer olarak birbirlerine ithaf edilirler. Bu durumda elektromanyetik dalgaların homojen bir medyadaki karakteristik bir özelliğidir. Helmholtz denkleminin çözümü parçalı türev denklemlerinin değişken ayırma prensibi yoluyla dikdörtgensel koordinatında bulunabilir. Bu ilke ayrılabilir dik koordinatlarda, aşağıdaki biçimde bir temel çözüm yapılabileceğini söylüyor: örneğin x in bir fonksiyonu ile y nin bir fonsiyonun ve z nin bir fonksiyonun çarpımı. Eğer bu çarpım fonksiyonu skalar laplacian dikdörtgensel koordinat sistemi yoluyla yukarıda dalga fonksiyonuna dahil edilirse; Bir sonraki elde edilecek fonksiyon 3 adet kendine özgü fonksiyon olacaktır. Aynı zamanda bu formda da kolayca yazılabilir; Şimdi, yukarıdaki denklemde her bir oranın sabit olması zorunluluğu iddiaa edilebilir. Bunun için ilk olarak, ilk oran sabit değil ve x e bağlı bir fonksiyon olarak düşünülür. Görüldüğü gibi diğer hiçbir terimin x e herhangi bir bağlılığı yoktur. İlk terimde x'e bağlı olmayabilr ve sabit olabilir. Sabit terim -kx² olarak gösterilir. Benzer ber yol ile y ve z denklemeri için de değişken ayırma yöntemi ile fx, fy, fz olmak üzere 3 differansiyel denklem elde edilir. Bu üç diferansiyel denklem de sinüs kosinüs veya karmaşık üstel olmak üzere üç tane aynı çözümü vardır. Biz karmaşık üste basitlik kesine dayanarak, yaygın kullanım olan FT gösterimi ile uyumlu olarak ve sinüs ve kosinüs fonksiyonları için ayrılmaz çift katlı integral üstel karmalıkarı ile yolumuza devam edeceğiz. Sonuç olarak, Eu için temel çarpım sonucu için: üstel olarak bozunan veya yayılan düzgün düzlemsel dalga sonucunu homojen dalga denklemi için elde etmiş oluruz. - işareti +z yönünde yayılan veya bozunan dalga için kullanılır ve + işareti ise -z yönünde yayılan veya bozunan dalga için kullanılır. ( bu durum ejωt zaman bağımlılığına dayalı mühendislik süresi kuralına dayalıdır.) Bu durum gösterir ki, düzlemsel dalga yayılımı radikal değerin altında kaldığı zaman pozitiftir ve üstel bozunma söz konusu olduğunda ise negatiftir ( pasif medyada, düzgün yayılmaz ve bozunmayı göstermek için bir kök ile sıfır olmayan bir sanal kısım mutlaka seçilmelidir ancak büyüklük için söz konusu değildir.) Helmholtz denklemi için çarpım sonucu aynı zamanda silindirik ve küresel koordinatlar ile ve verimli silindirik ve küresel harmonikler ( bu tür kooridnat sistemleri günümüzde çok nadir kullanılmaktadır ) ile de elde edilebilir. Kartezyen koordinatlarda homojen elektromanyetik dalga denkleminin genel çözümü olarak mümkün olan tüm temel düzlem dalga çözümleri ağırlıklı süperpozisyonlar oluşturularak elde edilebilir Daha sonra sonra bu düzgün dalga spektrumu, Fourier optiğinin temeli olan elektromanyetik alanın gösterimidir. ( Bu değinilen nokta ile yeterince güçlü vurgulanmış olmaz), çünkü, z=0 olduğu zaman denklem basit bir şekilde alan ve onun düzlem dalga içeriği arasındaki Fourier dönüşümü haline gelmektedir. ( İsmi bu yüzden 'Fourier Optiği'dir.) Bundan ötürü ve Bireysel düzlem dalga bileşenlerinin tüm uzaysal bağımlılığı üstel fonksiyonlar yoluyla açıkça tarif edilmiştir. Üstellerin katsayıları Fourier analizi ve Fourier dönüşümlerinde, sadece parçalı dalga sayıları olan kx ve ky birer fonksiyonudur. düzlemsel dalgalar bozulmaya başladığından dolayı, daha küçük bir dalgaboyuna sahip nesnesel bir düzlem şeffaflığı içinde herhangi bir parçalı frekans görüntü düzlemine taşınamayacaktır. Çünkü bu konsepte tekabül eden düzlem dalgaları yayılamayacaktır. Litografinin elektriksel dalıyla bağlantı kurulduğunda, bu fenomen kırınım sınırı olarak bilinmekte ve tedricen entegre devrelerde neden ışığın giderek artan dalga boylarınad daha ince gravür özellikleri içermesi gerektiğinin sonucudur. Aşağıda gösterildiği gibi Helmholtz denklemini temel çarpım sonucu için bu form kullanılılr burada k dalga vektörü ve k dalga sayısıdır. Daha sonra, paraxial yaklaşım kullanılarak,şu şekilde kabul edilir veya yaklaşık olarak Burada görülen açı dalge vektörü ve z ekseni arasındaki açıdır. SonuÃ§ olarak, ve Helmholtz denklemi içerisine bu ifade eklendiğinde paraxial dalga denklemi elde edilir. burada, kartezyen koorinatlarda gösterilen, laplace operatörüdür. ana makale: Fraunhofer k覺r覺n覺m覺 Yukarıdaki denklem, uzak bir alandaki noktada (x,y,z) doğrusunu söylemek gerekirse sadece vektör (x,y,z) ye paralel yayılan ve düzlemi faz cephesine teğet olan düzlemsel dalga bileşenini (kx, ky, kz) göstermek için, asimptotik olarak değerlendirilebilir. Bu işlemin matematiksel detayları Scoot [1998] veya Scoot [1990] kaynaklarında bulunabilir. Yukarıdaki denklem üzerinde sabit bir faz entegrasyonu gerçekleştirmek suretiyle açık bir şekilde bu saha (x, y, z)bileşenlerinin, (x, y, z)nin spektral bileşenleri ile doğrudan orantılı olduğunu gösterir. Burada ve Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, , herhangi bir düzlemsel alan dağılımının radyasyon paterni olan FT kaynak dağılımının (burada aynı denklem Green fonksiyonu yaklaşımı kullanılarak geliştirilmiştir , Huygens-Fresnel prensibi bakınız). Unutulmamalıdır ki bu bir düzlem dalga DEĞİLDİR, birçok farklı şekilde düşünülebilir. Radyal bağımlığı (hem büyüklük hem faz açısından) ve yerel büyüklüğü FT olan küresel dalgası düzlemsel dağılımlı bir açıyla konumlanır. Düzlemsel dalga spektrumu hakkında uzak mesafelerde bir dalga gibi davrandığını söylemek yersizdir. uzak mesafeler için, uzaysal ve açısal band genişliği arasında bir bağlantı kurmak için yukarıdaki denklem çok kritiktir. Unutulmamalıdır ki, uzak mesafelerden kasıt, ıraksak veya yakınsak ve faz merkezi güzel tanımlanmış bir küresel dalgadır. Uzaysal ve açısal band genişliği arasındaki ilişkiyi bilmek ince lenslerin alçak geçirgen filtrelerini anlamak açısından oldukça gereklidir. Ayrıca bölüm 5,1,3 e uzak alan tanımları için bakmak faydalı olacaktır. Açısal band genişliğinin anlaşıldığını kabul edersek, bir optik bilim adamı parçalı alanların ve ışık optiğinin tek başına anlaşılamacağı konusundan bir anlayışa sahip olmak için hızlıca mekansal ve spektral aralıklarında ileri geri zıplamalar yapabilir. Örneğin, ilk lensin kenar açısını ( bu açı sistemin bandgenişliğinin temelini oluşturmaktadır. ) geçmiş bir kaynak işlenmek üzere bir sistem tarafından algınlanamayacak. Bir kenar notu olarak, elektrıomanyetizma ile ilgilenen bilim adamları sabit faz integrasyonunu içermeyen uzak alanlardaki elektrik alanı hesaplamak için alternatif yeni yollar geliştirmişlerdir. Geliştirdikleri konsept 'hayali manyetik akımlar' bilinmekte ve genellikle M sembolü ile temsil edilmekte ve aynı zamanda; olarak tanımlanmaktadırlar. Bu denklemde, birim vektör z yönünde ve hesaplamanın yapıldığı alandan uzaklık yarım birim kabul edilmiştir. Hayali manyetik akımlar electrik alanlardan iki kat daha uzakta elde edilirken, uzak görüntülü olmak için herhangi bir bir elektrik akıma izin verilen sonsuz düzlemsel arayüzleri kabul eden eşdeğerlik prensibi ile de manyetik akımlar elde edilir. Daha sonra ise yayılan elektrik alan , elektrik akımı tarafından yayılan magnetic alan hesabına benzer bir şekilde magnetik akım üzerinden hesaplanır. Bu yol ile, durağan faz fikirlerini düşünmeksizin, parçalı elektirk alanlar için bir vektör denklemi elde edilir. Fourier optiği, görüntü sistemleri dizaynı ve analizi için kullanılan kamera, teleskoplar ve mikroskoplarda kullanılan temel ışık optiğinden farklıdır. Ray optiği günlük hayatta sürekli karşılaştığımız optiğin ilk türlerinden biridir; kavramsallaştırmak ve anlamak için gayet basit ve optiksel cihazların çalışma prensibi hakkında bir anlayış kazandırma amaçlıdır. Ne yazık ki, ışın optiği genel sistemler üzerinde odaklanmamış Fourier optik sistemleri üzerindeki operasyonları açıklamaz. Işın optiği dalga optiğinin bir alt çalışma alanı olduğundan dolayı sınırlı uygulanabilirliğe sahiptir. Işın optiğinin ne zamanlarda geçerli ve ne zamanlarda geçerli olmadığını bilmeliyiz ve burası geçerli olmadığı zamanlardan bir tanesi. Mevcut görevimiz için, Maxwell denklem çözümlerini kapsayan optiksel sistemleri anlayabileceğimiz bir şekilde, optiksel fenomen anlayışımızı genişletmemiz gerekir.Bu daha genel olan dalga optiği Fourier optik araçlarının çalışmasını açıklar. Bu bölümde, Maxwell denklemlerine tamamen bir geri dönüş yapmayacağız, ancak homojen Maxwell denklemlerinin entegrasyonu ile geliştirilmiş Halmhotz denklemleri çalışacağız. Bu denklem ile, Uzay boşluğunda sonsuz düzgün düzlemsel dalgaların nasıl bir alan sonucunu içerdiğini göstereceğiz. Bu düzgün düzlemsel dalga formları Fourier optiğini anlamanın temelini oluşturmaktadır. Düzlemsel dalga spektrumu konsepti Fourier optiğinin temel buluşudur. Düzgün düzlemsel dalganın ve bulunan bir dalga bileşinin spektrumdaki faz yüzündeki her bir teğeti düzlemsel dalga spektrumudur. Teğet noktasındaki optiksel alanın büyüklüğü, düzlemsel dalga bileşeninin büyüklüğüdür. Tekrar, bu durum sadece uzaklığın = 2 D2 / λ şeklinde tanımlandığı ve D nin maksimum lineer değişken optik kaynağı değişkeni olduğu ve λ nın dalgaboyunu temsil ettiğinde geçerlidir. (Scoot 1989). Düzlemsel dalga spektrumu periyodık ızgaraların ayrışmaları olarak addedilir, ancak gerçekte durum şudur ki, hiçbir fiziksel alet yoktur ki sonsuz doğru çizgi spektrumları üretebilsin çünkü spektrumlarlar süreklidir. Elektrik sinyalleri konusunda olduğu gibi, bant genişliği de bir görüntünün ne kadar ince ayrıntılı olduğunun ölçüsüdür; daha fazla, daha ince detay geniş bir bant genişliğini temsil eder. Dc elektrik sinyalleri sabittir ve titreşim hareketi yapmazlar; bir düzlemsel dalga x-y düzleminde sabit değere sahip optiksel eksene paralel şekilde yayılım gösteri ve bu yüzden elektrik sinyalinin DC bileşinine benzerlik gösterir. Elektrik sinyallerindeki bant genişliği sinyalin spektrumundaki en yüksek ve en düşük frekansı farkına tekabül eder. Optiksel sistemmler söz konusu olduğunda ise bant genişliği aynı zamanda uzaysal frekans içeriği anlamına gelmektedir ( uzaysal bant genişliği), ancak ikinci bir anlamı daha vardır. Aynı zamanda düzlemsel dalgadan ne kadar uzakta eğildiğini de belirtir ve böylece bu tür bant genişlikleri genellikle açısal bant genişliği olarak da tanımlanır. Açısal bant genişliği daha kısa atım sayıları üretmek için daha fazla frekans bant genişliği kullanır, ve optiksel bir sistemde daha keskin noktalar için de daha fazla açısal bant genişliği kullanır. ( bkz: noktasal yayılma fonksiyonu). Düzlemsel dalga spektrumu, dikdörtgen koordinatlarda, homojen elektromanyetik dalga fonksiyonlarının özfonksiyon veya ' doğal mod' çözümü olarak doğar. ( bkz: Elektromanyetik radrasyon, dalga fonksiyonlarını Maxwell'in denklemlerinden elde edilişi, veya bkz: Scoott [1988]). Frekans etki alanında, mühendisliğin kabul ettiği zaman bağlılığı, elektromanyetik dalga denkklemi, Helmholtz denklemi olarak bilinir ve aşağıdaki şekle bürünür: Burada,"u" = "x", "y", "z" ve "k" = 2π/λ dalga sayısıdır. Diferansiyel denklemlerde, matris denklemlerinde olduğu gibi, denklemin sağ tarafı sıfır olduğunda, denklem uygulamalı matematikte özfonksiyon çözümü olarak bilinen apaçık olmayan bir çözümü var kabul edilir, Fizikte ise 'doğal mod' çözümü şeklindedir ve elektrik devrelerinde ise 'sıfır-giriş çözümü' şeklini alır. Bu fiziksel disiplinler geniş bir yelpazeyi kapsayan bir kavramdır.Doğal modu içeren rezonansın en yaygın fiziksel örnekleri, yaylı çalgılar rezonans titreşim modları (1D), vurmalı çalgılar (2D) ya da eski Tacoma Narrows Bridge (3D) yı içerir. Yayılma doğal modları ise, fiber optik modları, solitons and Bloch dalgalarıdır. Sonsuz homojen medyalar koordinat sistemine bağlı olarak, Helmholtz denklemine dikdörtgen, yuvarlak ve küresel harmonik çözümleri kabul eder. Bu yazıda çalışılacak olan yayılma gösterecek düzlemsel dalgalar, herhangi bir medyada bulunan yayılma gösteren basit bir dalga türü olacaktır. Bu durum ile , Helmholtz denklemi arasında çarpıcı bir benzerlik vardır ve şu şekilde ifade edilebilir Bir kare matris A'nın özdeğeri/özvektörü için genel denklem özellikle skalar laplace operatörü ve matris A, şahsi fonksiyon/vektörlerinin lineer operatörleridir. ( İkinci denklemdeki eksi işareti, tüm amaçlar için önemsizdir, ancak birinci denklemdeki artı işareti önemlidir.) Sırasıyla bu iki denklem için özfonksiyon ve özvektör çözümleri, fonksiyon7vektörü içeren bir dikey set oluşturmak göz önünde bulundurulduğunda verimli olabilir. İlgilenen okuyucular diğer farklı türdeki dikey özfonksiyonları içeren Legendre polinomları, Chebyshev polinomları ve Hermite polinomları gibi başlıkları araştırabilirler. Matris konusunda, özdeğer lambda, matrisin determinantı sıfıra eşitlenerek bulunabilir. Örneğin, matrisin tersinin olmadığı yeri bulma gibi. Sınırlı matrisler sınırlı sayıda özdeğere/ özvektöre (sınırlı bölgelerde) sahiptirler, ancak lineer operatörler, sayılabilir sayıda sınırsız özdeğere/özvektöre veya bağımsız bölgelerde sayılamayacak sayıda sınırsız ( sürekli) çözüm spektrumuna sahip olabilirler. Periyodik hacim bantlarındaki sayım gibi bazı fizik uygulamalarında, frekans ve dalga sayısı fonksiyonları gibi matris elemanlarının çok karmaşık olduğu , ve matris çoğu frekans ve dalga sayısı kombinasyonu için tekil değil ancak belirli özel kombinasyonlarda tekil olduğu gibi durumlarla karşılaşılır. Matrisin determinatının hangi kombinasyonda sıfır olduğu tespit edilerek, ortamın yayılma özellikleri belirlenebilir.frekans ve dalga sayısı arasındaki bu tip ilişkiler, dağılım ilişkileri olarak bilinir ve bazı fiziksel sistemlerin dağılım ilişkileri birçok farklı türde kabul edebilir. Elektromanyetizmadan bir örnek vermek gerekirse, sıradan çok sayıda dağılım ilişkilerini kabul eden bir dalga kılavuzu, her biri, dalga kılavuzunun özel bir moduyla ilişkilendirilir. Her bir dalga kılavuzunun yayılım modu Maxwell denklemlerinden özfonksiyon çözümü olarak bilinir (veya özmod çözümü). Uzay boşluğu da bu özmod çözümlerini kabul eder (daha yaygın olarak düzlem dalgalar diye bilinir), ancak verilen bir frekanstaki ayrım için, uzay boşluğu sürekli bir, dalga kılavuzu ayrı bir mod spektrumu olan modal spektrumu kabul eder. Bu durumda, dağılma denklemi ünite 1.2'deki gibi lineer hale gelir. üç boyutku konfigürasyon uzayında öklid metrik denklemi ile benzerlik gösteren ayırma durumu, (yayılan düzlemsel dalgalar için) dikdörtgensel koordinatlarda k uzayında üç boyutlu k vektör kavramını önerir: küresel kooridnat sistemi için Bu küresel koordinat sistem ilişkileri bir sonraki bölümde kullanılacaktır. k-uzay kavramı özellikle kristalografisi ve yarı iletken malzemelerin band teorisi gibi periyodik hacimleriyle çalışmada, mühendislik ve fizik gibi birçok disiplinlerin merkezidir. Denklemin analizi ( fonksiyonun spektrumunu hesaplamak) denklemin sentezi ( fonksiyonun kendi spektrumunu yeniden oluÅŸturmak) not: normalize faktörü açısal frekans ne olursa olsun (radyan cinsinde):formula_52 olarak ifade edilir. Fakat basit frekans kullanıldığında (döngü) bu ifadeye eşit değildir. Bir optik sistemi, bir giriş düzlemi, bir çıkış düzlemi ve bu ikisi arasında f olarak giriş düzleminden alınan görüntüyü çıkış düzleminde g görüntüsüne çeviren bir bileşenden oluşur . Çıkış görüntüsü giriş görüntüsünün optiksel müdahele ile evrimleştirilme sonucu oluşan hali h ( odaklı optik sistemlerinde nokta-yayılma fonksiyonu olarak bilinir) dır . Dürtü yanıtı benzersiz optik sistemin giriş-çıkış davranışı tanımlar. Geleneksel olarak, sistemin optik ekseni Z-ekseni olarak alınır. Bunun bir sonucu olarak, iki görüntü ve dürtü yanıtı enine koordinatlar x ve y'nin bileşenleridir. Bir optik görüntüleme sisteminde dürtü yanıtı, giriş düzlemine yerleştirilen ideal bir matematiksel nokta ışık kaynağı tarafından oluşturulan çıkış düzlemidir (genellikle eksen üzerinde). Uygulamada, tam bir dürtü yanıtı belirlemek için bir doğru nokta kaynağı için gerekli değildir. Bu nedenledir ki, sistemin bant genişliği dışında kalan herhangi bir kaynağın bant genişliği önemli değildir.( hatta optik sistem tarafından yakalanmayanların bile), bu nedenle dürtü yanıtı belirlemek için gerekli değildir. Kaynağın sadece optiksel sistemin bant genişliği (açısal) kadar bant genişliğine sahip olması yeterlidir. Optik sistemler genellikle iki farklı kategoriden birine girer. Birincisi olağan odaklı giriş düzlemi nesne düzlemi olarak adlandırılan ve çıkış düzlemi görüntü düzlemi olarak adlandırılan optik görüntüleme sistemidir. Görüntü düzlemdindeki alanın yüksek kalitede bir üretim yapan bir alan olması arzu edilir. Bu durumda, optik sisteminin dürtü yanıtı 2B delta fonksiyonu tahmin etmek istenirse, aynı lokasyonda( lineer olarak ölçeklendirilmiş lokasyonda) çıkış düzleminde, giriş düzlemindeki dürtünün lokasyonuna tekabül edecektir. Havadar bir fonksiyona benzeyen gerçek itki, yarıçapı kullanılan ışığın dalga boyunun mertebesinde olan fonksiyona benzer.Bu durumda, dürtü yanıtı tipik olarak bir nokta dağılım fonksiyonu olarak adlandırılır, bu yüzden nesne düzlemde ışığın matematiksel noktası görüntü düzleminde bir Airy fonksiyonu içine yayılır. İkinci tip, önemli bir özelliği giriş yüzey alanı ve merkezi izole edilmiş optik görüntü işleme sistemidir. Bu sistemde, sistemin dürtü yanıtı bu özelliği yakın bir kopyası (resim) olarak istenen ve giriş yüzey düzleminde aranan, ve bundan dolayı giriş düzlem alanına karşı darbe cevabının konvolüsyon çıkışı düzleminde parlak bir nokta üretecek şekilde konumlandırılmış sistemlerdir. Bu bölümün konusu optik görüntü işleme sisteminin bu ikinci türüdür. Bölüm 5.2 de , bu bölümde tarif edilen optik görüntü işleme operasyonlarının bir donanım uygulaması sunulur. girdi düzlemi bütün noktalarının geometrik yeri z=0 olarak tanımlanan düzlemdir. Böylece giriş görüntüsü f için çıktı düzlemi bütün noktalarının geometrik yerinin z=d olarak tanımlanan düzlemdir. Böylece çıktı görüntüsü g; örneğin : dikkatli bir okuyucu şunu not edecektir ki; yukarıdaki integral zımnen kabul eder ki itki yanıtı giriş düzlemindeki ışığın impuls (x',y') pozisyonunun bir fonksiyonu değildir. ( bu durum olmasaydı, bu tür bir konvolüsyon mümkün olmazdı.) Bu özellik vardiya değişmezliği olarak bilinir (Scott [1998]). Hiçbir optik sistemi ideal olarak , ışığın matemaitksel nokta optik ekseninden uzağa taranan ve sapmaları sonunda itki yanıtı düşen (odaklanmış görüntüleme sistemlerinde koma olarak bilinen ) mükemmel değişmeyen vardiyaya sahip değildir. Yüksek kaliteli optik sistemlerinde, çoğu zaman giriş ve çıkış düzlem koordinatları arasındaki tek farkın fonksiyonu olarak dürtü yanıtı kabul edilir böylece bir mahsuru olmadan yukarıdaki denklem kullanılabilir. Ayrıca, bu denklem ünite büyütmesini de varsayar. Büyütme mevcut olduğunda, denklem (4.1) ; temelde dürtü yanıt işlevi fonksiyonu x' dan x=Mx' formundan hm() büyütülmüş formuna çevirir. iki boyutta uzantı, nedensellik zaman alanında bulunması farkı dışında önemsizdir, ancak uzaysal alanda böyle değildir. Nedensellik şu anlama gelir ki, bir elektrik sisteminin t' anında uygulanan impulsundan dolayı oluşan h(t-t')etkisi, t-t'<0 olacak şekilde bütün t ler için sıfır olmalıdır. Sistemin kıvrım temsilinin elde edilmesi, Dirac delta fonksiyonlarının döndürme amcını kullanarak giriş sinyallerini temsil eden bir tren üzerindeki darbe fonksiyonlarının süperpozisyonları gibidir. Daha sonra, söz konusu sistemin, doğrusal olduğu, iki farklı girişlere bağlı sisteminin çıkış girişinde sistemin bireysel çıkışlarının tamamı bireysel olarak eklendiği takdirde söylenebilir. Böylece optik sistemi ne bir doğrusal olmayan malzeme ne de aktif bir cihaz içerebilir. ( Son derece doğrusal aktif cihazlar hariç).Tek bir delta fonksiyonu girdisi için, sistem çıktısı, sistem impuls tepkisi olarak tanımlanır h(t-t'). ve bizim linear yaklaşımımız ile genel girdi fonksiyonunun bir sistem çıktısı ürettiğini söyleyebilir ve şu şekilde ifade edebiliriz: burada h(t-t') t' anında uygulanan delta fonksiyonun impulsu. Bu da yukarıdaki denklemin nereden geldiğini açıklamaktadır. Kıvrım denklemi çok kullanışlıdır çünkü delta fonksiyon girdisinde tepkiyi bulmaktan daha kolaydır. Aynı zamanda impuls tepkisi genellikle sistemin liyakat rakamlarıyla ilgili bilgi verir. Birçok lensde, nokta yayılma fonksiyonu (PSF) değerlendirme amacıyla liyakat rakalamları kullanımı oldukça yaygındır. Aynı mantık Huygens-Fresnel prensibi veya impulse tepkisinin Green's fonksiyonu olarak tanımlandığı Stratton-Chu formülü arasındaki ilişkide de kullanılmıştır.Doğrusal optik sistemin uzaysal alan çalışması bu açıdan Huygens-Fresnel ilkesine benzerlik göstermektedir. Yukarıdaki son denklem Fourier dönüşümüne uğrar ise şu hale gelir; burada; G(w) çıkış sinyalinin spektrumudur H(w) sistem transfer fonksiyonudur F(w) giriÅŸ sinyalinin spektrumudur (4.1) de olduğu gibi, Fourier daha verimli hale getirilmek için: Sistem trasnfer fonksiyonu H(w)dir. Optiksel görüntülemede bu fonksiyon daha çok optiksel transfer fonksiyonu olarak bilinir. (Goodman). Bir kez daha yukarıdaki Abbe sinüs koşulu tartışmasından not edilmelidir ki, bu denklem birim büyütmesini kabul eder. Fourier dönüşümü, G(kx,ky) dalga sayıları (kx,ky) olan düzlemsel dalga ile ilişkili olduğunda gerçek anlamını kazanır.Bu yüzden, Girdi-düzlem dalga spektrumu sistemi, transfer fonksiyonun çarpımsal eylem yoluyla çıkış düzlem dalga spektrumuna dönüştürür.Bu seviyedeki düzlemsel dalga spektrumunu anlama yetisi Fourier optik sistemlerinin kavramlaştırılması açısından pahabiçilemezdir. Fourier optiği, klasik 4F işlemci ile optik bilgi işleme alanında kullanılır. Fourier dönüşümleri, lens özellikleri açısından da optiksel sinyal işleme uygulamalarında optik görüntü korelasyonu ve billgisyarlı hologram gibi sayısız uygulamaları vardır. Fourier optik teorisi enterforemetre, optik cımbızı, atom tuzakları ve kuantum hesaplamaları gibi birçok alanda kullanılır. Fourier optik konsepti mekansal frekans düzlemde ışığın yoğunluğunun fazını yeniden ayarlamak için kullanılır. aktarıcı bir nesne bir objektifin odak uzaklığına yerleştirilirse, Fourier dönüşümü merceğin arkasında bir odak uzunluğu oluşturacaktır. Sağdaki figürü inceleyeniz. Bu figürde, düzlemsel dalganın soldan geldiği kabul edilir. Ön odak düzlemi içinde gerçirgenlik işlevi (2.1) denkleminin sol tarafındaki gibi mekansal büyüklük ve faz olay düzlem dalgayı modüle eder, ve böylece (2.1) denkleminin sağ tarafında olduğu gibi dönüşüm foksiyonunun FT sine tekabül eden düzlemsel dalganın spektrumu elde edilir. Çeşitli düzlem dalga bileşenleri lensin optik eksenine göre farklı eğim açılarında yayılırlar. ( mesela yatay eksen) . Şeffaflık özelliği, düzlem dalga spektrumunun daha geniş açısal bant genişliğinden kaynaklanır. Biz optiksel eksene göre θ açısıyla yayılma gösteren bir düzlemsel dalga bileşeni düşüneceğiz. Ve θ açısının küçük olduğunu kabul edeceğiz. Böylece Figürde görülüyor ki, düzlem dalganın fazı, odak düzlem önünden lens düzlem önüne doğru yatay olarak hareket etmektedir. ve arka odak düzlemi içinde noktaya mercekten küresel dalga aşaması da Ve iki yol uzunluğunun toplamı "f" (1 + θ/2 + 1 - θ/2) = 2"f" . Görüldüğü gibi sabir bir değerdir ve paraxial düzlem dalgaları için eğim açısından bağımsızdır. Her paraxial düzlemin ön odak düzlemi dalga bileşeni, arka odak düzlemi içinde yoğunluğu ve fazı Orijinal dalganın yoğunluğu ve fazıyla eşit olan nokta yayılma fonksiyonu olarak görülür. Bir başka deyişle, Ön odak düzleminin Fourier dönüşümü arka odak düzlemidir. Bütün fourier transform bileşenleri paralel olarak aynı anda ışık hızında hesaplanır. Örnek olarak, ışık kaba 1 ft (0.30m)./ns hızında hareket etsin, ve eğer lens aynı değerde odak uzunluğuna sahipse, 2D Fourier dönüşümü 2ns (2 x 10−9 saniye). Olarak hesaplanır. Odak uzaklığı 1 in altında ise, süre 200 pikosaniyenin altında olacaktır. Hiçbir elektronik bilgisayar bu tür sayılar ile rekabet edemez, ancak IBM in yeni bilgisayarı Roadrunner optikten daha hızlı olabilir. Ancak yine de bu hız, optikten daha yavaş olan bilgisayarların bir araya getirilmesiyle elde edilmektedir. Fourier dönüşümünün dezavantajı şudur ki, Bu dönüşümler sadece paraxial düzlem dalgaları için tutarlıdır. Bu yüzden Fourier dönüşümü bazlı bilgisayarlar bu açıdan kısıtlanmış olacaktır. Bir başka yandan da i Görünür ışığın dalga boyu görüntünün en küçük görülebilir özelliğidir. Örneğin; Paraksiyel yaklaşım pratikte son derece sınırlayıcı değildir. Ve tabii ki bu bir analog -dijital değil- bir bilgisayardır bu yüzden limitlenme her zaman söz konusudur. Aynı zamanda bu durum faz ayıklamak için güç bir durumdur, ve genellikle interferometrik olarak anılır. Optiksel işleme genellikle gerçek zamanlı uygulamalarda ve özellikle örüntü tanıma ile ilgili olan şeylerde kullanışlıdır. (2.1) denkleminde gösterilen dağınık şekilde modüle edilmiş elektrik alan, genellikle sadece sonlu ( genellikle dikdörtgen) x,y alanını işgal eder. Dikdörtgen alan genellikle iki boyutta bu iki boyutlu dikdörtgen alanın dışında sıfır kabul edilen kare-üst süzgeci gibi davranır. Denklemin sağ tarafındaki Fourier dönüşüm katsayıları toplamak için parçalı integraller bu alanın sınırında kesilirler. Bu adım kesme yöntemi teorik hesaplamalarda, denklemin RHS düzlem dalga değerlerininde yanlışlık ortaya çıkmasına neden olabilir. Bir işlev Fourier dönüşümü etki alanında kesildiği zaman, genişletililerek veya dalganma ile diğer Fourier dönüşüm etki alanında kullanılmaya başlanır. Havadar denklem, quadratik bir lens ile aydınlatılmış olan eksen düzleminde nokta dağılım fonksiyonu optikten mükemmel bir örnektir. Bu kaynak hatası genellikle Gibbs fenomeni olarak bilinir ve şeffaflığın merkezindeki çok küçük küsüratların yuvarlanması yoluyla veya sorunsuz çerçeve sınırlarında sıfırı kapsayan pencere fonksiyonlarının kullanımı yoluyla gidirebilir. Kıvrım teoremi yoluyla, herhangi bir şeffaf fonksiyonun Fourier dönüşümü olmayan tepe bölümü kesilmiş şeffaflık fonksiyonunun Green'in fonksiyonuna dönüşmüş veya impuls itki fonksiyonu olarak adlandırılan Fourier dönüşümüne eşittir. Dairesel lensin görüntüsü, Airy fonksiyonuyla evrimleşmiş nesne düzlem fonksiyonuna eşittir. Giriş şeffalığı, x-y düzleminde yalnızca sınırlı bir alan işgal ettiği halde ( alan 1), dalga spektrumunu içeren düzlemsel dalgalar tüm x-y düzlemini işgal eder. Bu durumda da neden yalnızca uzunlamasına olan düzlem dalga fazının ( z konumunda düzlem 1den düzlem 2 ye doğru) düşünülmesi gerektiğidir. Tabii ki, eğer sınırlı sonlu açıklık sonsuzdan getirildiğinde yayılan düzlemsel dalga, her nasılsa lensinin , düzgün düzlemsel dalganın bütün lokasyonlarda (x,y) düzlemine çapraz olacağından doalyı eksik olacağını düşünmek verimli olacaktır. Bu durum, beraberinde Fourier analizi için baskın bir sorunu da beraberinde getirir. Sonlu bir destek üzerinden tanımlanan giriş-düzlem fonksiyonu olduğunu, ve diğer fonksiyonalara yaklaştırılarak elde edildiği gibi. Bu inanılmaz derecede verimsiz bir hesaplama haline gelir ve neden dalgacıkların fonksiyonda neden sınırlı alanlarda tanımlanan gösterimlerinin fonksiyonda temsil edilmediğinin nedenidir. Bu nedenle, Tek seferde tüm görüntülerin frekans içeriğini almak yerine ( görüntünün sıfır değerine sahip olduğu x-y düzlemi içerisinde, tüm geri kalan frekans içeriği ile birlikte), sonuç için görüntünün farklı kısımlarının frekans içeriğini almak daha kolay olacaktır. Ne yazık ki, X-y düzleminde dalgacık, yayılan dalga fonksiyonun bilinen herhangi bir tipine karşılık gelmez, aynı şekilde (x-y düzlemi içerisinde) Fourier sinüzoidleri de üç boyutlu düzlemsel dalga işlevlerine tekabül eder. Ancak, Fourier dönüşümünün birçok dalgacığı çok iyi bilinmekle birlikte, bazı yayılma alanlarında mümkün olduğunca gösterime sahiptirler. Diğer bir yandan ise, Sinc fonksiyou be Airy fonksiyonları – dikdörtgensel ve küresel deliklerde tek nokta dağılım fonksiyonu gösteren fonksiyon değildirler ancak fonksiyonel ayrışma için kullanılan kardinal fonksiyonlardır [scoot 1990]- yakınsak veya ıraksak küresel dalgalara tekabül ederler ve düzlemsel nesne fonksiyonunun yeni ayrışma fonksiyonu olarak uygulanbilirler. Bu temelde geleneksel ray optiği ile sapma efektinin de eklenmesi ile aynı anlayış olacaktır. Bu durumda, Her nokta dağılım fonksiyonu 'yumuşak pikselin' bir türü olacaktır ve yumuşak pulslar içinde aynı yol izlenecektir. Yukarıdaki şekilde, Merceklerin Fourier dönüşüm özelliklerini ve lenslerin nesne düzlem şeffaflığına yakın alanda olduğunu üstelik, lens nesne düzlem alanlarının düzlem dalgalarının üst üste görüntüsü olarak kabul edildiği ve her birinin z eksenin göre bir açıda ilerlediği örneklenmektedir. Bu açıdan, uzak kritlerli =2 D2 / λ şeklinde zayıf bir şekilde tanımlanır. Burada D optik kaynaklarının maksimum doğrusal derecesi ve λ da dalgaboyunu temsil eder. (Scoot [1989]). Burada, D 10−2 m derecesinde ve dalgaboyu ise 10−6 m derecesindedir. Üstelik D/λ oranının değeride 104. tekabül eder. Herhangi bir PSFnokta alanında objektif olduğundan dolayı, yerden lens üzerinde saha olayı denklem (2.2) de gösterildiği düzlemsel bir dalga gibi değil bir küresel dalga olarak kabul edilebilir. Öte yandan, lens tüm giriş düzlemi şeffaflığındadır. Üstelik, denklem (2.1) doğru bir şekilde büyük, genişletilmiş kaynaktan doğan alanı temsil eder. Bir mercek temelde bir alçak geçiren düzlem dalga filtresidir. (bkz: düşük-geçiş filtresi). Lensin nesne düzlem ekseni üzerine konumlandırılmış küçük bir ışık kaynağı düşünün. Kaynağı da uzak alan yaklaşımdan dolayı oldukça küçük kabul edelim. Sonra, küçük kaynak tarafından yayılan alan kaynak dağılımı fourier dönüşümüne modüle edilen denklem (2.2)'deki gibi küresel bir dalga olacaktır. Daha sonra, lens, lensin kenar açısı içerisinde yer alır ve küresel dalga yalnızca bu bölümden geçer.Bu uzak-alan konusunda, yayılan küresel dalganın kesme değeri, küçük kaynağın dalga spektrumunun bölgesinin kesme değerine eşdeğerdir. Yani, lensin kenar açısı ötesinde kalan ve küresel dalga düzlem bileşenlerini içeren bu alan, mercek tarafından yakalanan alan değildir ve görüntü düzlemi üzerinden transfer edilmez. Not: bu mantık yalnızca küçük kaynaklar için geçerlidir. Eğer bir nesne düzlem şeffaflık küçük kaynakları üzerindeki bir toplam olarak hayal edilirse, her biri bu şekilde kesilmiş spektrumlara sahip olacaktır ve tüm nesne düzlem şeffaflığı üzerindeki her bir nokta aynı etkiye mağruz kalacaktır. Yüksek (uzaysal) frekans içeriğinin kaybı, bulanıklığa ve netlik kaybına neden olur. (bkz: nokta sıçrama fonksiyonu hakkında) . Bant genişliğini kesmek ise nokta kaynağa veya görüntü düzleminde bulanıklığa neden olur. Bant genişliği genişletilmiş veya sözleşmeli olduğunda, görüntü boyutu genellikle sözleşmeli veya buna göre genişletilmiş olur. Bu şekilde, Heisenberg'in prensibi ile zamana bağlı bant genişliği sabit kalır. ( Abbe sine koşulu). varsayılan bir ejωt (mühendislik) zaman bağımlılığı olan, frekans alanında çalışırken, lazer ıışını frekans alanında delta fonksiyonuna bağımlı olarak kabul edilir. Farklı ( delta fonksiyonu) frekanslarda ışık, farklı açılarla püskürerek düzlemsel dalga spektrumu oluşturacak ve bunun sonucunda da, düzlem dalga bileşenleri çıkış düzleminde farklı yerlerde odaklı olacaktır. Farklı frekanslarda, ışık birleştirmek için bazı özel sebepler hariç, lenslerin fourier dönüşüm özelliği en verimli şekilde çalışır. 4. bölümde sunulan optik transfer fonksiyonları teorisi biraz soyuttur. Ancak, sistem traser fonksiyonunu sadece 2 adet eş lens ve şeffaf bir düzlem ile uygulayan 4F korelatörü olarak çok iyi bilinen bir araç mevcuttur.En önemli uygulamalarından biri çapraz koleratör olarak bilinmesine rağmen, bu araç adının da ötesinde görüntü işleme operasyonlarını geniş bir yelpazede sunmaktadır. Figure de tipik bir 4F koleratörünün diyagramı gösterilmektedir. ( büyütmek için tıklayınız). Bu araç aynı zamanda düzlemsel dalga spektrumlarının, kuadratik lensler aracılığıyla fourier dönüşümleri ile elektrik alana entegre edilmiş halini anlamada da önemli rol oynamaktadır. Bu cihaz, korelatör (x,y) etki alanında uzaysal frekansların çarpımının Fourier dönüşüm teorisine eşdeğer olduğunu bilinen evrişim teorisine dayanmaktadır. Bir kez daha, bir düzlemsel dalga, korelatörün giriş düzlemine konumlandırılmış ve 2D fonksiyonunu içeren ve soldan geldiği kabul edilir. Şeffaflık, düzlem dalgasına büyüklük ve faz açısından denklemin (2.1) sol tarafında olduğu gibi modüle edilir. Ve böylece, geçirgenliği Fourier dönüşümüne tekabül eden denklem (2.1)in sağ tarafından olduğu gibi düzlem dalgaların spektrumu üretilir. Gösterildiği gibi, Bu spektrum daha sonra birinci lensin arkasında bir 'görüntü' odak uzaklığı olarak oluşturulur. Işığın ideal,matematiksel nokta kaynağı, ilk lens giriş düzlem ekseni üzerine konumlandırılması durumunda, ilk lens çıkış düzleminde düzgün, homojen ve parallelleştirilmiş bir alan oluşacaktır. Ve bu alan Fourier dönüşüm alan maskesiyle çarpıldığı zaman ve ikinci lens tarafından fourier dönüşümü geçirdiği takdirde, çıkış düzlemi bizim Korelatör fonksiyonumuzdan başka bir şey değildir. (see Scott [1998]). Askeri uygulamalarda, bir tanlkı uçağı veya gemiyi çabucak tanımlamada kullanılabilir. Yukarıda bahseldiği gibi , korelasyon dürtü yanıtı, giriş görüntüsünü bulmaya çalıştığımızın bir resmidir. 4F koleratöründe, sistem transfer fonksiyonu, H(kx,ky) direkt olarak giriş fonksiyonun spektrumu olan F(kx,ky) ile, çıkış fonksiyonunda bir spektrum meydana getirmek için çarpılabilir. Bu da 1D zamansal sinyallerinin nasıl elektriksel sinyal sistemi ile kontrol edildiğini gösterir. Elektrik alanlar matematiksel olarak birçok farklı yoldan ifade edilebilir. Huygens-Fresnel veya Stratton -Chu nun görüşüne göre, elektrik alan, her biri Green's fonksiyonuna yol açan noktasal kaynakların süperpozisyonları olarak ifade edilebilir. Bu durumda toplam elektrik alan Green's fonksiyonu alanlarının toplamına eşit olacaktır. Bu bakış açısı birçok insan için bu işi yapmanın en doğal yolu gibi görünmektedir. Şüphesiz her birimiz, herhangi bir zamanda bir kağıda pergel ile Thomas Young'ın çift yarık deneyinde yaptığı gibi daireler çizmişizdir. Ancak, bu demek değildir ki, elektrik alan yalnızca bu şekilde gösterilir, aynı zamanda sinüzoidal düzlem dalgalarının çeşitli spektrumları olarak da ifade edilebilirler. Bune ek olarak, Frits Zernike, Zernike polinomlarına dayalı birim disk olarak tanımlanan başka bir işlevsel ayrıştırma önermiştir. Üçüncü dereceden Zernike polinomları normal lenslerin sapmasına tekabül eder. Ve hala bir diğer Sinc ve Airy fonksiyonlarına dayalı ve Whittaker-Shannon formülü ve Nyquist-Shannon teoreminde olduğu gibi başka bir fonksiyonel ayrışma yapılabilir.Bu işlevsel ayrışmaların her birinin farklı kullanım koşulları mevcuttur. Optikle uğraşan bir bilim adamı bu çeşitli temsil formlarını alanlarını ve özelliklerini niteliğine uygun bir şekildebildiği takdirde, zengin bir bakış açısına sahip olacaktır. Bu farklı yollar, ifade etmeler, birbiriyle çakışıyor ve çelişkili değildirler, hatta birbiriyle olan bağlantı ve ilişkileri keşfedildiği takdirde, dalga alanlarının doğası hakkında daha derin ve anlamlı bir fikir sahibi olunabilir. öz fonksiyon açılımları ve fonksiyonel ayrışma ikiz konularının, kısaca bu vikipedi makalesinde birbirinden tamamen bağımsız olmadıkları açıklanmıştır. Belirli bir tanım alanında belirli lineer operatörler için tanımlanmış özfonksiyon açılımları, genellikle o çözüm aralığını içeren, sayılabilir sonsuz bir dizi fonksiyonlar verecektir. Tanım aralığının operatörüne ve boyutuna( şekil, ve sınır bağlılığı) bağlı olarak, prensipte birçok farklı türde fonksiyonel ayrışma mevcuttur. ingilizce vikipedia Monticello, Minnesota Monticello, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Wright ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 12,759'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 12,759 kişi, 4,693 ev ve 3,164 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Sartell, Minnesota Sartell, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Stearns ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 15,876'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 15,876 kişi, 5,859 ev ve 4,060 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 9,641 kişi, 3,443 ev ve 2,513 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 2016 Türkiye Süper Kupası 2016 Türkiye Süper Kupası, 2015-16 Süper Lig şampiyonu Beşiktaş ile 2015-16 Türkiye Kupası şampiyonu Galatasaray arasında 13 Ağustos 2016 tarihinde oynanan 43. Süper Kupa maçıdır. Organizasyon ilk defa 1966 yılında Cumhurbaşkanlığı Kupası adıyla düzenlenmeye başlandı. 2006 yılında adı Türkiye Süper Kupası olarak değişti. Galatasaray bu kupada 22 kez mücadele edip 18 kez kazanırken, Beşiktaş 18 kez mücadele edip 8 kez kazanmıştır. Galatasaray ve Beşiktaş bu kupada 7 kez karşı karşıya geldi. 1966, 1982, 1991 ve 1993'teki ilk dört müsabakayı Galatasaray kazanırken; 1994, 1998 ve 2006'daki son üç müsabakayı Beşiktaş kazanmıştır. Memleket (erkek voleybol takımı) Memleket (erkek voleybol takımı), Şanlıurfa merkezli Memleket SK'nın erkek voleybol takımıdır. Kısaltması MSK Urfa'dır. 2015 senesinde kurulan kulübün, 2016-2017 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol 1. Ligi'nde mücadele etme hakkı kazanan Adana Toros BYZ VK'nın haklarını satın alarak 2016-2017 sezonunda hem Erkekler 1. Ligi'nde mücadele edecek hem de şehrini profesyonel liglerin en üst seviyesinde temsil edecektir. Memleket (erkek voleybol takımı) ligde iç saha maçlarını Şanlıurfa kent merkezinde bulunan Şanlıurfa GAP Arena Spor Salonu'nda oynamaktadır. MSK Urfa, Erkekler Voleybol 1. Ligindeki tek Şanlıurfa temsilcisidir. Öğretici metinler Öğretici metinler, bir konuda bilgi vermek, düşündürmek, yönlendirmek, uyarmak, düşünceleri değiştirmek, bir şeyleri haber etmek veya tanıtmak gibi amaçlar güdülerek yazılmış metinlerdir. Öğretici metinler ele alındıkları türlere göre farklılık göstermektedir. Öğretici metinlerde dil, göndergesel işlevindedir. Öğretici metinlerde içerik tekrarlamaları ile cümle akışını bozan ve söylenmesi güç olan kelimelere yer verilmez. Verilen bilgiler çeşitli gerekçeler sunularak kabul ettirilmeye çalışılır. Söz sanatları ve mecaz anlamlar ise çok fazla tercih edilmez. Öğretici metinlere: makale, fıkra, deneme, eleştiri, anı, biyografi, otobiyografi, söylev, mektup, söyleyişi, mülakat, röportaj, gezi yazısı ve haber yazısı gibi örnekler verilebilir. Fergus Falls, Minnesota Fergus Falls, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletine bağlı Other Tail ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 13,138'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 13,138 kişi, 5,814 ev ve 3,262 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 13,471 kişi, 5,633 ev ve 3,306 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Haim Farhi Haim Farhi (İbranice: חיים פרחי, "Khayim Farkhiy"; Arapça: حيم فارحي ya da diğer adıyla Haim "El Mu'allim" المعلم "Öğretmen"), (1760 – Ağustos 21, 1820) Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırları içerisinde bulunan Celile bölgesi vali danışmanıdır. Talmud'u bildiği için Yahudiler arasında Haham Haim olarak tanınırdı. Farhi, onu kör eden ve yaralı bırakan Cezzar Ahmed Paşa'nın baş danışmanıdır. Farhi, kendi koruması altında bulunan Abdullah Paşa'nın 1820'de gerçekleştirdiği suikastine kadar Akka'nın finansal veziri ve fiili yöneticisidir. Bu olaydan sonra Abdullah Paşa, Farhi'nin cesedinin denize atılması ve bütün mal varlığına el konulmasını emretti. Farhi'nin iki kardeşi, Şam'da yaşayan Süleyman ve İsrafil, Abdullah Paşa'dan intikam almak için Akka'yı kuşatmışlardır. Moorhead, Minnesota Moorhead, ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Clay ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 43,348'dir. Tigran Hamasyan Tigran Hamasyan (; d. 17 Temmuz 1987, Gümrü), Ermeni caz piyanisti. Genellikle Ermeni geleneksel folk müziğinden esinlenen orijinal kompozisyonlar çalar. Dokuz yaşından itibaren caz çalışmaya başladı. 10 yaşında ailesi ile birlikte doğduğu şehirden Erivan'a taşındı. İlk albümü "World Passion"'ı kaydettiğinde on sekiz yaşındaydı. Göktürk-Cücen Savaşı Göktürk-Cücen Savaşı, 552-555 yılları arasında Göktürkler ile Cücenler arasındaki bir dizi askeri çatışmadır. Bu savaşlar sonucunda Cücenler tarih sahnesinden çekilirken Göktürk Kağanlığı kurulmuştur. Göktürkler 542 yılından sonra aşama aşama güçlenmeye başlamışlardı. Göktürkler, önderleri Bumin Kağan ile 542 yılından beri Batı Wei Devleti'ne akın yapıyorlardı. Batı Wei Devleti'nin rakibi olan Doğu Wei Devleti'nin, o dönemde Asya'da önemli bir güç olan Cücenler ile yakın ilişki kurmasından ötürü, Batı Wei Devleti kendini tehlikede görüyordu. Bu yüzden Batı Wei Devleti başbakanı Yü Wen-t'ai, 545 yılında Chiu-ch'üan'lı bir Soğdlu olan An-nuo-p'an-t'o'yu elçi olarak Göktürkler'e gönderdi ve Göktürkler'i bir devlet olarak tanıdı. Göktürkler gelen elçiyi sevinçle karşıladılar. Ertesi yıl 546'da Bumin Kağan Batı Wei Devleti'ne elçi göndererek kendi ülkesinin mallarından sundu. Ancak kurulan bu diplomatik ilişkiler sırasında Göktürkler, Cücenler'e bağlı idi. Bu sıralarda Bumin Kağan, Cücenler'e karşı saldırmaya hazırlanan Töles boylarına saldırdı ve onları yendi. 50,000 kadar aile Göktürkler'e bağlandı ve bu durum Göktürkler'in aşırı derecede güçlenmesini sağladı. Artık gücünün iyice arttığına inanan Bumin Kağan, kendisini Cücenler ile eşit görmeye başladı. Öyle ki bir elçi gönderip A-na-kui'nin kızını istedi. A-na-kui bu isteğe çok sinirlendi ve bir elçi göndererek şunları söyledi: "Sen benim demir işlerimde çalışan bir kölemsin, nasıl bana söz söylemeye cesaret edersin?" Bu yanıta çok sinirlenen Bumin Kağan A-na-kui'nin elçisini öldürttü ve Cücenler ile olan bütün ilişkisini kesti. Ardından Bumin Kağan, Batı Wei Devleti'ne bir elçi gönderdi ve bir prensesle evlenmek istediğini bildirdi. 550 yılında Ch'i adını alan Doğu Wei Devleti'nin öteden beri Cücenler ile kurmuş oldukları ittifaktan dolayı kendini tehlikede gören Batı Wei Devleti bu isteği kabul etti ve 551 yılında Ch'ang-lo prenses gelin olarak Göktürkler'e gönderildi. Aynı yılın sonunda Batı Wei Devleti imparatoru öldü. Bu habere çok üzülen Bumin Kağan, imparatorun ölümünden dolayı taziyelerini sundu ve iki yüz baş at sundu. 552 yılının bahar ayında Bumin Kağan beklenmedik bir şekilde Cücenler'e saldırdı. Huai-huang'ın kuzeyinde büyük bir bozguna uğrayan Cücenler'in önderi A-na-kui savaş meydanında kendisini öldürdü. Arta kalan Cücenler'in büyük bir bölümü, A-na-kui'nin oğlu An-lo-chen, kardeşi Teng-chu ile Teng-chu'nun oğlu K'u-t'i diğer küçük şefler kendilerine bağlı boylarla birlikte Kuzey Ch'i Devleti'ne sığındılar. Onlarla birlikte gitmeyen Cücenler ise Teng-chu'nun ikinci oğlu T'ie-fa'yı kendilerine önder yaptılar. Kazandığı bu büyük başarıdan sonra Bumin Kağan, "İl Kağan" unvanını aldı. Böylece 552 yılında Göktürk Kağanlığı resmen kurulmuş oldu. Bu olaydan sonra kaynaklarda Bumin Kağan ile ilgili verilen bilgiler bitmektedir. Bu yüzden devletin kuruluşundan sonra Bumin Kağan'ın öldüğü sanılmaktadır. Bumin Kağan öldükten sonra yerine oğlu Kara Kağan geçti. Kara Kağan, kağan olduktan sonra "İlci" unvanını aldı. Daha önce yenilgiye uğratılan Cücenler'den, A-na-kui'nin amcasının oğlu Teng-shu-tse'yi, Wo-ye'nin kuzeyindeki Mu-lai dağında bozguna uğrattı. Yenilenler Batı Wei Devleti'ne sığındılar. Kara Kağan 553 yılının mayıs ayında Batı Wei Devleti'ne elçi gönderip 50,000 baş at sundu. Kara Kağan aynı yıl içerisinde öldü. Kara Kağan'ın ölümünden sonra yerine geçen Mukan Kağan, 553 yılının sonlarına doğru Cücenler'in son önderi A-na-kui'nin arta kalan şeflerine saldırdı. Üçüncü defa ağır bozguna uğrayan Cücenler'den kurtulanlar kaçarak Kuzey Ch'i Devleti'ne sığındılar. Kuzey Ch'i imparatoru Wen Hsüan, yenilgiye uğrayan Cücenler'in sığınma isteğini kabul ettiği gibi, Chin-yang'ın kuzeyinde onları takip eden Göktürkler'i de durdurdu. Kuzey Ch'i imparatoru kendisine sığınan Cücenler'i yeniden teşkilatlandırdı. Cücenler'in önderi K'u-t'i'yi bir kenara atıp onun yerine A-na-kui'nin oğlu An-lo-ch'en'i yeni önder yaptı. Ayrıca Cücenler'i Ma-i Ch'uan'a yerleştirip yaşamaları için gerekli yiyecek, giysi ve benzeri gereçlerden verdi. Diğer yandan Kuzey Ch'i askerleri, Göktürkler'i Shuo eyaletine kadar takip ettiler. Ardından Göktürk Kağanlığı ile Kuzey Ch'i Devleti, aralarında bir barış antlaşması yaptılar. Bu antlaşmaya göre, her iki ülke de kendi topraklarında yetişen mallardan yıllık armağan gönderecekti. Göktürkler, düşmanları Cücenler'in Çin'de yaşamalarını kabul ederken, karşılığında kendileri için iyi sayılabilecek bir ticaret anlaşması yaptılar. Mukan Kağan güneydeki her iki Çin devletiyle de siyasi ilişkilerini sürdürürken, kendisinden önceki Göktürk kağanlarının Cücen siyasetini de devam ettiriyordu. Bu yüzden Mukan Kağan ordusuyla birlikte 555 yılında Cücenler'e saldırdı ve onları son kez olmak üzere bozguna uğrattı. 552 yılında yenilen son Cücen önderi A-na-kui'nin küçük kardeşi Teng-shu-tse ve yanındakiler, bu kez Batı Wei Devleti'ne sığındılar. Ancak Mukan Kağan bu kez Cücenler'i kesin olarak ortadan kaldırmaya kararlıydı. Mukan Kağan, Batı Wei Devleti'ne bir elçi göndererek Cücenler'in kendisine verilmesini istedi. Bunun üzerine Batı Wei imparatoru, İmparator Kung, önderleri Teng-shu-tse ile birlikte 3,000 kişilik Cücenler'i Mukan Kağan'ın elçisine verdi. Göktürkler son Cücen kalıntılarını da Ch'ing-men adlı kapının dışında öldürdüler. Cücenler ilk yenilgiye uğradıkları zaman, kendisine bağlı kalanlara önder olan T'ie-fa, doğudaki Kitanlar tarafından ortadan kaldırılmıştı. Yine Cücenler üçüncü kez yenilgiye uğratıldıkları zaman Kuzey Ch'i Devleti tarafından korumaya alınan Cücen önderi An-lo-ch'en ise daha sonra bu devlete karşı ayaklandı. Ancak İmparator Wen Hsüan tarafından yakalandı. An-lo-ch'en'e bağlı Cücen kütleleri de dağıtılarak çeşitli bölgelerde Kuzey Ch'i Devleti'ne bağlandılar. Üç yıl süren Göktürk-Cücen savaşlarından sonra Cücenler tarih sahnesinden çekilirken, Göktürkler güçlü bir şekilde tarih sahnesine çıktılar. Boom Boom Boom Boom ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Pioneer anomalisi Pioneer anomalisi veya Pioneer etkisi, Güneş Sistemi'nin dışında kendi yörüngelerinin üzerinde Pioneer 10 ve Pioneer 11 uzay araçlarının, 20 astronomik birim yol kat ettikten sonra tahmin edilen ivmesinden sapmasıyla gözlemlenmiştir. Belirgin anomali, yıllardır muazzam bir ilgi odağı oldu, ancak sonradan uzay aracının ısı kaybına neden anizotropik radyasyon basıncı ile izah edilmiştir. Her iki Pioneer uzay aracı Güneş Sistemi kaçmaktadır, ancak Güneş'in yerçekimi etkisi altında yavaşlamaktadırlar. Seyrüsefer verilerin çok yakın incelenmesinin ardından, uzay aracının beklenenden biraz daha yavaş olduğu bulunmuştur. Etki Güneş'e karşı son derece küçük bir ivmedir. İki uzay aracı 1972 ve 1973 yılında piyasaya sunuldu ve anormal ivme ilk olarak erken 1980 olarak fark edildi ama ciddi 1994'e kadar araştırılmamıştır. Her iki uzay aracı ile son iletişim 2003 yılında oldu, ama kaydedilen verilerin analizi devam etmektedir. Her iki uzay aracı davranışı hakkında çeşitli açıklamalar anomaliyi açıklamak için önerilmiştir. 1998-2012 süresi içinde, belirli bir açıklama kabul oldu. Ultra yüksek vakum ile çevrili ve her bir radyoizotop termoelektrik jeneratör tarafından desteklenen uzay aracı, sadece termal radyasyon yoluyla ısı tutabilir. Eğer, uzay aracının dizaynı nedeniyle, belirli bir yönde daha fazla ısı yayılırsa, uzay aracı aşırı yayılan radyasyonun yönünün tersine radrasyonel basınç nedeniyle biraz hızlanmak isteyecektir. Bu kuvvet, termal fotonların geri tepme nedeniyle olduğundan, aynı zamanda termal geri tepme kuvveti olarak da bilinir. 2012'de farklı gruplar tarafından birkaç bildiri ile, tüm uzay aracı doğasında termal radyasyon basınç güçleri tekrar analizi ile, dikkatli br sayım ile tüm anomalinin açıklandığı gösterildi ve böylece neden sıradan ve herhangi bir yeni olgulara işaret veya farklı bir fiziksel paradigma için gerek olmadığı da açıklanmış oldu. Bugüne kadar o en detaylı analiz, bazı orijinal araştırmacılar tarafından, açıkça termal güçleri tahmin eden iki yöntem ile yapıldı. Pioneer 10 ve 11, sırasıyla Jüpiter ve Jüpiter / Satürn misyonlarına gönderildi. Her iki uzay aracı da yüksek kazançlı anten tutmak için spin-stabilize edildi. uzay aracı iticileri dahil olmasına rağmen, gezegen karşılaşmaları sonrasında, onların yörüngesinde Dünya'ya izlemek için sadece altı aylık konik tarama manevraları için kullanıldı. Bu süreçte, Her iki uzay aracı defalarca fiziksel çevre üzerindeki çeşitli ölçümler elde etmek için temasa geçildi, sonrasında onların ilk misyonları tamamlandı ve süre sonra değerli bilgiler sağlandı. Uzay aracı kendi "cruise" sırasında neredeyse hiçbir ek stabilizasyon bulunmayan bindirmeler ile uçtuğundan dolayı , uzay aracının hareket üzerindeki etkisi, güneş ortamının yoğunluğunu karakterize edebilmek mümkün hale gelir. Dış Güneş Sistemi'nde derin uzay ortamının zemin tabanlı ölçümlere dayalı bu etki kolayca hesaplanabilir olurdu. Bu etkiler, diğer bilinen etkileri ile birlikte göz önüne alındığında, öncüleri hesaplanan pozisyon radyo sinyallerinin dönüşü, zamanlama dayalı ölçümler geri uzay aracından gönderilenler ile kıyaslanamaz. Uzay aracı hareketinde bilinen tüm kuvvetler dikkate alındığında, birçok küçük ama açıklanamayan kuvvet geride kalır. Yaklaşık olarak sabit güneşe dönük ivmenin sebep olduğu görünmektedir. Uzay aracının pozisyonları önceden bir yıl tahmin edilseydi ölçülen hız ve bilinen güçlere dayalı olarak, yaklaşık yıl sonunda 400 km güneşe daha yakın olduğu tespit edilirdi. Bu anomalinin şimdi termal geri tepme güçleri tarafından hesaba katıldığına inanılmaktadır. 1998 yılında başlayan, termal geri tepme kuvveti altında tahmin edilme önerisi, belki de tüm anomali için hesap verebilir. Ancak, doğru termal güçleri için muhasebe zorluydu, çünkü, uzay aracı sıcaklıkları ve detaylı bir termal modelin telemetri kayıtlarını gerekli kılıyordu. Ayrıca, tüm termal modellerde zamanla ilk ölçümlerde görülmeyen bir azalma etkisi tahmin ediliyordu. Tek tek bu itirazlar ele alındı. Eski telemetri kayıtlarının çoğu bulundu ve modern formata çevrildi. Böylece güç tüketim rakamları elde edildi ve uzay aracının parçalarının bazı sıcaklık değerlerine ulaşıldı. Çeşitli gruplar, bilinen sıcaklık ve güçlere karşı kontrol odaklı termal modeli geliştirdiler. Bu kayıtlar aynı zamanda uzun vadede hızlanmada bir azalış olduğunu gösterdi. Öncüleri benzersiz bir şekilde etkiyi keşfettiler çünkü ders düzeltmeleri olmadan uzun bir süre boyunca uçuştaydılar. Öncüler ya gezegenin birinde durdu, veya bindirme misyonunu kullandılar. Yeni uzay aracı görevlerinin bir kısmını veya Galileo ve Ulysses i içeren, tamamını spin stabilizasyonu () kullanmışlardır. Bu uzay aracı benzer bir etkiye işaret işaret eder. çeşitli nedenlerden dolayı kesin sonuçlara bu kaynaklardan varılamaz. Cassini misyon, tutum kontrolü için reaksiyon tekerleklerinin yanı sıra iticileri ve yolculuk sırasında yalnız reaksiyon uzun süre güvenebileceğini tekerleklerde mevcuttu. Cassini Satürn vardıktan sonra, Huygens sondasını silmekiçin ve yakıtın yanmasına eklemek için, kütlesinin büyükbir kısmını döktü. Bu radyasyon güçlerinin neden olduğu ivme arttı çünkü. Onlar daha az kütlesi üzerinde hareket ediyorlardı. İvmedeki bu değişiklik, yerçekimi ivmesinin radrasyon kuvvetlerinden bağımsız olarak ölçülmesini sağlar. seyir ve Satürn-yörünge sonuçlarını karşılaştırıldığında, sonuçlar gösterir ki, Cassini hemen hemen tüm ivmesini radrasyon kuvvetleri etkisiyle kazanır. Burada anomalinin iki özelliği vardır, orijinalinde rapor edildiği gibi, termal sorunu tanımlayamadıkları : anomali periyodik değişimler, ve Satürn yörüngesinin yakın anomali başlangıcı. Öncelikle, anomalinin belirgin bir yıllık periyodisite vardır ve hata bütçesinden resmen daha büyüktür. Ancak, aynı kağıt, aynı zamanda bu sorun büyük olasılıkla anomali ile ilişkili değildir belirtir: Yıllık ve günlük terimleri çok büyük olasılıkla aynı modellemenin farklı tezahürleridir. İkinci olarak, bir süre boyunca ölçülen anomali değeri Pioneer 11 Satürn karşılaşmasından sonra nispeten yüksek belirsizlik mevcuttu. Pioneer anomali Öncü 10 onun Satürn karşılaşma geçti sonrasına kadar fark oldu. Termal geri tepme açıklaması kabul olmadan önce, önerilen diğer açıklamalar iki sınıfa ayrılır. ‘’Sıradan nedenler’’ veya ‘’yeni fizik’’. Sıradan nedenler ,gözden kaçan veya ilk analizde yanlış modellenmiş geleneksel etkileri içerir. Böyle ölçüm hatası, gaz kaçağı gelen itme veya düzensiz ısı radyasyon gibi etkenlerdir. "Yeni fizik" açıklamaları ile yerçekimsel fizik anlayışımıza revizyon önerir. Pioneer anomalisi, bilinen yerçekimi kanunlarının uzun vadede ki modifikasyonu olsaydı, aynı yolla doğal kütlelerin orbital hareketini etkilemezdi. Dolayısıyla tüm nesneleri yerçekimi tarafından aynı şekilde etkilendiğini belirten bir yerçekimi açıklama denklik ilkesini ihlal etmek gerekir. Bu nedenle giderek hassas ölçümler ve dış gezegenlerin hareketleri ile başka modellemeler ileri sürüldü ve böylece pioneer anomalinin yerçekimsel fenomeninin temelleri atıldı. Ancak, diğerleri dış gezegenlerin hareketlerini bilgimiz dahilinde kabul ediyor ve cüce gezegen Plüton'un hala Pioneer anomalisinin yerçekimi doğasını çürütmek için yeterli olduğunu savunuyorlardı. Pioneer etkisinin büyülüğü olan ((8.74±1.33)×10−10 m/s²) yaklaşık olarak ışık hızının ve Hubble sabitinin çarpımına eşittir. Ancak şimdi özel bir öneme sahip olduğu düşünülmektedir. ve Tooth tarafından üstlenilen aslında son Jet Propulsion Laboratory tarafından yorumlanan (2010) iddiada ; diğer bilim adamlarının kozmolojik modellerinin kendileri fiziksel etkileri dayalı bir kanıta dayanan oysa oldukça geleneksel kaynaklar dikkate alınarak kozmolojik bağlantıyı ekarte ettiği iddia edilmektedir. Böyle Güneş Sistemi gibi kütleçekimsel bağlı nesneler, hatta Samanyolu, evrenin genişleyen parçasını paylaşmak zorunda değildirler. Bu geleneksel teori olarak bilinmektedir. Bu durum yeni fizik anlayışına engel değildir. Gerçek bir yavaşlama çeşitli nedenlerden dolayı mevcut modelde hesapta olmadığından mümkün olduğunca incelendi. Yavaşlamanın yerçekimi kuvvetlerine neden olduğu kanısı böyle Kuiper Kuşağı ya da karanlık madde olarak tanımlanamayan kaynaklar mümkün olarak düşünülebilir. Ancak, bu ivme dış gezegenlerin yörüngelerinde görünmez, bu yüzden herhangi bir jenerik yerçekimi cevap denklik ilkesini ihlal etmek gerekir. Aynı şekilde, anomaliden ötürü Neptün'ün uydu yörüngeleri görünmemektedir. Bunun nedeni, gezegenler arası toz, Güneş rüzgârı ve kozmik ışınlar da dahil olmak üzere sürüklenme olabilir. Ancak, ölçülen yoğunlukları etkiye neden olamayacak kadar küçüktür. Helyum ve uzay aracının radyoizotop termoelektrik jeneratörleri de dahil olmak üzere gaz kaçağının muhtemel sebeplerinden biri olarak düşünülmüştür. "Pioneer anomali" gezegenlerde bir etkisi olarak görünmemesinden dolayı, Anderson ve diğ. bu yeni fizik olsaydı bu durumun ilginç olacağını iddia ettiler. Doppler değişimi ve sinyal doğrulanması ile, aynı takım yeniden yeni fiziğin yalan olabilme ihtimalini gündeme getirdi. Saat ivme, Güneş’e doğru olan anormal ivmelenmenin alternatif bir açıklamasıydı. Bu teori, genişleyen evreni dikkate alarak, yerçekimi potansiyelini oluşturmak için çaba harcadı. Bu artan çekimsel potansiyel daha sonra kozmolojik zamanı hızlandıracaktı. Bu özel efekt tahmin yörüngeleri ve Pioneer 10 ve Pioneer 11'in hızlarında meydana gelen gözlenen sapmaya neden olduğu kanısı ileri sürülmüştür. Kendi verilerine bakıldığında, Anderson'ın takımı 8 yılda 1,5 Hz'lik bir sabit frekans kayması çıkarabildi. Bu saat hızlanma teorisi üzerine eşleştirilmiş olabilir, başka bir deyişle, zamanda bir düzensizlik var demekti bu durum. Ayrıca, zaman ile ilgili böyle bir bozulma, Anderson'ın ekibi tarafından bir olgu olarak zaman bozulmasının kabul edildiği çeşitli modelleri gözden geçirtti Daha sonra ‘’saat ivme ‘’ modeli geliştirildi. Modifiye Newton dinamiği (), 10−10 m/s² gibi çok düşük ivmelenmelerde, geleneksel Newton yerçekimi değerlerinden, kanunlarından bir sapma meydana geleceğini öne sürdü. Dış Güneş Sistemi'nde ise uzay aracı üzerine yerleştirilen düşük ivmeleri göz önüne alındığında modifiye Newton dinamiği, normal yerçekimi denklemlerini değiştirecekti. Güneş gezegenlerin günberi ve boylam devinimi, veya Uzun dönem kuyruklu yıldızların yörüngeleri anormal bir yerçekimi alanı yaşamaya rapor edilmemiştir. Modifiye Newton dinamiği (), ataletinde Belki de, vakum enerji ile etkileşmesinden ötürü, ve böyle bir yörünge bağımlı teorisi yüzünden bir modifikasyonu olarak tanımlanabiir. Unruh radyasyon () ve Hubble ölçekli Casimir etkisi ile modifiye newton dinamiğine benzemeyen ve pioneer anomali ile bağlantılı bir atalet modeli önerilmiştir. Pioneer anomalisinin Oldukça basit bir açıklaması Minkowski'den ziyade Friedmann-Lemaitre-Robertson-Walker kozmoloji () açıklamalarının metrik taraflarının ele alınmasıyla elde edilebilir. Bu modelde uzay manifoldu, eşit fiziksel ölçümler ile konformal kozmolojik zamana göre hafif hareketlerde kozmik zamana rastlayan gözlemci uygun zaman saymak işini atomik saatler yardımıyla yapmaktadır. Konformal ve kozmik kez verimleri arasındaki fark tam olarak anormal aynı sayısal değeri ve imzasıdır. Öncü etkisinin kökenli kozmik ise, kozmik mikrodalga arka plan radyasyon gözleminden bağımsız, Hubble sabitinin sayısal değerini ölçmek için doğrudan erişim sağlar. Mümkün olan ancak kanıtlanmamış ancak anomalinin anomali uçuşu ile ilgili olduğu uzay aracındaki gözlem dolayısıyla düşünülmektedir. Koşullar çok farklı olmasına rağmen, genel etkisi benzerdir. Pioneer uzay aracı artık yeni veri sağlamamaktadır. (son iletişim 23 Ocak 2002) ve Galileo kasten misyonu sonunda Jüpiter'in atmosferinde yakıldı. Şimdiye kadar, Cassini'nin herhangi kesin sonuçlar alamayışı gibi mevcut misyon verileri kullanmaya çalıştığında; Daha fazla araştırma için çeşitli seçenekler vardır: Öncü anomaliyi görüşek üzere, 2004 yılında Bremen Üniversitesinde bir toplantı gerçekleştirildi. Ä°ngilizce wikipedia Lipscani Lipscani, Romanya'nın başkenti Bükreş'te bir sokak ve semt. Orta Çağ'dan 19. yüzyılın başlarına kadar şehrin ve tüm Eflak'ın en önemli ticari alanı olmuştur. III. Vlad tarafından inşa edilmiş Curtea Veche yakınında yer almaktadır. MÃ¡laga metrosu Málaga metrosu (İspanyolca: Metro de Málaga) İspanya'nın Málaga kentindeki metro ağıdır. 2001 yılında fizibilite çalışmalarına başlanmıştır. Nihai plan şehir merkezinden başlayan dört hattı kapsıyordu. İki hattıyla, 30 Temmuz 2014'te hizmete açılmıştır. Bones (6. sezon) Bir Amerikalı polisiye televizyon dizisi olan Bones adlı dizinin altıncı sezonu. 23 Eylül 2010 tarihinde başlamış, 23 bölüm yayınlanmış ve 19 Mayıs 2011 tarihinde sona ermiştir. Altıncı sezonun bölümleri başta perşembe günleri doğu zaman dilimine göre 8'de daha sonra çarşamba günleri saat 9'da Fox Network kanalında yayınlanmıştır. Sezonun 19. bölümünde bölümün ismini taşıyan Bones dizisinin "The Finder" adlı bir yan ürünü tanıtılmıştır. Bir önceki sezonda tanıtılan stajyerler geri dönmüştür. Ekim 2010'da Fox, dizinin altıncı sezonunda tanıtılmış karakterlerden birisini konu alan yeni bir televizyon yan ürünü çıkartma ihtimalleri olduğunu açıklamıştır. Ayrıca eğer bu yan ürün dizisi çıkarsa yine Bones'un proje tasarımcısı/yönetici yapımcısı olan Hart Hanson tarafından yapılacağını ve Richard Greener tarafından yazılan "The Locator" kitap serisini konu alacağını da söylemiştir. Walter'ın karakteri eksantrik olarak tanıtılmıştır ama aynı zamanda bir şeyleri bulma konusundaki muazzam yeteneği olduğu da gösterilmiştir. Her şeye şüpheli yaklaşmaktadır —denizaşırı yolculuğu sırasında beyin hasarı almıştır, ki bu da paranoyasının sebebini açıklamaktadır— ve çok saldırgan bir kişiliğe sahiptir; gerçeğe ulaşmak için ise genellikle alakasız sorular sormaktadır. Bölümün prodüksiyonu Aralık 2010 tarihi için ayarlanmıştır ama bazı değişiklikler sebebiyle 2011 yılının başlarına alınmıştır. Bones (7. sezon) Bir Amerikalı polisiye televizyon dizisi olan Bones adlı dizinin yedinci sezonu. 3 Kasım 2011 tarihinde başlamış, 13 bölüm yayınlanmış ve 14 Mayıs 2012 tarihinde sona ermiştir. Yedinci sezonun bölümleri ilk yarıda perşembe günleri doğu zaman dilimine göre saat 9'da, 2 Nisan 2012 tarihinden itibaren pazartesi günleri saat 8'de Fox Network kanalında yayınlanmıştır. Sezonda bölüm sayısının 13'e indirilmesinin sebebi Emily Deschanel'ın hamileliğidir. Fox, yedinci sezon süresince dört tane daha bölüm çekmiştir, ama bu dört bölüm sekizinci sezonun ilk yarısında yayınlanmıştır. Bir önceki sezonda tanıtılan stajyerler geri dönmüştür, bir tek Vincent Nigel-Murray geri dönmemiştir; çünkü bir önceki sezonda ölmüştür. Ayrıca bu sezonda Finn Abernathy isimli yeni bir stajyer tanıtılır. Bones'un yan ürünü olan geçit pilot bölümünü Bones'un altıncı sezonununda yayınlayan "The Finder", 12 Ocak 2012'de yayına başlamıştır. "The Finder'ın", cuma günlerine taşınmadan önce toplam 13 bölümünden 7'si Ocak–Mart 2012 ayları boyunca Bones'un zaman aralığında yayınlanmıştır. Lance Sweets ve Jack Hodgins karakterlerini canlandıran Bones oyuncu kadrosu üyeleri John Francis Daley ve T. J. Thyne "The Finder" dizisinin farklı bölümlerinde görünmüşlerdir. Ayrıca, David Boreanaz The Finder dizisinin bir bölümünü yönetmiştir. Bones (8. sezon) Bir Amerikalı polisiye televizyon dizisi olan Bones adlı dizinin sekizinci sezonu. 17 Eylül 2012 tarihinde başlamış, 24 bölüm yayınlanmış ve 29 Nisan 2013 tarihinde sona ermiştir. Sekizinci sezonun bölümleri ilk yarıda pazartesi günleri doğu zaman dilimine göre saat 8'de Fox Network kanalında yayınlanmıştır. Bir önceki sezonda tanıtılan stajyerler geri dönmüştür. Ayrıca bu sezonda Dr. Oliver Wells isimli yeni bir stajyer tanıtılır. L'Artiste L'Artiste Paris'te 1831'den 1904 e kadar yayınlanmış haftalık resimli bir eleştiri dergisidir. ,"Yazarlar üstüne çağdaş yorumlar yapılmış zengin bir kaynaktır. Romantik Dönem'den 19.yüzyıla kadar olan eserleri ve trendleri sunmuştur ." Aslında, "L'Artiste'nin odak noktası" Güzel Sanatlar ve Edebiyat'tı, ama 1859'da, sonrasında bu edebiyat oldu. Daha sonra başka bir dergi olan ""Revue de Paris" i de aldı". Önemli editörler A. Ricourt, H. Delaunay ve Arsène Houssaye. Eserleri yayınlananlarsa Honoré de Balzac, Nerval, Theophile Gautier, Jules Janin, Théodore de Banville, Émile Zola, Henri Murger, Jules Champfleury, Charles Baudelaire, Joseph Méry, Eugène Sue ve Alphonse Esquiros. Bones (9. sezon) Bir Amerikalı polisiye televizyon dizisi olan Bones adlı dizinin dokuzuncu sezonu. 16 Eylül 2013 tarihinde başlamış, 24 bölüm yayınlanmış ve 19 Mayıs 2014 tarihinde sona ermiştir. Dokuzuncu sezonun bölümleri ilk başta pazartesi günleri doğu zaman dilimine göre saat 8'de, 15 Kasım 2013'ten sonra cuma günleri saat 8'de, 10 Mart 2014'ten sonra ise tekrar pazartesi günleri saat 8'de Fox Network kanalında yayınlanmıştır. Bir önceki sezonda tanıtılan stajyerler geri dönmüştür. Ayrıca bu sezonda Rodolfo Fuentes ve Jessica Warren isimli yeni iki stajyer tanıtılır. Paul Tillich Paul Tillich veya tam adıyla Paul Johannes Tillich (20 Ağustos 1886, Starosiedle - 22 Ekim 1965, Chicago) Alman asıllı Amerikalı Varoluşçu filozof ve teo-sosyalist. Modern Varoluşçulardandır. Ahlakın kaynağının Din olduğunu, toplumlar arasındaki sınıflaşmanın yapay olduğunu ve bunun da dünyadaki sömürü düzeninden kaynaklandığını, toplumdaki tüm bireylerin her alanda eşit olmalarını ve üretim-tüketim'in eşitlik ilkesine göre gerçekleşmesi gerektiğini savunarak teo-sosyalist bir görüş benimsemiştir. Bones (10. sezon) Bir Amerikalı polisiye televizyon dizisi olan Bones adlı dizinin onuncu sezonu. 25 Eylül 2014 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 11 Haziran 2015 tarihinde sona ermiştir. Onuncu sezonun bütün bölümleri perşembe günleri doğu zaman dilimine göre saat 8'de Fox Network kanalında yayınlanmıştır. Bir önceki sezonda tanıtılan stajyerler geri dönmüştür, Colin Fisher (Joel David Moore) ile Finn Abernathy (Luke Kleintank) hariç. Nordström çekim teorisi Teorik fzikte, Nordstrom kütleçekim kanunu genel göreliliğin bir öncülüdür. Açıkçası, Fin’li teorik fizikçi Gunnar Nordström tarafından 1912 de ve 1913 te önerilen iki ayrı teori vardır. Bunlardan ilki, hızla geçerliliğini yitirmiş, ancak ikinci, yerçekimi etkileri kavisli uzay-zaman geometrisi bakımından tamamen kabul eden. kütleçekim metrik teorisinin bilinen ilk örneği olmuştur. Nordstrom teorilerinin hiçbiri gözlem ve deney ile uyum içinde değildir. Bununla birlikte, ilkinin kısa sürede üzerindeki ilgiyi kaybetmesi, ikinciyi de etkilemiştir. İkinciden geriye kalan, kütleçekim kendine yeten relativistik teorisi. Genel görelilik ve kütleçekim teorileri için temel taşı niteliği görevi görmektedir. Bir örnek olarak, bu teori, pedagojik tartışmalar kapsamında özellikle yararlıdır. Nordstrom un teorisi, Helsinki Nordström, Prag'da Milan Max İbrahim, Greifswald, Almanya Gustav Mie ve Albert Einstein, gibi önde gelen ve göreli yerçekimi teorilerine rakip yaratmak için çalışan fizikçilerin bulunduğu bir ortamda ortaya çıktı. Bu araştırmacıların hepsi uygun mevcut teoriyi değiştirmeye çalışarak başladı. Bu teoriye göre, alan denklemi Poisson denklemidir . Burada çekim potansiyeli, maddenin özkütlesidir ve ortam çekim alanında bir test parçacığın hareket bir denklem ile artar, Biz, Newton’un kuvvet kanunu ve hangi seviyede test parçacığının potansiyelinin eğimi olarak verilen ivmelenmesine bakarak türetebiliriz. Bu teori göreceli değildir, Çünkü hareket denklemi gerçek zaman yerine koordinat zamanını işler ve bazı izole edilmiş nesneler içindeki maddeler ani bir patlama ile dağıtılabilir. Alan denkleminin, her yerde "boşluk" potansiyel anında "kendini güncellemesi" gerektirmektedir ve bu durumda ışıktan hızlı hareket edemez. Einstein'ın eski matematik profesörü Hermann Mİnkowski, 1912 yılında bir vektör teori krokisi çizdi. Abraham böyle bir teoriyi istikrarlı gezegen yörüngede kabul edeceğini belirtti ve bu da Nordström yerçekimi skalar teorilerinin dönüm noktalarından biri oldu. Nordstrom’un ilk girişimi yerçekimine uygun göreli skalar bir alan denklemi teklif etmek oldu. Bunun için sadece Newton alan denkleminde D’Alembertian veya dalga operatörü ile Laplacian operatörünü değiştirmek yeterliydi ve elde edilen sonuç : Bu dalga denklemi Laplace denkleminden vakum alan denklemi değiştirme sonucu ortaya çıkmıştır. Bu da şu anlama gelir ki; maddenin dağıtımına ilişkin herhangi bir "haber" başka yerlere ışık hızında iletilir. Buna karşılık, deney parçacıkları hareket denklemi için, basit bir öngörü ile,burada nokta doğru zamana göre farklılık gösterir, virgül aşağıdaki indislerin koordinat endeksli kısmına göre kısmi türevi ifade eder ve test parçacıcığının hız vektörüdür. Bu kuvvet yasası daha önce Abraham tarafından önerilmişti ve Nordstrom çalışmayacağını biliyordu, onun yerine bu formülü önerdi, formula_2. Bununla birlikte, bu teori, çeşitli nedenlerle için kabul edilemezdi. Edilen iki itiraz teorikti. İlk olarak, bu teorinin bir Lagrange tarafından türetilebilirliği yoktu, İkinci olarak, önerilen alan denklemi doğrusaldı. Ama elektromanyetizma ile kıyas yoluyla, biz yerçekimi alanının enerji taşımasını bekleriz ve görelilik teorisi üzerine Einstein'ın çalışmaları temelinde, Bu enerji kütlesinin eşdeğer olmasını beklemeliyiz ve bu nedenle, yerçekimi ile de. Einsetein ve Von Laue sorunun alanı denklemi ile ilgili olabileceğini önerdi, Onlar lineer formun şeklinde olabileceğini düşünüyorlardı. Burada F, formula_3 nun henüz bilinmeyen bir fonksiyonu, T maddenin yoğunluğunu açıklayan stresenerji tensör izini temsil eder. Bu eleştirilere yanıt olarak, Nordström 1913 yılında ikinci teorisini öne sürdü. atalet ve yerçekimi kütlesi orantılılığından, alan denkleminin , formula_4, olması gerektiği kanısına vardı. Nordström hareket denklemi: Veya formula_6. Sadece madde mevcut toz bulutu olduğunda Einstein özel durum olarak Kabul edebileceğini söyledi ve O stres enerji tensörü için bu konuda katkısı olması gerektiğini savundu : Daha sonra, Nordstrom ikinci teoride yerçekimi alanının stres enerji tensörü için bir ifade elde etti Bununla birlikte gösterdi ki çekim alanı enerjisinden ve maddeden olan stres enerji tansörünün katkıları toplamı korunmuş olmalıdır. Dahası, gösterdi kl, Nordstrom ikinci teoreminin alan denklemi Lagrangian’ınkini izler: ortam çekim alanında Test parçacıkları için Nordstrom denklemi de Lagrange hareket denklemini izler.Bu durum Nordstrom ikinci teorisinde bir eylem prensibi elde edilebileceğini gösterdi. Ayrıca kendi içinde tutarlı bir alan teorisi talebi için diğer özelilklerin de tutarlı olduğunu kanıtlamış oldu. Bu arada, yetenekli bir Hollandalı öğrenci, Adriaan Fokker doktora yazmıştı ve o şimdi Fokker-Planck denklemi diye bilinen denklemi türetmişti. Eski öğrencisinin başarısı Lorentzi memnun etti ve Fokkerı doktora sonrası Prag’da Einstein ile çalışmak için davet etti.Einstein ve Fokker test parçacıkların hareketinde Nordstrom denklemi için Lagrange gözlemleyerek formula_9, metrik tensör formula_10 ile kavisli bir Lorentz manifoldu için jeodezik Lagrange tanımını buldular. Kartezyen hat elemanlarını da buraya kabul edersek,formula_11 , düzlemsel arka planda dalga operatörüne formula_12 tekabül eder. Minkowski uzay zamanı, eğri uzay-zamanın çizgi unsurudur ve formula_13 ifade edilir. o zaman bu kavisli uzay-zamanın Ricci skaler sadece bir: :formula_14 Bu nedenle, Nordstrom saha denklemi basitçe şu şekli alır: Eşitliğin sağ tarafında, sistem enerji stres tensörünü kullanırız. Bu bir tarihi sonuçtur, çünkü sol tarafı yalnızca geometrik bir değer olan ilk alan denklemidir. Einstein neşeyle, bu denklem şimdiki hali önceki Von Laue ya teklif etmiş şeklini alması noktasına dikkat çekti. Einstein, sadeliği açısından Nordstrom’un ikinci teorisine dikkat çekti. Nordstrom teorisine göre vakum alan denklemleri ; Biz hemen Nordstrom teorisine genel vakum çözümü yazabiliriz: Burada, formula_18 ve formula_11 herhangi bir uygun koordinat grafikte düz uzay unsurlarıdır. Ve düzlem dalga operatörünü temsil eder. Ama sıradan üç boyutlu dalga denkleminin genel çözümü de bilinmektedir ve oldukça açık bir formda ifade edilebilir. Bir kuvvet serileri açısından genel bir çözüm yazabiliriz ve elektromanyetizmadan tanıdğımız Lienard-Wiechert potansiyelleri ile, Cauchy sorunları için de genel çözüme kavuşuruz. Nordstrım'da alan denklemlerinin herhangi bir çözümünde, eğer uzay-zamanı konformal pertürasyon olarak düşünürsek, :formula_20 olduğunu görürüz. Böylece, zayıf alan yaklaşımında, newton’un çekimsel potansiyeli ile formula_21 tanımlayabiliriz. Bu arada, gerçek bir Elektrovakum karışımı için i stres enerji tensörü izi kaybolması tensörün bir elektrovakum çözeltisi içinde olduğunu gösterir. Metrik tensör vakumlu bir çözeltisi ile aynı biçime sahiptir, böylece aşağı yazmak ve kavisli uzay-Maxwell alan denklemleri çözmek gerekir sadece. Ancak bu, konformal