tanımadım. Kazadan sonra o beni ziyaret etmeye başladı.» «Amanda adında bir bebeğin var mı.» Michelle başını sallamakla yetindi «Hâlâ da var. Ama, gerçekte o benim oyuncağım değil. Daha doğrusu, o Amanda'nın bebeğiymiş. Ama şimdi aramızda paylaşıyoruz hem benim, hem onun.» «Anlıyorum.» «Birilerinin bunu anlamasına memnun oldum,» dedi Michelle. «Bazıları anlamıyor mu demek istiyorsun.» «Annem anlamaz. O Amanda'yı benim uydurduğumu düşünüyor. Sanırım, onun böyle düşünmesinin nedeni de, ikisinin aynı adı paylaşmaları. Amanda ile oyuncak bebek yani.» «Bu, karışıklık yaratabilir ama.» «Galiba öyle...» diye onayladı bu görüşü Michelle de. «Ben de başlangıçta ikisinin de aynı şey olduğunu düşünmüştüm. Ama değiller. Amanda gerçek, oyuncak ise gerçek olmayan bir şey.» «Amanda ile yaparsınız.» birlikte «Çoklukla konuşuruz. yürüyüşe çıkarız.» olduğunuzda Bazen de ne birlikte «Ne konuşursunuz.» «Hemen her şey.» Tim beklenmedik bir şey yapmaya karar vererek sordu «Susan Peterson'un yardan yuvarlandığı gün Amanda seninle beraber miydi.» Michelle başını salladı. «Mezarlıkta mıydınız.» «Evet. Susan benimle alay ediyordu. Ama Amanda onu susturdu.» «Nasıl yaptı bunu.» «Onu kovaladı.» «Onu yardan aşağıya kadar kovaladı mı demek istiyorsun.» «Bilmiyorum.» Michelle bunu alçak sesle söylemişti. Daha önce bu fikir hiç aklına gelmemişti. «Belki öyle,» dedi. «Göremezdim. O gün ortalık sisliydi... Annem değildi diyor, ama sis vardı.» Tim iskemlesinden öne doğru eğildi. Yüzü ciddileşmişti «Michelle, Amanda seninle olduğunda hava hep sisli midir.» Michelle biraz düşündü. Sonra elini alnında dolaştırdı «Hayır. Her zaman değil. Bazen sisli, ama hep değil.» Tim başını salladı «Öbür arkadaşlarından ne haber. Amanda'yı onlar da biliyorlar mı.» «Başka hiçbir arkadaşım yok ki.» «Hiç mi.» Michelle'in sesi adeta kayboldu. Gözleri buğulandı «Yardan düştüğümden beri kimse benimle arkadaş olmak istemiyor.» «Peki, ya kız kardeşin.» dedi Tim. «Kız kardeşin, arkadaşın değil mi.» «O bir bebek.» Uzunca bir sessizlik oldu aralarında. Tim sessizliği bozmaya niyetli görünmüyordu pek. Michelle'in bir şeyler söyleyeceğinden emindi. Tim yanılmıyordu. «Ayrıca,» dedi Michelle. Sesi fısıltıya dönüşmüştü «O benim gerçek kardeşim değil.» «Değil mi.» «Ben evlatlığım. Ama Jenny değil.» «Bu seni rahatsız ediyor mu.» «Bilmiyorum,» dedi Michelle. Kaçamak konuştuğu besbelliydi. «Amanda da diyor ki...» «Ne diyor Amanda.» «Amanda diyor ki, Jenny doğduğundan beri annem de, babam da beni artık sevmiyorlar.» Y «Ona inanıyor musun.» Michelle'in yüzü birden değişip kavgacı bir hal aldı «Neden inanmayacak mışım. Babam benimle adeta zorla konuşuyor. Annem de zamanının hemen tümünü Jenny'le geçiriyor. Ve... Ve...» Sesi hafifleyip sustu. Yanaklarından iki damla yaş süzüldü çenesine doğru. «Michelle,» diye söze başlarken Tim son derece sevecendi «Jenny'nin hiç doğmamış olmasını ister miydin.» «Ben... bilmiyorum.» «Bilmiyorsan, sorun yok. Öyle olsun. Ben de küçük kardeşim doğduğunda nasıl çılgına döndüğümü anımsıyorum. Bana hiç hoş gelmemişti. Onca zamandan beri annemle babama tek başıma sahiptim. Derken, birdenbire başka biri daha çıkıyordu ortaya. Ama çok geçmeden anladım ki, annem de, babam da beni yine eskiden olduğu kadar seviyorlar.» «Ama siz evlatlık değildiniz,» diye karşı çıktı Michelle. «Aynı şey değil bu.» Ayağa kalkmıştı. «Artık gidebilir miyim.» «Benimle musun.» daha fazla konuşmak istemiyor «Hayır. Hiç değilse şimdilik... Ayrıca Jenny hakkında da değil. Jenny'ye kızıyorum.» Tim yatıştırıcı bir sesle «Pekâlâ,» dedi. «Jenny hakkında daha fazla konuşmayacağız.» «Ben herhangi bir konuda da daha fazla konuşmak istemiyorum.» Michelle, Tim'e dik dik baktı. Yüzü adeta katılaşmıştı. «Ne yapmak istiyorsun peki.» «Eve gitmek istiyorum,» dedi Michelle. «Eve gitmek ve Amanda'yı bulmak istiyorum.» «Tamam,» dedi Tim. «Ne yapacağımı söyleyeyim sana. Birkaç dakika sonra annen babanla konuşacağım. Önce sana bir kola alalım. Sen onu bitirinceye kadar ben de onlarla konuşmuş olacağım. Sence nasıl bir fikir.» Michelle, Tim'le tartışacakmış gibiydi, ama birden fikrini değiştirdi, öfkesi geçti ve omuz silkerek «Tamam,» dedi. «Öyle olsun.» Tim odanın kapısını açarak Michelle'e yol gösterdi. Dışarıda beklemekte olan June'la Cal'a gülümseyerek onları yatıştırmak istedi «Biz Michelle'le bir kola almaya gidiyoruz. Siz içeri girebilirsiniz. Ben hemen döneceğim.» «Teşekkür ederim.» diye Cal'dansa hiç ses çıkmadı. mırıldandı June. Tim döndüğünde Pendleton'lar bekliyorlardı. June iskemlesinde huzursuz bir halde oturmaktaydı. Cal pencerenin önünde, kaskatı duruyordu. Kendisine arkası dönük de olsa Tim onun dik dik baktığını görmüştü sanki. Yerine oturdu ve Michelle'le ilgili dosyayı işaret etti. June hemen «Ne oldu.» diye sordu. «Oldukça ilginç bir konuşma yaptık.» «Peki şimdi karımla aynı fikirde misiniz. Michelle deli mi.» «Cal, ben hiç böyle bir şey söylemedim,» diyerek karşı çıktı June. «Ama düşündüğün buydu.» Cal, Tim'e baktı «Karım ikimizin de, yani Michelle'in de, benim de deli olduğumuz kanısında.» June'un çileden çıkmışlıkla acıma karışımı bakışları Tim'e bilmek isteyebileceği her şeyi anlatıyordu. «Bay Hartwick,» diye başladı June ama arkasını getiremedi. Tim yardımına yetişti «Neden bana Tim, diye hitap etmiyorsunuz. Bu işleri kolaylaştırır da. Doktor Pendleton, size de bir iskemle verebilir miyim.» «Ben ayakta duracağım,» diyen Cal, pencerenin önündeki duruşunu da hiç değiştirmedi. June omuz silkti, başını kaldırıp Cal'a baktı. Tim nasıl hareket etmek gerektiğini hemen anlamıştı. Cal'ın üzerine gitmemesi gerekiyordu. «Onunla, şu arkadaşı Amanda konuştuk,» dedi Tim, June'a. hakkında «Ve.» «Benim söyleyebileceğim, o Amanda'yı gerçek sayıyor. Fiziksel olarak gerçek bir kişilik değil. Ama kesinlikle kendisinin dışında, bağımsız biri olarak görüyor onu.» «Peki bu... Bu normal mi yani.» «Küçük bir çocuk sözkonusu olduğunda, örneğin üç yaşında bir çocuk, pek anormal sayılmaz.» «Anlıyorum...» dedi June. «Ama Michelle için pek öyle değil, öyle mi. Haklı mıyım.» Cal pencereden dönüp, lafa karıştı «Çocuğun yaptığı, onu içinde bulunduğu zor koşullardan çekip çıkaracak bir arkadaş edinmesinden ibaret. Açık söyleyeyim, bunca yaygaranın neden koparıldığını anlayamıyorum.» «Sizinle aynı fikirde olabilmek isterdim, Doktor Pendleton, ama değilim. Kızınız çok ciddi birtakım sorunların ortasında. Eğer siz bu sorunlarla yüz yüze gelmeyi kabul etmezseniz, size nasıl yardım edebilirim bilemiyorum. Ona yardımcı olma konusunda da öyle.» «Sorunlar,» diye yineledi June. «Sorunlardan söz ettiniz. Uyum sağlamasını engelleyecek kadar ciddi mi. Koşullarına uyum sağlayamayacak mı.» Tim başını salladı «Ben topallama konusunun bile ana sorun olduğundan kuşkuluyum. Gerçekte, asıl sorun o değil. Sorun kız kardeşi.» «Jenny mi.» diye sordu Cal. «Oh, Tanrım. Korktuğum buydu zaten,» diye inledi June. Cal'a dönerek «Sana söyledim,» dedi. «Sana haftalardır söylüyordum. Ama sen bana inanmıyordun ki.» «Doktor Pendleton, Michelle artık onu sevmediğinizi düşünüyor. Kendisinin evlatlık olduğunu, sizin de kendi çocuğunuz olunca artık onu sevmediğinizi düşünüyor.» «Gülünç bu,» dedi Cal. «Öyle mi.» dedi June. «Gerçekten öyle mi.» «Anlaşılan, bunu ona söylemiş,» dedi Tim. arkadaşı Amanda June boş gözlerle ona baktı «Anladığımdan emin değilim,» dedi. Tim koltuğunda geriye yaslanırken - «Evet,» dedi. «Her şeyi yerli yerine oturtmak o kadar zor değil. Michelle şu anda birtakım düşüncelere ve duygulara sahip ve bunlar ona tümüyle yabancı. Gerçekte de onu yaşamdan koparıyor. Bu yüzden o Amanda'yı icat etmiş. Amanda gerçekte Michelle'in kişiliğinin karanlık yanı. Ve Michelle de... nasıl söylesem, bilemiyorum, kişiliğinin çirkin yanını... galiba en doğru sözcük bu çirkin. Evet, kişiliğinin çirkin yanlarını, çirkin düşünce ve dürtülerini olduğu gibi Amanda'ya aktarıyor. Kendi üstlenemediği, sorumluluğunu alamadığı şeyleri...» «Dışa yansıtma dedikleri şey değil mi bu.» diye sordu Cal. Sesi düşmanca duygularla yüklüydü, ama Tim bunu farketmemeyi yeğledi. «Bir bakıma, evet. Yalnız bu kuraldışı ve aşırı bir örnek. Dışa yansıtma terimiyle, genelde birinin kendisine ait sorunlarını başka birine aitmiş gibi göstermesi kastedilir. O bir başkası da genellikle gerçek bir kişidir. Bunun iyi bir örneği sadakatsiz bir koca olabilir. Öyle bir erkek eşinin sürekli olarak kendisini aldattığını düşünür.» «Tamam ben de biliyorum,» dedi Cal. Tim'in tahammülü kalmamıştı «Doktor Pendleton, bana öyle geliyor ki, bunları işitmemeyi tercih ederdiniz. Haklı mıyım.» «Ben, karım istediği için buradayım. Ama hepimiz boşa vakit harcıyoruz sanırım.» «Belki öyle,» dedi Tim. Kollarını kavuşturarak sakince beklemeye başladı. Pek fazla sürmedi bekleyişi. «Görüyorsun,» dedi Cal, June'a. «O bile vaktimizi boşa harcadığımızı söylüyor. Sen bunu böyle sürdürmek istiyorsan işi kendi başına yürütmek zorundasın. Ben yeterince dinledim.» Sözünü bitirir bitirmez de kapıya yöneldi. Sonra dönüp sordu «Geliyor musun.» June onun dik dik bakan bakışıyla karşı karşıya geldi. Bununla birlikte konuşmaya başladığında sesi yumuşaktı «Hayır Cal, gelmiyorum. Seni dinlemeye zorlayamam. Ama ben dinleyeceğim, istersen beni bekleyebilirsin. Beklemek istemiyorsan MicheHe'i alır gidersin. Ben eve yürüyerek dönerim.» Cal'ın haraketlerini dikkatle izleyen Tim, Michelle'in adının geçmesinin onda bir çekingenlik yarattığını farketmekle birlikte hiçbir şey demedi ve Cal'ın ne yapacağını merakla beklemeye başladı. «Bekleyeceğim,» dedi Cal. Çıkarken kapıyı da çekti. June, Tim'e döndü «Kusura bakmayın. Onun böyle şeylerle yüz yüze gelebilmesi zor. Korkunç şeyler yaşadı.» Tim bir süre sessiz kalarak June'un üzüntüsünü biraz üzerinden atmasını bekledi. Daha sonra «Sanırım, Michelle'e yardımcı olabilirim. Çocuk çok ağır baskılar altında. Fiziksel durumu da ayrı bir sorun. Bir çocuk için birden topallamaya başlamak kolay değildir. Üstüne üstlük Jennifer'le ilgili pek çok şey yüklenmiş. Tabii babasının tavrı da ayrı... Bütün bunlar Michelle'i çok ağır bir yükün altına itmiş. O da bu yükün altında dağılıyor şimdi,» dedi. «Öyleyse ben haklıyım,» diyen June derin bir nefes aldı. Omuzlarından ağır bir yük kalkmış gibiydi. «Bu beni neden böylesine rahatlattı acaba.» «Sorunu anlamak her zaman iyidir. Ne olup bittiğini anlamazsanız karmaşanın içinde biter gidersiniz. Şimdi, en azından Michelle'le ilgili sorunun ne olduğunu biliyoruz.» Michelle öğretmenler odasında birkaç dakika oturup kolasını içti. Hartwick'i çok sevmişti. Kendini dinlediği, özellikle de Amanda hakkında söylediklerine inandığı için. Amanda'nın bir hayalet olduğunu söylememişti ona. Gerçek olmadığından ya da başka bir şeylerden de söz etmemişti. Tim'in annesiyle babasına neler söylediğini merak etti. Söyleyeceklerinden ya da sonuçtan fazla bir şey beklemiyordu. Doktor onlara ne derse desin, kendisini daha fazla sevecek değillerdi. Öğretmenler odasından çıkıp okulun arka merdivenlerine doğru yürüdü. Billy Evans orada salıncaklardan birinde oturuyor ve ayaklarının ucuyla toprağı iterek sallanmaya çalışıyordu. Yapayalnızdı. Michelle'i görünce el salladı ve yanına gelmesi için işaret etti. Michelle boşalan kola kutusunu fırlatıp attı, bastonuna olanca ağırlığıyla yaslanarak o tarafa doğru yürümeye başladı. Bill «Merhaba.» dedikten sonra hemen sordu «Beni sallayacak mısın.» «Tamam.» İtmeye başladı. Bili keyifli keyifli gülüyordu. Daha hızlı itmesi için yalvarmaya başladı. «Bu salıncak çok yüksek,» dedi Michelle. «Bunlara senin binmemen lazım. Daha küçüklerine gitmelisin.» «Ben yeterince büyüğüm,» diye karşılık verdi Bili «Hatta top alanını çeviren tel örgü üzerinde bile yürüyebilirim.» Michelle beyzbol alanının çevresindeki tel örgüye şöyle bir baktı. Yüksekliği iki buçuk metreye yaklaşıyor, uzunluğu boyu on metreyi geçiyordu. Michelle daha ileri yaşta, aşağı yukarı kendi yaşında çocukların orada oynamakta olduklarını gördü. Bill'in yaşındakiler onların oyunlarına katılamıyordu. «Ben senin orada dolaştığını hiç görmedim,» dedi Michelle. «Hiç bakmadın ki. Şimdi salıncak dyrsun sana gösteririm.» Michelle salıncağı itmeyi durdurdu. Salıncak aldığı hızla bir tur daha yaptı. Hareketin ileri doğru en yüksek noktasına vardığında Bili aşağı atladı, ayaklarının üzerine düştükten sonra doğrularak beyzbol alanına doğru koştu. Omzu üzerinden geri seslenerek «Gel,» dedi. Michelle de peşinden gitti. Becerebildiğince hızlı gidiyordu. Ona yetiştiğinde Bill tel örgüye tırmanmaya başlamıştı. «Dikkatli ol.» diyerek onu uyardı. «Çok kolay,» diyerek dalga geçti Bili. Duvarın tepesine ulaşmıştı. Orada bacaklarını açarak durdu, Michelle'e sırıttı «Yukarıya gel,» diye seslendi. «Gelemem.» dedi Michelle. «Gelemeyeceğimi biliyorsun.» Billy Evans duvarın üzerinde birtakım cambazlıklar denemeye girişti. Tehlikeli olabilecek hareketler yapıyor, ama hepsini de başarabiliyordu. Bunları yaparken Michelle'in her hareketini görmesini istiyor, sık sık, «Bak,» diye ona sesleniyordu. Michelle onun sallanma hareketlerine bakarken eninde sonunda düşeceğinden emin gibiydi. «Billy, oradan in, aşağıya gel. Düşüp canını yakacaksın. O zaman ben de sana yardım edemem.» «Düşmem ben. Sen bana bak.» İleriye doğru bir deneme adımı attı. Ayağı boşluğa gelmek üzereydi. Yeniden dengesini buldu, ikinci bir adım attı. Michelle yalvarmaya başladı «Ne olursun, Billy.» Billy dikkatli ve dengeli bir şekilde ilerliyordu. Adımları ölçülüydü. Her adımda da dengesi biraz daha sağlamlaşıyordu. «Düşmem ben,» dedi yeniden. Michelle'in kendisini aşağıya çağırıp duracağını bildiği için ona takılmaya karar verdi «Sen bunları yapamayacağın için deli oluyorsun. Tabii, topal olmasaydın yapabilirdin. Ama topalsın, yapamazsın.» Bunları söyledikten sonra gülmeye başladı. Michelle bir süre onu yukarıdan aşağıya süzdü. Kahkahaları kulaklarında yankılar yapıyordu. Bütünüyle Susan Peterson'u anımsatıyordu ve ona benzeyen bir yanı vardı. Sis yine etrafını sarmaya başladı. Amanda'yı beraberinde getirecek olan soğuk rutubeti hissetti. Billy Evans'ın kendisine sırıtan yüzü sisin içinde silikleşip, görüş alanından çıktı. Gülmesi hâlâ sürüyor, kahkahası sisi bıçak gibi yararak kendine ulaşıyordu. Orada, hemen arkasındaydı. Bir şey fısıldıyordu «Michelle, onun böyle yapmasına izin verme.» Sesi yumuşaktı. «Sana gülüyor. Gülmesine izin verme. Onlardan hiçbirinin sana gülmesine izin verme.» Michelle duraksadı. Bir kez daha Billy'nin alaycı gülüşüyle hakaret edişini duydu. «Topal olmasaydın yapabilirdin,» diyordu. Amanda kulağına eğilerek fısıldadı, tiz bir fısıltıydı bu «Durdur onu.» diyordu. «Nasıl yapacağımı bilmiyorum,» diye bir çığlık attı Michelle. Aman- | da'yı arayarak etrafına umutsuzca baktı. «Sana göstereyim,» dedi Amanda fısıltı halinde «Bak göstereyim.» Gülüş, o alaycı gülüş birden durdu, onun yerini dehşet verici bir çığlık aldı. Billy atlamaya çalıştı, ama çok geçti. Ayağının altındaki zemin hareket halindeydi. Dengesini yitirdi, yeniden doğrulmaya çabaladı, ama sonuç alamadı. Sonra kolları havada çırpınmaya başladı. Düşüyordu. Bir saniye sonra okul bahçesinde derin bir sessizlik vardı. Michelle için sessizliği Amanda bozdu «Gördün mü. Ne kadar kolaymış. Şimdi onların hepsini susturabilirsin...» Ses hızla hafifleyip yok oldu, gitmişti. Sis de dağılmaya başladı. Michelle kısa bir süre bekledi. Bekleyişi sisin dağılması içindi. Ortalık aydınlanınca etrafa baktı. Billy Evans'ın başı bükülmüş, boş gözleri kendisine bakıyor gibiydi ve yerde, ayaklarının ucunda yatıyordu. Michelle artık onun hiçbir zaman kendisine gülemeyeceğini biliyordu. * Bölüm Michelle, Billy Evans'ın yerde yatan, küçücük gövdesine baktı, çocuğun yüzü soluk ve cansızdı. Ürkekçe, gönülsüzce bir adım attı ona doğru. «Billy.» dedi. Sesi tedirgindi «Billy, iyi misin.» Soruyu sorarken de onun ölmüş olduğunu biliyordu. Bir adım daha yaklaştı. O arada fikrini değiştirdi. Yardım. Yardım bulmalıydı. Toparlanıp geriye çekildi, duvarın kenarında duran bastonunu eğilip aldı. Bir kez daha Billy Evans'a göz attıktan sonra okula doğru yürümeye başladı. Bahçede kimseler kalmamıştı. Ortalıkta yardıma koşabilecek kimse yoktu. Ona ne olduğunu söyleyecek kimse de yoktu. Michelle ise hiçbir.şey hatırlayamıyordu. Billy'nin tel örgülere tırmanışını, tepede denge sağlayarak yürümesini anımsayabiliyordu. Ayrıca onun ağların tepesinde yürümeye başlayışını, kendisinin de ona dikkatli olmasını söylediğini de anımsayabiliyordu. Ardından sis görünmüştü. etrafını sarmış ve Amanda Ama ondan sonra ne olmuştu. Belleği bulanıktı sonrası için. Okulun arka merdivenlerini tırmanmaya başladı. «imdat.» diye seslendi. «Lütfen, yardım edecek kimse yok mu.» Üst basamaklara çok yaklaştığı sırada bir kapının açık olduğunu gördü, kapıda babası belirdi. «Michelle. Ne oluyor. İyi misin.» Michelle «Billy.» diyerek ağlamaya başladı. «Billy Evans düştü, baba. Tel örgülerin tepesinde yürümeye çalışıyordu ve düştü.» «Oh Tanrım...» Cal'ın sesi boğazında düğümlenip kalmıştı. Birtakım yüzler canlanmaya başladı gözlerinin önünde. Çocuk yüzleri belirip kayboluyordu belleğinde. Kendisine tuhaf tuhaf bakıyor ve suçluyorlardı. Başı dönmeye başladı. Yine de kendini zorlayıp oyun alanına baktı. Bulunduğu yerden de çocuğun cesedini görebiliyordu. Küçük çocuk tortop bir yığın halinde tel örgülerin dibinde yatıyordu. Michelle merdivenlerin üst basamağına vardı. Babasına tutunarak ayakta durabiliyordu. Ona sımsıkı sarılmıştı. Gözleri dolu doluydu. «Düştü baba,» dedi. «Galiba... Galiba öldü.» Cal düşünmek, hareket etmek, bir şey yapmak istedi. Ama olanaksızdı. Anlaşılmaz bir sesle «İçeri gel,» dedi. «İçeri gel. Annen seninle ilgilenir.» Michelle'in elinden tutup içeriye aldı. June'la Hartwick hâlâ konuşuyorlardı. İkisi birden şaşkın şaşkın baktılar. Henüz Michelle'i görmemişlerdi. Cal'ın yüz ifadesini farkedince de bir şeyler olduğunu anladılar. «Bir cankurtaran çağırın,» dedi. «Bir kaza var. Küçük bir çocuk tırmandığı tel örgülerden düşmüş. Ben onunla gidiyorum...» Dönüp kapıdan çıktı. Ayaklarını sürüyerek yürüyordu. Tim telefonu alıp cankurtaran çağırmak için numaraları çevirmeye başlayınca Michelle birden konuştu «Anne.» Sesinde hâlâ korku seçiliyordu. June onu kollarına aldı. Göğsüne bastırırken de kulağına fısıldadı «Merak etme, tatlım. Baban onunla ilgileniyor. Cankurtaran da biraz sonra burada olacak. Ne oldu ki.» Michelle yüzünü annesinin göğsüne iyice gömdü ve hıçkırmaya başladı, kendini tutamıyordu. Tim'in cankurtaran için telefonda konuşmasını dinlerken bir yandan da kızını teselliye çalışıyordu June. Michel-le yavaş yavaş kendine geldi. Michelle hikâyeyi anlatmaya başladığında, Tim Hartwick de telefonu yerine koydu. Büyük bir dikkatle Michelle'in anlattıklarını dinliyor, söylediklerinin asıl anlamını yüzünden okumaya çalışıyordu. Bitirince June onu yeniden kucakladı. «Ne korkunç. Ama kaygılanma, iyileşecektir.» «Hayır, iyileşmeyecek. O öldü. Öldüğünü biliyorum onun.» Bir karabasanın yeniden yaşanması gibi bir şeydi. Cal okul bahçesini adeta dehşet içinde geçti. İçinden koşmak geliyor, ama ayakları sanki onu geri çekiyordu. Billy Evans'ın bulunduğu yere varması için aradan geçen saniyeler ona saatler gibi geldi. Bilinci oraya vardığında karşılaşacağı şeyin ne olacağına ilişkin ön bilgilerle dolup taşıyordu. Sonunda BHIy'nin yanına vardı. Çocuğun örselenmiş vücudunun yanına çömeldi. Billy'nin yüzüne baktığında kırık boynunu farketti. Sonra bileğini bir içgüdüyle aldı, nabzım yokladı. Hafif bir çırpıntı vardı. Cal önce parmaklarında hissettiği nabız darbesini hayal ettiğini sandı. Ama sonra bunun gerçek olduğunu anladı Billy Evans hâlâ yaşıyordu. Cal kendi kendine ve sessizce sordu. Neden ölü değil. Yaşaması ne diye bana bağlı. Gönülsüz bir şekilde Billy'nin üzerine eğildi. Muayene etmek için kendini zorladı. Çocuğu bulunduğu hazırlanıyordu. yerden kaldırmaya Birden duraksadı. Sadece birkaç hafta önce kendi çocuğunu aynı biçimde yerden kaldırmıştı. Şimdi o topladı, içinde bir panik belirdi. Felç olmuş gibi hareketsiz kaldı. Sonra beyni yavaş yavaş da olsa çalışmaya başladı. Cankurtaranla gelenler Billy'yi kaldıracaklardı. Onlar bu işi yaparken herhalde bir kenarda beklemesi gerekecekti. Ama o bir doktordu. Bir şeyler yapması gerekirdi. Hiçbir şey yapmayacak olursa cankurtaran geldiğinde Billy herhalde ölmüş olacaktı. Çocuğun boğazındaki burkulmayı görüyordu. Bu yüzden çocuğun boğulmakta olduğunu anladı. Billy'nin yaşaması için Cal'ın çocuğun boynunu düzeltmesi gerekiyordu. Billy'nin başını hareket ettirmeye çalıştı. Boynun düzelmesi üzerine solunum borusundan serbestçe geçen hava ciğerlerine dolunca çocuğun yüzünün rengi değişmeye başladı. Morluk kayboluyordu. Cal durumu dikkatle izlerken çocuk da oldukça rahat biçimde soluk almaya başladı. Cal biraz rahatlayıp kendini bıraktı. Billy Evans yavaş yavaş yaşama dönüyordu. Uzaktan uzağa cankurtaranın sesi geldi. Cal için bir umut senfonisi gibiydi. Cankurtaranın sesi daha da yaklaşınca June ayağa kalkarak pencereye gitti. Durduğu yerden hemen hiçbir şey göremiyordu. Yalnız uğursuz tel örgülerin bir köşesi görüş alanı içinde kalıyor, ondan ötesini bina kaplıyordu. «Ben dayanamam,» dedi June. «Tim, en iyisi sen git bak, ne oluyor. » Tim başını sallayıp ayağa kalkarak kapıya yöneldi. Dışarı çıkacağı sırada durdu «Ben Bayan Evans'a gelmesini söyledim. Sen kalmamı istemediğinden emin misin.» Dikkatle Michelle'e baktı. Michelle dik arkalıklı bir iskemlede oturmuş, gözleri boşlukta, yüzü şok etkisiyle adeta donmuşçasına duruyordu. «Siz dönmeden o buraya gelecek olursa ben idare ederim.» dedi June. «Bir bakın siz. Bakın bakalım, yaşıyor mu.» Yarım saat sonra okulda yalnız Michelle, June ve Tim kalmıştı. Cankurtaran, Billy ve Cal'ı alarak kliniğe doğru yola çıkmıştı. Billy'nin annesi de kendi otomobiliyle onları izliyordu. Çocuğunun yaşadığı kendisine söylendikten sonra otomobili kullanabileceğinde direnmiş ve peşlerine düşmüştü. Okulun bahçesine toplanan kalabalık hızla dağılıyordu. Küçük gruplar halinde uzaklaşanlar, Michelle Pendleton'un bulunduğu Tim Hartwick'in bürosundan yana bakarak kendi aralarında fısıldaşmak-taydılar. Tim, June'a işaret ederek, yanına gelmesini istedi. Biraraya geldiklerinde de Michelle'le konuşmak istediğini söyledi. «Hemen mi.» diye sordu June ve ekledi «Ama hâlâ pek kendinde değil bence.» «Ne olup bittiğini öğrenmemiz gerek. Sanıyorum şimdi, hemen onunla konuşursam, yani kendini toparlamaya ve konu üzerinde düşünmeye vakit bulamadan bunu yaparsam, doğruya en yakın durumu öğrenebileceğim.» June'un annelik içgüdüsü hemen kızını savunmaya yöneldi «Yani bir hikâye uydurmasına vaki bırakmadan mı demek istiyorsunuz.» «Benim söylemek istediğim bu değil. Onunla, beyninin olayı kendince mantıklı bir zemine oturtmasına vakit bırakmadan konuşmak istiyorum. Ayrıca Billy'nin öldüğünden neden öylesine emin olduğunu anlamak istiyorum.» June sonunda gönülsüz de olsa, razı oldu «Pekâlâ,» dedi. «Ama fazla baskı yapma, lütfen.» «Asla yapmam,» dedi Tim nazikçe. Sonra June'u holde yalnız bırakarak Michelle'in yanına gitti. «Billy'nin ölmüş olduğunu nereden çıkardın. Neden öyle düşündün.» diye sordu Tim. Michelle'i arkadaşının ölmediğine inandırmak yaklaşık on dakika sürmüştü. Hatta bu süre sonunda onun buna inandığından hâlâ pek emin değildi «Çok yüksekten düşmemiş. Sadece birkaç metre. Gerçekten öyle.» «Siz öyle deseniz bile ben gayet iyi biliyorum,» diye karşılık verdi Michelle. «Öyleyse sen söyle, nasıl.» «Tam... Tam da şey. Biliyorsunuz...» Tim biraz bekledi. Michelle sözünü sürdürmeyince de ona soru sormayı, her şeyin nasıl olup bittiğini kendisine anlatmasını istemeye karar verdi. Çocuk hikâyeyi anlatmaya koyulunca hiç araya girmeden dinledi. «Hepsi bu kadar mı.» Michelle başını salladı. «Bak şimdi, söyleyeceğimi çok dikkatli düşünmeni istiyorum.» dedi Tim. «Hikâyeyi bir kez daha tekrarla, herhangi bir noktayı atlayıp atlamadığını da anımsamaya çalış.» Michelle her şeyi yeni baştan anlatmaya koyuldu. Bu kez Tim arada bir onu durduruyor ve belleğini uyarıyordu. Aradığı, ayrıntılardı. «Şimdi, Billy tel örgülerin tepesinde yürümeye başladığında sen aşağıda nerede duruyordun.» «Tam sonunda, yani Billy'nin başladığı noktada.» tırmanmaya «Tel örgülere dokunuyor muydun. Ya da yaslanmış miydin.» Michelle kaşlarını anımsamaya çalıştı çatarak biraz durdu, «Hayır. Bastonuma yaslanıyordun. Bastonu kullanıyordum.» «Şimdi, söyle bana, Billy orada yürürken ne oldu.» Michelle bu konuda daha önce söylediklerini aynen tekrarladı. «Onu izliyordum. Dikkatli olmasını söylemiştim. Çünkü düşmesinden korkuyordum. Sonra ayağı kaydı. Hemen kaydı ve düştü. Onu tutmaya çalıştım, ama yapamadım. Olmadı. Çok uzaktaydı. Ve ben... ben de çok hızlı hareket edemezdim.» «Neyin üzerinden kaydı.» diye sordu Tim. «Bilmiyorum. Göremezdim.» «Göremezdin, öyle mi. Neden göremezdin.» Soruyu sorarken Tim'in zihninde yeni bir konu belirmişti «Sis mi vardı. Ortalığı sis mi basmıştı.» Çok kısa bir an Michelle'in gözlerinde bir ışıltı belirip kayboldu. Fakat ardından «hayır» anlamına başını iki yana salladı. «Hayır, öyle değil. Onu göremezdim, çünkü boyum yetmiyordu... Belki, belki de pabucunun altında bir çivi, ona benzer bir şey takılmıştı tele.» «Belki de öyledir,» dedi Tim ve ardından başka bir soru yöneltti «Amanda'dan bir haber var mı. Orada mıydı. Yine saniyenin kesirleri kadar kısa bir süre sessizlik oldu ve Michelle'in gözlerinde aynı parıltı belirip kayboldu. Yine başını salladı «Hayır.» dedi. «Emin misin. Bu, çok önemli olabilir.» Michelle durdu ve birden «Hayır.» diye bağırdı. «Sis yoktu, Amanda da benimle değildi. Billy'nin ayağı kaydı. Hepsi bu kadar. Sadece ayağı kaydı. Bana inanmıyor musunuz.» Tim, Michelle'in gözlerinden yaşların boşanmak üzere olduğunu gördü. Gülümseyerek «Elbette inanıyorum,» dedi. «Sen Billy Evans'ı seversin. Öyle değil mi.» «Evet.» «Sana hiç takıldı mı.» «Bana takılmak mı.» «Biliyorsun, Susan Peterson'un yaptıklarını anımsarsın. Hatta öbür çocukların da.» «Hayır.» Tim bir kez daha onun çok kısa bir duraksama geçirdiğini düşündü. Hikâyenin, Michelle'in anlattıklarının dışında başka ayrıntıları vardı. Ancak, onları Michelle'in ağzından alıp alamayacağından emin değildi. Bir şey onu geri çekiyordu. Sanki birini kolluyormuş gibiydi. Onun kollamaya çalıştığı şeyin ne olduğunu bildiğini düşündü. Amanda. Amanda, Michelle'in karanlık yanı, bir şeyler yapmıştı. Michelle de onu koruyor, kolluyordu. Tim, Michelle'i arkadaşına arka çıkmaktan vazgeçirmenin uzunca bir zaman alacağını biliyordu. Bunu anlamıştı. Tam daha sonra ne sorulabileceğini düşünürken Michelle'le birden göz göze geldi. «O ölüyor,» dedi Michelle. Tim onu süzdü. Söyleneni doğru anlayıp anlamadığından emin değildi. O düşünürken Michelle de sesi yine yumuşak, ama kararlılıkla aynı şeyi tekrarladı «Billy'nin öleceğini biliyorum.» June otomobili oldukça yavaş sürüyordu. Cala önde, yanındaki koltukta, Michelle de arkada oturuyordu. Her biri kendi dünyasındaydı. Her ne kadar June ve Cal, klinikte koma halinde yoğun bakımda yatan Billy Evans'ı düşünüyorlarsa da düşüncelerinin ortak bir yanı yoktu. Josiah Carson çocuk için yapılabilecek her şeyi yapmış, o arada Cal'a bir sakinleştirici vermişti. Ertesi gün Boston'dan bir nörolog gelecekti. Ama Cal da, Josiah da, uzmanın bulgularının şu anda kendilerinin bildiklerinden farklı olmayacağını biliyorlardı. Billy'nin boğulma hali çok uzun sürmüş, beyinde tahribat meydana gelmişti. Boğulma halinin sonucu olan bu beyin tahribatının boyutları, Billy komadan çıkmadan anlaşılamazdı. Eğer komadan çıkabilirse... Otomobildeki sessizlik June'u bunaltıyordu. Bunu bozmak için bir bahane bulunca rahatladı «Jenny'yi almak için Benson'ların orda durmak zorundayım.» Cal başını sallayarak söyleneni onayladı ama sesli olarak herhangi bir karşılık vermedi. Sadece June, Benson'ların yoluna döndüğünde konuştu «Jenny'yi böyle bırakmamalıydın bence.» «Onu beraberimde Getirebilir miydim.» getiremezdim herhalde. «Bana haber verebilirdin. Otomobille gelir, ikinizi de alırdım. Doğrusu senin okulda olacağından bile emin değildim.» dedi June sonunda. Bunun söylerken de Michelle'in arkada sessizce oturmakta olduğunu anımsadı. «Aldırma,» dedi. «Gelecek sefer ya seni arar ya da Jenny'yi yanımda getiririm.» June kapıyı açıp dışarı çıktı ve arka kapıyı da Michelle'e açtı. Cal, Benson'ların kapısına varmıştı bile. June'la Michelle merdivenleri çıkarken Cal zili çalıyordu. Constance Benson'un da onları bekliyordu. Çünkü Cal daha zile dokunuyorken kapı açılıverdi. June, Michelle'i görünce Constance Benson'un somurttuğuna dikkat etti. Bayan Benson hiçbir şey demeyince June da olup bitenler hakkında bilgi vermek için içeri girmeyi bekledi. Ancak çok geçmeden Bayan Benson'un her şeyi bildiği anlaşıldı. «Estelle Peterson'la konuştum,» dedi. «Korkunç bir şey. Korkunç.» Böyle derken Michelle'e baktı. June bu kez onun gözlerindeki düşmanlığı açıkça gördü. «Bir kazaydı,» dedi acele acele. «Billy tel örgünün tepesinde yürü-yormuş, düşmüş. Michelle onu tutmaya çalıştı ama...» «Çalıştı mı.» Constance Benson'un sesi belli etmiyordu ama June derinliklerindeki alayı anlamakta gecikmedi. Bayan Benson, «Bebeği getireyim,» dedi. «Yukarıda, uyuyor.» «Baktığınız için size nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum.» dedi June içtenlikle. Kadın merdivenleri çıkmaya başlamıştı bile. June'un teşekkürüne karşılık dönüp baktı «Bebeklerin hiçbir sorunu yok,» dedi. «Sorunlar büyümeye başladıklarında ortaya çıkıyor asıl.» Michelle kapının hemen iç tarafında duruyordu. Babasına doğru bir adım attı «O, benim bir şey yaptığımı sanıyor galiba. Öyle değil mi. » Con-stance Benson merdivenleri tırmanırken Michelle bekliyordu. Cal başını salladı, sustu. Michelle bu kez annesine döndü «Öyle değil mi.» diye sordu. June da «Elbette hayır,» karşılığını verdi. Michelle'in yanına gitti ve koluyla omuzlarından sararak kendine çekti. Constance kucağında kundaklı Jenny'yle merdivenleri indiğinde Michelle'e sarılmış duran June'a çocuğu vermek istemiyormuş gibi bir duraksama geçirdi. Bir sessizlik oldu. Sonunda sessizliği Michelle bozdu «Ben Billy'ye bir şey yapmadım,» dedi. «Olay bir kazaydı.» «Susan Peterson'a ne oldu. O da mı kazaydı.» diye sordu Con-stance. «Öyle bile olsa, ben onun annesini bu konuda ikna etmeye çalışamam.» İyice kızmaya başlayan June savunmaya geçti «Bunlar çok zalimce sözler, Bayan Benson. Susan Peterson'a ne olduğunu gördünüz. Siz de çok iyi biliyorsunuz, Michelle'in bu olayla hiçbir ilgisi yoktu. Bugün de Billy Evans'a yardım etmek istedi. Daha hızlı hareket edebilseydi, onu kurtarmış olacaktı.» «Güzel. Bildiğim bir şey varsa, o da kazaların durup dururken olmadığı... Hepsinin bir nedeni var. Öyle olmayanını gösteremezsiniz bana.» Jennifer'i June'a verdi. O arada gözleri Michelle'e takıldı «Ben sizin yerinizde olsaydım, bebek için daha dikkatli olurdum,» dedi. Bir yandan da sürekli Michelle'e bakıyordu «Bu yaşta bir bebeği düşürüp öldürmek işten bile değildir.» Constance Benson'un söyledikleriyle neyi kastettiğini, ne demek istediğini anlayınca, June'un şaşkınlıktan ağzı açık kaldı. Buna verilecek uygun bir söz aradı. Aklına bir teki bile gelmeyince kucağındaki bebeği Michelle'e uzattı. «Sen onu otomobile götürüver, olur mu.» Michele bebeği dikkatle bir koluna yerleştirip tutmaya çalışırken öbür eline bastonunu alarak dengesini bulmaya çalıştı. June gözlerini Constance Benson'dan ayırmıyor, ona bir şey daha söylemesi için meydan okuyordu. Michelle bebek sol kolunda olduğu halde topallaya topallaya otomobilin yolunu tuttu. June da Cal'a dönerek «Sen de onunla gider misin.» diye sordu. «Çünkü otomobilin kapısını açamayabilir. Ama yapması gerekirse onu da becereceğini biliyorum.» Cal iki kadın arasındaki gerginliğin farkında, hızla Michelle'in ardından sokak kapısına yöneldi. Constance Benson'la June'u baş başa bıraktı. June bir süre sonra konuşmaya başladı «Jennifer e baktığınız için teşekkür ederim,» dedi. «Şimdi bunu söyledikten sonra şunu da belirtmek istiyorum. Siz rastlamak talihsizliğine uğradığım en zalim ve en cahil insanlardan birisiniz. Gelecekte ne ben, ne de ailemden herhangi bir kimse sizi rahatsız etmeyecek. Jenny ile ilgilenecek başka birini bulacak ya da o işi kendim yapacağım. Hoşça-kalın.» Kapıya yaklaşırken seslenişiyle durdu Constance Benson'un «Seni bağışlıyorum Bayan Pendleton,» dedi Constance. «Sen olanları bilmiyorsun. Olup bitenlerden hiç haberin yok.» Michelle kucağındaki Jenny'yi sımsıkı tutup göğsüne bastırırken öbür elindeki bastonla da basacağı yeri bulmaya çalışarak merdivenleri inmeye başladı. Tırabzana yakın olmaya özen gösterdiği de gözden kaçmıyordu. Ayağı kayacak olursa tutunacaktı. En alt basamaktan da inince, Benson'ların sokak kapısından beri tutmakta olduğu soluğunu bıraktı. «Oldu işte.» diye fısıldadı kendi kendine. Bebeğe de hafifçe gülümsedi. Jenny de anlamış gibi onun yüzüne bakıp keyifli keyifli geğirdi. Minicik bir tükürük taştı ağzından. Michelle kundağın kenarıyla çocuğun ağzını sildi. Hemen sonrada etrafı sis sarmaya başladı. Michelle acele etrafına bakındı. Duman hızla yaklaşıyordu. O arada Amanda'nın uzaktan gelen ilk zayıf fısıltısını duydu. Babasının, otomobilin yanında durduğunu gördü. Kendisini bekliyordu. «Baba.» Cal ona doğru bir adım attı. Ancak sis her tarafı sarıverdi ve Michelle babasını görmez oldu. «Baba. Çabuk.» diye bağırdı Michelle. Jennifer'i kucağından düşürmek üzereydi. Amanda'nın varlığını hissediyordu, hemen yanıbaşındaydı. Onu kışkırtıyor, fısıldayıp duruyor, düşmesi için bebeği bırakmasını söylüyor, yaşamaması gerektiğini anımsatıyor, onun annesiyle babasını elinden aldığını ve onu bırakıvermesini tekrarlıyordu durmadan. Amanda'nın sesi yükseldi. Michelle kendini bırakmayı düşündü. Arkadaşının sesiyle gelen buyruğa' uyması gerektiği geçiyordu içinden. Jenny'nin canı yansın düşüncesi geçti aklından. Onun kucağından yere düştüğünü hayal etti. Yavaş yavaş babasının kolunu gevşetirken birden «Tamam,» diyen sesini işitti. «Aldım onu şimdi. Artık bırakabilirsin.» Jennifer'in kucağından alınıp götürüldüğünü hissetti. Sis geldiği gibi aynı hızla dağılmaya başladı. Ortalık aydınlanınca babasını hemen yanında, bebekte kucağında olduğu halde bakarken gördü. «Ne oldu.» Soran babasıydı. «Şey... Yorulmuştum...» diye kekeledi. «Onu kucağımda daha fazla tutamayacak haldeydim. Düşüreceğimi sandım, baba.» «Ama düşürmedim. Düşürdün mü.» dedi ve devam etti Cal «Tam da annene söylediğim gibi. Sen iyisin. Sen Jenny'nin canının yanmasını istemedin. İstedin mi. Onu yere düşürmeyi hiç istedin mi.» Cal'ın sesinde biraz umutsuzluk ve üzüntü vardı. Bu, söylediği sözlerin doğruluğuna kendini inandırmaya çalışan bir insanın umutsuzluğuydu. Michelle de içine düştüğü karışıklıkta daha bir kaybolmuştu sanki. Babasının yalvaran sesi onu daha da içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürüklemişti. Ona karşılık verirken sesinde bir belirsizlik vardı «Yo, hayır,» dedi. «Ben, yani ben sadece biraz yorulmuştum. Hepsi bu kadar.» Bunları söyleyip otomobilin arka koltuğuna yerleştiğinde Amanda'nın uzaktan gelen ve kendisine bağırıp çağıran sesini işitir gibi oldu yeniden. Derken annesi de otomobile geldi, eve doğru yol almaya başladılar. Michelle yol boyunca hep Amanda'nın sesini duydu. Amanda ilk kez fena halde kızmıştı ona. Amanda'nın kendisine anlayabiliyordu bunu. bağırmasından Amanda'nın kendisine kızmasını istemiyordu, istememişti. Amanda onun tek arkadaşıydı. Ne olmuşsa olmuştu, ama Amanda'yı öfkeli bir halde bırakamazdı. Bölüm Tim, Michelle'in sadece gözlem için de olsa, bir kurumda bir süre kalmasını önerdiğinde Corinne durumu önce anlamadı, anladığında da çileden çıktı hemen. «Bunu nasıl söyleyebilirsin.» diye öfkeyle sordu. Bilinçdışı bir savunma refleksiyle bir ayağını altına çekerken kahve fincanını iki eliyle birden sımsıkı kavradı. Tim de aynı derecede şaşırmış görünüyordu, gelişigüzel omuz silkti. «Gözlerinde bir şeyler vardı,» dedi. Aynı şeyi bu kaçıncı açıklama çabasıydı. Devam etti «Ne olduğunu pek anlayamadım. Ama bana her şeyi söylemediği belliydi. O bakımdan üzgünüm Corinne, ama Billy Evans'ın bulunduğu yerden kaza sonucu düştüğüne inanmıyorum.» «Michelle Pendleton onu öldürmeye mi çalıştı demek istiyorsun.» Corinne'in sesi belirgin bir soğukluk taşıyordu. «Ne demek istediğini açıkça söyleyebilirsin bana.» «Demek istediğimi söyledim. Anladığım kadarıyla sen, Michelle Pendleton'un katil olduğunu r-öylememi bekliyorsun, ama öyle bir şey demeyeceğim. Öyle olduğundan hiç emin değilim. Ancka, Billy'nin düşüşüyle ilgili olarak bir şeyler yaptığından da eminim. Ve Susan Peterson'la ilgili olarak da aynı şeyi söylüyorum.» «Sen onun bir katil olmadığını, ama Susan'ı öldürdüğünü düşünüyorsun. Söylemek istediğin bu mu acaba.» Tim'in karşılık vermesini beklemeden sözünü sürdürdü «Tanrım. Tim, birkaç hafta önce onunla konuşmuş olsaydın bunun doğru olamayacağını anlardın. O dünyanın en güzel, en tatlı kızıydı. Gerçekler bu kadar hızla değişmez.» «Değişmez mi. Ona bir bakman yeter.» Tim bir elini saçlarının arasından dolaştırdı. Alnının üstündeki kıvırcık buklenin düşmesini önlemek istedi, ama olmadı «Bak Corinne, gerçeklerle yüzleşmeyi kabul etmelisin. Michele artık ağustosta Paradise Point'e gelen Michelle değil. Çok değişti.» «O nedenle sen onu kilit altına almak istiyorsun. Böylelikle de onu kimsenin göremeyeceği bir yere kapatmayı planlıyorsun. Tam da sırîıfımdaki çocuklar gibi düşünüyorsun onun hakkında.» «Benim demek istediğim bu değil, Corinne. Bunu sen de biliyorsun. Olanları görmek zorundasın. Nedeni ne olursa olsun, Susan öldü, Billy de ölmek üzere. Her iki olayda da Michelle oradaydı. Ve ona bir şeyler olduğunu da biliyoruz.» Tim bunları söylerken yorulmuş görünüyordu. Saatler ve saatlerdir, hatta akşam yemeğinden beri bu konunun etrafında dolaşıyor, her şeyi bir daha ve bir daha anlatıyor, ama bir yere yaramıyorlardı. Tim, eğer, diye düşündü. Corinne onun aklından geçenleri okumuş gibi sordu «Sen hâlâ şu Amanda sorununu açıklamış değilsin.» «Bunu en azından beş yüz kez söyledim.» «Haaa. Elbette. Sen bu adın sadece Michelle'in hayalinde yaşadığını söylüyorsun. Ama bir şeyi henüz açıklayabilmiş değilsin. Nasıl oluyor da bu çevrede yaşayanların hepsi de şunca yıldan beri Amanda'dan söz ediyor, onun hakkında konuşuyorlar. Eğer o Michelle'in hayal ettiği bir arkadaşıysa, neden Michelle' den şunca yıl öncesinden beri buralarda onun adı geçiyor.» «Herkes Amanda'dan söz etmiyor. Sadece hayaL gücü fazla çalışan birkaç kız öğrenci onun adını anıyor.» Corinne öfkeyle gözlerini kıstı. Ancak, karşı kozunu ortaya koymasına vakit kalmadan Tim onun elini eline alarak düşündüklerini unutturmak istercesine tuttu «Bu konuyu daha fazla konuşmayalım artık. Bunu bu akşam için unutabilir miyiz.» «Nasıl unutabiliriz bilmem,» dedi Corinne. «Aklımız takılıp duruyor.» Telefonun çalması konuşmayı kesti. Corinne arananın kendisi olmadığını düşünmeksizin cevap vermek için yerinde doğruldu. Tim konuyu saptırmak için bir bahane gibi değerlendirmeye çalışarak Corin-ne'e gülümsedi «Benimle evlenecek olursan, buradaki telefona istediğin zaman cevap verebilirsin.» Tim ahizeye, zil sesinin kesildiği anda erişebildi. İkisi de Lisa'nın onlara seslenmesini umarak beklediler. Bir sessizlik oldu. Sonra Lisa merdivenlerden aşağı indi. «Arayan Alison'du,» dedi Lisa. «Yarın ona gideceğim ve birlikte hayaleti görmeye gideceğiz.» «Ohhh. Tanrım,» dedi Tim. «Sen de mi.» Lisa biraz da nefretle gözlerini açtı «Peki, neden olmasın. Alison diyorki Sally Carstairs, hayaleti bir kez görmüş zaten. Herhalde eğlenceli olacak. Ben bir şey yapacak değilim.» Tim çaresizlik içinde Corinne'e baktı. Hayalet ziyareti için onayını bildirmek üzereydi, Corinne durdurdu «Hayır Tim.» «Neden hayır.» «Tim, beni hoş gör. Ben hatalı sen haklı olsan bile, hayalet için nereye bakacaklarını biliyor musun. Pendleton'ların evinin oraya. Yani Carson'ların eski mezarlığı. Amanda'nın mezarı da orada.» Lisa bu açıklamaya dudak büktü «Mezar falan yok orada.» «Bir mezar taşı var,» diye devam etti Corinne, hiç beklemeden. Ama Lisa'nın onu dinlemeye niyeti yoktu, yalvaran bakışlarla babasından izin koparmaya çalışıyordu «Gidebilir miyim, baba. Ne olursun.» Tim, Corinne'in karşı çıkmasında haklı olduğuna karar vermişti. Ne olursa olsun, kızın Pendleton'ların yakınında, çevresinde olmasını istemiyordu. «Bunun iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum, yavrum,» dedi. «En iyisi sen Alison'a başka bir gün gitmek istediğini söyle, olur mu.» «Ama, baba. Sen de benim hiçbir şey yapmama izin vermezsin. Yaptığın tek şey, ona kulak vermek. O da zaten Michelle Pendleton gibi delinin biri. Onun kadar deli.» Lisa konuşmasıyla babasına hitap ediyordu, ama gözlerini Corinne'den ayırmamıştı. Yüzü öfkeden gerilmiş, dudaklarını şişirerek somurtuyordu. Corinne başını başka yana çevirerek görmezlikten geldi. Bu seferlik, kabalığını unutacaktı. «Gidemezsin,» dedi Tim. «Hepsi bu kadar. Şimdi yukarı çık, Alison'a telefon et, dediğimi söyle. Daha sonra ev ödevini bitir ve yatağına git.» Lisa kendi yapmak istediklerini yapmaya karar verdi sessizce ve küskün bir halde, Corinne'e surat asarak odadan ayrıldı. Odaya tedirgin edici bir sessizlik çökmüştü. Ama akşamın umutsuzca yıkıma uğramadığını birbirlerine kanıtlamaya çalıştıkları sırada Corinne ayağa kalktı «Eh, vakit geç oldu artık.» «Eve mi gitmek istiyorsun. Gitme...» dedi Tim. «Sabahleyin seni ararım.» Gitmeye kararlıydı. Çantasını ararken Tim yolunu keserek durdurdu «Bana güzel bir gece öpücüğü vermeden mi.» Corinne baştan savma bir öpücük için yanağını uzatıp Tim'in kendini kucaklamasını engellerken «Şimdi değil, Tim,» dedi. «Lütfen, bu akşam değil.» Tim yenilgiyi kabullenmek zorunda kaldı. Corinne mantosunu giyerken oturma odasının ortasında öylece kalakalmıştı. Daha sonra Tim'in yanına dönüp gülümseyerek «Şimdi,» dedi. «Lisa'nin kime somurtacağını biliyorum. Babasına somurtacak. Surat asma, Tim. Dünyanın sonu değil bu. Yarın seni arayacağım. İstersen, sen beni ara. Tamam mı.» Tim başını salladı. «Erkekler.» Corinne eve girerken bu sözcüğü yüksek sesle yineliyordu kendi kendine. Bazen ne kadar da inatçı olabildiklerini aklından geçirdi. Öyle olan yalnız Tim değildi. Cal Pendleton da pek makul biri değildi. O ve Tim ne kadar iyi arkadaş olurlardı. Biri, her şeyin yolunda olduğu fikrini kendine ilke edinmiş, öbürü de ne olmuşsa ve oluyorsa hepsi de Mic-helle'in hayalinde olup bittiği inancıyla sorunu çözüme bağlamıştı. Ama gerçek hiç de öyle değildi. Corinne'in bu konuda kuşkusu yoktu. Ancak bundan sonra ne yapılabileceğini bilemiyordu. Acaba June Pendleton'la mı konuşmalıydı bunu. Evet, en doğrusu bu olmalıydı, onunla konuşmalıydı. Hem de hemen. Birden keskin bir U dönüşü yaparak geriye döndü, Pendleton'lara yöneldi. Vardığında evi karanlıklar içinde buldu. Birkaç dakika otomobilde kalarak durum değerlendirmesi yaptı. Onları uyandırsa mıydı. Ama niçin. Kendilerine bir hayalet hikâyesi anlatmak için mi. Sonunda eve dönmekten başka yapacak bir şey bulamadı. Ama o gece uyumaya hazırlanırken, yaklaşmakta olan olayların fazla beklemeyeceği konusunda bir duygu vardı içinde. Olacak olan her neydiyse, o gerçekleştiğinde herkes tüm gerçekleri öğrenecekti. Corinne'in tek istediği, o arada başka hiç kimseye herhangi bir şey olmamasıydı. Kalçası kopacakmışçasına ağrıyordu. Durmak ve dinlenmek istedi, ama bunu yapamayacağını biliyordu. Hemen arkasında ve giderek yaklaşan insanların öfkesini kendisine bağırdıklarını, onu üzmek, hırpalamak istediklerini işitebiliyordu. Ama onların kötülük etmelerine fırsat vermeyecekti. Onun için oradan uzaklaşması, uzaklara gitmesi, kendisini bulamayacakları yerlere gitmesi gerekiyordu. Amanda ona yardım ederdi. Ama neredeydi Amanda. Ona seslendi. Arkadaşının gelip kendine yardım etmesi için yalvardı. Hiçbir yanıt gelmedi. Sadece ona bağırıp çağıran, onu korkutan sesleri işitiyordu. Daha hızlı hareket etmek, sol bacağını istediği hızla hareket ettirebilmek istedi olmuyordu. Arkadan gelenler ona yetişmek, yakalamak üzereydiler. Durdu, etrafına bakındı. Evet, işte oradaydılar, ona doğru geliyorlardı. Yüzlerini göremiyordu görebildiği kadarı da pek net değildi, ama sesleri tanıyordu. Bayan Benson. Bu onu hiç şaşırtmamıştı. Çünkü Bayan Benson ona her zaman kızanlardan biriydi. Yalnız, Bayan Benson tek başına değildi, başkaları da vardı. Annesiyle babası. İyi ama onlar onun annesiyle babası değilerdi ki. İşte o iki yabancı yani annesiyle babası olarak görünen iki yabancı... Biri daha vardı. Evet, biri daha ve onu sevdiğini sanıyordu. Bir erkekti bu, ama kimdi. Önemli değildi. Gerçekten değildi. Sesleri giderek daha yüksek çıkıyor ve giderek yaklaşıyorlardı. Eğer onlardan kaçmak, kurtulmak istiyorsa koşması gerekirdi. Deliler gibi bakındı. Amanda'nın oralarda olduğundan ve gelip kendisine yardım edeceğinden emindi. Evet ama, Amanda yoktu işte. Kaçmak, kurtulmak ancak kendi çabasıyla olabilirdi. Yar. Yar geldi aklına. Körfeze inen dik yar. Eğer yara ulaşabilirse kurtulabilirdi. Güvenli bir noktaya varmış olurdu. O tarafa yöneldi. Kalçası iyice zonklamaya başlamıştı Soluğu iyice daralmış, solumakta güçlük çeker hale gelmişti. Sol bacağı onu adeta geri Koşamıyordu, ama koşmalıydı. çekiyordu. Sonunda işte oradaydı. Yarın tam tepesinde durmuştu. Aşağıda deniz görünüyordu. Hemen arkada da yine sesler vardı. Israr eden, bir şeyler isteyen, onu yaralamaya çalışan sesler. Omzunun üzerinden geriye, onlara bir daha baktı. Çok daha yakındaydılar. Dokunacak gibiydiler. Ama ona dokunamayacaklar, onu yakalayamayacaklardı. Son kez gücünü toplayarak kendini yardan aşağıya attı. Düşmek çok kolaydı. Zaman durmuş gibiydi. Kayarak iniyordu. Rahatlamıştı. Havanın aşağıya vücudu üzerinde akışını bakıyordu. hissediyordu. Gökyüzüne Bir ara aşağıya baktı ve kayaları gördü. Kayaların sivri sivri uçlarını farketti. Sivri taştan parmaklar kendisine yaklaşıyor ve onu parçalamaya hazırlanıyordu. Sonunda dehşet onu yuttu ve bağırmak üzere ağzını açtı... Ancak çok geçti. Ölmek üzereydi. Michelle titreyerek uyandı. Boğazı sessiz bir haykırışla dolmuş, sıkışmış gibiydi. «Baba.» dedi. Gecenin o saatinde sesi yumuşak ve inceydi. Babasına seslendi, ama kimsenin işitmeyeceğini biliyordu. Evet, hiç kimse, yalnız... «Kurtardım seni,» diye fısıldadı Amanda. «Ölüme bırakmadım seni.» «Amanda.» Gelmişti sonunda. Michelle yatağında doğrulup oturdu. Amanda'nın orada olduğuna inanmasıyla birlikte içinden korku akıp gitmeye başlamıştı. Amanda oradaydı, ona yardım ediyor, onu kolluyor-du. «Nerelerdeydin.» «Buradayım,» dedi Amanda. Sesi sakindi. Odanın gölgeli yanından aydınlık tarafına çıkmış, pencerenin önünde durmuştu. Siyah elbisesi ay ışığında uğursuz bir etkiyle pırıldıyordu. Elini uzattı. Michelle de yatağından çıktı. Amanda, Michelle'in elinden tutarak onu merdivenlere doğru götürdü, sonra da evden çıktılar. Michelle atölyeye varıncaya kadar bastonunu almadığının farkına bile varmadı. Ama önemli değildi. Amanda oradaydı, bastonu yerine ona dayanabilirdi. Üstelik kalçasında hiçbir ağrı yoktu şimdi. Hiç ağrımıyordu. Atölyeye girdiler. Michelle ne yapması gerektiğini hemen anımsadı. Bunu öylesine iyi biliyordu ki, Amanda kulağına sürekli olarak fısıldıyor-muşçasına ya da Amanda doğrudan doğruya içindeymişçesine hareket ediyordu. Bir resim kâğıdı bularak annesinin resim sehpasına yerleştirdi. Hızlı çalışıyordu. Kalem darbeleri belirgin ve güvenliydi. Çizmek istediği resim kısa sürede ortaya çıktı. Billy Evans, küçük gövdesiyle tel örgünün tepesinde kendini dengelemeye çalışıyordu. Görünüşü biraz tuhaftı. Çok yüksekte duruyordu. Resimde Michelle de vardı ve çocuk onun çok uzağındaydı. Michelle yerde oturmaktaydı. Çaresiz bir halde yukarıya bakarken bastonunu unutmuştu. Michelle'in hemen yanında Amanda durmuştu. Billy'nin düşüşünü seyrederken boş gözlerine bir canlılık gelmiş gibiydi ve yüzüne hafif bir gülümseme yayılmıştı. Michelle yaptığı resme baktı. O arada atölyenin karanlığında Aman-da'nın elini kendi avucunda hissetti. Bir süre sessizce ve o yakınlıkta öylece kaldılar. Daha sonra Michelle ne yapması gerektiğinin bilinci içinde Amanda'nın elini çekmesini bekledi. Ardından resmi yerinden aldı ve dolabın derinliklerine dikkatle yerleştirdi. Işıkları yakmadığı halde her aradığını kolaylıkla bulabiliyordu. Nitekim eski, ilk yaptığı resmi bulup çıkardı. Amanda için yaptığı resimdi bu. Onun yerine Billy Evans'ın resmini, Susan Peterson'un resminin yanına koydu. Dolaptan çıkardığı ilk resmi sehpaya yerleştirdi. June'un tuvalini aldı. Her ne kadar atölyenin karanlığında renkler griye kaçıyorduysa da Michelle fırçasını nereye dokunduracağını çok iyi biliyor, rengi bulmakta sıkıntı çekmiyordu. aradığı Bu resim üzerinde de çok hızlı çalıştı. Yüzünün ifadesi anlamsızdı. Arkasında, omzu üzerinden onun yaptıklarını seyreden, eli hafifçe dirseğine dokunmakta olan Amanda'nın resme büyülenmişçesine baktığını, süt beyazı gözlerini resimden hiç ayırmadığını, iştahlı bir bakışı olduğunu hissediyordu. Resim ona olayı anlatıyordu. Michelle de ona çok geçmeden her şeyi anlatacaktı. Çalıştığı sürece Michelle'in zaman bilinci yoktu. Paleti bir yana bırakıp yaptığına bakmak için birkaç adım geri çekildiğinde birden aklına gelmiş gibi niçin yorgunluk duymadığını düşündü. Ama, bunun nedenini biliyordu, gerçek neden Amanda'ydı, ona yardım ediyordu. «Tamam mı.» diye biraz utangaç, sordu. Amanda «evet» anlamına başını Görmeyen gözleri hâlâ resimdeydi. salladı. «Onu bugün akşamüstü öldürebilirdin,» dedi. Jennifer. Jennifer'den söz ediyordu. Mandy'nin Michelle'e kızdığı da besbelliydi. Michelle de yavaşça «Biliyorum,» dedi. «Öyleyse niçin.» Mandy'nin sesi nazik, ama sertti. Yine de Michel-les kırmadan sormuştu. «Şey... Bilmem ki.» diye mırıldandı Michelle. «Aynı şeyi şimdi yapabilirsin,» dedi Amanda. «Şimdi mi.» «Evet. Uyuyorlar. Hepsi uykuda. Bebeğin yatak odasına gidebiliriz...» Amanda bunu söyledikten sonra Michelle'in elinden tuttu ve onu atölyeden çıkardı. Çim alanı geçip eve yaklaştıkları sırada ayın önünden bir bulut aktı. Bulutun geçişi sırasında da ayın gümüş ışığı da karanlığa dönüştü. Michelle için karanlığın bir önemi yoktu. Amanda ona kılavuzluk ediyordu. Ve sis de çökmeye başlamıştı. Sis Michelle'i bir anda kucaklar gibi sardı, onu tüm çevresinden soyutladı ve Amanda'yla baş başa bıraktı. Şimdi Amanda ne isterse istesin, Michelle onu yapmaya hazır olduğunu biliyordu. June gecenin karanlığında uyanıverdi. Annelik duygusu ona kötü bir şeyler olduğunu iletmişti. Kısa bir süre etrafı dinledi. Bir bağırma sesi. Boğuk bir haykırma. Ses, bebek odasından geliyordu. June yataktan fırlayıp çıktı, sabahlığını kaptığı gibi kapıya koştu. Bebek odasının kapısı kapalıydı. Her zaman açık bırakılırdı, biliyordu. Hiç kapamazdı o kapıyı. Cal'a bir göz attı. Derin uykudaydı. Yatışında hiçbir değişiklik olmamıştı. Ancak ondan sonra kapıyı kimin kapamış olabileceğini düşünmeye başladı. Kapıyı hızla çekip açtı, içeriye girdi. Eşiği aşar aşmaz elektriği açtığında Michelle'in beşiğin yanıbaşında durduğunu gördü. Dönüp annesine baktı. Yüzü karmakarışık olmuştu. Aydınlanan odada garip bir şaşkınlık içindeydi. «Michelle. Michelle, burada ne yapıyorsun.» «Şey... Ben Jenny'nin ağladığını işittim. Bekledim, senden ses çıkmayınca ne olduğunu anlamak için buraya geldim.» Michelle elinde tuttuğu küçük yastığı Jennifer'in başının altına yerleştirdi. Jenny'nin ağlama sesi boğuktu. Bir düşünce June'un beyninden şimşek gibi geçti. Ama hemen bastırdı. Kapı kapalıydı, diye geçirdi aklından. Ben çocuğun sesini onun için işitmedim. Kapı kapalıydı. «Michelle.» dedi June, sesinin tonuna dikkat ederek «Kapıyı sen mi kapadın.» «Hayır.» Sesinde kesinlik yoktu. «Ben içeri girince kapanmış olabilir. Belki o nedenle sen Jenny'nin sesini duymadın.» «Neyse, önemli değil.» Böyle söylediyse de aslında önemliydi ve June neden önemli olduğunu biliyordu. Bir şeyler oluyordu. Üzerinde düşünmek bile istemediği şeyler. Beşiğin yanına gitti, Jenny'yi kucağına aldı. Bebek yeniden uyumuştu bile. Hafif hırıltılar çıkarıyordu. Çocuğu kucağına aldığı sırada Jenny hafifçe öksürdü, sonra rahatladı. June, Michelle'e gülümsedi «Görüyorsun, aranan tek şey annenin sevgi dolu kucağı.» Michelle'in yüzüne daha yakından ve daha dikkatli baktı. Gözleri pırıl pırıldı, birkaç dakika öncesine kadar uyumakta olduğunu belirten en küçük bir iz yoktu. «Sen uyuyamadın mı.» «Hayır. Amanda'yla konuşuyordum, derken Jenny ağlamaya başladı. Onun üzerine ben de buraya geldim.» «Pekâlâ, önce şunu yerine güzelce yatıralım, sonra seninle küçük bir konuşma yaparız, olur mu.» Michelle'in gözleri hafifçe bulutlandı. June onun konuşma önerisini reddetmesinden korktu. Ama öyle olmadı, Michelle omuz silkerek «Peki.» dedi. Jennifer'i beşiğine yerleştirdikten tutunabilmesi için elini Mic-helle'e «Bastonun nerede senin.» sonra uzattı «Odamda bıraktım.» «Güzel. Çok iyi bir şey bu,» dedi June umut dolu bir sesle. Fakat, aşağıya, salona yürürlerken kızın güçlükle yürüdüğünün farkına vardı. Bir şey söylemedi. Ancak, daha sonra Michelle yatağına girip yastığına gömüldükten sonra «Çok mu acıyor.» diyerek Michelle'in kalçasına dokundu. «Bazen. Şimdi... Ama bazen acımıyor. Amanda etraftaysa daha iyi...» «Amanda.» dedi June hafif bir sesle «Amanda'nın kim olduğunu biliyor musun.» «Tam olarak hayır. Ama galiba buralarda yaşamış biri.» «Ne zaman.» «Uzun zaman önce.» «Şimdi nerede yaşıyor.» «Pek iyi bilmiyorum. Sanırım hâlâ buralarda yaşıyor.» «Michelle, Amanda'nın istediği bir şey var mı.» Michelle başıyla «evet» dedi. «Bir şeyler görmek istiyor. Görmek istediğinin ne olduğunu pek bilmiyorum. Ama, anladığım kadarıyla görmek zorunda olduğu bir şey. Ben de, istediği her neyse ona gösterebilirim.» «Sen mi. Nasıl.» «Bilmiyorum. Bilmiyorum, ama ona yardımcı olabileceğimi biliyorum. Hem o benim arkadaşım. Bu yüzden ona yardım etmem gerek. Öyle değil mi.» June, Michelle'in onaylanmak istediğini anladı «Elbette yardım edersin,» dedi. «Eğer gerçekten arkadaşınsa, tabii. Ama eğer arkadaşın değilse. Eğer amacı senin canını yakmaksa ne olacak.» «Ama canımı yakmıyor ki...» dedi Michelle. «Öyle bir niyeti olmadığını biliyorum. Amanda hiçbir zaman benim canımı yakmaz. Asla.» June kızının konuşmasını izlerken gözlerinin kapandığını ve uykuya daldığını farketti. Uzunca bir süre yanında kaldı. Elini avucundan bırakmadan uyuyuşunu seyretti. Daha sonra, günün ilk ışıkları karanlığın içinde bir alev ışıltısı halinde belirmeye başladığında MicheHe'i yanağından hafifçe öpüp, kendi yatağına döndü. Uyumaya çalıştı. Ancak dikkatle geriye itmesine karşın birtakım düşünceler öylesine ısrarla geri dönüyordu ki... Jenny'nin ağlayışını işitmemişti, çünkü kapı kapalıydı. Ama onlar kapıyı hiç kapamıyorlardı ki... Ve Michelle'in elinde bir yastık vardı. June bir kez daha yatağından çıktı, bebek odasına gitti. Hole açılan kapıyı dikkatle kilitledi, anahtarını da geceliğinin cebine koydu. Ancak ondan sonra uyuyabildi ve böyle hareket ettiği için de kendine kızdı. XXV. Bölüm Cumartesi sabahıydı... Sıradan bir cumartesi olsaydı June yavaş yavaş uyanır, uzun uzun ve keyifli bir biçimde gerinip esner, yatakta yuvarlanırcasına iki yanına döner ve kollarını kocasının üzerinde dolaştırırdı. Ama uzun süredir cumartesi sabahları ya da öbür günlerin sabahlarında böyle yapmıyordu. O sabah uyanma saatinde gerçekten uyanık ve çok yorgundu. Saate baktı Dokuz buçuktu. Öbür yanına dönüp Cal'a baktı. Hâlâ uykuda olup olmadığını bilmek istiyordu. Çoktan gitmişti. June doğrularak yatağın içinde oturdu. Kalkmaya hazırlanıyordu. Sonra vazgeçip geriye doğru, yastığı üzerine yaslandı. Bakışlarını pencerede dolaştırdı. Dışarıda gökyüzü kurşuni renkteydi. Ağaçlar, ışıltısını yitirmiş son yapraklarıyla gri aydınlıkta incelmiş görünüyorlardı. Son yapraklar da yakında düşüp yok olacaktı. Yaklaşan kış aklına gelince hafifçe ürperdi. Sabahın alışılmış seslerini dinlemeye koyuldu. Jennifer'in bağırmaya başlaması gerekirdi. Bunu Cal'ın mutfakta yarattığı patırtılar izleyecekti. Cal kahvaltısını hazırlıyor görünüp, gerçekte kendisini uyandırmaya çalışarak o gürültüleri çıkaracaktı. Ama o sabah bunların hiçbiri işitilmiyordu. Evi derin bir sessizlik sarmıştı. «Heyyy.» diye seslendi June, bir karşılık alabilmek umuduyla. Hiçbir ses gelmedi. Bunun üzerine yataktan çıktı, sabahlığını giydi ve bebek odasına yollandı. Jennifer'in beşiği boştu, odanın hole açılan kapısı da açıktı. June kaşlarını çatarak bebek odasından hole geçti. Merdivenlerin üst basamağına gelince de yüksek sesle bir daha bağırdı «Heyyy. Nerede herkes.» «Burada, aşağıdayız.» Karşılık veren Michelle'di. June sesi alınca, biraz rahatladı. Kendi kendine, tamam, dedi. Demek bir şey olmamış, her şey yolunda. Ne kadar kaygılandığını, evdeki sabah sessizliğinin kendisini nasıl korkuttuğunu ancak merdivenlerin ortasına vardığında algılayabildi. Şimdi, mutfağa girerken aptallık ettiğini düşünüyordu. Gece yaşadığı şeyler zihninden uzaklaşıp gitti. «Merhaba. Herkes bu kadar erken mi kalktı.» Cal ona gülümsedi ve yerinden kalkarak omlet yapmak üzere hazırladığı yumurtalara bakmaya gitti «Sen bu sabah üzerine .ölü toprağı serpilmiş gibiydin. O nedenle kahvaltıyı birinin hazırlaması gerekiyordu. Michelle bana yardım etti. Böylelikle de senin kalkmaman büyük bir kayıp yaratmadı.» Michelle masada oturuyordu. Biraz yorgun görünse de June yanına gelince gülümsedi. Babasıyla birlikte bir şeyler yapmış olmaktan mutluydu. Bu birlikte bir şeyler yapmış olmak, masada oturmaktan başka bir şey olmasa bile... «İyice uyudun mu, tatlım.» dedi June. «Kalçam oldukça ağrıyordu, ama şimdi fena değil.» Evde iyi bir hava esiyordu June asıl nedeninin Billy Evans'ın ölmemiş olması olduğunu biliyordu. Cal onu kurtarmış, hiç canını yakmamış ve şimdi artık her şeyin yoluna girmemesi için herhangi bir neden de kalmamıştı. Bir şeyler söylemek, evdeki iyi havayı değerlendirmek istedi, ama bu konuda konuşursa o güzelliği bozmaktan korktu. Konuşmak yerine, Jennifer'in rahat rahat uyumakta olduğu arabasının yanına gitti. «Güzel, ben şimdi aramızda uyuyakalan tek kişiyi görmek istiyorum,» diyerek bebeği kucağına aldı. Jenny gözlerini açtı, geğirdi ve yeniden uykuya daldı. «Erken uyandı da ondan,» dedi Cal. «Bir saat kadar önce ona bir şişe süt verdim. Sen şu yumurtalı tosttan ister misin.» «Olur,» dedi June gelişigüzel, Cal'ın kahvaltıyı hazırladığı, Michelle'in masayı tamamladığı, Jennifer'in de uyumakta olduğu bu ortamda June birden kendini işe yaramaz biri gibi hissetti «İşleri devralmamı ister misin.» diye sordu. «Çok geç,» dedi Cal. Yumurta servisini yaptı. Tabaklara birkaç dilim de salam koydu . Sonra hepsini masaya taşıyıp yerlerine bıraktı. Otururken de saatine bir göz attı. «Çok geç mi kaldın yoksa.» «Nörolog saat onda orada olacak, ben de hemen gitmeliyim.» Michelle araya girdi. «Ben de seninle gelebilir miyim.» Cal kaşlarını çattı. Bunu görünce June başını salladı «Bence sen bugün evde otur en iyisi,» derken Billy Evans' tan söz etmemeye özen gösterdi. «Ama niye.» dedi Michelle. Yüzü birden kararmaya başlamıştı. June bir tartışmanın başlamak üzere olduğunun farkındaydı. Sabahın görece sakin atmosferinin dağılıp gittiğini sezdi. Cal'a döndü «Cal. Sen ne düşünürsün bu konuda.» «Bilmiyorum. Gerçekte beraber gelmemesi için bir neden olduğunu sanmıyorum. Ama orada ne kadar kalacağımı da bilmiyorum,» dedi ve Michelle'e dönerek ekledi «Sıkılabilirsin de.» «Ben sadece Billy'yi görmek istiyorum. Ondan sonra kütüphaneye gidebilirim ya da eve kadar yürürüm.» «Pekâlâ,» diyerek konuyu kapattı Cal. «Ama tüm gününü klinikte dolanıp durarak geçirmezsin. Tamam mı.» «Sen buna eskiden izin verirdin,» diye yakındı Michelle. Cal rahatsız olmuş gibi bakışlarını yana çevirdi «O... önceydi,» dedi. «Önce mi. Neden önce.» Karşılık alamayınca Michelle babasına baktı. Sonra neyin kastedildiğini anladı ve «Ben Billy'ye hiçbir şey yapmadım ki,» dedi. Cal «Ben bir şey demedim,» dediyse de, sözünü tamamlamasına vakit kalmadan June araya girdi «O zaten böyle bir şey demek istemedi. Demek istediği...» diyerek açıklamaya hazırlanırken Michelle bağırdı «Ne demek istediğini biliyorum. Peki, ben de gitmek istemiyorum. Hiçbir yere, senin kliniğinin çevresinde hiçbir yere gitmek istemiyorum.» Sözünü bitirir bitirmez de masadan kalktı, bastonunu kaptığı gibi mutfaktan çıktı. Cal'la June, Michelle'in patlamasının etkisinden ancak arka kapının hızla çarpılmasından sonra sıyrıldılar. June hemen ayağa kalkarak Michelle'in peşine düşmek istedi, ama Cal onu durdurdu «Bırak gitsin. Olaylar karşısında nasıl davranacağını kendi kendine öğrenmesi gerek. Onu dünyadan soyutlayarak yetiştiremezsin.» «İyi ama onu babasına karşı savunmam da gerekmez herhalde » June bunu acı bir biçimde söylemişti. «Cal, neden yapıyorsun bunları. Onu incittiğinin farkında değil misin.» Cal karşılık vermedi. June sabahın bütün umutlarının artık tümüyle boşa çıkmış olduğunu görerek Jenny'yi kucağına aldı ve mutfaktan çıkıp gitti. Michelle'in yoldan o tarafa gelmekte olduğunu gördüğünde Annie Whitmore okul bahçesindeki atlıkarıncada oturuyordu. Michelle çok yavaş yürüyordu. Annie onun kızgın olduğunu düşündü. Hızla etrafına bakındı. Çevrede başka birinin bulunup bulunmadığını anlamak istedi. Michelle'le oynamak istiyor ama oynamaması gerektiğini de biliyordu. Annesi geçen akşam uzun uzun Michelle'le konuşmaktan bile kaçınmasını, eğer o kendisine oyun oynamayı önerecek olursa hemen oradan uzaklaşıp eve dönmesini tembihlemişti. Ama Annie, MicheHe'i seviyordu. Annesi ondan uzak durmasını söylerken bunun nedenini açıklamadığına göre o da annesinin buyruğuna uymayabilirdi. Üstelik bu itaatsizliğini annesine haber verecek kimse de yoktu etrafta. «Michelle.» Michelle çağrıya hiçbir karşılık vermeyince Annie bir kez daha yüksek sesle bağırdı. Bunun üzerine Michelle ona doğru bakınca Annie de el salladı. «Merhaba. Ne yapıyorsun.» «Yürüyorum.» Michelle bunu söyledikten sonra durdu, bastonuna dayandı «Sen ne yapıyorsun.» «Oynuyorum. Ama atlıkarıncayı daha hızlı hareket ettiremiyorum. Çok ağır bir şey.» «İteyim mi. İster misin.» Annie başını salladı, içinden de oldu, diye geçirdi. Michelle'e kendisiyle oynamak isteyip istemediğini de sormadı. Michelle okul bahçesine girdi. atlıkarıncanın harekete geçmesini bekliyordu. Michelle yakınına gülümsedi Annie sabırla gelince «Nasıl oluyor da cumartesi günü buralardasın.» «Yürüyüş yapıyordum,» dedi Michelle. «Niçin birileriyle oynamıyorsun.» «Ben. Ben seninle oynuyorum.» «Oynamıyordun. Burada yapayalnızdın. Hiç arkadaşın yok mu senin.» «Elbette var. Sen varsın. Amanda da var elbet. «Amanda mı. Kim bu Amanda.» «Benim özel arkadaşım,» dedi Michelle. «Bana yardım ediyor.» «Yardım mı ediyor. Nasıl yardım ediyor yani.» Annie bunu sorarken toprağı tepti ve atlıkarınca yavaşça hareket etti. Michelle uzanıp atlıkarıncayı itip hızını biraz artırdı. Annie ayağını yerden çekti, Michelle'le konuşmak için atlıkarıncanın turunu tamamlayıp kendisini onun önüne getirmesini bekledi. «Amanda sana yardım etmek için ne yapıyor.» «Birtakım şeyler işte,» dedi Michelle. «Ne tür şeyler yani.» «Boşverl» dedi Michelle. Aslında Amanda'yı anlatabilmek için ne demesi gerektiğini de tam olarak bilmiyordu «Bir gün belki onunla karşılaşırsın.» Annie atlıkarıncanın birkaç tur daha yapmasını bekledi, sonra da sıçrayıp yere atladı. Ardından da sordu «Niçin kimse seni sevmiyor. Bence sen çok hoşsun.» «Bence sen de çok hoşsun.» Michelle böyle derken Annie'nin hiç hiç hoşuna gitmeyen sorusunu işitmemiş gibi davrandı. «Şimdi ne yapmak niyetindesin bakalım.» «Salıncaklar.» diye bağırdı Annie. «Salıncakta beni sallar mısın.» «Elbette, gel seninle yarış yapacağım.» Annie salıncaklara doğru koşmaya başladı. Michelle de topallayarak ardına düştü. Elinden geldiğince hızlı hareket etmeye çalışıyordu, soluk soluğaydı. Annie'ye yetiştiğinde küçük kız kıkırdıyordu. «Ben kazandım, yarışı ben kazandım.» «Dur bakalım,» dedi Michelle. «Bir gün ben de yeniden koşmasını öğreneceğim. En iyisi, sen o günü bekle.» Annie onun dediklerini işitmedi. Salıncağa binmişti bile ve itmesi için yalvarıyordu. Michelle bastonunu yere bırakıp, Annie'nin arkasına, biraz yan tarafa geçti. Yavaş yavaş küçük kızın salıncağını sallamaya başladı... Corinne Hatcher masasına yerleşti ve ödev kâğıtları üzerinde yoğunlaşmaya çalışarak okumaya koyuldu. Gerçekte kâğıtları okumayı pazartesiye bırakabilir ve cumartesiyi Tim'le birlikte geçirebilirdi. Ama o sabah kendisini aramamıştı Tim aramış olsa da bir özür uydurup onu atlatmak zorunda kalacağını biliyordu. Büyük bir olasılıkla da bu kâğıtları özür diye kullanacaktı. Gerçekte kâğıtlar bahaneden başka bir şey değildi. Bir yandan, toparlanıp Tim'e telefon etmeyi, ona dün akşamki sert tartışmayı unutmasını, hatta bunu olmamış saymasını söylemeyi aklından geçiriyordu. Ancak araması için bunu iş gereği sayabilmesi gerekti. Bu durumda da hiç kimseyi değil, sadece kendini aldatmış olacağını biliyordu. Bu da sorun değildi elbet. Ona telefon edebilmek için bu bahaneyi hâlâ elinde bulundurması onsuz olmaktan iyiydi. Kendi kendinden nefret ederek elindeki kırmızı kalemi bir kenara koydu, pencereden dışarı bakmaya başladı. Ve MicheHe'i gördü. Derin bir nefes aldı. Bir içgüdüyle masasından kalktı. Michelle okul bahçesine doğru geliyordu, Annie Whitmore da onu beklemekteydi. Corinne, Annie'nin atlıkarıncaya tırmanışını, sonra da Michelle'in atlıkarıncayı itişini seyretti, iki çocuğun konuştuklarını görüyordu, ama dediklerini duyabilmesi olanaksızdı. İçin d en , önemli değil, dedi. İki çocuk da gülüyor, birbirleriyle konuşuyorlardı. Derken Annie atlıkarıncadan indi ve salıncaklara doğru gitmeye başladı. Önce yavaş ilerliyordu, sonra koşmaya kalktı. Corinne kaygılandı. Annie'nin Michelle'le alay ettiğini sanmıştı. Sonra bunun bir oyun olduğunun farkına vardı. Hatta oyunu Michelle'in başlattığı anlaşılıyordu. Çünkü o da koşmak için elinden geldiğince çaba harcıyordu. Elini kolunu sallıyor, göğsü hızla inip kalkıyor, Annie ona bakıp gülerken o da kendi çabalayışını neşeyle abartıyordu. Corinne de elinde olmadan gülmeye başladı. Gülerken de Tim'e telefon etmek için elindeki özür kozunu kullan-mrya karar verdi. Eğer Michelle'in tehlikeli olduğunu düşünüyorduysa şu manzarayı kesinlikle bilmesi gerekirdi. Michelle kendi topallığının taklidini yapabilecek kadar rahatlamıştı. Corinne odasından çıktı, holden geçerek büroya doğru yürümeye başladı. Tam telefonun tuşlarına basmaya başlayacağı sırada aklına daha iyi bir fikir geldi. Vakit henüz öğle bile değildi. Tim kendi bildiği Tim ise, hâlâ evde olmalıydı. Kahvesi elinde, tembel tembel vakit geçirmeye çalışıyordu herhalde. Ona telefon etmemeliydi. En iyisi kalkıp gitmekti. Gidip ona Michelle'i anlatmalıydı. Günü de birlikte geçirebilirlerdi. Okuldan ayrılırken Corinne kendi kendine gülümsüyordu. Bugün Lisa Hartwick'i bile hoş görebilirdi. Arabasına atladı ve yola koyuldu. Okulun bahçesi önünden geçerken iki kızı yine oynarken gördü. Annie salıncaktaydı ve Michelle dikkatle onu sallıyordu. Corinne, her şeye karşılık güzel bir gün, diye aklından geçirdi. «Beni daha hızlı salla, Michelle.» Annie salıncakta ileri eğiliyor, ayaklarını kaldırarak hareketi hızlandırmaya çalışıyor, hızlanmak için ne mümkünse yapıyordu. Ama hareketleri yanlış olduğu için salıncak hızlanacağına yavaşladı. Onun üzerine yine Michelle'e seslendi «Daha hızlı. Daha hızlı. Yavaşlıyorum.» «Yeterince yüksektesin,» dedi Michelle. «Yanlış hareketler yapıyorsun. İleri giderken geri, geriye giderken de ileri kaykılman gerekir.» «Yapmaya çalışıyorum,» diye kıkırdadı Annie. Michelle'in dediklerini yerine getirebilmek için de daha dikkatli olmaya başladı. «Yapamıyorum. Ne olur beni daha hızlı it, ne olur.» «Hayır. Yanlış yapıyorsun. Hız almak için yaptığın hareket tehlikeli. Sen böyle yanlış yaparsan zincir işlemez. Bak. Her seferinde en yüksek noktaya çıktığında bir şeyler oluyor. Zincir gevşiyor, sen de biraz aşağıya kayıyorsun.» «Daha hızlı itersen düşmem.» Michelle onun dediğine aldırmadı. Salıncağı dengeli biçimde sallamayı sürdürdü. Sağ eliyle salıncağı yakalayıp iterek aynı zamanda Annie'ye küçük bir gösteri yapmış oluyordu. Ama Annie'nin sabrı tükeniyordu. Tüm isteği, Michelle'in onu daha hızlı itmesiydi. Bunun bir yolu olmalıydı. Aklına geleni düşündüğü sırada bile bunun bir şeyler getireceği kanısına vardı. Ama, kuşkusuz bu MicheHe'i, salıncağı daha hızlı itmeye zoıiayacaksa anlamlıydı... «Yok,» dedi. «Sen daha hızlı itemezsin. Asıl nedeni bu. Sen topalsın ve o yüzden de daha hızlı itemezsin.» Toopaall. Bu sözcük Michelle'in kafasına bir balyoz gibi indi. Tıpkı her söylenişinde olduğu gibi. Karnında kasılmalar oldu, başı döndü. Başdönme-siyle öfke de beraberdi. » Sis bu kez üzerine baskın halinde, hatta çarparcasına geldi. Her taraftan birden geliyordu. Hiçbir şeyi göremez oldu. Sadece gri, her şeyi görünmez hale getiren sis etrafında toplanıyordu. Sisin yoğunluğu arttıkça karanlık koyulaşıyor, görüş de yok oluyordu. Ve Amanda. Amanda gri karanlığın içinde gülümseyerek, onu kışkırtarak kendisine doğru yaklaşıyordu. «Onu itebilirsin, Michelle,» diyordu. «Onu it ve ne kadar hızlı itebileceğini göster onu.» Michelle'in kalçasındaki sürekli ve katlanılmaz zonklama birden geçiverdi. Çok rahatlıkla hareket edebileceği duygusu uyandı içinde. Üstelik bunu bastonuna dayanmadan yapabilecekti. Yardıma gereksinimi olsa bile Amanda oradaydı. Kendisine yardım ederdi nasıl olsa. Salıncağın geleceği yönde durdu. Salınck sisin içinden çıkıp geldiğinde gerekeni yapmaya hazır bekledi. Annie salıncağın tepe noktasına varıp geriye geldiğinde Michelle ellerini onun sırtına dayadı. Küçük kız zincirlere sımsıkı yapıştı. İleriye doğru hamleye hazırlanırken sevinçten kıkırdayıp duruyordu. Salıncak bu kez daha yükseğe çıktı. Annie içinden, bu daha iyiydi, diye geçirdi. Gerçekten de hiç bu kadar yukarılara çıkmamıştı. Kahramanca bir hamle yapmak istedi, ama pek bir şey değişmedi. Yeniden geri geldi. Bir daha Michelle'in ellerini omuzlarında hissetti. «Daha hızlı.» diye bağırdı. «Daha hızlı it.» Salıncak yine çok yükseklere çıktı. Bir an Annie'nin gözleri büyüdü. Yer kendisine yaklaşıyor gibiydi. Sonra salıncak yere paralel hale geldi. Ardından yine yükselişe geçti. Yerin yerini gökyüzü aldı bu kez. Bu durumda ne yapması gerekirdi. İleriye doğru eğil Geriye hamle yap. Salıncak zirve noktasına vardığında geriye yaslandı ve birden dengesini yitirdi. Bir dakika önce avuçlarında gergin bir halde olan zincirler gevşeyiverdi ve Annie düşmeye başladığını hissetti. Bir çığlık attı. Ancak korkulu an hemen geçmişti. Zincirler yeniden gerginleşti. Salıncak alçalırken sarkaç hareketi sürüyordu. «Bu kez o kadar hızlı değil,» dedi Michelle kendisini itmek üzere omuzlarına dokunduğunda. Ama Michelle onu duyduysa bile belli etmedi. Annie tekrar ileri fırladı. Üstelik öncesinden de yükseğe çıktı. Bir kez daha tepeye çıktığında yine yanlış yöne yaslandı ve zincirler iyice gevşedi. «Dur.» diye bağırdı. «Michelle, dur. Dur lütfen.» Artık çok geçti. Salıncak ileri ve geri hareketini sürdürdü. Her seferinde daha yükseğe çıktı. Zincirlerin gevşeme sonrası gerilmesi de daha uzadı. Ve sonunda kaçınılmaz olan oldu. Zincir birden boşandı. Annie tahtasıyla birlikte yere doğru uçtu. salıncağın Zincir sanki yok olmuş gibiydi. Salıncak tahtası hızla alçaldı, zincir birdenbire şiddetle gerildi, darbenin şiddetiyle Annie Whitmore'un belkemiği kırıldı. Bıçak darbesine benzer bir ağrı duydu, ama hissetmesiyle yok olması bir oldu. Başı diklemesine zemine çarpmış, çarpmanın şiddetiyle kafatası parçalanmıştı. Küçük kızın vücudu birkaç titreme geçirdikten sonra bir yığın halinde Michelle'in yığılıverdi. ayaklarının önüne «Bak.» diye fısıldadı Amanda. «İstediğin kadar hızlı itebilirdin. Bir süre sonra hepsi derslerini alacaklar. Sana da gülmekten vazgeçecekler.» Amanda bunları söyledikten sonra Michelle'in elinden tuttu, onu oyun alanından uzaklaştırmak üzere çekti. Caddeye ulaştıklarında etraflarını saran sis dağılmıştı. Ama Michelle dönüp geriye bakmadı bile. Corinne zili çalmadan Tim'in kapısını açtı ve içeri daldı «Tim. Tim.» «Mutfaktayım,» diye karşılık verdi Tim. Corinne deliler gibi koşturarak mutfağa gitti ve Tim'i, elleri dirseklerine lavabonun önünde buldu. kadar su içinde, «Bil bakalım, ne oldu.» Tim bir şey anlamaksızın onun yüzüne baktı. Sonra da «Çok özel bir şey olmalı,» dedi. «Yoksa, sen burada olmazdın. Hem sanıyorum konu ne olursa olsun Michelle'le ilgili. Çünkü son kavgamız onun üzerineydi. Pek öyle şaşırmışa benzemiyorsun. Demek, çok kötü bir şey değil. Yani, anlaşılan sen Michelle'i gördün ve iyiydi, öyle mi.» Corinne'in havası değişiverdi. Kendine bir bardak kahve koyup bir iskemleye çöktü «Ne olduğunu biliyorsun. Beni de çok iyi tanıyorsun.» «Yani, haklı mıyım demek istiyorsun.» «Hımm. Michelle'i bugün gördüm. Okulun bahçesindeydi. Annie Whitmore'la oynuyordu. Daha doğrusu kendi topallığını oyun haline getirmeye çalışıyordu. Onu gerçekten görmeliydin. Ayağını sürükleyerek yürüyor. Deliler gibi ellerini çırpıyor ve tüm bunları Annie Whitmo-re'u güldürebilmek için yapıyordu. Ne dersin bu dediklerime.» «Çok güzel,» dedi Tim. «Yalnız bunun böylesine heyecan veren yanını pek anlayamadım. Er ya da geç bu sahnelerin başlaması lazımdı.» «Ama sen dün akşam demiştin ki...» Tim ellerini kurulayıp oturmak üzere Corinne'in yanına geldi «Dün akşam bazı garip tahminler yürütmüş olabilirim. O nedenle de demek istediğimden farklı bir şeyler söylemiş olabilirim. Galiba sen de biraz öyle yapmıştın. Bu durumda barış yapalım mı. Ne dersin.» Corinne uzanıp kollarını Tim'in boynuna doladı «Tim seni seviyorum.» Sözünü bitirdikten sonra onu ateşli ateşli öptü ve gülümsedi «Ama bunlar heyecan verici değil mi. Michelle demek istiyorum. İlk kez onu böyle bir şey yaparken görüyorum. Genellikle topallığının öylesine bilincinde ki. Herhangi bir kimse bu konuda onunla konuşmaya kalkacak olsa hemen sessizliğe gömülüyor. Ama bu kez bunu kendine adeta eğlence yapmıştı.» «Pekâlâ, ama yine de durumuyla mükemmel uyum sağlamış bir çocuk olduğunu ilan etmek için bence vakit biraz erken.» Tim bu uyarısını tamamlamak için «Durum senin düşündüğün gibi olmayabilir ve gördüğün sadece geçici bir görünüşten ibaret de olabilir,» diye tamamladı. Gülümseyerek ekledi sonra «Peki. Amanda'dan ne haber. Ünlü Amanda ile ilgili her şeyi unuttun galiba.» «Hayır. Yani, tam unutmuş değilim. Ama, ne olur bırak konuşmayalım onu.» Corinne bu konuya girmek istemiyordu «Ben yine her şeyi altüst edeceğim. Dün akşam da konuda fazla ileri gittim galiba. Belki de sen haklısın. Belki de o sadece benim hayalimde yarattığım bir varlık.» «Güzel. Bu durumda Lisa'nın bir hayli şaşırması gerekecek anlaşılan.» «Lisa mı.» Tim «evet» anlamına başını salladı «Korkarım ben fikrimi değiştirdim. Demek istediğim, biz bu konuda tartıştık zaten. Bu sabah Lisa üzerime geldi, ben de gerekeni söyledim. Sonra o da hayalet avına çıktı.» Corinne şaşkınlıkla Tim'e baktı «Ah Tim. Bunu yapmadın değil mi.» Tim'in gülümsemesi Corinne'in şaşkınlığı karşısında sönüverdi «İyi, ama niçin.» dedi rahatsızlığını gizleyemediği bir sesle «O şimdi Alison ve Sally ile birlikte. Ne olabilir ki.» Tam bu sırada Paradise Point Kliniğinde, Cal Pendleton, Josiah Carson ve Boston'dan çağırılan nöroloğun umutsuz bakışları karşısında Billy Evans can verdi. Bu insanlardan herhangi biri o sırada pencereden dışarıya bakmış olsaydı Michelle'in orada durduğunu, gözlerini Billy Evans'ın yatmakta olduğu odanın penceresinden ayırmadığını ve gözlerinden boşanan yaşların çenesine doğru süzüldüğünü görecekti. Amanda, Michelle'in kulağına, acayip bir sesle fısıldıyordu «Sonunda oldu işte.» Michelle içeride ne olduğunu çok iyi biliyordu, arkasını döndü ve eve doğru uzun yolculuğuna başladı. Bölüm «Ben yine de burada olmamamız gerektiğini düşünüyorum,» dedi Jeff Benson. Bunu söylerken omzu üzerinden geriye, eve doğru bakıyor ve annesinin mutfak penceresinde