bir numaralı şarkısı oldu ve böylece Timberlake, bu listede erkek sanatçılar arasında birinciliğe yükseldi. 2,4 milyon kopya satan şarkı, ABD'de o yıl en fazla satılan single oldu. 26 Şubat 2017'de Timberlake, 89. Akademi Ödülleri'nin açılışını "Can't Stop the Feeling!" şarkısını seslendirerek gerçekleştirdi. Aynı yıl Kate Winslet ve Juno Temple ile birlikte Woody Allen'ın "Dönme Dolap" adlı dram türündeki filminde başrolde yer aldı ve aralarında Rock in Rio, Birleşik Devletler Grand Prix ve Pilgrimage Music & Cultural Festival gibi etkinliklerin de bulunduğu çeşitli festivallerde performans sergiledi. Timberlake, 4 Şubat 2018'de Minneapolis, Minnesota'da gerçekleşen Super Bowl LII devre arası gösterisinde sahne aldı. Beşinci stüdyo albümü "Man of the Woods", devre arası gösterisindeki performansından iki gün önce, 2 Şubat'ta yayımlandı. Sanatçı, albümün yayımını izleyen ayda yeni bir turneye çıkacağını duyurdu. Albümün ilk sıngle'ı olan "Filthy", 5 Ocak'ta yayımlandı. 1999'un başlarında Timberlake, "The New Mickey Mouse Club"dan arkadaşı ve şarkıcı Britney Spears ile çıkmaya başladı. İkilinin ilişkisi Mart 2002'de beklenmedik bir şekilde son buldu. Timberlake Nisan 2003'te oyuncu Cameron Diaz ile Nickelodeon Kids' Choice Ödülleri'nde karşılaştıktan kısa bir süre sonra ilişki yaşamaya başladı. İlişkileri boyunca ayrıldıklarına yönelik yapılan spekülasyonlardan sonra, çift Aralık 2006'da, Diaz Timberlake'i "Saturday Night Live"ın konuk sanatçısı olarak takdim ettikten kısa süre sonra ayrıldı. Ocak 2007'de Timberlake, oyuncu Jessica Biel ile ilişki yaşamaya başladı. Aralık 2011'de nişanlanan çift, 19 Ekim 2012'de Fasano, İtalya'daki Borgo Egnazia adlı otelde evlendi. Timberlake ve Biel'ın Silas Randall Timberlake adlı oğlu, Nisan 2015'te dünyaya geldi. Timberlake'in kazancını haber yapmaya 2008'de başlayan "Forbes" dergisi, sanatçının Haziran 2007 ile Haziran 2008 arasında müzik, turne ve reklamlardan $44 milyon kazandığını hesapladı. Buna göre Timberlake, Madonna ve Celine Dion'u geride bırakarak o zaman için dünyanın en çok kazanan dördüncü müzisyeni oldu. Celebrity 100 listesinde on ikinci ve "En Çok Kazanan 30 Yaşından Genç Ünlüler" listesinde ikinci sırada yer aldı. "Billboard"a göre Timberlake, $31 milyon kazançla 2013'ün en zengin üçüncü müzisyeni oldu. 2014'teki Celebrity 100 listesinde $57 milyon kazançla yirmi altıncı sırada yer aldı. Timberlake lirik tenor bir ses aralığına sahiptir. "FutureSex/LoveSounds" albümünün yapımında, Timberlake rock müzik ile ilgilendi. Bu esin şarkıların bestelenmesinde değil, kaydında kullanıldı. Timberlake "Şarkıyı bir rock and roll şarkıcısı gibi söylemek istedim, bir R&B şarkıcısı gibi değil." ifadesini kullandı. Etkilendikleriyle ilgili olarak "Eğer "Justified" Michael Jackson ve Stevie Wonder etkileri taşıdıysa, "FutureSex/LoveSounds" biraz daha David Bowie ve Prince izleri barındırıyor." dedi. INXS grubunun solisti Michael Hutchence, Arcade Fire, David Byrne, The Killers, The Strokes ve Radiohead, Timberlake'in etkilendiği diğer sanatçılardır. Sanatçının R&B ve pop tarzlarına odaklanan önceki kayıtlarının aksine, "FutureSex/LoveSounds" belli bir tarza daha az yoğunlaştı, böylece daha fazla tarz temsil edildi. Timberlake bu durumu "Kendi müziğime olabildiğince geniş tarzlar eklemek istedim." sözleriyle açıkladı. Müzikal açıdan "karmaşık" bir albüm olan "FutureSex/LoveSounds", rap, rock, funk, soul, gospel, new wave, opera ve dünya müziğinin birleşimidir. "Entertainment Weekly" albümün 'N Sync ve "Justified"dan tarz olarak "ayrılış niteliğinde" olduğunu belirtti. "What Goes Around" tarz açısından "Justified" ile benzerlikler taşısa da, Timberlake bunun yeni albümde böyle bir benzerlik taşıyan tek şarkı olduğunu ifade etti. "The 20/20 Experience", 1960'lar ve 1970'lerin rock müziğindeki geniş şarkı yapısından kısmen esinlenen bir neo soul albümüdür. "Los Angeles Times"tan Mikael Wood, albümün ayrıntılı yapısının tutkulu olduğunu ve Stevie Wonder, Prince ve Michael Jackson geleneğini yansıttığını belirtti. "Los Angeles Times"tan eleştirmen Robert Hilburn, 2003'te Justified/Stripped Tour'u izledikten sonra Timberlake'in gösterisini övdü ve sanatçı hakkında "İyi bir gösteri ortaya koymak için gerekli olan usta içgüdülerle sahne için doğmuş. Kendisini sürekli ilgi odağı yapmak yerine, arada yetenekli bir topluluğun parçası olacak kadar rahattı." değerlendirmesini yaptı. 2013'te Timberlake; gitarcılar, dansçılar, geri vokaller, bateristler, basçılar, klavyeciler, bir perküsyoncu ve bir saksofoncudan oluşan Tennessee Kids adlı orkestrasını The 20/20 Experience World Tour'da tanıttı. Justin Timberlake kariyeri boyunca sayısız ödül ve başarı elde etti: dokuz Grammy Ödülü, dört Emmy Ödülü, yedi Amerikan Müzik Ödülü ve Yaşam Boyu Başarı Video Vanguard Ödülü dahil on bir MTV Video Müzik Ödülü. Timberlake "Popun Başkanı" olarak adlandırılmaktadır. 2003'te "Rolling Stone", sanatçıyı yılın en büyük pop yıldızı seçti ve "Pek çok pop yıldızının elde edemediği bir şeyi ve kendisinin her şeyden daha fazla istediği bir şeyi elde etti: Güvenilirlik." notuyla kapağına taşıdı. Timberlake, VH1'ın "Tüm Zamanların En Büyük 100 Sanatçısı" listesinde 66. sırada yer aldı. "Time" 100 listesine ilk kez 2007'de girdi. Timberlake'in aynı listeye 2013'te ikinci kez girmesi üzerine Stevie Wonder şöyle yazdı: "Justin tüm olanaklardan yararlanarak genç yaşta çok şey başardı ve yine de emek verecek zamanı buldu. Yeteneğinin çoğunu kullanarak Tanrı'nın işini yapıyor." Timberlake, Aralık 2013'te "Billboard" Year-End 200 Artists listesinde ve "Billboard" Year-End 200 Albums listesinde zirvede yer aldı. Timberlake, Apple tarafından her yıl hazırlanan en çok satanlar listesinde Yılın Sanatçısı seçilirken "The 20/20 Experience" en çok satan albüm oldu. Sanatçı bir sonraki yıl "Billboard" Year-End Top Male Artists listesinde bir numarada yer aldı. 2015 iHeartRadio Müzik Ödülleri'nde Yenilikçi Ödülü kazandı. "Billboard"a göre FutureSex/LoveShow, 2007 yılının en çok hasılat yapan üçüncü turnesi oldu ve dünya genelinde 1,6 milyondan fazla seyirciye ulaştı. The 20/20 Experience World Tour, 2014 yılının en çok hasılat yapan ikinci turnesi oldu ve solo sanatçıların turneleri arasında ilk sırada yer aldı. Timberlake ABD'de üç restorana ortaktır: 2003'te West Hollywood, Kaliforniya'da açılan "Chi", New York'ta sırasıyla 2006 ve 2007'de açılan "Destino" ve "Southern Hospitalty". Timberlake 2005 yılında çocukluk arkadaşı Juan ("Trace") Ayala ile birlikte William Rast giyim markasını oluşturdu. 2007 yılındaki kreasyonda kadife ceketler, kaşmir kazaklar, kotlar ve polo tişörtler yer aldı. İkili Memphis'in yerlilerinden olan Elvis Presley'den etkilendiklerini belirttiler: Ayala "Geriye dönüp Elvis'in kovboy çizmeli, kovboy şapkalı ve düğmeleri açık hoş bir gömlekli resimlerini görebilirsiniz. Fakat ayrıca onu smokin, üzerinde yapay elmaslar olan yakalı gömlek ve bol pantolon giyerken de görebilirsiniz. 'Bugün hayatta olsaydı ne giyerdi?' diye düşünüyoruz." dedi. Target, erkek ve kadınlar için kot, dış giyim ve spor giyimden oluşan bir William Rast koleksiyonunun Aralık'ta çıkacağını ve bir ay satışta kalacağını duyurdu. Amatör bir golfçü olan Timberlake, 2007 yılında memleketi Millington, Tennessee'deki Big Creek Golf Sahası'nı satın aldı ve $16 milyona Mirimichi Golf Sahası adıyla çevre dostu olarak yeniden yapılandırdı. 25 Temmuz 2009'da tekrar açılan saha, altı aylık başka bir bakım için 15 Ocak 2010'da tekrar kapatıldı. Ekim 2011'de Timberlake, yeşil bilinçli golf sahası nedeniyle Environmental Media Ödülleri'nde Futures Award ödülünü aldı. Timberlake ve eşi Jessica Biel, Memphis Grizzlies'de hissedarlardır. Timberlake pek çok ticari ürüne ciro sağlamaktadır; sanatçının ticari faaliyetleri 2008 yılından beri IMG tarafından idare edilmektedir. Önemli ticari faaliyetleri arasında 2009'da Sony elektronik ürünleri, Givenchy'nin erkek parfümü "Play", Audi'nin A1 modeli, Callaway Golf Company ürünleri, 2011'de ise Myspace bulunmaktadır. 2012'de Timberlake, Walmart'ın yıllık hissedarlar toplantısına ev sahipliği yaptı. Timberlake başlangıçta 'N Sync'in "Challenge for the Children" kampanyasıyla ve 2001'den beri ilk olarak okullardaki müzik eğitimini destekleyen, fakat şimdi daha geniş bir misyonu olan, kendi kurduğu "Justin Timberlake Foundation" aracılığıyla hayır işerinde yer almaktadır. Ekim 2005'te Grammy Association, Timberlake'i Tennessee'deki insani çabalarından dolayı, başka bir Memphisli yazar/yönetmen Craig Brewer ile birlikte ödüle uygun buldu. Kasım 2007'de Timberlake, Avustralya turnesinden elde ettiği gelirin A$100.000 kadarını Steve Irwin tarafından kurulan Wildlife Warriors'a bağışladı. 23 Mart 2008'de, Memphis Rock N' Soul Museum ve Memphis Music Foundation'a ayrı ayrı $100.000 bağışladı. 12 Kasım 2007'de PGA Tour, 6 handikap oynayan amatör golfçü Timberlake'in, 2008'de başlayacak olan Las Vegas'taki turnuvanın ev sahibi olacağını duyurdu. Timberlake'in turnuvaya ev sahipliği yapacağı anlaşmayla birlikte, turnuvanın adı Justin Timberlake Shriners Hospitals for Children Open olarak değiştirildi. Turnuvadan bir gün önce Timberlake, ünlülerden oluşan profesyonel/amatör takımda oynadı ve turnuva haftasında bir yardım konseri düzenledi. Etkinlik başarıya ulaştı ve 2009'da tekrarlandı. Timberlake'in Shriners Hospitals for Children'a yaptığı $9 milyondan fazla yardım, 2009 yılında ABD'de bir ünlü tarafından yapılan en yüksek bağış oldu. Fakat 2012'de etkinliğin başkanı Raoul Frevel, muhabirlere Timberlake'in bundan sonra etkinlikte yer almayacağını söyledi ve "Onun çocuklarımız ve hastanelerimizle daha fazla ilgilenmesi için elimizden geleni yaptık. Ancak görünen o ki kameralar açık değilken ortadan kayboldu." dedi. Hidrografya Hidrografya veya hidrografi ("sular coğrafyası"), yeraltı ve yer üstü sularının oluşum ve dağılımlarını araştıran ve insan yaşamı üzerine etkilerini inceleyen bilim dalıdır. Yunanca "hidro" (su) ve "graphein" (tasvir) kelimelerinden oluşan hidrografya, yeryüzünde bulunan suları (kaynak, akarsu, göl, deniz ve okyanus) ve yeraltı sularını inceler. Fiziki coğrafyanın bir kolu olan hidrografya, okyanus ve deniz çanaklarının morfolojik karakteriyle bunları dolduran su kütlesinin yüzeyinde ve içinde meydana gelen olayları (deniz suyunun sıcaklığı, tuzluluğu ve hareketleri) ve karalar üzerindeki göllerin nasıl oluştuğunu, göl sularını ve göllerdeki seviye değişikliklerini, kaynakları ve akarsuları (bilhassa akarsu rejimlerini) inceler. Hidroloji, akarsu bilimi (potamoloji), göl bilimi (limnoloji) ve okyanus bilimi (oseonografya) hidrografyanın yararlandığı bilim dallarıdır. Oliveira do Hospital Belediyede 21 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Pampilhosa da Serra Belediyede 10 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Pedrógão Grande Pampilhosa da Serra belediyesi, Portekiz'in Centro bölgesine bağlı Pinhal Interior Norte altbölgesinin belediyelerinden biridir. Belediyede 3 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Skoda 100 mm Model 16/19 Skoda 100 mm Model 16/19 (100 mm M.16/19) M.16 dağ silahlarından Skoda Works'ün imal etmiş olduğu, en önemli farkı uzun namlusu olan bir silahtır. Çek ordusu bu silahın 100 ve 105 mm'lik farklı türlerini kullanmıştır. 1938'den sonra silah 10 cm GebH 16/19(t) ve 10.5 cm GebH(t) olarak Wehrmacht tarafından da kullanıldı. Ayrıca bu silahların bazıları İtalya ve Türkiye tarafından da kullanılmıştır. Nakliyesi için silah yavaşça taşınır. Silah mürettebatı zırhlı koruyucular ile korunurlar. Skoda 100 mm Model 1916 Skoda 100 mm Model 1916 (100 mm M.16) Çekoslovakya (Skoda Works tarafından burada imal edilir), Almanya, İtalya, Polonya ve Yugoslavya tarafından kullanılmış bir dağ silahıdır. Türkiye bu silahın 105 mm'lik türü olan M.16(T)'yi kullanmaktadır. Wehrmacht silahı 10 cm GebH 16 ya da 16(ö) olarak yeniden dizayn etmiştir. Silahlar 1943'ten sonra 10 cm GebH 316(i) olarak bilinen adıyla İtalya'dan edinilmektedir; Çekoslovakya'dan edinilenler 10 cm GebH 16(t)'dir. İtalyanlar bunu Obice da 100/17 modello 16 olarak adlandırmaktadır. Silah iki binek arabası ile çekilebilmesi için üç bölüme ayrılabilmektedir. Silah mürettebatı zırhlı koruyucular ile korunurlar. Bahaettin Rahmi Bediz Rahmizade Bâhâeddin (Soyadı Kanunu sonrasında Bahaettin Rahmi Bediz), fotoğraf tarihçilerinin pek çoğuna göre ilk Türk Müslüman fotoğrafçıdır. Çektiği fotoğrafların, özellikle portrelerin, dönemi için belge oluşturan nitelikleri ve kalitelerinin sanatsal derinliği de göz önüne alındığında, Türkiye'de fotoğrafçılık sanatının da öncüleri arasındadır. Fotoğrafları günümüzde, sadece Türkiye'de değil, Girit'te de çağına ait referanslar olarak değerlendirilmektedir. Varlıklı bir Girit Türk ailesinin çocuğu olarak 19 Haziran 1875'te İstanbul'da doğmuştur. Orta öğrenimini memleketi Hanya'da yapmış, 1886'da mezun olduktan sonra Galatasaray Lisesi'ne (o dönemde Mekteb-i Sultanî) girerek 1895'te de buradan mezuniyetini almıştır. Ertesi yıl Girit'e dönmüş, ve babasının mirası olan 45 Osmanlı altını ile 1910 yılına kadar Hanya'da önce kitapçılık ve kırtasiyecilik yapmıştır. Bu dükkânı açarken ailesinin ısrarına rağmen memurluğu reddetmiştir. sonra da yine Hanyalı olan Salih Zeki Salihzade ile neredeyse eşzamanlı olarak fotoğrafçılığa başlamıştır. 1910-1915 arasında İzmir'de mesleğini sürdürdükten sonra İstanbul'a yerleşmiş ve ismini Resneli Niyazi'ye olan hayranlığından dolayı verdiği Resna Fotoğrafhanesini açmıştır. Türk fotoğrafçılık tarihinin dönüm noktalarından biri olarak kabul edilen Resne Fotoğrafhanesi, tamamı gayrimüslim olan Pera Caddesi (Beyoğlu) fotoğrafçıları ile yan yana değil, tarihi yarımada tarafında Babıali Caddesi, numara 15'te (daha sonra 59 numara) kurulmuş ve onlarla bu adresten rekabet etmiştir. Rahmizade Bahaeddin bu stüdyonun ardından Üsküdar ve Bahçekapı'da da birer şube açmış, kısa zamanda büyük üne kavuşmuştur. Hem Resne Fotoğrafhanesi döneminde hem de öncesinde ve sonrasında, genç fotoğrafçılık ustalarının yetiştirilmesinde de büyük rol oynamıştır (Prevezeli Mustafa Neşet, yine Giritli olan Kandiyeli Hamza Rüstem, Şinasi Barutçu gibi). Bahaeddin Bediz, 1935'te Ankara'ya taşınarak "Otopus" fotoğraf stüdyosunu açmış, 1937'de Türk Tarih Kurumu fotoğraf departmanının yöneticiliğine tayin edilmiştir. 1951'de İstanbul'da vefat etmiştir. Oğullarından Pertev Bediz Kanada jeofizik sektörünün öncü isimlerinden biri olmuştur. Mandrake Feminist eleştiri Feminist eleştiri’nin (ya da teorinin) etkileşimli ya da çelişkili farklı okulları ve akımları söz konusudur. Marksist feminizm, radikal feminizm, psikanalitik feminizm, postyapısalcı feminizm söz konusu olduğundan, "feminist eleştiri" çok genel bir başlık olarak bütün bu eleştiri geleneklerini içermektedir demek gerekir. Özellikle 1960'lardan sonra Fransa, Amerika ve İngiltere'de ortaya çıkan ve güçlenen yeni kuramsal akımlarla ve disiplinlerle feminist hareket de toplumsal ve siyasal bir savaşım olarak canlanma gösterir. Feminist eleştiri, toplum eleştirisinden edebiyata kadar özgül bir örnek sergiler ve bu örnekler içinde yeni kuramsal perspektifler ve önermeler geliştirir. Özellikle "edebiyat metinlerinin incelenmesinde" feminist eleştiri kendi başına bir ağırlık ve önem kazanır. Simone de Beauvoir’un özgül Marksizm bağlantılı feminist değerlendirmeleri ilk önemli kaynak olarak olarak anılabilir. Bu eleştirinin kuramsal ve felsefi içerimleri ve bu alanda ortaya konulan görüşler, hem siyasal hem de felsefi olarak edebiyat eleştirisinin çok ötesine taşındı ya da edebi metinlerin incelenmesinde köklü bir toplumsal/kuramsal/felsefi hesaplaşma örneği ortaya konuldu. Böylece feminist eleştiri geleneğinde de yeni bir döneme girildi; meseleye erkek-kadın eşitliği sorunu olarak bakmaktan, eşitsizliği üreten yapının dilsel, söylemsel, ideolojik niteliklerinin ortaya serilmesine yönelen bir perspektife yönelindi. Özellikle, ""cinsiyetin politik nitelikli bir sınıflama"" (Kate Millet) olduğundan hareketle, feminist eleştiri yeni bir yönelim kazandı. Bunun yanı sıra, Jacques Lacan ve Jacques Derrida gibi isimlerin postyapısalcı felsefe çalışmalarından yararlanan feminist eleştiri, dilin ve düşüncenin eleştirisine yönelerek kadın söyleminin deşifre edilmesini içeren siyasal ve kuramsal bir yönelim gösterdi. Bu yönelim özellikle Héléne Cixous, Luce Irigaray, Julia Kristeva, Monique Wittig ile belirginlik kazanır. Feminist eleştiri, toplumsal cinsiyeti kuran söylemleri her alanda "izlemeye ve eleştiriden geçirmeye", bu söylemsel yapıları kendi içinde "bozmaya" ve yerinden etmeye yönelir. Burada artık önemli olan kadınların yok sayıldıkları alanlarda varolduklarının söylenmesi ve erkeklerle belirli başlıklar altında eşitlenmesi değil, söz konusu cinsiyetçi yapının söylemsel yapısının kendi içinde istikrarsızlaştırılmasıdır. Feminist felsefe, felsefe tarihi içinde feminist düşüncenin ortaya koyduğu ve özellikle 60'lar sonrasında derinleşen ve kendinden söz ettirecek şekilde yer tutan felsefe geleneğini dile getirir. Edebiyat dünyası, toplumsal ve siyasal dünyanın erilliğinin eleştirisini gerçekleştiren feminist düşüncenin ve eleştirinin felsefe alanında ortaya konulması olarak şekillenir. Felsefenin eleştirisinde, cinsiyetin politik bir konu olduğu kadar kuramsal/felsefi bir konu olduğu da belirtilir. Söz konusu felsefe eleştirisi özellikle Batı felsefesi olarak bilinen felsefi düşünce geleneğini hedefler. Feminist felsefe eleştirisi, felsefenin cinsiyetsiz bir alan olduğunu düşünmenin neden ve nasıl yanıltıcı olduğunu göstermeye çalışır. Felsefe tarihi, bu eleştiriye göre, yalnızca kadınların felsefi etkinlikleri hakkında "susmakla" kalmamış, hem ilkeleri hem de kurumsal ve söylemsel yapısı gereği kadınları dışta bırakmıştır. Duygusal olan ile akılsal olan ayrımı ve bu ayrımda ilkinin kadınca ikincisinin erkekçe olduğu düşüncesi felsefe tarihi boyunca izi sürülebilir bir genel önermedir. Kadın Filozoflar başlıklı iki ciltlik kitabında Marit Rullmann, "Bu yüzden baştan beri feminist felsefenin amacı, felsefi düşünme alanında kadınların bu "çifte dışlanmalarını" göstermek ve bunun bilgi teorisi bakımından önemini ortaya çıkarmak olmuştur." (italikler eklendi, Rullmann, sayfa 13) demektedir. Rulmann'a göre; Böylece feminist felsefe, felsefenin temel ilke ve kategorilerinin eleştirisinin yanı sıra, felsefe tarihinin eleştirel değerlendirilmesini hedeflemektedir. Bu, bir anlamda, "felsefe tarihinin yeniden yazılma sürecidir" ve bu yeniden yazma da yalnızca filozof kadınların ve erkeklerin tarihteki varlıkları ve hareket noktalarını belirtmek değil, felsefenin erkeksiliğinin anlamı ve "cinsel başkalık" üzerinde durulması da önemlidir. Bazı feminist kuramcılarda bu düşünce daha ileri götürülür ve akıl yapısının erkek egemen kültüre göre şekillenmiş olduğu ve dolayısıyla bu noktada köklü bir eleştiri gerekliliği öne sürülür. Bu "akıl eleştirisi" 1960'lar sonrası yoğunlaşan ve derinleşen akıl eleştirilerinin bir parçasıdır ve doğrudan aklın yapısını eleştiri konusu yapar. Burada, mevcut akıl paradigmalarının cinsiyetçiliğinin eleştirisi söz konusu edilir. Öne sürülen argüman şöyle belirtilebilir: Kadınlar başka şeylerin yanı sıra akılsal ideallerden de dışlanmışlardır ve "kadınlık" denilen konum bizzat bu dışlanmanın ürettiği bir konumdur. Aranılan şey, kadınlarla erkekleri akıl bağlamında birbirine eşitlemek, aklı kadınsılaştırmak ya da kadınsı denilen ögeleri (duygusallık, duyarlılık vb.) yüceltip öne çıkarmak değil, felsefeyi felsefenin içinde kalarak dönüşüme uğratacak şekilde eleştirmektir. Tevfik Sırrı Gür Tevfik Sırrı Gür (İstanbul 1892 - Ankara 1959), 1931-1947 yılları arasında çeşitli illerde valilik yapan idareci, devlet adamı. Mülkiye tahsilinden (1911) sonra, çeşitli ilçelerde kaymakamlık yapmıştır. Millî Mücadele'de Ankara’ya gelerek T.B.M.M. Hükumeti’nin emrinde idari görevlerde çalışmıştır. İçel (1931), Elazığ (1933), Muş (1937), İçel (1943) ve Kastamonu (1947) valiliklerine atanmıştır . 1950’de valilikten emekliye ayrıldıktan sonra,1952'ye kadar Kastamonu belediye başkanlığı görevinde bulunmuştur. 1931 ve 1947 yıllarında iki kez valilik yaptığı Mersin'e çok büyük hizmetleri olmuştur. Anısına, Mersin'de bir stadyuma ve anadolu lisesine adı verilmiştir. James Callaghan James Callaghan ("Ceyms Kalagın") (27 Mart 1912 - 26 Mart 2005), Büyük Britanya İşçi Partisi'nden siyasetçi, 1976-1979 arasında Birleşik Krallık başbakanı. Callaghan, başbakanlık dışında Maliye Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı yapmış tecrübeli bir siyasetçiydi. 1974'teki Kıbrıs Barış Harekâtı sırasında Dışişleri Bakanlığı görevindeydi. Ecevit hükümetinin ortak müdahale yapma ve kan dökülmesini önlemek için Türk askerlerinin Büyük Britanya'daki üslerinden çıkartma yapma önerilerini reddetti. 26 Temmuz 1974'te Cenevre Konferansı'nda Türk tarafına ""Siz bir bataklığa giriyorsunuz. Birleşik Krallık'ın İrlanda'daki durumuna benzer duruma düşebilirsiniz. Bunun için bir anlaşma imzalayıp, askerlerinize geri dönüş için kapıyı açık bırakmazsanız, ileride batarsınız."" dedi. Türk tarafını saldırganlıkla ve Cenevre Konferansı kararlarını ihlal etmekle suçladı, ancak Makarios'un Kıbrıslı Türklerin insan haklarını ihlâl ettiğini kabul etti. Başbakanlığı döneminde, İşçi Partisi'nin mecliste çoğunluğu bulunmaması nedeniyle zorlandı ve küçük partilerle iş birliği yapmak zorunda kaldı. İktisadi durumun kötüye gitmesi, işsizliğin artması ve giderek büyüyen grevler nedeniyle halk desteğini giderek kaybetti. 28 Mart 1978'de bir güvensizlik oylaması sonucu hükûmeti düşürüldü. Ardından yapılan genel seçimlerde Thatcher'ın Muhafazakâr Partisi'ne yenildi. Punk ideolojisi Punk ideolojisi, Punk Kültürü ile ilişkili olarak ortaya çıkan siyasi görüşler bütünüdür. Temel amacı olabildiğince fazla özgürlük tanımak olan düşünce sistemi, bireycilik, otorite karşıtlığı, şart olmamakla beraber politik anarşi, özgür düşünce ve ahlakı içerir. Punk’ın dünyaya karamsar bir bakışı vardır çünkü modern uygarlık insanlık üzerinde bilinçli bir baskı kurmaktadır. Punk, düşüncelerini Punk rock, fanzinler ve konuşma yoluyla yaymaya çabalar. İnsanları şok etme, isyan ve hoşnutsuzluk ile başlayan dalga, daha sonra sosyal aktivizme dönüştü. MC5, Discharge, Black Flag, The Stooges, Dead Kennedys, Bad Religion, Anti-Flag, Crass, Conflict, ve Subhumans The exploited gibi gruplar ideolojinin şekillenmesinde fazlasıyla rol oynadılar. Bu gruplar şarkı sözleri arasına ciddi dünya meseleleri hakkında önemli tespitler yerleştirdiler ve gençleri dünyayı daha iyi bir yer haline getirmek için çağrıda bulundular. Bu ruh günümüze kadar devam etmiştir, bugün hala yapılan punk rock albümlerinde siyasi meseleler hakkında sözler bulunur. Punk’ın dayalı olduğu ideoloji genelde Anarşidir, fakat başka ideolojilerle de birlikte anıldığı olmuştur, bunlar arasında liberal, sol liberal, sosyalizm, anarşist komünizm vardır.Çoğu insan neonazizm ideolojisinin de Punk'a dayalı olduğunu düşünür ancak Punklar aslında ırkçılığa karşı bireylerdir. Çoğunlukla solculukla bağlantılı görülmektedir, fakat punklar çoğu kez solcuları en az sağcıları eleştirdikleri kadar şiddetle eleştirmektedir. Punklar kendilerini punk olarak adlandırır ve ne sol ne de sağ ile ilişkili olmadıklarını söylerler. Punklar genellikle polis, ruhban ve devlet gibi otorite sahiplerini tehlikeli ve zalim bulurlar. Çoğunlukla otoritenin yozlaşma ve sömürüye sebep olduğunu savunurlar. Punkların otorite konusundaki düşünceleri Anarşizmden gelmektedir. Şarkıların sözlerinde polis şiddeti ve kurumsal ayrımcılık konuları işlenir. Punklar, uyumluluğu (konformizm) insanın topluluğun değer ve kurallarını benimsemesi sonucu onun gerçek ve kötü doğasını görülmesini engelleyen bir tehlike olarak görmüştür ve özgür düşünceyi baskı altına alan her şeyi reddettiği gibi uyumluluğu da reddetmiştir.. Bu sebeple, toplumla ve ana akımla bağlantılı olan her şeyle uyumsuz olmayı tercih etmiştirler. Punkların tamamına yakını, otoritenin en uç noktası olan ve neredeyse punkın savunduğu ilkelerin tamamının karşıtı olarak görülen askeri düzenleri, silahlı kuvvetlerin kullanımını reddetmektedir. Fakat aynı zamanda, kimi amaçların gerçekleştirilmesi için şiddet kullanımını destekleyen punkların da varolduğu gerçeği bu ilke ile çelişmektedir. Punk, anti-kapitalist bir kültür olarak ortaya çıkmış ve paralı köleliğe karşı çıkmıştır. Kapitalizmi, otoriter, sömürücü, eksik ve sahtekar olarak tanımlar. Kimi punk toplulukları tüketim karşıtlığı ve kendin yap etiğine bağlıdır. Hatta kimi zaman, marketlerden hırsızlık yapmak ve çöp karıştırmak bir yaşam biçimi olarak kabul görebilir. Diğer punklarsa şarkılarında daha iyi yaşam standartları, daha adil ticaret ve işyerinde ayrımcılığa son verilmesi gibi konuları işlemişlerdir. Eleştirmenlerse, Kendin Yap etiğinin aslında doğal bir kapitalistlik içerdiğini iddia ederler. Çoğu zaman punkın anarşist, sosyalist söyleminin altında aslında serbest piyasa ekonomisini destekleyen görüşlere sahip olduğu söylenmektedir. Pek çok punk maneviyatın kişinin kendi seçimine kalması gerektiği görüşünü savunur. Kilisenin otoritesi ve dinin uyumluluğa yönlendirmesi sebebi ile punklar genelde ateisttir veya ana akım dinlerden uzak durup farklı ruhsal yaşamlar sürmeyi tercih etmiştirler. Organize bir dinin, toplumu kontrol etmek ve uyutmak için kullanıldığını ve bunun insanlık için faydadan çok zarar getireceğini söylerler. Fakat tüm bunların yanı sıra, Hıristiyan ve Müslüman punklar da vardır, onlar dinin punk olmaya engel teşkil etmediğini söylerler ve bunun için Hıristiyan Anarşizmini referans gösterirler. Müslüman Punklar genellikle Straight Edge akımına dahildirler. Solcu punkların büyük kısmı hükümetlerini aşağılarlar ve dolayısıyla milliyetçilik, vatanseverlik ve ırkçılık gibi kavramlarla araları pek iyi değildir. Milliyetçilik çoğu zaman devletin, halktan kolayca destek almak için kullandığı bir beyin yıkama aracı olarak görülüp dışlanır. Eski Sovyet ülkelerinin punkları vatanseverlik propagandalarına karşı durarak anti-Sovyetçi ve anti-vatansever olmuşturlar Fakat neonazi Punklar, solcu punkın bu duruşundan rahatsız olmuş ve onları komünist olmakla suçlamışlarıdır. Fazlasıyla milliyetçi ve hatta ırkçıdırlar. Neonazilerle birlikte düzenlenen komünizm karşıtı rock festivalinde çalan Skrewdriver gibi gruplar vardır. Çoğunlukla, medya, punk camiasında halkı kontrol etmek için kullanılan bir propaganda aracı olarak görülmüştür. "Medyadan nefret etme, medya sen ol" sloganıyla harekete geçen punklar sistemin elinde olan yayınları okumaktansa kendi yayınladıkları fanzinleri okumayı tercih etmişlerdir. Punkların bir kısmı ekolojisttir. Kapitalizmin doğayı meta olarak ele aldığı bir burjuva alışkanlığı olarak gördükleri çevreciliğe, ekolojist kimlikleri ile karşı çıkarlar. derin ekoloji olarak bilinen ve insanı doğanın merkezine koyan anthropocentric görüşü reddeden görüşü benimserler. Bunun yanı sıra yeşil-anarşist görüş çerçevesinde doğal yaşama saygı, sosyal ekoloji, ilkelcilik kabul edilen kavramlar olmuştur. Çoğu punk kapitalizmin endüstride hayvanların hapsedilmesine işkence görmesine,vahşice katledilmesine, doğal ortamından koparılmasına, ve zenginlerin bu yoldan ceplerini şişirmelerine kısacası metalaştırılmalarına karşı çıkar. Bu da, hayvanların yiyecek, giysi ve deney malzemesi olarak kullanımını içerir, bu tür davranışçıları türcülük olarak görür ve ırkçılık, cinsiyetçilik, homofobi gibi olgularla aynı kefeye koyarlar. Bu nedenle vejetaryen ve vegan olan pek çok Punk vardır. Diğerleri ise hayvanların giyim malzemesi, kozmetikte ve bilimde deney malzemesi olmalarını şiddetle reddederler. Yukardaki ideolojinin yanı sıra Punkın altkültürlerinde kendine yer edinmiş başka idealler de vardır. Neonazi punklar, fazlasıyla milliyetçi, faşist, ırkçı ve komünizm karşıtıdır. Hardline straight edge punkları derin ekoloji, hayvan özgürlüğü gibi kavramları kabul etmekle birlikte, İbrahim dinine düşkündürler ve uyuşturucu, alkol kullanımını redderler. Riot Grrrl hareketi üçüncü dalga feminizmi punk hareketine taşıyarak cinsiyet ayrımcılığına karşı çıkmışlar ve eşcinsel kültürün kendisini ifade edebilmesini ve serbestliğini savunmuşlardır. Oi! hareketi punkları kendilerini sosyalist işçi sınıfından biri olarak görmüş ve şarkılarında işsizlik, geçim sıkıntısı gibi konuları işlemiştir. Fakat aynı zamanda kimi Oi! şarkıları sokak kavgaları, futbol maçları, bira gibi günlük konular işlemiştir. Dazlak kültürü ile fazlasıyla bağlantısı olduğundan dolayı ırkçılıkla suçlanmıştır. Irkçı Oi! punkları olduğu gibi, bu imajı yıkmaya çalışan ırkçılık karşıtı Oi! grupları da vardır. Punklar kimi zaman nihilist oldukları gerekçesiyle eleştirilmişlerdir ve bunda en önemli etken Sex Pistols gibi grupların nihilistik ve ego merkezci şarkı sözleri etkili olmuştur. Fakat nihilizm anarşizmle fazlasıyla çelişmektedir. Kimi punk gruplarıysa politik olmamakla eleştirilmektedir. Fakat en ana akım pop punk grupları bile albümlerine hükümeti, savaşı veya gidişatı eleştiren bir iki parça koymaktadır. Punk, ilk gününden bu yana değişti, gelişti ve pek çok çeşitlere bölündü. Bunun içinde daha harmonik olan folk-punk gibi tarzlar olsa da, asıl nostaljik (fakat hala güncel) olan tarz 80lerdeki peace-punk veya anarcho-punk, daha agresif olan hardcore ve bunların alttürleridir. Genel olarak punk müzik gürültülü, hızlı ve didaktiktir. Gürültü ve hız, sabırsızlığı, huzursuzluğu ve öfkeyi ifade eder. Büyük plak şirketlerinin sanatçıların yaratıcılıklarını gölgelemekte olduğuna inanılır. Punkların giyim tarzı, onların toplumla ve diğer alt kültürlerle (hippieler gibi) olan uyumsuzluklarını yansıtıyordu. İdeolojinin dışavurumu olan punk modası öfkeli, uyumsuz ve renkliydi. Şok edici tarzın oluşturulmasında Futurist akımdan etkilenilmiştir. Hareket her gün kullanılan nesnelere farklı anlamlar yüklenmesi idi, örneğin çengelli iğneler veya güvenlik işaretleri giyim malzemesi olabilirdi. Punkları, köleliğin sembolü olan ağır zincirler, bileklikler, kurşun kaskları (anti-militer ve polis karşıtlığının göstergesi olarak), giymiş olarak görebilirdiniz. Punklar çoğu zaman siyasi olarak anlam taşıyan piercingler taşır ve dövmeler yaptırırlar. Tüketim karşıtlığının göstergesi olarak da ikinci el mağazalarından giyinirler. Punk görsel sanat, albüm kapaklarında net mesajlar vermek veya şok edici konser afişleri hazırlamak için kullanılıyordu. Fanzinlerin sahip olduğu ilkel görsellik ve siyah-beyaz kullanımın ön plana çıkması zorunluluktan meydana çıksa da, -zira bu fanzinler fotokopi makineleriyle çoğaltılırdı- bu kültürün önemli bir parçası haline geldi. 1970'lerin sonlarında başkaları tarafından kontrol edilmeyi reddeden punklar kendi müzik şirketlerini kurdular, kendi kültürlerini ve kendi iletişim ağlarını kurdular. Bu da kendin yap etiğini ortaya çıkardı. Etik, ‘‘Ortada bir problem varsa kendin çöz, başkasından bekleme’’ olarak özetlenebilir. Punklar, boykotlar, protestolar ve kimi zaman özel mülke şiddet içeren doğrudan eylemlere katıldılar. Kimi zaman benzin istasyonlarını bombaladılar, hayvanlar üzerinde deney yapan laboratuvarları yıktılar ve bazı binaları ve araçları (özellikle askeri) sabotaj ettiler. Pek çok punk bu tür eylemleri sosyal değişim için gerekli olduğu zamanlarda desteklediklerini söylemektedir, özellikle başka çare kalmadığında direkt olarak sorunun çözülmesi ancak bu yolla sağlanabilmektedir. Satılmak, punk jargonunda, güç, para, statü, iktidar gibi sebeplerle inanç ve eylemlerden vazgeçmek ve punk hareketinden uzaklaşmak anlamındadır. Punkların, büyük şirketlerle anlaşma yapmaktan hoşlanmadıklarından aralarında kurdukları birçok bağımsız plak şirketi vardır ve bu şirketler az sayıda basılan ve ucuz satılan albümler hazırlar ama sanatçıya olabildiğince özgür olma fırsatı verir sansürcülük yapmazlar. Kimi zaman bazı gruplar, bağımsız şirketlerle çalışmak yerine, daha geniş bir alana seslerini duyurmalarını sağlayan büyük plak şirketlerini seçerler. Bu konu punk camiasında tartışmalara sebep olur, kimileri bu tür grupları camiaya ihanet eden, kendilerini şirketlere satmış kişiler olarak görürken diğerleri bu grupların seslerini daha büyük bir kitleye yayarak bu şekilde harekete güç kattıklarını savunur. Satılmanın başka bir anlamı ise tarzını değiştirmek ve ticari rock müzik veya ana akım pop müzik yapmaya başlamaktır. Bu doğal bir sanatçı gelişimi sebebi ile veya punkın sınırları olduğu bilincine varılması ile olabilir. Punk ideolojisi içten ve dıştan eleştirilmektedir. Anarko punk grubu Crass, “White Punks on Hope” şarkısında ideallerinden vazgeçen ve satılmış insanları eleştirirken “Punk Is Dead” (punk öldü) şarkısında punkın şirketlerce ticarileştirildiğini savunmuştur. Kimi zaman Punkların "mohikan saçlı hippiler" olduklarını söyleyen muhalif punk grupları çıkmıştır. Dışarıdan da eleştiriler vardır. Jim Goad isimli yazar, punkların fakir gibi görünen ama aslında orta sınıftan insanlar olduklarını, kendin yap etiğinin ortaya özgün bir şey çıkarmadığını, punkın artık modası geçmiş bir ana dalga akımı olduğunu iddia etmiştir. Ancak geçim derdine düşmüş insanların, günümüz hayat şartlarında punkın savunduğu fikirleri düşünecek hali ve vakti olmayacağından, günümüz punklarının çok fakir olmaları beklenemez. Bu nedenle bu eleştiri pek mantıklı değildir. "Kendin Yap" (Do It Yourself) anahtarının günümüze dek pek çok özgün ürün ortaya koymuş olması, dönem dönem koymaya devam ediyor olması ve Dünyada punk gruplarına sürekli yenilerinin ekleniyor olması da yine bu eleştiriyi yıkmaktadır. Kimi zamansa punkın tıpkı goth, black metal gibi asi bir hareket olduğu iddia edilmektedir. Harold Wilson James Harold Wilson ("Ceyms Herıld Vilsın" okunur) (11 Mart 1916, Huddersfield - 24 Mayıs 1995), Britanyalı siyasetçi ve Birleşik Krallık Başbakanı. Britanya'daki 1964, 1966, Şubat ve Ekim 1974 seçimlerini kazandı. Türkiye Öğretmenler Sendikası Türkiye Öğretmenler Sendikası (TÖS), 1960 yılından sonra gelişen özgürlükçü ortam içinde, 8 Temmuz 1965 tarihinde kurulmuş, 1971 yılında gerçekleştirilen 12 Mart Darbesi sonucunda kapatılmıştır. 1992 MTV Film Ödülleri 1992 MTV Film Ödülleri, MTV tarafından 1992 yılında verilen ödüllerdir. AracÄ± kurum Aracı kuruluş ya da aracı kurum; sermaye piyasası faaliyetlerinde bulunmak üzere Sermaye Piyasası Kurulu’nca yetkili kılınmış bankalar ve aracı kurumlardır. Bankalar kuruluş, denetim, gözetim, muhasebe, mali tablo ve rapor standartları konularında Bankalar Kanunu'na tabidir (SP Kanunu md.50). Aracı kuruluşların kuruluş, faaliyet ve yetkilendirilmelerine ilişkin esaslar Sermaye Piyasası Kurulu’nun (Kurul) Seri:V No:46 sayılı “Aracılık Faaliyetleri ve Aracı Kuruluşlara İlişkin Esaslar Tebliği” ile düzenlenmiştir. Bu tebliğin amacı, Sermaye Piyasası Kanunu’nda sayılan aracılık faaliyetleri ile bu faaliyetleri Kanun çerçevesinde yürütecek kuruluşların, kuruluş, faaliyet ve yetkilendirilmelerine ilişkin esasları düzenlemektir. Adı geçen tebliğde yer alan düzenlemelere ana başlıklar altında aşağıda yer verilmiştir. Sermaye piyasasında aracılık, sermaye piyasası araçlarının yetkili kuruluşlar tarafından kendi nam ve hesabına, başkası nam ve hesabına, kendi namına başkası hesabına ticari amaçla alım satımıdır. Sermaye piyasasında aracılık faaliyetleri, halka arza aracılık, alım satıma aracılık ve türev araçların alım satımının yapılmasına aracılıktan oluşur. Halka arza aracılık, alım satıma aracılık ve türev araçların alım satımının yapılmasına aracılık faaliyetleri Sermaye Piyasası Kanunu uyarınca Kurul’dan yetki belgesi almış aracı kuruluşlarca yapılabilir. Kurul, her bir aracılık faaliyetinin ayrı kuruluşlar tarafından yapılmasına ilişkin düzenlemeler yapmaya yetkilidir. Aracı kuruluşların yapabilecekleri faaliyetler aracı kurum ve bankalar arasında farklılık göstermektedir. Aracı kurumlar, her bir ayrı faaliyet için Kurul'dan yetki belgesi almak kaydıyla; Aracı kurumlar ayrıca; faaliyetlerini yapabilirler (Seri:V No:46, md.4). Aracı kurumlar, yukarıda sayılan faaliyetlerin yanı sıra, kurulun uygun görüşü alınmak suretiyle diğer finansal ürün ve hizmetleri de sunabilirler. Söz konusu finansal hizmet ve ürünün sunumunun kendi özel mevzuatında özel bir izne veya yetkiye bağlanmış olması durumunda, hizmet veya ürünün sunumuna başlanmadan önce aracı kurumlar tarafından gerekli izinlerin alınması zorunludur. Kurul her aşamada, bu tür hizmet ve ürünlerin sunumunu, tüm aracı kurumlar veya münferit aracı kurum bazında geçici veya sürekli olarak durdurmaya yetkilidir. Bankalar, Daha önce ihraç edilmiş sermaye piyasası araçlarının, alım satımına aracılık yapabilir ve; Mevduat kabul etmeyen bankalar ise yukarıda sayılan faaliyetlerin yanı sıra sermaye piyasası araçlarının ihraç veya halka arz yoluyla satışına aracılık, portföy yöneticiliği ve yatırım danışmanlığı faaliyetlerini de yapabilirler. Bankaların da bu faaliyetleri yürütebilmeleri için her bir ayrı faaliyet için Kurul'dan yetki belgesi almaları gerekir (Seri:V No:46, md.5). Aracı kuruluşların bu faaliyetleri, “Sermaye Piyasası Faaliyetleri” bölümünde detaylı şekilde anlatılmıştır. Aracı kuruluşlar, kredili menkul kıymet, açığa satış ve menkul kıymetlerin ödünç alma ve verme işlemleriyle de uğraşabilirler (Seri:V No.18 md.4). Edward Heath Edward Richard George Heath, (9 Temmuz 1916 - 17 Temmuz 2005), İngiliz siyasetçi ve Başbakan. Muhafazakâr Parti'den, 1970-1974 arasında başbakanlık yaptı. 1 Ocak 1973'te Birleşik Krallık'ın Ortak Pazar'a girmesini sağladı. Neville Chamberlain Arthur Neville Chamberlain ("Arthur Nevil Çembırleyn" okunur) (d. 18 Mart 1869 - ö. 9 Kasım 1940), İngiliz siyasetçi, 1937-1940 arası başbakan. Sömürgelerden sorumlu Devlet Bakanı olan babası Joseph Chamberlain, 19. yüzyıl sonunda İngiliz yayılmacılığının başlıca taraftarlarından biriydi. Neville Chamberlain, ticaret eğitimi gördü, Metalürji okudu. 1890'da Bahama adalarında çiftçilik yaptı. 1897'den itibaren Birmingham'da yerel politikacı oldu. iş hayatında başarı sağladıktan sonra 1915'te babası gibi Birmingham Belediye Başkanı olarak siyasete atıldı. 1918'de Muhafazakâr Parti'den milletvekili, 1923-1924 ve 1931-1937 arasında Hazine Müsteşarı oldu. Britanya iktisadını 1929-1931 krizinin etkisinden kurtarmayı hedefleyen bir siyaset izledi. 1937'de Stanley Baldwin'in ardından Başbakan ve Muhafazakâr Parti başkanı oldu. Mamafih "muhafazakâr" sıfatını reddetti, bunun yerine "sendikalist"i tercih etti. Chamberlain, Nazi Almanyası'nın Çekoslovakya'yı işgaline göz yumduğu ve Hitler'le 1938'de Münih Anlaşması'nı imzaladığı için eleştirilir ("bkz. Yatıştırma politikası"). Çekoslovakya'nın Mart 1939'da işgal edilmesi İngiltere'nin gözlerinin açılmasını sağladı ve 31 Mart 1939'da resmen Polonya'nın bağımsızlığını garanti etti. Taraftarları, Chamberlain'in Münih Anlaşması'nı imzalaması sayesinde İngiltere'nin II. Dünya Savaşı'na hazırlanmak için vakit bulduğunu söyler. Muhalifleri ise Hitler karşısında izlediği barışçı siyaseti eleştirir, o sırada iki yıl sonra ölümüne neden olan kanser hastalığının etkisi altında olduğunu öne sürer. Arthur Neville Chamberlain, 18 Mart 1869 tarihinde adı soutbourne olan bir evde, Birmingham'da dünyaya geldi. Josep Chamberlain'in ikinci evliliğnden olan tek çocuğudur. Eğitimini bir rugby okulunda gördükten sonra liseyi mason fen lisesinde okudu. 1989'da, 20 yaşındayken maaşlı çalışan olarak iş buldu. Ancak babası muhasebeci olmasını istiyordu. Joseph Chamberlain en genç oğlu olan Arthur Neville Chamberlain'i tekstil amaçlı kullanılan bir bitki olan "sisal" bitkisini yetiştirip gelir elde etmesi için Bahamalar'a gönderdi, burada 6 yıl geçiren ancak 50.000 ingiliz sterlini kaybederek sona erdiren Camberlain İngiltere'ye geri döndü. Daha sonrasında ailesinin yardımıyla İngiltere'de ticarete atıldı. Burada işi tam olarak 17 yıl sürdü ve işi; gemiler için ranza üreten bir firmayı yönetmekti. 1910 yılında Anne Cole'a aşık oldu ve aynı yıl içerisinde evlendiler. Çiftin biri erkek, diğeri kız, iki çocukları oldu. Babası ve üvey kardeşi Meclis'te olsa da başlangıçta siyasete çok az ilgi gösterdi. 1900 "Khaki seçimleri" sırasında babası Joseph Chamberlain’i desteklemek için Liberal Birlikçiler adına destek konuşmaları yaptı. Muhafazakâr Bir Parti olarak bilinen "Birlik Partisi" altında 1911 yılında Birmingham Kent Konseyi için Liberal bir Birlikçi oldu. Daha sonra Neville Chamberlain Şehir Planlama Komitesi Başkanı yapıldı. Chamberlain’in talimatıyla, Birmingham kısa sürede İngiltere'de ilk şehir planlama düzenlemelerinden birini kabul etti. 1914 yılında savaşın başlangıcı Chamberlain’in planlarını bozdu. 1915 yılında, Chamberlain Birmingham Belediye Başkanı oldu. Savaş zamanında Chamberlain’in üzerinde büyük bir çalışma yükü vardı. 1915 yılında Chamberlain alkol trafik Kontrol Kurulu Üyesi olarak atandı. 21 Aralık 1916 yılında Başbakan David Lloyd George, Chamberlain’e Ulusal Hizmet Müdürü olmasını teklif etti, Chamerlain artık yeni görevindeydi. Ancak, Lloyd George ile çatışmaları bu döneme damgasını vurdu, Ağustos 1917'de Chamberlain istifa etti. Bu durum sonucu Chamberlain ve Lloyd George arasındaki nefret o zamandan itibaren hep sürdü, Chamberlain seçimlerde İttihatçı aday olarak boy gösterdi. Savaş bittikten sonraki genel seçimde yaklaşık % 70 oy oranı ile 49 yaşında Birmingham ladywood adına milletvekili oldu. Chamberlain bu yıllarda mecliste çalışmalarıyla meşguldü oldu. Mart 1920'de, Bonar Law o’na Sağlık Bakanlığı teklif etti ama Chamberlaine, Lloyd George’a hizmet etmek istemiyordu. Daha sonrasında Bonar Law İttihatçı Parti’nin başkanlığından istifa edince Austen Chamberlain Meclis'te İttihatçıların başkanı olarak Bonar Law’ın yerini aldı. 1922’de koalisyon oyuyla Lloyd George istifa etti. Bu olayın ardından Austen Chamberlain de Lloyd George gibi istifa etti. Austen Chamberlain’in istafasısın ardından Bonar Law İttihatçı Parti başkanlık görevine geri çağrıldı. Birçok yüksek rütbeli İttihatçı Bonar Law kapsamında hizmet vermeyi reddetti. Bonar Law başlangıçta Chamberlain’i ulusal posta (General Postmaster) nın başına atadı daha sonrasında özel meclisin başına geçirdi (privy council). Sir Arthur Griffith, Sağlık Bakanı, 1922 genel seçimlerde koltuğunu kaybetti ve Mart 1923 yılındaki seçimlerde başarısız olunca, Bonar Law, Chamberlain için sağlık bakanlığı teklifinde bulundu. İki ay sonra, Bonar Law'a gırtlak kanseri teşhisi kondu. İttihatçılar 1923 genel seçimlerde yenildi ve Chamberlain ofiste sadece beş ay görev yaptı. Ramsay MacDonald işçi partisinden başbakan olan ilk kişiydi oldu. Ancak işçi partisi başa geçtikten sonra aylar içinde düştü. Chamberlain, işçi partisinden Oswald Mosley’i yendi (Oswald sonrasında İngiliz faşist Birliğinin başı olarak boy gösterdi). Chamberlain seçimlerde Ladywood adına boy göstermenin gelecek başkanlıkları için garanti olmadığını düşündü ve eğer kendi doğduğu bölgede aday olursa hayatı boyunca başta kalabiliceğini anladı. İttihatçılar seçimi kazandı, ancak Chamberlain Sağlık Bakanı olarak eski konumunu tercih etti, Başbakan olarak hizmet vermeyi reddetti. Chamberlain 1929 yılına kadar Stanley Baldwin’in emri altında sağlık bakanı olarak görevini sürdürdü, 1937 yılına kadar da hazine müsteşarı olarak görev yaptı. Bu görevi sırasında büyük bir saygınlık kazandı ve tanınmışlığını arttırdı. Arthur Neville Chamberlaine bu sayede 28 Mayıs 1938 tarihinde İngiltere’nin en geç yaşta başbakan olan kişisi olarak herkesi şaşırttı, başbakan oldu. Ancak başkanlık dönemi umduğu kadar iyi geçmedi, yaptığı Münih anlaşması ve Hitler’e olan yaklaşımından dolayı eleştirildi. 3 Eylül 1939 tarihinde İngiltere Almanya'ya savaş ilan etti. Ancak Avrupa'daki savaşın kötü gitmesi ve Norveç'te Almanlara karşı girişilen harekatın başarısızlığa uğraması sonucunda istifa etmeye zorlandı ve başbakanlığı Winston Churchill'e devretti. İstifasından kısa süre sonra, 71 yaşında 9 Kasım 1940'ta Bağırsak kanserinden öldü. Cenaze töreni Westminster Abbey'de gerçekleşti ve külleri Andrew Bonar Law'ın yanına defnedildi. Chamberlain (anlam ayrımı) Papa Roach Papa Roach, Kaliforniya çıkışlı Amerikan rock grubu. Grup, vokalist Jacoby Shaddix, gitarist Jerry Horton, bas gitarist Tobin Esperance, baterist Tony Palermo'dan oluşmaktadır. Kurulduğundan bu yana yedi stüdyo albümü, bir konser albümü, dokuz EP ve bir toplama albümü yayınlayan ve dünya çapında yaklaşık 18 milyon satan grup, son stüdyo albümü "The Connection"ı 2 Ocak 2012'de yayınladı. Lise futbol takımı seçmelerinde tanışan Jacoby Shaddix ve Dave Buckner grup kurmaya karar verdi. Gruba katılan bas gitarist Will James ve trombonist Ben Luther ile ilk kadrosunu tamamlayan grup, ilk sahne deneyimi olan lise yetenek yarışmasına gitaristsiz katıldı ve sonuncu oldu. Bu olaydan sonra gitarist aramaya başlayan grup, okudukları liseye çok yakın olan Vanden Lisesi'nden Jerry Horton'u buldu. Grup ismini Shaddix'in dedesi William Roatch'ın lakabı "Papa Roach"tan alan grup, Dave'in evinin garajında çalışmaya başladı ve çalışmaların sonunda 1994'te "Potatoes for Christmas" isimli ilk EP'sini kaydetti. Bu arada Dave sanat eğitimi almak için bir seneliğine Seattle'a gitti ve onun yokluğunda gruba Ryan Brown dahil oldu. Bas gitarist Will de yeterli zaman ayırmadığı için gruptan atıldı, yerine Tobin Esperance gruba katıldı. Dave Seattle'dan geri döndükten sonra grup, 4 Şubat 1997'de ilk stüdyo albümü "Old Friends from Young Years"ı piyasaya sürdü. Albümü desteklemek için Incubus, Powerman 5000, Snot, Far ve Static-X gibi grupların ön grubu olarak sahne almalarının ardından 1998'de yayınlanan ve ilk ayında bin adet kopya satan "5 Tracks Deep" EP'lerini yayınladılar. Bir sene sonra da grubun son bağımsız çalışması "Let’Em Know" yayınlandı. Bu albümle Warner Music Group'un ilgisini çeken grup, bu plak şirketinin finanse ettiği 5 şarkılık bir demo CD hazırladı. Bu demoda daha sonra başarılı olacak parçalardan 4'ünün yer almasına rağmen plak şirketi anlaşma imzalamaktan vazgeçti. Daha sonra Dreamworks ile anlaşma imzalayan Papa Roach elemanları, bu plak şirketinden ilk büyük çaplı çalışmaları olan "Infest"i yayınladı. "Infest" albümünden çıkan ilk tekli "Last Resort"un başarısı, grubu dünya çapında sevilen isimlerden biri haline getirdi. Albüm, Amerika’da piyasaya sürüldüğü ilk haftada 30 bin kopya sattı. 2000'de başlayan İngiltere turnesini 2001'deki Amerika turnesi izledi. Aynı sene gerçekleştirilen Ozzfest'in ana sahnesinde yer alma şansını elde eden grup, Japonya'da verdiği konserlerden sonra üçüncü stüdyo albümü "Lovehatetragedy"nin hazırlıklarına başladı. 2002'de yayımlanan albüm ilki kadar satmasa da listelerde başarılı oldu. 2003'ün sonlarına doğru müzik market raflarında yerini alan "Getting Away with Murder", Howard Benson yapımcılığında kaydedildi. Grubun önceki çalışmalarına göre daha yumuşak bir sound'a sahip olan albüm, eski hayranlar tarafından bolca eleştirilse de ikinci single "Scars"'ın başarısıyla 1 milyondan fazla satmayı başardı ve platin sertifikaya layık görüldü. 2005'i Dead Poetic, Trust Company, Chronic Future, 311, Skindred ve Unwritten gibi gruplarla turnelere çıkarak geçiren Papa Roach, turne sonrasında "The Paramour Sessions" isimli dördüncü stüdyo albümünü piyasaya sürdü. "The Paramour Sessions"dan çıkan ilk tekli "To Be Loved" aynı zamanda RAW'ın başlangıç şarkısı oldu. Albümün "Billboard" 200 listesine 16. sıradan giriş yapmasına rağmen grubun gittikçe sertliğini yitiren sound'u hayranlar tarafından olumlu karşılanmadı. Sadece 300 bin kopya satabilen albümün turnesi Amerika, İngiltere ve Avrupa'nın belli başlı şehirlerinde gerçekleştirildi. En beğenilen parçaları akustik bir albümde toplamayı düşünen grup, albümün düşük satış rakamı yüzünden akustik çalışmanın çıkış tarihini erteleme kararı aldı. Jacoby Shaddix bu durumla ilgili "Hayranlarımızın şu anda akustik bir albüm için hazır olduklarını sanmıyorum." açıklamasını yaptı. 2007'de turne sırasında rehabilitasyona giren Dave Buckner'ın yerine Tony Palermo geçti. Dave, ikinci tekli "Forever"'ın yayınlama tarihinde tekrar gruptaki yerini aldı. Ancak daha sonra Dave gruptan temelli ayrıldı ve Tony Palermo gruba kalıcı olarak katıldı. 24 Mart 2009'da altıncı stüdyo albümü "Metamorphosis"i yayınlayan grup, albümden birkaç ay sonra "" adında şarkıların akustik versiyonunu içeren bir EP yayınladı. | style="text-align:center;"| 2001 || Papa Roach || En İyi Yeni Sanatçı || | style="text-align:center;"| 2000 || Papa Roach || En İyi Yeni Sanatçı || Ayhan HÃ¼nalp Ayhan Hünalp (d. 1927, Bitlis), Türk şair, yazar ve gazeteci. Hünalp, Cihangirli süvari subayı Nurettin Bey ve Kadıköylü Hayriye Hanım'ın oğlu olarak 1927 yılında doğdu. 1953 yılında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin Türkoloji bölümünden mezun oldu. 1943 ve 1947 yılları arasında "İstanbul Ekspres" gazetesinin Ankara muhabirliğini yaptı. Aynı dönemde Ankara Radyosu'nun ünlü Ayşe Abla Çocuk Kulübü'nün temsillerinde rol aldı. Bunlardan en ünlüleri; üçer kez rol aldığı "Vatan Fedaileri" ve "Çalışan Kazanır" adlı radyofonik oyunlardı. 1947 ve 1950 yılları arasında "Ulus" gazetesi ve Akşam Haberleri'nde çalıştı. 1950 ve 1953 yılları arasında "Kaynak" dergisinde yazı işleri müdürlüğü, 1955 ve 1960 yılları arasında o devrin ünlü "Tercüman" gazetesinde siyasi muhabirlik, röportaj yazarlığı, köşe yazarlığı, sanat sekreterliği, istihbarat şefliği gibi görevlerde bulundu. 1960-62 arasında İstanbul Radyosu ile Kıbrıs Radyosu'nda "Türk Yazarlardan Örnekler" programını hazırladı. 1963-1965 yıllarında "Hürriyet" gazetesinde istihbarat şefliği yaptı. "Son Saat" gazetesinde çalıştı. Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu'nun basın sekreterliğini yaptı. 1966-1990 yılları arasında Şişecam Genel Müdürlüğü basın müşavirliği ve Şişecam Dergisi Yazı işleri müdürlüğü yaptı. Uzel Makina Sanayii ve Türkiye Gemi Mühendisleri Odası'nda basın, yayın, dizayn müşaviri görevlerinde bulundu. İstanbul Gazeteciler Cemiyeti'nin 1960 yılındaki yarışmasında "Tanrı'yı Dolandıran Dindarlar" adındaki fıkrayla ikincilik ve 1962'de "Varlık" dergisinin yarışmasında "Tutsakların İhtilâli" ile ikincilik kazandı. Bunların dışında yine mesleğiyle ilgili çeşitli yarışmalarda yedi kez birinci oldu. 1968 yılında 25 yılını tamamlayarak Basın Şeref Kartı aldı. Denizaltı ile dalan ilk Türk Gazetecisi unvanını aldı. Şiirleri; İngilizce, Romence, Arapça ve Sırpça'ya çevrildi. 1955'te yazdığı ünlü "Teğmenim" şiiri Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın müzelerine kondu. Daniel Svensson Daniel Svensson, İsveçli müzisyen, In Flames adlı metal grubu üyesi. Gruba "Colony" albümünden önce, henüz 20 yaşındayken katıldı. Erken yaşta In Flames grubuna katılması müzik çevrelerinde şaşkınlığa ve eleştirilere yol açtı. Ondan önce davul da olan Bjorn Gelotte'un ritim gitara geçmesiyle birlikte davulu teslim aldı. Bu enstrümanda başarı sağladı. In Flames'ten önce Sacrilege adlı bir grubun kuruculuğunu yapmıştı. Jesper StrÃ¶mblad Jesper Strömblad (d. 28 Kasım 1972), İsveçli In Flames grubunun kurucularındandır. Grubun solo gitaristidir. Ayrıca grubun ilk albümde davul, ilk 3 albümünde ise gitarla beraber klavyeleri çalmıştır. Bugüne kadar In Flames'in seslendirdiği tüm şarkıların gitarlarını yazmıştır. Björn Gelotte'nin gruba katılımı ile şarkıları ortaklaşa yazmaya başlamışlardır. Anders Friden'la birlikte Cermonial Oath grubunda beraber çalmıştır. In Flames hayranlarının en sevdiği grup elemanı olduğu söylenmektedir. Sinergy grubunun kuruculuğunu yapan Strömblad, bu grupla 1 albüm çıkardıktan sonra gruptan ayrılmıştır. Aynı zamanda Hammerfall grubunun kurucusudur ve ilk albümünde davulları çalmıştır. Hala Dimension Zero isimli grupta bass çalmaktadır. 12 Şubat 2010 itibarıyla In Flames grubundan ayrıldığını açıklamıştır. Bu durumun ardında yatan sebep kendisinin uzun süredir devam eden alkol rehabilitasyonundan sonuç alamamış olmasıdır. Ancak grubun yaptığı açıklamada kapıların Jesper için daima açık olduğu belirtilmiştir. Ardından Sonic Syndicate'in eski kurucu elemanıyla bir proje yaptıklarını duyurmuştur. ESP ve Gibson marka gitar kullanır, büyük bir Star Wars hayranıdır. Aynı zamanda bir World of Warcraft oyuncusudur.The Resistance adında yeni grup kurmuştur.Grubun diğer üyeleri ise şöyledir; Tool Tool, Grammy Ödülü sahibi Amerika Birleşik Devletleri çıkışlı alternatif metal grubu. 1990 yılında Kaliforniya'nın Los Angeles kentinde kuruldu. Bu tarihten beri grup üyeleri davulcu Danny Carey, gitarist Adam Jones ve vokalist Maynard James Keenan'dır. Şu anki bas gitarist 1995'ten beri grupta bulunan Justin Chancellor'dur. Tool, albüm desteğiyle çıktıkları turne programlarına uymada gösterdikleri dakiklikle bilinir, dünya çapında listelerde başarı sağladılar, sadece ABD'de yaklaşık olarak 9,25 milyon albüm satışı yakaladılar. Tool ilk albümleri olan Undertow'da heavy metal tınısıyla ortaya çıktı, thrash metal tarzının egemen olduğu zamanlar, daha sonra 1996'da çıkardıkları ikinci albümleri Aenima ile alternatif metal akımının zirvesine ulaştılar. Gayretleri müzikal tecrübe ve görsel sanatları birleştirmekti, 2001'de kaydedilen Lateralus albümü kişisel gelişimlerinin bir işareti oldu ve 2006'da çıkan albümleri 10,000 Days dünya çapında kayda değer beğeni kazandı. Son albümleri ise 2019'un Ağustos ayında çıkardıkları Fear Inoculum albümüdür. Tool'un görsel sanatları kendi bünyesine katması, karmaşık yayın izinleri sebebiyle epeyce uzun sürdü, grup çoğunlukla progresif rock ve art rock'ın tarz sınırlarını aşmış bir hareketi olarak tanımlanır. Grup ve bugünün müzik endüstrisi arasında karşıtdeğerli bir ilişki vardır, zaman zaman sansüre uğrarlar ve grup üyeleri dokunulmazlıkları konusunda diretir. 1980'lerde, Tool'un gelecekteki üyeleri Los Angeles'a taşındı. Paul D'Amour ve Adam Jones film endüstrisine girmek istiyordu, bu esnada Maynard James Keenan Michigan'da görsel sanatlar eğitimi aldıktan sonra evcil hayvan dükkânlarını yeniden düzenleme işi buldu. Danny Carey ise, Wild Blue Yonder, Green Jellÿ, Carole King gibi isimlerin davulculuğunu yaptı ve Los Angeles civarında Pigmy Love Circus ile birlikte çaldı. Keenan ve Jones 1989'da tanışıp arkadaş oldular. Keenan Jones'a önceki grup projesinden bir bant kaydı dinlettiğinde Jones onun sesi karşısında çok etkilenmişti, nihayetinde kendi gruplarını şekillendirmek için konuştular. Birlikte doğaçlama çalmaya başladılar fakat bas gitarist ve davulcuları eksikti. Danny Carey Keenan'ın komşusuydu ve Jones aracılığıyla Jones'ın lise arkadaşı ve eski Electric Sheep üyesi Tom Morello ile tanışmıştı. Carey grubun davet ettiği diğer müzisyenlerin gelmemesi nedeniyle diğer üyelere "üzüldü" ve onlarla çalmaya başladı. Jones'un bir arkadaşı aracılığıyla tanıştığı bas gitarist D'Amour da gruba katıldı. İlk başlarda, grup bir "pseudo-felsefe" olan "lachrymology" nedeni ile kuruldukları hikâyesini uydurdu. "Her ne kadar "lachrymology" grubun ismi için bir ilham kaynağı olarak gösterilmiş olsa da, Keenan daha sonraki röportajlarda ismin anlamının farklı olduğunu açıkladı: "Tool tam anlamıyla ismi ile aynı anlamda: Büyük bir penis. Bir İngiliz anahtarı... biz... aletiz; bulunması ve elde edilmesi gereken ne varsa onun için kullanılan bir katalizör gibiyiz." Grup sadece birkaç iş yaptıktan sonra plak şirketleriyle görüşmeye başladı, ve sadece üç ay sonra Zoo Entertainment ile bir kayıt anlaşması imzaladılar. Mart 1992'de, Zoo grubun ilk çalışması olan Opiate'i yayımladı. Yazmış oldukları altı şarkı sonucunda "vur patlat", heavy metal ve "en sert ses" olarak tanımlandılar, EP, "Hush" ve "Opiate tekli'lerini içeriyordu. Grubun ilk müzik videosu olan "Hush", onların 'ne ve müzik sansürü savunucularına karşı olan muhalif tutumlarını gösteriyordu. Videoda, genital bölgeleri etiketiyle ağızları da izolebant ile kapatılmış halde boy gösterdiler. Rollins Band, Skitzo, Fishbone, ve Rage Against the Machine ile birlikte turneye çıkan grubun gidişatına olumlu cevap olarak RIP dergisinden Janiss Garza, gelişmeleri "uğultu" ve "güçlü bir başlangıç" olarak özetledi. Alternatif rock'un revaçta olduğu sonraki yılda Tool, "Undertow" adlı ilk albümünü piyasaya sürdü.(1993). Bu albüm "Opiate"'dan daha farklı dinamiklere dayandırılmıştı ve grubun daha ağır bir ses tercih ettiğinden önceki yayınlarında bulundurmadığı şarkılar içermekteydi. Grup, 1993 Mayıs'ında bir istisna olmakla berbaer planladığı gibi turlamaya başladı. Tool'un Hollywood'daki Garden Pavillion'da sahne alması planlanmıştı ki son anda grubun üyeleri Garden Pavillion'un L. Ron Hubbard'ın Scientology Kilisesi'ne ait olduğunu öğrendi. Bu inanç sistemini öğretileri, grubun "bir şahsın insani gelişimine aykırı düşen bir inanca bağlı kalmaması" ilkesi ile çelişmekteydi. Keenan konserin çoğunu "izleyicilere bir koyun gibi meleyerek geçirdi.". Tool daha sonra Lollapalooza festivali turunda da birkaç konser verdi ve menajerleri ile festivalin kurucularından olan Ted Gardner tarafından ikinci sahneden birinci sahneye alındı. Tool'un memleketi olan Los Angeles'taki son konserinde, komedyen Bill Hicks grupta tanıştı. Hicks grup üyeleriyle arkadaş oldu ve ""Undertow""'un alt notlarında bahsedildikten sonra onlara önemli bir lham kaynaklığı yaptı. Hicks ayrıca 60,000 kişilik izleyici kitlesinden bir konserde şaka amaçlı olarak hareketsiz durmasını ve kaybolmuş lensini bulması için yardım etmelerini istedi. Bu konserler sonucu gerçekleşen popülerite artışı ""Undertow""'un 1993 Eylül'ünde altın sertifika almasını sağladı. 1995'te albüm platin sertifika ile ödüllendirildi. Albüm kapağının Walmart gibi dağıtıcılar tarafından sansürlenmesine rağmen bu büyük bir başarıydı. The single "Sober" became a hit single by March 1994 and won the band Billboard's "Best Video By A New Artist" award for the accompanying stop motion music video. Tool'un sonraki teklisi "Prison Sex"'i yayınlaması ile, grup yeniden sansürün hedefi oldu. Şarkının sözleri ve klibi çocuk istismarı ile ilgiliydi ve bu durum tartışma uyandıran tepkiler doğurdu; Keenan'ın şarkı sözleri: ""Az önce ne olduğunu hatırlamam çok uzun zamanımı aldı. Ben çok genç ve namusluydum o zamanlar, biliyorsun canımı acıttı, ama ben nefes alıyorum, demek ki muhtemelen hayattayım."" idi. Klip çoğunlukla gitarist Adam Jones tarafından oluşturulmuştu ve o klibi şarkının temasının kendi sürreal yorumlaması olarak görmekteydi. Bazı çağdaş gazeteciler klibi övüp sözleri "metaforik" olarak görürken, MuchMusic'in Amerika kolu Keenan'ın grubu mahkemede temsil etmesini istedi. İlgili klibin fazla müstechen ve açık olduğuna hükmedildi veMTV birkaç yayından sonra klibi akışından çıkardı. Eylül 1995'te, grup ikinci stüdyo albümünün kaydına stüdyoda başladı. O zaman Tool, şu ana kadarki tek üye değişimini yaşadı; grubun basçısı D'Amour gruptan diğer projelere devam etmek için sulhen ayrıldı. Justin Chancellor, grubun önceden birlikte turladığı Peach'in bir üyesi, eninde sonunda D'Amour'un yerine geçti. Chancellor, Kyuss' Scott Reeder, Filter'ın Frank Cavanaugh'u, Pigmy Love Circus'un E. Shepherd Stevenson'u ve ZAUM'un Marco Fox'u gibi isimler arasından seçildi. Paul D'Amour'un gruptan ayrılması ile, Justin Chancellor basçı olarak gruba katıldı ve kaydı çoktan başlamış olan ""Ænima""'ya devam edildi. Grup, kayıt sırasında King Crimson'ın bazı albümlerinin yapımcılığını üstlenmiş olan David Bottrill'den yardım aldı. Bu süreç dahilinde Adam Jones ise "Ænima"'nın Grammy ödülü adayı olmuş kapağını tasarlamak için Cam de Leon ile işbirliğine girdi. Albüm 1 Ekim 1996 tarihinde yayımlandı. Albüm, ,5 yıl önce vefat eden komedyen Bill Hicks'e adanmıştır. Grup, Hicks'in düşünceleri ve eserleri üzerine bir farkındalık yaratmayı amaçlamışlardı ve bunun başlıca nedeni grubun ve komedyenin "benzer konseptleri iletmesiydi". Özellikle, "Ænima"'nın son parçası "Third Eye"'yı Hicks'in bir performans klibi takip etmektedir. Aynı zamanda hem "Ænima"`nın lentiküler kaplaması ve albümün ana parçası "Ænema"'nın nakaratı Hicks'in "Arizona Bay" adlı gösterisinden bir skeçe gönderme yapmaktadır. Bu skeçte Hicks, Los Angeles'ın Büyük Okyanus'a düştüğünü hayal etmektedir. İlk tekli olan "Stinkfist" kısıtlı radyo yayınına maruz kalmıştır: Şarkı radyo programları tarafından kısaltılmakla birlikte, MTV (U.S.) "Stinkfist"'in müzik klibini isminin yaptığı müstechen çağrışımlar nedeniyle "Track #1" olarak adlandırmış ve şarkının sözlerini değiştirmiştir MTV'nin "120 Minutes" adlı programını yayımlayan Matt Pinfield, bu sansürle ilgili şikayette bulunan bir dinleyiciye videoyu sunarken yüzünü elinin önünde sallayarak ve isim değişikliğini açıklayarak durum ile ilgili üzüntüsünü ifade etmiştir. Grup, "Aenima"'nın yayımlanmasından 3 hafta sonra, Ekim 1996'ta tura başladı. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sayısız konserden sonra grup Mart 1997'nin sonlarına doğru Avustralya ve Yeni Zelanda'da sahne aldı. O senenin 1 Nisan'ı grup ilk 1 Nisan şakasını yaptı. Kabir Akhtar, grubun yarı resmi fan sayfasının yöneticisi, bir tur otobüsü kazası sonrası "grubun en az üç üyesinin hayati tehlikede olduğunu" yazdı. Bu şaka medya tarafından büyük yankı uyandırdı ve MTV gibi kanallarda haber olarak yayınlandı. Akhtar daha sonra bir özür mesajı yayımladı ve fan sayfasının ileride "bu tarz şakalara alet olmayacağını" iddia etti. Buna rağmen site daha sonraki 1 Nisan şakalarıan devam etmiştir. Tur sonraki gün devam etti. Grup, Temmuz 1997'de Lollapalooza festivalinde ana grup olarak sahne aldı. Bu performansları "The New York Times"'dan büyük övgü elde etti: '90'ların ortasında alternatif rock'ın popülaritesinde bir azalma gözükmesine rağmen, "Ænima" satış olarak Tool'un başarılı çıkış albümüne yetişmiştir Progresif rock etkileşimli "Ænima", grubu alternatif metal tarzının en önemli temsilcilerinden biri haline getirmiştir: Albümün "Ænema" adlı şarkısı Grammy ödülü almış ve albüm birçok yayının "1996'nın En İyi Albümleri" listesinde yer almıştır. Bu yayınlar arasında"Kerrang!", ve "Terrorizer" dergisi de yer almaktadır. Aynı yıl başlayan bir hukuki süreç grubun yeni bir albüm üzerinde çalışmasını engelledi. Volcano Entertainment—Tool'un Zoo Entertainment'ten sonraki plak şirketi— kontrat ihlalleri olduğunu öne sürerek dava açtı. Volcana Entertainment'e göre Tool diğer plak şirketlerinin tekliflerini göz önüne geçirerek kontrat ihlali yaptı. Takiben, Tool kontratta bir yenileme seçeneği olmadığını öne sürerek bir karşı dava açtı. Bunun sonucunda iki taraf da dava mahkemeye gitmeden anlaştı. 1998'ın Aralık'ında Tool Volcano Entertainment ile 3 albümlük yeni bir kontrat imzaladı. 2000 yılında grup o zamanki menajerleri Ted Gardner'ı kovdu. Bunun üzerine Gardner, grubu kar anlaşmaları üzerindeki komisyon üzerine dava etti. Bu zamanlarda, Keenan Toool'un gitar teknisyeni Billy Howerdel'in kurduğu A Perfect Circle'a katılırken, Jones ise Melvins'in Buzz Osborne'u ile işbirliğine girdi ve Carey Dead Kennedys solisti Jello Biafra ile diğer projelerde çaldı. Her ne kadar bu dönemlerde Tool'un dağılacağıyla ilgili söylentiler ortaya çıkmış olsa da, Chancellor, Jones ve Carey Keenan'ın dönüşünü beklerken yeni albüm üzerinde çalışıyordu. 2000 yılında, grup "Salival" konser albümünü (CD/VHS ve CD/DVD formatlarında) çıkararak söylentilere son verdi. CD aynı zamanda Led Zeppelin'in "No Quarter" şarkısının bir cover'ını ve Peach'in "You Lied" şarkısının canlı versiyonunu içermekteydi. Albümün VHS versiyonu dört müzik videosu bulundururken ve DVD versiyonu ise beş farklı müzik videosu bulunduruyordu. Her ne kadar "Salival"'dan müzik videosu çıkmamış olsa da, "Opiate" döneminden kalma olan , the gizli parça "Maynard's Dick" kısa bir süreliğine FM radyo akışında yerini buldu. Birkaç DJ'in radyoda çalınmasına karar verdiği şarkı "Maynard's Dead" adıyla yayınlandı. Ocak 2001'de, Tool yeni albümleri, "Systema Encéphale'ı "duyurdu"." 12 Şarkılık bu albümde "Riverchrist", "Numbereft", "Encephatalis", "Musick", ve "Coeliacus" gibi şarkılar bulunmaktaydı. Napster gibi dosya paylaşım platfromlarında şarkıların isminde bir sürü gerçek olmayan dosya paylaşıma girdi. Bu sırada Tool üyeleri, sanatçıların performanslarının ve kariyerlerinin, albüm satışları ile doğrudan ilişkisi olduğundan dolayı, dosya paylaşım platformlarının eleştirisini yapmaktaydı. Björn Gelotte Björn Gelotte (doğum yılı:1975) İsveçli grup In Flames'in sözyazarı ve gitaristi. Gruba baterist Daniel Erlandsson ayrıldıktından sonra dahil olmuş, sonraki iki albümde (The Jester Race ve Whoracle) baterist olarak yer almıştır. Gelotte, Glenn Ljungström gruptan ayrıldıktan sonra gitara geçmiş, boşalan davulcu kadrosuna da Sacrilege grubundan Daniel Svensson gelmiştir. Son olarak Svensson'un gelmesiyle de grup kadrosunu günümüze kadar korumuştur. Björn Gelotte, In Flames'e katılmadan önce Sights adlı grubun üyesi idi. Yan Proje olarak, Jesper Strömblad ile birlikte, Björn'ün kızkardeşinin de üyesi olduğu All Ends adlı gruba söz yazmaktadır.Fakat In Flames'in yoğun turneleri ve konserlerinden dolayı her iki grup da beraber bir projede yer alamamaktadır. Versus the World Versus the World, İsveç death metal grubu Amon Amarth'ın dördüncü stüdyo albümü. Kansas (mÃ¼zik grubu) Kansas, Amerikalı progresif rock grubu. Progresif rock müziğinin ilk temel taşlarını oluşturmuşlardır. 70'lerin başında Topeka'da kurulmuştur. Grup, müzik hayatları boyunca 8 Altın Plak, 3 Platin Plak, 1 Platin Konser Albümü ödülü almayı başarmıştır. Ayrıca Kansas'ın en bilinen şarkısı Dust In The Wind'in 45'liği bir milyondan fazla satmıştır. Grup 200 haftadan fazla "Billboard" listelerinde yer almıştır. Dream Theater gibi günümüzün Progresif rock gruplarını en çok etkileyen grup olmuşlardır. Always Never The Same albümünü Londra Senfoni Orkestrasıyla birlikte kaydetmişlerdir. 2000 yılında grubun ilk elemanlarından Kerry Livgrenle birlikte tüm şarkıları yeni olan son albümleri Somewhere To Elsewhere'i çıkardılar. İlk kurulan kadrodan geriye davulcu Phil Ehart ve gitarist Rich Williams kalmıştır. Kadrolarında daha evvel şu an Deep Purple'da bulunan Steve Morse'un da çaldığı Kansas halen müzik yapmaktadır. Şu anki kadrosu; Phil Ehart (davul), Billy Greer (bas gitar, vokal), David Ragsdale (keman, vokal), Steve Walsh (solist, klavye) ve Richard Williams'tan (gitar) oluşmaktadır. Bütün grup üyelerinin ortak özelliği, bir dönem Kansas eyaletinin Manhattan şehrinin Bonanza köyünde yaşamış olmalarıdır. Yıldız topolojisi Yıldız (Star) Topolojisi, en bilinen bilgisayar ağı topolojilerinden beri. En basit haliyle, bir Merkezi anahtarı, hub veya mesaj iletimi için bir araç davranan bilgisayar yıldız ağ oluşur. Bu diğer tüm düğümlerle bağlandığı merkezi bir düğümünden, oluşur; Bu orta düğüm hub'ı üzerinden tüm düğümler için ortak bir bağlantı noktası sağlar. Yıldız topolojisinde her düğümü (bilgisayar iş istasyonu veya herhangi bir diğer periferik) hub veya anahtar adı verilen Merkezi düğüme bağlı. Anahtar sunucu ve ikincil istemcileri.[1] Yani, Merkez ve yaprak düğümlerin ve aralarında, iletim hatları bir yıldız topolojisi ile birlikte grafik oluşturur. Orta düğüm pasif ise, kaynak düğümü çift yönlü iletim zaman (yani ve orta düğüm) gecikmiş kendi iletim artı orta düğüm üretilen herhangi bir gecikme yankı alımı tahammül gerekir. Etkin bir yıldız ağ genellikle yankı ile ilgili sorunları önlemek için bir araç olan aktif bir merkez düğümü vardır. Yıldız topolojisi tüm sistemleri merkezi bir düğüme bağlanılarak ağ hata olasılığını azaltır.[Açıklama gerekli] bus tabanlı ağa uygulandığında, bu merkezi hub tüm yayınlar, bazen kaynak düğümü dahil olmak üzere ağdaki tüm periferik düğümlere periferik herhangi bir düğümden alınan rebroadcasts. Tüm periferik düğümleri, için gönderme ve alma Merkez düğümünün, tarafından böylece tüm diğerleri ile iletişim kurabilir. Periferik düğüm Merkezi düğüme bağlantı bir İsale Hattı yetersizliği diğer aygıtlardan periferik düğüm izolasyonu neden olur, ama belgili tanımlık sistem dinlenme etkilenmeyecektir.[2] Bu da doğrudan bir merkezi ağ hub, anahtar veya yoğunlaştırıcısına bağlı her düğüm (dosya sunucular, iş istasyonları ve çevre birimleri) ile tasarlanmıştır. Star ağ üzerindeki hub, anahtar veya yoğunlaştırıcı hedefine devam etmeden önce geçer. Hub, anahtar veya yoğunlaştırıcı yönetir ve ağ tüm fonksiyonlarını kontrol eder. Ayrıca veri akışı için bir Tekrarlayıcı olarak görür. Bu yapılandırma bükümlü çift kablo ile yaygındır. Ancak, bu aynı zamanda koaksiyel kablo veya optik fiber kablo ile kullanılabilir. II. Albert II. Albert, Avrupa'daki bazı hükümdarların adı: N/A N/A ya da n/a, tablo ile bilgilendirmede kullanılan İngilizce bir kısaltma. Üç farklı anlamı vardır. Uygulanabilir değil anlamına gelir. İki veya daha fazla elemanın birbiriyle uyuşmadığını, ilgisi bulunmadığını, bunlarla işlem yapılamayacağını ifade eder. Sonuç uygulanabilir değildir. Örneğin, bir spor müsabakası sonuçları tablosunda satırların ve sütunların başında takım isimleri bulunur ve aynı takım kendi ismiyle karşılaşırsa tabloda X sembolüyle veya "n/a" ifadesiyle gösterilir. Cevap yok anlamına gelir. Cevabı bilinmeyen veya belli olmayan işlemlerin sonucu "n/a" ifadesiyle gösterilir. Mevcut değil anlamına gelir. Herhangi bir ögenin ya da komutun mevcut olmadığını göstermek amacıyla kullanılır. Tecvid Tecvid, Kıraat ilmi içinde yer alan, Kur'an okuma usulü ve ilmidir. Harflerin çıkış yeri, sıfatı, uzun veya kısalığı, genişlik veya darlığı, birleştirme ve ayırma, kalın ve ince vurguları konuları tecvid ilmin konularıdır, aynı zamanda Kur'anı kuralına uygun okumaktır. Kelime manası olarak Tecvid (cewede) kökünden gelip, bir şeyi güzel yapmak, süslemek, hoşça yapmak manasına gelir. Cewde Arapça’da kalite demek olur ki, bir şey çok güzel olduğu zaman kullanılır. Kur'an-ı Kerim' i çok güzel ve kuralına göre okuyan insana, Kuran'ı okumasıyla güzelleştiren manasında “mucevvid” denir. Terim manası ise harfin hakkının verilerek çıkış yerine göre, gerek zati (her zaman onda bulunan, yani harften ayrılmayan, Belirtilmediğinde genellikle namazın bozulduğu) gerekse arızi (değişikliğe uğrayan başka bir deyişle; harften kalktığında harfin zatını değiştirmeyen, namazın bozulmasına neden olmayan) sıfatların hakkı verilerek Kur'an-ı Kerim'in okunmasıdır. Aşir okumasında tertil denilen usul uygulanır. Tertil, Kuran'ın tecvid usullerini tam uygulayarak ağır okumak demektir. Hatim ve namazda tedvir -hızlı okuma- yapılır. Çok hızlı okumaya hadr denir. Fakat hızlı okuma veya yavaş okuma, tecvid kurallarını kusursuz yerine getirmekle yapılır. Hızlı okunduğunda tecvid kurallarında eksiklik olmamalıdır. Türkiye'de okutulan en meşhur tecvid kitabı Karabaş Tecvidi'dir. Altınoluk (dergi) Altınoluk, Türkiye'de aylık olarak yayınlanan İslami dergi. İlk sayısı 1986'da çıkmıştır. "Altınçocuk" ve "Şebnem" adlı iki ek dergi ile birlikte yayınlanmaktadır. Musa Topbaş tarafından organize edilen Erenköy Cemaati'nin İstanbul kolu tarafından, 1986 yılında yayınlanmaya başladı. İlk sayısı Mart 1986'da çıktı. "Altınoluk", İslamcı bir çizgide Türkçe içerikle yayın yapmaktadır. Dergiye göre İslami bir toplumu yöneten devlet, Kur'an ile Muhammed'i esas alan hükûmlerle yönetilmelidir. Derginin ilk sayısından itibaren, aile ve çocuk odaklı "Yuvamız" adlı eki de verilmeye başlandı. Mart 2002'de dergi ile birlikte kitap olarak yayınlanan kadın ile aile odaklı "Şebnem", Temmuz 2002'de ek dergi olarak üç ayda bir dergiyle birlikte verilmeye başlandı. Temmuz 2006 itibarıyla her aylık yayına başladı. "Yuvamız" ise adını "Altınçocuk" olarak değiştirmiş olarak yayın hayatını sürdürmektedir. Altınoluk II. Albert (Belçika kralı) II. Albert ("Albert Félix Humbert Théodore Christian Eugène Marie de Belgique"; 6 Haziran 1934), Belçika'nın 6. kralı. 9 Ağustos 1993 - 21 Temmuz 2013 tarihleri arası kral olarak görev yaptı. Kral III. Leopold ve Kraliçe Astrid'in ikinci çocuğudur. Kral olmadan önceki unvanı Liège Prensi'dir. Kardeşi, Kral I. Baudouin'in ölümünden sonra 9 Ağustos 1993'te kral oldu. Kral II. Albert, 3 Temmuz 2013 tarihindeki bir canlı yayında tahtı oğlu Prens Philippe'ye devredeceğini duyurdu ve 20 yıldır sürdürdüğü görevinden Belçika'nın bağımsızlık günü olan 21 Temmuz'da ayrıldı. Kral Albert, sağlığının görevini istediği gibi yürütmesine engel olmasını sebep gösterdi. Hatim Hatim, Kur'an'a bakarak veya ezberden baştan sona okunmasıdır. Anlamını bilmese bile İslam dünyasında Kuran'ı küçük yaşta ezberlemek bir peygamber tavsiyesidir. kur'an'ı ezberleyen kişiye hafız denir. Ramazan ayında hatim indirmek, camide imamı takip ederek hatim indirilir. Buna mukabele adı verilir. Hafızların hatiminden sonra camide hatim duası okunur. Kur'an'ın bölünmüş olduğu 30 parçadan (fasikül) her birine cüz denir. Kur'an'daki bütün cüzler 20 sayfadır. Sadece son cüz 23 ya da 24 sayfadır. Kuran, "sûre" adı verilen bazı ana bölümden oluşur. Kur'an 114 sûreden müteşekkildir. Bu surelerin 86'sı Mekke'de, 28'i Medine'de gelmiştir. Medine'de gelen sureler Bakara, Ali İmran, Enfal, Ahzab, Maide, Mümtahine, Nisa, Zilzal, Hadid, Muhammed, Rad, Rahman, Dehr, Talak, Beyyine, Haşr, Nasr, Nur, Hac, Münafikun, Mücadele, Hucurat, Tahrim, Cuma, Tegabun, Saf, Feth ve Berae'dir. Hatim etmenin sevabı çok büyüktür. Ã‡akal (film, 1997) Çakal (İngilizce özgün adıyla "The Jackal"), yönetmenliğini Michael Caton-Jones'un üstlendiği, aksiyon-gerilim türündeki 1997 yapımı Amerikan filmi. Rus mafya babasının oğlu FBI tarafından Moskova'da bir gece kulübünde Rus militanlarına öldürtülür. Bunu üzerine FBI'a savaş açan mafya babası bu amacına ulaşmak için "Çakal" olarak tanınan ve gerçek kimliği konusunda kimsenin bir bilgisi olmayan soğukkanlı bir katili 70 milyon dolar karşılığında Amerikalı üst düzey bir yöneticiyi öldürmesi için tutar. Bu sırada Amerika'da Çakal'ın planları öğrenilmiştir. FBI Başkan yardımcısı Preston hayatının en zorlu işiyle karşı karşıyadır. Çakal'ın hedefinin FBI başkanı olduğu tahmin edilmektedir. Ancak kimsenin Çakal'ın kimliği hakkında bilgi sahibi olmaması yüzünden yakalanması mümkün olmamaktadır. Preston'a yardımcı olabilecek kişi sayısı da sınırlıdır. Önce KGB'nin yerine kurulan Rus istihbaratı GRU'nun kadın ajanı Valentine Koslova'yla işbirliği yapar ancak bu yeterli olmaz. Çünkü Çakal'ı teşhis edebilecek birine ihtiyaçları vardır. Bu yüzden Çakal'ı tanıyan iki kişiden biri olan IRA tetikçisi Declan Marqueen ile bir anlaşma yapılır ve hapisten çıkarılır. Üyeleri birbirine uymayan bir ekip kurulur, Çakal'ın peşine düşer ve Washington-Londra-Helsinki-Moskova arasında bir kedi fare oyunu başlar. Bruce Willis ve Richard Gere'in başrollerini paylaştığı film 1998'de vizyona girmiş, o yılın en sevilen filmlerinden biri olmuştur. Hayvan HaklarÄ± Evrensel Beyannamesi Hayvan hakları bildirgesi (ya da İngilizce adıyla Universal Declaration on Animal Welfare), hayvanların da insanlar gibi birer canlı olduğunu, onlarında hakları olduğunu belirten bir bildirgedir. Bu bildirge onlara zulüm etmeyi önlemek ve onların refah standartlarını geliştirmek için önerilen bir hükümetler arası anlaşmadır. Beraber yaşadığımız ve aynı dünyayı paylaştığımız hayvanların tıbbi ve kozmetik deneylerde kullanılması, derileri için vahşice öldürülmeleri, eğlence amaçlı avlanmaları veya bizi eğlendirmek amaçlı kötü muamele ile eğitilmeleri, hayvancılık sektörüne hayvan yetiştiren firmaların uygunsuz alanlarda besicilik yapması gibi ihlaller hayvan hakları tarafından denetlenmektedir. Hayvan Hakları Evrensel Beyannamesi 15 Ekim 1978 tarihinde Paris'teki UNESCO Merkezinde törenle ilan edilmiştir. Bu metin, 1989 yılında Hayvan Hakları Federasyonu tarafından tekrar düzenlenerek 1990 yılında UNESCO Genel Direktörü'ne sunulmuş ve aynı yıl halka açıklanmıştır. Hayvan hakları evrensel bildirgesi 14 maddeden oluşmaktadır: 1. Bütün hayvanlar yaşam önünde eşit doğarlar ve aynı var olma hakkına sahiptirler. 2. Bütün hayvanlar saygı görme hakkına sahiptir. Bu hakkı çiğneyerek onları sömüremezler. Bilgilerini hayvanların hizmetine sunmakla görevlidir. Bütün hayvanların insanca gözetilme, bakılma ve korunma hakları vardır. 3. Hiçbir hayvana kötü davranılamaz, acımasız ve zalimce eylem yapılamaz. Bir hayvanın öldürülmesi zorunlu olursa, bu bir anda, acı çektirmeden ve korkutmadan yapılmalıdır. 4. Yabani türden olan bütün hayvanlar, kendi özel doğal çevrelerinde karada, havada ve suda yaşama ve üretme hakkına sahiptir. Eğitim amaçlı olsa bile özgürlükten yoksun kılmanın her çeşidi bu hakka aykırıdır. 5. Geleneksel olarak insanların çevresinde yaşayan bir türden olan bütün hayvanlar uyumlu bir biçimde türüne özgü yaşam koşulları ve özgürlük içinde yaşama ve üreme hakkına sahiptir. 6. İnsanların yanlarına aldıkları bütün hayvanlar doğal ömür uzunluklarına uygun sürece yaşama hakkına sahiptir. Bir hayvanı terk etmek acımasız bir davranıştır. 7. Bütün çalışan hayvanlar iş süresi ve yoğunluğunun sınırlandırılması ve güçlerini artırıcı bir beslenme ve dinlenme hakkına sahiptir. 8. Hayvanlara fiziki ya da psikolojik bir acı çektiren deneyler yapmak hayvan haklarına aykırıdır. Tıbbi, bilimsel, ticari ve başkaca biçimlerdeki her türlü deneyler için de durum böyledir. 9. Hayvan beslenmek için yetiştirilmişse de bakılmalı, barındırılmalı, taşınmalı, ölümü de acı çektirmeden ve korkutmadan olmalıdır. 10. Hayvanlardan insanların eğlencesi olsun diye yararlanılamaz, hayvanların seyrettirilmesi ve hayvanlardan yararlanılan gösteriler hayvan onuruna aykırıdır. 11. Zorunluluk olmaksızın bir hayvanın öldürülmesi yaşama karşı suçtur. 12. Çok sayıda yabani hayvanın öldürülmesi demek olan her davranış bir soykırım, yani bir suçtur. 13. Hayvan ölümüne de saygı göstermek gerekir. Hayvanın öldürüldüğü şiddet sahneleri sinema ve televizyonda yasaktır. 14. Hayvanları koruma ve savunma kuralları, hükûmet düzeyinde temsil olunmalıdır. Hayvan hakları da insan hakları gibi yasayla korunmaktadır. Godsmack Godsmack