yüz merkezli bir kübik kafes oluşturur. Geçiş bölgelerini işgal eden demir katyonlarıdır. Fe3 + katyonlarının yarısı tetrahedral bölgeleri, diğer yarısı Fe2 + katyonları ile birlikte oktahedral bölgeleri işgal eder. Birim hücre 32 02 iyondan oluşur ve birim hücre uzunluğu a = 0.839 nm'dir. Manyetit hem demir içeren hem de demir içeren demir içerir ve orta düzeyde oksijen bulunabilirliği içeren ortamlar gerektirir. Manyetit diğer iki demir oksitten farklıdır, çünkü hem iki değerlikli hem de üç değerlikli demir içerir. Spinel grubunun bir üyesi olarak manyetit, ulvospinel (Fe2TiO4), hersinit (FeAl2O4) ve kromit (FeCr2O4) dahil olmak üzere benzer şekilde yapılandırılmış minerallerle katı çözeltiler oluşturabilir. Tiif manyetit olarak da bilinen titanomagnetit, manyetit ve ulvospinel arasında birçok mafik magmatik kayaçta kristalize olan katı bir çözeltidir. Titanomagnetit, soğutma sırasında oksiksolüsyona uğrayabilir, bu da manyetit ve ilmenitin büyümesine neden olur. Doğal ve sentetik manyetit en çok {111} düzlemle sınırlanan oktahedral kristaller ve eşkenar dörtgen-dodekahedra olarak görülür. Eşleştirme {111} düzleminde gerçekleşir. Hidrotermal sentez genellikle 10 mm genişliğinde tek oktahedral kristaller üretir. 416-800 °C'de 0.1M HI veya 2M NH4Cl gibi mineralleştiriciler ve 0.207 MPa'da manyetit, şekilleri eşkenar dörtgen-dodekrahedra formlarının bir kombinasyonu olan kristaller olarak büyür. Kristaller normalden daha yuvarlaktır. Daha yüksek formların ortaya çıkması yuvarlak kristallerdeki alt yüzey / hacim oranının neden olduğu yüzey enerjilerindeki azalmanın bir sonucu olarak değerlendirilmiştir. Manyetit, kayaçların oluştuğu koşulları anlamada önem oluşturur. Manyetit, hematit üretmek için oksijen ile reaksiyona girer ve mineral çifti, oksijen fugasitesini kontrol edebilen bir tampon oluşturur. Yaygın olarak, magmatik kayaçlar hem titanomagnetit hem de hemoilmenit veya titanohematitin katı çözeltilerini içerir. Mineral çiftlerinin bileşimleri, magmanın oksitlenmenin nasıl olduğunu hesaplamak için kullanılır (yani, magmanın oksijen fugasitesi): Magmalarda bir dizi oksitleyici koşul bulunur ve oksidasyon durumu, magmaların fraksiyonel kristalleşme ile nasıl gelişebileceğini belirlemeye yardımcı olur. Manyetit ayrıca peridotitlerden ve dunitlerden serpantinleşme ile üretilir. Lodestones, manyetik pusulanın erken bir formu olarak kullanılmıştır. Manyetit tipik olarak kayalarda baskın manyetik imzayı taşır ve bu nedenle plaka tektoniklerini anlamada önemli bir bilim ve manyetohidrodinamik ve diğer bilimsel alanlar için tarihi verilerdir, paleomanyetizma için kritik bir araçtır. Manyetit ve ilmenit, hematit ve ulvospinel gibi diğer demir oksit mineralleri arasındaki ilişkiler çok çalışılmıştır; bu mineraller ve oksijen arasındaki reaksiyonlar manyetitin Dünya'nın manyetik alanının kaydını nasıl ve ne zaman koruduğunu etkiler. Düşük sıcaklıklarda manyetit, monoklinik bir yapıdan Verwey geçişi olarak bilinen kübik bir yapıyı kristal yapı faz geçişine uğratır. Optik çalışmalar, bu metalin izolatöre geçişinin keskin olduğunu ve 120 K civarında gerçekleştiğini göstermektedir. Verwey geçişi tane büyüklüğü, etki alanı durumu, basınç, ve demir-oksijen stokiyometrisine bağlıdır. Verwey geçişinin yakınında 130 K civarında bir izotropik nokta oluşur, bu noktada manyetokristal anizotropi sabitinin işareti pozitiften negatife değişir. Manyetitin Curie sıcaklığı 858 K'dır (585 °C; 1,085 °F). Manyetit yeterince büyükse, manyetik yoğunlukları ölçen bir manyetometre kullanılarak aeromanyetik araştırmalarda bulunabilir. Manyetit bazen sahil kumu içinde büyük miktarlarda bulunur. Bu tür siyah kumlar (mineral kumları veya demir kumları) Hong Kong'daki Lung Kwu Tan; California, ABD; ve Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın batı kıyısında bulunur. Kayalardan aşınmış olan manyetit, nehirler tarafından sahile taşınır ve dalga hareketi ve akımlarla konsantre edilir. Şeritli demir oluşumlarında büyük tortular bulunmuştur. Bu tortul kayaçlar Dünya atmosferinin oksijen içeriğindeki değişiklikleri çıkarmak için kullanılmıştır. Şili'nin Atacama bölgesinde büyük manyetit yatakları da bulunur; Uruguay'ın Sevgililer bölgesi; Kiruna, İsveç; Batı Avustralya'daki Pilbara, Midwest ve Kuzey Goldfield bölgeleri; Güney Avustralya'daki Eyre Yarımadası; Yeni Güney Galler Tallawang bölgesi; ve ABD'nin New York'un Adirondack bölgesinde aynı şekildedir. Moritanya'nın en yüksek dağı olan Kediet ej Jill, tamamen mineralden yapılmıştır. Mevduat ayrıca Norveç, Almanya, İtalya, İsviçre, Güney Afrika, Hindistan, Endonezya, Meksika, Hong Kong ve Oregon, New Jersey, Pennsylvania, Kuzey Carolina, Batı Virginia, Virginia, New Mexico, Utah ve Colorado'da da bulunur. Birleşik Devletler’ in 2005 yılında bir keşif şirketi olan Cardero Resources, Peru'da büyük bir manyetit taşıyan kumul yatağı keşfetmiştir. Kumul alanı 250 kilometrekarelik bir alanı kaplar ve en yüksek kumul çöl tabanından 2.000 metreden (6.560 ft) yüksektir. Kum %10 manyetit içerir. Yeterince büyük miktarlarda manyetit pusula navigasyonunu etkileyebilir. Tazmanya'da, pusulaları büyük ölçüde etkileyebilecek yüksek mıknatıslanmış kayalara sahip birçok alan vardır. Tazmanya'da navigasyon sorunlarını en aza indirmek için pusula kullanırken ekstra adımlar ve tekrarlanan gözlemler gereklidir. Kübik bir alışkanlığa sahip manyetit kristalleri sadece bir yerde bulunmuştur: Balmat, St. Lawrence County, New York. Manyetit ayrıca biyo-mineralizasyon nedeniyle fosillerde de bulunur ve ‘’manyetofosiller’’ olarak adlandırılır, meteorlardan gelen uzayda kökenleri olan manyetit örnekleri de vardır. Biyomanyetizma genellikle organizmalarda yaygın olarak bulunan manyetitin biyojenik kristallerinin varlığı ile ilişkilidir. Bu organizmalar, bakterilerden (örneğin, Magnetospirillum magnetotacticum) türlere bağlı olarak farklı organlarda manyetit kristalleri (ve manyetik olarak hassas diğer bileşiklerin) bulunduğu insanlar dahil hayvanlara kadar uzanmaktadır. Biyomıknatıslar zayıf manyetik alanların biyolojik sistemler üzerindeki etkilerini açıklamaktadır. Ayrıca elektrik ve manyetik alanlarda (galvanotaksi) hücresel duyarlılığın kimyasal bir temeli de vardır. Saf manyetit parçacıkları, çeşitli manyetotaktik bakteri türleri tarafından üretilen manyetozomlarda biyo-mineralize edilir. Manyetozomlar, bakteriler tarafından navigasyon için kullanılan uzun yönlendirilmiş manyetit parçacık zincirlerinden oluşur. Bu bakterilerin ölümünden sonra, manyetozomlardaki manyetit parçacıkları tortularda manyetofosil olarak korunabilir. Manyetotaktik olmayan bazı anaerobik bakteri türleri, amorf ferrik oksidi manyetite indirgeyerek oksijensiz sedimanlarda manyetit oluşturabilir. Birkaç kuş türünün manye-alıcılık için üst gagada manyetit kristalleri içerdiği bilinmektedir (29) (retinadaki kriptokromlarla birlikte). ortam manyetik alanının yönünü, polaritesini ve büyüklüğünü algılama becerisi sağlar. Bir yumuşakça türü olan chitons, radula olarak bilinen, manyetit kaplı dişler veya diş dişleriyle kaplı bir dil yapısına sahiptir. Manyetitin sertliği yiyeceklerin parçalanmasına yardımcı olur ve manyetik özellikleri de ayrıca navigasyona yardımcı olabilir. Biyolojik manyetit, organizmanın maruz kaldığı manyetik alanlar hakkında bilgi depolayarak potansiyel olarak bilim insanlarının göçü hakkında bilgi edinmesine izin verebilir. Organizma veya zaman içinde Dünya'nın manyetik alanındaki değişiklikler hakkında bilgi verir. Doku örneklerinin elektron mikroskobu taramaları, vücudun kendi hücreleri tarafından üretilen manyetit ile havadaki kirlilikten emilen manyetit, doğal formların pürüzlü ve kristal halini alırken, manyetit kirliliği yuvarlak nanoparçacıklar olarak ortaya çıkabilir. Potansiyel olarak insan sağlığı tehlikesi olan havadaki manyetit, kirliliğin (özellikle yanma) bir sonucudur. Bu nanoparçacıklar, beyindeki manyetit konsantrasyonunu artırarak koku alma siniri yoluyla beyne gidebilirler. Bazı beyin örneklerinde, nanoparçacık kirliliği doğal parçacıklardan 100: 1 kadar daha fazladır ve bu tür kirlilik kaynaklı manyetit parçacıkları anormal sinirsel bozulmaya bağlanabilir. Bir çalışmada, karakteristik nanopartiküller 37 kişinin beyninde bulundu: Bunlardan 29'u, 3 ila 85 yaşlarında, önemli bir hava kirliliği sıcak noktası olan Mexico City'de yaşadı ve öldü. 62-92 yaşlarındaki sekiz kişi de Manchester'dan geldi ve bazıları nörodejeneratif hastalıkların şiddetleri nedeniyle öldü. Lancaster Üniversitesi'nden Prof. Barbara Maher tarafından yönetilen ve Ulusal Bilimler Akademisi Bildiriler Kitabı'nda yayınlanan araştırmacılara göre, bu parçacıklar Alzheimer hastalığı gibi hastalıklara makul bir şekilde katkıda bulunabilir. Nedensel bir bağlantı kurulmamasına rağmen, laboratuvar çalışmaları manyetit gibi demir oksitlerin beyindeki Alzheimer hastalığına bağlı protein plaklarının bir bileşeni olduğunu göstermektedir.Alzheimer hastalarında beynin bazı kısımlarında artmış demir seviyeleri, özellikle manyetik demir bulunmuştur. Demir konsantrasyonlarındaki değişiklikleri izlemek, manyetit ve ferritin arasındaki ilişki nedeniyle semptomların başlamasından önce nöron kaybını ve nörodejeneratif hastalıkların gelişimini tespit etmeyi mümkün kılabilir. Dokuda, manyetit ve ferritin, kontrast oluşturan manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile etkileşime girecek küçük manyetik alanlar üretebilir. Huntington hastalarında artmış manyetit seviyeleri görülmemiştir; bununla birlikte, çalışma farelerinde yüksek seviyeler bulunmuştur. Uygulamalar Yüksek demir içeriği nedeniyle manyetit uzun süredir önemli bir demir cevheri olmuştur. Yüksek fırınlarda çeliğe dönüştürmek için pik demire veya sünger demire indirgenir. Manyetik kayıt Manyetik asetat bant kullanılarak ses kaydı 1930'larda geliştirildi. Alman manyetofonunda kayıt ortamı olarak manyetit tozu kullanıldı. II. Dünya Savaşı'nın ardından 3M Şirketi Alman tasarımı üzerine çalışmaya devam etti. 1946'da 3M araştırmacıları, manyetiti gama ferrik oksit (γ-Fe2O3) iğne şeklindeki parçacıkları ile değiştirerek kübik kristallerin tozlarını kullanan manyetit bazlı bandı geliştirebileceklerini keşfettiler. Dünya enerji bütçesinin yaklaşık% 2-3'ü, manyetit türevi katalizörlere dayanan azot fiksasyonu için Haber Prosesine tahsis edilmiştir. Endüstriyel katalizör, genellikle yüksek saflıkta manyetitin azaltılmasıyla elde edilen ince öğütülmüş demir tozundan elde edilir. Toz haline getirilmiş demir metal, tanımlı bir tanecik boyutuna sahip manyetit veya wüstit vermek üzere yakılır (oksitlenir). Manyetit (veya wüstit) parçacıkları daha sonra kısmen indirgenir ve işlemdeki oksijenin bir kısmı giderilir. Elde edilen katalizör parçacıkları, bir wüstit kabuğuna yerleştirilmiş bir manyetit çekirdeğinden oluşur ve bu da demir metalin bir dış kabuğu ile çevrelenir. Katalizör, indirgeme sırasında kütle hacminin büyük bir kısmını muhafaza eder, bu da bir katalizör olarak etkinliğini arttıran, oldukça gözenekli, yüksek yüzeyli bir malzeme ile sonuçlanır. Manyetit mikro ve nanopartiküller biyomedikalden çevreye kadar çeşitli uygulamalarda kullanılmaktadır. Bir kullanım su arıtmadadır: yüksek gradyanlı manyetik ayırmada, kontamine suya sokulan manyetit nanoparçacıkları, askıdaki partiküllere (örneğin katılar, bakteriler veya plankton) bağlanır ve sıvının dibine yerleşerek kirleticilerin çıkarıldı ve manyetit parçacıkları geri dönüştürülüp yeniden kullanılacak. Bu yöntem radyoaktif ve kanserojen partiküllerle de çalışarak, su sistemlerine giren ağır metaller durumunda önemli bir temizleme aracı olmasını sağlar. Bu ağır metaller, ülke çapında kullanımda olan çeşitli endüstriyel süreçler nedeniyle havzalara girebilir. Kirletici maddeleri vatandaşlar için potansiyel içme suyundan çıkarabilmek, kirlenmiş su içmekle ilişkili sağlık risklerini büyük ölçüde azalttığı için önemli bir uygulamadır. Manyetik nanoparçacıkların bir başka uygulaması ferrofluidlerin yaratılmasıdır. Bunlar oynamak için eğlenceli olmasının yanı sıra çeşitli şekillerde kullanılır. Ferrofluidler insan vücudunda hedefli ilaç dağıtımı için kullanılabilir. İlaç moleküllerine bağlı partiküllerin mıknatıslanması, çözeltinin vücudun istenen alanına "manyetik olarak sürüklenmesine" izin verir. Bu, bir bütün olarak vücuttan ziyade vücudun sadece küçük bir bölgesinin tedavisine izin verir ve diğer şeylerin yanı sıra kanser tedavisinde oldukça faydalı olabilir. Ferrofluidler ayrıca manyetik rezonans görüntüleme (MRI) teknolojisinde de kullanılmaktadır. Kömürün atıklardan ayrılması için yoğun orta banyolar kullanıldı. Bu teknik, kömür (m³ başına 1.3-1.4 ton) ve şeyller (m³ başına 2.2-2.4 ton) arasındaki yoğunluk farkını kullanmıştır. Ara yoğunlukta (manyetitli su) bir ortamda, taşlar düşer ve kömür yüzer. Bazik oksijen fırını Bazik oksijen fırınları, (BOF) ya da diğer adıyla LD konverterleri yüksek fırında üretilen sıvı ham demirin çeliğe dönüştürülmesinde kullanılan fırınlardır. L-D konverterleri adını Avusturya'nın Linz ve Donawitz (Leoben) şehirlerinin baş harflerinden almaktadır. Yöntem, bu şehirlerin yakınındaki Voest-Alpine firması tarafından bulunmuş olmakla birlikte, sistemi Bessemer Konverterinin modernleştirilmiş şekli olarak tanımlamak daha doğrudur. Kullanılan refrakterin türünden ötürü "bazik" adını alan konverterde curuf bazikliği 3-3,5 civarındadır. Yüksek fırından alınan sıvı ham demire, uygulanan yüksek fırın sonrası-çelikhane öncesi işlemlerden sonra (kükürt, fosfor, silisyum vb. giderme), bazik oksijen fırınlarında saf oksijen üflenerek bünyedeki karbonun uzaklaştırılması sağlanır. İşlem esnasında çıkan aşırı ısıdan refrakerleri korumak için şarjın yaklaşık %20'si kadar da hurda eklenir. Herhangi bir ilave ısının verilmediği konverterlerde üfleme süresi 18 dakika civarında olup dökümden döküme geçen süre 40 dakikanın altındadır. Helmholtz denklemi nin çözümü "A" dir. Matematikte, Helmholtz denklemi ismi Hermann von Helmholtz, anisinadir kismi differensiyel denklemdir Burada ∇ Laplasyendir, "k" dalga nosu, ve "A" genliğidir. Hermann von Helmholtz'un ardından adlandirilan Helmholtz denklemi veya indirgenmiş dalga denklemi formula_2 biciminde tanimli 2. dereceden bir eliptik kismi türevli diferansiyel denklemdir. Burada formula_3 (formula_4 biciminde de gosterilir) Laplasyen operatörünü, formula_5 ortamın dalga sayısını ve formula_6 dalga davranışı gösteren bilinmeyen fonksiyonu göstermektedir. Helmholtz denklemi sıklıkla kismi diferansiyel denklemler (PDEs) uzay ve zamanın her ikisinde de fiziksel problemlerde karsimiza çikar. Helmholtz denklemi denen bu 'dalga denkleminin zaman-bagimsiz formunun gösterimi, sonuç olarak degiskenlerin ayrismasinin teknik uygulamasından analizin karmaşıkliginin indirgenmesi amaçlanir Ã–rnegin, dalga denklemi olarak elde edilir Dalga fonksiyonu "u"(r, "t") degiskenlerinin ayrımı varsayımı ile çarpanlara ayrılır: dalga denkleminde bu form yerine konur , ve sadeleÅŸtirilirse, asagidaki denklem elde edilir: Sol tarafı yalnızca r ye bagli zaman-bagimsiz denir , burada sag taraftaki baginti yalnızca "t" ye baglidir sonuç olarak, bu denklemin genel durum içinde denklemin her iki tarafı bir sabit degere esittir. Bu gözlemden, iki denklem elde edilebilir, biri "A"(r), digeri "T"("t"): ve Buradaki seçim, genelin disinda,−"k" bagintisi için sabit degerdir. (Bu i herhangi sabit "k" ya esit deger sabitlerin ayrismasi olarak; −"k" geleneksel seçimdir.) ilk denkleme uyarlayarak, Helmholtz denklemini elde ederiz: Yine, sonraki yerine konarak ikinci denklem Burada "k" dalga vektörüdür ve "ω" açısal frekanstir. Bizim simdi Helmholtz's denklemimiz var uzaysal degisken r ve zamanda bir ikinci-derece adi diferensiyel denklemdir.Zaman içinde sin ve cos fonksiyonlarının , ω ' nin açısal frekansi ile dogrusal bileşimi iken , uzaydaki çözüm formu sinir durum bagimli olacaktır. Alternatifleri, Laplace veya Fourier dönüşümü gibi integral dönüşümlerdir , Helmholtz denkleminin bir formu içinde hiperbolik PDE bir dönüşümü sıklıkla kullanılıyor . Bi dalga denklemlerinin iliskililigi nedeniyle, the Helmholtz denklemi fizik alanlarinin dalga problemlerinin elektromanyetik radyasyon, sismoloji ve akustik alanlarinda kullanilir. formula_15 Bu durumda denklem fiziksel acidan u(.) alaninin f(.) kaynak dagilimi tarafÄ±ndan yaratildigi biciminde yorumlanir. Helmholtz denklemi zamanla harmonik degisim gosteren elektromagnetik veya akustik dalgalarla uyarılmış ortamlardaki alan dagılımını modellemek için kullanılır. Åžubat Devrimi Şubat Devrimi (Rusça: Февральская революция; Fevraliskaya Revolyutsiya), I. Dünya Savaşı sırasında 1917'de ortaya çıkan devrimci hareketidir. Devrim, Romanov Hanedanı ve Rus İmparatorluğunun çöküşü, ardından Rusya İç Savaşı ve Sovyetler Birliğinin kuruluşuna sebep olmuştur. Aslında devrim 8 Mart Dünya Kadınlar Gününde başlamış fakat o dönemde Rusya'da kullanılan Jülyen takvimine göre 23 Şubat 1917'ye denk geldiği için "Şubat Devrimi" olarak tarihe geçmiştir. Şubat Devrimi I. Dünya Savaşının en yoğun olarak yaşandığı dönemde patlak vermiş olsa da kökleri çok daha eskiye dayanır. Devrimin temel sebeplerinden başlıcası Çarlık rejiminin 19. ve 20. yüzyıllarda sosyal, ekonomik ve siyasi yapısını modernleştirmeye çalışırken otokratik bir monarşide ısrarcı olunmasıdır. Gelişmekte olan kapitalizm ile otokrasi artık uzlaşmaz çelişkiler biriktirmeye başlar. Şubat Devriminin sebepleri arasında toprak sahipleri tarafından kötü muameleye uğrayan topraksız köylülerin durumu, şehirdeki işçilerin oldukça kötü koşullarda çalışmaları ve Batıdan gelen özgürlükçü fikir akımları eklenebilir. Özellikle savaş döneminde yaşanan kıtlıklar, askeri alanda yaşanan başarısızlıklar da rejime olan güveni sarsıcı etkide bulunmuştur. Bu dönemde yaşanan 1905 Rus Devrimi 1917 yılında yaşanacaklar için bir uyarı olmuştur. Devrime giden süreçte özellikle topyekün savaş kapsamında Çariçe Aleksandra Fyodorovna ve beraberindeki Rasputin tarafından yapılan uygulamalar genel olarak tepki çekmeye başlamıştır. I. Dünya Savaşı patlak verdiğinde Lenin önderliğindeki Bolşevikler ve Martov önderliğindeki Menşevikler haricindeki tüm siyasi partiler ve toplumsal katmanlar milliyetçi bir hezeyan içinde savaşı olumlamıştır. Savaşın ilk döneminde bazı muharebelerde başarılar yaşansa da 1916 yılındaki Brusilov Harekâtında ağır yenilgi alınınca çok büyük kayıplar verilmiştir. Bağlı olarak askerler arasında düşen moral kimi isyanlara dönüşmüştür. Asker kaçaklarının sayısı artmış, savaşın sebebi ve Çar II. Nikolay iktidarı sorgulanmaya başlamıştır. Çarın savaşın gidişatını değiştirmek adına kendisin başkomutan ilan etmesi de etkisiz kalmış, yaşanan askeri yenilgilerin doğrudan sorumlusu haline gelmiştir. 1916 yılının sonunda yaşanan Rasputin cinayeti asillerin rejimi kurtarma çabalarının sonuncusu olarak değerlendirilir. Ülke içinde savaşın getirdiği zorluklar kendisini yoksulluk, açlık, işsizlik olarak göstermeye başlar. Rus ekonomisi üretimini sürdürse de savaş yüzünden Avrupa pazarından mahrum kalır. Enflasyon artarken, ücretler düşer. Parlamentonun alt kanadı olan Duma, Çardan yeni bir hükûmet kurmasını istese de öneriler dikkate alınmaz. Ordunun ve asillerin desteğini de kaybeden Çarlık rejimi, yoksul halk kitlelerinin ve askerlerin kendiliğinden gelişen eylemleri sonucunda devrilir. 8 Mart (23 Şubat) günü Rusya İmparatorluğunun başkenti Petrograd'da gıda dağıtımının düzenlenmesini talep eden bir gösteri yapılmış ve onbinlerce gösterici toplanmıştır. Başlangıçta ılımlı bir şekilde ilerleyen gösteri büyüyerek kentin işçilerinin çoğunluğunun desteğini alınca yayılmıştır. Başbakan Nikolay Golitsyn durumu çözmekten vazgeçerek istifasını istemiş fakat II. Nikolay bunu reddederek şehrin asayişinden sorumlu Khabarov'a gösteriyi bastırmasını emretmiştir. 11 Mart (26 Şubat)'ta Nevski Prospekt (Nevski Caddesi)'te polis göstericilere ateş açınca çok sayıda gösterici öldürülmüştür. Bu gelişmeye tepki gösteren Pavlovsky Alayına bağlı bir kısım erat isyan başlatmış ve Petrograd'da konuşlandırılan diğer alaylar da isyanı bastıranlar ve işçiler safına geçenler arasında kargaşa yaşanmıştır. Duma Başkanı Mihail Rodziyanko II. Nikolay'a karşı kentin kaos durumunda olduğunu ve hızla yeni hükûmetin kurulması gerektiğini bildirmiştir. II. Nikolay ise General Ivanov'a birkaç alayı başkente naklederek isyanı bastırmayı emretmiştir. 12 Mart (27 Şubat) günü Bolinsky Alayına bağlı erler astsubayı vurarak firar etmeye başlamış ve akşama kadar diğer alaylar da isyana katılmıştır. İsyancı erler ve işçiler, İçişleri Bakanlığı ile Genelkurmay Başkanlığı cephanelere saldırarak silahları elde etmiştir. General Habarov Deniz Kuvvetleri karargâhına sığınarak savunmayı denediyse firarları durduramamış ve 27 Şubat'ta Moskova'da Mart ayının başlarında diğer kentlerde de devrim başlamış ve askerler tarafından desteklenmiştir. II. Nikolay Duma'nın feshini emretmiş ve Duma Başkanı Rodziyanko 12 milletvekiliden oluşan geçici komitesini kurmuştur. Rodziyanko komitenin iktidara geçmesini kararlaştırarak devlet organlarını el koymaya başlamıştır. Öte yandan, 1905 yılının deneyimleriyle öz yönetim organları olan Sovyetleri kurmaya çalışan Menşevik milletvekilleri ile işçilerin temsilcileri, Nikolay Çheidze'nin başkanlığında Petrograd Sovyeti kurulmuştur. Devrimin başarılı olmasının ardından İsviçre'de sürgünde olan Bolşevik lider Lenin Mühürlü Tren ile Petrograd'a 3 Nisan 1917 tarihinde ulaşır. Derhal partisini yeni döneme hazırlamak adına Nisan Tezleri olarak bilenen açıklamaları yapar. Buna göre sürmekte olan savaş emperyalist bir savaştır ve kesinlikle desteklenmemelidir. Savaşın iktidardaki burjuvaziye karşı iç savaşa dönüştürülmesini savunan Lenin Bolşevikler önderliğindeki proletaryanın iktidarı kendi kurduğu Sovyetler adına almasını talep eder. Başlangıçta kendi partisi içinde bile destek bulmayan Lenin'in fikirleri ülkede yaşanan gerçeklerle olumlanacak ve Bolşeviklerin hızlı bir şekilde örgütenerek güçlenmesine yol açacaktır. Bu dönemde Temmuz Günleri burjuva iktidarının gerçek yüzünü göstermiş, Kornilov Olayı ile de iktidardaki Aleksandr Kerenski hükûmetinin Çarlık rejimi yanlısı komutanlarla iş birliği ortaya çıkmıştır. Eylül ayıyla birlikte artık ülkedeki en ciddi siyasi güç olan Bolşevikler Ekim Devrimi ile birlikte iktidarı alacaktır. Hüthüt toygarı Hüthüt toygarı ("Alaemon alaudipes"), toygargiller (Alaudidae) familyasından bir kuş türü. Çöl ve yarı-çöl kuşudur. Yere yaptığı yuvasına 2 yumurta koyar. Her iki eşeyde kuluçkaya yatar. Üreme döneminde böcekler ve tohumlarla beslenirler. Büyük, ince-uzun yapılı, uzun bacaklı bir toygardır. Çizgili göğüs ile esasen kum rengi kahverengi yukarısı ve soluk aşağısı olan erişkinler 19-22.5 cmdir. Bu türün erkeği, dişisi, yavru görünüşte tamamen benzerdirler. Kronstadt Kronstadt (Kiril alfabesi: Кронштадт), Sankt-Peterburg'un 32 km kuzeybatısında ve Finlandiya Körfezi'nde bulunan Kotlin Adası'nda yer alan müstahkem mevkii ve nın ana limanı. Günümüzde Sankt Petersburg kentinin Kronstadt semti olmuştur. 1921'de meydana gelen Kronstads denizci isyanı ve Kronstatlı bir aziz olan (Иоанн Кронштадтский, Іван Кронштадськи) ile meşhurdur. Nüfus: 44.727 (2001)'dir. Büyük Kuzey Savaşı sırasında 1703 yılında Rusya ordusu İsveç toprağı olan Kotlin Adasını işgal etmiş ve 1708'de I. Petro'nun emriyle Petersburg'u savunmak için Kronstadt kurulmuştur. 1720'li yıllarda Baltık Donanmasının ana üssü olmuştur. 1905'li yıllardan itibaren önce devrimci sovyetlerin örgütlenmesinde ardından iç savaş koşullarında çok önemli zamanlarda sovyet devrimine verdiği katkı nedeniyle adeta devrimin can simidi olmuştur. Sovyet devriminin ardından geçen 3 yılda Kızıl Ordu birliklerinin denetim noktalarından geçmediğini düşündükleri gıda maddelerinin petrograd da işçilerin açlık çekmesine neden olduğunu iddia ederek 15 maddelik bir öneri taslağı ile bolşevikleri uyarmaya çalışırlar. Bu 15 maddelik taslağın içerisinde sovyetlerde özgür seçimlerin yapılması gibi maddeler de vardır. 7 Mart 1921'de donanma denizcileri "Tüm İktidar Sovyetlere, partilere değil" sloganı altında Bolşevik'lere karşı isyan etmiştir. ancak 8 gün dayanabilmişler ve dönemin Petrograd Sovyet'i Başkanı Grigori Zinoviyev'in emriyle Mihail Tuhaçevski komutasındaki birlikler tarafından bastırılmıştır. Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi (, РСДРП, "Rossiyskaya sotsial-demokraticheskaya rabochaya partiya", RSDRP), 1898'de kurulan, Rusya'nın ilk Marksist partisi. Daha sonra Bolşevik ve Menşevik olmak üzere ikiye bölünmüştür. 1890'lı yıllarda Rusya'da işçi hareketleri yaygın olmaya ve çeşitli Marksist gruplar oluşturulmaya başlanmıştır. 1898'de Kiev'deki grubun önderliğinde Minsk'te partinin kuruluş kongresi düzenlenmiş ve kongrede partinin adını "Rusya Sosyalist Demokrat Partisi" seçmiştir. "İşçi Gazetesi" merkez organın gazete statüsünü almıştır. Ancak geniş tutuklama yaşandığı için parti programını yazan partinin adını izin almadan "Rusya Sosyalist Demokrat İşçi Partisi" olarak değiştirmiştir. "Iskra" gazetesini 1900'de çıkaran Vladimir Lenin, Julius Martov ve Georgi Plehanov'un grubunun önderliğinde 1903'te İkinci parti kongresi düzenlenmiştir. Lenin RSDİP'in tarım programının hazırlanması amacıyla kongreye "İşçilerin Partisi ve Köylülük" isminde bir makale göndermiştir. Buraya yazılanlar daha sonra bu kongrede kabul edilecektir. Kongreye 26 örgütten 51 oya sahip 43 temsilci katılmıştır. Salt çoğunluğu "Iskra" grubundan ibaretti. Kongrede parti programı ve tüzüğü kararlaştırılarak, merkez organ üyelerini seçmiştir. Merkez organı Rusya'da partiyi pratik olarak yönetecek "Merkez komitesi", yurt dışından ideolojik olarak yönetecek "Merkez organ gazetesi" ve "Merkez komitesi" ile "Merkez organ gazetesi" arasında anlaşmazlıklar çıktığında ara buluculuğunu yapacak "Parti konseyi" olmak üzere üç teşkilattan ibaretti. Neticede "Iskra" grubu hakimiyetini kazanmıştır. Ancak kongre görüşme sırasında "Iskra" grubu bölünmüştür. Parti üyeliğini hüküm eden programın 1. maddesi üzerinde tartışma yaşanmıştır. Lenin üye olmaları için partinin faaliyetlerine katılmasını şart koşmuş, Martov ise partiyi desteklemesi yeterli olduğunu savunmuştur. Bu madde için Martov’un savı kabul edilmiştir. Fakat Lenin "Iskra"'nın yönetim kurulu seçiminde mevcut 6 kişilik yönetim kurulu üyelerinden 3 kişiyi ihraç ederek Plehanov, Martov ve Lenin başta olmak üzere üç kişilik yönetim kurulunu önermiş ve kabul edilmiştir. Lenin ile diğer merkez komite üyeleri arasında partiye kabul edilme, parti yönetimi ve iktidar mücadelesinde izlenecek yol konusunda tartışmalar yaşanmıştır. Lenin partinin demokratik merkeziyetçilikle yönetilmesini ve iktidara parlamenter yoldan değil devrimci mücadele ile yürünmesi gerektiğini belirtmiştir. Martov ise bunun aksine parlamenter mücadelenin gerekliliğinde ısrar etmiştir. Lenin, Çarın güdümündeki meclisin seçim hakkının sınırlılığı dolayısıyla halkın çoğunluğunu oluşturan yoksul kitleleri temsil edemeyeceğini ve meclisin toprak aristokratları ile burjuvazinin taleplerine göre hareket edeceğini belirterek Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin sadece parlamenter mücadele ile sınırlı kalmasının hiçbir fayda sağlamayacağını ifade etmiştir. Ancak yine ona göre devrimci mücadeleyi güçlendirmek ve daha geniş kitlelere etki edebilmek için partinin mecliste temsili de gereklidir. RSDİP II. Kongresi'nde yaşanan tartışmalarda Lenin'in görüşlerini destekleyenler çoğunlukta oldukları için Bolşevik, Martov'u destekleyenler ise azınlıkta oldukları için Menşevik adını almışlardır. Bir ara Plehanov ve Lenin "Iskra"'yı yönettiyse de Plehanov'un Menşevikler'e geçmesiyle Lenin Iskra'dan ayrılmak zorunda kalmıştır. "Iskra" Menşevikler'in organ gazetesi haline gelmiş ve Bolşevikler'i şiddetle eleştirmiştir. Buna karşı Lenin "Bir Adım İleri, İki Adım Geri" gibi eserlerinde Menşevikler'i eleştirmiş ve 1904'te "Bolşevik Komiteler Bürosu" kurdurmuş ve 1905'te büro 'Vperyod' gazetesini yayımlanmaya başlamıştır. Dezenformasyon Dezenformasyon, yanlış veya doğruluğu bulunmayan ve kasıtlı olarak yayılan bilgi. Hasmı rencide etmeyi, aşağılayıp küçük düşürmeyi amaçlayan Karşı propaganda ile benzerlik taşır. Sahte belge, el yazısı, fotomontaj ve montaj filmler ile fabrikasyon istihbarat ve dedikoduların duyurulması gibi yöntemleri bulunur. Sosyal alanda bireyleri ve toplumları yönlendirmek amacıyla, yanlış bilgi ve haber vermek için kullanılan en önemli araçlardan biridir. Espiyonaj veya askeri istihbarat alanında dezinformasyon, düşman kuvvetleri yanlış kararlar aldırmaya yönelik olarak çıkartılır. Hasım tarafta psikolojik çöküntü oluşturulması ve motivasyonun kırılması için de kullanılır. Yanlış bilgi üretme ve yayma yoluyla yapılabileceği gibi mevcut bir bilgiyi kötü maksatla kullanma ve çarpıtarak verme yöntemi de uygulanabilir. Geleneksel propaganda veya Büyük Yalan teknikleri toplumsal seviyede hissiyatı motive veya demotive etme amacı taşırken dezinformasyon, makul seviyede kitleleri kuşkuda bırakan çarpıtma bilgiler veya bu bilgilerin yanlış kasıtlı sonuçlara bağlanması yoluyla manipüle etme amacına hizmet eder. Eğer hedef kitle bu tip kontrolden etkilenebilecekse uygulanan diğer bir teknik, gerçeklerin gizlenmesi veya sansürlemedir. Eğer bilgi alma kanaları tamamen kapatılmadan bırakılabilirse, bu kısıtlı bilgilerin dezinformasyon ile doldurulabilmesi ve hasmın kolayca ispatlanamaz birçok iddialar ile birlikte kuşkulu bir halde bırakılabilmesi mümkündür. Bazı gerçek bilgileri ve gözlemleri bazı yanlış yorumlar ve yalanlarla karıştırmak veya bazı gerçek bilginin sadece bir kısmını vererek yanlış yorumlarla bilgiyi dağıtmak yaygın dezenformasyon taktiklerdendir. ], Ali Cemil Ã‡elebi] Aylin Kotil Aylin Kotil (d. 1970), iktisatçı, siyasetçi. 2014 yerel seçimlerinde CHP'nin Beyoğlu Belediye Başkanlığı için aday gösterilmiştir. Kotil, Rize, Gündoğdu Veliköy nüfusuna kayıtlıdır. Aylin Kotil’in babası 1964′te Batı Almanya’ya gitmiş, Ford fabrikasında çalışırken genel müdürün sekreteri Christina’ya aşık olmuştur. 1966′da evlenip, İstanbul’a gelmişlerdir. Babası Necdet Kotil ve annesi Christina Kotil'dir. Ayrıca Aylin Kotil, Aytekin Kotil 'in yeğenidir. Orta öğrenimi tamamladıktan sonra İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nden mezun olmuştur. ABD Strayer Üniversitesi'nde master eğitimini tamamlamış olup halen ABD'deki bir uzaktan eğitim kurumu olan Capella Üniversitesinde doktorasına devam etmektedir. Ayrıca Marmara Üniversitesi'de iki yıl dinler tarihi ve iki yıl da Osmanlı Tarihi dersleri almıştır. 1993 yılında 22 yaşında iken Mustafa Sarıgül ile evlenmiş, 2008 yılında ise ayrılmıştır. Mustafa Sarıgül'den bir oğlu bulunmaktadır. 1996'da kurduğu Ataköy Eğitim Merkezinde, çocuk eğitimi üzerine çalışmalarda bulunmaktadır. Spartakusbund Spartakistler, Spartaküs Birliği (Almanca: "Spartakusbund"), I. Dünya Savaşı sırasında Almanya'da Marksistler tarafından kurulan siyasi örgüt. Bu hizip daha sonra Almanya Komünist Partisi adını aldı. 4 Ağustos 1914'te Almanya Sosyal Demokrat Partisi hükümetin savaş bonusunu onaylayınca partinin sol kanadında yer alan ve savaş karşıtı olan Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg, Franz Möling ve Clara Zetkin önderliğindeki üyeler muhalif hareket oluşturdu. Temmuz 1915'te bu üyeler parti yönetimine protesto mektubu yolladılar. Ancak parti içi muhalefet hareketi Emek Birliği ile Gruppe Internationale olarak iki ayrı hizbe bölündü. Bunlardan "Gruppe Internationale" üyeleri 1916'ta Leibknecht'in evinde toplanarak Luxemburg'un tasarladığı yönergeyi kabul etti ve kendi broşürünü neşretmeyi kararlaştırdı. Bu gayriresmî broşürde "Spartaküs" takma adı kullanıldığı için ""Spartakusbriefen"" ("Spartaküs" bröşürü) denildi ve grup da artık "Spartakusgruppe" olarak anılmaya başlandı. Başlıca üyeleri tutuklu oldukları için Spartaküs broşürünün yazı ve dağıtım işlerini Leo Jogiches (Tyşka) üstlendi. Jogiches polisin takibine rağmen grup ile irtibatı kesmeden broşürün trajını artırdı. Rusya'daki Ekim Devrimi'nden sonra "Spartaküs" üyeleri dağıttıkları broşür ile kitleleri devrime çağırdıysa etkili olamadı. 7 Ekim 1918'de gizli toplantı düzenlendi ve işçiler ve askerlere hitaben sosyalizmin vurgulanması kararlaştırıldı. Ancak 4 Kasım'da Kiel'de denizcilerin ayaklanmasıyla Spartaküs'ten bağımsız olarak Alman Devrimi başladı. Alman Devrimi'nden sonra önde gelen Spartaküs üyeleri tahliye edildi. Luxemburg ve arkadaşları "Die Rote Fahne" gazetesini çıkarmaya başladı. Spartakistler 10 Kasım'da kurulan Almanya Sosyal Demokrat Partisi ile Almanya Bağımsız Sosyal Demokrat Partisi'nin (Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands) koalisyonuna muhalefet etti ve zamanla Berlin'deki Bağımsız Sosyalist Demokrat Parti içindeki aşırı sol "Revolutionäre Obleute" ile yakınlaştı. 6 Aralık'ta Weimar Cumhuriyeti'ne bağlı askerler Spartaküslerin gösterisine ateş ederek 16 kişiyi katletti. 29 Aralık 1918 ile 1 Ocak 1919 tarihleri arasında Berlin'de Spartaküslerin parti kongresi toplandı ve siyasi hizip Almanya Komünist Partisi (Kommunistische Partei Deutschlands) adını aldı. Luxemburg "Die Rote Fahne"nin başmakalesinde halkı liberal gazetelerin yazıhanelerini işgal etmeye çağırınca silahlı işçiler ve devrimci askerler isyan etti. Weimar Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanı Friedrich Ebert Freikorps'u yolladı ve 9 Ocak ile 15 Ocak tarihleri arasında şiddetli çatışmalar yaşandı. Bu saldırılarla Spartaküs isyanı bastırıldı ve yüzlerce Spartaküs öldürüldü. 15 Ocak'ta Luxemburg, Liebknecht ve Wilhelm Pieck Freikorps tarafından yakalandı. Liebknecht silahla vurularak öldürüldükten sonra meçhuller morguna bırakıldı. Luxemburg ise daha vahşi bir biçimde dipçik ile dövülerek öldürüldükten sonra cesedi ırmağa atıldı. Pieck ise kaçmayı başardı ve II. Dünya Savaşı'ndan sonra Doğu Almanya'da (DDR) sosyalizmin kurulmasına öncülük etti. Pieck DDR'nin ilk ve son cumhurbaşkanı oldu. 1925 Fransa Bisiklet Turu 1925 Fransa Bisiklet Turu 19'ncusu olan ve toplam 5.430 km üzerinden 18 etap içeren bu tur, 1925 yılı 21 Haziran-19 Temmuz tarihlerinde yapıldı. 1924 Fransa Bisiklet Turu tacını korumaya çalışan İtalyan Ottavio Bottecchia ikinci zaferini elde etti. 130 bisikletçinin katıldığı bu turu sadece 49 bisikletçi bitirdi. 1926 Fransa Bisiklet Turu 1926 Fransa Bisiklet Turu 1926 yılı 20 Haziran-18 Temmuz tarihlerinde yapılan 20nci Fransa Bisiklet Turu'dur. Toplam 5.745 km üzerinden 17 etap içeren bu turda ortalama hız 24,064 km/saat olmuştur. Fransa sınırlarını çevreleyen tarihteki en uzun turdu. Paris'in dış taraflarında start alan yarışçılar, ülkenin doğusundaki dağları yarış başlarında ve yarış sonlarında iki defa tırmanmaya zorlandılar. 2007 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası 40. World Gymnastics Championships 1 ve 9 Eylül 2007 tarihleri arasında Stuttgart, Almanya'da Hanns-Martin-Schleyer-Halle'de düzenlenen yarışma. Emrah Kaya Emrah Kaya (d. 1 Ağustos 1986, Manisa), 3. Lig takımlarından Bodrumspor'da oynayan futbolcudur. Tolga Ã‡avdar Tolga Çavdar (d. 14 Ocak 1984, İzmir), Kartalspor'lu oyuncu. Futbola İzmirspor altyapısında başladı ve burada profesyonel olarak 2007 senesine kadar oynadı. 2007 senesinde Giresunspor'a transfer oldu. Burada iki sezon oynadıktan sonra 2009'da Kartalspor'a transfer olmuştur. Peter Shaffer Peter Levin Shaffer (15 Mayıs 1926, Liverpool - 6 Haziran 2016), İngiliz oyun yazarı ve senarist. Yazarın ikiz kardeşi Anthony Shaffer de kendi gibi oyun yazarıydı. Peter Levin Shaffer, 15 Mayıs 1926 tarihinde Liverpool'da Reka Fredman ve Jack Shaffer'ın oğlu olarak dünyaya geldi. Shaffer 9 yaşındayken ailesi Londra'ya taşındı. St. Paul Okulu'na yazdırıldı. Ardından Cambridge'deki Trinity College'de burs kazandı ve "Tarih" okudu. Üniversiteye gitmeden önce, II. Dünya Savaşı süresince, üç yıllık askerliği boyunca kömür madenlerinde çalıştı. 1951'de ABD'ye gitti. New York Halk Kütüphanesi'nin dış alımlar bölümünde çalışmaya başladı. 1954'te İngiltere'ye geri döndü. 1955'de "The Salt Land"'ı kaleme aldı. Liverpool'da yaşamaya ve yazmaya devam etti. Oyunları ABD ve İngiltere'de sahnelendi. En ünlü oyunu olan "Equus", Broadway'de 1200'den fazla kez sahnelenmiştir. Son oyunu "Gorgon'un Armağanı", ilk kez 5 Aralık 1992'de Royal Shakespeare Company'de Peter Hall rejisiyle sahnelenmiştir. 1985'te Amadeus filmi ile En İyi Uyarlama Senaryo dalında Akademi Ödülü kazanmıştır. Landeshauptmann Landeshauptmann (erkek) veya Landeshauptfrau (kadın), Avusturya ve Güney Tirol'da eyâlet hükümetin lideridir. (Almanya'da bu görevin adı "Ministerpräsident(in)".) Kelimenin çoğulu Landeshauptleute (erkekle kadın). Alicia Sacramone Alicia Marie Sacramone (d. 3 Aralık 1987), Amerikalı artistik jimnastikçi. 2005 yılında yer hareketlerinde dünya şampiyonu olmuştur. Dünya Şampiyonaları'nda sekiz madalya kazanan Sacramone, Shannon Miller ve Nastia Liukin'den sonra en fazla dünya şampiyonası madalyası kazanan Amerikalı jimnastikçidir. 2008 Yaz Olimpiyatlarına katılan ABD takımında yer alan Sacramone Takım finallerinde gümüş madalya kazanmıştır. Sacramone, jimnastiğe sekiz yaşında başlamış ve 2003 yılında ABD Ulusal takıma girmiştir. 2004'ten 2008'e kadar ABD Ulusal şampiyonalarında atlama masasında 4, yer hareketlerinde 2 altın madalya olmak üzere toplamda 12 madalya almıştır. Gorgon'un Armağanı Peter Shaffer'in iki perdelik oyunu. Oyun dünyada ilk kez 5 Aralık 1992'de Royal Shakespeare Company'de Peter Hall rejisiyle sahnelenmiştir. Türkiye'de ise ilk defa 2003/2004 sezonunda Ankara Devlet Tiyatrosu tarafından Şinasi Sahnesi'nde sahnelenmiştir. Sansasyonel bir oyun yazarı olan Edward Damson eşi Helen ile Yunanistan'ın bir adasında yaşamaktadır. Edward bir gün kayalıklardan düşerek ölür. İngiltere'de bir üniversitede öğretim görevlisi olan ve ölümünden önce babası ile tanışmamış olan Philip, bu ölüm haberini alır. Babası hakkında bir biyografi yazmak için üvey annesi Helen ile temasa geçer ve olaylar gelişir. Gorgon'un Armağanı, pek çok bölümü ile klasik Yunan tragedyalarına atıfta bulunur ve şidddet, öç alma duygusu, kadınların hayatlarını bir adama vakfetmesi gibi konularda insanı derin düşüncelere iter. Karin Resetarits Karin Resetarits (15 Aralık 1961, Viyana) Avusturyalı bir siyâsetçidir. (LIF) Siyâsetçi olmadan önce Karin Resetarits, ORF'te gazeteciydi. 2004'ten beri Avrupa Parlamentosu'nda milletvekîlliğidir. 8 Haziran 2005'te Liberal Forum'a katıldı. Peter Resetarits'le evliydi. Bayan Resetarits'in dört çocuğu vardır. Adları Benjamin, Boris, Paul ve Tim'dir. Li Shanshan Li Shanshan (d. 22 Şubat, 1992; Hubei) Çinli artistik jimnastikçi. 2007 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası'nda takım finallerinde gümüş madalya kazanan Çin takımında yer almıştır. Aynı şampiyonada denge aletinde gümüş madalyanın sahibi olmuştur. 2008 Yaz Olimpiyatları'na katılan Çin takımının üyesiydi. Vanessa Ferrari Vanessa Ferrari (d. 10 Kasım 1990, Orzinuovi, Brescia) İtalyan artistik jimnastikçi. 2006 yılında genel toplamda dünya şampiyonu olmuştur. Ferrari Mersin'de düzenlenen 2013 Akdeniz Oyunları'nda yer hareketleri, bireysel genel toplam ve takım genel toplam kategorilerinde zirvede yer alarak üç altın madalya kazanmayı başardı. De Moivre formülü Matematikte de Moivre formülü, 18. yüzyıl Fransız matematikçisi Abraham de Moivre anısına isimlendirilmiş ve herhangi bir karmaşık sayı (özellikle herhangi bir gerçel sayı "x" ve herhangi bir tam sayı "n") için şu ifadenin geçerli olduğunu önerir: Bu formülün önemi (burada önünde "i" sanal birim ifade ile verilmiş olan) karmaşık sayılar ile trigonometri arasındaki bağlantıyı açıklamasındadır. Bu formülde "cos x + i sin x" bazen "cis x" olarak kısaltılabilir. Formülün sol tarafi binom teoremi kullanarak açılıp gerçel kısmına ve sanal kısmına yeni şekil verilirse, cos(nx) ve sin(nx) için yalnızca sin(x) ve cos(x) kullanan uygulamalı matematikde çok önemli ifadeler elde edilir. Bu formülün diğer bir uygulaması ise "De Moivre sayısı" adı verilen birimin köklerini (yani 1in köklerini) karmaşık sayılar (yani "z" = 1 ise "z"karmaşık sayıları) ile ifade edilmesini sağlamasıdır Tarihi olarak başka şekilde ispat edilmekle beraber, de Moivre'in formülü Euler formülünü kullanarak hemen şöyle ispat edilebilir: ve üstel yasaya göre O halde Euler formülü ile, Üç değişik hal ele alınabilir: Eğer "n" > 0 ise, matematiksel tümevarım ile şöyle ilerleyebiliriz. Eğer "n" = 1 ise, sonuç açıkça geçerlidir. Hipotezimiz için, sonucun bir tam sayı olan "k" için geçerli olduğunu varsayalım. Yani varsayımımız şu olsun: Şimdi "n" = "k" + 1 halini ele alalım: formula_6 Bundan, eğer sonucun, "n" = "k" için geçerli olması halinde, "n" = "k" + 1 için de geçerli olduğu anlamına varılır. Öyle ise, matematik endüksiyon prensipine göre, tüm pozitif tam sayılar için (yani "n"≥1 için) bu sonuç geçerli olur. Eğer "n" = 0 ise, formula_7 olduğu için ve konvansiyonel olarak formula_8 olarak verildiği için, bu formül geçerlidir. Eğer "n" < 0 ise, "n" = -"m" olduğu zaman bir pozitif tam sayı "m" ele alsın. O halde Böylelikle, teorem "n"in tüm tam sayı değerleri için geçerlidir. Karmaşık sayıların eşitliğini gösterdiği için bu denklemin hem gerçel kısımları hem de sanal kısımları ayrı ayrı birbirine eşit olmalıdır. Eğer "x" (ve bundan dolayı formula_10 ve formula_11) gerçel sayılar ise, o zaman bu kısımların özdeşlikleri (taraf değiştirilerek) şöyle yazılabilir: Bu denklemler "x"in karmaşık değerleri için geçerlidir. Buna neden, her iki tarafın da "x" in holomorf fonksiyonları olması ve gerçel eksende birbiriyle çakışan bu şekildeki iki fonksiyonun karmaşık düzeyde de mutlaka birbiriyle çakışması gereğidir. Bu denklemlerin örnek ifadeleri olarak formula_13 ve formula_14 için şu sonuçlar çıkarılır: formula_16 için formülün sağ tarafı gerçekte formula_10 değerli Çebişev polinomu olan formula_18 ifadesinin n(cosx) değeridir. Bu formül yukarıda verilen hallerden daha geniş hallerde de geçerlidir. Eğer "z" ve "w" karmaşık sayılarsa, o halde bir çokludeğerli fonksiyon olur ve ise bir çokludeğerli fonksiyon olmaz. Böylece formula_21 ifadesi sunun bir parcasidir formula_22. Bu formül bir karmaşık sayı için "n"inci kökleri bulmak için kullanılabilir. Eğer formula_23 bir karmaşık sayı ise bu polar koordinatlı olarak şu şekilde yazılabilir: O halde olur. Burada formula_26 tam sayıdır. formula_23 için formula_28 tane değişik kök bulmak için formula_26 nin formula_30 den formula_31e aralığını incelemek gerekir. Tupolev Tu-154 Tupolev Tu-154 (Rusça: Туполев Ту-154) Rus yapımı orta menzili üç motorlu yolcu uçağıdır. Boeing 727 benzer bir tasarıma sahiptir. Rusya, Doğu Avrupa, Küba, Çekoslovakya ve daha pek çok ülkede kullanılan Rusya'nın en çok üretilen jet yolcu uçağıdır. Üretilen yolcu uçaklarının çoğu Aeroflot'da (Rus Hava yolları) hizmet verdi. Hâlen 17 değişik havayolu şirketinde yılda 138 milyon yolcuyu taşımaktadır. Tasarımı sayesinde toprak ve buzul pistlere inebilir. Kuzey kutbu gibi aşırı soğuk ortamlardan etkilenmeden kalkış için bekleyebilir. Tu 154, 1 mach sürate ulaşabilen en hızlı yolcu uçağıdır. Tu 154 Aeroflot hizmet veren eski Tu 104 uçaklarının yerini doldurmak için tasarlanmıştı. Aeroflot, Sovyet uçak tasarımcılarından 16-18 ton yük taşıma kapasiteli, 2500–4000 km menzil, operasyonel hızı 900 km veya 6 ton yük taşıma 7000 km ye kadar menzil 850 km uçuş hızına sahip yeni bir model dizaynı talep etdi. Tasarlanan uçağin tam yükle 2500 metrelik pisten kalkış yapabilmeside bir diğer şartları olmuştu. Ağustos 2006 tarihinde tüm versiyonlarından 435 adet tu-154 yolcu taşımaya devam ediyordu. Ana kullancı hava yolları şirketleri: Iran Air Tours (12), Aeroflot-Don (10), Aeroflot (26),Air Koryo (4), Azerbaijan Airlines (10), BAL Bashkirian Airlines (6), Belavia (17), Dalavia (8), Moskovia Airlines (6), Kavminvodyavia (10), Kogalymavia (7), KrasAir (15), Kyrgyzstan Airlines (10), Alrosa Mirny Air Enterprise (6), Rossiya (25), S7 Airlines (31), Samara Airlines (8), Tajik Air (9), Ural Airlines (16), UTair Aviation (16), Uzbekistan Airways (13), Vladivostok Air (12) and Yakutia Airlines (12). 2006 ağustos ayı itibarı ile az sayıda tu154 sahibi diğer kullanıcı operatörler Charter uçan ve az sayıda tu 154 sahibi firmalar. Abakan Air Enterprise, Abakan Avia, Aerocom, Aeroflot, Aeroflot-Don, Aeroflot-Nord, Aerokuznetsk, Aeronica, Aeroservice Kazakhstan, Aerotrans, Aerovolga, Air Georgia, Air Great Wall, Air Koryo, Airlines 400, Air Moldova, Air Savari, Air Transport Europe, Air Ukraine, Air Via, Air Volga, AJT, Albanian Airlines, Alak, Amur Avia, Aria Air, Ariana, Armenian Airlines, Asian Star, Atlant, Atlant-Soyuz Airlines, Atyrau Airways, Aviaenergo,Aviaprad, Aviaprima, Avial, Avioimpex, AVL Arkhangel, Azerbaijan Airlines, Baikal Airlines, Bulgaria Air, Baltic Express, Barnaul Air, Bashkirian Airlines, Belavia, BH Air, Bratsk Air, Bulgarian Air Charter, CAAC, Caspian Airlines, Chelal, Chernomoravia, China Glory, China Northwest, China Southwest, China United, China Xingjiang, Chita Avia, Continental Airways, CSA, Cubana, Daallo, Diamond Sakha, East Line, Elk Estonian, Enkor, Georgia Air Prague, Gomel UAD, Hemus Air, Imair, Interflug, Iran Air Tours, Iron Dragonfly, Kaliningradavia, Khabarovsk Aero, Kish Air, KrasAir, KMV, Kuban Airlines, Kyrgyzstan Airlines, Latpass, Libyan Arab Airlines, LOT Polish Airlines, Macedonia Airservice, Mahan Air, Malév Hungarian Airlines, Mavial Magadan Airlines, Moscow Airways, Murmansk Air, Nizhny Novgorod Air, Odessa Airlines, Omskavia, Orbi Georgian, Orenburg Airlines, Pakistan International Airlines, Perm Airlines, Polet Airlines, Pulkovo Aviation Enterprise, Russian Sky, Sakha Avia, Samara Airlines, Samarkand, Shaheen Air, Sibaviatrans, Sibir, Sichuan Airlines, Slovak Airlines, Spair, Surgut Avia, Syrianair, Taban Airlines, Tajikistan Airlines, Tarom, Tatarstan Airlines, Tavria, Tesis, Tomsk Air, Transair Georgia, Transeuropean, Turanair, Türkmenistan, Tyumen airlines, Ulyanovsk Airlines, Ural Airlines, UTair Aviation, Uzbekistan Airways, Vietnam Airlines, Vitair, Vladivostok Air, Vnukovo, Yakutia Airlines, Yamal Airlines, Yuzhnaya. -3 Temmuz 2001 tarihinde Rus Tupolev Tu-154 tipi uçak Sibirya'nın Irkutsk kenti yakınlarında 136 yolcusu ve 9 kişilik mürettebatı ile düştü. Kazadan kurtulan olmadı. -Ekim 2001 tarihinde İsrail'den havalanan Rus Tupolev Tu-154 tipi uçak, tatbikat sırasında fırlatılan Ukrayna füzesinin isabet etmesi sonucu Karadeniz'e düştü, 78 kişiden kurtulan olmadı. -12 Şubat 2002 tarihinde İran Havayolları'na ait Tupolev Tu-154 tipi uçak, İran'ın batısındaki dağlık kesime düştü. 119 yolcu ve mürettebattan kurtulan olmadı. -1 Temmuz 2002 tarihinde Rus çocuklarını tatil için İspanya'ya götüren Başkır Havayollarına ait Tupolev Tu-154 yolcu uçağı, Almanya'nın güneybatısında Constance Gölü yakınlarında bir Alman Boeing 757 kargo uçağıyla çarpıştı, 52'si çocuk 71 kişi öldü.Kazadan kurtulan olmadı. -Şubat 2006 tarihinde İran Airtour'a ait Rus yapımı Tupolev Tu-154 tipi yolcu uçağı Tahran'da iniş yaptığı sırada düştü. Uçakta bulunan 148 kişiden 29'u hayatını kaybetti. -10 Nisan 2010 tarihinde Polonya Devlet Başkanı Kaczynkski ile eşi Maria’nın yanı sıra Genelkurmay Başkanı Franciszek Gagor, Merkez Bankası Başkanı Slawir Skrzypek, Dışişleri Bakan Yardımcısı Andrej Kremer ve birçok milletvekilini,1940 yılında gerçerçekleşen 22 bin Polonyalı`nın kurban gittiği katyn katliamının 70.yıldönümü için Rusya`ya götürmek için havalanan Tupolev Tu-154 tipi yolcu uçağı Rusya’nın Smolensk havalimanına yaklaşırken yoğun sis nedeniyle ormana çakıldı.Uçakta bulunan 96 kişi hayatını kaybetti.Kazada kurtulan olmadı. -25 Aralık 2016 tarihinde Soçi'den kalkan Rus ordusuna ait Tu-154 Karadeniz açıklarında düştü. Ä°kili sarmal Geometride çift sarmal, aynı eksene sahip, bir öteleme işlemi ile fark eden, iki eşleşik sarmaldır. Moleküler biyolojide çift sarmal terimi DNA'nın yapısına atfen kullanılır. DNA'nın yapısı James D. Watson ve Francis Crick tarafından 1953'te, Maurice Wilkins ve Rosalind Franklin'in deneysel verilerine dayanarak yayımlanmıştır. Crick, Wilkins ve Watson bu keşif için Nobel Kimya Ödülünü kazanmışlardır. Franklin ödül ilanından evvel ölmüştür. DNA çift sarmalı birbiriyle baz eşleşmesi yapan nükleotitler tarafından bir arada tutulan iki nükleik asit molekülüdür. DNA'nın nükleotit dizisi ve ortamın kimsayasl özelliklerine bağlı olarak çift sarmalın dönme yönü sağ veya sol elli olur. Doğal şartlarda DNA'nın hemen hemen tamamı sağ ellidir. KaranlÄ±kta Komedi Karanlıkta Komedi, Peter Shaffer'in yazdığı oyundur. Türkiye'de ilk defa İstanbul Devlet Tiyatrosu, tarafından 1998/1999 sezonunda AKM Oda Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir. Bu oyun Türkiye'de British Council'in katkıları ile sahneleniyor. 1960'lar Londra'sının çalkantılı günlerinde geçen, son derece basit bir düşünce üzerine kurulmuş, sofistike çok esprili, gürültülü patırtılı bir farstır. Karanlıkta Komedi, ışıkların sönmesi ile birlikte karanlıkta el yordamı ile dolanan karakterler arasında geçen, ama bu kör döğüşünün ışık altında seyirciye sunulması düşüncesiyle yazılmış, en modern komedilerden biridir. Heykeltıraş Brindsley, Carol ile nişanlanmıştır ve Carol'un eski kafalı albay babasını etkilemek istemektedir. Ama hem Carol'un babasının hem de heykelleri satın almak üzere bir milyonerin geleceği gece sigortalar atar. Brindsley' in eski kız arkadaşı Clea gelerek, göz gözü görmeyen dairede kendisini gizler. Carol, nişanlısı Brindsley'in elini karanlıkta diğerlerinden ayıramaz. Oysa, Brindsley'in antika satıcısı eşcinsel komşusu ve Clea, Brindsley'in elini tanırlar. Aşkın gözü kör olabilir, ama duygularının olduğu yadsınamaz. Üstelik bu duyguları gizlemek ve başka türlü davranmakta çok zordur. Karanlıkta Komedi, çok eğlenceli komedilerden birisi olduğu gibi, içinden çıktığı toplumsal yaşama karşı da bağlılığını yansımayan bir oyun. Music for the Masses Music for the Masses, Depeche Mode'un 28 Eylül 1987'de yayınlanan albümü. Gheorghe Mureșan Gheorghe Dumitru Mureşan, Romanyalı eski NBA oyuncusudur. Boyu yaklaşık 2.31 (7 ft 7 inç) metredir ve Manute Bol ile birlikte NBA tarihinin gelmiş geçmiş en uzun boylu iki oyuncusundan biridir. 1993 - 2000 yılları arasında Washington Bullets ve New Jersey Nets takımlarında forma giymiştir. Ayrıca 'My Giant' adlı filmde Billy Crystal ile birlikte başrolü oynamıştır. Berberi koyunu Berberi koyunu ("Ammotragus lervia"), Caprinae alt familyasının monotipik Ammotragus cinsinden Kuzey Afrika'nın kayalık dağlarına özgü bir koyun türü. Ancak doğal ortamı olan Kuzey Afrika'da çok nadir görülür. Sonradan götürüldüğü İber yarımadası'nda çok daha hızlı çoğalmaktadır. Berberi koyunu ayaktayken 80 ila 100 cm (30 ila 40 inch) omuz yüksekliği ve 40 ila 140 kg (90 ila 310 lb) ağırlığı vardır. Kumral renkli olan postu, hayvan yaşlandıkça daha koyu bir renk alır ve bu daha açık renkli olan karnı ile sırtındaki daha koyu renkli çizgi için de geçerlidir. Sırtındaki ve dizden aşağısındaki uzun tüyler grimsi kahverengi olur. Ayrıca boğazdan aşağısında erkeğinde göğsüne kadar uzayan kalın tüyler bulunmaktadır. Arkaya uzayıp, iki yana açılan boynuzları, 50 cm (20 inch) boya ulaşabilir. Boynuzların yüzeyi düzgün, ama girintili çıkıntılıdır. Berberi koyunları kurak dağlık alanlarda bulunur ve o bölgelerde bulabileceği bitkilerle (otlar, çalılar, likenler ve akasya ağaçları) beslenir. Her ne kadar su ihtiyaçlarını yediklerinden karşılasa da bulduğunda su içebilir ve içinde yüzebilir. Berberi koyunları gündüz gezerler, en çok sabah erken saatlerde ve güneş batarken gezerler, öğleni gölgede dinlenerek geçirmeyi yeğlerler. Çok çeviktirler ve iki metreden yukarıya atlayabilirler. Berberi koyunları tek gezerler ve tehlike durumunda saklanırlar. Baş düşmanları karakulaklardır. Berberi koyunu doğal olarak Mortitanya, Fas, Cezayir, Çad ve Sudan'da bulunur. Buna karşılık İspanya'ya da götürülmüştür. Yeoryos Grivas Yeoryos Grivas (Yunanca:Γεώργιος Γρίβας, d. 23 Mayıs 1898, İskele - ö. 27 Ocak 1974, Limasol), Kıbrıslı Yunan asker. EOKA örgütünün lideri. Teodoros Grivas ve Kalomira Hacımihail çiftinin dördüncü çocuğu olarak dünyaya geldi. Ailesiyle birlikte Trikomo'da büyüdü. The London Times'a göre babası onun fizikçi olmasını istiyordu. Ancak o 1916 yılında Kıbrıs'tan kaçıp Atina Askeri Akademisi'ne girdi. Daha sonra Paris'te öğrenimini tamamladı. 1919 yılında asteğmen olarak Anadolu cephesine gönderildi. İlk olarak İzmir'e daha sonra Yunan ordusu'nun ilerlemesiyle Sakarya Nehri önlerine kadar geldi. Daha sonra Yunan ordusunun bozguna uğraması ile birlikte 1922'de geri döndü. Hizmet ve cesaretinden dolayı teğmenliğe yükseltildi. Daha sonra Fransız Askeri okulunu bitirdi ve Yunan Askeri Okulu'nda konferans vermeye başladı. 1925-1935 yılları arası kaptanlık yaptı ve iki yıl sonra Vasiliki Deka ile evlendi. II. Dünya Savaşı başladığı sıralarda Yunan ordusu harekat dairesi merkezine getirildi, kuzeyde Yunan stratejik savunma planları üzerinde çalışıyordu. Üç ay sonra Mussolini Yunanistan'a saldırdı, Aralık 1940'ta Arnavutluk cephesine 2. Tümen kurmay başkanı sıfatıyla gönderildi. Alman-İtalyan-Bulgar işgali sırasında Organizasyon X kurumunu kurdu ve başına geçti. Daha sonra bu kurum düzenli orduyla birleşti. Yunan iç savaşında hükûmet güçlerini EAM/ELAS militanlarına karşı örgütledi ve kontrol altına aldı. Daha sonra Kıbrıs'ın bağımsızlığı üzerine yoğunlaştı. Adayı İngiliz yönetiminden çıkarıp Yunanistan ile birleştirme (Enosis) fikrini benimsedi. 1954 yılında EOKA örgütünü kurdu. Trodos Dağlarında gerilla güçlerini örgütledi. İngiliz güçleri ile çatışmalara girdi. 27 Ocak 1974'te saklandığı bir evde kalp yetmezliğinden öldü. Yedi Samuray Yedi Samuray 1954 yapımı epik Japon filmidir. Özgün adı Japonca 七人の侍 ("Shichinin no Samurai") olan film İngilizce konuşulan ülkelerde Seven Samurai adı ile gösterilmiştir. Filmin yönetmeni Akira Kurosawa aynı zamanda senaryo yazarlarından biridir ve filmin kurgusunu da yapmıştır. Filmin başrollerinden birinde Japonya dışında da çok ünlenecek ve birçok Amerikan filminin aranan oyuncusu haline gelecek olan Toshirō Mifune oynamaktadır. 16. yüzyıl Japonya'sında düzenli bir şekilde silahlı haydutlar olan "nobushi"nin (野武士, "eşkıya samuray") saldırısına uğrayan ve ürünleri yağmalanan fakir bir köyün ahalisi bir "rōnin"den (浪人, "efendisiz samuray") yardım ister. O da kendisi gibi işsiz olan 6 samuray ile birlikte silah bile satın alamayacak kadar fakir olan bu köylülere karın tokluğuna kendilerini savunmasını öğretirler ve hep birlikte haydutlarla kıyasıya bir savaşa girerler. Üç saati aşan bu uzun soluklu siyah beyaz dönem filmi dünya sinemasının en önemli filmlerinden biri olarak kabul edilmektedir, aynı zamanda yönetmen Akira Kurosawa'nın uzun yönetmenlik kariyerinin de zirvesini oluşturur. Başta Yedi Silahşörler (The Magnificent Seven) olmak üzere batı sinemasında birçok filme ilham kaynağı olmuştur. Koreografisi ustalıkla düzenlenmiş savaş sahneleri, seyircinin kendisi ile özdeşleştirebileceği kadar iyi ve derinlemesine işlenmiş karakterler, aksiyonla harmanlanmış mizah ve o dönemin ruhunun iyi yansıtılmış olması filmi klasikler arasına sokmuştur. Sanat yönetimi, dekor ve kostüm dallarında 2 Oscar ödülüne, en iyi film ve en iyi erkek oyuncu dallarında da BAFTA ödüllerine aday gösterilen Yedi Samuray, Venedik Film Festivali'nde Gümüş Aslan ödülü ile ödüllendirilmiştir. Bir grup "eşkıya" samuray bir dağ köyüne yaklaşır. Eşkıyabaşı (Shinpei Takagi) bu köyü daha önce de yağmaladıklarını fark eder ve birkaç hafta içinde yeni arpa hasatı yapılana kadar saldırmamanın daha iyi olacağına karar verir. Köylülerden birisi tesadüfen bu konuşmaya kulak misafiri olur. Köylü bu kötü haberi köye getirince köylüler hasatlarını eşkıyaya vermekle, karşı çıkmak arasında kararsız kalırlar. Hengâme içinde köyün yaşlısı Gisaku'ya (Kokuten Kodo) akıl sormaya giderler. Gisaku, köyün savunmasına yardımcı olacak samurayları kiralayarak karşı çıkmalarını öğütler. Samurayların pahalıya geleceğini ve genç köylü kızlarının peşine düşeceğini düşünen bazı köylüler bu öneriden rahatsız olur ama başka bir seçenekleri olmadığını anlar. Yoksulluk içinde olan köylülerin samuraylara karın tokluğundan başka bir teklif götüremeyeceklerini anlayan Gisaku köylülere "aç samuraylar bulmalarını" söyler. Kasabaya inen köylüler başlangıçta istedikleri samurayları bulmakta başarısız olurlar. Günde üç öğünden başka bir ücret ödeyemeyecekleri için her sordukları samuray tarafından, bazen oldukça sertçe, terslenirler. Her şeyden umutlarını kestikleri bir anda, yaşlanmakta olan bir samuray olan Kambei Shimada'nın (Takashi Shimura), bir hırsız tarafından rehine olarak alınan küçük bir çocuğu kurnazca ve ustalıkla kurtarmasına tanık olurlar. Bu olaydan çok etkilenir ve Kambei'ye köylerini savunması için yardım etmesini rica ederler ve Kambei kabul eder. Kambei daha sonra teker teker, her biri farklı yeteneklere ve kişiliklere sahip beş "efendisiz" samurayı (ronin) daha köyü savunmak için kendisine katılmaya ikna eder. Her ne kadar başlangıçta Kambei köyü savunmak için yedi samuray gerektiğine karar verse de zaman daraldığı için beş arkadaşıyla kasabayı terkederek köye doğru yola çıkar. Kambei'in daha önce geri çevirdiği, soytarı kılıklı sözde samuray Kikuçiyo (Toshirō Mifune), karşı çıkılmasına rağmen köye kadar grubu takip eder. Samuraylar köye vardıklarında, köylüler korku içinde evlerine saklanarak, sözde tehlikeli bu savaşçılardan kendilerini ve kızlarını korumaya çalışır. Köyü savunmak için hemen hemen hiçbir karşılık almadan yardıma gelen samuraylar bu soğuk karşılamayı hakaret kabul ederek köyün yaşlısından bir açıklama yapmasını isterler. Birdenbire alarm çanı çalmaya başlar ve eşkıyanın geri döndüğünden korkan köylüler saklandıkları yerden çıkarak yeni gelen samurayların kendilerini korumaları için yalvarmaya başlarlar. Sonradan, samurayların peşinden gelen Kikuçiyo'nun alarm çanını çaldığı anlaşılır. Kikuçiyo, köye geldiklerinde karşılama yapmayan ama ardından samuraylardan yardım istemeye giden paniğe kapılmış köylüleri paylar. İlk olarak burada Kikuçiyo aslında hödükçe tavırlarının ardında zekâ parıltıları olduğunu gösterir. Altı samuray sembolik olarak onu da aralarına alır ve "yedi samuray"dan oluşan grubu tamamlarlar. Kuşatma için hazırlıklarını yapan köylüler ve kiraladıkları savaşçılar yavaş yavaş birbirlerine güvenmeye başlar. Ancak, samuraylar köylülerin geçmişte savaştan kaçarken köyden geçen samurayları öldürdüklerini ve zırhları ile silahlarını çaldıklarını anladıktan sonra çok şaşırır ve hiddete kapılırlar, hatta içlerinde en sakin ve profesyonel olan Kyūzō (Seiji Miyaguchi) içinden köydeki herkesi tek tek öldürmek geçtiğini söyler. Her zaman soytarıca davranışlarda bulunan Kikuçiyo ise köylülerin hayatta kalmak için verdikleri çabayı göz ardı eden ve savaşçı sınıfın verdiği gözdağı ile zarara rağmen yaşamaya çabalayan bu insanları anlamamaları nedeniyle samurayları kınar, bu sırada da aslında bir çiftçinin oğlu olduğu gerçeği ortaya çıkar. "Bunları bu hâle kim getirdi?" diye sorar. "Siz getirdiniz!" dedikten sonra samurayların duyduğu hiddet utanca dönüşür. Bu durumun ortaya çıkması ile oluşan patırtıdan endişelenen Gisaku herhangi bir sorun olup olmadığını sorunca, Kambei tevazuyla bir sorun olmadığını söyler. Herhangi bir husumet beslemeden samuraylar hazırlıklara devam eder ve ailesi haydutlar tarafından öldürüldüğü için ölmek istediğini haykıra haykıra söyleyen yaşlı bir kadınla pirinçlerini paylaşarak köylülere karşı merhamet gösterirler. Köyün savunması için hazırlıklar hızla sürer, bazı yerlere duvarlar örülür, engeller konur ve köylülere savaş için eğitim verilir. Samurayların en genci olan Katsushirō Okamoto (Isao Kimura), babası tarafından samuraylardan korunmak için erkek çocuk kılığına sokulan, köylülerden birinin kızı ile bir gönül ilişkisine başlar. Baskın zamanı yaklaşınca üç izci haydut yakalanır ve içlerinden biri eşkıyanın barındıkları yeri söylemek zorunda kalır. Samurayların üçü yanlarında köyden bir kılavuzla baskından önce bir saldırı yapmayı planlar. Birçok eşkıya öldürülür ama samuraylardan biri Heihaçi Hayashida (Minoru Chiaki) ateşli silahla yaralanır. Bu baskından hemen sonra gelen haydutlar samuraylar tarafından kurulan engellere rastlayınca şaşırırlar ve duvarları aşmaya çalışan ya da su engellerini geçmeye çalışan birçok haydut samuraylar tarafından öldürülür. Ancak haydutların arasında eğitimli savaşçıların sayısı daha fazladır ve üç adet misket tüfeği vardır. Bu sayede köyü kuşatırlar. Kyūzō kendi başına baskına giderek bu silahlardan birini ele geçirmeye karar verir ve birkaç saat sonra elinde bir silahla geri döner. Kyūzō'nun aldığı övgüyü ve özellikle Katsushirō'dan gördüğü saygıyı kıskanan Kikuçiyo görev yerini terkederek başka bir silah ele geçirmeye gider. Her ne kadar silahla geri dönse de, saldırı anında bıraktığı köylüler saldıran haydutlara karşılık veremez ve içlerinden birçoğu ölür. Kambei haydutları geri püskürtmek için ana mevkiden kuvvet kaydırmak zorunda kalır ve bu sırada eşkıyabaşının buraya saldırmasıyla Gorobei Katayama (Yoshio Inaba) vurularak ölür. Savunmanın yanı sıra samurayların ilk stratejisi, engeller arasında bıraktıkları boşluktan birkaç haydutun girmesine izin vererek mızraklarla tekrar boşluğu kapatıp içeri kapana kısılan düşmanları öldürmektir. Bunu birkaç kere başarıyla tekrarlarlar. İkinci gece köylülerin savaşamayacak kadar yorgun düşeceklerini anlayan Kambei son ve belirleyici bir çarpışmaya hazırlanmalarını ister. Geceleyin, Katsushirō'nun gönül hikâyesi ortaya çıkar, başlangıçta bir kargaşa çıksa da savaşan köylüler için bu aşk macerası bir rahatlama unsuruna dönüşür. Gün ağardığında ve haydutlar saldırıya geçtiğinde Kambei kalan on üç haydutun da köyün içine alınmasını emreder. Bunu takip eden çarpışmada haydutların çoğu kolayca öldürülür ama Eşkıyabaşı bir kulübeye saklanmayı başarır. Büyük bir şerefsizlikle saklandığı yerden Kyūzō'yu sırtından ateşli silahla vurarak öldürür. Morali bozulan Katsushirō kahramanının intikamını almaya çalışır ama çılgına dönen Kikuçiyo cesaretle ama gözükara bir şekilde onun önüne geçerek saldırır ve karnından vurulur. Ölümcül bir yara almasına rağmen Kikuçiyo Eşkıyabaşını öldürerek sonunda kendiside ölmeden önce samuray olarak değerini kanıtlar. Bitkin ve sersemlemiş Kambei ile Shichirōji (Daisuke Katō) üzgün olarak "yine hayatta kaldık" der ve bu sırada Katsushirō ölen yoldaşlarının üzerine kapanarak ağlar. Sonunda savaş köylülerin lehine kaznılmıştır. Hayatta kalan üç samuray, Kambei, Katsushirō, ve Shichirōji köylülerin mutluluk içinde bir sonraki pirinç ekimini yapmalarını seyrederler. Köylüler, kendileri için artık bir önemi kalmayan samurayları görmezden gelmeye başlarlar. Samuray savaşçı ve çiftçi sınıfları arasındaki ilişki hakkında görüşlerini dile getirir; çiftçiler için savaşı kazanmalarına rağmen kendileri için bir şey kazanmamış ve arkadaşlarını kaybetmişlerdir. "Yine biz yenildik." der Kambei. "Çiftçiler kazandı, biz değil." Bu melankolik gözlem Kambei'nin filmin başında söylediği "hiç savaş kazanmadım" sözüne yeni bir anlam getirir. Köylülerin neşe ile şarkı söyleyerek yaptıkları ve hayatta kalmak için verdikleri el emeği savaşı yenip hüküm sürmeye devam eder ve tüm savaşçılar aslında yenilmiş taraf olarak kalırlar. Pnömotoraks Pnömotoraks, akciğer zarının yırtılması ve akciğerin hava kaçırması durumudur. Tüp (su drenajı) ile tedavisi mümkün olmakla birlikte, eğer hastalık tekarlarsa ameliyat gereklidir. Genellikle zayıf, uzun boylu gençlerde görülebilen bir hastalıktır. Ağır darbe alımı ya da sigara kullanımı sonucu ortaya çıkabilir. Genelde iki kez ortaya çıkması ameliyatı kaçınılmaz kılar. BataklÄ±k yaban mersini Bataklık yaban mersini ("Vaccinium uliginosum"), fundagiller (Ericaceae) familyasından kuzey yarımkürenin ılıman dağlık bölgelerinde yetişen bir yaban mersini türü. Kahverengi gövdeli ortalama 10–75 cm, bazen 1 m'ye kadar çıkabilen yaprak döken bir çalıdır. Yaprak kenarı tam olan ucu yuvarlak oval yapraklar 4–30 mm uzunluğunda ve 2–15 mm genişliğinde mavi-yeşil ağsı damarlıdır. 4–6 mm uzunluğunda vazo biçimindeki soluk pembe sarkık çiçekleri vardır. Yaz sonunda olgunlaşan yenebilen tatlı, küçük sulu ve etli meyvesi 5–8 mm çapında koyu mavi-siyahdır. Geniş bir yayılış sahası vardır. Pireneler, Alpler ve Kafkasya; Asya'da Japonya ve Çin son olarak Kuzey Amerika'da Sierra Nevada ve Kayalık Dağlarında bulunur. Türkiye'de Karadeniz'in kuzey doğusunda rastlanır. Bozkır, tundra, fundalık ve kozalaklı orman altlarında deniz seviyesinden 1700–3400 m yükseltideki ıslak asidik topraklarda yetişir. BahÃ§evan (film, 1963) Bahçevan, başrollerini Zeki Müren ile Belgin Doruk'un paylaştığı 1963 yapımı Türk filmi. Özellikle filmin müzikleri arasında yer alan aynı isimli Zeki Müren parçası ile dikkat çekmiş ve dönemin izleyicisinin beğenisini kazanmıştır. Zeki Müren'in öksüz bir bahçevanı canlandırdığı filmin çekimleri filmin gösterime girdiği 1963 yılında yapıldı. Mayıs ayında başlayan çekimler Valikonağı Caddesi, Cihangir Maçka, Nişantaşı ve Levent semtlerinde yapıldı. Henüz şehirleşmenin başlamadığı İstanbul'un nüfusunun sadece 1,9 milyon olduğu dönemi yansıtan film ahşap evleri dar sokakları ve bahçeli konakları ile farklı bir İstanbul fotoğrafı sunar. Filmin ilk başlarda o yıllarda Türkiye'de yatırım yapmak isteyen Siemens firmasının Zeki Müren'e reklam teklifi yapması ile renkli çekilmesi gündeme gelmişti. Çünkü Siemens o yıllarda renkli kamera kiralamaları ile gündemdeydi. Film için ayrılan bütçenin yetersiz kalması nedeniyle sadece filmin boğaz, kız kulesi manzaralı görüntüleri, Bahçevan Ali'nin hayal gördüğü sahneler ve filmin final sahnesi o dönemde yine Siemens tarafından Türkiye'ye getirilen renkli bir kameranın kiralanmasıyla renkli olarak çekildi. Renkli kameranın yaklaşın 12 dakikalık sahne kullanım bedeline karşılık Zeki Müren'de Siemens'in radyo reklamında görev almıştır. Filmde siyah beyaz devam eden akışın boğaz manzarası ile birlikte renklenmesi filmin önemli sürprizleri arasında yer alır. Türkiye Üçüncü Sektör Vakfı Türkiye Üçüncü Sektör Vakfı (TÜSEV), 1993 yılında 23 vakıf ve derneğin Türkiye'de üçüncü sektörün yasal ve mali altyapısını güçlendirmek amacıyla bir araya gelerek oluşturduğu bir vakıftır. Bugün vakfın 100’ü aşkın mütevellisi, TÜSEV çatısı altında iş birliği yapmaktadır. Bu doğrultuda TÜSEV amaçları; TÜSEV'in dört program alanı bulunmaktadır. Yasal Çalışmalar: Yasal çalışmalar programı kuruluşundan günümüze TÜSEV’in ana program alanı olmuş, sektörün bu konuya ihtiyacı ve öneminin artmasıyla geçtiğimiz on yıl içinde büyük gelişme göstermiştir. Programın amacı vakıf ve dernekler için daha elverişli ve kolaylaştırıcı bir altyapıyı teşvik etmektir. Sosyal Yatırım Girişimi: Canlı ve etkin çalışan bir sivil toplum için STK’lara daha fazla, etkin ve sosyal değişim odaklı kaynak aktarımının sağlanmasını amaçlamaktadır. TÜSEV, bu programı kapsamında Türkiye'nin ilk sosyal yatırım vakfı olan Bolu Bağışçılar Vakfı'nın kuruluş çalışmalarına destek vermiştir. Ayrıca sosyal girişim modelinin Türkiye'de gelişebilmesi için Sosyal Girişimcilik Projesini yürütmektedir. Uluslararası İlişkiler ve Ağ Kurma : Uluslararası ortaklıklar ile sektörden lider ve uzmanların tecrübe ve bilgilerinden faydalanılarak, yeni kavram ve uygulamalar geliştirilmesini sağlamaktadır. Araştırma ve yayınlar: Araştırma ve bilgi üretimi sektörün görünürlüğünün artırılması, güçlü ve zayıf yönlerin belirlenmesi ve sivil toplum geliştirme girişimleri için ortam yaratılmasını sağlar. Türkiye'de sivil toplum alanında yapılan ilk araştırma TÜSEV'in CIVICUS ortaklığıyla gerçekleştirdiği Sivil Toplum Endeksi Projesi'dir. TÜSEV European Foundation Centre, WINGS, CIVICUS ve International Society for Third Sector Research(ISTR) üyesidir. Amadeus (oyun) Peter Shaffer’in 1979'da yazdığı “Amadeus”u 1983-1984 sezonunda Türkiye'de ilk sahnelenişininden tam yirmi üç yıl sonra, gene bir İstanbul Devlet Tiyatrosu büyük projesi olarak 15. Uluslararası İstanbul Tiyatro Festivali’nde 2007 yılında sahnelenmiştir. 2020 yılında tekrar Çolpan İlhan & Sadri Alışık Tiyatrosu ve Piu Entertainment ortaklığında Uniq Hall'de tekrar sahnelenmiştir. 'Amadeus', 1980'de Broadway'de oynandığında da en iyi oyun dalında Tony ödülü almış, Milos Forman'ın 1984'te yaptığı film de en iyi film dahil aday olduğu sekiz dalda Oscar'ın hepsini kazanmıştı. Kimileri için yalnız 'Tanrı'nın sesi', kimileri için yalnız 'Uçkuru düşük bir velet', kimileri içinse 'Tanrı'nın sesi uçkuru düşük velet' olan Mozart, 5 Aralık 1791'de 36 yaşına varamadan gece yarısı evinde ölmüş ve hemen o gece kent dışında, kimsenin nerede olduğunu hatırlamadığı bir toplu mezara başka ölülerle birlikte atılmış ve mezar kireç doldurulmuştu. Babasının koyduğu adla Amadeus, yani 'Tanrı'yı kutsayan' bu dâhi, kimilerine göre frengiden eceliyle ölmüş, kimilerine göreyse Viyana sarayının müzik yöneticisi besteci Salieri tarafından kıskançlık nedeniyle zehirlenerek öldürülmüştür. Shaffer oyununu bu ikinci varsayım üzerine kurmuş ve bunu, ikisi görünmez dört baş kişisinden biri olan Mozart'ın adı geçince bile neredeyse ruhsal dengesini yitiren, kıskançlıktan Tanrı'ya bile kin bağlayan oyunun ikinci baş kişisi ve anlatıcısı Salieri'nin itirafları aracılığıyla vermiştir. Savını desteklemek için de Beethoven'in günlüklerinden iki alıntı aktarıyor. Baştan sona diyaloglar ve iç konuşmalarla gelişen, ruhsal gel-gitler üzerine yapılandırılmış, olan oyunda, doğadan gelen üstün yaratıcılık olgusu, bu alandaki yeteneğin bilincine varış, kıskançlık ateşinin tutuşması, ulaşamadığı güce karşı savaşım, hatta onu yok etme tutkusu gibi duyguların derinliğine irdelenmiştir. Muhammed Ebuterike Muhammed Ebuterike (; d. 7 Kasım 1978 Gize), Mısırlı eski millî futbolcudur. Kariyerine altyapısında yetiştiği Mısır'ın Tersana takımında 1997'de başlayan Aboutrika, 2004 yılında Al-Ahly'ye transfer olmuştur. 2008 Afrika Uluslar Kupası Şampiyonu Mısır millî futbol takımının finaldeki tek golünü atan isimdir. Aynı turnuvanın en iyi 11'ine seçilmiştir. IFFHS'nin 2008 yılı anketine göre en popüler futbolcu unvanını 300.000'in üzerinde oyla kazanmıştır. Caprinae Caprinae, boynuzlugiller familyasının keçi ve koyun türleri gibi küçükbaş hayvanların dahil olduğu bir alt familyası. 2002-03 UEFA Kupası 2002-03 sezonunda UEFA Kupasını FC Porto aldı. Finalde FC Porto, Celtic'ı uzaltmalarda 3-2 mağlup etti ve kupayı müzesine götürdü. 2009-10 UEFA Åžampiyonlar Ligi UEFA Şampiyonlar Ligi 2009-10 Sezonu, UEFA Şampiyonlar Ligi'nin 18. sezonudur. Final 22 Mayıs 2010'da Santiago Bernabéu Stadyumu'nda oynanmış ve Internazionale finalde Bayern Münih'i mağlup ederek kupanın sahibi olmuştur. Bu turun ilk maçları 14 Temmuz ve 15 Temmuz'da, rövanş maçları ise 21 Temmuz - 22 Temmuz 2009 tarihlerinde oynandı. Üçüncü eleme turunda toplam 30 takım Play-off turuna çıkmak için mücadele etti. İlk maçlar 28-29 Temmuz 2009, ikinci maçlar 4-5 Ağustos 2009 tarihlerinde oynandı. !colspan="6"|Åžampiyonlar !colspan="6"|Åžampiyon olmayanlar Play-off turu için kuralar 7 Ağustos 2009'da TSİ 13.00'te çekildi. İlk maçlar 18-19, ikinci maçlar 25-26 Ağustos tarihlerinde oynandı. !colspan="6"|Åžampiyonlar !colspan="6"|Åžampiyon olmayanlar Son Åžampiyon Bu sezonun başlamasıyla, son 16 maçları önceden olduğu gibi iki haftada yerine dört haftada geçildi. İlk ayak maçları 16, 17, 23 ve 24 Şubat, ikinci ayak müsabakaları ise 9, 10, 16 ve 17 Mart 2010 tarihinde gerçekleştirildi. İlk maçlar 30 ve 31 Mart, rövanş müsabakaları ise 6 ve 7 Nisan 2010 tarihlerinde oynandı. İlk maçlar 20 ve 21 Nisan, rövanş müsabakaları ise 27 ve 28 Nisan 2010 tarihlerinde oynandı. 2009-10 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali 22 Mayıs 2010 tarihinde Madrid'teki Santiago Bernabéu Stadyumu'nda oynandı. Stadyumun ev sahibi Real Madrid kulübü, daha önce üç defa Avrupa Kupa Finallerine ev sahipliği yapmıştır. Daha önceden; 1957, 1969 ve 1980 yıllarında ev sahipliği yapmıştır. Cumartesi oynanacak karşılaşma bu açıdan bir ilktir. 2009-10 UEFA Şampiyonlar Ligi Gol Krallığı (eleme turları ve play-off turlarını da içerir ) aşağıdaki gibidir : 2009-10 UEFA Şampiyonlar Ligi Asist Krallığı (eleme turları ve play-off turlarını da içerir ) aşağıdaki gibidir (turnuvadan elenmeyen oyuncular koyu renkle belirtilmiştir): Kalıntı (karmaşık analiz) Karmaşık analizde kalıntı veya rezidü, bir meromorf fonksiyonun bir tekillik etrafındaki çizgi integrallerinin davranışını açıklayan bir karmaşık sayıdır. Kalıntılar oldukça kolay bir şekilde hesaplanabilir ve bilindiklerinde kalıntı teoremi sayesinde çok karışık gerçel integrallerin belirlenmesi yolunu açarlar. Meromorf bir formula_1 fonksiyonunun korunmalı bir formula_2 tekilliğindeki kalıntısı, ki genelde formula_3 ile gösterilir, formula_4 ifadesini formula_5 delikli diskinde analitik terstüreve sahip yapan "biricik" formula_6 değeridir. Dönüşümlü olarak, kalınıtılar bazen Laurent serisi açılımları bulunarak da hesaplanabilir ve bazen de bu seri açılımları bağlamında tanımlanırlar. Örnek olarak, "C" 'nin 0 civarında Jordan eğrisi olduğu integralini ele alalım. Bu integrali elimizde var olan standard integral teoremlerini kullanmadan bulalım. "e" 'nin Taylor serisini bildiğimiz için, bunu integrali alınan ifadeye (integranda) koyalım. O zaman integral halini alır. 1/"z" 'i de içeriye atarsak, integral şu hale gelir: formula_10 Şimdi integral daha basit bir biçim aldı. olduğunu hatırlayalım. Böylece, "cz" biçiminde olmayan her terimin "C" etrafındaki integrali sıfır olur ve integral de şu hale gelir: 1/4! değeri "e"/"z" 'in "z" = 0 'daki kalıntısıdır ve şu hallerde gösterilir. Karmaşık düzlemde "D" = {"z" : 0 < |"z" - "c"| < "R"} delikli diski verilmiş olsun ve "f" de (en azından) "D" üzerinde holomorf bir fonksiyon olsun. "f" nin "c" noktasındaki kalıntısı olan Res("f", "c"), "f" 'nin "c" noktasındaki Laurent serisi açılımında ("z" - "c") ifadesinin "a" katsayısıdır. Bir basit kutupta, kalıntı ile verilir. Cauchy integral formülüne göre, olmaktadır. Burada γ, "c" etrafında saat yönünün tersine yönde bir çember çizmektedir. γ'yı "c" etrafında istediğimiz kadar küçük yapabileceğimiz bir ε yarıçaplı çember olarak seçebiliriz. "g" ve "h" 'nin "c" 'nin bir komşuluğunda "h(c)" = 0 ve "g(c)" ≠ 0 olacak şekilde holomorf fonksiyonlar olduğu "f"("z")="g"("z")/"h"("z") fonksiyonunun bir "c" basit kutbundaki kalıntısı ile verilir. Daha genel olarak, "f" 'nin mertebesi n olan bir "z" = "c" kutbundaki kalıntısı formülü ile bulunabilir. Eğer fonksiyon { "z" : |"z" - "c"| < "R" } diskinde holomorf olan bir fonksiyona devam ettirelebiliyorsa, o zaman Res("f", "c") = 0 olur. Bunun tersi de genel de doğru değildir. En son formül, düşük mertebeli kutuplardaki kalıntıları bulmak için faydalı olabilir. Yüksek mertebeli kutuplar için seri açılımını kullanmak daha kolaydır. Bir fonksiyonun bir parçası veya tümü Taylor serisi veya Laurent serisi şeklinde açılabiliyorsa, o zaman kalıntıyı hesaplamak diğer yöntemlerden epeyce daha kolaydır. Örnek olarak, bazı belli kontür integrallerini bulmaya yarayabilecek, fonksiyonunun tekilliklerindeki kalıntılarını bulalım. Bu fonksiyonun açık bir şekilde "z" = 0 noktasında tekilliği vardır. Bununla birlikte, payda çarpanlarına ayrılıp şeklinde yazılırsa, bu tekilliğin kaldırılabilir tekillik olduğu açıktır ve bu yüzden bu "z" = 0 noktasındaki kalıntı 0'dır. Diğer tek tekillik ise "z" = 1 noktasındadır. Bir "g"("z") fonksiyonunun "z" = "a" noktasındaki Taylor serisinin ifadesinin olduğunu hatırlayalım. O zaman, "g"("z") = sin "z" ve "a" = 1 için şunu yazabiliriz: Ayrıca, "g"("z") = 1/"z" ve "a" = 1 için yazabiliriz. Bu iki seriyi Ã§arparak ve 1/("z" - 1) ifadesini koyarak açılımını elde ederiz. Böylece, "f"("z") 'nin "z" = 1 noktasındaki kalıntısı sin 1 olur. Ã‡elikli, Artova Çelikli, Tokat'ın Artova İlçesinin tek kasabasıdır. 2014 yılında belediye kapanarak köy statüsüne geçmiştir.2014 mart seçimlerinden ve belediye teşkilatının kapanmasından birkaç ay sonra köyde yapılan referandumla Artova ilçesine katılma kararı alınmıştır..şimdi Çelikli, Artova ilçe belediye sınırları içerisinde bir mahalle statüsündedir.. Köyün rakımı 1200 metredir. 3 Mahalleden oluşmaktadır: Tekke, Urhuçhatun, Afetevler. karasal iklim hakimdir. Bu köyde kışlar çok soğuk ve uzun; yazlar ise sıcak geçer. Köy halkı geçimini tamamen tarım ve hayvancılıktan sağlamaktadır. Şeker pancarı ve buğday en çok yetiştirilen tarım ürünleridir. Vişne yetiştirimine de çok uygundur. Ekonomik sıkıntılar yüzünden köy sürekli göç vermektedir. Bu göçler ise başta Çerkezköy olmak üzere İstanbul ve Gebze'yedir. Köyün gelenek ve göreneklerinde dügünlerimiz çok eski tarihe dayanır düğünlerde bu tarihi yaşatmaya devam etmektedir. Ä°slam ULAŞIM Ulaşım genellikle çelikli çamlıbel yolu üzerinden gerçekleşmektedir. Yol çok berbat durumdadır seçim zamanı vadederler seçim gidince unutulan yerdir. Anat Anat veya Anath, Mısır'dan Mezopotamyaya kadar uzanan bölgede tapınılan bir tanrıçadır. Kökeni Mezopotamya uygarlıklarına kadar dayanırdı. Mısırda; Bakire Anat olarak bilinir. Baal’ın kızı veya kardeşi ve Aley’in de kardeşiydi. Savaşçı bir tanrıça olup, her yıl Tanrı Mot’u kurban ederdi. Vazifesi kurbanlar sayesinde tanrıların yaşamasını temin etmekti. Aynı zamanda yağmur tanrısının kızı ve pınar tanrısının kardeşi olduğu için bitkilere yardım ederdi. Yakın ve uzak diyarlardaki ölülere su temin ederdi. Kadeş denilen tanrıça yine Anat’ın şeklindedir ve Mısır yazılarındaki sembolü aslandır Mısırlılar onu Mezopotamya'daki tanrıça Baal'le özdeşleştirdiler. (Baal mısırlılara göre şeytanla arkadaş olan bir tanrıçaydı. Bunu da Baal'in bir simgesi olan lale ile özdeştiriyorlar. 1922 Fransa Bisiklet Turu 1922 Fransa Bisiklet Turu 1922 yılı 25 Haziran-23 Temmuz tarihlerinde yapılan 16ncı Fransa Bisiklet Turu' dur. Toplam 5.372 km mesafeli ve 15 etalı tur, Belçikalı biskletçi Firmin Lambot tarafından kazanıldı. Bu Lambot' un Fransa Bisiklet Turu' nu ikinci defadır kazanışıydı, ilki 1919 yılındaydı. İkinci zaferini elde ettiğinde Lambot 37 yaşındaydı, ilk zaferini elde ettiği 1919 yılında ise hiç etap kazanmamıştı. 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda tenis 2008 Yaz Olimpiyatları'ndaki tenis yarışmaları 10 -17 Ağustos tarihleri arasında, Pekin'deki Olimpik Yeşil Tenis Merkezi'nde yapıldı. 4 ayrı kategoride; tek kadınlar, tek erkekler, çift kadınlar, çift erkekler madalya dağıtıldı. Turnuva tek eleme usulü yapıldı. Yarıfinalin iki kaybedeni bronz madalya maçına çıktı. Rusya, tek kadınlarda dağıtılan üç madalyayı da