esasları sunulmuştur. Söz konusu belgede, 2100 yılı itibarı ile Sanayi Devrimi öncesi döneme göre sıcaklık artışının en fazla 2oC düzeyinde kalması gerekliliği vurgulanmış, bu amaçla alınacak önlemlerin maliyetinin ise, önlem alınmaması halinde yaşanacak afetlerin sonucunda oluşacak ekonomik kayıpların altında olduğu belirtilmiştir. Söz konusu açıklama, özellikle 2005 yılında gerçekleştirilen Kyoto Protokolü'nün 1. Taraflar Buluşması'nın (COP/ MOP1) başarıyla tamamlanarak, Kyoto Protokolü'nün işlevsellik kazanması için önemli bir dayanak oluşturmuştu. Salım Ticareti Avrupa İklim Değişikliği Programı Yenilenebilir Enerji Enerji Verimliliği Karbon Yakalama ve Depolama Araştırma ve İnovasyon Nükleer Enerji İç piyasa Trans-Avrupa Şebekeleri AB Elektrik ve Gaz Şebekesi Temiz Kömür Karbon Yakalama ve Depolama Alternatif Yakıtlar Enerji Verimliliği Nükleer Enerji Bütünleşik Dengeli Etkileşimli Enerji arzı güvenliği Uluslararası Diyalog Avrupa Stoklarının Yönetimi (doğal gaz ve petrol) Rafineri Kapasitesi ve Depolama Kaynak Çeşitlendirme Avrupa Birliği'nin Enerji ve İklim Paketi'nin çeşitli alanlarda sağlaması öngörülen ek yararlar ise aşağıda özetlenmektedir  AB'nin enerji bağımlılığı azalacaktır.  Alınan önlemlerin maliyeti enerji fiyatlarına bağlıdır.  Avrupa ekonomisi düşük karbon geleceğine daha iyi hazırlanacaktır. GİRİŞ 91 92 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi  İklim değişikliği politikaları istihdam ve ekonomi için de bir fırsattır.  Şirketler, yeni teknolojilerin geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için uzun vadeli yatırım hedefi talep ediyorlar.  Yeni teknolojiler için ortaya çıkacak yatırım maliyetleri ekonomimizin içinde dönüştürülebilir, ancak ithal edilen enerji için bu söz konusu değildir.  İklim politikaları sayesinde, AB içinde hava kirliliği politikalarının maliyetinde de ciddi azalmalar elde edilecektir. Enerji ve İklim Paketi yükümlülüklerin o dönemki 27 üyeli AB bünyesinde nasıl paylaştırılacağı da ayrı bir çalışma gerektirmekteydi. Avrupa Komisyonu 23 Ocak 2008 tarihinde yayınladığı karar taslağı ile 2020 yılı itibarı ile %20 salım hedefine ulaşmak için izlenecek temel ilkeleri belirlemiştir. Buna göre  2008-2012 Dönemindeki planda Yük Paylaşımı olarak adlandırılan model, 2013-2020 döneminde Çaba Paylaşımı olarak adlandırılmaktadır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Belçika -15% 7.1 Bulgaristan 20% 3.5 Çek Cumhuriyeti 9% 6.9 Danimarka -20% 3.0 Almanya -14% 438.9 Estonya 11% 8.9 İrlanda -20% 3.8 Yunanistan -4% 6.2 İspanya -10% 219 Fransa -14% 354.4 İtalya -13% 305.3 Kıbrıs (GKRY) -5% 4.6 Letonya 17% 9.4 Litvanya 15% 18.4 Lüksemburg -20% 8.5 Macaristan 10% 58 Malta 5% 1.5 Hollanda -16% 107.3 Avusturya -16% 49.8 Polonya 14% 216.6 Portekiz 1% 48.4 Romanya 19% 98.5 Slovenya 4% 12.1 Slovakya 13% 23.6 Finlandiya -16% 29.7 İsveç -17% 37.3 İngiltere -16% 310.4 Ülke GİRİŞ 93 94 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu çerçevede AB'nin, Bali görüşmelerinde ve onu izleyen süreçlerde izlediği strateji aşağıda özetlenmektedir  Sanayileşmiş ülkelerce daha fazla mutlak salım azaltımı (2020 yılı itibarı ile 1990 düzeyinden 30% azalma), 2050 itibarı ile küresel salımların 1990'a göre en az %50 azaltılması  Diğer ülkelerce, ek, adil ve etkili katkıların kolaylaştırılması  Karbon piyasasının genişletilmesi  Temiz teknolojilere yönelik geliştirme, yaygınlaştırılma, işbirliği ve araştırma çabalarının arttırılması  Uyumla ilgili çabaların geliştirilmesi  Uluslararası sivil havacılık ve deniz ulaşımından kaynaklanan salımların kapsama alınması  Ormansızlaşmadan kaynaklanan salımların azaltılması  Tüm başlıklar için finansman konusunun ele alınması  2012 sonrası için küresel ve kapsamlı bir anlaşma için müzakerelerin başlaması,  Müzakerelerin 2009 sonunda önce tamamlanması (2009 COP15 Kopenhag)  Müzakerelerin iklim değişikliğine çözüm konusunda ortaklaşan bir vizyon ekseninde ilerlemesi yani küresel ortalama sıcaklık artışının, sanayi devrimi öncesine göre 2oC ile sınırlanması (2050 itibarı ile salımların 1990 yılına göre en az %50 azaltılması)  Müzakerelerde netleştirmek üzere, 2012 sonrası anlaşmasının temel elemanlarının belirlenmesi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 2012 Sonrası Dönemi 2012 Sonrası müzakerelerinin özellikle gelişmekte olan ülkelerle işbirliği ve enerji sektöründeki uluslararası pazarlıklarla şekilleneceği öngörüsünden hareketle Avrupa Komisyonu Başkanı Barroso, 2007 yılı başında uluslararası saygınlığa sahip 11 kişiden oluşan bir Enerji ve İklim Değişikliği Danışmanlar Grubu oluşturmuştur. Söz konusu danışmanlar, özellikle Enerji ve İklim Paketi kapsamında, doğrudan Komisyon Başkanı'na teknik destek sağlamakla görevlendirilmişlerdir. Avrupa Birliği bünyesinde iklim değişikliği alanında yürütülen çalışmalarda Avrupa Parlamentosu da önemli bir rol oynamaktadır. Parlamento, Komisyon'un çalışmalarına rehberlik edecek tavsiye niteliğinde çeşitli kararlar almaktadır. Bu çerçevede, yine Enerji ve İklim Paketi'nin açıklanmasıyla paralel şekilde, Nisan 2007 itibarı ile Avrupa Parlamentosu'nda Geçici bir İklim Değişikliği Komitesi (CLIM) oluşturulmuştur. Taraflar Konferansı olmak üzere, gerek AB bünyesinde gerek AB dışındaki ülkelerle üst düzey siyasi müzakerelere katılmaktadır. İlk aşamada 1 yıl olarak belirlenen Komite'nin çalışma süresi, 2008 Aralık ayında Poznan'da gerçekleştirilen 14. Taraflar Konferansı'nı da kapsayacak şekilde Şubat 2009'a kadar uzatılmıştır. 2010 yılında dünyadaki toplam sera gazı salımlarının yaklaşık %10'luk bölümü AB'den kaynaklanmıştır. Ancak AB'nin toplam salımlardaki payı yıldan yıla azalmaktadır. AB bu bağlamda 2020 stratejisinde belirlediği iç hedeflere ve Kyoto Protokolü II. yükümlülük dönemi (2013-2020) kapsamındaki hedefine ulaşmak yolunda emin adımlarla ilerlemektedir. Ekonomisini büyütürken 90'lı yıllardan bu yana sera gazı salımlarını azaltmayı başarabilen AB, büyüme ve salım doğrusal ilişkisini kırabilmiş, farklı bir gelecek için umutları arttırmıştır. Avrupa Komisyonu her yıl Kyoto ve AB 2020 İlerleme Raporu yayınlamaktadır. 2014 yılında yayınlanan rapora göre Kyoto Protokolü I. yükümlülük döneminde (2008-2012) aşılan hedefler ve II. yükümlülük dönemleri ve AB-28 sera gazı salımları (EEA, 2014) GİRİŞ 95 96 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Ayrıca, gönüllü salım piyasasının yaygınlaştırılması ve zorunlu piyasalara entegrasyon konusunda projeler devam etmekte ve salım azaltım potansiyelinin belirlenmesine yönelik projeler yürütülmektedir. Aşağıdaki bölümlerde Türkiye'nin sera gazı salımlarına ilişkin sayısal veriler ve azaltım politikaları sunulmaktadır. 1990-2010 döneminde, tarım hariç tüm temel sektörlerde artış gözlemlenmiştir. Tarımsal Faaliyetler %9 Atık %7 %13 %71 Endüstriyel İşlemler GİRİŞ Enerji 97 98 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Enerji sektörü sera gazı salımlarında 19902012 yılları arasında %132,26 oranında artış gözlenmiştir. 1990 yılına göre 2012 yılında endüstriyel işlemlerden kaynaklanan sera gazı salımlarında %305 oranında artış gözlenmiştir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Türkiye'de atık sektörü sera gazı salımlarının büyük bir kısmı düzenli ve düzensiz (kontrolsüz) katı atık depolama alanlarından, kalanı ise evsel atık su işlemlerinden kaynaklanmaktadır. Atık sektöründen kaynaklanan salımlarda 1990-2012 yılları arasında %273 oranında artış gözlenmiştir. Metan gazı katı atık depolama ünitelerinden ve atık su arıtma tesislerinden kaynaklanırken, diazotmonoksit salımları yalnızca atık su arıtma tesislerinden kaynaklanmaktadır. 1990-2012 döneminde, diğer tüm sektörlerin yol açtığı sera gazı salımlarında önemli oranlarda artışlar gözlenirken azalan hayvancılık ve tarımsal faaliyetler nedeniyle sadece tarımsal faaliyetlerden kaynaklanan sera gazı salımlarında %6'lık bir artış kaydedilmiştir. Envanter verilere göre, tarımsal faaliyetler sonucunda meydana gelen sera gazı salımlarının yarısından fazlası hayvanların enterik fermantasyonundan, diğer yarısı da tarımsal topraklardan, gübre yönetiminden ve çeltik üretimi ve tarım artıklarının açık alanda yakılmasından kaynaklanmıştır. GİRİŞ 99 100 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi TÜİK, 5429 sayılı İstatistik Kanunu ile belirlenmiş olan Resmi İstatistik Programı gereğince de, Ulusal Sera gazı Emisyon Envanterinin hazırlanmasından ve koordinasyonundan sorumlu kuruluş olarak belirlenmiştir. 2013 yılında ise, İkinci, Üçüncü, Dördüncü bildirimleri de içerecek şekilde Beşinci Ulusal Bildirimini hazırlamıştır. Süresi 2 yıl olarak belirlenen, proje kapsamında hem İklim Değişikliği Altıncı Ulusal Bildirimi hem de Sera Gazı Emisyon Projeksiyonları ve Sektörel Analizler hazırlanacaktır. Taraf ülkeler ilk iki yıllık raporlarını 1 Ocak 2014'te (altıncı bildirimleriyle birlikte) teslim etmiştir. Türkiye tarafından sunulacak rapor, İlk İki Yıllık Raporun (FBR) Hazırlanmasına Destek Projesi kapsamında hazırlanacaktır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Türkiye, son yıllarda enerji verimliliği alanında kaydettiği ilerlemelere rağmen, gelişmiş ülkelere kıyasla enerji yoğun ekonomilerden biridir. 2001 Krizi 1994 mik Ekono Krizi Gerek enerji verimliliği gerek yenilenebilir enerji alanlarında henüz tam anlamıyla değerlendirmeye alınmayan büyük bir potansiyelin bulunması, tüm dünyada olduğu gibi, Türkiye'de de, düşük ya da sıfır maliyetli sera gazı salım azaltım önlemlerinin, iklim değişikliği ile mücadele kapsamında önemli bir rol oynamasına yol açması beklenmektedir. GİRİŞ 101 102 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi CO2 eşdeğeri olarak 2013 yılı toplam sera gazı salım 1990 yılına göre %110,4 artış gösterdi. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Sera gazı Salımı Projeksiyonları Türkiye'nin 2013 Aralık ayında sunduğu 5. Rapor, azaltım çalışmalarına ilişkin yürütülen birçok çalışmayı da özetlemiştir. Strateji belgesinde sera gazı salımlarının kontrolüne yönelik enerji, ulaştırma, sanayi, atık, arazi kullanımı, tarım ve ormancılık alanlarında kısa (1 yıl), orta (1-3 yıl) ve uzun (3-10 yıl) vadede gerçekleştirilecek faaliyetler ortaya konmuştur. Yukarıdaki hedef de dahil olmak üzere, stratejinin uygulanmasına yönelik, sera gazı emisyonu kontrolü ve iklim değişikliğine uyum konusunda 2010-2023 yıllarına yönelik stratejik ilkeleri ve hedefleri içeren İklim Değişikliği Ulusal Eylem Planı (İDEP) hazırlanmış ve 2011 yılının Temmuz ayında uygulamaya konulmuştur. İDEP'te sera gazı salım kontrolüne ilişkin enerji, sanayi, ormancılık, tarım, binalar, ulaştırma ve atık sektörlerinde hedefler detaylı bir biçimde oluşturulmuş ve bunların gerçekleştirilmesi ile ilgili olarak sorumlu kurum/kuruluşları ve zaman planı tanımlamıştır. Eylem planındaki hedefler için 2012, 2013, 2015, 2017, 2020 ve 2023 yılları değerlendirme yılı olarak seçilmiştir. İDEP'de yer verilen azaltım hedeflerinden, 2012 ve 2013 yılına kadar bitmesi hedef olarak konulan 47 adet azaltım hedefi mevcuttur (Algedik, 2013). Sektörler için azaltıma ilişkin belirlenen hedeflerde, doğrudan sayısal sera gazı azaltımı öngören hedef bulunmamaktadır. GİRİŞ 103 104 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 2023 yılında en az 1 milyon konut ile toplam kullanım alanı 10 bin metrekarenin üzerindeki ticari ve kamu binalarında standartları sağlayan ısı yalıtımı ve enerji verimli sistemlerin oluşturulması 2017 yılına kadar tüm binalara Enerji Kimlik Belgesi verilmesi Kamu kuruluşlarının bina ve tesislerinde, yıllık enerji tüketiminin 2015 yılına kadar %10 ve 2023 yılına kadar %20 azaltılması 2017 yılından itibaren yeni binaların yıllık enerji ihtiyacının en az %20'sinin yenilenebilir enerji kaynaklarından temin edilmesi 2023 yılına kadar yeni yerleşmelerde yerleşme ölçeğinde sera gazı emisyonunun (pilot olarak seçilen ve sera gazı emisyon miktarı 2015 yılına kadar belirlenen) mevcut yerleşmelere göre en az % 10 azaltılması Sera gazı emisyonlarının sınırlandırılmasına ve enerji verimliliğine yönelik yasal düzenlemelerin yapılması Sanayi sektöründe enerji kullanımından (elektrik enerjisi payı dâhil) kaynaklanan sera gazı emisyonlarının sınırlandırılması 2023 yılına kadar sanayi sektöründe sera gazı emisyonlarının sınırlandırılmasına yönelik yeni teknolojilerin geliştirilmesi ve kullanılması 2015 yılına kadar sanayi sektöründe sera gazı emisyonlarının sınırlandırılmasına yönelik bilgi altyapısının oluşturulması 2023 yılı itibariyle demiryollarının yük taşımacılığındaki (2009 yılında %5 olan) payının %15'e, yolcu taşımacılığındaki (2009 yılında %2 olan) payının %10'a çıkarılması 2023 yılı itibariyle denizyollarının kabotaj yük taşımacılığındaki (2009 yılında ton-km olarak %2,66 olan) payının %10'a, yolcu taşımacılığındaki (2009 yılında yolcu-km olarak %0,37 olan) payının %4'e çıkarılması 2023 yılı itibariyle karayollarının yük taşımacılığındaki (2009 yılında ton-km olarak %80,63 olan) payının %60'ın altına, yolcu taşımacılığındaki (2009 yılında yolcu-km olarak %89,59 olan) payının %72'ye düşürülmesi 2023 yılına kadar kentsel ulaşımda alternatif yakıt ve temiz araç kullanımını özendirici yerel tedbirlerin alınması 2023 yılına kadar ulaşımda kullanılan enerji tüketiminin sınırlandırılması 2016 yılı sonuna kadar taşıma ve yolculuk verileri ile sera gazı emisyon verilerini içeren düzenli, güvenilir ve sürdürülebilir bir bilgi altyapısının oluşturulması ATIK 2005 yılı baz alınarak düzenli depolama tesislerine kabul edilecek biyobozunur atık miktarının, 2015 yılına kadar ağırlıkça % 75'ine, 2018 yılına kadar % 50'sine, 2025 yılına kadar % 35'ine indirilmesi, 2023 yılı sonuna kadar ülke genelinde entegre katı atık bertaraf tesislerinin kurulması ve belediye atıklarının % 100'ünün bu tesislerde bertaraf edilmesi ve 2023 yılına kadar vahşi depolama sahalarının % 100'ünün kapatılması hedefleri yer almaktadır. Toprakta tutulan karbon stok miktarının belirlenmesi ve arttırılması, Toprak üstü ve toprak altı biyokütleyi belirlemek ve arttırmak Tarım sektöründen kaynaklanan sera gazı emisyon sınırlandırma potansiyelinin belirlenmesi, Bitkisel ve hayvansal üretimden kaynaklanan sera gazı emisyonlarının artış hızının azaltılması ve İklim değişikliği ile mücadele ve iklim değişikliğine uyumda tarım sektörünün ihtiyaçlarını karşılayacak bilgi altyapısının oluşturulması Orman alanlarında tutulan karbon stok miktarını 2020 yılına kadar 2007'dekine göre % 15 artırmak (2007'de 14.500 Gg, 2020'de 16.700 Gg), Ormansızlaşma ve orman zararlarını 2020 yılına kadar 2007 yılı değerlerine göre % 20 azaltmak ve Tarımsal ormancılık faaliyetleri sayesinde tutulan karbon miktarını 2020 yılına kadar 2007 değerinin % 10 üzerine çıkarmak hedefleri bulunmaktadır. 2012 yılında çayır ve mera alanlarında tutulan karbon miktarını tespit etmek, 2020 yılına kadar bu değeri %3 artırmak 2012 yılında sulak alanlarda tutulan karbon stoğunu tespit etmek ve belirlenen seviyeyi 2020 yılına kadar korumak 2012 yılında yerleşim alanlarında tutulan karbon miktarını tespit etmek ve 2020 yılına kadar yeşil doku ile bu değeri %3 artırmak A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi IV. GİRİŞ 105 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi IV. Sözleşme dahilinde uyum konusundaki hükümler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Çizelge IV.1) Uyum Doğal veya insani sistemlerin, hâlihazırdaki veya beklenen iklimsel etkilerin zararının hafifletilmesi veya bu etkiler dolayısı ile ortaya çıkan fırsatlardan yararlanılması adına yeniden uyarlanmasıdır. GİRİŞ Madde No Bütün taraflar iklim değişikliğine yeterli düzeyde uyumu sağlamak için ulusal (ve gerekli görülen durumlarda bölgesel) uyum programlarını formüle etmeli, uygulamaya koymalı, yayınlamalı ve sürekli olarak güncellemelidir. Madde 4.1(b) Bütün taraflar, iklim değişikliğinin etkilerine uyuma hazırlık konusunda işbirliği yapmalı kıyı sahası yönetimi, su kaynakları ve tarım, ve özellikle Afrika'da kuraklık, çölleşme ve dahi sellerden etkilenebilirliği yüksek alanların rehabilitasyonu ve korunması ile ilgili uygun ve bütünleşik yönetim planları geliştirmeli ve bu planları ayrıntılandırmalıdır. Madde 4.1(e) Bütün taraflar, iklim değişikliği kapsamındaki meseleleri, kendi sosyal, ekonomik ve çevre politika ve eylemleri kapsamında değerlendirmeli kendilerine uygun yöntemleri (örneğin etki değerlendirmesi vb.) ulusal düzeyde formüle etmeli ve uygulamalıdır. Bütün taraflar, iklim değişikliği ile mücadele için alınacak tedbirlerin ve uygulanacak projelerde iklim değişikliğinin ekonomi, kamu sağlığı ve çevre kalitesi üzerindeki olumsuz etkilerini en aza indirme perspektifi ile hareket etmelidir. Madde 4.1(f) Ayrıca, gelişmiş ülke tarafları, iklim değişikliğinin olumsuz etkilerine en savunmasız olan gelişmekte olan ülke taraflarını, bu olumsuz etkilere uyum sağlamak için ihtiyaç duyacakları uyum masraflarının finansmanı konusunda desteklemelidir. Madde 4.4 Taraflar, gelişmekte olan ülkelerin iklim değişikliğinin olumsuz etkilerinden kaynaklanan endişelerini ve bu etkileri azaltmaya yönelik kendilerine has ihtiyaçlarını karşılamak için sözleşme kapsamında finansman, sigorta ve teknoloji transferi dahil hangi eylemlerden sorumlu olduklarını göz önünde bulundurmalıdır. Madde 4.8 Taraflar, en az gelişmiş ülkelerin (LDCs) eylemleri dahilinde finansman ve teknoloji transferi bağlamlarındaki kendilerine has durumlarını ve ihtiyaçlarının bilincinde olmalı ve göz önünde bulundurmalıdır. Madde 4.9 107 108 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Dünya üzerindeki bütün ülkeleri iklim değişikliğine karşı daha az kırılgan hale getirmek için uyum konusunda atılması gereken adımlar, bu çerçevede uluslararası işbirliğini kaçınılmaz kılmaktadır. Komite, iklim değişikliğine uyum için güçlendirilmiş eylem prensibinin hayata hızlı ve akıcı bir biçimde geçirilmesi için Taraflar Konferansı'na (COP) uyum konusunda danışmanlık yapan yardımcı bir organdır. Uyum Komitesi, özellikle Eylül 2012'deki ilk toplantısından bu yana taraflara teknik destek ve rehberlik sağlamak, farkındalık yaratmak, bilgi paylaşımı ve daha geniş çaptaki paydaşlara ulaşmak gibi konulardaki çalışmalarına ivme kazandırmıştır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Uygulamanın Ölçeklendirilmesi Taraflar, iklim değişikliğine uyum sağlamak konusunda etraflıca bir tartışma yürütmüyorlardı. Bilgisayar destekli küresel sirkülasyon modellerine (GCM) dayanarak iklim değişikliğinin olası etkileri incelenmeye başlandığında bu modellerin bölgesel veya ulusal çapta yeterli düzeyde tahmin üretebilecek nitelikte olmadığı anlaşıldı. Ancak yine de bu modeller ve tahminler iklim değişikliğinin olası etkilerinin neler olabileceği noktasında farklı senaryonlar ve oldukça faydalı bilgiler sundular. Taraflar, sundukları Ulusal Bildirimler kapsamında iklim değişikliğinden etkilenebilirlikleri ve nasıl uyum sağlayabilecekleri konularında analizlerini bu tahminler ışığında iletmekteydi. İkinci nesil değerlendirmeler ise senaryo temelli ilk nesil örneklerini tamamlayıcı şekilde insanların iklim değişikliğinden etkilenebilirliği ve uyumu konularında nasıl tepkiler verdiğine de odaklanmaktaydı. Bu yaklaşım, farklı iklim senaryoları ışığında oluşabilecek risklerin değerlendirmesini de içermektedir. Planlama ve Pilot Uygulama Safhasına Geçiş Hükümetlerarası İklim Değişikliği Panelinin (IPCC) 2001 yılında yayınladığı 3. Değerlendirme Raporu (TAR veya AR3) ile beraber sera gazı azaltımının tek başına yeterli olamayacağı ve tarafların iklim değişikliğine uyum tedbirlerini planlamaları ve uygulamaya geçmeleri ihtiyacı belirgin hale geldi. sorusundan ziyade nasıl uyum sağlayacağız sorusu sorulmaya başlandı. GİRİŞ 109 110 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Taraflar, başta en az gelişmiş ülkeler (LDC) olmak üzere gelişmekte olan pek çok ülkenin değişken iklim koşullarından olumsuz olarak etkilenebilirliği yüksek olduğunun bilincinde olarak, LDC'lerin özel ihtiyaçlarına yanıt verebilmek amacı ile 2001 yılında bir çalışma programı başlatma kararı aldı. Bu çalışma programı kapsamında, diğerlerine ilaveten, Ulusal Uyum Eylem Programı (NAPA) hazırlama ve hayata geçirme süreci başlatıldı. NAPA'lar, LDC'lerin acil uyum ihtiyaçlarının hayata geçirilebilmesi için öncelikli uyum eylemlerinin tespiti ve bunların bildirimi noktalarında faydalı bir süreci tanımlamaktadır. NAPA'lar, acil uyum ihtiyaçlarına etkili çözümler getirebilmek için basit bir formatta, hem kamusal hem de karar alıcılar düzeylerinde anlaşılır bir biçimde sunulmaktadır. NAPA'lar kapsamındaki öncelikli sektörler ve alanlar tarım ve gıda güvenliği, su kaynakları, kıyı alanları, erken uyarı sistemleri ve afet yönetimidir. LDC'lere sunulan özel desteklerin yanı sıra tüm taraflar iklim değişikliğinin olumsuz etkilerine uyum konusunda kendi deneyimlerini ve bilgilerini paylaşmak konusunda özendirilmektedir. Taraflar ayrıca pilot projelerin uygulanabilirliğini ve yararlarını göstermek için finansman sağlamak konusunda uzlaşmışlardır. İlerleyen bölümlerde bu fonlar ayrıntılı olarak incelenmektedir. Bilgi ve Edinilen Tecrübelerin Paylaşımı İklim değişikliğine uyum bağlamında planlama ve uygulama örnekleri arttıkça olası tüm paydaşlarla buradan kazanılan tecrübelerin paylaşılması gerekliliği doğmuştur. Bir sektördeki eylemlerin diğer bir sektöre nasıl katkı sunabileceği tartışıldığı bir gündeme yanıt olarak taraflar 2005 yılında Nairobi Çalışma Programını başlattı. Bu programın amacı başta gelişmekte olan ülkeler olmak üzere bütün tarafların iklim değişikliğinin etkilerini ve uyum konularındaki anlayışlarını geliştirmek, daha sağlıklı bilgiye dayanan kararlar almalarını sağlamak, pratik uyum eylemleri ve tedbirleri geliştirmelerine destek olmaktır. Uyum konusunda biriken bilgi ve deneyimlerin sağlıklı bir şekilde aktarılması için kritik önemi vardır. 2006-2007 yıllarında gerçekleştirilen bir dizi uzmanlar toplantısı ve atölye çalışması, gelişmekte olan ülkelerin uyum konusundaki ihtiyaçlarına yanıt vermesi ve önceliklerin belirlenmesi açısından aydınlatıcı olmuştur. Bu etkinlikler çerçevesinde gündeme gelen en önemli konulardan birisi uyum konusundaki finansman ihtiyacı ve var olan finansman imkanları arasındaki derin uçurumdur. Ayrıca halihazırda var olan finansman imkanlarına erişim anlamında da sıkıntıların var olduğu belirtilmiştir. Bir başka çarpıcı tespit ise, uyum konusunun sürdürülebilir kalkınma başlığı altında daha koordineli bir şekilde ele alınması gerekliliği olmuştur. İklim değişikliğine uyumun kalkınma gündeminde değerlendirilmesi önerisi de göze çarpan bir diğer gelişmedir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Değerlendirme Raporu (AR4) kapsamında, geçmiş sera gazı salımlarından kaynaklanan geri döndürülemez olumsuz etkilerle mücadele edebilmek için iklim değişikliğine uyum konusunun öneminin altı hiç olmadığı kadar belirgin çizilmiştir. Bu tespitlerin yankıları devam ederken, taraflar 2007 yılı Aralık ayında gerçekleştirilen 13. Taraflar Konferansında (COP13) Bali Eylem Planı'nı devreye sokmuşlardır. 2007'yi izleyen 3 yıllık müzakere süreci sonunda 2010 yılına gelindiğinde taraflar iklim değişikliğine uyum konusunun en az azaltım konusu ile aynı öneme sahip olacak şekilde ele alınmasına olanak sağlayan Cancun Uyum Çerçevesini (CAF) yürürlüğe soktular. CAF'ın amacı uyum konusundaki eylemleri daha etkinleştirmek ve güçlendirmektir. Tarafların sürecin bu kısmında sordukları soru yeniden değişmiş ve uyum konusunu ilgili sosyal, ekonomik ve çevresel politika ve eylemlerle nasıl bütünleştirebiliriz. . Farklı ulusal şartlar ve kapasiteler ışığında tüm taraflar, uyum konusundaki eylemlerin katılımcı, şeffaf, cinsiyet eşitliğini, kırılgan toplulukları ve ekosistemleri gözeten ve ipleri ülkelerin çektiği bir süreçle tasarlanması ve hayata geçirilmesi gerektiğini kabul ettiler. yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası düzeylerde uygun olduğu şekillerde geliştirilmesi  İklim değişikliğinin olumsuz etkilerinden kaynaklanabilecek göçlerin daha iyi anlaşılması, bu alanda planlı bir şekilde yer değiştirme sağlamak için yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası düzeylerde uygun olduğu şekillerde koordinasyon ve işbirliği geliştirilmesi  Özellikle gelişmekte olan ülkelerin erişimini özendirecek ve kolaylaştıracak bir perspektif ile uyum konusunda teknoloji transferi, bilgi, deneyim aktarımı, farkındalık ve kapasite geliştirme amaçları doğrultusunda araştırma, geliştirme, ve uygulamalar yapmak GİRİŞ 111 112 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi  Veri, bilgi ve bilgi sistemlerinin güçlendirilmesi, eğitim ve kamu farkındalığının arttırılması  Karar vericilere ulusal ve bölgesel düzeyde daha anlamlı iklim verisi ve bilgisi sunabilecek bilimsel araştırma, iklim verilerinin toplanması için sistematik gözlem, veri arşivleme, analiz ve modelleme çalışmalarının desteklenmesi. CAF'ın bu uzlaşıya verdiği yanıt LDC'lerin kendi Ulusal Uyum Planlarını (NAP) geliştirebilmelerine olanak tanıyan bir süreç oldu. Gelişmekte olan ülkeler de benzer şekilde kendi NAP'larını destekleyici yaklaşımlar geliştirilmeye davet edildiler. 2011 yılında düzenlenen 17. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yıllar içerisinde, iklim değişikliğine uyum ile ilgili paydaşlar, uyum planlamasının ve uygulamalarının her daim ulusal ölçekte düşünülmesinin sanıldığı kadar etkili ve verimli olmayabileceğini gözlemledikleri için, yerel düzeydeki farklı şartların hesaba katılmasının ve özellikle ekosistemler ve topluluklar için ek birkaç uyum yaklaşımının geliştirilmesinin önünü açtılar. Bunlara dair bazı örnekleri aşağıdaki kutuda inceleyebilirsiniz Topluluk Tabanlı Uyum (CBA) Özellikle doğal kaynaklara bağımlı yaşayan ve/veya iklim değişikliğinin etkilerine çok açık yerlerde yaşayan topluluklara yönelik bu yaklaşımın amacı bu toplulukların uyum kapasitelerini ve iklim değişikliğinin olumsuz etkilerine yönelik dirençliliklerini arttırmaktır. CBA projeleri yerel düzeyde uyum sağlamaya yönelik değerli deneyimler üretilmesine olanak tanır. Yıllık konferanslarda bu deneyimler politika yapıcılar, araştırmacılar, risk altındaki topluluk üyeleri ve pratisyenler arasında paylaşılmaktadır. Ekosistem Tabanlı Uyum (EBA) Bu yaklaşım dahilinde biyolojik çeşitlilik ve ekosistem servisleriyle bütünleşik bir strateji benimsenmekte ve kullanılmaktadır. EBA'nın altında yatan yaklaşım sağlıklı ekosistemlerin iklim değişikliğine karşı dirençliliği arttıracağı ve iklim etkilerinden kaynaklanan risklere bağlı kırılganlıkları azaltacağı yönündedir. Bu yaklaşıma verilebilecek örneklerden bazıları sulak alanların korunması ve restorasyonu yolu ile sel baskınlarına karşı bir set oluşturulması veya tarımsal biyolojik çeşitliliğin korunması yolu ile ekin ve hayvanların iklim değişikliğine uyumunun desteklenmesi verilebilir. (Ayrıntılı bilgi için www.iied.org/community-based-adaptation-cba-conference-archive ve www.ebaflagship.org adresleri ziyaret edilebilir.) 2012 yılında gerçekleştirilen 18. Taraflar Konferansında (COP18) dahil edici ve stratejik tedbirlere olan ihtiyaç taraflarca kabul gördü ve bir sonraki taraflar konferansı olan COP19'da kayıp ve zarar konusunda alınacak tedbirlerle ilgili olarak gerekli kurumsal yapılanmanın hayata geçirilmesine karar verildi. Çalışma programı kapsamında ayrıca konuşulan konulardan bir diğeri de bir takım tamamlayıcı uyum ve risk yönetimi yaklaşımlarının değişen riskler karşısında sosyo-ekonomik ve ekolojik sistemlerin dirençliliğini arttırmak bağlamında faydalı olabileceğiydi. GİRİŞ 113 114 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi CAF halihazırdaki kurumsal yapıların ve deneyimlerin, devamlı olarak gelişen uyum gündemi ışığında yeniden düzenlenmesi ve güçlendirilmesi gerektiği üzerinde uzlaşarak 2010 yılında Uyum Komitesi'ni kurdu. Bu katkılara örnek olarak 2013 yılında COP19 kapsamında Varşova'da düzenlenen ve farkındalık yaratmakta oldukça etkili olan Yıllık Uyum Oturumları verilebilir. Bu nedenle bu bileşene dair kapasite geliştirme ve farkındalık yaratma faaliyetleri yürütülmektedir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İhtiyaç analizlerinden doğan uyum ihtiyacı, pilot projelerin uygulanması, buradan çıkarılan dersler ve eş zamanlı yürüyen çalışmalar ışığında daha da ölçeklenebilir yaklaşımlara evirilmiştir. 2015 yılında Paris'te düzenlenecek 21. Taraflar Konferansı (COP21) bu bağlamda 2020 sonrası iklim rejimine ve uyumun bu rejimdeki yerine dair fotoğrafın çekileceği mecradır. Gelinen noktada ve alınan dersler sonrasında iklim değişikliğine uyumun yeni düzenin önemli bir sacayağı olacağını tahmin etmek güç olmayacaktır. GİRİŞ 115 116 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Taraflar 1999 yılında Ek-I dışı ülkelerin ulusal bildirim süreçlerini desteklemek için Uzman Danışma Grubu'nu (CGE) kurmuştur. Süreç içerisinde, iklim değişikliğine uyum kapsamında, LDC'ler ve ulusal planlama kapsamını aşan ihtiyaçlar doğduğu fark edildiği için 2010 yılında Uyum Komitesi faaliyetlerine başladı ve özellikle uygulama anlamında (finans, teknoloji ve kapasite geliştirme) taraflara danışman organ olarak bu komite liderliğinde çalışmalar yürütüldü. Sarf edilen kapasite geliştirme çabalarının etkinliğini izlemek ve değerlendirmek üzere 2011 yılında başlatılan Durban Kapasite Geliştirme Platformu kapsamında ise her yıl uyum konusu ile ilgili paydaşlar bir araya gelmekte ve çalışmalar yürütmektedir. Finansal ve Teknolojik Desteğin Sağlanması Sürecini Kolaylaştırmak Gelişmekte olan ülkelerin uyum tedbirlerini geliştirmeleri ve hayata geçirmeleri için finansmanın rolü kritiktir. Madde kapsamında tanımlanmış, gelişmiş ülkelerin gelişmekte olan ülkelere iklim değişikliği ile mücadele bağlamında finansal kaynak sunmalarına altyapı hazırlayan bir finansal mekanizma mevcuttur. Bu mekanizmanın operasyonel kısmını Küresel Çevre Fonu (GEF) yürütmektedir. GEF, bu anlamda her dört yılda bir denetime tabidir. Kyoto Protokolü kapsamında başlatılan Uyum Fonu (AF) çerçevesinde ise gelişmekte olan ülkelerdeki uyum projeleri ve programları desteklenmektedir. Uyum Fonu (AF) Başlangıç tarihi 2002 2004 2009 Kümülatif bağış miktarı (USD) 779.5 milyon (Ağustos 2013) 220 milyon (Ağustos 2013) 325 milyon (CER'ler üzerinden gelen 188 milyon dahildir) Onaylanan proje destek miktarı (USD) Ekim 2013) 190 milyon Proje sayısı 174 (169 ulusal, 1 bölgesel ve 4 küresel proje. Ekim 2013) 50 (39 ulusal, 9 bölgesel ve 2 küresel proje. Ekim 2013) 29 (tamamı ulusal projelerdir.) Destekten yararlanan ülke sayısı (küresel projeler hariç) 64 (4 Ekim 2013 tarihi itibari ile) 28 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Gelişmekte olan ülkelerin bu yönde yaptığı çağrılar neticesinde 2010 yılında Cancun'daki taraflar konferansında Cancun Anlaşması kapsamında başlatılan Yeşil İklim Fonu (GCF) taraflara var olanlara ek olarak yeni bir finansal mekanizma sunmaktadır. GCF kapsamında iklim değişikliğine uyum için finansman desteği tematik bir başlık altında olacaktır. GCF'in işleyiş detaylarına ve finansmanına ilişkin tartışmalar Uzun Dönemli Finansman Çalışma Grubu çerçevesinde yürütülmektedir. Bu grubun nihai hedefi 2020 yılı itibari ile yılda 100 milyar USD'lik bir iklim finansmanının altyapısını ve çerçevesini oluşturmaktır. Bu miktarın yalnızca kamudan değil, özel sektör ve diğer alternatif kaynaklardan elde edilmesi planlanmaktadır. Sürekli Finansman Komitesi (SCF) ise 2010 yılında taraflar konferanslarına finansman mekanizmaları geliştirilmesi, finansmanın mobilizasyonu, finansmanın meşrulaştırılması gibi konularda destek sunmaktadır. İhtiyaç tabanlı teknoloji transferi, ülkelerin iklim değişikliğine uyumu için ihtiyaç duyduğu bir kaynaktır. Çoğu uyum tedbiri teknolojinin bir formunu içeren çözümlerini öne çıkarır ve bu ihtiyaç sıklıkla ekipmanın yanı sıra teknik uzmanlığa da ihtiyaç doğurur. Paydaşları Sürece Dahil Etmek İklim değişikliğine uyum için alınan tedbirlerin ve ilgili faaliyetlerin başarılı bir şekilde uygulanması çok geniş yelpazedeki paydaşların sürece dahil olması ile mümkündür. Taraflar çok taraflı, uluslararası, ulusal, bölgesel, yerel kamu ve özel sektör kuruluşları, STK'lar ve ilgili tüm paydaşları iklim değişikliğine uyum çerçevesinde bütünleşik bir yaklaşım geliştirebilmek ve uygulamak için davet etmiştir. Örneğin, önceki sayfalarda bahsi geçen Nairobi Çalışma Programı 270'i aşkın kuruluşun temsil edildiği çok geniş bir paydaş ağı geliştirmeyi başarmıştır. Paydaşların sürece dahil edilmesi oldukça hassas bir süreçtir ve cinsiyet eşitliğine duyarlı, kırılgan ve marjinalize edilmiş toplulukların dahiliyetini özellikle teşvik eden bir yapıya ihtiyaç vardır. Bu çerçevedeki çabalar her geçen gün artmaktadır. Şekil IV.6'da sekretaryaya uyum konusunda destek sunan yapılar görülebilir GİRİŞ 117 118 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi hasar NWP) Kısa süre önce Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) 1. Çalışma Grubu (WG1) tarafından hazırlanıp yayınlanan 5. Değerlendirme Raporu'na göre (AR5) atmosfer ve okyanuslar ısındı, toplam buz ve kar kütlesi azaldı, küresel ortalama deniz seviyesi yükseldi, ve atmosferdeki sera gazı konsantrasyonu yükseldi. Geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanda beklediğimiz sera gazı salımları sonucu iklim değişikliği kaçınılmaz bir gerçek haline geldi ve eğer şimdi bu salımları durdursak bile iklim değişikliğinin etkilerini yüzyıllar boyunca hissedeceğiz. Bu bağlamda uyum, iklim değişikliğinin halihazırda gözlemlediğimiz olumsuz etkileri ile mücadele edebilmemiz, gelecekteki etkilerine savunmasızlığımızı en aza indirgeyebilmemiz, ve sosyo-ekonomik kalkınmamızı bu etkilerden olabildiğince koruyabilmemiz için zaruri hale geldi. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Ülkeler, bölgeler ve topluluklar iklim değişikliğinin şimdiki ve gelecek etkilerine aşağıdaki bileşenlerle özetlenebilecek özyineli (iteratif ) bir süreçle uyum sağlıyor 1. Etkileri, riskleri ve hassasiyetleri değerlendirmek, 2. Uyum için planlama yapmak, 3. Uyum tedbirlerini hayata geçirmek, 4. Uyumu izleme ve değerlendirme (M&E). BMİDÇŞ süreci şu ana dek taraflara iklim değişikliğine uyum konusunda farkındalık, uyumun farklı boyutlarının tartışıldığı politik bir alan ve birbirleri ile angaje olabilmelerine dair bir platform sağladı (Şekil IV.7). Ayrıca, uyum sürecine dair şu boyutları da kapsayan destekler sunmaktadır  Bilgi, iyi uygulamalar ve edinilmiş tecrübelerin paylaşımı  Teknik ve kurumsal kapasitelerin iyileştirilmesi  Finansal ve teknolojik desteğin tedarik edilmesinin kolaylaştırıcılığı  Geniş yelpazedeki paydaşların sürece angaje edilmesi. GİRİŞ 119 120 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Avrupa Birliği'nin (AB) iklim değişikliğine uyuma dair kabul ettiği tanımlama şu şekildedir uyum, iklim değişikliğinin olumsuz etkileri olabileceğinin farkında olarak, bu olumsuz etkilerin yol açabileceği hasarları en aza indirmek ve mümkün olduğu durumlarda tamamen engellemek için gerekli tedbirleri almaktır. Bunun yanında, AB için uyum, iklim değişikliğinin yol açabileceği olumlu etkilerden en üst düzeyde faydalanmak için gerekli tedbirleri de almayı ifade etmektedir. AB, erken ve doğru bir uyum planlaması yapmanın pek çok hayatı ve kaynağı yok olmaktan kurtaracağına inanmaktadır. Ancak, iklim değişikliğinin etkilerinin doğası gereği özellikle bölgesel ve yerel seviyelerde değişkenlik göstereceği göz önüne alınacak olursa, AB'nin bu konuda asıl odaklandığı düzeylerin de bölgesel ve yerel olması bir tesadüf değildir. Avrupa Komisyonu, Nisan 2013'te ilan ettiği AB Uyum Stratejisi ile bu alandaki stratejisinin genel hatlarını ilan etmiştir. Üye devletlerin bu alandaki çalışmalarını tamamlayıcı olarak tasarlanan strateji üye devletler arasında daha fazla koordinasyon ve bilgi paylaşımını esas almakta ve iklim değişikliğine uyum perspektifinin bütün ilgili AB politikalarına entegre edilmesini amaçlamaktadır. AB'nin iklim değişikliğine uyum bağlamındaki esas rolü özellikle iklim değişikliğinin üye devletlerin birbirleri arasındaki sınırlarını aşan bölgelerdeki olası olumsuz etkileri ile mücadele düzleminde yatmaktadır. AB bu strateji ile, dezavantajlı konumdaki üye devletler ve diğer üye devletler arasında iklim değişikliğine uyum için bir dayanışma çerçevesi çizmek istemiştir. AB Uyum Stratejisi Nisan 2013'te Avrupa Komisyonu tarafından onaylanan ve üye devletler tarafından olumlu bir şekilde karşılanan uyum stratejisi, AB'nin iklime dayanıklı hale getirilmesini hedeflemektedir. AB uyum stratejisi özellikle üç ana hedefe odaklanmaktadır 1. Üye devletlerarasında ortak eylemleri teşvik etmek Uyum stratejisi onaylandığı tarihte sadece 18 üye devletin uyum politikası mevcuttu. Komisyon, bütün üye devletlerin iklim değişikliğine uyum stratejilerini geliştirmelerini teşvik etmek ve ihtiyaç duyulabilecek kapasite geliştirme eylemleri için destek sağlamayı amaçlamaktadır. Bunun yanı sıra Komisyon, gönüllü taahhütlerle şehirler düzeyinde iklim değişikliğine uyumu teşvik eden Belediye Başkanları akdi (Covenant of Mayors) çerçevesinde geliştirilen Belediye Başkanları Uyum Sağlıyor (Mayors Adapt) adlı inisiyatife katılım sağlayan şehirleri de desteklemeyi hedeflemektedir. 2. AB düzeyinde iklim-geçirmez eylemleri teşvik etmek Özelikle iklim değişikliğinden en çok etkilenebilecek kilit sektörlerin (Örneğin tarım, balıkçılık, uyum politikası), AB'nin alt yapı projelerinin iklim değişikliğine karşı daha dirençli hale getirilmesi ve afetlere yönelik sigorta mekanizmalarının kullanımının yaygınlaştırılması amaçlanmaktadır. 3. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu platform, uyum politikaları üretmek, karar verme yaklaşımları, uyum için planlama yöntemleri, iyi proje örnekleri gibi pek çok bilgiyi barındırmaktadır. Bunlara ek olarak yerel, bölgesel ve ulusal düzeylerdeki paydaşların AB uyum stratejisini geliştirme sürecine katkı sunmaları teşvik edilmiştir. AB, iklim değişikliği stratejisinin tüm politikalara ve yatırımlara entegrasyonu için rehberler yayınlamakta, ilgili fonların ve araçların nasıl kullanılabileceğine dair bilgilendirmeler yapmaktadır. Örneğin, AB Şehirleri Uyum Sağlıyor (EU-Cities Adapt) inisiyatifi kapsamında şehirler düzeyinde iklim değişikliğine uyum için bilgi ve deneyim aktarımı yapılması hedeflenmektedir. Ulusal uyum stratejisi yürürlüktedir Ulusal uyum stratejisi yürürlüktedir yoktur veya tamamlanmamıştır GİRİŞ 121 122 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu dokümanda var olan stratejiler incelenmiş ve strateji geliştirme sürecinin her aşamasına dair çok sayıda yöntem, veri tabanı ve bilgi kaynağı önerilmiştir. Şehirler düzeyinde ise, gönüllü taahhütlerle iklim değişikliğine uyumu teşvik eden Belediye Başkanları akdi çerçevesinde geliştirilen Belediye Başkanları Uyum Sağlıyor adlı inisiyatife katılım sağlayan şehirler desteklenmektedir. AB nüfusunun yaklaşık %75'inin şehirlerde yaşadığı düşünüldüğünde AB Uyum Stratejisinde şehirlerin özel bir önemi olması sürpriz değildir. AB, makro bölgeler özelinde Baltık Denizi Bölgesi ve Danube Bölgesi olmak üzere iki ayrı makro bölge için sınır aşan bir perspektif ile iklim değişikliği uyum stratejileri gelişirmiş ve bunları var olan daha genel strateji belgelerine entegre etmiştir. Örneğin, Baltık Denizi Bölgesi için AB Stratejisi kapsamında bölgede iklim değişikliğine uyum sağlanması bir öncelik olarak yer almaktadır. Bu yaklaşım Baltık Denizi Bölgesi Programı (2007-2013) çerçevesinde de destek görmüştür. Bu program vasıtası ile finanse edilen Baltadapt projesi sayesinde iklim değişikliğine bölgesel uyum için özellikle deniz ve kıyı alanlarına yönelik stratejiler geliştirilmiştir. 7. Çerçeve Programı (FP7) kapsamında bilimsel araştırma projeleri finanse edilmekte ve iklim değişikliğine uyum konusundaki projeler desteklenmektedir. Avrupa Komisyonu FP7'ın devamlılığının Ufuk 2020 (Horizon 2020) programı ile sağlanacağını ilan etmiştir. Bu desteğin yanı sıra Ortak Araştırma Merkezlerinden (JRC) birisi olan Çevre ve Sürdürülebilirlik Enstitüsü'ne (IES) bağlı olarak faaliyetlerini sürdüren İleri Teknolojik Çalışmalar Enstitüsü (IPTS) bünyesinde iklim değişikliğinin AB'ye olası etkileri araştırılmaktadır. AB, iklim değişikliğine uyumla ilgili faaliyetleri sürdürülebilir, akıllı ve dahil edici bir büyümeyi amaçlayan Avrupa 2020 Stratejisi ile uyumlu olacak şekilde, geniş yelpazedeki enstrümanlar vasıtası ile desteklemektedir. Çok Yıllık Finansal Çerçeve (MFF, 2014-2020) dahilinde AB'nin toplam bütçesinin en az %20'sinin iklim değişikliği ile mücadele ve bağlantılı faaliyetler için kullanılması fikri Avrupa Parlamentosu onayına sunulmuştur. Diğer finansman destekleri ise Avrupa Yatırım Bankası (EIB) ve Avrupa Yeniden İnşa ve Kalkınma Bankası (EBRD) aracılığı ile erişilebilir durumdadır. Avrupa 2020 Stratejisi Komisyon tarafından 3 Mart 2010 tarihinde 2000-2010 yıllarını kapsayan Lizbon Stratejisini takiben önerilen Avrupa 2020 Stratejisi kapsamında AB'nin 2020 yılında ulaşmak istediği hedefler doğrultusunda istihdam, inovasyon, eğitim, sosyal içerme, ve iklim/enerji hedefleri belirlenmiştir. Çok Yıllık Finansal Çerçeve (MFF) AB bütçesinin disiplinli ve öngörülebilir bir biçimde tanımlanmasını sağlayan bir mekanizmadır. AB bütçesinin 5-7 yıl aralığında ana harcama kalemleri için harcanabilecek tavan miktarları belirtir. MFF gelecek yıllar için fiili politik öncelikleri tanımlaması itibari ile hem mali hem de politik bir çerçevedir. AB, iklim değişikliğine uyum konusunda sınırları dışında da lider konumunu sürdürmektedir. İklim finansmanına en büyük katkıyı sunan donör olan AB, Resmi Kalkınma Yardımı (ODA) kapsamında yapılan finansal yardımlarının yarısından fazlasını kolektif olarak yapmaktadır. İklim değişikliği ile mücadele stratejileri AB sektörel politikalarına, Avrupa Yapısal ve Yatırım Fonları (ESIF) dahilindeki beş farklı fon yapısı kapsamında entegre edilmiştir A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi  Yapısal Fonlar Avrupa Bölgesel Kalkınma Fonu (ERDF), Avrupa Sosyal Fonu (ESF). Ufuk 2020 kapsamında iklim değişikliğine uyuma ayrılan bütçe payı yaklaşık %35'tir. 2014-2020 arasında 63 milyon avro araştırma ve inovasyon ayrılmıştır. 20142020 yıllarını kapsayan süreçte 904.5 milyon avronun iklim tedbirlerine ayrılması öngörülmüştür. EIB, iklim tedbirleri için sadece AB içindeki projelere 16 milyar avro kaynak sağlamıştır. Verilen toplam kredilerin %30'una yaklaşan bu rakam ve gittikçe artan pay, iklim değişikliğine uyum sağlamaya verilen önemi belirten göstergelerdir. Avrupa Komisyonu ve üye devletlerin ayrıca aday ülkelerin, gelişmekte olan ülkelerin, sınır komşularının iklim değişikliğine direncini arttırabilmek için destek sunduğu enstrümanlar da mevcuttur. Önceki kısımda belirtilen fon mekanizmalarına katkı sunan AB, özellikle Yeşil İklim Fonu (GCF) kapsamında 2010-2012 yıllarında verdiği taahhütlerden (7.2 milyar €) fazlası olan 7.34 milyar € katkı sunmuştur. AB'nin Küresel İklim Değişikliği İttifakı (GCCA) vasıtası ile gelişmekte olan ülkelerin iklim değişikliği ile mücadele perspektifini kalkınma politikalarına entegre etmeleri için teknik ve finansal destek sağlamaktadır. 2007-2013 yılları arasında AB sınırları dışındaki projelere destek sunmak üzere bazı yeni enstrümanlar geliştirilmiştir. Bu coğrafi bazlı enstrümanlar kapsamında gelişmekte olan ülkeler, özellikle Binyıl Kalkınma Hedeflerine (MDG) ulaşma ve iklim değişikliğine uyum tedbirleri geliştirme konularında desteklenmiştir. Bu enstrümanları özetleyecek olursak  Kalkınma İşbirliği Enstrümanı (DCI),  Avrupa Komşuluk ve Ortaklık Enstrümanı (ENPI)  Avrupa Kalkınma Fonu (EDF) Bunlara ek olarak, AB aday ülkelerinin erişimine açık olan Katılım Öncesi Destek (IPA) programı uluslararası destekler arasında yer almaktadır. GİRİŞ 123 124 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Karar verici aktörler, Türkiye'nin gelişmekte olan bir ülke olarak birim nüfus başına sera gazı salımı seviyesinin dünya ortalamasının altında olduğunu, insan kaynaklı iklim değişikliği problemi ile ilgili tarihsel bir sorumluluğunun bulunmadığını savunmaktadır. Türkiye'nin iklim değişikliğinin olumsuz etkilerinden en çok etkilenebilecek ülkelerden birisi olabileceği yönündeki bulgular içeren bilimsel araştırmalar/raporlar ise, karar vericileri bu anlamda adımlar atmaya sınırlı da olsa teşvik etmektedir. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın (ÇŞB) koordinasyonunda yürütülmüş olan Türkiye'nin İklim Değişikliğine Uyum Kapasitesinin Geliştirilmesi Birleşmiş Milletler Ortak Programı kapsamında 2011 yılında kamuoyu ile paylaşılan Türkiye'nin İklim Değişikliği Uyum Stratejisi ve Eylem Planı , Türkiye'nin iklim değişikliğine uyum konusuna bakış açısını ve vizyonunu ortaya koyan en önemli strateji belgesidir. Bunun yanı sıra, resmi daha net görebilmek için iklim değişikliği ile ilgili diğer strateji belgelerinde uyum konusuna yapılan atıflara da göz atmak yararlı olacaktır. Örneğin, Türkiye'de iklim değişikliğine uyuma en net atıflardan birisi 2014-2018 yıllarını kapsayan Onuncu Kalkınma Planı'nda şu cümlelerle yapılmıştır İklim değişikliği ile mücadele ve uyum çalışmaları, ülke gerçekleri gözetilerek ortak fakat farklılaştırılmış sorumluluklar ve göreceli kabiliyetler ilkeleri doğrultusunda sürdürülecektir. Bunun yanı sıra, öncekilerin aksine Onuncu Kalkınma Planı'nda iklim değişikliğine uyumla ilgili afet ve risk yönetimi, su ve kuraklık politikaları gibi pek çok ilgili tedbir yer alması dikkat çekicidir. Daha geriye gidildiğinde uyum konusuna dair doğrudan veya dolaylı atıfların özellikle Birinci ve Beşinci Ulusal Bildirimlerin yanı sıra Sekizinci ve Dokuzuncu Kalkınma Planlarında yer aldığını görmekteyiz. Ancak uyum faaliyetlerinden dolaylı olarak sorumlu olan çok sayıda kurum bulunmaktadır. Aralık 2014'te Sabancı Üniversitesi İstanbul Politikalar Merkezi tarafından kamuoyu ile paylaşılan Türkiye'nin İklim Politikalarında Aktör Haritası raporunda yer alan, bakanlıkların çalışmaları ve pozisyonları ile ilgili özet tablodan özellikle uyum konusunda sorumluluk taşıyan aktörlere Çizelge IV.4'te ulaşılabilir. Önceki bölümlerde listelenen ilgili politika belgelerinin arasında sadece uyum konusuna odaklanan tek belge olması itibari ile, Türkiye'nin iklim değişikliğine uyum politikalarının ana hatlarını yoğun olarak bu belge üzerinden izlemekte fayda vardır. Rapor, Birleşmiş Milletler Ortak Programı katkıları ve Çevre ve Şehircilik Bakanlığı (ÇŞB) koordinasyonunda yürütülen Türkiye'nin İklim Değişikliğine Uyum Kapasitesinin Geliştirilmesi projesi çıktılarından birisidir ve uyum stratejisini çizmesi açısından belki de en kritik olanıdır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İlgili Birimler Çevre ve Şehircilik Bakanlığı (Genel koordinasyon ve Uyum Çalışma Grubu Koordinasyonu) Çevre Yönetimi Genel Müdürlüğü'ne bağlı İklim Değişikliği Daire Başkanlığı Orman ve Su İşleri Bakanlığı Su Yönetimi Genel Müdürlüğü'ne bağlı İklim Değişikliği Uyum Şube Müdürlüğü, Çölleşme ve Erozyonla Mücadele Genel Müdürlüğü, Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü, Su Yönetimi Koordinasyon Kurulu Gıda, Tarım ve Havyancılık Bakanlığı Tarımsal Araştırmalar ve Politikalar Genel Müdürlüğü'ne bağlı Toprak ve Su Araştırmaları Daire Başkanlığı altında İklim Değişikliği ve Havza Araştırmaları Çalışma Grubu, Tarım Reformu Genel Müdürlüğü'ne bağlı Tarım Sigortaları ve Doğal Afetler Daire Başkanlığı ve Tarım Coğrafi Bilgi Sistemleri Daire Başkanlığı, Tarımsal Araştırmalar ve Politikalar Genel Müdürlüğü'ne bağlı Tarla Bitkileri Merkez Araştırma Enstitüsü altında Coğrafi Bilgi Sistemleri Uzaktan Algılama Bölümü, Tarımsal Kuraklık Yönetimi Koordinasyon Kurulu Sağlık Bakanlığı Türkiye Halk Sağlığı Kurumu İçişleri Bakanlığı - Kültür ve Turizm Bakanlığı - Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Etüd ve Plan Daire Başkanlığı'na bağlı İklim Değişikliği Uyum Birimi, İklim Değişikliğinin Su Kaynaklarına Etkisi İhtisas Grubu Orman Genel Müdürlüğü Dış İlişkiler Eğitim ve Araştırma Daire Başkanlığı'na bağlı Arazi Kullanım Değişikliği ve Ormancılık Çalışma Grubu ve İklim Değişikliği ve Yutak Alanlar İhtisas Grubu, Dış Kaynaklı Projeler Genel Müdürlüğü Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı Planlama ve Zarar Azaltma Daire Başkanlığı'na bağlı Teknolojik Afetler Çalışma Grubu Dönemin Çevre ve Şehircilik Bakanı Erdoğan Bayraktar'ın önsözü Türkiye'nin konuya bakış açısını özetle şöyle yansıtmaktadır  Türkiye, insan kaynaklı iklim değişikliği probleminin bilimsel temellerinin ve olası etkilerin ciddiyetinin farkındadır  Türkiye, iklim değişikliğinden en çok etkilenecek Akdeniz ülkelerinden birisi olarak, iklim değişikliği ile mücadele etmemenin bedelinin mücadele etmekten çok daha ağır olacağının bilincindedir  Türkiye, iklim değişikliğine uyum çalışmalarının ülkenin kalkınmasına faydalı olacağını ve maliyetleri düşüreceğini düşünmekte, her türlü planlamanın bu yaklaşımla yapılması gerekliliğine inanmaktadır  Türkiye, iklim değişikliğine başarılı bir uyum için olası etkilerin doğru anlaşılması gerekliliğine inanmaktadır  Türkiye, iklim değişikliğine uyum konusunun planlamasını ulusal ölçekte değerlendirmekte altyapı yatırımları, su, şehir ve ulaştırma planlamaları, arazi kullanımları vasıtası ile uyum tedbirlerine odaklanmayı uygun bulmaktadır GİRİŞ 125 126 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi  Türkiye, gerçekleştirilen teknik ve bilimsel çalışmalar ışığında özellikle şu alanların etkilenebilirliğinin en yüksek olduğunu düşünmektedir su kaynakları yönetimi, tarım ve gıda güvenliği, ekosistem hizmetleri, biyolojik çeşitlilik ve ormancılık, doğal afet ve risk yönetimi, insan sağlığı. Uyum Stratejisi ve Eylem Planının içeriğini beş başlık altında özetlemek mümkündür. Takip eden kısımlar bu başlıklardan oluşmaktadır. İklim değişikliğinin olumsuz etkilerinin doğru anlaşılması, doğru politikalar için olmazsa olmaz bir şart olarak öne çıkmaktadır. Bu kısımda ayrıca, sosyal sistemlerin iklim değişikliğine başarılı bir şekilde uyum sağlaması, çeşitli kaynakların (doğal, maddi, bilgi, teknoloji vb.) varlığına bağlanmıştır. İklim değişikliğine uyum sağlamanın, sürdürülebilir kalkınmaya yönelik bir ilerleme olacağı vurgusu mevcuttur. 2007 yılında hazırlanan Türkiye'nin İklim Değişikliği Birinci Ulusal Bildirimine atıf yapılarak iklim değişikliğinin Türkiye'deki ana etkilerinin artan yaz sıcaklıkları, batı illerinde azalan kış yağışları, yüzey sularının kaybı, artan sıklıkta kuraklık, toprak bozulması, kıyı erozyonu ve sel şeklinde olacağı belirtilmektedir. Yukarıda belirtildiği gibi, yapılan çalışmalar neticesinde Türkiye uyum konusunda özellikle beş alana odaklanacaktır su kaynakları yönetimi, tarım ve gıda güvenliği, ekosistem hizmetleri, biyolojik çeşitlilik ve ormancılık, doğal afet ve risk yönetimi, insan sağlığı. Türkiye özelindeki projeksiyonlar genel hatları ile endişeleri onaylar niteliktedir. Bu noktada bir parantez açıp, iklim değişikliğinin Türkiye'ye olası etkilerini inceleyen çalışmalardan elde edilen birkaç çarpıcı bulguyu paylaşmak, Türkiye'nin neden acilen iklim değişikliğine uyum tedbirleri alması gerektiğini sorusuna ışık tutabilir. Türkiye'nin önemli iklim bilimcilerinden Prof. Dr. Ömer Lütfi Şen'in yürüttüğü çalışmalar neticesinde, çeşitli iklim modelleri vasıtası ile Türkiye özelinde yaptığı saptamalar özellikle ortalama sıcaklık ve yağış rejimlerinde belirgin değişimlere işaret etmektedir (Şekil IV.9) A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 1961-1990, 2050'ler ve 2080'lerde beklenen yıllık yağış miktarı beklentisi (mm) Türkiye için geliştirilen iklim projeksiyonlarının sonuçları farklılıklar göstermekle beraber, saptamaların kesişim noktaları Türkiye'nin 21. yüzyılda artan sıcaklıklar ve değişen yağış rejimleri ile karşı karşıya kalacağını vurgulamaktadır. Türkiye özelinde daha net ve tutarlı sonuçlar sağlayabilecek ölçeklendirilmiş yeni modeller üzerinde çalışmalar devam etmektedir. İklim değişikliğinin Türkiye üzerinde beklenen etkileri bu bölümde Çizelge IV.5'te özetlenmektedir. Çizelge IV.5'ten de anlaşılacağı üzere iklim değişikliğinin etkileri geniş hem coğrafi hem de sektörel olarak oldukça geniş bir yelpazede farklı şiddetlerde etkilere yol açacaktır. Bu durum, uyum stratejisi ve eylem planına olan ihtiyacı açıkça ortaya koymaktadır. Ancak, belgedeki önemli bazı tespitler, Türkiye'nin kendisini uyum konusunda henüz yolun başında gördüğünün altını çizmekte. Bunun temel sebepleri arasında ise yanlış/hatalı uyum (maladaptation) tedbirlerinin varlığı, kamu kuruluşları arasındaki eşgüdümün yeterli düzeyde olmaması ve hem teknik, hem de idari kapasite eksikliği sayılmaktadır. Bu eksikliklerin giderilmesi ve uyum yaklaşımının tüm planlama süreçlerine entegre edilmesi amacı benimsenmektedir. GİRİŞ 127 128 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Şiddet Nehir/havza rejimlerinin değişmesi Düşük Azalan yüzey suları Orta Etkilenebilir Bölgeler Etkilenebilir Sektörler /Temalar Tüm bölgeler Ekosistem hizmetleri ve biyolojik çeşitlilik Batı Anadolu Bölgesi Tarım, su dağıtım şebeke altyapısı İstanbul, Ankara, Aydın, Nevşehir, Bursa Kentsel alanlar Artan kullanma suyu kıtlığı Yüksek Artan kullanma suyu kıtlığı Orta Afyonkarahisar, İzmir, Kayseri, Muğla, Manisa Tarım, sanayi, enerji Sel Orta Karadeniz ve Güneydoğu Anadolu Bölgeleri Tarım çiftçisinin ayakta kalması, insan sağlığı Akdeniz, Karadeniz ve Ege Bölgeleri, Güneydoğu Anadolu Bölgesi Turizm, ekosistem hizmetleri, biyolojik çeşitlilik, deniz ürünleri Güney Batı Anadolu Tarım çiftçisinin ayakta kalması, gıda güvencesi, derin olmayan göller ve sulak alanlar Toprak kaybı/tuzluluk Topraksızlaşma/toprağın niteliğini kaybetmesi Düşük Orta Kıyı erozyonu Düşük Karadeniz Bölgesi Balıkçılık, işsizlik Denizel ekosistemin bozulması Düşük Akdeniz, Ege, Karadeniz Bölgeleri Ekosistem hizmetleri ve biyolojik çeşitlilik Batı Anadolu Turizm, tarım Akdeniz Bölgesi Turizm, tarım, gıda güvencesi Akdeniz ve Ege Kıyıları Tarım (istihdam), gıda güvencesi Orman yangınları Türlerin yaşamak için başka alanlara göç etmesi Azalan tarımsal prodüktivite Orta Düşük Orta Azalan hidroenerji potansiyeli Düşük Akdeniz Bölgesi Enerji, sanayi Azalan deniz ürünleri üretimi Düşük Akdeniz Bölgesi Tarım, gıda güvencesi, su dağıtım şebekesi Türkiye'nin İklim Değişikliği Uyum Stratejisi ve Eylem Planının Geliştirilme Süreci Ulusal İklim Değişikliği Uyum Stratejisi ve Eylem Planının geliştirilmesi sürecinde iki ana yaklaşım ihtiyacı görülmüştür. Bunlardan ilki, uyum stratejisinin iklim değişikliğinden en çok etkilenebilecek sektörlere ait strateji ve politikalarını bütünleştirecek bir yapıda olmasıdır. Bu yaklaşım sonucunda alınacak tedbirler yumuşak uyum tedbirleri olarak tanımlanmıştır. Bir diğer yaklaşım ise, Türkiye'nin daha proaktif bir şekilde iklime uyum amacının makro seviyedeki tüm ülke politikalarına entegrasyonunun sağlanmasıdır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Ulusal Uyum Stratejisi ve Eylem Planı hazırlanırken izlenen yöntemi beş aşamada özetlemek mümkündür. Öncelikle Türkiye'de iklim değişikliğinin etkileri ile ilgili mevcut durum analizi yapılmış, ardından iklim değişikliğine uyum hakkında farkındalık ve kurumsal kapasite geliştirme faaliyetlerine ağırlık verilmiştir. İlgili Birinci Dereceden Yasal Düzenleme Afet Risk Yönetimi Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı'nın Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun (5902) Umumi Hayata Müessir Afetler Dolayısıyla Alınacak Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun (7269) Kıyı Kanunu (3621) Biyolojik Çeşitliliğin Korunması Çevre Kanunu (2872) Orman Kanunu (6831), 6831 Sayılı Orman Kanununa Göre Orman Kadastrosunun Uygulanması Hakkında Yönetmelik (15.07.2004) ve Turizmi Teşvik Kanunu (2634) Kara Avcılığı Kanunu (4915) Orman Amenajman Yönetmeliği (05.02.2008) Milli Parklar Kanunu (2873) Umumi Hayata Müessir Afetler Dolayısıyla Alınacak Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun (7269) Tarım Kanunu (5488) Mera Kanunu (4342) Tohumculuk Kanunu (5553) Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu Su Güvencesi ve Güvenliği Gıda Güvencesi ve Güvenliği Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun (5179) Biyogüvenlik Kanunu (5977) Tarım Kanunu (5488) ve Tarım Havzaları Yönetmeliği (07.09.2010) GİRİŞ Çevre Kanunu (2872) Çevresel Etki Değerlendirme (ÇED) Yönetmeliği Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği (17.05.2005) Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği (31.12.2004) İmar Kanunu (3194) Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanun (5346) 129 130 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İlgili İkincil Dereceden Yasal Düzenleme Afet Risk Yönetimi Biyolojik Çeşitliliğin Korunması Su güvencesi ve Güvenliği Türkiye Cumhuriyeti Anayasası Denizlerde Balık Çiftliklerinin Kurulamayacağı Hassas Alan Niteliğindeki Kapalı Koy ve Körfez Alanlarının Belirlenmesine İlişkin Tebliğ Sulak Alanlar Tebliği Gıda Güvencesi ve Güvenliği Türkiye Cumhuriyeti Anayasası Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu Organik Tarım Kanunu Yeni Bitki Çeşitlerine Ait Islahçı Haklarının Korunmasına İlişkin Kanun Tarım Sigortaları Kanunu Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Tarımsal Üretici Birlikleri Kanunu Yem Kanunu Hayvan Sağlığı ve Zabıtası Kanunu Hayvan Islah Kanunu Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı'nın Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname Türk Gıda Kodeksi Yönetmeliği Gıda Güvenliği ve Kalitesinin Denetimi ve Kontrolüne Dair Yönetmelik İyi Tarım Uygulamalarına İlişkin Yönetmelik Tabii Afetlerden Zarar Gören Çiftçilere Yapılacak Yardımlar Hakkında Kanun A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Mevcut durum analizi ve kapasite geliştirme faaliyetleri sonrasında yerel ölçekte etkilenebilirlik değerlendirmelerine ağırlık verilmiş, bu süreçlerin mümkün olduğunca katılımcı olması için çaba gösterilmiştir. Ulusal İklim Değişikliği Uyum Stratejisi ve Eylem Planı Çerçevesi ve Ana Başlıkları Türkiye'nin ulusal uyum stratejisinde 6 temel başlık altında amaçlar ve hedefler tanımlanmıştır. GİRİŞ 131 132 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Çizelge IV.10 │ Ekosistem hizmetleri, biyolojik çeşitlilik ve ormancılık alanlarında uyum hedefleri (ÇŞB, 2014) Ekosistem hizmetleri, biyolojik çeşitlilik ve ormancılık alanlarında uyum hedefleri Mevcut stratejilerin iklim değişikliği etkilerine uyum bağlamında gözden geçirilmesi İklim değişikliğinin orman alanlarındaki türler üzerine etkilerinin tespiti ve izlenmesi Orman alanlarında iklim değişikliğinin etkilerinden kaynaklanan arazi kullanım değişiminin tespit edilmesi Orman ekosistemlerinin sağlığının izlenmesi Korunan alanlarda iklim değişikliğinin etkilerini belirleme ve izlemeye yönelik Ar-Ge çalışmalarının yapılması Orman köylülerinin sosyo-ekonomik kalkınmasında iklim uyum faaliyetlerinin dikkate alınması ve bu yolla kırsal kalkınmaya destek olunması Dağ, step, iç su, deniz kıyı ekosistemlerinde ve sağladıkları ekosistem hizmetlerinde iklim değişikliği etkilerinin belirlenmesi, izlenmesi, iklim değişikliğine uyuma yönelik önlemlerin geliştirilmesi Deniz ve kıyı alanları yönetimi çerçevesine iklim değişikliğine uyumun entegre edilmesi Ormanların yangınlara karşı korunması A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Çizelge IV.11 │ Doğal afet risk yönetimi alanında uyum hedefleri (ÇŞB, 2014) Doğal afet risk yönetimi alanında uyum hedefleri İklim değişikliğine bağlı sel, taşkın, çığ, heyelan vb. doğal afet risklerinin tespit edilmesi İklim değişikliğine bağlı doğal afetlerle ilgili mevzuatın gözden geçirilmesi ve uygulama esaslarının belirlenmesi İklim değişikliğine bağlı doğal afetlerle müdahalede taşra teşkilat kapasitelerinin güçlendirilmesi ve tatbikat yapabilme düzeyine eriştirilmesi İklim değişikliğinin yaratabileceği afet riskleriyle mücadelede toplum temelli afet yönetiminin oluşturulması İklim değişikliğinin yaratabileceği afet ve risk etkileri konusunda toplumsal bilinci ve katılımı yükseltecek eğitim çalışmalarının sürdürülmesi Çizelge IV.12 │ İnsan sağlığı alanında uyum hedefleri (ÇŞB, 2014) İnsan sağlığı alanında uyum hedefleri İklim değişikliği, bulaşıcı hastalıklar ve sağlık riskleri arasındaki bağın araştırılması, izlenmesi ve olası önlemlerin belirlenmesi Aşırı hava olaylarının insan sağlığı üzerine etkilerinin araştırılması Riskli bölgelerde acil müdahale eylem planlarının oluşturulması ve gerekli altyapının temini İklim duyarlı sağlık risklerine karşı sağlık sektörü kuruluşlarının kapasitelerinin güçlendirilmesi Çizelge IV.13 │ İklim değişikliğine uyum bağlamında yatay kesen ortak konularla ilgili uyum hedefleri (ÇŞB, 2014) İklim değişikliğine uyum bağlamında yatay kesen ortak konularla ilgili uyum hedefleri Ulusal kalkınma plan, program ve politikalarına iklim değişikliğine uyumun entegre edilmesi Karar verme süreçlerini destekleyici bilgi, izleme ve değerlendirme sistem ve araçlarının geliştirilmesi ve uygulamaya konulması İklim Değişikliği Ulusal Stratejisi'nin ulusal, bölgesel ve yerel ölçekte uygulamaya geçmesi için gerekli finansal düzenlemelerin gerçekleştirilmesi ve uygulamaya konulması İklim değişikliği ile mücadele ve uyum kapasitesinin geliştirilmesi için eğitim, bilgilendirme ve kamuoyunda farkındalık artırma faaliyetlerinin düzenlenmesi İklim değişikliğine uyum konusunda bilimsel ve teknolojik Ar-Ge kapasitesinin geliştirilmesi GİRİŞ 133 134 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi V. Karbon Piyasaları A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi V. Karbon Piyasaları Yani alınıp satılan meta, sera gazı azaltım miktarının kendisidir. İklim değişikliği ile mücadele bağlamında piyasa temelli çözüm seçeneklerinden birisi olan karbon piyasalarının işlem hacmi ve toplam azaltım miktarları Kyoto Protokolü'nün yürürlüğe girişiyle beraber hızla yükselişe geçmiş ancak 2012 sonrasına dair belirsizliklerden dolayı istikrarını koruyamamıştır. Kyoto Protokolü II. yükümlülük döneminin dünyadaki toplam sera gazı salımlarının sadece %12'sinden sorumlu ülkeleri kapsamaktadır. Taraf devletlerin sera gazı salımlarını sınırlandırma yükümlülükleri üstlendikleri Kyoto Protokolü'nü diğer uluslararası çevre sözleşmelerinden farklı kılan en önemli özelliklerinden birisi salım azaltım hedeflerine ulaşmak için tanımlanmış esneklik mekanizmalarıdır. Kyoto Protokolü'nün proje temelli esneklik mekanizmaları, Ek-I ülkelerinin kendi aralarında (Ortak Yürütme - JI) ya da Ek-I Dışında yer alan gelişmekte olan ülkelerde (Temiz Kalkınma Mekanizması - CDM) uygulayacakları projeler aracılığıyla elde edecekleri sera gazı salım tasarruflarının kendi kotalarına dahil edilmesini öngörmektedir. Piyasa temelli esneklik mekanizması (Salım Ticareti - ET) ise gerek ülke içinde, gerek ülke dışındaki yatırım ve projeler sonucunda elde edilecek sera gazı salım tasarruflarının, oluşturulacak karbon piyasalarında, gerek firma gerekse ülke hedeflerine ulaşılması doğrultusunda ticaretinin yapılmasını öngörmektedir. Bu düzenekler, esas olarak 1990'lı yıllarda tüm dünyada artan şekilde kabul gören piyasa ekonomisi ilkeleri gözetilerek kurgulanmıştır. Çizelge V.1'de esneklik düzeneklerinin temel tanımları, Şekil V.1'de ise bu düzeneklerin Kyoto Protokolü yükümlülüklerinin yerine getirilmesindeki işlevleri ve nasıl kurgulandıkları açıklanmaktadır. Kyoto (Esneklik) Mekanizmaları İlgili Kyoto Protokolü maddesi Temiz Kalkınma Mekanizması (CDM) 12. Madde Ortak Yürütme (JI) 6. Madde Ek-B Ülkeleri Salım Azaltım Birimi (ERU) Salım Ticareti (ET) 17. Madde Ek-B Ülkeleri Tahsislendirilmiş Miktar Birimi (AAU) GİRİŞ Yatırımcı (Karbon Alıcı) Ev Sahibi (Karbon Satıcı) Ek-B Ülkeleri Ek-I Dışı Ülkeler Geçerli Salım Azaltım Birimi Sertifikalandırılmış Salım Azaltımı (CER) 137 138 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Atmosfere salınan sera gazlarının iklim değişikliğine olan etkisinin konumlarından bağımsız olarak birbirlerine eşdeğer olması, ancak ülkelerin ve sektörlerin değişen koşullarına göre salım azaltım maliyetinin farklılaşması, esneklik mekanizmalarının kurgulanmasındaki gerekçelerin en başında yer almaktadır. Bu mekanizmalar kullanılarak, Ek-B ülkelerinin başka ülkelerde ve coğrafyalarda, daha az maliyetle gerçekleştirecekleri salım azaltım projelerinden elde edilen sera gazı salım tasarruflarının, Ek-B ülkelerinin Kyoto Protokolü kapsamında üstlendikleri sera gazı salım azaltım yükümlülüklerini yerine getirilmesinde kullanılması öngörülmektedir. Bununla beraber, esneklik mekanizmaları aracılığıyla elde edilecek sera gazı tasarruflarının, ulusal sınırlar içerisinde yürütecekleri sera gazı salımlarının azaltılması çabalarına ek olarak ve onları tamamlayan nitelikte olması gereklidir. Böylelikle, Ek-B ülkelerinin kendi ülkelerinde sera gazı salımlarını azaltma çabalarından tamamen vazgeçerek, kendi ülkelerinde ortaya çıkardıkları salımlara karşılık olarak, bedeli karşısında başka ülkelerden salım hakkı elde etmelerinin önüne geçilmesi hedeflenmektedir. Esneklik mekanizmalarının diğer boyutu ise projelere ev sahipliği yapan gelişmekte olan ülkelerin beklentilerine yöneliktir. Benzer şekilde, Sözleşme'nin Ek-I listesinde yer alan pek çok Geçiş Ekonomisi Ülkesi (EIT) de, ülkelerin içinde bulundukları siyasi ve ekonomik koşullardan dolayı sera gazı azaltım hedeflerinin çok altında salım miktarlarına sahiptirler. Esneklik mekanizmaları projelerinin yoğunlaştığı enerji verimliliği, yenilenebilir enerji, ormancılık gibi sektörler, bu projelere ev sahipliği yapan gelişmekte olan ülkelerin de ulusal sürdürülebilir kalkınma hedeflerine ulaşmalarını hızlandırabilecek potansiyele sahiptir. Böylelikle, bu yatırım ve projeler aracılığıyla, gelişmekte olan ülkelerde de, düşük karbon ekonomisine hızlı bir geçişin sağlanması öngörülmektedir. Ancak, edinilen deneyimlerin her zaman beklendiği ölçüde olumlu olmadığını, ve bu projelerin sürdürülebilir kalkınma hedefleri ile çelişen sonuçlar ürettiği de gözlemlenmiştir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Temiz Kalkınma Mekanizması (CDM) Kyoto Protokolü kapsamında gelişmiş ülkeler ile gelişmekte olan ülkeler arasındaki en somut işbirliği alanlarından birisini oluşturan Temiz Kalkınma Mekanizması (CDM), aynı zamanda, kapsadığı proje sayısı, hedeflediği sera gazı tasarruf potansiyeli, oluşturduğu kurumsal işleyişi açılarından değerlendirildiğinde en popüler ve gelişmiş Esneklik Mekanizması olarak göze çarpmaktadır. CDM projelerinin 2014 yılı itibari ile genel durumu ise Şekil V.2'te sunulmaktadır. Tüm Projeler Küçük Ölçekli Projeler 800 Trend 400 Proje Sayısı 600 200 0 1 7 m 14 20 7 m 14 20 1 m 13 20 7 m 13 20 7 1 m 12 20 m 12 20 1 m m 11 20 1 7 m 11 20 10 20 7 m 10 20 1 m 09 20 7 m 09 20 1 m 08 20 7 m 08 20 1 m 7 1 m m 07 20 07 20 06 20 7 m m 06 05 20 20 %90 Ortak Yürütme %80 (JI) Toplam tesislerin oranı Toplam salımların oranı Bu uygulamalarda, Kyoto Protokolü kapsamında salım azaltım%60 yükümlülüğü bulunan iki Ek-B tarafı ülke yer aldığı için, sera gazı tasarruflarının çok daha ayrıntılı bir şekilde hesaplanması ve kayıtlara geçirilmesi gerekmektedir. Özellikle geçiş ekonomisi ülkelerinin sürece katılımının %50 kolaylaştırılabilmesi için, kayıt sistemlerinin yeterli teknik altyapıya henüz ulaşmayan ülkelerde, 2. Yol (track 2) olarak adlandırılan prosedürler geliştirilerek kayıt ve belgeleme işlemlerinin JI Yürütme Kurulu'nun gözlem ve denetiminde %40 yürütülmesine olanak sağlanmıştır. 2007 yılı itibarı ile 17 proje Ortak Yürütme uygulaması kapsamında Yeni Zelanda, Macaristan, Ukrayna, Litvanya ve Bulgaristan'da yürütülmekteydi. 2007 itibarı ile JI hacminin de 40 milyon ton eş-CO2 %30 tahmin ediliyordu. 2012 ve 2013 yıllarına bakıldığında ise JI projelerinin gelecekteki belirsizliklerden dolayında olduğu dolayı 2005 yılından bu yana ilk defa tersine bir trend içerisine girdiği gözlemlenmiştir. Dünya Bankası'na göre ERU'ların %20 %10 GİRİŞ %0 139 140 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi çoğu (%97) 1. Yol (track 1) projelerinden elde edilmiştir. 2012 yılında kaydedilen 2229 projeye karşın 2013 yılında yalnızca 26 yeni JI projesi uygulamaya girmiştir. Diğer mekanizmalar gibi JI da 2015 yılında Paris'te düzenlenecek olan taraflar konferansından gelecek haberleri beklerken güçlü bir türbülans yaşamaktadır. Salım Ticareti (ET) 2008 yılı itibarı ile işlevsellik kazanan en güncel esneklik mekanizması ise Salım Ticareti Sistemidir (ETS). WCI* Ulusal Bölgesel Bağlantı CDM ve JI kredileri Planlanıyor İkili denkleştirmeler Uygulamada Denkleştirme Yerel denkleştirmeler WCI* A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Değerlendirme Raporu ile Nobel Ödülü'ne layık görülmesi Bali Konferansı ekseninde yaşanan yoğun müzakereler küresel ölçekte karbon piyasalarına güven ve ilginin giderek artacağı şeklinde değerlendirilmiştir. Bu çerçevede, 2005 yılı ile karşılaştırıldığında, küresel karbon piyasasının işlem bazında %242, ticaret hacmi bazında ise %326 artmış olması bu ilginin somut ifadesi olarak değerlendirilebilir. Ancak, iklim müzakerelerinin küresel bir anlaşma üzerinde ilerleyen yıllara rağmen uzlaşamamış olması ve Kyoto II. yükümlülük dönemine fazla ilgi gösterilmemesi karbon piyasalarının dengelerini oldukça sarsmıştır. GİRİŞ 141 142 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Böylelikle, Kyoto Protokolü'nün yükümlülüklerini kapsayan ve 20082012 yıllarında geçerli olan II. Ticaret Döneminde bir önceki aşamada elde edilen deneyimler ışığında daha sıkı bir uygulamaya geçilmiştir. 2008-2012 döneminde öne çıkan farklılıklar ise  Ülkelerin ve firmaların salım kotalarını daha sağlıklı hesaplamaları,  Avrupa Komisyonu'nun Ulusal Tahsis Planlarının onaylanmasında daha etkin rol alması,  Firmaların AB dışında yürütülen CDM/JI projelerinden elde ettikleri Salım Ticareti kapsamında değerlendirebilmeleri,  Sisteme taraf ülkeler arası uçuşlardan kaynaklanan salımların dahil edilmesi,  28 AB ülkesi dışında, Avrupa Ekonomi Bölgesi'nde yer alan Norveç, İzlanda, İsviçre ve Lichtenstein'in da kapsama alınmasıdır. Böylelikle sera gazı salımlarında en az maliyetli çözüm tercih edilmesi sağlanmakta hem de enerji verimliliğinin desteklenmesi, işletme değişiklikleri, temiz teknolojilerin dahil edilmesi ve geliştirilmesi gibi konularda yeni yatırımlar için uygun finansman olanakları ortaya çıkarılmaktadır. 7093 1,455,735 Rafineriler 156 159,463 Fırınlar 20 22,789 Metal işleme tesisleri 12 8,679 Demir-çelik tesisleri 233 167,087 Çimento tesisleri 518 188,224 Cam Fabrikaları 406 22,291 Seramik tesisleri 1116 18,050 Kağıt tesisleri 809 37,035 Diğer 437 427 10,800 2,079,781 Sektör Yakma Tesisleri Toplam A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu rakam, küresel pazarların toplam değerinin %84'ünü oluşturmuştur. I. döneme dahil edilen firmaların bu bağlamda yükümlülüğü 2005 seviyesine göre %6,5 azaltımı başarmaktı. Ancak ihtiyaca göre çok fazla tahsislendirme yapılan I. dönem sonucunda fiyatlar dibe indi, ve bu süreç başarısızlıkla sonuçlandı. Bunun temel sebebi ise Avrupa Komisyonunun üye devletlerin net sera gazı salımları miktarları hakkında tam olarak doğru bilgiye sahip olmayışıydı. Dönem (2008-2012) II. dönemde havacılık sektörü sisteme dahil edildi. Ancak ekonomik kriz sera gazı salım oranlarının büyük oranlarda (ancak geçici olarak) düşmesine, bu da talebin ve fiyatların yere çakılmasına sebep oldu. dönemde üst limitin gittikçe aşağı çekileceği, yani salım azaltım hedefinin daha da agresifleşeceğini işaret ediyor. AB'nin uzun dönem hedefi ise 2050 yılı itibari ile 1990 seviyesine göre toplam salımları %80 ila %95 arasında azaltabilmek. GİRİŞ 143 144 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Gönüllü Karbon Piyasaları, işletmelerin, etkinliklerin ve kar amacı gütmeyen kuruluşların sera gazı salımlarını gönüllü olarak dengeleyebilmesini kolaylaştırmak amacıyla oluşturulan bir pazardır. Bu ödeme kanuni bir zorunluluk nedeniyle değil, tamamen firma pazarlama ve tanıtım stratejisi hedefiyle yapılmıştır. Gönüllü Karbon Piyasalarındaki süreçler, Kyoto Protokolü kapsamında zorunlu olarak uygulanan esneklik düzeneklerine göre daha karmaşık bir süreçtir. Karbon ticareti farklı şekillerde gerçekleştirilebilir, bundan dolayı karbon salım azaltımı daha esnek ve yeni biçimlerde sağlanabilir. Devletin belirlediği politikalar ve hedeflerden bağımsız olarak geliştirilebilir. Katılım için bir sınırlama yoktur. Gönüllü karbon azaltım süreçlerinde oluşan karbon kredilerinin (VER) standartları ve ticareti kuralları konusunda farklı uygulamalar mevcuttur. Günümüz koşullarında gönüllü karbon ticareti, Kyoto Protokolü kapsamına girmeyen sektörler ve ülkelerde geçerlidir. Bu süreç, kanuni zorunluluklardan farklı olarak  İklim değişikliğinin etkilerinin azaltılması için istekli olmak (çevreci duyarlılık),  Kamu yararı için finans sağlama konusunda yenilikçi yaklaşımlar içerisinde olmak,  Halkla ilişkiler yararları,  Ulusal ve bölgesel yükümlülükler ve planlamalar için hazırlanılması,  Karbon kredilerinin tekrar satılmasıyla kar elde edilmesi,  Yenilenebilir enerji ve enerji verimliliği programlarının birleştirilmesi, gibi amaçlar için geliştirilmektedir. Japonya'da hükümetin toplam 58 özel sektör derneği ile yürüttüğü Keidanren Gönüllü Eylem Planı, Avustralya hükümetinin uyguladığı Karbon Dostu Girişimi (Greenhouse Friendly Initiative) sistematik olarak yürütülen programlar arasında örnek olarak gösterilebilir. Green Goal Programı kapsamında, planlama, inşaat ve uygulama aşamalarından itibaren oluşabilecek karbon salımlarını azaltmak için çeşitli önlemler alındı. Bununla beraber, Brezilya takımı kentler ve stadyumlar arasında trenle seyahat ederek, Kosta Rika takımı uçak seyahatinden kaynaklanan salımlarına karşılık ormanlaştırma projelerine destek olarak Yeşil Gol programını desteklediler. 2002-2006 yılları arasında İngiltere'de uygulanan Salım Ticareti Programı (UK-ETS) hem 2005 yılında Avrupa Birliği bünyesinde uygulamaya giren AB Salım Ticareti'nin altyapısını oluşturması hem de dünyada uygulanan ilk salım kotası ticareti sistemi olması itibarı ile önemli bir deneyimdir. 2003 yılında Chicago'da başlatılan Chicago Climate Exchange (CCX) ise dünyadaki ilk ve Kuzey Amerika'daki ilk, katılımı gönüllü ancak kuralları bağlayıcı olan sera gazı salım azaltım ve ticaret sistemi olarak tanıtılmaktadır. CCX kapsamında 2007'nin ilk yarısında 25 milyon ton eş-CO2 ticareti gerçekleştirilmiştir. 2003-2010 yılları arasında 2 safhada ilerleyen sistem, 2011 yılı itibari ile kurallar gereğince yalnızca önceki dönemlerde yükümlülüklerini yerine getirebilen üyelerle devam etmektedir. GİRİŞ 145 146 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 2010'da yaklaşık 140 milyon dolarlık bir ciroya sahip gönüllü karbon ticareti, tüm dünyadaki karbon piyasasının oldukça küçük bir bölümünü oluştursa da, büyümekte olduğu gözlenmektedir. Uluslararası sivil havacılık firmaları) Kyoto Protokolü'ne taraf olmayan ya da Kyoto Protokolü Ek-B Listesinde yer almayan ülkelerde karbon salımlarını dengelemek isteyen firmalar Bireyler ya da Kyoto Protokolü ile doğrudan yükümlülük altına girmemelerine rağmen, kurumsal sosyal sorumluluk bilinciyle salımlarını dengelemek isteyen tüzel kişilikler (ör. Kültürel ve sportif buluşmalar, bankalar, ticaret merkezleri, perakende sektörü) Satıcılar Kyoto Protokolü'ne taraf olmayan ülkelerde, Kyoto Protokolü Ek-B Listesinde yer almayan ülkelerde, Kyoto Protokolü'ne taraf olan ancak CDM/JI süreçlerinin aşırı bürokratik ve maliyetli olduğu sera gazı salımlarının azaltılmasını sağlayan yenilenebilir enerji, enerji tasarrufu ve sürdürülebilir atık yönetimi projeleri Dengeleme (offset) kavramı, karbon salımlarının azaltılması için uygulanan önlemlere ek olarak gerçekleştirilen ve gönüllü karbon piyasalarında çok iyi bilinen bir mekanizmadır. Dengeleme, firmanın ortaya çıkardığı karbon salımlarına karşılık, aynı miktarda ancak başka bir yerde karbon tasarrufu sağlayan projelere finansal destek sağlanması ya da o projelerde ortaya çıktığı belgelenen karbon sertifikalarının satın alınması olarak açıklanabilir. Bu noktada dikkat edilmesi gereken husus, firma/işletme bünyesinde yürütülecek karbon azaltım önlemlerinin öncelikli olması gerektiğidir. Dengeleme, ancak ekonomik ve teknik gerekçelerle firma/işletme bünyesinde azaltım önlemlerinin karlı olmaması halinde kullanılmalıdır. Dengeleme projeleri aşağıda belirtilen özellikleri göstermelidir  Additionality (Katma değerlik/fark yaratabilme) kavramı projenin her koşulda devam edip edemeyeceğini ifade etmektedir.  Hesaplamalarda ikilemeye izin verilmemelidir. Yeşil Sertifika veya Kyoto Protokolü kotaları olarak satılmamalıdır/ kullanılmamalıdır.  Sürekliliği olmalı, ve referans değerleri ile salım azaltımları gerçekçi hesaplanmalı, suistimale yol açacak açıklar bırakılmamalıdır. Bununla beraber, gönüllü karbon ticareti ile ilgili olarak çeşitli kesimler tarafından eleştiriler de seslendirilmektedir. Bunlardan bazıları aşağıda sıralanmıştır  Salımların azaltılması hedeflenmesine rağmen, yüksek salım değerlerine sahip olan zengin insanların etkinliklerine devam ederken, fakir insanların salımlarını azaltması,  Gelişmekte olan ülkelerde azaltım projelerinin başarıyla yürütülemeyecek olma ihtimalinin yüksek olması,  Ölçüm ve hesaplamalarda çözülemeyen sorunlar bulunması,  Yaşanan iklim krizinin engellenmesine yardımcı olacak kamu politikalarının uygulanmasının ertelenmesine veya engellenmesine yol açması. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Kyoto Esneklik Mekanizmalarında olduğu gibi, sera gazı salımlarının, salım azaltım oranlarının veya karbon kredileri hesabının kayıt altına alınması ve ticareti yapılan karbon sertifikalarının belirli standartlara sahip olması, yukarıda dile getirilen eleştirilerden bir kısmını karşılamanın bir yöntemi olarak gündeme gelmektedir. Özellikle 2006 yılından itibaren, gönüllü karbon piyasasının daha tüketici dostu olarak şekillendirilmesi için birçok çalışma başlatılmıştır. Bu kapsamda kullanılan standartların bir kısmı Çizelge V.4'te sunulmaktadır. Söz konusu standartlar karbon satıcılarının görüşleri, azaltım rehberleri, sertifika programları ve kayıt süreci dikkate alınarak hazırlanmaktadır. Bütün bu çabalar, bu pazarın meşruiyetini/yasallığını arttırmak ve daha çok katılımcıyı sürece çekmektir. Genel Özellikleri Gold Standard Uluslararası bir standarttır, dengeleme projelerinin ve karbon kredilerinin sertifikalandırılmasında kullanılır, çevresel ve sosyal yararlar özel olarak dikkate alınır. VCS Uluslararası Salım Ticareti Derneği (IETA) ve Dünya Bankası (WB) uluslararası ölçekte uygulanan bir standarttır, dengeleme projelerinin ve karbon kredilerinin sertifikalandırılmasında kullanılır, çevresel ve sosyal yararlar öncelikli değildir. Green-e Kuzey Amerika'da kullanılmaktadır, dengeleme projelerinin sertifikalandırılmasında kullanılır. CCB Standards Ormanlaştırma çalışmalarında özellikle biyolojik çeşitlilik ve sosyal yararların ortaya konulması amacıyla uluslararası alanda geçerliliği olan bir standarttır. Dengeleme projelerinin sertifikalandırılmasında kullanılır. CCX Chicago Climate Exchange tarafından geliştirilen ve bu sistemde yer alan proje ve karbon sertifikaları için kullanılır. Plan Vivo Tarım ve ormancılık sektörlerindeki projelerde çevresel yararların gözetilmesi amacıyla kullanılır. Climate Neutral Network Çoğunlukla Kuzey Amerika'da dengeleme projelerinin ve karbon kredilerinin sertifikalandırılmasında kullanılır. Greenhouse Friendly Avustralya'da aynı adla anılan program kapsamında dengeleme projelerinin ve karbon kredilerinin sertifikalandırılmasında kullanılır. Firma, işletme ve proje boyutunda sera gazı salımlarının hesaplanmasında kullanılan bir rehberdir. CCAR Kaliforniya'da kullanılan bir raporlama aracıdır. VER+ TÜV Süd firması tarafından geliştirilmiş ve dengeleme projelerinin ve karbon kredilerinin sertifikalandırılmasında kullanılır. ISO14064 Uluslararası Standartlar Enstitüsü tarafından uluslararası alanda geçerli olan , dengeleme projelerinin ve karbon kredilerinin sertifikalandırılmasında kullanılan bir standarttır. Social Carbon Güney Amerika ve Portekiz'de yeniden ormanlaştırma projelerinde çevresel ve sosyal yararların gözetilmesi için kullanılır. İngiliz hükümeti Çevre Bakanlığı tarafından tüketicilere rehberlik edecek bir belgeleme sistemidir. GİRİŞ 147 148 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Türkiye, Ek-I listesinde yer alması sebebi ile Temiz Kalkınma Mekanizmalarından (CDM), Ek-B listesinde yer almaması sebebi ile de Ortak Yürütme (JI) adı verilen ve karbon salım ticaretine konu olan bu mekanizmalardan yararlanması mümkün olmamaktadır. Ancak, ülkemizin özellikle 2005 yılından itibaren söz konusu mekanizmalar dışında ve bağımsız işleyen Gönüllü Karbon Piyasaları (VCM) çerçevesinde bir rol üstlenebileceği ve fayda sağlayabileceği fikri kabul görmüştür. İzleyen süreçte ise gönüllü piyasaların yanı sıra Ulusal Salım Ticaret Sisteminin de hayata geçirilmesi amaçlanmıştır. Bu piyasalarda ticareti yapılan salım sertifikalara Gönüllü Salım Azaltımı (VER) adı verilmektedir. Faaliyetleri sonucunda ortaya çıkan sera gazı salımlarını denkleştirmek (ve bir anlamda nötrlemek) isteyen kurum ve kuruluşlar, salım miktarlarını hesaplayarak aynı oranda Gönüllü Salım Azaltım sertifikası almaktadır. 2005 itibari ile, Gönüllü Karbon Piyasaları ile ilgili farkındalık yaratılmış, projeler geliştirilmiş ve uygulamaya koyulmaya başlanmıştır. Bu öncül uygulamalar kapsamında, Türkiye'den satışa sunulan karbon kredilerinin, Türkiye'nin Kyoto Protokolü karşısındaki konumunu riske atabilecek çeşitli fiili durumların yaratılabileceği yönündeki çekinceler nedeniyle,