25.000 yıl önce, son buzul çağı zamanda gerçekleşmiştir. Peter A. Underhill ve diğer araştırmacılar tarafından 2014 yılında yapılan detaylı bir çalışma, Avrasya'daki 126 farklı toplumdan 16,244 kişiyi kullanarak; “haplogrup R1a'nın oluşumunun, muhtemelen günümüzde İran'ın bulunduğu coğrafyada gerçekleştiğine dair güçlü kanıtlar olduğu" sonucuna varmıştır. Haplogrup R1a, Corded Ware kültürü, Urnfield kültürü, Sintashta kültürü, Andronovo kültürü, Pazırık kültürü, Tagar kültürü, Tashtyk kültürü, eski Tanaisliler, Tarım mumyaları ve Hsiung-nu aristokrasi ile alakalı mezar ve kurganlardan çıkartılmış eski insan fosillerinde bulunmuştur. 2005 yılında Eulau yakınlarında (Almanya, Saksonya-Anhalt'da) keşfedilen ve yaklaşık MÖ. 2600'e olarak tarihinde yaşamış bir babanın ve iki oğlunun iskelet kalıntılarının Y-SNP işaretçisi SRY10831.2'nin varlığı hususunda test edilmiş ve sonuç pozitif çıkmıştır. Bu keşif R1a'nın, Avrupa’da en az 4600 yıl önce, Corded Ware kültürü ile bağlantılı olarak var olmuş olmasına kanıt oluşturmaktadır. Avrupa'da R1a1 alt kladı, %35 ila %65 arasında değişen sonuçlarla, Çekler, Macarlar, Polonyalılar, Slovaklar, Batı Ukraynalılar (özellikle Rusinler), Beyaz Ruslar, Moldovalılar ve Ruslar gibi Orta ve Doğu Avrupa halkları arasında en yüksek seviyelerde bulunur. Baltık ülkelerinde, R1a1a frekansları Litvanya'dan (%45) Estonya'ya (yaklaşık %30) düşüş gösterir. İskandinav kökenli halklarda, Norveç ve İzlanda'da en yüksek seviyeye görülecek şekilde, erkeklerin %20 ila %30'unun R1a1a alt kladına sahiptir. Vikingler ve Normanlar da R1a1a soyunu batıya doğru taşımış ve Britanya Adaları'nda görülen düşük R1a1a varlığının en azından bir kısmı bu halkların akınları sayesinde oluşmuştur. Haplogrup R1a1a'nın Rostock'ta, %31.3 oranıyla bir zirve frekansına ulaştığı Doğu Almanya'da, bu ortalama %20 ila %30 arasındadır. Güney Avrupa'da R1a1a pek yaygın değildir, ancak Kuzey İspanya'daki Pas Vadisi, Venedik bölgeleri ve İtalya'daki Calabria gibi ceplerde önemli seviyelerde bulunmuştur. Balkanlar, daha düşük frekanslar ve bölgeler arasında önemli farklılıklar göstermektedir. Örneğin bu oranlar Slovenya, Hırvatistan ve Yunan Makedonyası'nda %30’dan fazlayken, Arnavutluk, Kosova ve Yunanistan’da %10’dan daha azdır. Afganistan'da R1a1a, Peştunlar arasında %51, Tacikler arasında %30 oranında bulunur. Hazaralar (%7) ve Özbekler (%18) arasında da azda olsa görülmektedir. Güney Asya'da, R1a1a birçok demografik grupta, özellikle Hint-Aryan dilleri konuşan toplumlarda, sıklıkla yüksek oranda gözlemlenmiştir. Hindistan'da, Batı Bengal Brahminlerinde (%72), Gujarat Lohanalarında (%60), Khatrislerde (% 67) ve Iyengar Brahminlerinde (%31) bu haplogrup yüksek frekanslarda bulunur. Ayrıca Güney Hindistan'da Dravid dilleri konuşan Chenchu (%26), Valmikis ve Kota (22.58%) halkları arasında gözlemlenmiş R1a1a oranları, kabilesel Güney Hintlerde de bu haplogrubun yaygın olduğunu düşündürmektedir. Haplogrup Pakistan'da, güneydeki Sindh ilindeki Mohanna kabilesi arasında %71 ve kuzeydeki Gilgit-Baltistan Baltileri arasında %46 oranında bulunur. Sri Lanka Sinhalaları arasındaysa nüfusun %23'ünde R1a1a (R-SRY1532) bulunmuştur. Nepal'in Terai bölgesindeki Chitwan Bölgesi'nin Hindularında bu frekans % 69 çıkmıştır. R1a1a'nın sıklığı, Türkler, Azeriler, Kazaklar ve Yakutlar gibi bazı Türkçe konuşan gruplar arasında nispeten düşüktür, ancak Boa'nlar, Donşianlar, Salarlar ve Uygurlar gibi Kuzeybatı Çin'in bazı Türkçe veya Moğolca konuşan gruplarındaki seviyeler daha yüksektir (%19 ila %28). R1a1a, Batı Asya’nın çoğu yerinde, Ürdün gibi bölgelerde neredeyse hiç bulunmayacak, ancak Kuveyt, Türkiye ve İran’da çok daha yüksek seviyelerde bulunacak şekilde çeşitli frekanslarda bulunmaktadır. Kuveyt'teki Şimar (veya Şammar) Bedevi kabilesi %43 oranıyla Orta Doğu'da en yüksek frekansı göstermektedir. R1a, Türkiye Türklerinde ortalama olarak yaklaşık %7 oranında bulunur. Türkiye'de yaşayan Kürt topluluklarında bu aran nispeten daha yüksektedir. Yeni bir çalışma, Batı İran’ın Kürdistan İlinden alınan Kürt örneklerinde %20,3, Kuzey İran’da Mazandaran ilindeki Mazandaranilerde %9,7, Gilan ilindeki Gilak’larda %9,4, Yezd ilindeki Fraslarda %12,8 ve Zerdüştlerde 17.6%, İsfahan'daki Farslar arasında %18.2, Horasan Farslarında 20.3%, Afro-İranlılarda %16,7, Qeshmi halkında 18.4% , Hormozgan'da Farsça konuşan Bandari halkında %21.4 ve Sistan ve Belucistan Eyaletinde yaşayan Beluçlar arasında %25 oranlarında R-M17 haplogrubu tespit edilmiştir. Haplogrup R1a1a, kendilerini Levi ve Eşkenazi Yahudileri olarak tanımlayan İsrail vatandaşları arasında en yüksek seviyelerde bulunmuştur (Levitler, Yahudilerin yaklaşık% 4'ünü oluşturur). R1a1a'nın Eşkenazi Levilerde (%52) baskın haplogrup olduğunu, ancak Eşkenazi Kohenlerde (%1.3) nadir olduğu tespit edilmiştir. Marietta Marich Marietta Marich (d. 5 Nisan 1930 –ö. 28 Eylül 2017), Amerikalı oyuncu, şarkıcı, yazar, tiyatro yönetmeni ve televizyon sunucusu. Rol aldığı yapımlar arasında; "Rushmore" (1998), "The Texas Chainsaw Massacre" (2003), "The Texas Chainsaw Massacre: The Beginning" (2006), ve "House of Good and Evil" (2013) vb. sayılabilir. Gülden Aydın Gülden Aydın (1958, Divriği, Sivas - 19 Mart 2019, İstanbul), Türk gazeteci ve haber muhabiri. 1958'de Divriği, Sivas'ta doğan Aydın kariyerine Türk Dili ve Edebiyatı öğretmeni olarak başlamış ancak daha sonra "2000'ne Doğru" dergisinde çalışmaya başlayarak gazetecilik mesleğine geçiş yapmıştır.1994'ten itibaren uzun yıllar hizmet vereceği Hürriyet Gazetesi'ne giren Aydın; 2002-2004 yılları arasında Akşam gazetesi'nde kısa bir süre Yazı İşleri Müdürlüğü yaptıktan sonra tekrar Hürriyet Gazetesi'ne dönerek gazetecilik çalışmalarına devam etmiştir. Aydın aynı zamanda, 1994-2005, 2010 ve 2014 yıllarında TGC Gazetecilik Başarı Ödülleri sahibidir. Gazeteci Gülden Aydın 2017'de Hürriyet Gazetesi'nde yayınlanan “Olmaz olsun böyle gelenek” başlıklı haberi ile En İyi Haber ödülü almıştır. Ayrıca İzmir'in Kiraz ilçesinde 12-15 yaşlarında küçük kız çocuklarının ailelerine 20-40 bin Türk Lirası sus payı verilerek şantajla evlendirilmesi üzerine yaptığı haberiyle dikkat çeken gazeteci Gülden Aydın yakalandığı pankreas kanserine yenik düşerek 19 Mart 2019'da İstanbul'da 60 yaşında ölmüştür. Cenazesi Zincirlikuyu Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Astride N'Gouan Adjoba Astride N'Gouan (d. 9 Temmuz 1991), Fransız hentbolcu. Metz Handball ve Fransa millî takımında oynamaktadır. Ekim 2013'te, Fransız takımında ilk kez 2014 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası elemelerinde Slovakya ve Finlandiya'ya karşı yapılan maçlar için kadroya çağrıldı. 24 Ekim'de Slovakya’ya karşı ilk millî maçında oynadı. 2014 yazında Toulon Saint-Cyr Var Handball'a katıldı. Toulon'da geçirdiği iki sezonun ardından 2016-17 ve 2017-18 sezonları için Brest Bretagne Handball ile sözleşme imzaladı. Brest'teki ilk sezonunda, Fransa Ligi'nde ikincilik elde ederek, Kadınlar EHF Kupası'nda çeyrek finalde yer aldı. Bireysel olarak, ligde sezonun en iyi savunma oyuncusu ve sezonunun en iyi pivot oyuncusu kategorilerinde ödüllere aday gösterildi, ancak sırasıyla ödüller takım arkadaşı Stéphanie Ntsama Akoa ve gelecekteki takım arkadaşı Slađana Pop-Lazić'e verildi.. Kulüpteki ikinci sezonunda kaptanlığı devraldı. Takımının ana unsuru olarak, 2018 yılında kariyerinin ikinci kupası olan Fransa Kupası şampiyonluğunu kazandı ve Şampiyonlar Ligi grup aşamasına ilk kez katılımının ardından bir kez daha Fransa Ligi'nde ikinci oldu ve EHF Kupası'nda çeyrek finalde yer aldı. Aynı zamanda Fransa'da gerçekleşen 2018 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda şampiyon oldu. 2018-19 sezonunda Metz Handball'a katıldı. Küre Çayı Küre (Zarbana) Çayı, Orta Karadeniz'de, Kastamonu il sınırlarında bulunan akarsu. Uzunluğu 45 km, debisi 7,9 m/sn'dir. Çay, Küre ilçesi güneyinden 1300 m rakımından Uzunöz Çayı olarak doğar. Birçok irili ufaklı akarsuyu alarak 650 m yüksekliğinde Karadana Deresi ile birleşir. Küre merkezden gelen Küre Çayı'nı 550 m rakımında alır. 355 m rakımında İğdir Çayı'nı alır, kuzeye döner. Zarbana Adını alır, Karadeniz'e ulaşır. Küre Çayı, Küre Dağları'nı derince parçalamıştır. Karacehennem Kanyonu ve Ersizlerdere Kanyonu'nu bu alanda oluşturmuştur. Akarsu üzerine 24 MW gücünde hidroelktrik santrali kurulması planlanmaktadır. William Broomfield William S. "Bill" Broomfield, (d. 28 Nisan 1922 - ö. 20 Şubat 2019), Amerikalı siyasetçidir. 28 Nisan 1922'de Royal Oak, Michigan'da doğan Broomfield, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Parti üyesi olarak siyaset yapmış 1957'den 1993'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde Michigan Eyaleti'ni delege olarak temsil etmiştir. Amerikalı siyasetçi William Broomfield 20 Şubat 2019'da Kensington, Maryland'de 96 yaşında ölmüştür. Topolojik düzen Topolojik düzen, maddenin mutlak sıfırdaki fazında görülen bir tür düzendir. Bernard DadiÃ© Bernard Binlin Dadié (10 Ocak 1916 – 9 Mart 2019), Fildişi Sahilli yazar, şair ve siyasetçi. 1977'den 1986'ya kadar Fildişi Sahili Kültür Bakanı olarak görev yaptı. 10 Ocak 1916'da Assinie, Fildişi Sahili'nde doğdu. Sömürgecilik hakkında halk hikâyeleri yazdı. Dadié'nin kalem aldığı eserlerinden bazıları filmlerde kullanılmıştır. 1997 yapımı yönetmenliğini Steven Spielberg'in yağtığı film "Amistad" 'da kaleme aldığı şiir çalışmasıolan "Dry Your Tears, Afrika" (“Sèche Tes Pleurs“)'un sözleri jenerik müziğinde yer almıştır. Ocak 2016'da 100'cü yaş gününü kutlayan Fildişi Sahilli siyasetçi, şair ve yazar Bernard Binlin Dadié 9 Mart 2019'da 103 yaşında Abidjan'da ölmüştür. Dadié, edebiyat kariyeriyle çeşitli ödüllerin sahibi olmuştur. Son olarak 2016'da Edex Büyük Onur Ödülleri' klasmanında yer alan; "Mécènes Onur Ödülü" sahibi olmuştur. Sierra Mist Sierra Mist, limon-misket limon aromalı meşrubat hattıdır. Aslen 1999'da PepsiCo tarafından tanıtıldı, sonunda 2003 yılına kadar tüm ABD pazarlarında kullanıma sunuldu. İçecek, 2016'da Mist Twst olarak yeniden markalandı, 2018'de Sierra Mist'e geri döndü. Marka, The Coca-Cola Company'nin Sprite markası ve Dr Pepper Snapple Group'un 7 Up'u ile yarışmayı hedefliyor. PepsiCo, 1998 yılında test-pazarlama potansiyeli limon-misket limonu gazlı içeceklere başladı ve Storm olarak bilinen ve test-pazarlama aşamasını geçmemiş bir formülasyonu sundu. PepsiCo'dan önceki limon-kireçli gazlı içecekler, 1960 yılında piyasaya sürüldü, ancak 1984'te kesilmişdir. Limon-limon tadıyla piyasaya çıkan, Slice meyve aromalı gazlı içecekler hattını piyasaya sürdüklerinde Teem'i içeriyordu. Şirket 1999 yılında Sierra Mist'i tanıttı. "Sierra Mist" adının seçimi, 1000'den fazla olası addan 2.000 kişiyi içeren olumlu pazar araştırmasına dayanıyordu. "Sierra" daha önce 1984'te orijinal (% 10 meyve suyu formülü) Slice olana ilişkin önerilen bir isim olmuştu. Diyet Sierra Mist de 2000 yılında tanıtıldı ve ilk yılında hem diyet hem de orijinal Sierra Mist'in satışı 100 milyon doları buldu. Cadbury Schweppes ile yapılan anlaşmaların Ocak 2003’te sona ermesine kadar devam etti ve bu noktada ABD’de dağıtımı ülke genelinde arttı. 2004'te, içecek yıllık perakende satışlar bazında 7 Up'i aştı ve ABD'de en çok satın alınan 2. limonlu içecek olarak koydu (Sprite 1. oldu). 2005 yılında, Diet Sierra Mist, şekeri, kalorileri, karbonhidratları ve kafeini içermeyen içeceğin tanımlayıcısı olarak tasarlanan Sierra Mist Free olarak adlandırıldı. Bu isim değişikliği ile Kasım 2008'de orijinal adı Diet Sierra Mist'e geri döndü. 2006 yılının sonlarında, PepsiCo Sierra Mist Cranberry Splash'ı tanıttı. Yalnızca Kış tatili mevsimi boyunca mevcuttu. Cranberry Splash, 2007, 2008, 2009, 2010 sonbahar ve kış aylarında Diet Sierra Mist Cranberry Splash ile birlikte geri döndü. Mayıs 2007'de Sierra Mist Limon Squeeze tanıtıldı. Bu sınırlı sayıda daha yüksek bir limon tadı elde edildi ve yalnızca Eylül 2007'ye kadar kullanılabiliyordu. Sierra Mist kutu ve şişe etiketleri, PepsiCo'nun 2008'de çekirdek karbonatlı meşrubat markalarının daha geniş tasarımı kapsamında yeniden tasarlandı ve Sierra Mist Free, süreçte Diyet Sierra Mist'in adına geri döndü. Sierra Mist logosu daha sonra Mart 2010'da mevcut Pepsi tasarımına benzer bir yazı ile yeniden tasarlandı. Sierra Mist, Ağustos 2010'da, daha önemli bir yeniden yapılanmaya maruz kaldı. 29 Ağustos 2010 tarihinde, Sierra Mist, Sierra Mist Natural ile değiştirildi, ancak orijinal Sierra Mist 2010 yılının sonlarına kadar piyasalarda stoklarda kalmaya devam etti. Güncellenmiş logolar, şişe etiketleme ve kutu tasarımları da aynı zamanda uygulandı. Bu zamanda, Sierra Mist içeceği yeniden yapılandırıldı, yüksek fruktozlu mısır şurubu yerine sükrozla tatlandırıldı. 2014 sonbaharında, Stevia ek bir tatlandırıcı olarak eklenmiştir. Kafeinsiz Pepsi Kafeinsiz Pepsi (Caffeine-Free Pepsi) PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları'ndan biri olan Pepsi markasıdır. The Coca-Cola Company şirketinin Kafeinsiz Coca-Cola markasına karşı sunulmuşdur. Geleneksel olarak bir kola parçası olan kafeini atlar. Pepsi Free markası altında 1982 yılında yıllarca satılan ilk büyük marka kafeinsiz kola olarak tanıtıldı. Başlangıçta Diet Pepsi Free olarak bilinen şekersiz bir çeşidi de tanıtıldı. "Pepsi Free" adının kendisi 1987'de sona erdi ve bugün bu kolalar sadece Caffeine-Free Pepsi ve Caffeine-Free Diet Pepsi olarak bilinir. İlk piyasaya sunulduğunda, Caffeine Free Pepsi'nin etiket geçmişi aslen kırmızıydı, ancak Coca-Cola ile karışıklığı önlemek için, arka plan rengi 1987'de altın olarak değiştirildi. Pepsi Caffeine Free içeri girdi. 2008 yılında, kafeinsiz versiyon altın arka planına geri döndü. Kafeinsiz Coca-Cola etiketlerinin ayrıca altın renkli bir arka planı vardır. Logo harfleri normal çeşitlilik için kırmızı renkle sınırlanmıştır, diyet çeşitliliği durumunda tamamen kırmızı renktedirler. SECAM SECAM (Fransızca "Séquentiel couleur à mémoire" ) analog televizyon yayıncılığında kullanılan üç renk sisteminden biridir. Renksiz görüntüye renk eklemek için üç sistem geliştirilmiştir. Bunlar Amerika Birleşik Devletlerinde geliştirilen NTSC, Almanya’da geliştirilen PAL ve Fransa’da geliştirilen SECAM sistemleridir. Her üç sistemde de önemli sorun bağdaşabilirlik ("compatibility") yani renkli yayının renksiz alıcılarda da herhangi bir bozukluk olmaksızın izlenmesidir. Bu sebepten görüntü sinyali renksiz alıcıların da alabileceği gibidir. Ancak, renksiz alıcılarda izlenmeyen ek bir sinyal daha gönderilir. Bu sinyal renk sinyalidir. Renk sinyali mavi fark ve kırmızı fark olarak adlandırılan iki bilgiden oluşur. Bu bilgi görüntü bandının üst bölümüne yerleştirilmiş bir taşıyıcı sinyali modüle eder. Üç sistem arasındaki fark bu modülasyonun tipindedir. SECAM sistemi Fransa'da televizyon öncüsü sayılan Henri de France (1911-1986) tarafından geliştirildi. İlk SECAM sistemi renkli yayın 1 Ekim 1967 tarihinde Fransa ikinci kanalında yapıldı. 1956 yılında Fransa’da geliştirilen SECAM sisteminde görüntü ("video") bandının üst bölgesinde iki ayrı taşıyıcı frekans seçilir. Bu taşıyıcıların frekansı 4.25 MHz ve 4. 406250 MHz. dir. Mavi fark bu taşıyıcılardan birini, kırmızı fark ise diğerini frekans Modülasyonu tekniği ile modüle eder. Her satırda görüntü siyaline bu iki taşıyıcıdan sadece biri eklenir. Bir sonraki satırda ise diğer taşıyıcı eklenir. Böylelikle renk bilgisinin tamamı ancak birbirini izleyen iki satır sonunda iletilmiş olur. Modülasyon görüntü için genlik modülasyonunun bir türü olan artık yan bant modülasyonu, renk için ise frekans modülasyonudur. Bu sebepten renk sinyali görüntü sinyalini bozmaz. Buna karşılık renk bilgisinin tamamının iletilmesi için iki satır gerekmesi düşey yönde renk ayrışımının ("resolution") siyah beyaz görüntü ayrışımının yarısı kadar olmasına yol açar. Dijital yayıncılığa geçen ülkeler farklı sistemler kullanmaktaysa da hala SECAM sistemini kullanan ülkeler vardır. Bunlar Fransa ve eskiden Fransa’ya bağlı olan ülkeler ile eski Sovyetler Birliği üyesi olan ülkelerdir. ChÃ¢teau-Gontier Château-Gontier Fransa'nın Pays de la Loire bölgesine bağlı Mayenne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2006 yılı itibarıyla 11,025'tir. Spenge Spenge Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 14,475'tir. Hiddenhausen Hiddenhausen Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 19,622'dir. Kasım Cömert Tokayev Kasım Cömert Kemeloğlu Tokayev (Kazakça: Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаев/Qasım-Jomart Kemelulı Toqayev; d. 17 Mayıs 1953), günümüzdeki Kazakistan devlet başkanı ve siyasetçi. 29 yıl devlet başkanlığı görevini yapan Nursultan Nazarbayev'in istifasının ardından vekaleten devlet başkanı oldu ve 10 Haziran'da yapılan seçimlerde birinci gelerek devlet başkanı oldu. 16 Ekim 2013 - 19 Mart 2019 ve 11 Ocak 2007 - 15 Nisan 2011 tarihleri ​​arasında Kazakistan Senatosu Başkanı olarak görev yaptı. Tokayev, 1 Ekim 1999 - 28 Ocak 2002 tarihleri ​​arasında Kazakistan Başbakanı ve 12 Mart 2011 - 16 Ekim 2013 tarihleri ​​arasında Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi Genel Müdürü olarak görev yaptı. 17 Mayıs 1953'te doğdu. Babası Kemel Tokayev (1923–1986), İkinci Dünya Savaşı gazisi ve tanınmış bir Kazak yazardı. Annesi Turar Shabarbayeva (1931-2000) Alma-Ata Yabancı Diller Enstitüsü'nde çalıştı. 1970'te Tokayev, Moskova Devlet Diplomasi Enstitüsü'ne katıldı. Beşinci yılında, Çin'deki Sovyet büyükelçiliğinde altı aylığına eğitim kurslarına gönderildi. 1975'te Moskova Devlet Uluslararası İlişkiler Enstitüsü'nden mezun olduktan sonra Tokayev, Sovyetler Birliği Dışişleri Bakanlığı'na katıldı ve Singapur'daki Sovyet Büyükelçiliğine gönderildi. 1979'da SSCB Dışişleri Bakanlığına döndü. 1983 yılında Pekin Dil Enstitüsünde eğitim kursları için Çin'e gitti. 1984-1985 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı'nda görev yaptı. Daha sonra 1991 yılında İkinci Sekreter, İlk Sekreter ve Danışman olarak görev yaptığı Pekin'deki Sovyet elçiliğine gönderildi. 1991 yılında SSCB Dışişleri Bakanlığı Diplomasi Akademisi'ne Moskova'daki kıdemli diplomatlar için bir eğitim kursuna katıldı. 1992 yılında, Kazakistan Cumhuriyeti Dışişleri Bakan Yardımcılığı görevine Tokayev atandı. 1993 yılında Dışişleri Bakan Yardımcısı oldu ve 1994 yılında Dışişleri Bakanı olarak atandı. 1999 yılının Mart ayında Başbakan Yardımcılığına terfi etti. 1999 yılının Ekim ayında, Parlamentonun onaylanmasıyla birlikte, Kazakistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Kararı ile Başbakan olarak atandı. Ocak 2002'de istifa etti ve ardından Dışişleri Bakanı Devlet Sekreteri olarak atandı. Tokayev, Ocak 2007'ye kadar Kazakistan Kazakistan Cumhuriyeti Parlamentosu Başkanı seçilinceye kadar Dışişleri Bakanı olarak görev yapmaya devam etti. Tokayev Kazakça, Rusça, İngilizce, Çince ve Fransızca bilmektedir. Kazakistan Cumhuriyeti ve diğer ülkelerden birçok devlet ödülü almıştır. 13 yıl boyunca Kazakistan Masa Tenisi Federasyonu Başkanıydı. Eşinden boşanmış olan Tokayev'in Timur adında 1 oğlu vardır. Country Crock Country Crock Upfield'ın sahip olduğu bir gıda markasıdır. Başlangıçta margarin (ve sınırlı bir süre peynir) gibi ürünler, ancak daha sonra Hormel tarafından lisanslı olarak yapılan patates püresi ve makarnaları, yan yemekler sattı. Shedd markası, Detroit merkezli Shedd-Bartush Foods'un bir ürünüdür. Margarini (1945'te başlayan) ve Shedd's fıstık ezmesinin yanı sıra salata sosu ve kuru erik suyu yaptı. 1959 yılında Beatrice Foods ile birleşti ve Shedd'in işini 1984'te Beatrice'nin Esmark'la birleştirmesinin ardından Unilever'e sattı. Fıstık ezmesi işi Algood Food Company'ye satıldı. 1980'li ve 1990'lı yıllarda markanın margarinine ait bir dizi reklamında, yemek masasında oturan evli bir çift vardı. Kocanın sesi aktör Jack Riley tarafından sağlandı. Temmuz 2015 itibarıyla, Shedd's Country Crock koruyucuları ve yapay lezzetleri gidermek için tarifi değiştirdi. Le Kremlin-Bicêtre Le Kremlin-Bicêtre Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Val-de-Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2006 yılı itibarıyla 26,018'dir. Dozza Dozza İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 6,588'dir. Monghidoro Monghidoro İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,689'dur. Code:Breaker Code:Breaker ( "Kōdo:Bureikā"), Akimine Kamijyo tarafından yazılan bir manga serisidir. Seri, 2008-2013 yılları arasında Kodansha'nın "Weekly Shōnen Magazine" dergisinde yayınlandı. Seri, dövüş sanatlarında eğitim almış Sakura Sakurakōji adında bir liseli kız ile Rei Amigami adında gizemli güçlere sahip bir erkek transfer öğrencisinin hikayesini anlatmaktadır. Kinema Citrus tarafından hazırlanan bir anime uyarlaması Ekim-Aralık 2012 tarihleri arasında yayınlandı. Derslerinde ve dövüş sanatlarında başarılı, aynı zamanda güzel bir lise öğrencisi kız olan Sakura Sakurakōji, bir gün otobüsle evine dönerken camdan birinin insanları mavi bir ateşle diri diri yaktığını görür. Telaşla olay yerine gittiğinde çevrede bu olayla ilgili hiçbir ize rastlayamaz. Sakura, ertesi gün okula gittiğinde, sınıflarına yeni gelen transfer öğrenci olan Rei Ogami'nin, önceki gn insanları yakan kişi olduğunu fark eder. Başlangıçta bu olayla ilgisi olmayan, son derece masum biri gibi gözüken Rei'nin kısa zamanda devlet için çalışan, özel güçlere sahip, "Code Breaker" olarak bilinen bir suikastçı olduğu ortaya çıkar. Orlová Orlová Çek Cumhuriyeti'nin Moravya-Silezya Bölgesine bağlı Karviná ilçesinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2012 yılı itibarıyla 30,988'dir. Black Bullet Black Bullet ( "Burakku Buretto"), Shiden Kanzaki tarafından yazılan bir light novel serisidir. Seri, 2011-2014 yılları arasında ASCII Media Works'un Dengeki Bunko baskısı altında yayınlandı. Manga uyarlaması ise 2012-2014 yılları arasında ASCII Media Works'un "Dengeki Maoh" dergisinde yayınlandı. Kinema Citrus ve Orange tarafından hazırlanan anime uyarlaması Nisan-Temmuz 2014 tarihleri arasında yayınlandı. 2021 yılında, insanlar Gastrea adı verilen parazit virüsler tarafından yenilgiye uğratılmıştır. İnsanlık, umutsuzluk içinde, terörle yan yana, küçük bölgelere sürgün edilmiştir. Bu karanlık dünyada, Tokyo'ya yakın bir yerde yaşayan ve Gastrea'lara karşı özel savaş eğitimi veren örgüt olan Sivil Güvenlik üyesi Rentarō Satomi, tehlikeli görevleri yerine getirmektedir. Partneri Enju, Gastrea virüsüyle doğan ve "Lanetli Çocuk" olarak bilinen genç bir kızdır. Ayrıcalıklı güçleri ile savaşlarına devam ederlerken bir gün, devletten özel bir görev alırlar. Bu çok gizli görevin amacı Tokyo'nun yok olmasını önlemektir. Trebbin Trebbin Almanya'nın Brandenburg eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 9,433'tür. Neuenbürg Neuenbürg Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 8,213'tür. Pepsi One Pepsi One, (PEPSI ONE) PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları ve Pepsi markalarından biridir. Pepsi Light alternativi olarak Coca-Cola Zero ve Coca-Cola Zero Sugar ile rekabette oldu. 30 Haziran 1998'de, yapay tatlandırıcı asesülfam potasyum (Ace-K), Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) tarafından kullanılmak üzere onaylandı. PepsiCo bir saat içinde yanıt vererek, Pepsi One'ın (bir sonraki Ekim ayında mağaza raflarına ulaşdı) tanıtımını duyurdu. Orijinal formülasyon aspartam ve asesülfam potasyum ile tatlandırılmıştır. Bu yeni çeşitlilik, Pepsi Max adında daha erken bir ürüne (diğer ülkelerde satıldı) dayanıyordu, ancak ABD pazarı için özel olarak geliştirilmiş bir formül ve lezzet profili içeriyordu. Pepsi One'ın lansmanı "sadece bir kalori" sloganına sahip bir reklam kampanyası içeriyordu. Daha sonra komedyen Tom Green, Nisan 1999’da yayınlanmaya başlayan bir dizi televizyon reklamında sözcü olarak göründü. 2012'den önce Pepsi One, 2003'ten 2008'e kadar kullanılan eski logoyu içeren en son Pepsi çeşidiydi, diğer tüm Pepsi çeşitleri ise 2008'in sonlarından bu yana kullanılan mevcut logosu kullanıyordu; Mevcut logoyu kullanmayan tek diğer Pepsi ürünü, kasıtlı olarak retro ambalaj kullanan Pepsi Throwback (Pepsi-Cola Real Sugar) idi. Bununla birlikte, Pepsi One'ın logosu daha sonra diğer lezzetlerle aynı çizgide olacak şekilde modernize edildi. 21.03.2005 tarihinde, Pepsi-Cola Kuzey Amerika, tam lezzette bir kola tadı yaratmak için yeni yenilenmiş bir Pepsi ONE'a sükraloz eklemeye başlayacağını açıkladı. Ocak 2014'te, Tüketici Raporları dergisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli içeceklerdeki 4-metilimidazolün (4-MeI) kimyasal madde düzeylerini test etti ve ABD'de çeşitli içeceklerde Pepsi ONE'ın kimyasalları içeren iki içecekten biri olduğunu buldu. Kutu veya şişe başına 29 mikrogram, bir Kaliforniya Etiketi olan 65'lük bir uyarı etiketi olmayan yiyecekler için günlük izin verilen miktarı idi. 2015 yılının ortalarında kız kardeşi Diet Pepsi ürünü, aspartam yerine tatlandırıcı olarak sukraloz ve Ace-K kullanmaya geçtikten sonra, Pepsi One üretimine son verildi. Pepsi Max Pepsi Max (bazı ülkelerde Pepsi Black olarak da bilinir.) PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları'ndan biri olan Pepsi markasıdır. The Coca-Cola Company şirketinin Coca-Cola BlāK markasına karşı sunuldu. Düşük kalorili, şekersiz kola, Pepsi Light (Diet Pepsi) içeceklerine alternatif olarak pazarlanmaktadır. Öncelikle Avrupa ve Asya pazarlarında satılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, aynı adı taşıyan ancak farklı formülasyonlara sahip (ginseng ve daha fazla miktarda kafein içeren) 2016 yılının sonlarında "Pepsi Zero Sugar" olarak değiştirilinceye kadar satıldı. Pepsi Max, 1993 yılının Nisan ayında Avustralya, Birleşik Krallık ve İtalya'da giriş yaptı. Çıkış, bir sonraki Eylül ayında İrlanda'ya ve bir sonraki Aralık'ta Fransa, Yunanistan, İspanya, Portekiz ve Hollanda'ya genişledi. 1994 yılının sonunda, Pepsi Max yaklaşık yirmi ülkede satıldı. 1995 yılının sonuna kadar bu rakam iki katından fazla artmıştı. Ürün, temel bileşenlerinden birinin Gıda ve İlaç İdaresi tarafından henüz onaylanmadığı 2006 yılına kadar (ABD, PepsiCo'nun ev pazarı ve en büyük alkolsüz alkolsüz içecek tüketicisi) ABD'de mevcut değildi. İçerik - asesülfam potasyum - içeceğin tatlılığını sağlamak için aspartam ile birleştirilir, diğer bazı diyet kolaları ise sadece aspartamla tatlandırılır. 1994 yılının başından itibaren Kanada'da tamamen farklı bir Pepsi Max pazarlandı. Şimdi Pepsi Edge'in öncüsü olarak kabul edildiğinde, aspartam ve yüksek fruktozlu mısır şurubu kombinasyonu ile tatlandırıldı. Sonuç olarak, üçte bir oranında tam şeker kolalarından (normal Pepsi dahil) daha az kalori, ancak geleneksel diyet / ışık kolalarından (veya başka bir yerde satılan Pepsi Max versiyonundan) daha fazla kalori içeriyordu. Kanadalı ürün 2002 yılında durduruldu; 2008 yılında piyasaya sunulan Diet Pepsi Max ürününün önceki formülasyonla doğrudan bir ilişkisi yoktur. 2005 yılının başlarında, Pepsi Max Twist (ilave limon - misket limonu aromalı) İngiltere ve Avustralya ürün grubuna katıldı. 2005 sonbaharında, festival sezonu için "Pepsi Max Punch" İngiltere'de pazarlandı. Zencefil ve tarçın içeren ürün, bir yıl önce ABD'de pazarlanan ve şekerli tatlandırılmış bir Pepsi çeşidi olan Pepsi Holiday Spice ile lezzet bakımından benzerdi. 2005'in sonlarında ve 2006'nın başlarında, Fransa, Finlandiya, İrlanda, Norveç ve İngiltere'de kahve aromalı bir çeşitlilik sunuldu. "Pepsi Max Cappuccino" (İngiltere'de "Pepsi Max Coffee Cino") olarak bilinen ürün, benzer Pepsi Kona (1996'da ABD'de kısaca test edilmiş) ve 2005'ten beri Malezya'da bulunan Pepsi Tarik tarafından hazırlanmıştır. Pepsi Max, 2006’da Güney Kore, Bulgaristan ve Filipinler’le tanıştı ve 2006’da piyasaya sürüldükten sonra 2006’da Arjantin’e yeniden girdi. Pepsi Max, Mısır, Ürdün, Lübnan ve Birleşik Arap Emirlikleri, Brezilya’ya 2007 yılın başlarında getirildi. Ekim 2008'de Pepsi, logosunu yeniden tasarlayacağını ve ürünlerinin çoğunu yeniden markalaştıracağını açıkladı. Pepsi, Diet Pepsi ve Pepsi Max, isim markaları için küçük harf fontları kullandı. Mountain Dew, "Mtn Dew" olarak yeniden adlandırıldı ve Diet Pepsi Max, Pepsi Max olarak yeniden markalandı. Markanın mavi ve kırmızı küre markası, ürüne bağlı olarak farklı açılardan ortaya çıkan merkezi beyaz bantla bir dizi "gülücük" oldu. Yeni görüntüler kullanıldı. Pepsi ürünlerinde kullanılan yeni küçük harf fontu, Diet Pepsi'nin logosunda 1960'lardan 1980'lerin ortasına kadar kullanılan fontu hatırlatıyor. "İnsanları uyandır!" kampanyası şimdi Pepsi Yenileme Projesine yönlendiriliyor. Kuzey Amerika dışındaki Pepsi Max sürümünün ABD-Kanadalı meslektaşı tarafından kullanılan yeni logoyu benimsemesi bekleniyor; bu şimdi Avustralya'da meydana geldi. Birleşik Krallık'ta, kutular artık "Pepsi" metnine ve yeni Pepsi küresine (normal Pepsi gülümsemesi ve ABD'de kullanılan siyah yarının aksine mavi alt yarısı) sahip oldu. ABD'de Şubat 2010'da "Pepsi Max Cease Fire" adıyla Pepsi Max Lime sürümü piyasaya sürüldü. 2011 yılının sonlarında İngiltere'de tanıtıldı. "3. Derece Yanma" adı verilen yeni bir dizi lezzet Doritos cipsiyle çapraz tanıtıldı. Temmuz 2010'da Pepsi, Kuzey Amerika'daki markasını Pepsi Max için global markasına uygun hale getirmeye başladı. Şimdi dünya çapında kullanılana benzer bir Max tipografisi taşıyor ve yeni bir slogan çıkardı: "Sıfır Kalori. Maksimum Pepsi Tadı". Mayıs 2011'de Pepsi içeceği İspanya'ya sundu. 2016 yılında, içecek Venezuela'ya tanıtıldı. 2017 yılında Pepsi Max Kosta Rika'da başlatıldı. 2017 yılında içki, Beyaz Rusya, Hırvatistan, Çek Cumhuriyeti, Yunanistan, Macaristan, Hindistan, Slovakya, Slovenya, Türkiye ve Ukrayna'da Pepsi Black olarak tekrar tanıtıldı. 2017'den itibaren Arnavutluk, Avustralya, Avusturya, Belçika, Bosna Hersek, Çin, Danimarka, Finlandiya, Fransa, Almanya, İtalya, İrlanda, Lihtenştayn, Lüksemburg, Makedonya, Moldova, Karadağ, Hollanda, Yeni Zelanda, Norveç, Filipinler, Polonya, Portekiz, Romanya, Rusya, Sırbistan, İspanya, İsveç, İsviçre, Tayland, Birleşik Krallık ve Venezuelada Pepsi Max olarak mevcuttur. En son İngiltere / Avustralya Pepsi Max televizyon reklamlarında "Maksimum lezzet, şekersiz" ve "Endişelenmeyin, şeker yok" etiket satırları yer aldı. Bazıları, genç erkeklere hitap etmek amacıyla (genç kadınları hedef alan diğer diyet kolalı içeceklerin aksine), Motocross Mania gibi ekstrem sporlar ve video oyunları kullanmaktadır. İngiliz reklam kampanyası, Mountain Dew (Birleşik Krallık'ta satılan bir varyantı) olan Amerikan "Do the Dew" reklamlarının "Maks. Canlı yaşam" olarak yeniden adlandırılan rötuşlu versiyonlarını içeriyordu. Coca-Cola Company'den gelen şekersiz bir kola olan Coca-Cola Zero da benzer şekilde pazarlanmaktadır. İngiltere'de, bazı Coke Zero reklamları Pepsi Max’e hitap etti ve Pepsi’nin “maksimum” kavramının erdemlerinin “sıfır” kavramının erdemlerini açığa çıkaran güçlü bir karşı kampanya başlattı. Xoanon Xoanon (xoánon; Yunanca: ""Yontulmuş“") Yunan sanatının geometrik dönemine ait antropomorfik ahşap heykellere kazıma, yontma anlamında verilen bir ad. Çeşitli tanrıları gösteren bu heykellerde ayak ve kollar vücuda yapışık olup, görünüşü kaba yontulmuş bir kütük gibidir. En eski heykellerde selvi, meşe, ıhlamur çam gibi sert ağaçlar işlenmiş olmalıydı. OxiClean OxiClean Church & Dwight tarafından pazarlanan çamaşır katkı maddesi, leke çıkarıcı, ev temizleyicisi, OxiClean Versatile Stain Remover dahil ev temizleyicileridir. 2006 yılına kadar Orange Glo International'a aitti. OxiClean'deki aktif bileşenlerden biri, sodyum karbonatın (NaCO) ve hidrojen peroksitin (HO) bir ürünü olan sodyum perkarbonattır (NaCO•HO). Beano (marka) Beano Prestige Brands ve tarafından sindirim sistemindeki gazı azaltmak, böylece sindirimi iyileştirmek ve gazın neden olduğu şişkinliği, rahatsızlığı ve osurukları azaltmak için kullanılan enzim bazlı bir gıda takviyesidir. Alfa-galaktosidaz (α-GAL) ve invertaz enzimlerini içerir. Sıvı olarak tanıtıldı, ancak bu üretime son verildi ve artık sadece tabletler ve çilek aromalı "Erime" olarak mevcuttur. Beano mantar Aspergillus niger'den türetilen α-GAL enzimini içerir. Enzim, baklagiller (fasulye ve yerfıstığı) ve haçlı sebzeler (karnabahar, brokoli, lahana ve brüksel lahanası) gibi gıdalardaki karmaşık veya dallanan şekerleri (polisakaritler ve oligosakaritler) parçalamak için sindirim sisteminde çalışır. Enzim, bu karmaşık şekerleri basit şekerlere bölerek bu yiyecekleri biraz daha sindirilebilir hale getirir ve bağırsak gazını azaltır. Bu yiyeceklerde bulunan polisakaritler ve oligosakaritler, etkilenmeyen ince bağırsaktan geçebilir. Kalın bağırsakta bir kez, bu şekerler, rahatsızlığa ve osurmaya neden olan gazları üretmek üzere fermente ederek, bağırsak florasıyla metabolize edilebilir. İki randomize kontrollü çalışma, oral α-GAL alan süjelerle gazda azalma olduğunu göstermektedir. Başka bir çalışma, diyabetik ilaç akarbozunu etkileyebileceğini göstermektedir. Patenti 2001 yılında GlaxoSmithKline tarafından Block Drug'tan alınmıştır. GlaxoSmithKline, 2012'de Beano ve diğer 16 markayı Prestige Brands'a sattı. Acarlar (anlam ayrımı) Acarlar, bir yer ismi, ÅŸu anlamlara gelebilir: Acar Acar, bir yer ismi, kadın ismi, erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Germen (soyadÄ±) Germen bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: 2019 BNP Paribas Açık - Çift erkekler John Isner ve Jack Sock turnuvanın son şampiyonuydu, ancak Sock sakatlığı nedeniyle katılamadı. Isner ise Sam Querrey ile birlikte oynadı, but ancak ilk turda Pierre-Hugues Herbert ve Nicolas Mahut'ye kaybetti. Nikola Mektić ve Horacio Zeballos, finalde Łukasz Kubot ve Marcelo Melo'yu 4-6, 6-4, [10-3]'lük setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. 2019 BNP Paribas Açık - Çift kadınlar Hsieh Su-wei ve Barbora Strýcová turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ikili çeyrek finalde Chan Hao-ching ve Latisha Chan'a kaybetti. Elise Mertens ve Arına Sabalenka, finalde Barbora Krejčíková ve Kateřina Siniaková'yı 6-3, 6-2'lük setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. 2019 Meksika Açık 2019 Meksika Açık, açık sert kortlarda oynanan profesyonel bir tenis turnuvasıdır. Erkekler turnuvasının 26. , kadınlar turnuvasının 19. yılıdır ve 2019 ATP Tour ve 2019 WTA Tour'un bir parçasıdır. 25 Şubat - 2 Mart 2019 tarihleri arasında Meksika'nın Acapulco şehrinde Princess Mundo Imperial'da gerçekleştirilmiştir. Aşağıdaki oyuncular ana tabloya wild card aldı: The following player received entry via a special exempt: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki çift elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncular ana tabloya wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Colonius Colonius, 1981 yılında Köln şehrinde tamamlanan bir telekomünikasyon kulesidir. Kulede VHF menzili dahilindeki radyo rölesi ve radyo hizmetleri için kullanılan antenlerin yanı sıra bir kafeterya, bir seyir platformu ve bir restoran bulunmaktadır. Yasal sorunlardan dolayı restoran ve görüntüleme platformunu içeren alan 1992'den beri ziyarete kapalıdır. Kule tamamlandığında 252.9 metre yüksekliğinde olmasına rağmen, 2004 yılında bir helikopter yardımıyla eklenen yeni radyo antenleri ile yüksekliği 266 metreye çıkarılmıştır. Bu ekleme ile kuleden Köln/Bonn bölgesine dijital televizyon (DVB-T) yayınları yapmak mümkün olmuştur. Philippe Rebbot Philippe Rebbot (d. 30 Kasım 1964), Fransız aktör. 1998'de başladığı oyunculuk kariyerinde 80'nin üzerinde yapımda rol alan Reboot'un yer aldığı yapımlar arasında; "The Aquatic Effect", "Une famille à louer" ve "Northern Wind" sayılabilir. John Bardo John William Bardo (28 Ekim 1948 –12 Mart 2019), Amerikalı eğitimci ve akademisyen. 2012'den 2019'da ölene kadar Wichita Eyalet Üniversitesi rektörü olarak görev yapan Bardo ayrıca 16 yıl boyunca 10. Şansölye olarak hazır bulunduktan sonra Güney Karolina Üniversitesi'ne öğretim üyesi olarak atandı. 28 Ekim 1948'de Cincinnati, Ohio'da doğan Amerikalı eğitimci ve akademisyen John Bardo geçirdiği akciğer rahatsızlığı sonucu 12 Mart 2019'da Wichita'da 70 yaşında ölmüştür. Felicity Hill "Hava Kumandan (Air Commodore)" Dame Felicity Barbara Hill, "GBR-DBE" (12 Aralık 1915 - 30 Ocak 2019), İngiliz rütbeli asker ve eski savaş pilotu. İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde subay olarak görev yapan Felicity Hill 1966'dan 1969'a kadar İngiltere Kraliyet Hava Kuvvetleri Kadınlar Filo Komutanı olarak görev yapmıştır. Hill ayrıca İkinci Dünya Savaşı sırasında İngiltere Kraliyet Hava Kuvvetleri Yardımcı Kadın Pilotlar Filosu'nda (WAAF) savaş filotu olarak yer almıştır. İngiliz rütbeli asker ve eski savaş pilotu Felicity Hill 30 Ocak 2019'da ülkesi İngiltere'de 103 yaşında ölmüştür. Aydıncık Mozaiği Aydıncık mozaiği (Kelenderis mozaiği) Mersin ili'nin Aydıncık ilçesinde bulunan bir yer mozaiğidir. Günümüzde küçük bir kent olan Aydıncık antik dönemde Kelenderis adlı önemli bir limandı. Osmanlı döneminde ise Kıbrıs’a giden kuryenin hareket yeriydi. Mozaik Aydıncık kent dokusu içerisinde antik liman bölgesinde ve koordinatlarındadır. Yörenin halk arasında adı "Hanyıkığı"dır. Mersin’e uzaklığı 160 kilometredir. Mozaik 1992 yılında çevredeki örenler araştırılırken açığa çıkarılmıştır. Eser hâlen Profesör Levent Zoroğlu tarafından incelenmektedir. Yer mozayiğinin boyutları 12 metreye 3.2 metredir. Mozaik üzerinde antik liman, iki gemi ve kentin bir bölümü resmedilmiştir. Bu bölümde yöneticinin şatosu, hamam, taverna gibi yapılar vardır. Buna karşılık insan, hayvan veya bitki figürü yoktur. Mozaik kente gelen gemiciler için bir tür kent planı olabilir. Profesör Levent Zoroğlu mozayiğin 5. veya 6. yüzyıl yani Bizans dönemi eseri olduğunu belirtmektedir. Mozaik 2005 yılında bir camekan ie koruma altına alınmıştır. 67. Akademi Ödülleri 67. Akademi Ödülleri, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi (AMPAS) tarafından 1994'in en iyi filmlerine 27 Mart 1995 tarihinde Los Angeles'da gerçekleştiren ödül törenidir. Pepsi Next Pepsi Next, (PEPSI NEXT) PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları ve Pepsi markalarından biridir. Pepsi-Cola serisinin bir çeşidiydi. The Coca-Cola Company şirketinin Coca-Cola Life markası ile rekabette oldu. Bazı pazarlarda yüksek fruktozlu mısır şurubu, şeker, asesülfam potasyum ve sukraloz ile tatlandırılmış, ve tam kalorili Pepsi içenlere ve Pepsi Light, Pepsi One, Pepsi Max ve diğer diyet kolalarının tadına bakmayanlar için pazarlanmaktadır. PepsiCo, 25 Haziran 2013 tarihinde Facebook okuyucularına, Pepsi Next'in yeni formülasyonunun artık Diet Pepsi de dahil olmak üzere birçok diyet meşrubatında kullanılan yapay tatlandırıcı olan aspartam içermediğini, bu nedenle ABD'de satılan bazı şişeleri 'aspartam içermeyen' okuduğunu bildirdi. Bununla birlikte, devam eden asesülfam potasyum mevcudiyeti, ürünün bu versiyonunun hala suni tatlandırıcılar içerdiği anlamına gelir. "% 30 daha az şeker" olarak pazarlandığı Kanada, Finlandiya, Hollanda, Avustralya ve Yeni Zelanda dahil olmak üzere diğer pazarlama alanlarında, Pepsi Next, stevia'dan bir ekstrakt kullanılarak tatlandırılmıştır ve yapay tatlandırıcılar içermemiştir. Pepsinin, ilk orta kalorili kola olan Pepsi Edge, 2004 yılında tanıtıldı ve sadece iki yıl sonra kesildi. PepsiCo, 2000'li yılların sonlarına doğru orta kalorili içeceklere yeni ilgi gösterdi ve daha sonra kalorilerin yarısından daha az olan Gatorade versiyonu olan G2'yi ve 2011 yılında% 50 kalorili meyve suyu karışımı olan Trop50'yi piyasaya sürdü. Eylül 2007'de PepsiCo, ABD Patent ve Ticari Markalar Ofisi'nde, "Pepsi Next" ve "Diet Pepsi Next" için ticari markalar için başvuruda bulundu. PepsiCo, 2010 yılında, pazar araştırma grupları aracılığıyla Pepsi Next'i test etmeye başladı. PepsiCo, Haziran 2011'de Pepsi Next'in iki test pazarına taşınacağını, Cedar Rapids, Iowa ve Eau Claire, Wisconsin olduğunu açıkladı. Testten sonra, 27 Şubat 2012'de PepsiCo, Pepsi Next'in lansmanını açıkladı. Avustralya pazarında Pepsi Next, Schweppes Australia tarafından şişelendi ve stevia ile tatlandırıldı; bu da, şekerli içeriği, normal Pepsi'ye kıyasla% 30 azalttı. Pepsi Next ilk olarak Mart 2013'te Fransa'da ve Mart 2014'te Finlandiya ve Kanada'da tanıtıldı. Stevia ekstresi üç pazarda da kullanılıyor. Pepsi Next'in piyasaya sürülmesinden sonra, Pepsi Next'in keyfini çıkartan genç bir çift gösteren bir televizyon reklamı başlatıldı. Pepsi Next reklamlarında Eva Longoria, Paula Patton ve Nicki Minaj'ın hepsi yer aldı. Paula Patton, Nicki Minaj'ın da olduğu gibi Pepsi Next için bir televizyon reklamı çekmiştir. Pepsi Raw Pepsi Raw, (Pepsi Natural) PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları ve Pepsi markalarından biridir. PepsiCo ve Britvic tarafından yaratılmış bir kolalı meşrubattı, yalnızca 2008 yılında “Doğal Bitki Özlü Köpüklü Kolalı İçecek” olarak tanıtıldı. Pepsi Raw, yapay aroma, renklendirici, koruyucu madde ve tatlandırıcı içermeyen doğal kaynaklı bileşenler içeriyordu. Pepsi Raw için reklam, ürünü diğer kolalara doğal bir alternatif olarak sundu. Pepsi Raw da Norveç ve Avustralya'da pazarlanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'da benzer bir ürün Pepsi Natural adı altında pazarlanıyordu. Eylül 2010'da Pepsi Raw'un İngiltere pazarından çekileceği açıklandı. Pepsi Raw, Birleşik Krallık'ta aşağıdaki satış noktalarında satıldı: ASDA, Sainsbury's, Somerfield, Morrison, Tesco, All Bar One, Selfridges, Harvey Nichols, Waitrose, Boots, WHSmith ve Superdrug. Tek tek 300 ml'lik cam şişelerde, 150 ml'lik bidonlarda ve 250 ml'lik bidonlarda satıldı. Ayrıca dört şişe ve dört kutu çoklu paketlerinde de mevcuttu. Pepsi Natural, Amerika Birleşik Devletleri'nde şu satış noktalarında satıldı: Target Corporation (Minnesota, California ve Pensilvanya), Costco, Ralphs, Albertsons ve Woodmans. Pepsi Natural, ABD'nin bazı bölgelerinde 8 ml (237 ml) ve 12 ml (355 ml) cam şişede pazarlandı. Şu anda, Pepsi Natural ABD'de satılmamaktadır. Bu, Pepsi'nin umduğu gibi satış yapmamasından kaynaklandı ve bu yüzden üretimine son verildi. Şu anda, ürünü tekrar tanıtmak için hiçbir plan yoktur. Temmuz 2010'da Pepsi Raw Norveç'te tanıtıldı. 1.5l, 0.5l ve 0.3l şişelerde ayrı ayrı satıldı. Mayıs 2011'den itibaren Pepsi Raw artık Norveç'te bulunmuyor. Şubat 2011'den itibaren Pepsi Raw, Avustralya'da 250mL teneke kutularda satışa sunuluyor, sadece 7-11'de satılıyor. Ürün İngiltere'den ithal edilmektedir. Peine Peine Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 49,901'dir. Uelzen Uelzen Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 33,673'tür. Vergato Vergato İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 7,664'tür. Pepsi Blue Pepsi Blue, PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları ve Pepsi markalarından biridir. Pepsi Blue 2002 yılının ortalarında piyasaya sürüldü ve Endonezya ve Filipinler'de bulunmasına rağmen, 2004 yılında Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde durduruldu. Tadı 9 aylık bir süre boyunca 100'ün üzerinde aroma testi sonucu ortaya çıkmıştır. Parlak mavi rengiyle ve eşsiz tadıyla genç tüketicileri çekmek için tasarlanmıştır. Pepsi Blue'nun tadı, Pepsi tarafından yalnızca "dut" olarak tanımlandı ve içenler tarafından yaban mersini veya ahududu gibi tarif edildi, tadı sonrası koladan çok daha şekerli ve şuruplu, meyveli ve şekerli pamuk şekeriyle benzerdi. O zamanlar birçok ülkede yasaklanan oldukça tartışmalı bir renklendirici olan Blue 1 kullanılarak renklendirildi. Amiral gemisi Pepsi markasının parlak renkli bir versiyonunu yapma hareketi, 2001'de PepsiCo'nun Mountain Dew bölümü satışlarını% 6 oranında artıran Mountain Dew Code Red'i piyasaya sundu. Her ne kadar pop şarkıcısı Britney Spears, Sev and Papa Roach grubunun yanı sıra İtalyan İş ve Garfield: The Movie de dahil olmak üzere reklamlar dahil olmak üzere PepsiCo tarafından yoğun olarak tanıtılsa da, satışların düşük kalmasıyla ticari bir flop olarak görülüyor. Pepsi Blue'nun başarısızlığına rağmen, PepsiCo hala çift haneli büyüme kaydetti. Pepsi Edge Pepsi Edge, PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları ve Pepsi markalarından biridir. Pepsi'nin 2004 yılında yeni düşük karbonhidrat / düşük kalorili kola girişidir. Lezzet Pepsi orijinal için oldukça doğrudur. The Coca-Cola Company'nin Coca-Cola C2 markası ile karşılaştırıldığında, Pepsi Edge, tek bir yapay tatlandırıcı olarak sükraloz kullanılmasının doğrudan sonucu olan daha doğal bir tatlılığa sahiptir. Bununla birlikte, ürün 2 gram daha fazla şeker ve Kola C2'den (her 12 oz porsiyonda) yaklaşık 3 kaloriye sahiptir. Pepsinin, ilk orta kalorili kola olan Pepsi Edge markası, sadece iki yıl sonra kesildi. PepsiCo, 2000'li yılların sonlarına doğru orta kalorili içeceklere yeni ilgi gösterdi ve daha sonra kalorilerin yarısından daha az olan Gatorade versiyonu olan G2'yi ve 2011 yılında% 50 kalorili meyve suyu karışımı olan Trop50'yi piyasaya sürdü. PepsiCo, 2010 yılında, pazar araştırma grupları aracılığıyla Pepsi Next'i test etmeye başladı. PepsiCo, Haziran 2011'de Pepsi Next'in iki test pazarına taşınacağını, Cedar Rapids, Iowa ve Eau Claire, Wisconsin olduğunu açıkladı. Testten sonra, 27 Şubat 2012'de PepsiCo, Pepsi Next'in lansmanını açıkladı. After Life (dizi) After Life, Ricky Gervais yapımcılığını ve yönetmenliğini yaptığı kara mizah türündeki İngiliz internet dizisi. İlk bölümü 8 mart 2019 tarihinde Netflix'de yayımlanmıştır. Gurgen Mahari Gurgen Mahari ("Gurgen Grigori Ajemian"; 1 Ağustos 1903 Van – 17 Haziran 1969 Erivan) bir Ermeni yazar ve şair. En önemli eserleri arasında, yarı-otobiyografik romanı "Çiçekteki Dikenli Teller" (1968) ve yazarın Ermeni Soykırımı arifesinde memleketi olan Van'da geçen romanı "Yanan Meyve Bahçeleri" (1966) yer almaktadır. Gurgen, 1915'te Ermeni kırımı sırasında Doğu Ermenistan'a kaçtı ve Etchmiadzin, Dilijan ve Erivan'daki yetimhanelere sığındı. İlk kitabı "Titanic," 1924'te yayınlandı. Daha sonra tehcir esnasında hayatta kalmasını ve Batı Ermenistan'da Ermenilerinin yaşadığı trajedileri ele alan otobiyografik bir üçleme yazdı. Otobiyografinin ilk bölümü "Çocukluk" 1929 yılında, üçüncü bölümü ise 1955'te tamamlandı. Stalinist tasfiyeleri sırasında 1936'da tutuklandı ve Sibirya'da 11 yıl hapis cezasına çarptırıldı. 1947'de serbest bırakıldı, ancak bir yıl sonra tekrar tutuklandı ve 'güvenilmez' olarak Sibirya sürgüne gönderildi. Stalin'in ölümünün ardından 1954'te Erivan'a dönmesine izin verildi. Ayrıca, büyük ölçüde bir Sovyet gulag'ında yaşadığı kişisel deneyimlere dayanan bir roman olan "Çiçekteki Dikenli Teller" ve "Çarents-ismi" (1968) adlı, Ermeni şair Yeğişe Çarents ile ilgili hatıralarını konu alan romanlar da yazmıştır. Erivan Fizik Enstitüsü A.I. Alihanyan Ulusal Bilim Laboratuvarı () Erivan, Ermenistan'da bulunan bir araştırma enstitüsüdür. 1943 yılında Erivan Devlet Üniversitesinin bir şubesi olarak Abraham Alihanov ve Artem Alihanyan kardeşler tarafından kurulmuştur. Genellikle Erivan Fizik Enstitüsü (YerPhI) kısaltması ile anılır ancak ismi 2011 yılında A.I. Alikhanyan Ulusal Bilim Laboratuvarı olarak değiştirilmiştir. Erivan Fizik Enstitüsü, 1943 yılında, İbrahim Alikhanov ve Artem Alikhanyan kardeşler tarafından Erivan Devlet Üniversitesi'nin bir kolu olarak kuruldu. Daha sonra Alagöz Dağı (3.200 m) ve Nor Amberd'de (2.000 m) iki adet yüksek irtifa kozmik ışın istasyonu kuruldu. 1963 yılında enstitü Sovyetler Birliği Atom Enerjisi Devlet Komitesi'ne devredildi. 1967 yılında tamamlanan 6 GeV bir senkrotronun yapımı, enstitü tarihinde önemli bir dönüm noktası oldu. Bu, Ermenistan'daki ilk parçacık hızlandırıcısıydı (Arus "ԱՐՈՒՍ"). Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra YerPhI, Ermenistan ve dünyadaki yüksek enerjili fizik ve astrofizik alanlarında dünyanın en büyük hızlandırıcılarını ve kozmik ışın detektörlerini kullanarak araştırmalarına devam etmiştir. YerPhI'nin yedi bölümü ve bir bilgisayar merkezi vardır. Deneysel fizik atölyeleri de kurumun bir parçasıdır. Ana araştırma alanları aşağıdaki şekilde listelenebilir: Ermenistan'ın adı Ermenistan adı, Antik Yunancadaki 'Aρμενία kökünden Latince aracılığıyla dünyadaki pek çok dile girmiştir. Ermeni halkı ve ülkesi için Ermenicede sırasıyla hayerand ve hayk’ terimleri kullanılmaktadır. İsmin etimolojisi tam olarak bilinmemektedir, ancak ismi eski yer isimleri veya etnik gruplarla bağlantı kurarak açıklamaya çalışan pek çok spekülatif teori bulunmaktadır. "Ermenistan" egzoniminin tarihteki en eski kaynağı M.Ö. 6. yüzyıla dayanır. I. Darius üç dilde yazılmış Behistun Yazıtı'nda, "Urashtu" halkını (Babilce) "Armina" (Eski Farsça) ve "Harminuya" (Elamca) halkları ile bağdaşlaştırmıştır"." Yunancadaki (Ermeniler) kelimesi de yaklaşık aynı zamanda ortaya çıkmıştır ve en erken MÖ. 476 yılında Miletoslu Hekataios'a atfedilmiş bir parçada bulunmuştur. Herodot, MÖ. 440'de, "Ermeniler Frigler gibi kuşanırlar, onlar Frig kolonicileridir." demiştir. Ksenofon, Ermeni köy yaşamının ve misafirperverliğinin birçok yönünü tanımlamıştır ve dillerini Farsların diline benzetmiştir. Günümüzde Ermenistan'a komşu dillerde "Ermeniler" ve "Ermenistan'ı" tanımlamak için şu terimler kullanılır: Davit Bek Davit Bek veya David Beg ( ; ö. 1728) bir Ermeni askeri komutan. Bek, 18. yüzyıldaki Ermeni bağımsızlık hareketinin en belirgin askeri isimlerinden biridir. 1722'de Safevilerin yıkılmasından sonra Davit Bek, Osmanlı ve yerel Müslüman kabilelerin işgalleri sırasında Syunik ve Kapan Ermenilerini savunması ile lider konumuna yükselmiştir. Davit, çeşitli Müslüman kabilelerin toprak kazançları elde etmesini önlemiştir. 1727'de, bölgedeki Osmanlı etkisini sona erdirmek için, Kral Tahmasp II, Davit'i bölge valisi olarak atamış ve bölgeyi İran'ın kontrolünde bir Ermeni Prensliği olarak yönetme hakkını vermiştir. 1726-28'de, Davit Bek'in öncülüğünde yerel Ermeniler, Halidsor'daki Türk ordularıyla savaşa girmiş ve savaşı kazanmışlardır. Osmanlı kuvvetlerinin Ermeni bölgelerine ilerlemesi sonucunda Bek, 1728'de ölmüştür. Yerine geçmiş Mekhitar Sparapet, 1730 yılında Osmanlılara karşı yenilmiş ve bunun sonucunda Ermeni bölgelerine Müslüman göçleri yaşanmıştır. Noemie Schmitd Noémie Schmidt (d. 18 Kasım 1990; Sion, İsviçre), İsviçreli aktris. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmi; Constance Piponnier karakterini canlandırdığı 2015 yapımı "L'Étudiante et Monsieur Henri" ve 2015-17 arasında yer aldığı Henrietta of England rolünü canlandırdığı Fransız televizyon kanalı Canal+ prodüksiyonu televizyon dizisi "Versay" sayılabilir. Shazam! 6 Güç Shazam! 6 Güç (Özgün adı; "Shazam"), 2019 yapımı "DC Comics" tarafından çekilen bir süper kahraman filmidir. Pepsi Kaffe Pepsi Kaffe, PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları ve Pepsi markalarından biri idi. Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika'da satılan kahve aromalı Pepsi-Cola idi. Bu alkolsüz içecek 2004 pazarlarında açıldı. Bazıları Coca-Cola'nın Coca-Cola BlāK marka'si ile karşılaştırdı. 1994-1996 yılları arasında şirket Lehigh Valley, Pensilvanya'da kısa ömürlü bir Pepsi Kona ürününü tanıttı. Pepsi-Cola ve kahvenin bir karışımı olarak, alkolsüz içeceğin koladan çok kahveye benzettiği söylenirdi. Diyet Pepsi Kona bu pazar testinin en azından bir kısmı için de mevcuttu. 2005 yılında Pepsi, Malezya'da Pepsi Tarik adında bir kahve aromalı kola çıkardı. Pepsi-Kona ve Kaffe'nin teknik gelişimi, PepsiCo’nun alkolsüz içecek geliştirmedeki temel yetkinlikleri ve Starbucks ile olan ilişkisi sayesinde edindiği kahve işletmesiyle ilgili bilgileri sayesinde başarıyla gitti. Açıkça Pepsi logosunu ve Kona adını senaryoda gösteren kahve-kahverengi bir etiket hazırlandı ve ürünü 20 onsluk şişelerde ve 12'lik teneke kutularda paketlemeye karar verildi. Shelia Vand Sheila Vand (d. 27 Nisan 1985), Amerikalı oyuncu. Rol aldığı yapımlar arasında; "Bold Native" (2010), "Argo" (2012), "A Girl Walks Home Alone at Night" (2014), ve "Whiskey Tango Foxtrot" (2016) vb. sayılabilir. Bakteriyel transkripsiyon Bakteriyel transkripsiyon , bakterilerdeki genetik materyalin mesajcı RNA transkriptlerinin, protein üretimi için çevrilmesi için üretildiği işlemdir. Ökaryotlardan farklı olarak, bakteriyel transkripsiyon ve translasyon sitoplazmada aynı anda gerçekleşebilir. Bu durum transkripsiyonun membranlı bir çekirdekte gerçekleştiği, translasyonun sitoplazmada çekirdeğin dışında gerçekleştiği ökaryotlarda mümkün değildir (ayrıca bkz. Ökaryotik transkripsiyon ). Bakterilerde, genetik materyal, zarla kaplı bir çekirdekle çevrelenmez ve sitoplazmada ribozomlara erişime sahiptir. Transkripsiyon, RNA polimeraz tarafından gerçekleştirilir, ancak spesifikliği, transkripsiyon faktörleri olarak adlandırılan sekansa özgü DNA bağlayıcı proteinler tarafından kontrol edilir. Transkripsiyon başlatma için aşağıdaki adımlar gerçekleşir:+1 bölgesi (transkripsiyonun başladığı yer) ve sonlandırıcı arasında yer alan kalıp DNA sonraki adımda proteine çevrilecek RNA'ya kopyalanır. Bu aşamada, DNA çift sarmallıdır ("kapalı"). Bu holoenzim / sarılı-DNA yapısına "kapalı kompleks" denir. Promotörler "güç", yani bitişik olarak bulunduğu DNA dizilerinin transkripsiyonunu ne kadar aktif olarak teşvik ettikleri, bakımından farklı olabilir. Promöter kuvveti, birçok (ancak tümü değil) durumda, RNA polimerazın ve bununla ilişkili aksesuar proteinlerinin kendi DNA dizilerine ne kadar sıkı bağlandıkları ile ilgilidir. Diziler bir konsensüs dizisine ne kadar benzerse, bağlanma o kadar güçlü olur. Ek transkripsiyon düzenlemesi, başlangıçta holoenzim yapısının stabilitesini etkileyebilen transkripsiyon faktörlerinden gelir. Transkriptlerin çoğu, adenozin-5'-trifosfat ( ATP ) ve daha az bir ölçüde +1 bölgesinde guanozin-5'-trifosfat ( GTP ) ( pürin nükleosit trifosfatlar) kullanımı ile üretilit. Uridin-5'-trifosfat ( UTP ) ve sitidin-5'-trifosfat ( CTP ) ( pirimidin nükleosit trifosfatlar) başlangıç bölgesinde pek tercih edilmezler. İki sonlandırma mekanizması iyi bilinmektedir: Bakterilerde DNA transkripsiyonunun sona ermesi, RNA polimerazının bir sonrakine ulaşılıncaya kadar sonlandırıcı diziyi görmezden geleceği belirli mekanizmalarla durdurulabilir. Bu fenomen antiterminasyon olarak bilinir ve bazı bakteriyofajlar tarafından kullanılır. Les Mureaux Les Mureaux Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Yvelines ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2006 yılı itibarıyla 32,942'dir. Cormeilles-en-Parisis Cormeilles-en-Parisis Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Val-d'Oise ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2013 yılı itibarıyla 23,419'dur. Pepsi Vanilla Pepsi Vanilla, PepsiCo şirketine ait Pepsi varyasyonları ve Pepsi markalarından biridir. Pepsi'nin Coca-Cola Vanilla'ya cevabı olarak 2003'te Kanada'da ve ABD'de piyasaya sunulan bir vanilya aromalı Pepsi'dir. Hem doğal hem de yapay aromaların yanı sıra vanilya özü içerir. Doğal vişne aroması ile 2010 yılında Cherry Vanilya Pepsi olarak yeniden başlatıldı. Gerçek şekerle Haziran 2014'te ve yine Kasım 2018'de yeniden başlatıldı. Nideggen Nideggen Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 9,855'tir. Rafael Israelyan Rafael Israelyan ( ; 17 Eylül 1908 - 8 Eylül 1973) Ermeni bir mimar ve tasarımcıydı. Mimar, sivil binalar, kiliseler ve anıtlar tasarlamıştır. Rafael Israelyan, 1908'de Gürcistan'ın Tiflis şehrinde doğdu. 1926-1928 yılları arasında Tiflis Sanat Akademisi'nin mimarlık fakültesinde ve ardından Ilya Repin Leningrad Toplumsal Yapı Enstitüsü'nün mimarlık fakültesinde eğitim gördü. 1934 yılında sanatçı-mimar unvanıyla mezun oldu. 1936'da aynı enstitüde yüksek lisans derecesini tamamladı. Aynı yıl Erivan'a taşındı ve Erivan şehrinin mimari tasarım kurumlarında çalışmaya başladı. Israelyan, 1941-1963 yılları arasında Erivan Politeknik Enstitüsünde uzun bir öğretim kariyeri sürdürmüştür. 1956-1970 yılları arasında ise Kutsal Eçmiadzin Ana Makamı'nın Mimari Komisyonu üyesi olmuştur. Ölümünden sonra, kendisi de bir mimar olan oğlu Areg, babasının bitmemiş projelerini tamamlamaya başlamıştır. Israelyan, neo-klasikliği Ermeni mimari gelenekleri ile birleştiren büyük doğal taş yapılar tasarlamıştır. İlk çalışmalarından biri, 1937'de Erivan'da karmaşık bir şarap mahzeni kompleksinin inşa edilmesidir. II. Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında, ölülerin anısına sayısız kasaba ve köyde anıtlar tasarlamıştır. Ayrıca Haçkarların eski Ermeni mimari geleneklerini de canlandırmıştır. Israelyan, Ermenistan ve diğer ülkelerde 150'den fazla konut, anıt ve kompleksin inşasında rol oynamıştır. En önemli eserleri şunlardır: Banin Ümmülbanu Şemsikızı Esedullayeva (18 Aralık 1905 - 23 Ekim 1992), Azerbaycan kökenli Fransız yazar, Azerbaycanlı milyoner Musa Nagiyev'in torunu; Azerbaycanlı iş adamı ve siyasetçi Mirza Esedullayeva'nın kızıdır. Yazıtlarını Banin adı altında yazmıştır. Banine, 1923'te Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti hükümeti eski bakanı (Aralık 1918-Nisan 1920) olan babasının ardından Fransa'ya göç etti. 15 yaşında evlenmeye zorlandığı kocasını terk ettiği İstanbul'a taşındı ve ardından Paris'e kaçtı. Yıllar sonra oradaki edebi tanıdıklar (Henry de Montherlant, Nikos Kazantzakis ve André Malraux da dahil olmak üzere) onu yayınlamaya teşvik etti. Banine daha sonraki yaşamını Azerbaycan'ın tarihini ve kültürünü Fransa ve Avrupa'ya tanıtmaya adadı. En ünlü yazıları "Kafkas günleri" ve "Paris günleri" dir. Alman yazar Ernst Jünger ve Rus Ivan Bunin'in arkadaşı olan Banine, kitaplarında Roma Katolikliği'ne dönmesini anlatmıştır. Ölümünden önce Banin, Azerbaycan’daki durum hakkında birkaç makale yayınlamıştır. Ekim 1992'de ölmüştür. Ölümü "Le Figaro" gazetesinde, "Bir asırdan geçen ve zamanın tüm tekil şahsiyetlerini taşıyan bir mıknatıs taşı gibi çeken "La vie" romanesk kişiliklerinden biri." olarak nitelendirildi. Medebach Medebach Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 7,976'dır. Margaritaville "Margaritaville", Amerikalı popüler müzik şarkıcısı-söz yazarı Jimmy Buffett'in "Changes in Latitudes, Changes in Attitudes" adlı albümünden 1977 yılı şarkısıdır. Bu şarkı, Austin, Teksas'daki Anderson Lane'deki Lung'un Cocina del Sur restoranında keşfedilen bir içki Buffett ve bu süre zarfında Key West, Florida'ya inen ilk büyük turist dalgalanması hakkında yazılmıştır. O gece şarkının çoğunu Austin'deki bir arkadaşının evinde yazdı ve Key West'te vakit geçirirken bitirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde "Margaritaville" Billboard Hot 100 çizelgesinde sekiz numaraya ulaştı ve Adult Contemporary çizelgesinde bir numaraya yükseldi, ayrıca Hot Country Songs çizelgesinde 13 numaraya ulaştı. Billboard 1977 Pop Singles'ın yılsonu çizelgesinde 14. sırada yer aldı. Buffett'in en yüksek karakterli single single'ı olmaya devam ediyor. "Margaritaville" kültürel ve tarihi önemi nedeniyle 2016 Grammy Onur Listesi'ne girdi. DJ Ã–tzi Gerhard "Gerry" Friedle veya daha çok bilinen sahne adıyla DJ Ötzi (7 Ocak 1971), Avusturyalı bir şarkıcıdır. Başlıca Almanca konuşulan ülkelerde tanınan Friedle, dünyada 2000 yılında Bruce Channel'ın Hey! Baby şarkısına yapmış olduğu “Hey Baby (Uhh, Ahh) ” adlı aranjman single'ı ile tanınır. Sahne adı olan DJ Ötzi ismi, 1991 yılında Güney Tirol'un Ötztal Alpleri'nde keşfedilen Ötzi adı verilmiş donarak mumyalanmış bir insan fosilinden gelmektedir. DJ Ötzi, Tirol'e bağlı St. Johann'da Gerhard Friedle ismiyle DJ Anton Friedle'nin oğlu olarak dünyaya geldi. Doğumundan kısa bir süre sonra, o sırada 17 yaşında olan annesi onu evlatlık verdi. İlk başta koruyucu ebeveynler tarafından, daha sonra ise Tirol yakınlarındaki Erpfendorf köyünde yaşayan büyükanne ve büyükbabası tarafından büyütüldü. Küçük bir yaşta epilepsiden muzdarip olduğu anlaşıldı. 16 yaşındayken evden kaçması, sokakta yaşayıp kısa bir süre evsiz kalmasına neden oldu. Kariyeri, aşçılık öğrenirken bir karaoke yarışmasında keşfedildikten sonra başlamıştır. Avusturya çevresindeki diskoteklerde ve Mayorka ve Türkiye gibi turistik yerlerede animatör, DJ ve şarkıcı olarak çalışmaya başlamasıyla başlamıştır. Çocukluğundan beri pek çok sorun yaşamış sanatçıya testis kanseri teşhisi de konulmuş ancak kanseri yenmeyi başarmıştır. 2002 yılında, kızının doğumundan hemen önce, ciddi bir işitme kaybı geçirmiştir. 1999'da, Anton'un "Anton aus Tirol" adlı single'ında yer aldı. Şarkı Almanca konuşulan ülkelerde büyük bir hit oldu, Avusturya ve Almanya'da bir numaraya ulaşırken Belçika, Hollanda ve İsviçre'de iki numaraya yükseldi. Şarkı Avusturya listelerinde 75 hafta geçirdi ve on hafta boyunca bir numara oldu. Bu single'ın başarısı, Anton ve Dj. Ötzi'nin 2000 yılında Das Album adlı ortaklaşa bir albüm çıkarmasıyla sonuçlandı. 2000 yılının temmuz ayında, Bruce Channel'ın 1962'de yayınlanmış şarkısı Hey Baby'nin cover versiyonunu yayınladı. Bu single, Avustralya, İrlanda ve Birleşik Krallık da dahil olmak üzere İngilizce konuşulan birçok ülkede bir numaraya ulaştı. Bu başarıyı Do Wah Diddy'nin cover versiyonunun yayınlanması takip etti. 2003 yılında Almanya'da 1 numaraya, Avusturya'da 3 numaraya, İsviçre'de 7 numaraya ulaşmış, "Burger Dance" adı verilen " A Ram Sam Sam " şarkısının cover versiyonunu yayınladı. 2006'da yayınlanan "Sieben Sünden" şarkısı Avusturya'da 2 numaraya kadar yükseldi. Japonya'da ise DJ Ötzi Junior takma adı altında yayınladığı "I Am The Music Man" şarkısı 1 numaraya ulaşarak başarı buldu. 2007 yılında, Avusturyalı schlager şarkıcısı Nik P. ile birlikte " Ein Stern (... der deinen Namen trägt)" adlı şarkıyı piyasaya sürdü. Listelerde bu pozisyonda 13 hafta kaldığı Almanya'da ve Avusturya'da 1 numaraya ulaşan şarkı, İsviçre'de 2, Avrupa Birliği'nde 5 numaraya ulaştı, ancak popüler Alman ve Avusturyalı radyo kanalları şarkıyı çalmayı program stillerine uymadığı gerekçesiyle reddetti. Single, 2 milyondan fazla kopya sattı. Alman Single Listesi'nde 106 hafta kalarak, iki yıl veya daha uzun bir süre boyunca listede kalmayı başarmış ilk şarkı olmuştur. Şarkı hala en uzun süre listede kalma rekorunu korumaktadır. Log Horizon Log Horizon ( "Rogu Horaizun"), Mamare Touno tarafından yazılan bir roman serisidir. İlk olarak 2010 yılında kullanıcı tarafından üretilen yeni yayın yapan web sitesi Shōsetsuka ni Narō'da çevrimiçi olarak yayınlanmaya başladı. Daha sonra Enterbrain tarafından satın alındı ve 2011'den beri light novel olarak yayınlanmaktadır. Seri, bir oyun güncellemesinden sonra stratejist Shiroe ve uzun ömürlü MMORPG Elder Tale'in diğer oyuncularını oyun dünyasına girmelerini anlatmaktadır. Roman, biri ana hikâye, diğeri de serinin karakterleri etrafında dönen üç manga uyarlaması aldı. Satelight tarafından hazırlanan anime uyarlaması Ekim 2013-Mart 2014 tarihleri arasında yayınlandı. Ekim 2014-Mart 2015 tarihleri arasında Studio Deen tarafından hazırlanan ikinci sezonu yayınlandı. Elder Tales dünya çapında popüler bir online fantezi rol yapma oyunudur. Ancak "Cultivate the Noosphere" isimli 12. güncelleme paketi çıktığında Japonya'daki 30,000 oyuncu oyunun iinde sıkışıp kalmıştır. Aralarında sosyal ilişkileri zayıf olan lisansüstü öğrenci Shiroe de bulunmaktadır. Ama, Shiroe canavarlarla dolu bir dünyada hayatta kalabilmek için "Log Horizon" isimli bir birlik kurar. Europa köprüsü Europa Köprüsü veya Avrupa Köprüsü (Almanca: "Europabrücke"), 777 metre uzunluğunda bir köprüdür. Köprü, A13 Brenner Autobahn'ını (ve Avrupa E45 yolunu), Avusturya'da bulunan Innsbruck şehrinin hemen güneyinde yer alan Wipp vadisi üzerinden, 657 metre boyunca taşır. Sill Nehri boyunca yayılan yapı, Alpler'den geçen ve Batı Avusturya'dan İtalya'nın Güney Tirol bölgesine giden rotanın bir parçasını oluşturur. Aynı zamanda Güneydoğu Almanya ile Kuzey İtalya arasındaki ana yolun bir parçasıdır. Sütunlar arasındaki en uzun mesafe 198 metredir. Köprü, 192 metrelik yüksekliği ile dünyanın en yüksek beşinci bungee jumping platformuna ev sahipliği yapmaktadır. 1959 ve 1963 yılları arasında inşa edilmiş ve yerden 192 metre yükseklikte bulunan köprü, İsviçre'deki Gueuroz Köprüsü'nü geçerek, Avrupa'nın en yüksek köprüsü unvanını almıştır. Ancak, bu rekor Italia Viyadüğü'nün inşası ile 1974'te kaybedilmiştir. Semiha Semiha, bir kadın ismi, şu anlamlara gelebilir: Aşağı Seyhan Sulama Projesi Aşağı Seyhan Sulama Projesi büyük bir sulama projesidir. Projenin büyük bölümü Adana, bir bölümü de Mersin illerini kapsamaktadır. Seyhan Nehri Toros Dağlarından Çukurova’ya iner. Seyhan Barajı ve Adana kent içinden geçtikten sonra Güney Çukurova (Aşağı Seyhan) bölgesinden geçip Akdeniz’e dökülür. Proje nehrin Adana’nın güneyinde kalan aşağı çığırını kapsamaktadır. Proje dört etapta yürütülmüştür. 1957-1965 yılları arasındaki ilk etapta Adana’nın güneyindeki bölgede 65 000 hektar genişliğindeki alan sulanmış, ayrıca 22 000 hektarlık alan da taşkından korunmuştur. Hem Adana’nın güneyi hem de Tarsus’un bir bölmünde 1965-1975 yılları arasında yürütülen ikinci etapta ise 48600 hektar alanın sulanması sağlanmıştır. 1974 ve 1985 yılları arasında Tarsus’ta yürütülen üçüncü etap 19831 hektar alanın sulanmasına yönelik olmuştur. Henüz tamamlanmamış olan son etapta ise kıyıya yakın bölgelerin sulanması hedeflenmiştir. Projede suya kavuşacak tarım arazisi toplamı 173638 hektarı bulacaktır. Projenin ilk iki etabı 596 milyon TL ve 3. etabı 1.44 milyar TL ye mal olmuştur. İnşaat Mühendisleri Odası odanın kuruluşundan itibaren 50 yıl içerisinde ülkede gerçekleştirilmiş 50 büyük inşaat projesini bir juri tarafından saptayarak bu projeleri 50 Yılda 50 Eser adı altında ilan etmiştir. Liste bölgesel kalkınma, binalar, ulaşım, hidroloji ve endüstri alt başlıklarını taşımaktadır. Bu projenin ilk etabı da o liste içerisinde yer almaktadır. Semih Semih, bir erkek ismi, ÅŸu anlamlara gelebilir: Lazer fiziği Lazer fiziği ya da lazer bilimi, lazerler üzerine çalışmaların gerçekleştirildiği optiğin bir dalıdır. Albert Einstein'ın 1917'de, lazer ile maserin temellerini atmasıyla ortaya çıkmıştır. Owari no Seraph Owari no Seraph ( "Owari no Serafu"), Takaya Kagami tarafından yazılan bir karanlık fantezi manga serisidir. Seri, 2012 yılından bu yana Shueisha'nın "Jump Square" dergisinde yayınlanmaktadır. Wit Studio tarafından hazırlanan bir anime uyarlaması Nisan-Aralık 2015 tarihleri arasında yayınlandı. Yu'nun üstü olan Guren Ichinose'ye odaklanan bir dizi light novel serisi, Kagami tarafından yazılmış ve Yamamoto tarafından çizilmiştir. Seri, bilinmeyen bir virüs nedeniyle 13 yaşın altındaki çocuklar haricinde tüm insanların öldüğü bir dünyada geçmektedir. Bu çocuklar daha sonra vampirler tarafından tutsak edilirler. Serinin ana karakteri olan Yūichirō Hyakuya ise, intikam için birgün tüm vampirleri öldürmeye yetecek gücü elde etmeyi planlar. Hayley Chase Hayley Chase (d. 16 Ağustos 1991), Amerikalı oyuncu. Rol aldığı yapımlar arasında televizyon dizileri; "House" (2004), "Hannah Montana" (2006), "Hawaii Five-0" (2010), ve "Criminal Minds: Suspect Behavior" (2011) ile televizyon filmi; "OREGONe" (2016) vb. sayılabilir. Roberto Durán Roberto Durán Samaniego (16 Haziran 1951 doğumlu) 1968'den 2001'e kadar aktif Panama eski profesyonel bir boksör . Dört ağırlık sınıfında dünya şampiyonluğu yaptı : hafif , valter siklet , hafif orta ağırlık ve orta siklet , ayrıca tartışmasız ve çizgisel hafif siklet şampiyonu ve çizgisel ağır siklet şampiyonu olarak hüküm sürdü. Aynı zamanda, elli yaşından da ötesinde mesleğinde aktif kalmış ikinci boksördür, ilki Jack Johnson . Durán çok yönlü, teknik kavgacı ve basınç savaşçısı olarak biliniyordu ve onun zorlu delme gücü ve mükemmel savunması ona ""Manos de Piedra"" ( "Taş Eller") takma adını kazandırdı. 2002 yılında Durán, "The Ring" dergisinin son 80 yılın en büyük beşinci dövüşçüsü olarak seçildi , tarihçi Bert Sugar ise kendisini tüm zamanların en büyük sekizinci dövüşçüsü olarak değerlendirdi. Associated Press onu, 20. yüzyılın en iyi hafif sikleti olarak seçti, birçok kişi onu tüm zamanların en büyük hafifliği olarak kabul etti. Durán nihayet Ocak 2002'de, Ekim 2001'de yaptığı bir araba kazasının ardından, daha önce 1998'de emekliliğinin ardından, 50 yaşında emekli oldu. 119 dövüş, 103 galibiyet ve 70 nakavtı vardır. 1982'de Wilfred Benítez ile olan mücadelesine kadar efsanevi boks antrenörü Ray Arcel tarafından eğitildi . Roberto Durán, 16 Haziran 1951'de Panama Guararé'de doğdu. Annesi Clara Samaniego, Guararé'nin yerlisi ve babası Margarito Durán Sánchez, Arizona, ABD ve Meksika kökenli. Panama semtindeki El Chorrillo'nun kenar mahallelerinde, "La Casa de Piedra" (Taş Ev), büyüdü. Sadece sekiz yaşındayken Neco de La Guardia spor salonunda deneyimli boksörlerle antrenman maçı yapmaya başladı. Profesyonel ilk çıkışını 1968'de 16 yaşında yaptı. Richard Erdman Richard Erdman (1 Haziran 1925 - 16 Mart 2019), Amerikalı oyuncu, komedyen, yapımcı ve yönetmendir. Oyuncunun yer aldığı yapımlar arasında; "Objective, Burma!" (1945), "Cry Danger" (1951), "Stalag 17" (1953), ve "Tora! Tora! Tora!" (1970) sayılabilir. Randy Jackson (beyzbolcu) Ransom Joseph "Randy" Jackson (d. 10 Şubat 1926 -ö. 20 Mart 2019), Amerikalı beyzbol oyuncusudur. Amerikan Ulusal Beyzbol Ligi (MLB) bünyesinde; Chicago Cubs (1950-1955), Los Angeles Dodgers (1956-1958; iki sezon Brooklyn, bir sezon Los Angeles), Cleveland Indians (1958-1959), ve spora başladığı kulübü Chicago Cubs'da tekrar (1959)'da oynayıp kariyerini sonlandırmıştır. Amerikalı eski beyzbol oyuncusu Randy Jackson 10 Şubat 1926'da Little Rock, Arkansas'da doğmuş ve 20 Mart 2019'da Athens, Georgia'daki evinde 93 yaşında ölmüştür. Kurt Armbruster Kurt Armbruster (16 Eylül 1934 - 14 Mart 2019), İsviçreli eski futbolcudur. Defans mevkiinde ülkesi İsviçre millî futbol takımı kadrosunda yer alarak 1966 FIFA Dünya Kupası'nda yer alan futbolcu, kulüp kariyerinde ülkesi İsviçre'nin futbol takımlarından FC Lausanne-Sport'da forma giymiştir. Pepsi Generation Pepsi Generation, 1963 yılında bir slogan yarışması sonucu başlatılan bir ABD meşrubat markası olan Pepsi-Cola için bir reklam kampanyasıydı. Kazanan sloganın yazarına yeni bir araba verildi. Yarışma, bir PepsiCo reklam yöneticisi olan Alan Pottasch'in beyniydi ve Wisconsin eyaletinde yaşayan Ellen M. Reimer ve Appleton tarafından kazanıldı. Slogan, tüketicilere "Canlan! Pepsi Jenerasyonu Sizsiniz!" diye davet etti. Orijinal "Come Alive" jingle, şarkıcı Joanie Sommers tarafından gerçekleştirildi. Pepsi-Cola için daha önce yapılan kampanyalarda fiyat rekabeti üzerinde duruldu. On iki ons Pepsi şişesi altı ons standart Coca-Cola şişesinin iki katı kadar meşrubat verdi ve Coca Cola o zamana kadar lider meşrubat markasıydı. "Pepsi Generation", "yaşam tarzı pazarlaması" olarak bilinen şeyin ilk ve en iyi bilinen örneklerinden biriydi. Pepsi içenlerini, ürünün özellikleri yerine gençlik gibi arzu edilen niteliklere sahip olarak göstermeye odaklandı. Pottasch, Pepsi Generation temalarını 1984 “Yeni Nesil Seçimi” kampanyasıyla tekrarladı. 1997'de Super Bowl XXXI sırasında, devamsız bir kampanya "GeneratioNext" temasını içeriyordu. Pepsi Globe Pepsi Globe, küre şeklindeki dönen "kırmızı, beyaz ve mavi" tasarım nedeniyle denilen Pepsi'nin simgesi ve logosudur. Dünyanın en tanınabilir kurumsal markalarından biri olarak kabul edilir. 1963 yılında bir slogan yarışması sonucu Pepsi Generation reklam kampanyası da başlatıldı. Pepsi Globe 1940'larda Pepsi için bir logo ve simge olarak ortaya çıktı. Pepsi Globe'un renkleri kırmızı, beyaz ve mavidir. Bu, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda dünyadaki en tanınabilir logolardan biridir. Pepsi Globe, 1940'lı yılların başlangıcında, 2009'da gerçekleşen en son pivot ile birkaç değişiklik geçirdi. Bu değişiklik, markalaşma, pazarlama ve görsel kültürün içine giren para ve zaman miktarı açısından en yoğun olanıydı. Paketleme, o sırada mevcut Pepsi Globe logosunu daha iyi göstermek için yıllar boyunca birkaç kez değişti. Logonun şekli ve şişenin ambalaj şekli ile ilgili geometri, Pepsi Globe'un pazarlama yönü için çok önemlidir. Pepsi Globe logosuyla ilgili bilinçaltı reklamcılık da kapsamlıdır. Farklı logolar ve ambalaj tasarımları, insan vücudunu, Vitruvius prensiplerinin yeniden keşfedilmesini ve yayınlanmasını, Çin yerleştirme ve mekansal düzenleme sanatını ve sadece bir bakışta açık ve net görünmeyen bir başka Pepsi Şişesinde temsil ettiği iddia edilmektedir. En ünlü görsel temsil Pepsi Globe logosunun Dünya'yı temsil etmesidir. Dünyanın merkezinden geçen dönen yatay şeridin, dünyanın kendi ekseni ve güneş etrafındaki sabit hareketinin görsel bir sunumunu sağladığı iddia edilmektedir. Şerit ayrıca, Dünya'nın manyetik alanını üreten ve sürdüren sıvı hareketinde doğal olarak oluşan bir elektrik jeneratörünü temsil eder. Bu pazarlama, son derece tanınabilir bir logo ve karlı bir girişime yardımcı oldu. Pepsi Globe'un kökenleri, Amerika Birleşik Devletleri II. Dünya Savaşı'ndayken 1940'larda ortaya çıktı. Savaşa destek göstermek için Pepsi, beyaz bir arka plan üzerinde kırmızı ve mavi renkleri çevreleyen Pepsi senaryosunu içeren yeni bir şişe kapağını açıkladı. Pepsi, o zamanlar, ana logosu Coca-Cola ile aynı şekilde senaryo logosuyla tanınabilir olduğundan, bu logo sadece bir pazarlama planının aksine ABD vatanseverliğinin bir gösterisi olarak tanımlandı. Bununla birlikte, kapak logosu hızlı bir şekilde yakalandı ve 1945'teki savaşın sonunda Pepsi'nin ana logosu oldu. Pepsi, 1950'lerde Kola'da zemin kazanırken, logo o kadar tanınabilir hale geldi ki, Pepsi logosu 1962'de yeniden tasarlandığında, sonunda Pepsi Globe'a dönüşecek olan dönen "kırmızı, beyaz ve mavi" şişe kapağı kalacaktı. Senaryo daha modern bir "Pepsi" yazı tipi lehine emekli oldu. Logo, 1971'de, yazı tipi Pepsi Globe'ın beyaz kısmına sığacak şekilde küçültüldüğünde tekrar güncellenmiştir. Bu sırada, şişe kapağı kendiliğinden düştü ve Pepsi Globe "kutuya kondu", soldan kırmızı bir çubuk ve sağdan gelen açık mavi bir çubuk geliyordu. Bunun dikey bir varyasyonu, alttan gelen kırmızı çubuğa ve üstten gelen açık mavi çubuğa da sahip olacak veya tamamen ihmal edilecektir. 1991 yılında, logo tekrar güncellendi. İlk kez, Pepsi Globe'un yarım asırlık varoluşunda, Pepsi Globe'ın beyaz bölümünde normal bir Pepsi ürününde hiçbir tür yazı bulunmayacaktı. Bunun yerine kırmızı çubuk hafifçe uzatılır (açık mavi çubuk tamamen düştü) ve Pepsi senaryosu, Pepsi Globe ve kırmızı çubuğun üzerine taşındı. 1998'de, Pepsi'nin mavi ambalajını (beyaz yerine) benimsemesiyle birlikte kırmızı çubuk tamamen düşürüldü, Pepsi Globe'ı genişletti ve üç boyutlu hale getirdi. Bu, "Pepsi Globe" olarak logonun ilk resmi kullanımıydı. Tasarım, 2004 yılının sonlarında / 2005'in başlarında, yazı biçimi güncellendiğinde ve Pepsi Globe'un daha gerçekçi görünmesiyle rafine edildi. Logonun bu sürümü, Pepsi'nin her kutuda farklı arka planlar göstermek için ambalajı bir kez daha yeniden tasarladığı, ancak renk mavi kaldığı halde, aynı kaldı. Pepsi, 2008'in sonlarında / 2009'un başlarında mevcut logosunu aldıktan sonra, kutular, sürümün türüne göre arka plan rengini (diyet sürümü için yazı tipi rengi) almaya başladı. Kafeinsiz Pepsi altın arka planına geri döndü, kiraz üstte kırmızı, altta mavi, açık mavi Diyet Pepsi gümüşe döndü. Ancak 1898'de tanıtılan düzenli Pepsi mavi arka planı almaya devam ediyor. 2008 yılının yeniden tasarlanmasına kadar, Pepsi Globe, Güney Kore'de yaygın olarak kullanılan Taegeuk sembolüne benziyordu. Pepsi Cola'nın üretim süreci 16 Haziran 1903'te başladı. Bu süre zarfında, şirketin kurucusu Caleb Bradham son derece ünlü olmaya devam eden ve bugün hala en tanınmış logolardan biri olan tasarımı yaptı. O zamandan beri birçok yenilik geçirdi. Bu yenilikler günlük tüketiciler için küçük görünebilir, ancak kuruluşundan bu yana Pepsi logosunun markalaşmasına katkısı büyük miktarda zaman, çaba ve para olmuştur. İlk göze çarpan değişiklikler, 1940'lara ve 1950'lere kadar kırmızı ve mavi renklerin orijinal karalanmış tasarımın yerini almasına ve şeklinin de biraz değiştirilmesine kadar gelmedi. Bu, markalaşma sürecinin gerçekten başladığı zamandır. 1962'de sadece "Pepsi" logodan “Cola” kelimesi kaldırdı. 2008 ve 2009'da Peter Arnell dünya çapında yeni bir logoyu yeniden tasarlamak ve yürütmek için işe alındı, elde edilen çalışmalar “Pepsi Globe” olarak tanındı. Arnell'in yeni logo önerisi 2009 yılında sızdırılmış ve medyada "saçma" ve "marka değeri popüler psiko-engelli" olarak