görünüyor, diye düşündü Wendy. Onunla ilgili bir şeyler yanlış olmalı. Odaların birinde, bir dolaptan buldum, dedi Nicole tişörtünü incelerken. Colt'a doğru yaklaştı. Sen kimsin. Colt Jackson, duraksadı. Ateşin düşmüş. Kız elini onun omzuna koydu, tozlan silkeledi. O zaman size de teşekkürlerimi sunuyorum Bay Jackson. Şimdi utanıyorsun ama sonra seni ısıracak. Wendy Carey'e baktı. Carey gözlerini Sana ne demiştim. der gibi kırpıyordu. Nicole geriye adım attı, gülümsedi ve herkese teker teker baktı. Gülümsemesi yavaşça ilginin renklerini üstüne çekmeye başlamıştı. Her... Her şey yolunda mı. Hayalet görmüş gibi bakıyorsunuz. Gördük, dedi Carey. Dün geceye ait hiçbir şey hatırlamıyorsun değil mi. Sadece bir yılan tarafından ısırıldığımı ve birinin bize yardım ettiğini. Neden ki. Ne oldu. Öleceğini düşünüyorduk. Hortum yüzünden doktor bulamadık. Biz de ... Hortum mu. Nicole telaşlı bir şekilde baktı. Kimse yaralandı mı. Bilmiyoruz. Ama korkunç bir olaydı. O yüzden burada aşağıdayız. Colt saatine baktı. Saat sabahın sekizi. Dışarıdan bir şey duyan oldu mu. İçeri gün ışığı girmemiş. Karşı duvara giderek kulağını duvara dayadı. Wendy onu izledi, sonra Carey, biraz duraksadıktan sonra da Nicole onlara katıldı. Neyi dinliyoruz, diye sordu Nicole. Hiçbir şey, dedi Wendy. Hiçbir şey duymuyorum, dedi Nicole. Carey elinden tuttu ve onu duvardan uzaklaştırdı. Gece lambaları büyüleyici bir kızarıklık oluşturuyordu üzerlerinde. Senin için çok kaygılandım. Başka bir şey hatırlıyor musun. Hayır. Nicole göz teması kurmaktan ustaca kaçınan Colt ve Wendy'e baktı. Wendy, Nicole'e Colt'u rahat bırakmasını söylemek isterdi. Bakışları dokunuş gibiydi sanki ve aynı onun gibi Colt da kendine dokunulmasından hoşlanmıyordu. Nicole duygularını bildiği tek yolla gösteriyordu gerçi ama Wendy buna tamamen yabancıydı. Gerçeği söylemek gerekirse, kıskanmaya başlamıştı. Elbiselerim nerede. diye sordu Nicole. Yukarıda, banyoda, dedi Carey. Islaklar. Islak mı. Ama bu şekilde etrafta dolaşamam. Döndü ve merdivenlere yöneldi. Elbiselerimi kurutucuya koymalıyım. Kurutucu mu. Sen... Hayır, bak anlamıyorsun. Burada kapana kısılmış bir durumdayız. Neden böyle söylüyorsun. Hortum... Ama bu tişörtü yatak odasından aldım, eliyle yukarıyı gösteriyordu. Bu imkânsız, dedi Colt. Bir an için Nicole'ün söyledikleri yüzünden şaşkın bir halde birbirlerine baktılar. Colt onu geçti ve basamakları ikişer ikişer çıkarak kapıya yüklendi. Kapı hızla açılarak duvara çarptı. Bodrum katı ışıkla dolmuştu. Colt kapıda durdu. Ters ışıkta bir soyguncu gibi gözüküyordu. Wendy ve Carey aynı anda Nicole'ün yanından merdivenlere doğru atıldılar. Nicole de onları takip etti. Kapı daha önce kilitli miydi. diye sordu. Yukarı çıkmıştı. Yatak odasına girmişti. Demek ki hala bir yatak odası vardı. Wendy merdivenlerden yukarı çıktığı anda Colt da evin içine adım atmıştı. Evet. Evin içine. Sapasağlam. Ne bir moloz ne de bir şey. Cuma sabahının sessizliği içindeki bir ev. Cuma'ydı değil mi. Anlamıyorum, dedi Carey etrafına bakarak. Napolyon'un büyük bir tablosu yerde duruyordu. Öte yandan evde dün akşamki sallantının izlerini görmek zordu. Yani sen buraya, yukarı mı çıktın. diye sordu Colt. Elbiselerime ne olduğunu merak ederken, bir gülme veya kıkırdama sesi duydum. Yukarı çıktım, bu tişörtü bularak tekrar aşağı indim. Durdu. Söylesenize, yoksa evin bir hortum tarafından yerle bir edildiğini mi düşünüyordunuz. Hı hı, dedi Carey. Burası gece bir savaş... Ama yıkılan bir şey de görmemiştik, diye sözünü kesti Wendy. Evet, görmedik, diye onayladı Colt. Koca bir tren eve çarpmış gibi ses çıktı. Biz de evin paramparça olduğunu sandık. Görevdeki bir polis memuru gibi koridordan hole doğru yürüdü. Rahat ettiği yere dönmüştü, diye düşündü Wendy. Kapıyı neden açamadık peki. diye sordu Wendy. Belki de tablo engellemiştir, diye cevap verdi Nicole. Colt döndü. Tablo. Yerde duruyordu, eliyle koridorun sonundaki köpek resmini işaret ediyordu. Yeniden duvara astım. Ama kapıyı engelleyecek kadar büyüktü. Ama kapı bu sabah kapalı değildi, dedi Nicole. Son denememizden sonra rüzgâr onu sürüklemiş olabilir, dedi Colt. Ne rüzgârı. dedi Wendy. Evin içinde rüzgâr mı vardı. Ben hatırlamıyorum. Holün köşesinden ufak bir esinti Colt'u geçerek yüzlerine çarptı. Bir tek Nicole dışında hepsi, rüzgârın geldiği yöne yürüdüler. Anlaşılan onlarla aynı ilgiyi duymuyordu. Duyması için nedeni yoktu. Kapının açılmasını engelleyen bir tablo yüzünden, geceyi bodrumda geçirmiş olmaları gerçekten garipti. Ama Wendy uzunlamasına konan bir tahta parçasının basınca ne kadar dayanabileceğini çok iyi biliyordu. Kaçtığı gün, tarikatın üyelerini kapının arkasına koyduğu sandalyeyle odanın dışında tutmuştu. O banyonun ufacık penceresinden kaçarken, onlar kapıya yüzlerce kez yüklenmiş ama açamamışlardı. Köşeyi dönerken rüzgâr çarptı yine yüzüne. Tozlar uçuştu. Aralık kalmış olan geniş giriş kapısını gördü. Bu, evin içindeki rüzgârı açıklıyordu. Ne karışıklık ama dedi Carey. Rüzgâr ayrıca bütün gece boyunca duvarı döven kumu da açıklıyordu. Etraf kum içindeydi. Işık kapının camlarında kırılarak kırmızı ve mavi tonlarda etrafa yayılıyordu. Colt elini kapıya uzattı ama açmadan önce durdu. Wendy arkasında duruyordu. Onun kokusunu alabiliyordu. Destek olma duygusuyla elini onun sırtına koymak istiyordu başka her kadının yapacağı gibi. Ama o bunun yerine belli bir mesafeden onun omuzu üzerinden bakmayı tercih etti. Sonra onun donmuş olduğunu fark etti. Neyin var. Colt. Colt kapıyı, ardına kadar açılmasını engelleyen ufak kum tepeceğine doğru itti. Wendy güneş yüzünden gözlerini kısarak kapıya doğru yürüdü. Başlangıçta tam olarak neye baktığından emin olamadı. Daha önce Summerville'i gündüz gözüyle görmemişti. Çöl kasabası olduğunu biliyordu ama açıkçası kum ve kayalardan daha fazlasını beklerdi. Gece gelirken ne çalı ne de ağaç görmüştü. Ama bu... İçgüdüsel olarak bir adım geri attı. Önündeki çöl manzarasında yanlış olan bir şeyler vardı. Hem de çok yanlış. Kasabadan ne kadar uzaktayız, diye sordu Carey arkasından. Kasabada olduğumuzu sanıyordum. Oradayız, dedi Colt. Kasaba nerede. diye sordu Wendy. Colt kireç gibi bir suratla onlara döndü. Kasaba gitmiş. 12 Gitmiş mi. Ne demek istiyorsun. diye sordu Wendy. Bu imkânsız. Verandanın korkuluklarına doğru yürüdü ve çöle doğru baktı. Kum, kaya ve ufukta göze çarpan kaktüslerden başka bir şey yoktu. Demek istediğim gitmiş işte. Sol tara larında kalan büyük beyaz bina dışında. Tepedeki iki binadan biri. Wendy yanılmadıysa eğer, kütüphane. Görebildiği başka bir bina yoktu. Burada eskiden bir kasaba olduğuna dair tek iz, yerden çıkan eğilmiş çelik direklerdi. Sersemlemiş ve ürkek bir halde verandada yan yana dizildiler. Ufuk gün doğumu ya da batımı yüzünden kırmızıydı. Güneş ise tepelerinde parlıyordu. Burada kasaba mı vardı. diye sordu Nicole. Gömülmüş, dedi Colt. Bu ev ve kütüphane, tepenin üstünde kasabadan yukarıda kalıyordu. Kasırga... Bu delice, dedi Carey. Bir hortum nasıl olur da koca kasabayı kum içine gömebilir. Bir kasaba bu şekilde kaybolabilir mi. Hem, yağmur yağıyordu. Tozları aşağıda tutması gerekmez miydi. Gitmiş işte, basitçe söyledi Colt. Görmüyor musun. Cevap gelmedi. Açıklayabileceğimi söylemiyorum, ama rüzgârla uçup gitmiş olamaz herhalde değil mi. Bu çok saçma olurdu. Demek ki kumların altında kalmış olmalı. Rüzgâr böyle bir şey yapabilir mi. diye sordu Wendy. Kumdan bir kütlenin koca kasabanın üstüne yığılmasını gözünde canlandırmakta zorlanıyordu. Bilinen en büyük hortum Wilber, Nebraska'da olmuştu. Radyoda duymuştum. Hortum iki buçuk mil büyüklüğünde tahribat yapmıştı. Bu kasaba ise üç mil genişliğinde. Ben... Hala sersem gibiydi. F5'ler saatte 300 milden fazla hızla yol alabiliyorlar sanırım. Kısaca önlerine çıkan her şeyi yıkabilirler. Şu elektrik direklerinde artık lambalar yok. Rüzgâr için onları koparmak işten değil, dedi Colt verandadan aşağı inerken. Biraz ilerledi ve dizinin üstüne çökerek kumu kazmaya başladı. Birkaç cm aşağıdan bir şey çıkardı. Çimendi. Batı tarafındaki ağaç dışında, Wendy'nin gece gördüğü tüm ağaçlar gitmişti. Bu mümkün değil, dedi Carey. Ne kadar büyüktü kasaba. diye sordu Nicole. Yaklaşık 700 tane ev vardı, dedi Colt yavaş adımlarla yürürken. Yıkımın sessizliği içinde onu takip ettiler. Bu adımını alacakaranlık kuşağına atmaya benziyordu. Kütüphane neden hala ayakta. diye sordu Wendy. Kaya gibi sağlam yapıldığı için. Doktor ve onun mühendisliği. Ama hala... Colt daire çizerek döndü. Sadece o, nelerin kaybolduğunu biliyordu. O, şimdi burada olmayan evlerin, iş yerlerinin, parkların arasında yaşamıştı. Wendy akşam durdukları benzin istasyonunun nerede olabileceğine dair herhangi bir şey görmeye çalışıyordu. Yıkılmış bir elektrik direği, bir traktöre ait olduğunu sandığı bir tekerlek ve yansı kuma gömülmüş bir çamaşır makinesinden başka bir şey göze çarpmıyordu. Burada, dedi Colt kütüphane ve ev arasında bir yerde durarak. Tam burada, doktorun arazisi üstünde tuğladan bir yapı vardı. Tuğla mı. diye sordu Carey. Dediğim gibi, doktor mühendislik konusunda takıntılıydı. Bir şeylerin olacağını biliyor zannederdiniz. Colt kumu kazmaya başladı. Wendy niyetini anlamıştı. Ona katıldı ve kumu eşeleyerek herhangi bir şeye ait bir iz var mı diye bakmaya başladı. Neden bu kadar kuru. Sürüklenen kum ıslak değildi. Yağmur yağmayan bir yerden gelmiş olmalı. Ayrıca çöl, suyu o kadar çabuk emer ki ıslaklığı anlayamazsın. Başka bir şey. Yok. Köpeğin kemik araması gibi eşeliyordu kumu. Buradan nasıl kurtulacağımız konusunda konuşmamız gerekmez mi, diye sordu Carey. İstersen konuş, dedi Colt. Ben sadece burada neler olduğunu anlamaya çalışıyorum. Ne yani, tüm kasabayı kazarak mı çıkaracaksın. Nicole bütün bu olanlar sırasında sessiz ve sersemlemiş bir haldeydi. Carey, kaz, dedi Wendy. Sebep göremiyorum... Sebep, her şeyin gömülmüş mü yoksa uçup gitmiş mi olduğunu öğrenmek. Mesela arabalar. Araba mı çıkarmaya çalışıyorsunuz. Nicole dışarı çıktıklarından beri ilk defa konuşuyordu. Telsiz falan bulmaya çalışmak daha iyi olmaz mıydı. Olurdu, dedi Colt ona bakarak. İyi bir ikir. Onların dün gece bozulmuş olması dışında. Ama... Bir şey buldum. Wendy hareketsiz bir şeye ulaşmıştı. Etrafını kazdı. Etrafı gri harçla çevrili kırmızı bir tuğla belirdi. Ayağa kalktı. Gitmiş, dedi Colt Wendy'nin kazdığı çukura doğru eğilirken. Ama ne kadarı gitmiş acaba. Diğerleri seyrederken o daha derin kazdı. Dibe inmesi uzun sürmedi, çünkü beton zemin iki metre aşağıdaydı. Colt ayağa kalktı, ellerini kot pantolonuna sürerek temizledi. Bu kadar. Tam burada, kasabanın tabanına iki metre kadar kum var. Daha alçak yerlerde daha da derin olabilir, dedi Wendy. Colt u ku inceledi. Silahı ve bıçağı hala belindeydi. Ama bunlardan başka polis olduğunu belli edecek hiçbir şey yoktu. Tişörtünden sol kolundaki kırmızı gül moti li dövmenin yarısı görünüyordu. Daha önce görmemişti. Bir dizi hortum kasabayı tahrip etmiş olmalı. Çok büyük hortumlardan bahsediyorum. Bunlar birleşmiş ve F5 büyüklüğüne ulaşıp üç mil içerisinde ne var ne yoksa koparmışlar yerden. Evler, arabalar, her şey. Hortum onları kim bilir nereye atmıştır. Geriye kalan tek şey çölden gelen kum ve birkaç tane direk. Bir de ev ve kütüphane. Colt arkasını dönerek beyaz iki yapıya baktı. Nedeni doktorun kütüphaneyi kitapları tutmaktan başka bir şey için yapmış olması. Aslında orayı bir bomba sığınağı gibi tasarladı. Pek fazla pencere olmamasının nedeni de bu. Olanların da camları çok kalın. Doktorun orada olabileceğini mi düşünüyorsun.' diye sordu Wendy. Colt açıkçası bu ihtimali düşünmemişti. Belki, dedi. Ama şüpheliyim. Öyle olmuş olsaydı, Becky'ye telefon açmış olurdu. Sizinle birlikte buraya doğru geldiğimi haber verdiğimde Becky bir şey söylemedi. Ayrıca arabası da garajda değil. O zaman evin yıkılmaması, kütüphanenin rüzgârı engellemesi sonucu oldu, dedi Carey. Ev de aynı kütüphane gibi inşa edildi. Ama belki biraz engellemiştir. Bu bir teori, dedi Wendy. Colt ufak bir daire çizerek yürüdü. Elleri belindeydi. O zaman herkes öldü mü. diye sordu Nicole. Wendy olan biteni anlamaya o kadar yoğunlaşmıştı ki, insanlara neler olduğunu düşünmek için vakit bulamamıştı. Gittiler, dedi Colt. Bu... bu çok korkunç, dedi Nicole. Wendy Nicole'ün ne kadar kendine özgü olduğunu söyleyemedi. Onu yargıladığını biliyordu, evet. Ama bu mükemmel pilicin gözlerini Colt'a dikerek bakması, beynine gereksiz düşüncelerin dolmasına neden oluyordu. Kaç kişi, diye sordu Nicole. Neredeyse iki bin kişi. Bu çok korkunç. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu. Hayatta kalanlar olabilir mi. Çok az evin bodrum katı vardı. Çoğu kalın tahta zemin Aramaya nasıl başlarız, onu bile bilemiyorum. Nicole'ün üstünde hala sadece tişört vardı ve paçaları bayrak gibi dalgalanıyordu. Bir yolu olmalı, diyerek aniden geriye doğru zıpladı, ayakları yerden kesildi ve kalçasının üstüne düştü. Ah. Wendy ona doğru koştu. Ne oldu. Ben... Bilmiyorum. Burada bir şey var. Önüne bakıyordu. Sanki bir duvara çarpmış gibi oldum. Carey kardeşinin yanına geldi. Colt da onu takip etti. İyi misin. diye sordu Carey. Ne oldu. Nicole ayağa kalktı, üstünü silkeledi. Wendy onun yanından geçti. Üç adım atmıştı ki, ayağına hücum eden elektrik akımını hissetti. Elektrik... Geri çekil. Colt onu yakaladı. On metre kadar geri çekilip bakmaya başladılar. Yüksek akım hatlarından biri olmalı. Kuma gömülmüş. Elektrik akımı kumdan geçer mi. Bu nasıl mümkün olabilir. Elektrikçi değilim, ama seni çarptığına göre demek ki mümkünmüş. Yüksek akım hatları doktorun arazisinin güneyinde karşılıklı ve kasabaya doğru sağa, sonra güneye doğru gidiyor. Kapana mı kısıldık. diye sordu Wendy. Hayır. Hatları görebilirsin. Eliyle kumda batıya doğru giden alçak çizgiyi gösteriyordu. Yüksek akım kumları kendine doğru çekmiş olmalı. Ne yaparsak yapalım, hattın bu tarafında kalmalıyız. Kabloları kesemez miyiz. Rüzgâra dayanabilsin diye ince ve güçlü yapılırlar, dedi Colt. Sessizlik içinde hayatlarını değiştiren bunaltıcı genişliğe bakıyorlardı. Ne yapacağız. diye sordu Carey. Neden kimse gelmedi hala. Colt gözlerini kısarak u kun doğusuna doğru baktı. Güzel soru. Sence ne kadar bir alan etkilenmiştir. diye sordu Wendy. Hepsi birbirine baktı. Neredeyse hortum değil atom bombası patlamış gibi, dedi. Söylemek istemiyorum, ama ya tahribat bizim düşündüğümüzden çok daha fazlaysa. Çöldeki diğer kasabalar da dümdüz oldu o halde, dedi Carey. Olabilir, dedi Wendy. Bu neden hala yardım gelmediğini de açıklar. Sanmıyorum, dedi Colt. Belki önceliği başka kasabalara vermişlerdir. Kurtarma operasyonlarını düzenlemek zaman alır. Evde yiyeceğimiz ve suyumuz var, dedi. Sanırım Nicole'ün daha önce önerdiği şeyi yapmak en akıllısı. İletişim kurmanın bir yolunu bulmalıyız. Wendy bir uğuldama duydu. Ses birkaç saniye devam etti ve durdu. Bunu duydunuz mu. Uğultu bu sefer daha güçlüydü. Bu neydi. diye sordu. Huummmmmmm... Ses çok yüksekti bu sefer ve nereden geldiği belli değildi. Wendy eve doğru bakıyordu ve ses o yönden geliyordu. Ya da oraya baktığı için öyle sanıyordu. Her iki halde de tüyleri diken diken olmuştu. Bu neydi şimdi. Bu ne. Carey bir şeyi göstererek sordu. İnce, siyah bir çubuk. Jet, belki daha hızlı bir uçağın ardında bıraktığı buhar çizgisi gibi. Sadece bir tane değil belki bir düzine. Ama en iyi görebildikleri bu bir tanesiydi. Huummmmmmm... Ses tekrar duyuldu. Bu sefer görünüşe göre gökyüzünden geliyordu. Ses Wendy'nin etinden öteye ulaşıp kafatasına doğru ilerledi. Dünya karanlığa gömüldü. Nefesini tuttu. Sonra kararan şeyin dünya değil, kendi görüşü olduğunu anladı. Işığın iğneleri ufukta süzülüyordu. Görme duyusunu kaybediyordu... Karanlık soldu. Nabzı neredeyse iki katına çıktı. Ne oldu. diye sordu Carey. Ben... Her şey karardı birden. Gördünüz mü. Carey Colt'a baktı. Hayır. Siyah çubuklar gitmişti. Ya da orada olsalar bile Wendy onları tanımlayamayacak kadar bitkindi şu anda. Buhar izleri, dedi Colt. Siyah buhar izleri mi. dedi Carey. Sence füze olabilir mi. Lütfen, Çin ile nükleer savaşta değiliz, dedi Wendy. Daha önce söylediğim nükleer patlamayla ilgili şeyi unutun. Bunu yapan çok güçlü bir hortum ve şiddetli bir kasırgaydı. Ses rüzgârdan olabilir ve şu siyah çubuklar... Bilmiyorum. Bildiğim tek şey burada yeterince sorunumuz olduğu. Bu çok duygusal ve sert bir çıkıştı. Ama Wendy'nin sinirlerine hâkim olabilmesi şu an için mümkün değildi. Yani istediği her şeyi söyleyebilirdi. Sanırım haklısın, dedi Colt. U kun kırmızı olması toz yüzünden. Onu geçerek eve yöneldi. Herkesin uçarcasına açılan kütüphane kapısını görmesinin tek nedeni, o anda bir sonraki adımda ne yapmaları gerektiğini düşünen Colt'a doğru bakıyor olmalarıydı. Kapı hızla açıldı ve beyaz tişörtlü uzun boylu bir adam dışarı doğru çığlık atarak fırladı. Onlara doğru panik içinde koşmaya başladı. Yaralıymış gibi elini tutuyordu. Bu formda görünen genç adam onlar uyarmaya fırsat bulamadan yanlarından geçti ve görünmeyen elektrik akımı tarafından yakalandı. Düzensiz bir şekilde titredikten sonra kalçasının üstüne düştü. Çöle doğru şaşkın şaşkın bakıyordu. 13 Adı Jerry idi. Jerry Pinkus. Ve Jerry Pinkus işaret parmağının bir kısmım kaybetmişti Kütüphaneden çığlık atarak çıkmasının nedeni, uyandığında parmağının kesilmiş ve delice kanıyor olmasıydı. Bu yüzden şoka girmişti. Kasabanın yerinde olmaması ve yüksek gerilim hattından yediği darbe de tuzu biberi olmuştu. Onu aceleyle doktorun evine taşırlarken ufak bir tepki vermişti sadece. Pinkus'un üstünde, kalçalarını sıkıca saran, boru paça kot pantolon vardı. İçine sokulmamış ince ten rengi çizgili tişörtü, ayağındaki siyah botlar ve siyah deriden gümüş tokalı kemeriyle tam şehirli bir tipti. Saçları çok kısa kesilmiş olmasına rağmen, yoğun bir jöleyle şekle sokulmuştu. Wendy, jölenin kolonyaya benzer keskin kokusunu üç adımdan bile alabiliyordu. Orası güvenli mi. Ağzından çıkan ilk mantıklı kelimelerdi bunlar. Elbette güvenli, dedi Wendy. Colt hala onun parmağına baskı uygulamaya devam ediyordu. Carey de ona yardımcı oluyordu. Emin misin, kütüphanede biri var. İlaç dolabından sargı bezi alacağım, dedi Nicole. Herkes ona baktı. Banyoda görmüştüm. Carey ve Colt adamı mutfağa götürdüler. Wendy de peşlerinden gitti. Jerry'nin yüzü acıdan kasılıyordu. Bakın. Onun kütüphanede olduğunu ve hemen buradan gitmezsek hepimizi öldüreceğini söylüyorum. Kütüphanedeki kim. diye sordu Colt. Bilmiyorum. Ama her kimse parmağımı kesti. Daha ne olsun. Herif parmağımı kesti. Dün gece oraya gittik. Neden seslendiğimizde cevap vermedin. Çünkü kendimden geçmiştim. Hadi ama lütfen. Kan kaybediyorum burada. Hadi önce parmağını saralım, dedi Wendy. Elinde oksijenli su, sargı bezi ve merhemle Nicole girdi içeri. Sargıyı ben yaparım, dedi. Wendy itiraz etmedi. Jerry lütfen. Senden istediğim bir saniyeliğine dikkatini toplaman, dedi Colt. Kendimden geçmiştim de ne demek. Adamı gördün mü. Nakavt oldum işte. Kafasına vurulmuş gibi bir hareket yaptı. Arkamdan kafama vurdu. Kendime geldiğimde parmağım gitmişti. Buna inanabiliyor musun. Herif ciddi ciddi parmağımı kesmiş. Bunu birinin yaptığını nereden biliyorsun. Jerry polisin suratına aptal aptal baktı. Sence kendi parmağımı kendim mi kestim. Neden keseyim ki. Orada bir adam vardı dostum. Onu duydum. Kendine Red diyor ve bu sefer kimse kaçamayacakmış. Öyle dedi. Hani seni bayıltmıştı. Hoparlörden konuşup, bu sefer kimsenin kaçamayacağını söyledikten sonra, evet. Bu sefer mi. diye sordu Wendy. Bu seferle ne demek istedi acaba. Biliyorsam ne olayım, dedi Pinkus sargıya alınan eline bakarak. Bunu yaptığına inanabiliyor musun. Jerry, dedi Colt. Yardımına ihtiyacım var. Canının yandığını biliyorum. Ama bu söylediğin doğruysa... Elbette doğru. Kendine Red diyen biri dün gece, iki polis memurunu ve yaşlı bir kadını öldürdü. Eğer kendine Red diyen bu katil kütüphanede ise... Eğer diye bir şey söz konusu değil, dedi Pinkus. Adam orada ve peşimizde. Bu sefer kimse kaçamayacak. Dediği şey aynen bu. Colt Carey'e döndü. Kapıya gitmeni ve kütüphaneyi gözlemeni istiyorum. Ciddi misin. Evet. Ya adamın tüfeği varsa. Gizlenirsin. Oranın gözetlenmesini istiyorum. Bende birazdan geleceğim. Ya peki— Yürü. diye çıkıştı Colt. Carey başıyla onaylayarak gitti. Bana her şeyi anlat, dedi Colt. Bekle. Nicole banyoya doğru gözden kayboldu ve az sonra elinde pantolonu, tişörtü, ayakkabıları ve bir kutu ağrı kesiciyle dönerek giyinmeye başladı. Kusura bakma. Jerry ağrı kesicileri yutarak çabucak anlatmaya başladı. John Potter adında bir adamla, Vegas ve Carson arasında, Summerville'de buluşmayı kabul etmişti. Potter da Pinkus gibi bir bilgisayar oyuncusuydu. Profesyonel bir oyuncu. Hem de dünyanın en iyilerinden. Potter ve Pinkus gibi adamlar yer, içer, uyur ve oyun oynarlardı. Başka da bir şey yapmazlardı. Normal koşullarda herkese nasip olmayacak bir yaşam tarzını sürüyorlardı. Pinkus övünmeksizin IQ seviyesinin 150'nin üstünde olduğunu iddia etti. Bilgisayarlar, Play Station gibi şeylerin arasında sütten kesilmişti. Yarasını bu kadar korkunç kılan şeyde buydu ona göre. Katil onun Mouse parmağını doğramıştı. Her neyse. Onunla Summerville'de, kütüphanede buluşacaklardı. Ama fırtına yüzünden oraya ulaşamamış olmalıydı. Sonra kendine Red diyen bu adam ona hoparlörden konuşmuştu. Her nasılsa bilgisayar oyuncusu olduğunu, hatta ismini bile biliyordu. Ardından Küt. Bundan sonra hatırladığı tek şey, kendine geldiğinde parmağının olmamasıydı. Hem de Mouse parmağı. Jerry kütüphaneden kaçtığından beri ilk defa sakinleşmişti. Hepsi bu mu. diye sordu Colt. Hepsi bu mu. Herif benim Mouse parmağımı kesti, dedi Pinkus. O parmak benim kahrolası hayatımdı. Üzgünüm. Hepsi bu mu derken, hikâye bitti mi demek istemiştim. Colt her iyi polisin yapacağı gibi çaktırmadan baskı yapıyordu aslında. Kimse kaçamaz derken neden bahsediyor. diye sordu Nicole. Gerçekten bizim peşimizde olduğunu mu düşünüyorsun. Buna ne dersin. Pinkus hemen kanlanmış sargısını işaret etti. Ama seni öldürmedi. Colt silahıyla oynuyordu dalgın. Birkaç adım attı. Bizimle oyun oynuyor. Onlara bulduğu yazılı mesajı anlatmanın vakti gelmişti. Hesaplaşma zamanı. Onun kim olduğu hakkında en ufak bir ikriniz bile yok mu. diye sordu Wendy. Ya da neden peşinizde olduğu konusunda. Hayır. Kendi kendime durmadan sorup durdum. En ufak bir fikrim bile yok. Benimde, dedi Pinkus. Bir şekilde yardım gelene kadar kendimizi korumalıyız, dedi Wendy. Bu katil fırtınadan nasıl kurtuldu peki. Ne yani, koca kasabada bu arbedeye dayanabilecek tek binayı buldu ve bizimle birlikte hayatta mı kaldı. Gerçekten kasabanın geri kalanı yok mu oldu. diye sordu Pinkus. Şok sırasında hayal gördüğümü falan sanmıştım. Ummuştum. Bu kasabayı tanıdığı kesin, dedi Colt, Red konusuna geri dönerek. Belki burada büyümüş biri, ya da yakınlarda. Kütüphaneyi ve dün geceki gibi koşullarda nereye kapağı atmasını gerektiğini bilecek kadar tanıyor olmalı en azından. Vegas'dan geldiğini söylemiştin, dedi oyuncuya dönerek. Orada mı yaşıyorsun. Henderson. Kentin güneyinde. Ben de orada yaşıyordum. İkimizin de ismini biliyor. Sanırım buradan hemen gitmeliyiz, dedi Pinkus. Gidelim de nereye. diye sordu Wendy. Gidecek bir yer yok ki. O burada diyorum. Pinkus bağırdı. Ya hala anlamadınız mı. Carey mutfağa girdi. Neler oluyor. Kapıyı kapattın mı.' diye sordu Colt. Kapıyı kilitledim. Neler oluyor. Bir karar vermeye çalışıyorduk. Acaba bu kendine Red diyen herif bizi gelip uykumuzda mı öldürse daha iyi, yoksa birer tavuk gibi avlasa mı daha iyi diye, dedi Pinkus sinirle ayağa kalkarak. Tuvalete gitmem lazım. Oyuncu holün sonunda gözden kayboldu. Sen ciddi misin. diye sordu Carey. Ön tarafta durum ne. diye sordu Colt. Bir şey yok. Kütüphane olduğu yerde duruyor. Colt mutfak dolaplarından birini açtı. Açmasıyla birkaç tane tabak yere düşerek kırıldı. Colt kapağı kapattı. Kalemi olan var mı. Kalem mi. Ne için. diye sordu Carey. Eğer buradan ayrılmaya karar verirsek, nereye gideceğinizi bilmelisiniz. Colt dolabın içinde kalem ararken, Wendy biraz ötesinde duruyordu. Kapalı bir kutu gibiydi ve diğerlerinden daha zeki görünüyordu. Masanın üstünden kalem alarak ona doğru attı. Kâğıt. Kalemin olduğu yerde kâğıt da vardır herhalde, dedi Wendy. Başıyla onaylayarak mutfak masasına doğru gitti. Tezgâhın üstünde duran peçeteyi aldı. Buradan ayrılmanın iyi bir ikir olup olmadığından emin değilim. Ama her ihtimale karşı eğer buradan ayrılmak zorunda kalırsak, çevreyi tanıyor olmanız iyi olur. Silahını peçetenin yanına koydu. Biz buradayız. Peçetenin üstüne işaretledi. En yakın iki çiftlik buradalar. Bir tanesi yaklaşık beş mil kadar doğuda, diğeri ise batıda ve hemen hemen aynı mesafede. Biri ufak bir vadi içinde, diğeri ise daha çukurda kalan iki çiftlik. Tabi fırtına ikisini de dümdüz etmiş olabilir. Başımız belaya girerse bunlardan birine gideceğiz. Doğu ya da batı çiftliği. Anladınız mı. Stratford ve Bridges Çiftlikleri. Yalnız mı gidilecek. Neye mecbur kalırsanız o şekilde. Eğer kaybolursanız kuzeye doğru gidin. Bir süre sonra otoyola varırsınız. Peki sonra. Sonrasını bilemem. Hangi yöne doğru giderseniz gidin, en yakın kasaba yürüyerek birkaç gün mesafede. Umarım birileri tarafından yoldan alınırsınız. Öyle bir yolculuğun koşullarını düşünürken sessizce ayakta dikildiler. Peki, bu esnada. diye sordu Wendy. Colt silahını eline aldı ve dalgınlıkla silahın horozuyla oynamaya başladı. Bu esnada biz de bir seçim yapmak zorundayız. Beyler. Jerry Pinkus eşikte duruyordu ve yüzü korkudan bembeyaz kesilmişti. Ne oldu. diye sordu Nicole. Pinkus sağına baktı. Kapıyı kilitlediğini söylemiştin değil mi. Evet, dedi Carey. Ama şimdi kilitli değil. Açılmış. Boyunun uzun olmasına rağmen Pinkus ufacık görünüyordu. O evin içine girmiş. 14 Herkes donmuştu. Colt silahının horozuyla oynamayı bıraktı. Carey konuşuyordu, sustu. Wendy nefes almayı kesti. Biraz evvel onları şoke eden Pinkus'ın ise daha söyleyecek sözü varmış gibiydi. O... Colt eliyle susmasını işaret etti. Hepsi kulak kesilmişlerdi. Derinden bir ses geldi. Nefes alırmış gibi ve kısık bir ses. Wendy sesin nereden geldiğini anlayamamıştı. Hesaplaşma zamanı... Wendy panik içinde kaçmamak için kendini zor tuttu. Sonra zaten arka kapının bile nerede olduğunu bilmediğini fark etti. Colt. O kadar yavaş fısıldamıştı ki kendi bile zor duymuştu sesini. Gözleri gözlerine kilitlenmişti. Masmavi havuzlar gibi. Sonra Colt'un dudakları oynadı. Gözlerine o kadar odaklanmıştı ki, ne dediğini kaçırdı. Sonra ona söylediğini diğerlerine tekrarlarken yakaladı ne dediğini. Beni takip edin. Sessiz. Yeniden tekrarladı. Takip edin. Yürür gibi değil de daha çok kayar gibi mutfak boyunca ilerledi. Ufak kahvaltı masasını geçerek garaja açılan kapıya doğru ilerledi. Yavaşça diğerlerinin yanından geçmelerine izin verdikten sonra kapıyı dikkatle çok yavaş kapattı. Garajın karanlığında sessiz durdukları o anda evin içinden bir gümbürtü geldi. Bu taraftan. Colt onları arka kapıya götürdü ve arkalarından kapattı. Tamam. Şimdi hareket etmeliyiz. Kısık sesle ve hızlı konuşmuştu. Her saniye aleyhimize işliyor. Eğer kaçtığımızı anlarsa ve bizi burada açıkta yakalarsa mahvolduğumuzun resmidir. Peçeteyi Wendy'e uzattı. Carey, Wendy, Jerry... Sizin batıya, peçete üstünde işaretlediğim Bridges Çiftliği'ne gitmenizi istiyorum. Batıya, kayalara doğru gidin. Eliyle ufukta kayalıkları işaret etti. Görebiliyor musunuz. Evet, dedi Wendy. Kuzeyde, daha evvel elektrik hatlarının olduğu yerde kalın. Koşmaya başladığınızda açık alanda hedef konumuna düşeceksiniz. O yüzden ne kadar hızlı hareket ederseniz o kadar iyi. Elektrik hatları kasabanın sonunda, batı tarafında güneye doğru uzanıyor. Oraya geldiğinizde güney batıya dönün. Çiftlik oradan beş mil kadar uzakta. Sen ne yapacaksın. diye sordu Wendy. Nicole ile birlikte doğuya gidiyorum. Bulunma... Ayrılıyor muyuz. diye sordu Carey. Evet. Bu kurtulma şansımızı ikiye katlayacaktır. Neden ben Nicole ile gitmiyorum. Dengeyi sağlamamız lazım. En zayıf, en güçlüyle birlikte. Siz de üçünüz bir arada. Neden... Lütfen. Bir şey olursa, kuzeye, otoyola doğru gidin. Bekle... Nicole kardeşinin önüne geçerek onu alnından öptü ve çenesine dokundu. Sorun değil. Hadi git. Wendy neredeyse Nicole'e duyduğu güvensizliği dile getirecekti. Ama elinde sezgilerinden başka kanıt olabilecek hiçbir şey yoktu. Nicole'ün Colt'la yalnız gitmesine sinir olmuştu. Hatta kızmıştı. Kıskanıyorsun Wendy, kıskanıyorsun. Hayır. Bu çok saçmaydı. Colt'u oldukça iyi tanıyordu. Hadi gidelim, dedi Wendy Carey'e. Bunun için zamanımız yok. Colt'un onu grup içindeki en zayıf kişi olarak görmemesi bir kayıp değildi. Sorun buna kendinin inandığından emin olamamasıydı. Tarikatın elinden kurtulmuş olması, bu ıssız bucaksız çölde, acımasız bir katil tarafından avlanmasına engel olabileceği anlamına gelmiyordu. Evin köşesine ulaştılar ve Wendy arkasına dönüp baktı. Colt bekledi ve her şeyin yolunda olduğunu belirten işareti yaptı. Wendy başparmağı ve işaret parmağıyla daire yaparak karşılık verdi. Nicole iki eliyle Colt'un elini tuttu. Wendy bu sahneye gıptayla içini çekerek baktı. Sonra kütüphaneye doğru köşeyi dönerek kayboldular. Hadi gidelim. Wendy harekete geçti. Ben yapamam, dedi Pinkus. Ne. Sanıyordum ki... Çok fazla kan kaybettim. Koşmama imkân yok. Aslında hareket etmekte bile çok zorlanıyorum. Özellikle de dışarıda, bu sıcakta. Bakın, dedi ikisinin de gözüne bakarak. Hem eğer sizin peşinizden gelirse, burası dışarıdan daha güvenli olacak demektir. Haklı, dedi Carey. Yardım gelmesi durumunda birinin burada kalmış olması daha iyi olur. Wendy, Pinkus'un bunu başaramayacağını düşünerek çabucak karar verdi. Ayrıca kendi isteği dışında kimseyi Nevada Çölüne sürükleyemezdi. Peki, dedi. İyi şanslar. Batıya doğru döndü. Hazır mısın Carey. Pek değil, dedi Carey. Arkalarına bakmadan çölün dümdüz kumlarına attılar kendilerini. Uzun adımlarla koşmaya başladılar. Colt, beklediğinin tersine sert bir zeminle karşılaşınca şaşırdı. Kum, minik taşlarla sıkışmış, sertleşmişti. Hava sıcaktı ve nereden geldiği belli olmayan yanık bir lastik kokusu vardı havada. Ona tutunan, güvenen bu kadını düşünmemeye çalışıyordu. Ya da peşindeki, annesini öldürmüş olan bu deli herifi. Veya kendini bu güvensizlik karmaşasına dönüştüren çocukluğunu. Şu anda tek gerçek, hayatında görmüş olduğu en muhteşem ve en çekici kadının elini sıkıca tutuyor olmasıydı. Bir kadının elini tutmayalı yıllar olmuştu. Elleri içgüdüsel olarak yakalamıştı elini, duraksamadan. Ona ihtiyacı vardı. Onun bu inancının temelli olmasını ümit etti. Öyle olmalıydı. Colt'un usta olduğu tek yetenek polis olmaktı. Elindeki işe odaklandığı sürece, işinde iyiydi. Şu an için Red onun işiydi. Red'i durdur, Nicole'ü kurtar. Nicole onun işiydi. Sızlandı. Ne. diye fısıldadı Nicole. Koş, dedi Colt. Kütüphaneyi, evle aralarında tutmaya gayret ederek çöle doğru koşmaya başladılar. Kafasında, elini bırakırsa ne olacağına dair ufak bir muhakeme yaptı. Nicole bu durumla ilgilenmez gibi duruyordu. Ama Colt boş ellerle daha hızlı koşacaklarını bildiğinden elini açtı. Nicole elini bıraktı ve koşmaya devam etti. Odaklan Colt. Evet, Colt odaklan. Başka hangi deli adam, içinde bulundukları bu durumda kız düşünürdü. Colt Jackson. Buna göre kırılmış, yaralanmış, karman çorman olmuş Colt Jackson, sorunuyla yüzleşmekten daha çok mu hayatta kalmayı istiyordu. Evet. Pinkus'un deyimiyle kokuşmuş bir hilkat garibesi. Vegas'lı iki kokuşmuş hilkat garibesi. Odaklan. Tempolarını düşürmeden önce iki yüz metre kadar deli gibi koştular. Kütüphaneden en az bin metre uzaklaşmadan tatmin olamazdı ama bu hızla giderlerse de kesilirlerdi. Sen iyi misin. . Nefes nefeseydi. Evet. Arkalarına baktı. Ters yöne doğru koşan iki küçük şekli gördü. İki mi. O halde biri geride kalmıştı. Nicole onun baktığı yöne doğru baktı. O da nefes nefeseydi. Sadece iki kişiler. Tamamen açık arazide koşuyorlar. Aynı bizim gibi. Büyük ihtimalle Wendy eli yüzünden Pinkus'u geride bırakmıştır. Merak etme. Şu anda güvende olan tek kişi o olabilir. Durmamalıyız. Hadi. Sence iyi olacaklar mı. Çok korunmasız görünüyorlar, dedi Nicole. Red hala evdeyse şansları var, evet. Onu onların peşinden gitmekten alıkoyan şey ne. Ya da bizim. Bunu söylemedi. Kafası onlarla meşgul diye tahmin etti Colt. Onlar dışlanmışlardı, kütüphaneyi evle aralarına alamadıkları için dezavantajlı konumdaydılar. Ya da yanlarında silahı olan bir polis yoktu. Eve girdi ve kapıyı açık bıraktı, dedi Colt. Anlamı, onun orada olduğunu bilmemizi istemiş olması. Sessizliğe büründüğümüz anda bizi avucunun içine almış olduğunu biliyordu. Ama aynı zamanda benim silahımın olduğunu da. O yüzden elini kolunu sallayarak içeri giremezdi. Saklambaç oynamayı tercih etti. Aklında başka bir şey var. Biraz nefeslenmek için durdular. Ama biz kaçtık. Hem de çok hızlı bir şekilde. Bizim kaçtığımızı bilmediğinden o yavaş hareket etmek zorundaydı. Hızlı koşmamızın nedeni bu. Nicole bir an için sessiz kaldı. Kafan gerçekten böyle mi çalışıyor. Colt ona baktı, gözlerinin yuvarlak ve bakışlarının içten olduğunu gördü. Bütün bunları kaçmadan birkaç saniye önce mi düşündün. Bir kadının ona bu şekilde konuşmasına alışık değildi. Ve daha fazlasını. Tekrar harekete geçtiler. Seni izledim, dedi Nicole. Güçlü bir adamsın. Ama bu kadar akıllı olduğunu düşünmemiştim. Sanırım onlar iyi olacak. Red de güçlü. Daha da önemlisi benden daha hızlı ve büyük ihtimalle benden daha akıllı biri. Nicole düşündü. Göreceğiz. Sonraki bin metreyi daha yavaş koştular ve Colt adımlarını yavaşlatarak hızlı yürümelerine olanak tanıdı. İkisi de nefes nefese kalmıştı. Ter içindeydiler. Nicole ona çok yakın duruyordu. Etra larını saran devasal çölü düşününce alışılmadık derecede yakın. Ama bu Nicole'dü işte. Kendine özgü. Jerry Pinkus dışında Red ile karşılaşan oldu mu. diye sordu Nicole beklenmedik bir şekilde. Ben. Niye sordun. Ama onun açıklamasına ihtiyacı yoktu. Nicole Red hakkında değil Pinkus hakkında sormuştu. Pinkus'un Red olup olamayacağını merak ediyorsun. Delice bir düşünce işte, dedi Nicole. Kendi parmağını mı kesti. Bunu düşünemiyorum bile, diye cevap verdi Nicole. Ama kapıyı açık bulan kişi Pinkus'du ve görünüşe göre geride kalan kişi de o. Katilin sesini duyduk, ama Pinkus yanımızda değildi, değil mi. Bilemiyorum. Sadece bana... Sözünü bitirmedi. Sanmıyorum. Ama emin değildi. Red'i karanlıkta uzaktan görmüştü. Aynı kişi olabilirdi. Aşağı yukarı aynı boy, tahminine göre Pinkus daha ağırdı. Kütüphane hikâyesi de uydurma olabilirdi. Öte yandan onu arkada bıraktık, öyle değil mi. Kafasını salladı. Haklısın. Colt bir şekilde varlığının Nicole'ü cevaplarından daha fazla rahatlattığını düşündü. 15 Wendy ve Carey, yarım mil koştuktan sonra, bu tempoya daha fazla dayanamayacaklarını anlayıp yürümeye başladılar. Müzik yerine atletizm seçmiş olmayı dilerdim, dedi Carey. Sence bizi gördü mü. Gördüyse bile arkamızdan ateş etmiyor. Ama peşimizden gelecektir. Batıya ve doğuya giden izleri görüp birini takip edecektir. Wendy arkasına baktı. Hala bir şey yoktu. Bir an için Colt ve Nicole'ü görmüşlerdi. Ama aralarına kütüphane girince göremez olmuşlardı. Daha sonraysa göremeyecekleri kadar uzaklaşmışlardı. Herhangi bir şey göremiyorum. Sanırım kaçmayı başardık, dedi Wendy. Carey önce etrafa sonra da yukarıya baktı. İnanamıyorum. Kurtulan var mı diye arama yapan bir tane bile helikopter yok. Nasıl başımıza böyle bir şey gelebilir. Kardeşini yılan sokmuştu, hatırladın mı. Böyle başladı işte. Yılan onu sokmamış olsaydı, bütün bu saçmalıktan uzakta, tepelerde olurduk. Bende sizi almak zorunda kalmaz, kendi yoluma gidiyor olurdum. Bütün suç yılanın. Bütün suç yılanın, diye onayladı Wendy. Ya Red adındaki psikopata ne demeli. Bir gecede iki olay. Sence de bu biraz çılgınca değil mi. Koşmaya başla. Çiftliğe ulaşmamız gerek, dedi Wendy. Carey söyleneni yaptı. Garip fırtınalar hakkında ne derler bilir misin. diye sordu Wendy. Hayır. Ne derler. Manyakları dışarı çıkartır, derler. Ciddi misin. Hayır. Ama dolunayda olabilir. Güya. Her iki halde de, bu bizim suçumuz değil. Wendy'nin yorumunu düşündü. Yılanın suçu. Yılan ısırığı olmasaydı, doktora bulmak için evine gitmezdik ve fırtınadan manyak bir katille baş başa kalmak için kurtulmazdık. Bütün suç yılanın. Doğru. Carey sırıttı. Zaten elmayı sunan da yılan değil miydi. Wendy ona baktı. Dini anlamda mı söylüyorsun. Bilemiyorum. Çok dindar biri olduğumu söyleyemem. Nasıl yani. Wendy tereddüt etti. Bir tarikat içinde büyüdüm. Kötü bir deneyimdi. Oh. Üzüldüm. Önemli değil. Atlattım. Gerçekten mi. Evet. Gerçekten. Çünkü çocukluk günlerinde yaşadığımız şeyleri gerçek anlamda atlatabildiğimizi sanmıyorum. Sanki hep oradalar ve dışarı çıkmayı bekliyorlar. Yılan gibi, dedi Wendy. Aynı yılan gibi. Carey duraksadı. Nicole kaybolduktan sonra büyücülükle uğraşmıştım. Hem de oldukça ciddi anlamda. Sanki Carey tarikatla, büyücülüğü birbirine karıştırmışa benziyordu. Ama Wendy onu düzeltme gereğini duymadı. Colt'un bahsettiği vadiye vardıklarında, çiftliğe yaklaşmış olduklarını anladılar. Vadi şimdi bir çukurdan daha fazla bir şeymiş gibi görünüyordu. Ya orası da kuma gömülmüşse. dedi Carey. Bütün o olumlu konuşmalarına rağmen Wendy de en az Carey kadar umutsuzdu. Sonraki on dakika boyunca hızlı yürümeye devam ettiler. Beş mil demişti, değil mi. Wendy'nin pili bitmek üzereydi. Nefes nefese kalmıştı. Bu mesafeyi koşmak ne kadar zaman alır ki. Bilmiyorum. Bir saat. Karanlık yeniden saldırdı Wendy'nin üstüne. Neredeyse dizlerinin üstüne çökecekti. Gözünde yıldızlar uçuşuyordu. Hava ağırlaştı. Başı dönüyordu. Sonra bu da daha önceki gibi aniden geçti. Sen iyi misin. Carey'nin ellerini omzuna koymuş olduğunu ancak o an fark edebildi. Bir an için ne yapacağını bilemedi. Zaten hiçbir zaman bilemezdi. Carey elini yavaşça boynuna doğru götürerek boyun kaslarını ovdu. Wendy, iyi misin. Kolunu Carey'nin anlayacağı bir kuvvetle itti. Hadi Wendy koşmaya başladı. Hey, dedi Carey. Bu da ne demekti şimdi. Wendy duymamış gibi yaptı. Cevap veremeyecek kadar çok utanıyordu. Onun yerine kum üzerinde onun önünde kalmaya gayret ederek koşmaya devam etti. Sonunda önce yavaşladı, sonra da durdu. Bir saatten fazladır koşuyoruz. Ya geçtiysek. Carey etrafına baktı. Sonra da güneşin konumuna. Batı değil mi. Eliyle batıyı gösteriyordu. Ama bu tepelerde birkaç binayı fark etmeden geçmiş olabiliriz. Sanırım önemli olan çiftliğin kayalarla çevrili olduğu. Vadinin içindeydi değil mi. dedi Carey. Wendy sağ tarafında bir hareket hissetti. Dikkatini çeken bir hareket. Tepenin üstünde bir şey, tepenin öbür yanına geçivermişti. Bunu gördün mü. Neyi gördüm mü. Şu kum tepesinin üstünde bir at gördüğüme yemin edebilirim. Üstünde kimse var mıydı. Tam olarak ne gördüğüne karar verebilmek için gördüğünü yeniden gözden geçirmeye başladı. Bilmiyorum. Bir çocuk olabilir. Sadece bir an gözüme çarptı. Yan gözümle yakaladığım bir anlık bir görüntü. Hadi. Kalan yirmi metreyi koşarak tepeye çıkmaya başladı. Wendy hangisinin daha şaşırtıcı olduğunu bilemedi herhangi bir atın olmayışı mı, yoksa üç yüz metre ileride, vadinin dibinde duran çiftlik evinin görüntüsü mü. Eve doğru yolun yarısında, bayır aşağı duran tahta bir kulübe vardı. Onun arkasında ise elli metrelik çitle çevrili çiftlik evinin görüntüsü uzanıyordu. Kimseyi görüyor musun. Wendy ıssız duran çiftlik evini inceledi. Ağıl, parmaklıklarla çevriliydi ama hayvan yoktu. Araba da yoktu. Eğer çiftlik fırtınanın yumruğundan kurtulduysa olması gereken yaşam belirtisi neredeydi. Carey de aynı ikirde olmalıydı. Burası terk edilmiş. Öyle görünüyor. Hiçbir anlamı yok. Atlar korkudan ayaklanmış olmalıydılar. Hadi. Koşmaya başladılar. Tam yolu yarılamışlardı ki Carey tahta kulübeye doğru yöneldi. Carey. Sadece bir göz atacağım. Ambara benzeyen kulübenin etrafından dolaşıp kapısını buldular. İçeride araç gereçten başka bir şey olduğunu sanmıyorum, dedi Wendy. Çiftçiler böyle yerlere traktörlerini ve araçlarını park ederler genellikle. Bakmaya değer. Kapının tokmağını tuttu ve kapıyı itti. Kapı açıkmış, dedi Wendy bir adım geri atarak. Kumun üzerindeki izlere baksana. Carey kapıyı yansına kadar açmıştı. Yine de ayağının altındaki sürtünme izlerine bakmak için durdu. Sonra Wendy'nin yüzüne baktı. Demek ki fırtınadan sonra biri gelmişti buraya. Kalp atışları atağa kalktı. Carey ambara doğru döndü. Kapıyı açtı. İkisi de önlerindeki karanlığa bakıyorlardı. Carey haklıydı. İçeride, gölgelerin arasında eski, üstü kapalı bir yeşil traktör duruyordu. Wendy emin değildi ama herhalde yazın sıcakta klima kullanılabilsin diye üstü kapalı bir model olmalıydı. Bunun dışında duvarlarda asılı eski püskü alet edevattan başka bir şey yoktu. Hadi gidelim. Hayır bekle. Carey Wendy'nin omuzu üstünden açılmış gözlerle kapalı olan şoför kabinine baktı. İçinde kimse var mı. Wendy karanlıkta gözlerini kısarak bakarken aklına gelen düşünceyle taş kesildi. Kimse sabahın onunda bir traktör kabininde takılmazdı. Carey traktöre doğru gitti ve kapıyı çekerek açtı. İçeri bir göz attı ve bir çığlık atarak geriye doğru sıçradı. Bu çığlık Wendy'nin damarlarına kaldırabileceğinden daha fazla adrenalin pompalanmasına sebep oldu. Wendy çığlık atarak geriye doğru attı kendini. Carey geriye doğru sıçradığında arkasındaki duvara çarpmıştı. Ama bunu hiç umursamadan karşısındaki traktörün içine bakmaktaydı. Ne var. Bu bir adam, dedi Carey. Ne demek bir adam. Wendy'nin kulakları, nabzı yüzünden zonkluyordu. Sanırım o ölmüş. Wendy kendini zorlayarak ilerledi ve kabine baktı. Elleri arkasından bağlanmış bir adam koltuğun üstünde diz çökmüş bir vaziyette duruyordu. Beli zorla bükülmüş gibi eğikti. Başı gayet müstehcen bir şekilde geriye doğru yatmıştı ve saçlarına kıskaca benzer şeyler takılıydı. Âdemelması kocaman bir düğme gibi gırtlağının ortasına duruyordu. Gözleri açıktı. Wendy elini adamın çenesine doğru kaldırdı. Bir an için kaldırabileceğini düşündü. Adamın göğsünde beyaz karton parçaları vardı. Katilin üzerine bir şeyler yazdığı karton parçaları. Wendy'nin başı dönmeye başladı. Bir insanın böyle bir şey yapabilmesi için ne kadar deli olması lazımdı. Hiçbir ikri yoktu. Kim olduğunun önemi yoktu. Hayatında bu kadar rahatsız edici bir durumla karşılaşmamıştı. Şimdi orada durmuş, traktörün içindeki o ikiye katlanmış adama bakarken, hayata dair öğrendiği hiçbir şeyin önemi kalmamıştı. Sence bu Bridges mi. diye sordu Carey. Bunu ne zaman yapmış olabilir. Katil onların oraya geleceklerini biliyordu. Çiftçiyi gece, fırtınadan sonra öldürmüş olmalı diye düşündü Wendy. Ama sadece düşündü. Dile getiremedi. Carey ona yaklaştı. Kâğıtlarda ne yazıyor. Ama Wendy yazılanları umursamıyordu. Fırlayarak kendini dışarı, güneşin kollarına attı. Temiz hava ciğerlerine dolmaya başlamıştı. Ambarda bir şey yere düşerek ses çıkardı. Carey korkudan ölebilirdi. Aceleyle adamın göğsünden notu kaptı. Har ler güneş ışığında parladı. Kırmızı renkteydiler. Hesaplaşma zamanı bebek Beni hatırladın mı. Ya kütüphaneye geri dönersin, ya da diğerleri ölür Not Sizden kaç kişinin benim tarafıma geçtiğini bulabildin mi. Onları öldürecek, dedi Carey yutkunarak. Hesaplaşma mı. Bizden mi bahsediyor. Belli belirsiz bir ağlama duyuldu rüzgârın içinde. Kesin olan şey, sesin aşağı taraftan geliyor olmasıydı. Carey ambarın köşesine doğru koştu ve etrafı inceledi. Sonra aceleyle Wendy'e kendine katılması için işaret etti. Wendy yanına gitti ve aşağıya, çiftlik evine doğru baktı. Sarı tişört giymiş biri ev ile ambar arasında durmuş, elleri havada bağırıyordu. Adam onları görünce deli gibi ellerini sallayarak gelmeleri için işaret etti. Döndü ve çiftlik evine doğru koşmaya başladı. Hayatta kalan biri, dedi Wendy. Kesinlikle. Yardımımıza ihtiyacı var. Wendy hızla koşmaya başladı. Bekle, ya o adam katilse. Sana katile benzer gibi mi göründü. Hiçbiri katile benzemez. Bu adam hayatta kalmayı başarmış biri ve bütün bildiğim buradan kurtulmanın bir yolunu biliyor olabilir. Carey'nin hoşuna gitmedi bu durum ama yine de Wendy'i takip etti. Beraber çiftlik evine doğru uçarcasına koştular. 16 İşte bu kadar, dedi Colt çiftlik evine bakarak. Ev şu an için ufukta bir noktadan ibaretti. En azından fırtınaya dayanmış. Gözleriyle çölü taradı. Burada, kasabadan birkaç mil uzakta, arazi gözle görülür biçimde değişmişti. Ortada yok edilecek bir kasaba kalmamıştı. Hala karşısına beklediğinden daha fazla değişikliğin çıkmasını umuyordu. Yeni su yatakları, düzleşmiş tepeler gibi. Bunun yerine, çiftlik evi bile hortumlardan kurtulmuştu. Kasabayı yerle bir etmeden önce yol üstünde ne var ne yoksa yıkıp geçmiş olmalıydılar. Peki, bu iyi bir şey, değil mi. diye sordu Nicole. Bu başka kurtulanlar da olabilir anlamına geliyor. Smith'in yeri buradan bir mil kadar güneyde. Eğer bir araç bulabilirsek oraya gitmeyi düşünebiliriz. Nicole dirseklerine dokundu. Orası güvenli, değil mi. Göreceğiz. Yürümeye başlarken Colt silahını belinden çekti. Soğuk Çelik baldırına değmeden önce silahı elinde bir kez döndürdü ve kılıfına soktu. Güzel. Nicole gülümsedi. Colt anında yaptığından pişman oldu. Aslında onu, bu karakterine uymayan numarayı yapmaya iten şeyin ne olduğu hakkında en ufak bir ikri bile yoktu. Nicole'ü etkilemek için en ufak bir niyeti yoktu. Gerçeği söylemek gerekirse bir kadını etkilemek için kovboylar gibi silahını döndürmektense, bir ağaçtan çıplak bir şekilde sarkmayı tercih ederdi. Ama şimdi bunu kesin olarak o amaçla yapmış olduğunu anladı. Hadi gidelim, dedi Colt yüzü açık kırmızı renge bürünürken. Harekete geçti. Nicole'ün elini dirseğinde hissettiğinde on adım kadar atmıştı. Bu dikkat dağıtıcı şeyle yaşayabileceğini düşündü. Aslında, eğer Nicole ona dokunmasaydı, bu bir hayal kırıklığı olacaktı onun için. On dakikalık sıkı bir yürüyüşten sonra çiftlik evine ulaştılar. Ne arabalar vardı, ne hayvanlar, ne de evini nadiren terk eden Gene Stratford'dan bir iz. Tuhaf. Gene. Colt birkaç kez bağırdı. Cevap veren olmadı. Burada bekle, dedi Colt. Bıçağını Nicole'e uzattı. Bu ne için. Bu bir silah. Yanında bir silah olsa iyi olur. Nicole bıçağa baktı. Nasıl kullanılacağını bilseydim bile yapamazdım. Öyleyse biliyor gibi davran. Bilmediğini anlayana kadar yavaşlatacaktır karşındakini. Kimi yavaşlatacak. Lütfen sadece al. Nicole omzunu silkerek bıçağı eline aldı. Colt verandaya çıktı ve elini kapıya koydu. Silahının namlusu sağ kulağının hizasındaydı. Kapı kilitli değildi. Arkasına baktı. Nicole onu bıraktığı yerde, yaklaşık yirmi metre kadar geride çömelmiş ona bakıyordu. Silahı ateşlemeye hazır bir halde kapıyı açtı. Karanlıktı, ışık yoktu. Her yerde gölgeler vardı. Masada çay incanı, yerde bir uzaktan kumanda duruyordu. Banyonun kapısı kırılmıştı. Bütün bu ayrıntılar anında bilinçaltı tarafından kaydedilmişti. Ama şu anda bilinçaltının en yüksek seviyesiyle baktığı şey Gene Stratford'un kendisiydi. Sallanan sandalyesinde oturuyordu ve ağzına küçük bir fener sokulmuştu. Sağ eli bileğinden koparılmıştı ve ortada yoktu. Göğsünün üstüne kartlar iliştirilmişti. Hesaplaşma zamanı bebek Beni hatırladın mı. Ya kütüphaneye geri dönersin, ya da diğerleri ölür Not Sizden kaç kişinin benim tarafıma geçtiğini bulabildin mi. Colt geriye döndü ve kapıyı kapatarak dışarı çıktı. Etrafında döndü ve Nicole ile göz göze geldi. Nicole yavaşça ayağa kalktı. Ne oldu. Olan, her şeyin bir anda değişmiş olmasıydı. Bu Red denen kişi her kimse, kız ya da erkek fark etmez, bu planı müthiş bir titizlikle hazırlamıştı. Ve sadece Colt'un peşinde değildi. Bütün çabaları önceden tahmin edilmişti. Colt Nicole'e doğru yürüdü. Geri dönmek zorundayız. Neler diyorsun sen. Katil orada. Katil çiftçiyi öldürmüş ve arkasında bir not bırakmış. Eğer kütüphaneye geri dönmezsek Wendy ve Carey'i öldürecekmiş. Durumun ciddiyeti Nicole'ün üstüne çöktü ve ellerini ağzına götürdü. Parmakları titremeye başlamıştı. Başları belada, dedi. Hadi. Wendy hayatta kalan birini bulma konusunda o kadar umutsuzdu ki, orada o adamı görünce oradan kurtulabilme düşüncesinin arzusuyla, adamın peşinden eve dalmanın, tela i etmek için çok geç kalabileceği bir hata olduğunu düşünemedi. Ön kapıdan içeri daldı ve o an için nerede olduğunu kestiremeden loş girişte etrafına bakındı. Bu tam da yaptığının bir hata olabileceğini düşündüğü andı. Ama bu düşünce geldiği gibi hızla kayboldu. Çünkü ortada tehlikeli bir durum yokmuş gibiydi. Kahverengi, tüylü bir halı, meşe ağacından yapılmış geniş yemek masasının üstünde asılı duran kehribar rengi bir avize, oda boyunca döşenmiş uzun tahta döşemeler. Merhaba. Carey arkasındaydı ve nefes nefese kalmıştı. Neredeler. Merhaba. diye seslendi Wendy yeniden. Bu sefer daha yüksek sesle. Kimse var mı. Hala cevap yoktu. Biraz evvel içeri girdi, dedi Carey. Burada olması gerekir. Tamam, telefonları kontrol et. Silah var mı bir bak. Garaj. Wendy çoktan hareket geçmişti. Duvara asılı telefona sarıldı. Telefon ölüydü. Koridorun aşağısını kontrol ediyorum. Carey onu, dokunurcasına geçerek mutfağa girdi. Wendy koridor boyunca koşarak kapılan kontrol etti. Banyo, yatak odası. Merhaba. Evin içinde bir yerlerden bir sızlanma sesi duyduğunu sandı. Kimse yok mu. Yatak odasındaki banyo ufaktı. Duvarlarında sarı duvar kâğıtları vardı. Garipti ama bu duvar kâğıtlarını daha önce gördüğüne yemin edebilirdi. Tarikattan kaçarken kendini kilitlediği banyoda. Wendy bir an için bakakaldı. Geçmişin ve korkunun etkisiyle şok olmuştu. Wendy. Kendini topladı ve geldiği yoldan geriye doğru koştu. Wendy. Buraya. Carey'nin sesinden kötü bir şeyler olduğunu anlamıştı. Kurtulmuş olduğunu sandığı kişinin işinin bitmiş olduğunu ve de mutfağa gitmemesi gerektiğini biliyordu. Ne var. O... o burada. Red. Wendy geri çekildi. Aniden titremeye başlamıştı. Nasıl... Wendy buraya gel. Hem de hemen. Wendy adım attı ve dönerek mutfağa girdi. Birkaç dakika önce gördükleri sarı tişörtlü adam, mutfak masasının üstünde yatıyordu. Boğazı kesilmişti. Masanın üzerinden yere kan damlıyordu ve birikinti oluşturmaya başlamıştı. Henüz öldürülmüştü. Göğsüne bıçakla bir not iğnelenmişti. Aynı bıçakla boğazının da kesilmiş olduğu ortadaydı. Bununla yedi etti. Artık başlayabiliriz. Bekliyorum. Wendy dehşet içinde Carey'e baktı. Yani o burada mıydı. Bu yuvarlak gözlerin ardında neler döndüğünü görebiliyordu. Elleri kan içindeydi. Herhalde kanı durdurmaya çalışmış olmalıydı. Bu nasıl olabilir. dedi Wendy. Onu kasabada bırakmıştık. Carey bir havlu kaptı ve deli gibi ellerini silmeye başladı. Bizden daha hızlı gelmiş olmalı ya da bunu başka biri yaptı. Wendy oturma odasına döndü. Kendini siyah deri kanepenin üstüne atarak alnını ovuşturmaya başladı. Carey odaya girdi. Hala elindeki kanı temizlemeye devam ediyordu. Geri dönmek zorundayız. Evet, diye düşündü Wendy. Ama durum bundan biraz daha karışıktı. Geri dönmek zorundayız. Hemen. Bir dakika, biz— Nicole'ü öldürecek, dedi ve kapıya yöneldi. Dur dedim. Ses tonu kendini bile şaşırtmıştı. Ayağa kalktı. Sakinleşir misin. Bunu tekrar düşünmeliyiz. Ne gibi. Onu biraz evvel burada olduğunu ve şu anda dışarıda olabileceğini mi. Başlangıç olarak evet. Ama bizi burada öldürmek isteseydi bunu çoktan yapmıştı. Bizi öldürmek istemiyor. İstediği kütüphaneye geri dönmemiz. Ve dönmezsek Nicole'ü öldürecek, dedi Carey. O hepimizi kütüphanede istiyor. Bu yüzden Jerry'yi öldürmedi. Bizi canlı olarak kütüphanede istiyor. Yedi kişiyi öldürdüğünü mü söylüyor. diye sordu Carey. İki polis, burada iki kişi, son olarak bir de kasabada... Bütün bildiğimiz Colt'un bir şeylere bulaşmış olduğu. Bununla ilgisi olmalı. Ama Nicole— Colt ile birlikte. Seninle daha mı güvende olacağını düşünüyorsun. Cevap yoktu. Sadece biraz rahatlamaya çalış. Bunu ondan çok kendine söylemiş gibiydi ama itiraf edemedi. Carey bir adım attı. Burada böylece bekleyemeyiz. Hayır, bunu iyi karşılamazdı herhalde. Büyük ihtimalle birimizi öldürerek, öbürünü istediğini yapması için zorlardı. Öyle yapardı herhalde. O zaman ya yardım arayacağız ya da geri döneceğiz. Yardım aramaya çalışırsak daha fazla sinirlenebilir. Ayrıca nereye gideceğimizi bile bilmiyoruz. Colt güney dedi. Güneye gidemeyiz. Orada kimse yok. Olsaydı çoktan arama çalışmalarına başlamış ve burada olmuş olurlardı. Wendy onayladı. Geri dönmekten başka seçenek kalmıyor. Kesinlikle. Psikopatın bizim için çizdiği yola. Carey kapıya baktı, sonra girişe. Düşünüyordu. Şimdiden o yoldayız. Eğer Wendy haklıysa Red'in onların da tanıdığı bir suç ortağı vardı. Carey'nin Red ile birlikte olması mümkün müydü. Wendy bunu gözünde canlandıramadı. Peki ya Colt. İmkânsız. Nicole. Yapma lütfen. Pinkus. Olası. Ya Red Pinkus ise. İhtimal vermedi. En azından olmaması için dua etti. Tamam. Wendy derin bir nefes aldı. Silah bulabilecek miyiz bir bakalım. Silahsız geleceksiniz dememiş. Evi arayalım. Acele etmemiz lazım. O halde aramaya başlasak iyi olur. 17 Wendy'i, dehşetli önsezileri bile, gördüğü adamın ölü gözleri kadar sarsamazdı. Şu anda artık bir kâbusa dönen kaçışlarıyla ilgili aklında sadece, buzlu bir camın ardından seçebildiği sahneler vardı. O ve Carey bir saatten fazladır yürüyorlardı. Tatlı bir rüzgâr vardı ve sessizliği bozan tek şey nefes alıp verişleriydi. Silah bulamamışlardı. Belki de katil saklamıştı. Doktorun evinde bulamayacakları hiçbir şey yoktu çiftlik evinde. Yine göründüler. Carey eliyle gökyüzündeki siyah çubukları gösteriyordu. Bir çeşit jet olmalılar değil mi. Acaba bizi görmüyorlar mı. Daha önce hiç arkasında siyah buhar izi bırakan uçak görmemiştim, dedi Wendy. Onlar için ufak birer noktayız. Rüzgâr ince kum tabakalarını çölde kaldırıp kuzeye doğru savuruyordu. Yüzlerine çarpan yumuşak rüzgâr için Tanrı'ya şükrediyorlardı. Wendy ufak bir kum tepesinin üstünde durdu ve önlerinde uzanan çöle doğru baktı. Kütüphaneyle doktorun evi, kumdan bir yatak üstünde duran kerpiç bloklara benziyordu. Elektrik akımı yüzünden oluşmuş çizgiyi gördü. Hattın kuzeyinde kalmak zorundaydılar. Aynı zamanda da kasabanın. Carey de onunla birlikte u ka doğru bakıyordu. Bir hata olmalı. Bunlar yaşanıyor olamaz. Katil nasıl bize görünmeden kasabaya dönmüş olabilir. Sence bunu yapmış mıdır. Belki de gördüğümüz kum tozları rüzgâr yüzünden değil de bir kamyonet tarafından olmuştur. Sen ne dersin. Düşündüğün şey bu mu. Neden bir şey söylemedin. Sadece bir düşünce, dedi Wendy. Bu düşünce onu tedirgin ediyordu. Düşününce çılgıncaydı ama ya o Carey ise. Ya gece bodrumdan sıvışıp, traktörde buldukları adamı öldürmüşse. Mümkün değildi ama imkânsız da değildi. Peki ya Wendy banyodayken adamın boğazını kesen de Carey ise. Mümkün değildi ama imkânsız da değildi. Hadi. Kasabaya dönmenin en kötü yanı, Colt'un buna benzer bir not almadıkça kasabaya gelmeyecek olmasını bilmekti. O olmadan bu durumda bir şeyler yapabilmek Wendy için imkânsız gibiydi. Çok korkunç. Kütüphane ve eve iki yüz metre kala durdular. Şu anda kumun altında, fırtınanın kopardığı evlerin temellerinin olduğunu bilmek Wendy'ye olanaksız geliyordu. Kimseyi görebiliyor musun. diye sordu Carey. Pinkus. Hayır. Tozlar şeytanca uçuşuyordu. Yavaş konuş. Neden. Bence eve gitmeliyiz ve durumu gözden geçirmeye çalışmalıyız. Kütüphaneye gidin dedi ama. Colt ve Nicole ile gitmiş olmayı tercih ederdim. Ya onlar da kütüphanedeyseler. Şansımızı deneyeceğiz. Wendy eve doğru yürüdü. Carey onun sağında ve hemen arkasındaydı. Kapı onların ya da Red'in bıraktığı şekilde açıktı. Pinkus'dan hala bir iz yoktu. Wendy'nin boğazı düğümlendi. Verandaya adım atmadan önce dikkatlice etrafı kolaçan etti. Bu konuda emin misin. diye fısıldadı Carey. Hayır, emin değildi. Kapıdan içeri süzüldü ve boş olan eve baktı. Kimse var mı. Hala kimseden bir iz yoktu. Ya Red, Pinkus'u bulup öldürdüyse. Tabi eğer Red, Pinkus ise başkaydı. Kendini öldürmüş olabileceğinden şüphelendi. Wendy mutfağa yürüdü. Colt. Burada değiller, dedi Carey. Bize kütüphaneye gidin dedi. Nicole orada olabilir. Biz de oraya gitmeliyiz. Dur bakalım. Bir katil öyle dedi diye—sanki parmağının kopmasını istermiş gibi—elini kolunu sallaya sallaya oraya gidemezsin. Colt'u beklemeliyiz. Parmağımı kopartacağımı da kim söyledi. Ayrıca Colt'un gelip gelmediği konusunda da bir şey bilmiyoruz. Colt gelmezse, Nicole de gelmiyor demektir. Carey tereddüt ederek kapıya doğru baktı. O zaman sen onlar gelirse diye burada kal. Ben... Carey durdu. Önermek üzere olduğu şeyi gözden geçiriyor gibiydi. Oraya tek başına gidiyorsun. Evet. Arkasını döndü ve kapıdan çıkarak uzaklaştı. Wendy onun kütüphaneye gitme konusundaki maksadını tam anlamamıştı. Ona biraz aptalca gelmişti. Mantıklı olan en son orayı kontrol etmekti. Ama Carey bunu hemen yapmak istiyorsa onu durdurmaya çalışmazdı. Eve yeniden sessizlik çöktü. Gece bodrumda mahsur kalmalarını sağlayan tablo duvara yaslanmış duruyordu. Napolyon sabırla Wendy'e bakıyordu. Kasabaya geri dönüş nedenlerini düşündü yeniden. Yüzünü bile görmedikleri Red adında bir katil onları bunu yapmaya zorlamıştı. Bunu iki çiftçiyi katlederek yapmıştı. Ama katil neden öncelikle onların peşindeydi. Ve onlardan kaç kişiyi biliyordu. Aniden ön kapı tarafından bir çığlık koptu. Carey. Ne dediğini anlayamadı ama bir şeylerin olduğu kesindi. Wendy fırlayarak evden çıktı, verandadan atlayarak kütüphaneye doğru koştu. Kapısı açıktı. Başka bir çığlık daha koptu. Wendy. Kapıya doğru yolu yarılamıştı ki, binanın köşesinden iki kişi fırladı. Colt ve Nicole. Wendy ferahladı. Şu anda karşıdan gelen bu adam dışında başka bir şey düşünemiyordu. Colt geri dönmüştü ve o buna çok minnettardı. Nefes nefese ön kapıda buluştular. Colt elinde silahıyla içeri ilk giren oldu. Hepsi de neden burada olduklarını, biliyordu. Red onları buraya dönmeye zorlamıştı. Wendy Nicole'ün önünden kütüphaneye daldı. Geniş oda dışarıdan gelen ışıkla aydınlanmıştı. Vişne ağacı masalar, masaüstü lambalar ve kitap rafları tarafından çevrilmişti. Jerry Pinkus'u en yakında duran masanın önünde titrerken buldular. Masanın üzerinde bir şey vardı. Bunun geçen gece Red tarafından kesilmiş olan Pinkus'un parmağı olduğunu tahmin etmesi Wendy'nin birkaç saniyesini aldı. Sonra Pinkus'un ağzındaki kanı gördü ve neler olduğunu anladı. Pinkus kendi parmağından bir ısırık almıştı. Carey adamı yatıştırabilme amacıyla elini onun omzuna koydu. Beni çiğnemeye zorladı, dedi Pinkus hüngür hüngür ağlayarak. Onu ağzıma sokmaya mecbur etti— Ne zaman yaptı. diye sordu Colt gözüyle odayı tararken. Şimdi. Daha şimdi dostum. Burada bekliyordum ve o manyak— Onu gördün mü. Hayır. Colt durdu ve karanlıkta kalan köşelerde göz gezdirdi. Seni, kendi parmağını ağzına sokmaya zorlayan birini nasıl olur da görmezsin. Çünkü arkamdan geldi. Bana inanmıyor musun. O zaman birinin kestiği parmağını bir çiğnemeye çalış bakalım. Onu bulduğumda yüzüstü yerde yatıyordu, dedi Carey. Colt ona bir baktıktan sonra silahım indirdi. Peki, ne dedi. Pinkus önce Carey'e sonra diğerlerine döndü. Onun dediklerine har iyen uymazsak doğramaya başlayacağım söyledi. O zaman konu, dedi Colt. Doğrayacağı şeyin ne olduğu. Colt sıska oyuncuyu geçti. Gözleri hala karanlık köşelerdeydi. Carey ve Nicole de geri dönmeye zorlanmışlarsa, bu onların da ceset buldukları anlamına geliyordu. Katil planını şaşırtıcı bir titizlikle yapmış olmalıydı. Adı Red olan bu katil, onu ölü görmek istiyorsa neden işini Vegas'da bitirmemişti. Silahını rahat bir şekilde tutuyordu ve bu sorunun kafasında aç bir şahin gibi daireler çizerek uçmasına izin vermişti. Görebildiği kadarıyla burada değişen bir şey olmamıştı. Hala kitap raflarının çevrelediği bir düzine kadar masa vardı. Masaların arkasında iki kat yüksekliğinde kalın tahta bloklar destek görevlerini yerine getirmeye devam ediyorlardı. İkinci katın parmaklıkları düzenli aralıklarla dizilmişti. Katilden eser yoktu. Diğerlerine döndü. Ceset mi buldunuz. İki tane, dedi Wendy. Peki ya not. Hesaplaşma zamanı. Beni hatırladın mı. Ya kütüphaneye geri dönersin ya da diğerleri ölür. Not Sizden kaç kişinin benim tarafıma geçtiğini bulabildin mi.' Buna benzer bir şey işte. Colt başını salladı. Hepimizi istediğini artık biliyoruz. Bu bizim bir ortak noktamız olduğu anlamına gelir. Aniden hoparlörlerden cızırtılı bir ses geldi. Geldiğiniz için teşekkürler, teşekkürler, teşekkürler. Eğer kıpırdarsanız kafanıza kurşunu yersiniz. Lütfen ayrı köşelere gidin ve gözlerinizi kapatın. Gözlerinizi açarsanız, kafanıza kurşunu yersiniz. Silahımın bir ayıya yetecek kadar kurşunla dolu olduğu konusunda sizi temin ederim. Silahlarınızı masanın üstüne koyun. Üç kere nefes aldığı duyuldu. Hemen dedim. Hareketsiz kalmışlardı. Biz beş kişiyiz, diye fısıldadı Nicole. O ise sadece tek kişi. Elini Colt'un eli üstüne koydu. Desteğini istiyordu. Colt diğerlerinin bakışları altında nasıl tepki vermesi gerektiğinden emin olamadı. Çölde gelirken rahatsızlık duymasına rağmen onun bu davranışlarını kabul etmişti. Dr. Hansen'in evine doğru gelirken üç kez durmuşlardı. Her durduklarında Nicole güven duymak için ya ona yaslanmış ya da elini ellerinin içine almıştı. Her seferinde de duyduğu rahatsızlık azalmıştı. Hatta içinde bulundukları durumu unuttuğunu bile söyleyebilirdi. Bir seçeneğimiz olduğunu sanmıyorum, dedi Colt sessizce. Onu ateş ederken gördüm. Colt silahını masaya koymak üzere hareket etti. Nicole'ün onu bırakması için çaba harcaması gerekmişti. Olamaz, diye fısıldadı Wendy. Yapabileceğimiz bir şeyler olmalı. Bildiğimiz tek şey, biz şu anda konuşurken sırtımıza bir silah çevrili olduğu. İstediğini yapalım ve doğru zamanı bekleyelim. İsteseydi bizi çoktan öldürürdü. Sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Tamam, mı. diye sordu Colt. Wendy isteksizce başını salladı. Öylece gidip bekleyecek miyiz. diye sordu Nicole korkulu gözlerle etrafa bakarken. Colt yükselen kitap ra larına doğru baktı. İzleniyorlardı ve sabit bakışları ensesinde hisseder gibiydi. Sadece gidin ve bekleyin. Şimdi. Wendy'nin önerisini dikkate alarak bir şeyler yapmaya karar verdiğinden, bunun için en avantajlı olduğunu düşündüğü, girişteki masanın yanında duran kitaplığa doğru gitti. Bu, ümitsizce silahın önüne atlamak gibiydi. Etrafa saçılmış umutlar arasında kurşun ona ulaşamadan Red'i karşısına alıp teke tek kalmak. Aynı intihar gibi. Son kez etrafa baktı ve gözlerini kapattı. Tamamen savunmasız. Küçük düşürülmüş. Başka seçeneği yoktu. Hiçbirinin yoktu. Sterling Red kütüphanenin etrafında gizlice dolaşmayı düşündü. Onlara yaklaşmayı, koklamayı, kulaklarına ü lemeyi düşündü. Hatta onlara dokunup korkudan sıçratmayı. Sadece hâkimiyetin kimde olduğunu göstermek için, onları çırılçıplak kalana dek soyunmaya zorlamayı düşündü. Kendi elbiselerini çıkarıp, onların arasında çırılçıplak dolaşarak, onlara gerçek güvenin gücünü göstermeyi düşündü. Onları dışarı çıkarıp kafalarını içine sokabilecekleri çukurlar kazdırmayı düşündü. Bu ikir özellikle çok cezp ediciydi. Başkalarının bunu çocuksu bulacağından değil, ama bu burada olanları mükemmel derecede temsil ettiği için. Bütün gece boyunca onlara zorla yaptırabileceği şeyler hakkında düşünmüştü. Ama en sonunda planına sadık kalmaya karar vermişti. Zamanı sonsuz değildi. Hâkimiyet duygusunu ona yapılanlardan sonra tatmıştı Red. Onların yaptıklarından sonra. Kaderleri çoktan çizilmişti tabi ki. Ama onu kaderlerinden çok, kaderlerine vasıta olmak ilgilendiriyordu. Kütüphane tatminkâr bir sessizliğe bürünmüştü. Red kitaplığın arasından yürüdü. Geçerken kitaplara dokunuyordu. Colt. Nicole'ün sesi korku doluydu ve sessizlik içinde yankılandı. Red cevap vermesine fırsat bırakmadı. Şşşş... şşşş... şşşş. Kütüphanedeki yankı hoşuna gittiğinden tekrarladı. Şşşş... şşşş... şşşş. İyi bir ölçü tutsun diye üçüncü kez tekrarladı. Şşşş... şşşş... şşşş. Avantajlı olarak belirlediği büyük masaya doğru ilerledi. Cebinden evden aldığı plastik hardal şişesini çıkardı ve kapağı yaladı. Hardalın karşı konulmaz tadı ağzını doldurduktan sonra onu yuttu. Şişeyi yere bıraktı ve beysbol şapkasını taktı. Megafonu eline alarak konuşma düğmesine bastı. Megafonu tercih etmişti. Çünkü rahatsız edici derecede gürültü çıkarıyordu ve sesini değiştirmeye yarıyordu. Dudaklarını megafona dayadı. Teşekkür ederim, dedi ve bir süre bekledi. Kendi nefesinden hardalın kokusunu alabiliyordu. Kolları titremeye başlayınca çok fazla çaba harcamadan titremeyi durdurdu. Böyle gruplaşmak nasıl bir his. Ne— Kapa çeneni, dedi. Konuşmak için bol bol vaktiniz oldu bugün. Şimdi sıra bende. Onları izledi. Onunla yüz yüze, dünyaya karşı körleşmiş birer kukla gibiydiler. Söyleyecekleri için bir dakika yeterdi. Planında yaptığı bu hata yüzünden pişmanlık duydu. Böyle zamanlarda mükemmelliğinin tadını çıkarmaması için hiçbir neden yoktu. Güzelliğin seyircinin gözlerinde olduğunu söylerler, diye başladı söze. Aşkın gözü kördür, saçmalık. Hepimiz bunun bir yalan olduğunu biliyoruz. Beni sevdiğini söyleyen insanlardan çok, çirkin insanlardan nefret ederim. Ve bu konuda tek değilim. Kalbinizin derinliklerine inecek olursanız, siz de çirkin insanlardan nefret ettiğinizi göreceksiniz. Çirkinliğe karşı duyulan nefret. Tabi kendinize itiraf ederseniz. Şimdilik bu konuyu kenara bıraktı. Tahmin ettiğiniz gibi kendi payıma düşeni oynayacağım. Oynamak için doğmuşum. Çok ama çok fazla insan öldüreceğim. Şu ana kadar yedi— kimse kadının barakasına tıktığım ihtiyarı bulamadı. Yedi. Çünkü yedi, mükemmelliğin ve güzelliğin sayısıdır. Sırtından aşağı bir titreme indi. Durdurdu onu. Hesaplaşmak için buradayım. Ve eğer siz aranızdaki en çirkin kişiyi öldürürseniz, hesabımızı tamamen kapatılmış olarak kabul edeceğim. Pinkus'un olduğu yerden ufak bir hareket geldi. Kafamdaki kişiyi seçmeniz için size altı saat vereceğim. Altı şeytanın sayısı. Size göre benim sayım. Başarısız olursanız tekrar öldürmeye başlayacağım. Hardal şişesini kaldırıp yeniden ağzını doldurdu. Bu seçimi yapmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bu yüzden size bir çözüm sunuyorum. Her kadın, on beş dakikalık sürelerle bir erkekle yalnız olarak zaman geçirecek. Sonra tercih ettikleri erkeği seçecekler. Tekrar bir araya geleceksiniz ve ortada kalan erkeği size temin edeceğim iple asacaksınız. Takımın en çirkinini. Red hardal şişesini kavradı. Ve sonra, dedi bıçağı ve silahı almak için masaya doğru yürürken, seçtiğiniz kişinin kafamdaki kişi olması için dua etseniz iyi olur. 18 Ter damlacıkları süzülüyordu Wendy'nin alnından. Parmaklarına ısrarcı bir titreme hâkim olmuştu. Gözleri kapalıyken, sesi megafon yüzünden bozuk çıkan birinin seni öldüreceğini söylemesinde, insanın sinirlerini felce uğratan bir şey vardı. Ama Wendy'nin aklında onun başını ölüm korkusundan daha fazla ağrıtan, hasta eden tek bir düşünce vardı. Delirmiş. Tamamen kafayı yemiş. O kadar derinlere inmiş ki, yeryüzünün var olduğundan bile haberi kalmamış. Sesinde tanıdık bir ton bulmaya çalıştı. Ama sesin bir erkeğe ait olması dışında bir şey anlayamadı. Onlardan biri olabilir miydi. Carey. Pinkus. Hatta Colt. Megafondan ses gelmeyeli baya olmuştu. Acaba Red neden gözlerini kapamalarını istemişti. Gitti mi. Nicole Wendy'nin aklındaki soruyu sordu. Diğerleri de aynı Wendy gibi cevap vermekte isteksiz kaldılar bir süre için. Sonra kütüphane içinde birinin yürüdüğü duyuldu. Gitmiş, dedi Colt. Wendy gözlerini açtı ve ra ları kontrol ederek ortaya doğru koşmaya başladı. Eee silahın. dedi Pinkus. Şimdi ne yapacağız. diye sordu Carey. Başlangıç olarak buradan çıkalım. Nicole Colt'un yanına giderek elini onun dirseğine koydu. Colt'u bir bebek kadar masum olduğuna inandırmış olmalıydı. Wendy'nin ö kesi kabarmıştı ve görünüşe göre git gide büyüyordu. Neden yapıyoruz bunu. diye sordu Nicole Colt'a bakarak. Colt tereddüt etti. Çünkü burada kesilmeyi bekleyen mezbahalık hayvanlar gibiyiz. Sizden birinin o olmadığını nereden bileceğiz. diye sordu Carey. Kartlar masaya açılmıştı artık. Ne demek istiyorsun. diye sordu Nicole. Hepimizin gözleri kapalıydı diyorum. Konuşanın Colt ya da Pinkus olmadığından nasıl emin olabiliriz ki. Hm, çünkü ben katil değilim, dedi Pinkus. Biz senin hakkında ne biliyoruz. Millet, geliyor musunuz yoksa kalıp zaten ortada olanı tartışmaya devam mı edeceksiniz. diye sordu Colt. Ortada olan neymiş. diye sordu Nicole. Teknik olarak Red'in ya da her kimse onun yalnız çalışmadığı. Aramızdan her hangi biri olabilir. Bizimle oynuyor. Tuzağa düşürdü. Başka bir şeyin peşinde olduğu belli. Dürtüp duruyor bizi. Aynı bir boksörün rakibini ölçmek için attığı hafif yumruklar gibi. Colt bu sefer onları beklemedi. Kendini Nicole'den kurtardı ve ön kapıdan dışarı çıktı. Onu takip ederek dışarı çıktılar. Wendy ufukta göz gezdirdi. Gökyüzünün maviliğini bozan tek şey, çöl tabanından yükselen kırmızımsı pustu. Yaşam belirtisi yoktu. Hadi bu adam hakkında neler biliyoruz bir bakalım, dedi Colt. Ya hakkında neler bildiğimiz konusundaki tartışmamız onun canını sıkarsa. diye sordu Carey etrafına bakarak. Saat işliyor değil mi. Colt ciddiye almadı. Ateş etme şeklinden son derece iyi silah kullandığını biliyoruz. Onun ilk düşündüğü şeyin silah olması doğal diye düşündü Wendy. Nedense bu kendini daha güvende hissetmesine yol açıyordu. Dikkat çekmek için öldürmeyi seviyor, dedi Wendy. Traktörde bulduğumuz çiftçi vahşice öldürülmüştü. Güç ve kontrol duygusu tarafından güdülenmiş ve çirkin olanları öldürmeye odaklanmış, dedi Colt. Ya da kendini güzel kılmaya, dedi Wendy. Belki çirkinlikten nefret ediyor. Çünkü güzel olma konusunda o kadar takıntılı ki, çirkin olan her şeyden rahatsız oluyor. Güzel, dedi Pinkus. Ama bunlar bizi bir yere götürmez. Eğer dediğini yapmazsak sözünü tutacaktır, dedi Colt. Eğer biz onu daha önce durdurmazsak, dedi Wendy. Bu doğru. Ve şu andaki tek seçeneğimiz bu. Ne. diye bağırdı Pinkus. Delirdiniz mi. Onu durduramazsınız. Colt Pinkus'a doğru yürüdü ve elini yaralı parmağının çok yakınından tutarak konuştu, Bunu son kez söylüyorum. Alçak sesle konuş. Hepimizi tehlikeye atıyorsun. Şoktan gözlerini kırpıştıran oyuncuyu bıraktı. İçinizden birini ölüme gönderebileceğimi sanmıyorum. dedi Wendy, Nicole'e bakarak. O da hızlıca aynı ikirde olduğunu göstermek için gözlerini kırptı. Fazlasıyla hızlı diye düşündü Wendy. Hayır, tabi ki hayır. Bu çok saçma. Wendy haklı. Teknik olarak size ölecek kişiyi seçmenizi söylemedi, dedi Carey. Bunu hatırlatırım. Neden sadece çekip gitmiyoruz. dedi Wendy. Cidden, bizi kuzeye gitmekten alıkoyan ne ki. Hep beraber gidersek, geçen seferki gibi bizi zorlayamaz da değil mi. Colt hemen cevap veremediğine göre kabul etmemesi için bir neden bulamamış olmalıydı. Gerçekten bu kadar basit olabilir miydi. Peşimizden gelecektir, dedi Pinkus sesini alçak tutmaya gayret ederek. İyi ateş ettiğini söyledin. Atış talimi yapar gibi indirecektir hepimizi. Colt düşünürken doktorun evini inceliyordu. Nicole Colt'un yanına geldi ve elini onun sırtına koydu. Ne oldu. Bir planın varsa anlat bize. Yavaşça sırtını okşadı. Görünüşe bakılırsa birkaç saat içinde Colt'u sahiplenmişti. Wendy kızmakta haksız mıydı. Hem Tanrı aşkına neden Colt buna tepkisiz kalıyordu. Çünkü o da onun kadar yaralıydı. Ama yanıltıcı değil, diye düşündü. Geldiklerinde saftı. Ya Nicole. Wendy inanmamıştı. Kendini bu konudaki en nitelikli kişi ilan etmesinde bir zarar yoktu. Hala bildiği tek şey vardı Bu kadından hoşlanmıyorum. Hem de hiç. Biraz fazla samimi olmaya başlamadınız mı. Kelimeler ağzından çıktığı anda kendini bunu söylediği için lanetledi. Şüphesiz diğerleri de her kelimesinden kıskançlık damlayan bu cümleyi duymuşlardı. Nicole kötü kötü baktıktan sonra elini çekti. Ve tek kelime etmeden o masum görünüşüne büründü. Colt söyleneni duymamış gibi davrandı. Bir yolu olabilir, dedi Colt gözlerini doktorun evinden ayırmadan. Onlara döndü ve ustaca Nicole'den uzaklaştı. Riskli bir şey. Pinkus bu konuda haklı. Hepimizin ölümüne neden olabilir. Ama işe yarayabilir de. Nedir. diye sordu Carey. Colt gözlerini başka tarafa çevirdi. Bana güvenmek zorunda kalacaksınız. Hangi konuda olduğunu bilmeden sana nasıl güveneceğiz peki. diye sordu Pinkus. Ne yazık ki başka seçeneğim yok. Çünkü Red'in şu anda burada olabileceğini biliyor, diye düşündü Wendy. Ona avantaj sağlama riskini göze alamaz. Akıllı adam. Ben kabul ediyorum, dedi. Nicole ona baktıktan sonra, Ben