olmuştu Güvercin kafeslerinin yanında büyük ve kapalı bir kutu gibi bir şey duruyordu. Buna dokunmamam konusunda beni özellikle uyarmıştı. İçindeki şeyin bir uçağı havaya uçurabilecek söylüyor, güçte bir gün bir makine bunu bir olduğunu gösteride tanıtabilmeyi umduğunu anlatıyordu. Daha sonra bu kutunun otelin kaldırıldığına inanıyordu. tavan arasına 1943 yılı Ocak ayının soğuk bir günü Tesla postacı Kerrigan'ı Mr. Samuel Clemens'a mühürlü bir zarf götürmekle görevlendirmişti. Kerrigan, insanın iliklerine işleyen soğuk rüzgarda sokakları arşınlayacak ve sonuçsuz kalacak bir çabayla verilen adresi bulmaya çalışacaktı. Sonradan verilen adresin Tesla'nın eski laboratuvarının bulunduğu bina olduğu anlaşılacaktı ama burada Clemens adında birisi yoktu. Kerrigan bitap bir halde Hotel New Yorker'a geri dönecek ve durumu yaşlı ve hasta mucide bildirdi. Tesla, Clemens'ın Mark Twain'in ta kendisi olduğunu ve bunu da herkesin bildiğini söyledi. Kerrigan'ı gerisin geri göndererek ve bu defa güvercinlere de bir göz atıvermesini istedi. Kafası karışan postacı güvercinleri besledikten sonra durumu şefine bildirdi ve Mark Twain'in yirmi beş yıl önce dünya değiştirmiş olduğunu öğrendi. Kerrigan akşamın ayazında durumu açıklayabileceğini umarak tekrar Tesla'nın oteline yollandı. Bu işe bir hayli içerleyen yaşlı mucit Twain'in ölmüş olduğu haberini duymak bile istemiyordu. Daha dün gece beraberdik diyordu. İşte şuradaki sandalyede oturuyordu, bir saat boyunca sohbet ettik. Maddi sorunları varmış ve benim yardımıma ihtiyaç duyuyormuş. Bu yüzden elindeki zarfı yerine ulaştırmadan bir daha buraya dönme. Postacı bir kez daha şefine başvurmak zorunda kaldı. Birlikte zarfı açtıklarında boş bir kağıda iliştirilmiş yirmi beş dolarlık bir banknot -bu kadarı başı sıkışmış bir eski dosta yardım etmek için yeterliydi- olduğunu göreceklerdi içinde. 4 Ocak günü yaşlı mucit kendisini çok güçsüz hissetmesine karşın Scherffin ilgilendiği bir deneyi gerçekleştirmek üzere ofisine gitti. Scherff hazırlıklar konusunda kendisine yardımcı oluyordu. Fakat Tesla sırtında dayanılmaz ağrılar hissetmeye başlayınca işlem yarıda kaldı. Tıbbi yardımı yine reddetti ve otel odasına döndü. Ertesi gün odasına temizlik yapmak üzere bir hizmetli geldi. Tesla kendisinden rahatsız etmeyin yazısını kapısına iliştirmesini rica ederek temizlik için de zahmet etmemesini söyledi. Yazı iki gün boyunca kapıda asılı kalacaktı. 7 Ocak günü Alice Monaghan adında bir temizlikçi yazıya aldırmayıp odaya girdiğinde yatağına uzanmış haldeki mucidin çökmüş, zayıf ama sakinleşmiş yüzünü gördü ve ölmüş olduğunu fark etti. Ölü bedeni inceleyen tıp uzmanı ölümün 7 Ocak günü saat 22.30'da, kalpte kan pıhtılaşması nedeni ile meydana geldiği raporunu düzenledi. Tesla uykusunda iken ölmüştü, uzman raporuna şüphe uyandıracak bir durumla karşılaşılmadı notunu da düşecekti. Mucit öldüğünde 86 yaşındaydı. Kenneth Sweezey hemen durumdan haberdar edilmişti. O da ertesi gün Dr. Rado'ya haber verecekti. Kral Peter'ın 745 Beşinci Caddedeki karargahına da profesör tarafından verilecekti haber. Tesla'nın kuzeni Kosanoviç'e de hemen bildirilmişti. Sıra FBI'ın bilgilendirilmesine gelmişti. Sweezey ve Kosanoviç bir çilingir bulmuşlar ve Tesla'nın kilit altındaki eşyaları açtırılmıştı. Frank E. Campbell de mucidin ölüm maskını çıkartmak üzere bir heykeltıraş görevlendirmişti. Tesla'nın ölümünden hemen önce Eleanor Roosevelt, Başkan Roosevelt'le ünlü mucidin durumunu konuşmuştu belki de kendisine bir onur ödülü verilmesini öneriyordu. New York valisi bir taziye mesajı yayımlamıştı. Bu arada Sırp ve Hırvat fraksiyonların cenazeyi sabote etmek istedikleri haberleri yayılıyordu kulaktan kulağa. O'Neill yayımlanmamış bir mektubunda Tesla'nın naşını ancak on iki kişinin ziyarete geldiğini, bunların arasında da fotoğrafını çekmek isteyen birkaç gazeteci olduğunu anlatıyordu. 12 Ocak günü saat dörtte, St. John katedralinde düzenlenen cenaze törenine ise iki bin kişi gelecekti. Sırplar ve Hırvatlar koridorun iki ayrı yanındaki sıralarda oturuyorlardı. Psikopos William T. Manning her iki gruptan da politik konuşmalar yapmama sözü almıştı. Ayin, Psikopos Manning tarafından İngilizce olarak başlatılacak ve Başrahip Sukletoviç tarafından Sırpça olarak sürdürülecekti. Tesla'nın ölüm haberi telgraflarla Avrupa'ya yayılmaya başladığında dünyanın dört bir yanındaki bilim ve siyaset adamlarından taziye mesajları yağmaya başladı. Devlet başkanlarından bilim insanlarına herkes ünlü mucit hakkında övgü dolu mesajlar Tesla'nın parayı yayınlıyordu. Louis Adamiç, önemsemediğinden dem vururken yanılıyordu ama Tesla'nın ölümsüz olduğu konusundaki sözlerinde gayet haklıydı Tesla, medeniyetimize armağan ettiği başarıları ile evlerimizden sokaklarımıza hayatımızın her parçasında yaşamaya devam O'nun hayatı bir zaferdir... edecektir... Tesla, sağlığında Amerikan ve yabancı üniversitelerden pek çok akademik unvan ve çeşitli Avrupa hükümetlerinden sayısız ödül almıştı Nikola Tesla adı verilen Liberty gemisi 1943 yılında denize indirilecekti. Ama ismi 1975 yılına kadar Ulusal Mucitler Onur Salonu'nda yer almayacaktı. Tesla'nın cesedi soğuk bir kış akşamı Ferncliffe Mezarlığı'na götürülerek yakıldı ve külleri de daha sonra doğduğu topraklara gönderildi. Bu arada dünyanın neredeyse tüm uluslarının parçası olduğu bir kıyım yaşanmaya devam ediyordu... Kayıp Kağıtlar Tesla ardında bilinen çalışmalarının yanı sıra birkaç da bilmece gibi miras bırakmıştı. Bunlar arasından en önemli üç tanesini saymak gerekirse Dünya çapında telsiz enerji nakli sağlanabileceği fikri bilimsel bir temele dayanıyor muydu. Öldürücü/parçalayıcı ışık huzmesi silahı deneyleri ile ulaşmak istediği nokta neydi. Ve ölümünün hemen ardından ortadan kaybolan bilimsel yazılarına ve diğer hassas belgelere ne olmuştu. Einstein gibi o da bir yabancıydı ve Edison gibi çalışmaları geniş kapsamlı sonuçlar yaratmıştı. Kendisinin de dediği gibi onda cahil cesareti vardı. gidemeyeceklerini Diğerlerinin hissettikleri ve ileri geri döndükleri yolu inatla takip ederdi. Modern bilim cemiyetleri Tesla gibi çok yönlü ve bağımsız insanların ortaya çıkmasını engelliyor. Günümüz koşullarında Tesla, ya da Edison aynı başarıları sergileyebilir miydi. Çok şüpheli... Tesla örneği her zaman, yoluna yalnız devam edenler için bir ilham kaynağı olmuştu. Bununla birlikte araştırmaları, çoğu zaman az sayıda kişi tarafından anlaşılır olsa da, bilim çevrelerini derinden etkileyecekti. Hayatı ise toplumsal yaşayışın dönüştürülmesinde bir ilham kaynağı idi. Katkılarının değeri zamanla daha da arttı. Türbininin başarısız olmasının tek sebebi endüstrinin henüz böyle bir ilerlemeye hazır olmamasıydı. Alternatif akım ise tüm endüstri dünyasındaki kırabildikten sonra zafere ulaşabilmişti. direnci Ancak Tesla'nın yerleşik bilim ve endüstri çevreleri ile verdiği bu savaş talihsiz sonuçlar da doğuracaktı. Herhangi bir gruba ya da enstitüye üye olmadığı için gelişime açık çalışmaları üzerine tartışabileceği bir meslektaşı bulunmuyordu, çalışmalarının ve yazılarının toplandığı bir kütüphane oluşturulamayacaktı. Kendi başına çalışıyor ve zaman zaman basına yaptığı ateşli açıklamalar dışında, çalışmalarını sır gibi saklıyordu. Ölümünden sonra yazılı çalışmaları düzenlenemediği için kimi buluşları hakkında hiçbir zaman tam bir bilgi edinilemeyecekti. Bu, kendisinden sonra gelen bilim insanları için yıldırıcıydı ama aynı zamanda teşvik de edici bir durumdu. Bir süre devam eden belirsizliklerden sonra doğumunun yüzüncü yılında, Temmuz 1956'da, mucidin hayatının ve dehasının önemi yeniden keşfedilecekti. Çevresindeki gizemin çekiciliğinin de etkisiyle çalışmalarına duyulan ilgi çığ gibi büyüyecekti. Amerika kutlamaları ve ile Avrupa'daki yüzüncü onurlandırılıyordu. yıl Amerika Elektrik Mühendisleri Enstitüsü, Chicago'da düzenleyeceği toplantıyı hayatının ve çalışmalarının değerlendirilmesine ayırmıştı. Çeşitli kurumlar da anma toplantıları düzenliyorlardı. Burs ve madalyalar şeklinde kalıcı hatıralar oluşturulması öneriliyor, müzelerde çalışmaları sergileniyordu. Niagara Şelalesi'nde de bir kutlama töreni düzenlenmiş ve Goat adasına Yugoslav halkının armağanı olan bir heykeli dikilmişti. Avukat/yazar Elmer Gertz'in yazıları ile Chicago şehri 1893 Columbian Fuarı sırasında düzenlediği dünya harikası gösterisi dolayısıyla mucide çok şey borçlu olduğunu hatırlayacak ettirilecekti. Elektroteknik ve anısına Münih'teki Komisyonu bir okul inşa Uluslararası Tesla'yı resmen uluslararası bilimsel bir birim olarak ilan edecek ve adının farad, volt, amper, ohm gibi tarihi simgelerin yanına kazıyacaktı. Uzayın keşfi hızlandıkça, özellikle ışın silahları ve mikrodalga konularında, Tesla'ya duyulan ilgi de gittikçe artacaktı. Özellikle iklim kontrolü ve nükleer füzyon alanlarında Tesla adına başlatılan projeler bilimsel tartışmalara konu oluyordu. Bu araştırmalardan bazıları kendisi gibi yalnız çalışan bilim insanlarının çalışmaları, bazıları ise devasa bütçelerle yürütülen çok gizli projelerdi. Özellikle gerçekleştirdiği çalışmaların Colorado'da gizli ilham 1899 deneyler kaynağı yılında bu tip oluyordu. Belgrat'taki Tesla Müzesi tarafından 1978 yılında İngilizce olarak yayınlanan Colorado Springs Notları uzun süreden beri beklenmekte olan bir kitaptı ama burada da yanıtlanmamış pek çok soru vardı. Yazılarının Amerika'da bulunamıyor olması hırsızlık, ajanlık gibi komplo teorilerinin daha çok üretilmesine neden oluyordu. Bilim insanları, Yugoslavya'da basılan Colorado Notları'nda çevrede bulunabilen belgelerden söz edilmemesini Deneylerinin önemi şaşırtıcı ancak buluyorlardı. bölük pörçük yazıların bir araya getirilmesi ile anlaşılacaktı. 1928 yılında O'Neill, tamamıyla şans eseri olarak, gazetede bir depo tarafından ödenmemiş faturaları karşılığında Nikola Tesla'ya ait altı kutunun satışa çıkarılacağı ilanını okuyacaktı. Bu parçaların korunması gerektiğini düşünerek mucide gidecek ve kutular üzerinde hak iddia edebilmek için izin isteyecekti. Tesla yerinden zıplamıştı diye anlatıyordu sonradan, kendi işlerini halledebileceği konusunda güvence vermişti... Ve bunları satın almaktan ya da herhangi bir şey yapmaktan men etmişti beni. Mucit öldükten kısa bir süre sonra O'Neill, Sava Kosanoviç'le bağlantı kurmuş, kutulardan söz etmiş, korunmaları gerektiğini anlatmıştı. Ancak Kosanoviç'in kutuları alması ve içinde neler olduğunu sonradan hiç bir incelemesi şey konusunda öğrenemeyecekti. Kutular konusunda endişelenmemem gerektiği yönünde sürekli temin ediyordu beni. Yazılarıyla ilgilenen başkaları da vardı. Genç bir Amerikalı savaş mühendisi çözemediği bazı balistik problemler konusunda Tesla'ya danışıyordu. Daha sonradan mucitle ilişkileri daha yakınlaşacak ve Tesla'nın yazılarını evine götürüp üzerinde çalışma ve daha sonra geri getirme izni alabilecekti. Bu iş Tesla'nın ölümünden iki hafta öncesine kadar sürecekti. Tesla, Almanya ve Rusya'dan da çalışma teklifleri almıştı. Mucit öldükten sonra bu mühendis Tesla'nın çalışmalarının düşman eline geçebileceği endişesiyle haber alma servislerini ve hükümet görevlilerini uyaracaktı. Haber Alma Özgürlüğü Yasası'nın bana sağladığı olanaklarla federal ajanlardan benim aldığım bilgilerde de Tesla'nın malvarlığına ne olduğu konusunda bir hayli çelişkili ifadelere rastlanıyor. Tesla arkasında binlerce sayfa yazı bırakmıştı. Ama bunlarla ne yapılacağı konusunda bir vasiyet bırakmamıştı. Bunlar o sırada ikisi Amerika'da bulunan kuzenleri ve yeğenleri tarafından alınmışlardı. Bir mahkeme bildirisinden sonra bunlar yeğeni Büyükelçi Kosanoviç'e teslim edilecekti. Tesla'nın planlayan yaşam Sweezey'e öyküsünü de yazmayı 1963 yılında bunların hepsini toplatacak, paketlettirecek ve 1952 yılında Yugoslavya'ya gönderilene dek saklanacağı depoya koydurtacaktı. Bu zaman zarfında Yabancı geldiğini hatırlarsınız... anlattığını belki Yugoslavya'daki siz de müzede bırakmıştı, yerlerinin değiştiğini görecektik. Bu yazılarının başına endişeleniyordu arada ve Mr. K., gelenler benim de Tesla'nın konusunda tavsiyemle Washington'da Mr Edgar Hoover'la bu konuda görüşecekti. Mr Hoveer FBI'ın bu yazılarla ilgilendiğini kesinlikle reddedecekti... Kosanoviç'in varını yoğunu yardımcısı Tesla'nın anavatanına tüm bağışlamak istediğini yeğenine söylediğini iddia ediyordu. trafiği başlamıştı. Ölünün bulunmasından bir gün sonra ajan Foxfort şu raporu hazırlayacaktı Merhum Nikola Tesla'nın araştırma ve deneyleri. Casusluk-Elektrik alanında dünyanın önde gelen bilim insanlarından M. Nikola Tesla, 7 Ocak 1943 tarihinde Hotel New Yorker'da ölmüştür. Hayatı süresince telsiz enerji nakli ve ölüm ışını olarak bilinen konular üzerinde araştırmalar ve deneyler yürütmüştür. X'ten (isim silinmiş) alınan bilgilere dayanarak Tesla'nın deneylerini ve formüllerini içeren yazıların saklanması ya da yabancıların eline geçmesinin engellenmesi için hiçbir önlem alınmamış... ki bu Birleşmiş Milletler'in çalışmaları açısından istenmeyen durumlar yaratabilir... (Buna karşın FBI'ya Başkan Yardımcısı Henry Wallace tarafından hükümetin bu konu ile ivedilikle ilgilendiği bildirilecekti.) Sağlığında Tesla'ya yakın olan elektrik mühendislerinden Bloyce Fitzgerald diye laboratuvarı sorumlularından George Clark'a 7 Ocak 1943'te otele gidilmesi ve bir çilingir tarafından kasalarının açılarak değerli belgelerin alınması tavsiyesinde bulunmuş... Son bir ay içerisinde Tesla, Fitzgerald'a telsiz elektrik nakli tamamlandığını konusundaki ve çalışmalarının mükemmelleştirildiğini bildirmiş. Fitzgerald ayrıca tarafımıza Tesla'nın şu ana kadar hiçbir ülkenin üretemediği bir torpido türü geliştirdiğini de belirtmiştir. Fitzgerald tasarımın hiçbir inanmaktadır. tasarımların ülkeye Tesla, teori, sunulmadığına Fitzgerald'a çalışma, formüller bu ve deneyler halinde belirli bir yerde saklandığını anlatmış. Fitzgerald ayrıca Tesla'nın kendisine Governor Clinton Oteli'ndeki bir kasada saklanan ve yapımı için on bin dolar harcadığı bir modelin bulunduğundan söz ettiğini ve bunun ölüm ışını ya da telsiz elektrik nakli ile ilgili bir tasarım olduğuna inandığını da bildirmiştir. Tesla, eski konuşmalarında Fitzgerald'a çeşitli yerlerde deneylerine dair açıklamaların bulunduğu seksene yakın sandığının olduğunu da anlatmış. Büro, New York'taki görevlilerin bu konuda acilen harekete geçmesini önermektedir. Yabancı Mülkleri Ofisi'ne ölümünden sonra Tesla'nın odasına vasiyetini bulmak için girdiklerini söyleyen Kosanoviç, Sweezey'nin, kasa açıldıktan sonra yetmiş beşinci yaşdönümü için kendisine gönderilen tebrikleri içeren bir kitabı, kendisinin de üç fotoğrafını aldığını bildirecekti. Hotel New Yorker'ın yöneticisine ve Kosanoviç'e göre başka hiçbir şeye dokunulmamıştı. Daha sonra da kasa yeni bir kilitle güvence altına alınmış ve anahtarı da Kosanoviç tarafından alıkonmuştu. Büro'nun buna nasıl izin verebildiği bile ayrı bir merak konusu. Kosanoviç daha sonradan Edison Madalyası'nın bildirecekti. Tesla'nın bulunamadığını önem verdiği bazı belgeler şu anda Belgrat'taki müzede koruma altındadır, ancak bunların ne kadar eksiksiz olduğu bilinememektedir. FBI New York Bürosu Kosanoviç'in gözaltına alınmasına ve kaybolduğu iddia edilen kağıtlar konusunda sorguya çekilmesini önermeye kadar işi vardıracaktı. Yugoslav büyükelçisini sorguya çekme fikrinden hemen vazgeçildi. Kısa bir süre sonra da Washington'dan ilginç bir karar gelecek ve konunun Yabancı Mülkleri Bürosu tarafından takip edildiği kabul edilerek FBI işten çekilecekti. Daha sonra Savuna Bakanlığı Araştırma Geliştirme Bölümü'nde görevli mühendislerden Dr. John Trump, Tesla'nın bilimsel yazılarının niteliğini saptamak üzere görevlendirilecekti. Dr. Trump mucidin sadece son on yılı kapsayan çalışmalarının duyuracaktı. Hatırlanacağı incelendiğini gibi, Tesla'nın bilimsel şöhreti bu süre içerisinde bir hayli yıpranmıştı ve radyo, robot, alternatif akım alanlarındaki iddiaları da yalanlanmak isteniyordu. İncelemelerimin sonunda vardığım sonuç başlığı altında verdiği raporunda Dr. Trump şöyle diyordu Tesla'nın notları arasında ülkenin güvenliğini ilgilendirebilecek nitelikte bilimsel çalışmalara nedenle mülkünün rastlanmamıştır. askeri ya da Bu teknik sebeplerle nezaret altına alınmasının gerekli olmadığını düşünmekteyim. Kayıtlara geçirmeniz için son dönemini kapsayan çalışmalarından bazı örnekleri tarafınıza göndermekteyim. Ancak bu, yüzyılın dönümünde ülkemize yeni bir çığır açan bu bilim insanı ve mucidin küçümsendiği anlamına gelmemelidir. Yalnız hayatının son on beş yılında daha spekülatif konulara eğilmeye başlamış, zaman zaman telsiz enerji nakli konusunda fikir bildirmiş ancak bu konuda da somut çalışmalar yürütmemiştir. Çok yazdığı sonraları bir meslektaşlarından birine mektupta Tesla'nın Governor Clinton Oteli'ndeki kutunun içindeki aygıtla muhtemelen bu Tesla'nın mektuplarını taşıyan postacının hatırladığı kutunun aynısıydı- ilgili şunları anlatacaktı Tesla kutunun içinde gizli bir silah olduğunu ve yetkisi olmayan bir kişi tarafından açıldığı takdirde infilak edeceğini söylemiş otel yönetimine. Kutunun açılacağını duyunca hemen orayı terk ettiler. İçindeki şey kahverengi bir kağıda sarılmış ve bir telle tutturulmuştu. Biraz tereddüt etmedim değil. Dışarıda güzel bir hava vardı ve ben de neden sanki dışarıda değilim diye düşünüyordum. Paketi eline alacak ve cesaretini toplayıp çakısıyla teli kesecekti. Paketin içinde pirinç kaplı iyice cilalanmış bir sandık vardı. Bir menteşeyi daha sökebilecek kadar cesaret toplaması gerekiyordu şimdi. Sandığın içinde yüzyılın başından beri laboratuvarlarda kullanılmakta olan bir direnç kutusu vardı. Acaba Tesla'nın otel personelini ve yönetimini bu şekilde korkutmak için ne gibi bir nedeni vardı. Belki de otel faturalarının arkasından ödenmesine o derece alışmıştı ki (otellerin kendisini duyduklarına ve göndermediklerine konuk bu etmekten nedenle inanıyordu) onur fatura Governor Clinton yönetimi kendisinden 400 dolar talep edince kendisini hakarete uğramış hissetmişti. FBI Tesla dosyasını 1943'de kapatmıştı ama dosya sonsuza dek kapalı kalacağa hiç benzemiyordu. Nitekim 1957 yılında bir araştırmacı, gazetelerde uçan tabaklar ve gezegenler arası şeyler gördüklerini iddia ettiklerinden ve mucidin adını ve ününü sömürdüklerinden yakınacaktı. Bazıları Tesla'nın mühendislerinin mucidin ölümünden sonra bir 'Tesla seti'ni tamamladıklarını ve 1950'den beri gezegenler arası iletişime geçtiklerini, uzay gemileriyle yakın ilişkiler içinde olduklarını iddia ediyorlardı. FBI bir kez daha yapılabilecek bir şey olmadığına karar verecek ve dosyayı kapatacaktı. Sweezey zaten baştan beri bu gizli silah masallarına inanmıyordu. Bir röportajda şunları söylemişti Tesla bir münzevi idi ve hayatının son yıllarında gizemli konular üzerinde konuşmaktan çok zevk alıyordu. Onun fikirleri üzerinden onlarca efsane yaratıldığına ama olaya günün şartları ışığında hiç bakılmadığına inanıyorum. Hayatının son yirmi yılında mucide oldukça yakın olduğunu anlatıyordu Tesla'nın dehası yüzyılın dönümünden on iki yıl kadar önce parlamaya başlamış ama kendisi geleceği müjdeleyen fikirlerini pratiğe geçirecek imkana hiçbir zaman kavuşamamıştı . Belki de ama 1945 ile 1947 yılları arasında Ohio'daki Havacılık Servisi ile Washington'daki Askeri Servis ve Nikola Tesla'nın dosyalarının saklandığı Yabancı Mülkleri Bürosu arasında ilgi çekici bir mektup ve bilgi alışverişinin yaşandığı da bir gerçekti. 21 Ağustos 1945 tarihinde Havacılık Servisi Washington'daki Askeri Servisten er Bloyce Fitzgerald'ın Yabancı Mülkleri Bürosu'na giderek düşmanın eline geçmesi tehlikeli olabilecek belgeleri ayıklaması için izin istemişti. 4 Eylül Laboratuvarı 1945 tarihinde sorumlusu Albay Ekipman Holliday, Fitzgerald'dan Ulusal savunma projeleri ile eşgüdümlü kullanılmak amacıyla Dr. Trump'ın örnek olarak gönderdiği araştırmaların tüm kopyalarını isteyecekti. Bunlar makul bir zaman içerisinde geri gönderileceklerdi. Bu askeri servislerin ve FBI'ın Tesla'nın çalışmaları için Büro'ya son başvurulan olacaktı. Albay Holliday'e kopyaların gerekli yerlere ulaştırıldığı ve istenildiği şekilde değerlendirildiği bildirilecek ve geri gönderilmesi istenecekti. Ama dosyalar hiçbir zaman geri gönderilmeyecekti. Bunlar asıl kopyalardı. Ne Yabancı Mülkleri Bürosu'nda, ne askeri servislerde, ne de federal arşivlerde bu dosyaların sayısı ve içerikleri konusunda tek bir bilgiye dahi rastlanamayacaktı daha sonra. Yıllar boyunca Tesla'nın patentleri özel silah şirketlerinin de eline geçtiğine dair dedikodular üzerinde konuşuldu. En sonunda ışın silahları ile ilgilenen üniversite laboratuvarları da işin içine gireceklerdi. Yabancı Mülkleri Bürosu Tesla'nın çalışmaları ile olan ilişkilerini açıklamakta yıllar yılı büyük zorluklar yaşayacaktı. 1948 ile 1978 yılları arasında araştırmacılara çeşitli yanıtlar verilecekti bu konuda Nikola Tesla'ya ait eşyaların araştırılması sonucunda dışarı verilen ya da halen büronun yetkisi altında olan bir parçaya dair hiçbir kayıta rastlanmamıştır... Bu büro...Nikola Tesla'ya ait hiçbir eşyayı...nezareti altına almamıştır... Tesla'ya ait yazılar yılında Tesla'ya gözetimimiz altındayken... 1943 ait belgeler büromuzca mühürlenmiştir... Belgelerin foto statik kopyaları mühür altında alınmıştır... vs. Tesla'nın birçok çalışmasını içeren yazıları 1952 yılında Amerika'dan Yugoslavya'ya doğru yola çıkacaktı. Ve arşiv görevlisinin de belirttiği gibi, önemsiz olanları dışında, Tesla'nın tüm çalışmaları Sırpça ve Hırvatça'ya çevrilecekti. Miras Tesla'nın araştırma notlarına ve yazılarına ulaşmak Batılı bilim insanları için güçleştiyse de bu durum, tabii ki Tesla tarzı araştırmaların bittiği anlamına gelmiyordu. Tam tersine bu belirsizliğin yarattığı gizemli hava pek çok araştırmacıyı mucidin deneylerini tekrarlamaya yöneltiyordu. Ve tutkularının çerçevesinin genişliği eninde sonunda başarılı bir sonuca ulaşılmasını olanaklı kılıyordu. Ama Tesla'nın izinden yürüyenlere verdiği en büyük ilham yine kendi hayatı olmuştu. Mucide hayranlık besleyen Alman bir yazarın da belirttiği gibi Tesla, geleceğe bulunabilmek için dair bilimin kehanetlerde sınırlarını hiçe sayan...yıldızlara uzanmaya çalışan modern bir Prometheus idi. Tesla'dan ilham alan çalışmaların bir özetini vermek bu kitabın sınırlarını fazlasıyla aşar. Ama yine de bunlara değinmeden hayatının anlatılmasının eksik kalacağını düşündük. Kayıtlar, tahmin edileceği üzere, karmaşık ve tamamlanmamış olacaktır buna karşın etkileyicili olmaktan kesinlikle uzak değildir. Tesla'nın küresel deneylerinden yıldırım başlayalım ile ilgili Colorado Springs'deki araştırmalarında yıldırım topuna ilk şahit oluşunda bunun ne işe yarayabileceğini tahmin edememişti onun için bu baş belasından başka bir şey değildi ama bir açıklamayı da hak ediyordu. Böylece yıldırım toplarının başlayacak ve yapılarını yapay küresel incelemeye yıldırımlar üretebilmeyi başaracaktı. İlginç olanı modern laboratuvarlarda onun ürettiği yıldırım topları kadar mükemmel küreselliğe sahip olanları bir daha üretilemeyecekti. Peki bu sorunu ilgi çekici kılan şey nedir. Tabii ki en başta bilinemez oluşu. Ama ikinci neden uluslar arası nükleer füzyon -muhtemelen tarihteki en güçlü enerji kaynağı- elde etme yarışında önemli ipuçları içermesidir. Bu konuda çalışan bilim insanlarından bazıları ünlü Rus fizikçi Peter Kapitza, SRI International radyo fizik laboratuvarından Lambert Dolphin, Brigham Young Üniversitesi'nden Robert Bass ve Robert Golka'dır. Burada çok sıkı güvenlik önlemleri altında Hiroşima'ya atılan atom bombasını taşıyacak olan Enola Gay adlı uçağın donanımı tamamlanacaktı. Golka, Yugoslavya'daki Tesla müzesini yayınlanmamış notlarını incelemek amacıyla iki kez ziyaret edecek ve hangarında Tesla'nın manyetik vericisi üzerine yoğun bir araştırma yürütecekti. Tesla o zamanlar kurduğu donanımla bizim bugün olduğumuzdan daha ileri bir noktadaydı diyor Golka. Veriler kaybolmuş. Bunu nasıl başarabildiğini bilemiyoruz. Bazılarını günlüklerinde not almış ama çoğunu kafasının içinde saklamış. Golka Tesla Projesi kapsamında 22 milyon volta kadar enerji boşaltabilen bir manyetik verici üretebilecekti bu, ustanın Colorado Springs'te ürettiğinin iki misliydi. Yıldırım topunun füzyon araştırmaları ile kesiştiği nokta sıkıştırılmış plazma problemiydi. Deneysel füzyon çalışmalarının çoğunda izotopik hidrojen gazları helyum çekirdeği oluşana kadar hızlandırılıyor ve ısıtılıyor, serbest kalıyor ve bu süreçte de yüksek miktarda enerji açığa çıkıyordu. Bu işlem sırasında hidrojen yüksek oranda kinetik ve termal enerji ile yüklenirken tam anlamıyla plazma görünümünü alan maddesel bir hale dönüşüyordu. Füzyon oluşmadan önce ise plazmanın kontrol altında tutulmasına, bir çeşit elektromanyetik şişe içine alınmasına çalışılıyordu. En güçlü geometrik şekil küre olduğundan, Golka, hareketli kitlenin zapt edilmesi için en uygun ortamın küresel yıldırım olduğunu düşünüyordu. Yıldırım topunu bir greyfurt büyüklüğünde çeşitli renklerle parıldayan ve iç içe geçmiş pozitif ve negatif alternatif yüklü tabakalarıyla bir soğanı andıran bir oluşum olarak tanımlıyordu. Binaların içinden zıplayarak geçebilir, suyun içine girip onu kaynatabilirdi. Ve bazen de, Utah'da olduğu gibi, en gelişmiş elektronik ekipmanları havaya uçurabilirdi. 1978 yazında, CO-2 lazer ışınlarının kullanılması ile en sonunda küresel yıldırımın bir türevi olduğuna inandığı boncuk yıldırımı yaratabilmeyi başarmış ve ard arda fotoğraflarını çekmişti. edecekti. Reaktörü nde sadece Ateştopu radyoaktif Füzyon olmayan helyum üretilecek ve bir milyar derecenin üzerinde ısılara ulaşılabilecekti. Ayrıca Hava Kuvvetleri'ne yine Tesla'nın fikirlerinden biri ile -bir tür yüklü parçacık ışınıbaşvuracaktı. Bu model de lazer teknolojisi kullanılacak şekilde tasarlanmıştı. füzeleri havada yok edebileceğine inanıyordu. Kendi birleşik bobinlerinin üç katı büyüklüğünde bir Tesla bobini ile 200 milyon volt elektrik enerjisi elde edilebileceğini düşünüyordu. Ama o da Tesla gibi yalnız çalışmanın sorunlarını Kuruluşlar yaşamaya için çalışmaya başlayacaktı. başladığımda çevreme duvarlar örülüyor diyordu. Çalışması gelişmiş donanımla ulaşabileceği noktanın sınırına miktarlarda dayanmıştı yatırıma ihtiyaç ve yüksek duyuyordu. Nükleer füzyon yarışındaki rakipleri yüksek bütçeli özel kuruluşlar ve devlet destekli üniversitelerdi, ki bu sonuncuların bütçelerinde kısıtlanmaya gidildiği dahi oluyordu. Onlar da lazer teknolojisi ile haşır neşir olmuşlardı. Gerçi Golka kendi kullandığı teknolojinin özel ve eşsiz olduğunu öne sürüyordu. Tesla'nın küresel yıldırım çalışmaları üzerine eğilen tek bilim insanı Golka değildi ama bu konuya kendisini en çok adayanlar arasında şüphesiz ilk onun adını anmak gerekir. Manyetizma ve maddenin çok düşük ısılarda davranışı konularındaki çalışmaları ile 1978 Nobel Fizik Ödülü'ne layık görülenlerden biri olmaya hak kazanan Rus Kapitza da çalışmalarında Tesla'nın katkısını yadsımayanlardan. Çok yüksek frekanslarda titreşimlerin yaratılması ve bunların doğru akım elektrik enerjisine dönüştürülmesi elektrik enerjisi naklinde karşılaşılan problemlere olası çözümler sunuyor diyordu. Bu nakil elbette halen kullanılmakta olanlarla benzerlikler sergileyecektir, ancak bu defa dalga yolunun kullanılması yerine ancak çok düşük dalga boylarında sapma yaptığı bilinen yüksek yönelimli ışınlar kullanılacaktır. Bu tip bir mekanizma kurulması fikri ilk olarak yıllar önce N. Tesla'nın aklına gelmişti. Ancak prensipte olanaklı olsa da, gerekli tertibatın kurulması için yüksek mühendislik bilgisine ve bu bilginin uygulamalarına gerek vardı. Bu ise ancak diğer enerji nakil uygulamasıyla sistemlerinin mümkün bugünkü olabilecekti. Bu sayede enerji naklinde yeni ihtiyaçlara, örneğin uydulara enerji nakledilebilmesine cevap verecek yeni bir sistem kurulabilecektir. California'nın Barstow Çölü yakınlarındaki jet motor laboratuvarlarında mikro dalga enerji nakli konusunda çalışmakta olan Richaıd Dickinson da Tesla'nın çalışma ve kehanetlerinden ilham alanlardan birisiydi. Gerçekten de uydularda güneş enerjisi ile elde edilen elektrik enerjisinin mikro dalga transfer yolu ile dünyaya nakledilmesi fikri ancak büyük ustaya ithaf edilebilecek bir romantizm, cesaret ve mali yük içeriyor. Raytheon Company'den William C. Brown da mikro dalga teknolojisinde kullanılan rektenayı geliştirirken Tesla'nın öncülüğünü yaptığı radyo yayınları ve telsiz enerji naklinde radyo dalgalarıyla elektrik gönderme fikrinden yararlanmıştı. Teorik olarak New York büyüklüğünde bir şehir, dünyanın çevresinde dünya ile eşzamanlı olarak dönen bir uydunun 22.300 mil yükseklikten sağlayacağı beş milyon wattlık elektrik enerjisi ile bir kış gününü geçirebilir. Ancak pratik olarak bu uyduların inşası milyarlarca dolara mal olacak ve savaş zamanlarında düşman uydularının saldırılarına açık olacaktır. Tesla'nın Wardenclyffe'deki laboratuvarına oldukça yakın bir bölgede kurulan Brookhaven Ulusal Laboratuvarı çalışmaları ile da mucidin yüksek enerji atölyesinde gerçekleştirilen çalışmalar arasında yakınlık görmektedir. 1976 yılında düzenlenen bir törenle Tesla anılmış, Yugoslavya hükümeti de Wardenclyffe laboratuvarına yerleştirilmek üzere bir plaket göndermişti. Hidroelektrik enerjisi üretimi konusunda bir hayli zengin olan Kanada da Tesla'nın çalışma ve fikirleri ile yakından ilgilenen ülkelerden biriydi. Tesla'nın enerji nakli projesi -hayata geçirebildiği takdirde- elektrik ulaştırılamayan bölgeler için tam anlamıyla bir nimet olacaktı. Ama gerçekten işe yarayacak mıydı bu proje. Kanada'da Minesota'da ve yakın bir tarihte Güney Kaliforniya'da topraktan telsiz enerji nakledilen birkaç projeye işlerlik kazandırılmış ve Tesla'nın sistemi uygulanarak gerekli bölgelere sağlanmıştır. enerji ABD nakledilebilmesi Enerji Departmanı'na Tesla'nın sistemine dayalı projelere ödenek ayrılması için sık sık başvurularda bulunulmaktadır. Ancak sistemin Tesla tarafından hayata geçirilip geçirilemediğine bulunmamaktadır dair elimizde. hiçbir kanıt Tesla'ya göre, toprak, değerleri özenle belirlenmiş dalga boyları ile sabit bir dalga konumu yaratmak üzere yüklenmeliydi. Tesla, yayılma yolunun bir çemberin inanmaktaydı. çapına Ama uygun 1899 ilerlediğine yılından beri kaydedilen gelişmeler gösteriyor ki yayılma yolu bir çap boyunca değil çap ile küresel yüzey arasındaki eliptik bir yolu takip ederek yayılmaktadır. Dalga yayılımının ana özelliklerinden biri de dalga sabit kaldığı sürece herhangi bir enerji nakli olmadığıdır halinde olan enerji yalnızca hareket bir bileşkenle birlikte nakledilebilmektedir. Sınır tabaka yayılımı, yani iki farklı kitlenin (toprak ile gök gibi) sınırında kayıpsız dalga yayılım biçimi, fikri uygulanabilirliğini korumaktadır. Bununla birlikte sınır düzleminin düzgün ve dalgaların da düzgün bir şekilde harekete geçirilmiş olması gerekmektedir. Tesla'nın uyguladığı frekanslarda yayıcı ekipmanın devasa bir yapıda olması Springs'de gerekiyordu. çekilmiş Colorado fotoğraflardan anlaşılmaktadır ki kullanmakta olduğu cihazlar bu tip dalgaların yayılması için uygun yapıda değillerdi. Tesla, muhtemelen Colorado Springs'de doğuya doğru kendisinden uzaklaşan ve göstergelerinde uç etkiler yaratan yıldırım fırtınası hakkında da yanılmıştı. Bu durumu hareket halindeki yıldırım fırtınasının toprakta durağan dalgalanmalar yaratması olarak yorumlamıştı. Bugün istasyonunun doğusunda yer alan dağların yüzeyinin yarattığı yeniden yayılma etkisi ile bu duruma şahit olduğuna inanılmaktadır. Bu olayın göstergeleri üzerindeki etkisi aynı şekilde olacaktı. Tesla'nın çalışmaları hakkında dolaşan söylentiler arasında en ilgi çekici olanlarından biri de Rusya'nın mucidin hava durumu kontrolü şartlarını fikrini uygulayarak yaratabilmesi, istediği jetlerin hava hava boşluklarına düşmesine neden olması vs. vardı. Gerçekten de Tesla hava durumunun kontrolü hakkında pek çok teori atmıştı ortaya ama hiçbir deney gerçekleştirememişti. İmam-ı A'zam Ebû Hanife Nurdan Bir Abide Ebû Hanife. Enes Selim İlk ve orta tahsilini Düzce ve Ankara'da tamamladı. Ankara-Kızılcahamam'da İmam Hatip olarak göreve başladı. Diyanet İşleri Başkanlığı Merkez teşkilâtı Din Hizmetleri Daire Başkanlığında bir süre çalıştı. Erciyes Üniversitesi İlâhiyat Fakültesini bitirdi. Bu sırada Kayseri Talas'ta İmam-Hatiplik görevini sürdürdü. Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Temel İslâm Bilimleri İslâm Mezhepleri Tarihi Bilim Dalı'nda Yüksek Lisans programını tamamladı. Nevşehir, Bünyan ve Melikgazi'de imam hatip liselerinde, Melikgazi Burhan Dinçbal İlköğretim Okulu, Melikgazi Seyyid Burhaneddin Anadolu Teknik Lisesi ve Endüstri Meslek Lisesi gibi çeşitli okullarda öğretmenlik yapan Selim'in 100 Soruda Âhiret Hayatı adlı eseri bulunmaktadır. Evli ve dört çocuk babası olan Enes Selim, hâlen Kayseri'de Din Kültürü ve Ahlâk Bilgisi Öğretmeni olarak görev yapmaktadır. A.Ş. 'ye aittir. Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 'nin önceden yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır. Soğuksu Cad. Tel (0216) 318 42 88 Faks (0216) 318 52 20 www.rehberyayinlari.com facebook.com/kitapkaynagi Sunuş Ebû Hanife kimdir. İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe bizim mezhep imamımız. Türkiye'de büyük çoğunluğun mezhep imamı, ilmin o döneminde etrafına topladığı dev adamlara düşüncelerini takrîr ve dikte eden, ders halkasında ilk dönemlerin aydınlık topluluğuna Şeyhülislâmlık yapan İmam Ebû Yusuf'ları, İmam Muhammed'leri, İmam Hasan Şeybânî'leri, İmam Züfer'leri ve Hz. Şafiî'nin üstadı Veki'leri yetiştiren bir üstadlar üstadıydı.. Çağlara imzasını atıyor.. kendinden sonraki asırlara sesleniyor ve yüz milyonların imamı olma mevkiine yükseliyor.. İmam-ı A'zam Ebû Hanife kırk yıl yatsı abdesti ile sabah namazını kılmış, her ayda altmış hatim indirirdi. Şimdi bir kere daha soralım Ebû Hanîfe kimdi. Ebû Hayır, talebesinin talebesi. Yani Hammâd İbni Ebî Süleyman'ın talebesi. Gerçi Hammâd da ayrı bir fıkıh dâhîsi, bir hukuk dâhîsi idi ama, Allah Resûlü'nün talebesinin talebesiydi.1 Çok ince bir anlayışa sahip olan ve dinin ruhuna fevkalâde nüfûz etmiş olan Ebû Hanife'nin mezhebi, özellikle Türkler arasında yayılmıştır. Abbasiler, Selçuklular, Osmanlılar ve birçok İslâm ülkelerinin tarihte resmi mezhep kabul ettiği, Türkiye'nin % 90 ve daha yukarısı Müslümanlarının Hanefî diye meşhur olan görüş sisteminin imamının hayatını, fikirlerini ve metodunu bilmeleri dün olduğu gibi bugün de İslâmı sevmemizi, tanımamızı sağlayacaktır. Ebû Hanife hayranlık uyandıran bir âlimdir, O ilim âyetlerinden bir âyettir. Onun sözünden yüz çevirenler onu anlamaya takatları olmayanlardır.2 Cenâb-ı Hakk'ın, yaratılmışların dilleri adedince konuşma tarzı vardır. Bunun gibi, Kur'ân-ı Kerîm de dünden bugüne konuşmuş ve kıyâmete kadar da konuşacaktır. O , İmam-ı A'zam Ebû Hanife ile konuşmuş. Bu konudaki eserler çok kapsamlı, geniş hacimli ve akademik olduğundan 4 okuma alışkanlığı olmayan halkımıza fazlaca ulaşamamakta, İmam-ı A'zam gibi İslâm'ı sevdiren örnekler sunulamamaktadır. İslâm'ı sevdirip hâl ve görüşleriyle yaşatan, Müslümanların çoğunun İslâm yaşayış tarzını Hanefî görüşündeyiz diye örnek aldıkları önder şahsiyetleri kısaca da olsa tanıtma, sevdirme gayretiyle bu çalışma kaleme alınmıştır. Bu kitabın birinci bölümünde İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe'nin hayatı, öğretmenleri, öğrencileri ve eserleri, ikinci bölümde hayatından kesitler, üçüncü bölümde fıkhî metodu, fikirleri, dördüncü bölümde de mezhep ve fırka ne demektir, 73 fırka hadisi ile Ebû Hanîfe'nin doğduğu, yetiştiği çevre ile Hanefî mezhebinin yayılışı ve bölgeleri kısaca anlatıldı. İslâm'ı tanıtmaya, sevdirmeye çalışan âlimlerimizi rahmet ve minnetle anıyor, bu çalışmayı hazırlamaya vesile olan arkadaşlarımıza, dostlarımıza, öğrencilerimize de teşekkürü bir borç addediyorum. 2 Bkz. İbn Hacer el-Heysemî, el-Hayrâtu'lHisan, s. 35, Beyrut, 1983. 3 Gülen, Fasıldan Fasıla-2, s. 135. 4 Bkz. Ali Bardakoğlu, Ebû Hanife, s. 143. Soyu ve Künyesi Babasının adı Sabit'ti. Kısa bir zaman sonra esirlikten kurtulup azât edilince Müslüman olmuş, ana vatanı Kâbil'den İslâm medeniyetinin ilk merkezlerinden biri ve İran'a en yakın olan Kûfe şehrine göç etmiştir. 5 Dedeleri Sâsâni Devleti'nde görev almış, valilik yapmış kimselerdendir.6 Ebû Hanîfe'nin dedelerinin ana yurdu olan bölgede Türkler de dahil birçok Müslüman kavmin yaşamakta oluşu onun aslen Türk olabileceği getirmektedir.7 ihtimalini de akla Dedesi Zûta, Kûfe'de Hz. Ali (radıyallahu anh) ile karşılaşmış ve onu son derece sevmiştir. Nevrûz bayramı münâsebetiyle Hz. Ali'ye pâluze (pelte-muhallebi) ikram etmiş, Hz. Ali (radıyallahu anh), onu ve oğlu Sabit'i de çok sevmiş, Sabit'e hayırlı bir evlâd vermesi için duâ etmiş, hayır ve bereket duâsında bulunmuş ona ve zürriyetine hayır duâ etmiştir.8 Babası Sabit ise hür ve Müslüman olarak doğmuş, küçüklüğünde Hz. Ali'yi görmüş, yani tabiindendir.9 Varlık sahibi bir kumaş tüccârıdır. Dedesinin Arap veya İranlı olduğunu söyleyen tarihçiler de vardır. Fakat tarihçilerin çoğunluğuna göre Türk boylarından İran'a gelmiş kabilelere mensup bir kişi olduğudur. Bütün âlimlerin ittifakla bildirdiklerine göre İmam-ı A'zam hazretlerinin adı Nu'man'dır. Nu'man kelime olarak bedeni ayakta tutan can demektir. Bir başka manası da güzel kokulu çiçek veya leylak çiçeği demektir. Ebû Hanife olarak künyelenmesine gelince * Hanife, Hanif kelimesinin müennesidir. Müslüman ve ibadet eden anlamındadır. * Hanif kelimesi Irak lugatında bir çeşit divite denir ki, İmam yazı yazmak için bu diviti yanından hiç ayırmazdı. Bundan dolayı bu künye ile meşhur olmuştur. * İmam-ı A'zam'ın Hanife adında bir kızı olduğundan bu künye kendisine verilmiştir, diyenler varsa da, İmam'ın oğlu, Hammad'dan başka bir çocuğu bulunmadığından bilinmediğinden- bu söz doğru değildir. Tarihçiler İmam'ın bir tek çocuğundan yani Hammad'dan bahsetmektedirler.10 Doğumu, Çocukluğu ve Gençliği Ebû Kûfe'de doğmuş Doğduğu zaman devletin başında Emevi halifelerinden Abdülmelik b. Mervan 11 bulunuyordu. Küçük yaştan itibaren çok iyi bir tahsil gören İmam-ı A'zam Ebû Hanife, Kûfe'de o bölgenin ileri gelen üstadlarından hadis ve fıkıh meselelerini öğrendi. Hayatı maddî sıkıntıdan uzak geçmiştir. Bu haberde biraz mübalağa olsa bile bu onun çok Kur'ân-ı Kerîm okuduğunu göstermektedir. Kur'ân-ı Kerîm'i küçük yaşlardayken öğrendiği, birçok yolla rivayet edilmiştir.13 Kûfe, Irak'ın büyük şehirlerinden biriydi. Irak'ta çeşitli milletler, kavimler, cemaatler, Süryaniler de vardı. İran ve Yunan felsefesi okunan medreseler vardı. Çeşitli Hristiyan mezhepleri birbiriyle çatışıyor, ara sıra fitneler, karışıklıklar oluyordu. Orada siyasi fırkalardan Şia, Hariciler, Mutezile vardı. Kısaca Kûfe, yeni Müslüman olanlara İslâm'ın ve Arapça'nın öğretildiği, siyâsi faaliyetlerin yoğun olduğu önemli yerleşim yeriydi. İmam Şafii'nin, İnsanlar, fıkıhta Ebû Hanîfe'nin çocuklarıdır dediği İmam-ı A'zam, küçük yaştan itibaren çok iyi bir tahsil görmüş, zamanının ileri gelen üstadlarından hadis dinlemiş ve fıkıh meselelerini öğrenmiştir. Ayrıca yaşadığı bölgede bulunan çeşitli mezhep mensuplarıyla da tartışmalar yapmış, sonuçta nass (âyet ve hadisler) esaslarına göre, akıl ve mantığın da yardımıyla münakaşalarda başarı kazanmıştır. Ebû Hanîfe Kûfe'de yetişti, orada büyüdü, hayatının çoğunu orada, öğrenerek, öğreterek geçirdi. Ticaretle meşgul oluyor, çarşı pazara gidiyor, ilim meclislerinde az bulunuyordu. Âlimlerden bazıları ondaki bu parlak zekâyı, ilmî aklı sezdiler. Ticaret işi ile olduğu gibi ilim meclisleriyle de alakalanmasını istediler. Ebû Hanîfe bu hususu şöyle anlatıyor Günün birinde Şa'bi'nin yanından geçiyordum. Beni yanına çağırdı ve bana Nereye devam ediyorsun. dedi. Ben de – Çarşı pazara, dedim. Âlimlerden kimin dersine devam ediyorsun, dedi. Hiç birinin dersine gidemiyorum, dedim. İlmi ve âlimler ile görüşmeyi sakın ihmal etme. Ben senin uyanık ve canlı bir genç olduğunu görüyorum, dedi. Onun bu sözü benim içimde iyi bir te'sir bıraktı. Çarşı-Pazar işlerini bıraktım. İlim yolunu tuttum. Allah'ın yardım ve inayetiyle, Şa'bî'nin sözünün bana çok faydası oldu. 14 Fıkıh İlmine Başlaması Talebesi Ebû Yusuf başta olmak üzere pek çok kimseden şöyle rivâyet olunuyor Kendisine başladın. sormuşlar Fıkıh ilmine nasıl – Anlatayım demiş, bu, Allah'ın tevfik ve inâyetidir, O'na dâima hamd olsun. Ben öğrenmeye başladığım zaman bütün ilimleri göz önüne aldım. Her birini kısım kısım okudum. Parmakla gösterilir hâle geldim. Sonunu ve faydasını düşündüm. Kelâm (inanç-itikad) ilmini okudum. Sonra Edebiyat ve nahve (Arapça dil, gramer ilmi) baktım, iyice öğrendim. Şairliğe baktım. Sonra Tefsir ilmini, Sonra hadis-i şerifleri öğreneyim dedim… Sonra fıkıh ilmine baktım. Ona baktıkça gözümde değeri arttı. Onda bir eksiklik bulamadım. Düşündüm, âlimler, fakihler ve üstadlarla bir arada oturmak, onlar gibi ahlâklı olmak var. Aynı zamanda farzları işlemek, dînin icaplarını yerine getirmek ibâdet etmek de onu bilmekle olacak. Dünya ve âhiret onunla kazanılıyor... Onun sâyesinde dünyayı isteyen büyük mevkilere yükselir, ibâdet etmek isteyen onsuz yapamaz.. Kimse ilimsiz ibâdet yaptığını söyleyemez. Fıkıh, ilimle ameldir.15 Bu rivâyetten anlaşılıyor ki, İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe Hazretleri asrında yayılmış olan ilimlerin hepsini denemiş, içlerinden en beğendiğini seçmiş, onda mütehassıs olmuştur. Demek o, devrindeki ilimlerin hepsini bilen kültürlü bir insandı. Sonradan bütün varlığıyla fıkıh ilmine sarılmıştır. Rivâyete göre Hammad, Basra'ya bir yolculuk yapmış ve giderken yerine Ebû Hanîfe'yi bırakmıştı. Döndüğü zaman neler olduğunu sordu ve Ebû Hanîfe'nin, kendisine sorulan altmış suâli cevaplandırdığını öğrendi. Bu sorulara verilen cevaplardan yirmisini hatalı buldu. Bunun üzerine Ebû Hanîfe yalnızca onun derslerine devam etmeye ve o yaşadığı müddetçe ders okutmamaya karar verdi ve bunu uyguladı. İmam-ı A'zam Ebû Hanife kırk yaşına geldiği tam olgunluk çağında Kûfe mescidinde üstadı Hammad'ın ders kürsüsüne oturdu. Kendisine sorulan meseleleri çözmek, arz olunan olayları bir hükme bağlayabilmek için bunları talebeleriyle müzakere yoluyla, karşılıklı konuşmalarla okutmaya başladı. Benzeri olayları birbirine kıyas yapıyor, müşterek illeti (aralarındaki bağlantıyı, sebebi) olanları aynı hükme bağlıyor, fıtrî zekası, kuvvetli aklı ve sağlam mantıkı sayesinde bunları kolayca yapıyordu. Böylece Hanefî mezhebini doğuran parlak fıkıh yolunu açtı. İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe, halka zulmeden Emevîler'e karşı gizliden gizliye Abbasîler'e de destek olmuş, fakat, zaman ayarlamasını iyi yapamadıkları gerekçesiyle Abbasîler'in karşı çıkma hareketine katılmamıştır. Ayrıca, talebelerine sıkı sıkıya tenbihte bulunarak, Emevî iktidarında vazife almalarına müsâde etmemiştir. Yetiştirip etrafa gönderdiği bu talebelerinin, Abbasî iktidarının kabullenilmesinde mühim roller oynadıkları da tarihçiler tarafından kaydedilmektedir. İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe, Emevîler'e karşı ayaklanan Zeyd b. Ali'ye maddi yardımda bulunmuştu. Emevîler'in zulmüne karşı Zeyd b. Ali'yi Abbâsiler'le beraber destekleyen Ebû Hanîfe, Abbâsilerin haksızlıklarına, zulümlerine karşı da Hz. Ali'nin torunu en-Nefsu'zZekiyye'ye destek vermiştir. 17 İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe Hazretleri, yaşadığı devri çok iyi idrak etmiş yüce bir kamettir. Bunu, onun davranışlarından rahatlıkla anlayabiliyoruz. Meselâ, Emevî iktidarına karşı el altından İmam Zeyd'i desteklemiş, bu sebeple işkencelere de maruz kalmıştır.18 Zeyd b. Ali'nin kendisine her türlü zulmü revâ gören Emevî iktidârına karşı ayaklanmasında, Zeyd'in elçisi Ebû Hanîfe'ye kendisiyle beraber haklının yanında olmasını isteyen mektubuna şöyle demiştir Şayet insanların onu yardımsız bırakmayacağını ve gerçekten onunla birlikte olacaklarını bilsem, ona uyar ve ona muhalefet edenlere karşı birlikte savaşırdım. Çünkü hak imam odur ama korkarım ki atası (Hz. Hüseyin) gibi onu da yardımsız bırakacaklar. Fakat malımla ona yardım ediyorum ki bununla kendisine muhalefet edene karşı güçlensin. 19 İleriyi gören İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin tahmini gibi Zeyd b. Ali, savaşta yalnız bırakılmış ve öldürülmüştür.20 Emevîler bu olaydan sonra Ebû Hanîfe'yi takip etmeye başladılar, Emevî valisi İbn Hubeyre fıkıh ve ilimde büyük bir yeri olan Zeyd'le irtibatı olan âlimleri toplamış, her birine Emevî idaresinde birer vazife almalarını teklif ederek onların Emevî devletine bağlılıklarını öğrenmek istemiş, kabul etmezse dövdüreceğine dâir yemin etmişti. Ebû Hanîfe de, idârenin zulümkar tavırlarını desteklemek mahiyetinde olacağı için hiçbir görev kabul etmedi. Emniyet Müdürü (Sahibu'sŞurta) Ebû Hanîfe'yi üst üste birkaç gün hapsettirdikten sonra dövdürmeye başladı. Hatta ona kırbaç vuran kimse usanmış ve ölür de Emevî idaresine kıyamete kadar söverler, bedduâ ederler diye korkmuştu. Zindanda epey kalan Ebû Hanîfe teklifleri kabul etmeyince Vali İbn Hubeyre onu serbest bırakmak zorunda kalmıştı.21 İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe de serbest kalır kalmaz Hicri 130 yılında Beytullah'a sığınmak üzere Hicaz'a gitti, Abbâsiler iktidar oluncaya kadar orada kaldı. (yaklaşık 6 yıl) Abbâsiler iktidârı ele geçirip asayişi temin edince İmam-ı Hasan'ın sülâlesinden Muhammed b. Abdullah ile kardeşi İbrâhim'in ayaklanmalarıdır. Bu sırada Ebû Hanîfe ilmî otoritesinin, konumunun zirvesindeydi. Hakim olabilecek bir insan, gerekirse hem senin hem de çocuklarınla kumandanlarının aleyhine hüküm verecek bir ruha sahip olmalıdır. Ben ise böyle bir ruha sahip değilim diyerek bu teklifi reddetmiştir. Sabrı tükenen Mansur, bu vazifeyi kabul edeceğine dair yemin etti. Ebû Hanîfe de kabul etmeyeceğine dâir yemin etti. Halîfe, O'nu zindana attırıp her gün 10 kırbaç vurmak suretiyle işkence zulmüne başladı. Sıhhî durumu bozulunca Halîfe Mansur'un onu hapishanede zehirlettiği ve onun orada öldüğü hakkında birçok rivayetler vardır.24 Ölmeden önce, gasp edilmiş, zulümle alınmış, veya Halîfe'nin zulümle aldığı ileri sürülen bir yere defnedilmemesini vasiyet etmişti. İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe görüşlerinden dolayı işkence gördü, dedikodulara hedef oldu. Valilerden, halîfelerden zulüm gördü. Fakat hiçbir zaman eğilmedi gerçekleri söylemekten çekinmedi. Talebelerine, mezhebine uyanlara da bu yönden de iyi bir örnek oldu. Hammad adında bir oğlu olduğu bilinmektedir. Babasından ders alarak yetişmiş, babasının sağlığında da fetvalar vermiştir. Hammad, Ebû Yusuf ve İmam Muhammed tabakasında bir âlim olarak zikredilmektedir. Irak'ta Vasıt şehrinde ve Bağdat'ta Ebû Yusuf'un vefatından sonra Hâkim olarak bulunmuştur. Vefâtı Halife Ebû Cafer el-Mansur, İmam-ı A'zam Ebû Hanife'yi Başhâkim yapmak istiyordu. O bunu istemedi, hatta kabul etmeyeceğine dair yemin bile etti. Bunun üzerine Halife onu hapsettirdi. Ebû Hanife'nin hakimliği kabul etmemekte ısrar etmesi üzerine İmama her gün on kırbaç vurulmasını, bu durumun da Bağdat sokaklarında ilan edilmesini emretti. Hapisten çıkarılarak her gün on kırbaç vuruluyor, tekrar içeri gönderildiği gibi bu halka da ilân ediliyordu. Ebû Hanife bu sıkıntılara katlanıyordu ama yemekten ve içmekten kesilmişti. Bu dayak atma ve halka ilân etme birinci gün, ikinci gün, üçüncü gün derken tam on gün devam etti. Hapiste bulunduğu 10. gün, İmam-ı A'zam ağlayarak Rabb'ine yalvardı. Dâima duâlar etmekte iken o gün daha bir üzüntülü ve eziklik içinde duâ ediyordu. Bu duâsından beş gün sonra Hakk'ın rahmetine kavuştu. Bir rivâyete göre, İmam-ı A'zam Ebû Hanife içinde zehir bulunan, içi dolu bir kadeh içmesi için zorlandı. İmam – Ben onun içinde ne var bilmiyorum, göz göre göre kendimi öldürmek istemem, demişti. Hatta bu zorlama esnasında Halife de orada bulunuyordu, denilmektedir. İmam-ı A'zam'a kadeh içinde bulunan zehir, zorla ağzına dökülmek suretiyle içirildi. İmam-ı A'zam vefat edeceğini hissetmişti, secdeye kapandı, son nefesini alnı secdede iken verdi. Ebû Hanîfe hicri 150 /milâdi 767 yılında 70 yaşlarında Bağdat'da vefât etti. Zehirlenerek öldürüldüğü ve hapisten cenazesinin çıktığı da kuvvetli bir rivayettir. Gömüldükten sonra bir ay kabrinde cenaze namazı kılındığı rivayetleri de vardır, bu namazların birinde Halife de bizzat bulunmuştur, böylece Halife halk nazarında ağır bir töhmetten zâhiren de olsa kendini kurtarmıştır. İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin öldüğü duyulur duyulmaz Bağdat halkı orada toplanmıştı. İmam-ı A'zam Hazretleri'ni vefat ettiği hapishaneden dışarı çıkardılar, onu beş kişi yüklenerek yıkandığı yere götürdüler. Suyu da Ebû Reca Abdullah b. Vakıd el-Herevi koymuştu. Ebû Hanife'nin cenaze namazında rivayetlere göre elli bin kişi toplanmıştı. Cenaze namazı tam altı defa kılındı, o gün en son namazını da oğlu Hammad kıldırmıştı. İkindi namazından sonra defnedildi. İmamın kabri üzerine tam yirmi gün daha namazını kılmışlardı.25 Cenazesi vasiyeti üzerine Bağdat'ın güneydoğu kısmında Hayzurân Kabristanı'nın doğu tarafına defnedildi. Kabri bugün Bağdat'ta kendisine nisbetle A'zamiye diye bilinen yerdedir.26 Oğlu Hammâd b. Ebi Hanife anlatıyor Babam vefat edince Hasan b. Umâre'den cenazesini yıkamasını rica ettik. O da bunu yerine getirdi. Yıkamayı bitirince dedi ki Allah sana rahmet etsin. Seni bağışlasın. 30 yılı oruçlu geçirdin. 40 yıldır, başın uyumak için yastığa değmedi. Kendinden sonrakilere (senin gibi çalışmaları keza bıraktığın ilmi kavramaya çalışmaları gerekeceğinden dolayı) yaşanması zor bir hayat bıraktın. 27 Yetiştiği Ashâb-ı Kirâm İmam-ı A'zam Ebû Hanife yaşı daha küçükken Ashab-ı Kiram'dan Enes b. Mâlik'i görmüştür. Rivâyete göre İmamı A'zam Enes'i gördüm, sakalını kırmızıya boyardı demiştir. İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin görüştüğü ya da hadis rivâyet ettiği söylenen sahabeler şunlardır Amr ibn Hureys (radıyallahu anh) vefatı hicri 85. Abdullah b. Uneys el-Cühenî (radıyallahu anh), vefatı Hicri 54. Abdullah bin Haris ez-Zübeydî (radıyallahu anh), Hicri 86 yılında Mısır'da vefat ettiği bilinmektedir. İmam, babası ile birlikte Hicri 96 yılında Hacca gitmiş, bu Sahabeyi Harem-i Şerif'te hadis rivayet ederken dinlemiştir. Cabir İbn Abdillah (radıyallahu anh), Bu sahabe de İmam'ın doğumundan önce hicri 76 yılında vefat etmiştir. İmam'ın adı geçen sahabeden rivayet ettiği hadis şöyledir. Çocuğu olmayan kimseye Peygamber Efendimiz çok sadaka vermesini ve istiğfar etmesini emretti. O kimse de öyle yaptı. Dokuz erkek çocuğu oldu. Abdullah bin Ebi Evfâ (radıyallahu anh), vefatı hicri 85. Vâsile bin el-Eska (radıyallahu anh), Ma'kıl bin Yesar (radıyallahu anh) Hicri 60'da vefat etmiştir. Ebû't-Tufeyl Âmir b. Vâsile anh). Vefatı hicri 102. (radıyallahu Aişe binti Acred (radıyallahu anh). Sehl bin Sa'd (radıyallahu anh), Vefatı Hicri 88 yılıdır. Sâib bin Halid İbn Süveyd (radıyallahu anh) Vefatı, hicri 91'dir. Sâib bin Yezid İbn Said (radıyallahu anh). Vefatı hicri 91–94 arasıdır. Abdullah bin Büsr (radıyallahu anh). Vefatı hicri 96'dır. Mahmud b. er-Rebî (radıyallahu anh) Vefatı hicri 96–99'dur. Abdullah bin Cafer (radıyallahu anh), Vefatı, hicri 80'dir. Ebû Ümame el-Bâhilî (radıyallahu Vefatı, hicri 81'dir.28 anh) Daha bunlardan başka kaynaklarda birçok sahabenin ismi zikredilmektedir. Ebû Hanife'nin küçük yaşta iken Enes bin Mâlik başta olmak üzere birkaç sahabeyi gördüğü fakat onlardan hiç rivâyeti bulunmadığı belirtilmektedir. Çünkü çocuk yaşta ve ancak bir iki kere görmüş olmak, hadis almak için yeterli değildir. Ebû Hanife'nin hadis aldığı bildirilen sahabelerin bazılarının ölüm tarihleri gözönüne alınırsa Ebû Hanife'nin değil rivâyet almak, bunları görmüş olduğunu iddia etmek bile imkansızdır. Ebû Hanife'nin sadece Enes b. Malik'i veya onunla beraber birkaç sahabeyi gördüğünü zikreden önemli rical ve tabakat kitaplarının müellifleri, onun, bu sahabilerden rivâyette bulunduğunu zikretmemişlerdir. Bunlar arasında İbn Sa'd, Hatib Bağdadi, İbnü'l-Cevzi, İbn Hallikân, İmam en-Nevevi, Ebû'l-Haccac elMizzî, Zehebi, Hafız es-Sem'ânî ve İbn Hacer gibi âlimler vardır. Hanefî tabakatı müellifi etTemimi de bu görüşe katılmaktadır.29 Öğretmenleri Abdullah b. Mes'ud–Ali b. Ebi Talib ↑ Şurayh–Alkame b. Kays–Mesruk b. Ecda'– Esved b. Yezid ↑ Âmir b. Şerahîl (Şürahbîl) eş-Şa'bî - İbrahim enNehâî ↑ Hammâd b. Ebî Süleyman ↑ İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe, (Numan b. Sabit) Abdullah b. Mes'ud re'y ictihadının imamı, Hz. Ömer'in en yakın müşavirlerindendir. Hz. Ali b. Ebi Talib kaza ve fetvalarıyla Iraklılara rehber olmuştur. Ebû Yusuf'un Kitabu'l-Harac adlı kitabında Hz. Ömer'in adının 124 kere geçmesi İbn Mes'ud yoluyla onun, Ebû Hanîfe medresesine ne nisbette te'sir ettiğini göstermektedir.30 Ebû Hanîfe, Hammâd b. Ebi Süleyman'ın dersine devam etti. Fıkıh konusunda ondan yetişti. Hammâd ölünceye kadar da ondan ayrılmadı. Kendisi şöyle diyor On sene onun dersinde bulundum. Sonra içimde bir ders halkasında baş olma arzusu uyandı, onun dersinden ayrılıp kendim ders vermek istedim. Bir gün evden çıktım. Niyetim bunu yapmak. Mescide girdim. Hocamı görünce gönlüm ondan ayrılmaya razı olmadı. Gelip yanına oturdum. O gece hocamın Basra'da bulunan akrabasından birinin ölüm haberi geldi. Bana kendi makamına geçip ders vermemi emretti ve Basra'ya gitti. O gittikten sonra ondan hiç duymadığım meseleler gelmeye başladı. Ben onları cevaplandırıyor ve cevapları da yazıyordum. Sonra hocam dönüp gelince bu meseleleri ona arz ettim. Altmış meseleden kırkında bana doğru söylemişsin dedi. Yirmisine muhâlif kaldı. Ben de ölünceye kadar bir daha ondan ayrılmadım... Bir defa Basra'ya geldim. Her ne sorulursa behemehal cevabını veririm, sanıyordum. Bana öyle şeyler sordular ki, cevabını bulamadım. O zaman üstâdım Hammad'dan ölünceye kadar ayrılmamaya and içtim. Ve onsekiz sene onun talebesi oldum. 31 Ebû Hanîfe, bu hocasını çok sevdiği için olacak ki kendi çocuğuna Hammad ismini bile koymuştu. Üstadı Hammâd'a devamla beraber diğer fukâha ve hadiscileri de görmüş, hadis almıştır. Bilhassa fıkıh ve içtihadda seçkin olan sahabeyle buluşmuş olan tabiini mutlaka arar bulurdu. Enes b. Mâlik (v.93), Abdullah b. Ebî Evfâ (v.87), Vâsile b. Eskâ (v.85), Sehl b. Sa'd (v.88), Ebû't-Tufeyl Âmir b. Vâsile (v.102) gibi sahabelerle görüştüğü rivâyet edilmektedir.32 Kendisi şöyle diyor Hz. Ömer'in fıkhını, Hz. Ali'nin fıkhını, Abdullah b. Mesud'un fıkhını ve İbn Abbas'ın fıkhını onların ashabından aldım. 33 Şimdi de İbn Mes'ud'u (radıyallahu anh) dinleyelim İbn Mes'ud, Kûfe'nin yüzünün akı, şanlı sahâbe.. Hanefî Mezhebi, O'na çok şey borçludur. Alkameleri, İbrahim Nehâîleri, Hammâd b. Ebi Süleymanları -ki Ebû Hanife'nin hocasıdır- hep onun altın ikliminde yetişmişlerdir. Sahabe onu ehl-i beytten zannederdi. Evet, O, Allah Resûlü'nün hânesine öyle teklifsiz girer çıkardı. Efendimiz, ona Kur'ân okutur, onu dinler ve ardından da, Kur'ân'ı indiği gibi dinlemek isteyen İbn Ümmi Abd'den (İbn Me'sud) dinlesin buyururlardı. Hz. Ömer (radıyallahu anh), onu Kûfe'ye gönderirken, hicran ve üzüntüsünü şöyle dile getirmişti Kûfeliler. Eğer sizi nefsime tercih etmeseydim, Abdullah b. Mes'ud'u (radıyallahu anh) kat'iyen yanımdan ayırmazdım. Kısa boylu, sıska bacaklıydı. Ama o, bir ilim dağarcığı, daha doğrusu bir ilim okyanusuydu.34 Zühdü ve takvası dillere destan olan büyük İmam Ebû Hanîfe, Alkame'ye o kadar hayrandı ki, onun için Alkame, bazı noktalarda bazı sahâbelerden daha ileride olabilir yani fıkıh ve hadiste bazı sahâbelerden daha derin, daha çok vukuf sahibi olabilir. derdi. Bu Ebû Hanîfe gibi kâ'bına erişilmeyecek dev imamların mukayesesidir hem de bizim karışamayacağımız bir mukayese. Alkame kendi dönemindeki her türlü bâtıla baş kaldırmış, Emevîler'in içindeki zalimleri dinlememiş ve hadîsin haysiyetini koruma mücadelesi vermiş büyüklerdendir. Kurucusu olduğu Kûfe mektebinde Esved b. Yezid en-Nehâî'yi, İbrahim en-Nehâî'yi, Ebû Hanîfe'nin hocası Hammad İbn Ebî Süleyman'ı ve daha yüzlerce kişiyi yetiştirmiş.. Kendisi yüzlerce sahâbeden hadîs aldığı gibi yüzlerce tâbiîn de kendisinden hadîs almıştır. Kûfe'yi Nehâîler adına, Sevrî adına ve Ebû Hanîfe adına münbit bir zemin olarak hazırlayan Alkame olmuştur.35 Ebû Hanife ile çağdaş olan Suriyeli fıkıh alimi Evzâî bir defa Abdullah b. Mübârek'e sordu – Kûfe'de çıkan ve Ebû Hanife denen bu bid'atçı kimdir. İbn Mübarek buna cevap vermedi. Yalnız gayet ince ve açıklaması zor bazı meseleleri ortaya atıp onların anlaşılış tarzını, fetvalarını arz etti. Evzâi'nin bunlar hoşuna gitti ve – Bu fetvaları veren kim. diye sordu. O da – Irak'ta gördüğüm bir üstad, dedi. Evzâî – Bu üstadların en şereflisi git, onunla çokça görüş, dedi. O zaman İbn Mübarek – İşte Ebû Hanife budur, cevabını verdi. Sonraları Ebû Hanife ile Evzâi Mekke'de buluştular, görüştüler. İbn Mübârek'in zikrettiği bazı meseleleri birbirlerine anlattılar. İmam-ı A'zam Ebû Hanife o konular hakkındaki görüşünü açıkladı. Ayrıldıktan sonra Evzâi, Abdullah b. Mübârek'e – Doğrusu ben, bu zâtın ilminin çokluğuna, aklının üstünlüğüne hayran kaldım. Ona gıpta ettim. Allah'tan af dilerim, ben onun hakkında gâyet yanılıyormuşum. Sen ondan ayrılma, o, bana eriştiklerinden çok bambaşka imiş.36 dedi. Talebesi İmam Züfer b. Hüzeyl anlatıyor Ebû Hanîfe derdi ki, baştan kelâmla (inançitikad ilimleriyle) meşgul olurdum. Bunda parmakla gösterilir bir dereceye ulaşmıştım. Mescit'te Hammâd b. Ebî Süleyman'ın ders halkasına yakın bir yerde oturuyordum. Günün birinde bir kadın gelerek bana Bir adamın câriye bir hanımı var, onu Sünnet üzere boşamak istiyor, kaç talâk vermeli. diye sordu. Ben de bunu Hammâd'a sormasını ve dönüşte bana da haber vermesini söyledim. Hammâd'a sormuş, o da şu cevabı vermiş Hayızdan temiz olduğu sıra onu bir defa boşar, bekler, iki defa hayız görüp de yıkandıktan sonra kocaya varması helâl olur. Bundan sonra bana kelâm ilmi lâzım değil dedim, ayakkabılarımı alıp Hammâd'ın dersine gelip oturdum. Onu dikkatle dinliyor, söylediği mes'eleleri belliyordum. Ertesi gün müzakere yoluyla yoklama yapılınca ben bellemiş olurdum, diğer talebeler ise yanılırlardı. Bunun üzerine üstadımız Hammâd – Benim yanıma, ders halkasının başına Ebû Hanîfe'den başka kimse oturmayacak, dedi.37 Ebû Hanîfe bir gün Halife Mansur'un yanına girdi. Âlim, İsa b. Mûsa orada bulunuyordu. Mansur'a Bugün dünyanın yegâne âlimi bu zattır, dedi. Halife Mansur da Ey Nu'man, bu ilmi kimden aldın. dedi. Ebû Hanîfe de şu cevabı verdi Hz. Ömer'den ilim alanlar vasıtasıyla Ömer'den, Hz. Ali'den ilim alanlar vasıtasıyla Ali'den, Abdullah b. Mes'ud'dan ilim alanlar vasıtasıyla İbn Mes'ud'dan aldım. İbn Abbas zamanında yeryüzünde ondan daha âlimi yoktu. Bunun üzerine Halife Mansur Sen işini gâyet sağlam tutmuşsun, ilmi asıl kaynağından almışsın dedi.38 Ebû Hanîfe, bu değerli Sahabe-i Kirâmın fetvâlarını öğrendi. Halife Mansur'un huzurundaki bu sözü onun Ashabın fetvâlarını araştırdığını, öğrendiğini göstermektedir. Ebû Hanîfe'nin peygamber sülâlesinden Muhammed Bâkır'la ilmi münasebeti olduğu gibi onun oğlu Cafer Sadık'la da ilmi temasları vardı. İkisi aynı yaşta idiler. Aynı senede doğmuşlardı. Fakat Cafer Sâdık, Ebû Hanîfe'den iki yıl önce hicri 148'de vefât etti. İmam Cafer, onlar için çok önemli bir imamdır. Ehl-i beyttendir. Ebû Hanife'nin çağdaşıdır. Hatta Ebû Hanife'nin annesiyle evlendiği, dolayısıyla Ebû Hanife'nin ona evlatlık yaptığı, kendisinden çok şey istifade ettiği söylenir.39 Ebû Hanîfe Ben halifenin huzurunda hazırladığım zor kırk meseleyi Cafer'e sordum. Ben soruyordum o cevap veriyordu. Ve siz şöyle dersiniz, Medine ehli şöyle der, biz ise böyle deriz, diyerek bütün ihtilâfları naklediyor, bazen bizim görüşümüze, bazen Medine ehli görüşüne uyuyor, bazen bize muhâlefet ediyordu. Kırk meseleyi de böyle tafsilatıyla cevapladı. İnsanların en âlim olanı meseleler etrafındaki ihtilâfları en iyi bilendir. 40 Her ne kadar aynı yaşta iseler de bazı âlimler Caferiyye mezhebinin kurucusu, fikir babası Cafer Sâdık'ı Ebû Hanîfe'nin hocalarından saymışlardır. Öğrencileri İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe'nin hocası Hammâd'dan sonra Kûfe gibi çeşitli bölgeler ve kültürler arasında köprü konumundaki canlı bir ilim merkezinde yaklaşık otuz yıl ders okutması, Onun ders halkasına iştirak ederek ilmî sohbetlerinde bulunan ve kendisinden ilim öğrenen öğrencilerin sayısını binlere ulaştırmıştır. O günkü İslâm dünyasının bir çok bölgesinden öğrencileri bulunmaktadır. Mısır ve Suriye'den çok az, Mekke, Medine, Yemen, Bahreyn, Musul gibi şehir ve bölgelerden sınırlı sayıda öğrencisi varken öğrencilerinin yarıya yakınının Kûfe, Basra ve Bağdatlı olduğu, geriye kalan önemli bir kısmının da Ahvaz, Isfahan, Hemedan, Rey, Cürcan, Merv, Buhara, Semerkant, Belh, Harezm gibi Irak'ın doğusundaki önemli merkezlere mensup olduğu bilinmektedir. Öğrencilerin isimleri ve nereli oldukları tek tek kaynaklarda zikredilmektedir.41 Diğer mezhep imamları ile Ebû Hanife'yi kıyaslayan âlimler öğrencilerin çokluğu ve başarıları ile İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin diğerlerinden ayrıldığını söylemektedirler. Sonraki dönemde yetişen Hadis âlimleri İmam'dan ders alarak yetişen öğrencilerinin sayılarını 800'e kadar çıkarmışlar, hatta bu kişilerin de isim ve neseplerini zaptetmişlerdir. İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe'nin öğrencilerinden Abdülaziz b. Halid'in Tirmiz ve Çağaniyan'da, Muhammed b. Hâlid elHanzali'nin Esterabad'da, Hüseyin b. Hafs el- Hemedani'nin Isfahan'da, İsmail b. Elyesa elKindi'nin Mısır'da, Abdullah b. Ferruh'un Mısır ve Kuzey Afrika'da hocalarının görüşlerini ve Irak fıkhını tanıtıp yaydıkları bilinmektedir.42 Ebû Hanîfe öğrencileri hakkında İçlerinde 36 yetişmiş adam var, onlardan 28'i kadılığa yarar, 6'sı fetva makamına yarar. 2'si ise hem başkadılığa ve hem de fetvâ makamına lâyıktırlar, bunlar da Ebû Yusuf ile Züfer'dir. 43 demektedir. Sadece Ebû Hânife döneminde, Kûfe'de belki o çapta elli tane dâhî saymak mümkündür.44 Ebû Hanîfe'nin birkaçı hariç hemen hemen bütün öğrencilerinin o günkü İslâm coğrafyasınının değişik bölge ve merkezlerinde hakimlik yaptığı bilinmektedir. Meselâ, Ebû Yusuf'un Kâdılkudat (Adâlet Bakanlığı)'lığından sonra, İmam Züfer'in Basra, Nuh b. Ebî Meryem'in Merv, Kasım b. Ma'n ve Nuh b. Derrac'ın Kûfe, Yahya b. Zekeriyya'nın Medâin, İmam Horasan, Muhammed'in Rakka, Rey ve Hafs b. Gıyas'ın Bağdat ve Kûfe, Esed b. Amr el-Becelî'nin Vâsıt ve Bağdat, Hasan b. Ziyâd'ın Kûfe, İsmâil Rakka., b. Hammad'ın Bağdat, Basra ve Ömer b. Meymun ve Ebû Muti, el-Belhî'nin de Belh kadılığı yaptığı bilinmektedir. Hanefî mezhebini yayan ve kendi ictihadlarıyla, görüşleriyle zenginleştirerek Hanefî adıyla mezhebi kuran dört öğrenci diğerlerinden önde gelmektedir. Harun Reşid için yazılan ve Siyâset, İdâre, Maliye gibi konuları işleyen el-Harac adlı bir eseri vardır. Rey'de vefât etti. Hanefî mezhebinin Nâkili diye meşhur olmuştur. el-Asl veya el-Mebsut, elCami'us-Sağir, el-Camiu'l-Kebir, es-Siyeru'sSağir ve es-Siyeru'l-Kebir, ez-Ziyâdat ve Ziyadetü'z-Ziyâdât adlı eserleri vardır. sonra da iki büyük talebesinden ders görmüştür, ancak hocalarının derecesine gelememiştir. İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin Meşhur Öğrencileri Ebû İmam İmam İbn Yusuf Muhammed Züfer Ziyad Eserleri İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe fıkhî meseleleri, geniş tabanlı ictihad şûrası sayılabilecek ders halkasında istişâreye açıp çeşitli müzakerelerden sonra ortaya çıkan çözümleri öğrencilerine yazdırdığı için, öğrencisi Muhammed b. Hasan'ın kaleme aldığı Zâhirü'r-Rivâye metinleri, ona isnad edilen ve Hanefîlerce de kendisine âit olduğunda görüş birliği bulunan görüş ve ictihadları ihtiva eden sağlam kaynaklar, eserler olarak değerlendirilebilir. Bu usûl sonucu ortaya çıkan fıkhî hükümlerden birbirine benzeyenler konu ve cinslerine göre Kitap lara, bunlar da Bab ve Fasıl lara ayrıldı. Temizlikten başlamak üzere ibadetler, münâkehât (nikahla ilgili konular), muâmelât, hudud, ukubat.. miras şeklinde ayrı bölümler halinde düzenlenmiştir. 45 İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe, çevresinde karşılaşılan meseleler ve bizzat kendisine yöneltilen sorularla ilgili olarak hayatı boyunca birçok içtihatta bulunmuş, fakat bunları yazmamıştır. Öğrencileri arasında meseleleri tartışıyor, ortaya çıkan çözümleri öğrencilerine yazdırıyordu. Ebû Hanîfe'den sonra bu ders halkalarını devam ettiren Ebû Yusuf, Muhammed b. Hasan eş-Şeybani ve Züfer b. Hüzeyl gibi önde gelen öğrencilerin, hocalarının görüşleriyle birlikte kendi görüşlerini de te'lif yoluyla talebelerine aktardıkları bilinmektedir.46 Ebû Hanîfe'ye doğrudan nisbet edilen eserler şunlardır 1 - el-Müsned Öğrencileri tarafından kaleme alınmış, Ebû Hanîfe'nin görüşlerine delil olan hadisleri içeren eserdir. Bazı kaynaklarca Kitabu'l-Asar diye de anılmaktadır. 2- el-Fıkhu'l-Ekber Akâide, inanca dâir olup Ehl-i Sünnet ve'l-Cemâat'in görüşlerini özetlemiştir. Hulefâ-i Raşidîn döneminin rûhunu Fıkhu'l-Ekber isimli kitabına yansıttığı için, İmam-ı A'zam'ın ilk müceddid olduğunu söyleyenler de vardır.47 3 - el-Fıkhu'l-Ebsât Akaidle ilgili olup oğlu Hammâd ve öğrencileri Ebû Yusuf ve Ebû Muti el-Belhi tarafından rivâyet edilmiştir. 4 - el-Alim ve'l-Müteallim Ehl-i Sünnet'in görüşlerini açıklayıp savunma amacıyla sorucevap tarzında kaleme alınmış risâledir. 5- er-Risâle Ebû Hanîfe Basra Kadısı Osman el-Betti'ye hitâben yazdığı bu eserinde akaid konularında kendisine yöneltilen bazı itham ve iddialara cevap vermektedir. 6 - el-Vasiyye Akaid konularını kısaca ele alan bir risaledir. 7- el-Kasidetü'n-Nu'maniyye Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) için yazdığı na't türündendir. İmam-i A'zam Ebû Hanife'nin Eserle elelel-Fikhul el-Alim Fikhu'l Müsned Ebsat Müte Ekber eleler-Risale Kasidetü'n Vasiyye Nu'maniye İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin Eserlerini Gösteren Tablo Ticâreti İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe, hem ilimle, hem ticâretle uğraşmıştı. Rızkın 10'da 9'u ticarettedir nebevî düsturu ile Hz. Ali'nin (radıyallahu anh) de duâsını almış olan babası da varlık sahibi bir kumaş tüccârıydı. Babasının mesleğini devam ettirmiştir. Tarih vesikalarında O'nun ve babasının yünlü ve ipekli kumaş ticâreti yaptıkları anlaşılmaktadır. Bu, çok kârlı bir işti. Gençliğinde çarşı pazara gidip gelirdi. Ticâreti daha sonraları bir ortak vasıtasıyla devam ettirdi. Onun ilim tahsil edebilmesi, fıkıh ve hadis öğrenerek ilme hizmete devam edebilmesi hususunda bu ortağı -Hafs b. Abdurrahman'ınyardımı çok olmuştur. Hayatının sonuna kadar ticaretle meşgul olmuştu. Halkın içinde ticâretle uğraşması fikirlerine, görüşlerine de tesir etmiş, dertleri bilen, anlayan sevilen bir ilim adamı olmuştur. Cumartesi günlerini âilesinin ihtiyacı için ayırır, ne ilim meclisine gelir ne de pazara giderdi. Ev ve bahçe işlerine bakardı. Diğer günlerde ise kuşluk vaktinden ikindiye kadar ders verirdi. Cuma günleri bütün dostlarına, ahbaplarına evinde ziyafet verir, onlara çeşit çeşit yemekler ikrâm ederdi.48 Son derece kanaatkâr, gönlü zengindi. Emânete riâyet ediyordu. Cömertti, cimrilik ondan çok uzaklardaydı. Bir malı satın alırken de, sattığı zamanki gibi, emanet kâidesine riâyet ederdi. Ebû Hanife, tüccar olarak halkla olan ticâri muamelelerinde dört özellik taşırdı ki, bunlar onu doğru ve namuslu tüccar arasında örnek, rehber haline gelmiştir. 1- Son derece kanaatkâr, gönlü zengindi. İnsanları fakir yapan tamahkârlıktan onda eser yoktu. Bunun sebebi, belki de zengin ve varlıklı bir âilede yetişmiş olmasıdır. İhtiyaç zilletini tatmış değildi. 2- Son derece emanete riâyet ederdi. Emanet hususunda çok titizdi. Hiyanet nedir bilmezdi. 3- Gayet cömertti, eli çok açıktı. Cimrilik ondan uzaktı. 4- Son derece dindardı, çok ibadet ederdi. Gündüzleri oruç tutar, geceleri namaz ve niyazla geçirirdi. Şahsında toplanan bu dört güzel özellik, onun ticaret işlerinde dâima eserini göstermiştir. Tüccâr arkadaşları ona hayret ediyorlardı. Bir çokları onu ticârette Hz. Ebû Bekir'e (radıyallahu anh) benzetiyorlardı. Sanki o da onu kendine örnek tutuyor, onun izinden gidiyordu. Seneden seneye kazancını toplar, onlarla öğretmenlerin, öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılar, yiyeceklerini, giyeceklerini satın alır, bütün ihtiyaçlarını görürdü. Sonra kârdan kalan parayı onlara dağıtır ve Bunları ihtiyacınız olan yere harcayın ve ancak Allah'a hamdedin. Çünkü verdiğim bu mal gerçekte benim değildir, sizin nasibiniz olarak Allah'ın fazl ve kereminden benim elimden size gönderdiğidir. Ben sizler yüzünden rızıklanıyorum derdi. 49 Öğrencilere destek, burs verme işinin Hz. Zeynep annemizin ameli ve Peygamberimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem) de onu çok desteklediği güzel haslet olduğunu belirtirdi. Bir kadın ona satmak üzere bir ipek elbise getirdi. Ebû Hanîfe fiyatını sordu. Kadın da yüz dirhem istediğini söyledi. Ebû Hanîfe Bunun değeri yüzden daha fazladır, kaça vereceğinizi söyleyin dedi. Kadın yüzer yüzer artırarak dört yüze çıktı. Ebû Hanîfe Daha fazla yapar deyince kadın Benimle eğleniyor musun. dedi. Ebû Hanîfe – Ne münâsebet, bir adam getirin de fiyat takdir ettirelim, dedi. Kadın bir adam çağırdı. Fiyat takdir ettirdi. Ebû Hanîfe beşyüze satın aldı. Bir defasında ihtiyar bir kadın geldi. Ben yoksulum, bana şu elbiseyi maliyeti fiyatına satabilir misin. dedi. Ona – Dört dirhem verirsen onu alabilirsin, diye cevapladı. – Ben ihtiyar bir kadınım, benimle böyle alay etme. dedi. Ebû Hanîfe de – Bunun alayı yok, bunları iki takım elbise olarak almıştım. Birini verdiğim paradan dört dirhem eksiğine sattım. Bu elbise bana dört dirheme kalmış oldu, bunu da sen al, dedi. Dostlarından biri gelip şu şu özellikle şu renkte bir elbiselik kumaş istedi ona – Biraz bekle, elime geçer, görürsem senin için alırım dedi. Bir hafta geçmeden o vasıfta kumaş geldi. Dostu uğrayınca Senin işi gördük dedi ve kumaşı çıkardı. Arkadaşı kaça diye sordu. Bir dirhem olduğunu öğrenince Benimle alay edeceğini hiç zannetmezdim diye çıkıştı. Ebû Hanîfe de Ortada alay denecek bir şey yok. Ben yirmi dinar ve bir dirheme iki elbise satın aldım. Birini yirmi dinara sattım. Bu bir dirheme kaldı. dedi. Ortağı Hafs b. Abdurrahman'ı mal satmak üzere çarşıya gönderdi ve içlerinde kusurlu bir elbise olduğunu da söyledi, bunu satarken kusurlu olduğunu söylemesini tenbih etti. Hafs malı sattı, kusurunu söylemeyi unuttu. Ebû Hanîfe bunu öğrenince bütün o mallardan alınan paranın hepsini sadaka olarak dağıttı.50 Şemâili51 ve Ahlâkı İmam-ı A'zam Ebû Hanife, normal orta boylu, narin yapılı, az büyük başlı, açık alınlı, esmer güzeli, dâima güler yüzlü, bir tutam sakallı, sakalının akı, karasına galip, dâima mülâyim bakışlı, münevver çehreli bir zattı. Zekalı ve ilim sahibi olmakla beraber, alçak gönüllü, çok saf ve temiz kalpliydi. Sözleri gâyet cazibedâr, açık ve anlaşılır idi. İnsanlara sevgi ve metanet bahşeden sihirli sözlüydü. Uzun uzun düşünür, az konuşurdu. Dâima temiz elbise giyer, koku sürünür, mescide öyle giderdi. Başına büyük beyaz sarık sarar, geniş bir cübbe giyer, ahenkli yürürdü. Gündüzleri kaylûle (Öğle-İkindi arası sünnet olan uyku) vaktinde birazcık uyuyup, diğer vakitlerde ibâdet ve derslerle meşgul olurdu. Yedi yaşında hâfız olmuş, Kur'ân okumaya doyamamıştı. Talebesi Ebû Yusuf, İmam-ı A'zam'ı şöyle anlatıyor Hocam, orta boylu, güzel yüzlüydü. Anlatmak istediği şey için getirttiği delilleri gerektiği kadar, tam anlaşılacak şekilde izah ederdi. Konuşması gayet tertipli ve düzgündü, güzel konuşurdu. Oğlu Hammad, babasını şöyle tarif ediyor Babamın fizyonomisi yani dış görünüşü güzeldi, güzel kokular kullanırdı. Hatta kendisi görünmeden önce sürdüğü koku hissedilirdi. Bilhassa gece vaktinde, özel yaptırdığı süslü bir elbiseyi giyer, gece namazında derin derin hıçkırıp ağlardı. Ebû Yusuf da hocasını şöyle anlatıyor Hocam daha uzaktan gelirken kullandığı güzel kokusu duyulur, geldiği belli olurdu. İmam-ı A'zam Ebû Hanife, çok vefalı ve çok cömert, sâdık bir kişi idi. Eline geçen parayı özellikle ilim yolunda çalışan fakir öğrencilere verir, onlara hizmet ederdi. Bir gün – Ya üstâd, bu kadar kıymetli elbiseyi giymiş, tantanalı bir vaziyette sokaklarda gezmenin hikmeti nedir. diye sormuşlardı. O, – Herkes bana baksın da ilme meyletsin, diye bu zinetleri takınırım, yoksa bunlar bana bir yüktür demişti. Her hâl ve hareketiyle her zaman herkesi ilme teşvik ederdi. Kendisine bir elbise yaptırsa mutlaka bir eşini de ilim sahibi fakir hocalara yaptırırdı. Bununla yüreği ferahlardı. Kendi çocuğuna yaptırdığı bir elbisenin eşini mutlaka ilme çalışan fakir bir öğrenciye de yapardı. O, çok hassas kalpli idi. Ziyarete gelenlerin hepsini güler yüzle karşılar, hâl ve hatırlarını, isteklerini sorardı. Elden geldiğince isteklerini yapmaya çalışır, hediyeleşmeyi çok severdi. Borç verdiği kimsenin duvarının dibine bile oturmazdı. Böylece menfaat gözetilmiş olmasın, fâiz endişesi bulunmasın derdi.52 İmam-ı A'zam Ebû Hanife bilgili ve müttaki53 bir zattı. Fıkıh ilminde meşhurdu, çok servet sahibi idi. Etrafındakilere iyilik yapmakla tanınmıştı. Gece gündüz ilim öğrenmekle meşguldü. Kendisine müracaat edenler, ilminden ve malından faydalanırdı. Geceleri ibadetle geçirir, az söyler, çok susardı. Helâl ve harama dâir bir mesele ortaya atılınca hemen konuşurdu. Gerçeği, doğruyu bulma ve ona uyma hususunda en güzel hareket ederdi. Saltanat malından kaçar, hediyesini almazdı. 54 Affı çok sever, kendisine yapılan hakaretler, fena sözlerden dolayı af dileyenleri hemen affeder ve onlara duâ ederdi. Hiçbir kimsenin kusuruna kalmazdı. Çünkü insanlıkta noksanlık vardır, insan âcizdir, beşerdir şaşabilir, Kusurları affederek insanlar birbirleriyle kaynaşmalıdır derdi. Annesini çok sever, dâima isteklerini sorar, elinden tutup camiye kadar götürür ve yine elinden tutarak eve getirirdi. Annesi hükümet adamları tarafından oğlunun kırbaçlandığını gördüğünde Oğlum. Bu ilminden dolayı çektiğin nedir. deyince büyük imam – Kırbaç altında olduğuma kederlenme anne. Çünkü ben ilim için değil, dünya hâkimliğine boyun eğmediğim için dövülüyorum. Dünya şahit olsun ki ben ancak Allah'a boyun eğerim. diye bağırmıştı. İmam-ı A'zam, Kûfe'de emin, güvenilir olarak tanınan bir kişiydi. Halktan birçokları şahitsiz, senetsiz ona, paralarını, kıymetli eşyalarını bırakıp giderlerdi. Ve yine zamanında emanetlerini noksansız alırlardı. Hatta yıllar geçer, çocuklar büyür, babaları ölür, O paralarını, emânetlerini çocuklarını çağırıp teslim ederdi. Otuz senelik ortağı Hafs b. Abdurrahman – Ben hayatımda pek büyük zâtlar gördüm. Onlarla oturup kalktım. Fakat istikamette, fazilet ve meziyette Ebû Hanife gibisini görmedim diyerek onun yüksek ahlâkını belirtmişti. Ortaklıkla insanlar birbirlerini tanırlar. Ortağı onu bu cümlelerle tanıdığını söylemiştir. Dünyaya meyletmeyen, kazancı da terk etmeyen, insanları çok seven âlim bir kişiliği vardı. 55 İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin Mümeyyiz Vasıfları a- İmam-ı A'zam Ebû Hanife Ashab-ı Kiram'dan bir topluluğu görmüştür. Önemli bir özelliği tabiinden olmasıdır. Peygamberimizin ifâdesine göre İnsanların hayırlısı benim çağdaşlarımdır, sonra onları takip edenler, daha sonra müteakiben gelenlerdir 56 buyurmuştur. b- Tabiin devrinde içtihad etmiş fetvalar vermiştir. A'meş, Hacca gitmek üzereyken İmam-ı A'zam Ebû Hanife'ye bir adamını göndererek Haccın farz, vacip ve sünnetlerini yazmasını istemişti. c- Aynı devirde yaşayan birçok büyük âlimin, Amr b. Dinar gibi hadiscilerin İmam-ı A'zam Ebû Hanife'den rivâyette bulunmaları onun özelliklerindendir. dÖnemli özelliklerinden biri de arkadaşlarının ve öğrencilerinin çokluğudur. Bu özelliğe kendinden sonra gelen hiçbir âlim sahip olamamıştır. e- Fıkıh ilmini ilk defa tedvin eden, fıkhı bablara ve kitaplara ayırmak suretiyle ilk tertibini yapan -ki bu usûl hâlâ günümüzde uygulanmaktadır- Ebû Hanife'dir. İmam Malik Muvatta'yı Ebû Hanife'nin usulü ile hazırlamıştır. f- Başka mezhebin bulunmadığı ülkelerde ilk defa onun mezhebi yayılmıştır. Hindistan, Pakistan, Türk illerinin tamamı Hanefî mezhebidir. Ehl-i Sünnet ve'l-Cemaatın % 80'inden fazlası fıkıhta Hanefî mezhebindedir. İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin görüşleri tercih edilmektedir. g- İbadeti, (özellikle namaz, hac ve umre ibadetleri) ve zühdü dillere destandır. h- Ticaretle uğraşmış, bu kazancı ile kendisinin ve talebelerinin ihtiyacını giderdiği gibi hiçbir hediye de kabul etmemiştir. iİmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin özelliklerinden birisi de mazlum olarak hapiste zehirlenerek vefat etmesidir.57 Büyük Âlimlerin İmam-ı A'zam Ebû Hanife Hakkındaki Sözleri İmam Mâlik'e Ebû Hanife'yi gördün mü diye sordular Mâlik Evet, öyle bir adam gördüm ki, eğer şu sütun hakkında altındır diye konuşsa, delilleri ile ispat eder. İmam Mâlik'e bu soruyu bir topluluğun sorduğu, onlara şöyle cevap verdiği de bildirilmektedir – Subhânallah. Onun gibisini görmedim. Eğer şu sütun altındır diye söylese, sözünün doğruluğuna kıyas delillerini ortaya diker. Bir gün Ebû Hanife, İmam Mâlik'in yanına varmıştı. Mâlik, İmamı layık olduğu yere oturttu. İmam ayrıldıktan sonra yanındakilere şöyle