1960 yılında Tokyo’da 2. International Biennial ve 1961 yılında Yugoslavya, Ljubljana'da açılan international Gravür sergilerine de katıldı. Yapı ve Kredi Bankası’nın açtığı Yağlıboya Tablo yarışmasında ikincilik ödülü alan Fethi Karakaş yağlı boyalarında mavi ve yeşillerin uyumu ile bol ışıklı İstanbul görünümlerini gerçekleştirdi. Son döneminde resimden uzaklaşan ve daha çok eski eşya ve tablo onarımıyla sanat yaşamını sürdüren Fethi Karakaş, 9 Mart 1977 tarihinde İstanbul’da öldü. Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi, 11.07.1992 tarih ve 21282 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 03.07.1992 tarih ve 3837 sayılı yasa ile Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesine bağlı olarak kurulmuştur. Bahçelievler Yerleşkesinde eğitim-öğretime başlayan Fakülte, 8 yıl Karacasu Yerleşkesinde eğitim-öğretime devam etmiştir. 2004 yılında Avşar Yerleşkesindeki yeni binasına taşınan Fakülte halen 3 blokta eğitim-öğretime devam etmektedir. KSÜ Fen Edebiyat Fakültesi 7 bölümden oluşmaktadır: Bunlar; Bunun dışında Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı, 19.06.2012 tarihli Yükseköğretim Yürütme Kurulu toplantısında Fen-Edebiyat Fakültesi bünyesinde "Psikoloji" bölümünün açılmasını uygun görmüştür. Fen-Edebiyat Fakültesi Coğrafya bölümü birinci ve ikinci öğretim öğrencileri arasında rektörlüğün de katkılarıyla kupa organizasyonu düzenlenmektedir. Yapılan bu kupa organizasyonunda sadece futbol sporuyla turnuva yapılmaktadır. Geçmişi Olmayan Adam (film, 2002) Geçmişi Olmayan Adam (İngilizce özgün adı: "The Bourne Identity"), başrolünde Matt Damon'ın yer aldığı Amerikan yapımı film. Bourne serisinin ilk filmidir. Filmin yönetmenliğini ve yapımcılığını Doug Liman üstlenmiştir. Jason Bourne bir ajandır ve kendisine verilen infaz görevlerini yerine getirmektedir. Yine kendisine verilen bir görevi yapmak üzereyken, öldüreceği kişinin ailesini fark edince yapmaktan vazgeçer fakat öldüreceği kişi kendisini vurur ve denize düşürür. Balıkçı teknesi Bourne'u bulur ve hayatını kurtarır. Bourne'un kalçasında bir lazer vardır. Lazer bir bankayı gösterir. Bourne balıkçılarla birlikte bir süre çalışır ardından Avrupa'ya gelir. Geceyi parkta geçirirken polisler tarafından rahatsız edilir. Üstünde kimlik olmayan Bourne polisler ile kavgaya tutuşur. Polisleri çok rahat bir şekilde etkisiz hale getirir ve şaşırır. Ardından şehirde bulunan bankaya gider. Gerekli kimlik bilgilerini ve notları geçtikten sonra kendisine ait olan paketi alır. Pakette birçok kimlik, silah ve yüksek miktarda para vardır. Kim olduğunu çözmeye çalışırken bankada bulunan bir ajan tarafından fark edilir ve üstlere bildirilir. Jason'ın ölüm emri verilmiştir. Başarısız olan Bourne öldürülmek istenmektedir. Polislerde de aynı zamanda Bourne'un resmi vardır ve ülkede de aranmaktadır. Bourne bunun farkındadır ve elindeki Amerikan kimliği ile konsolosluğa sığınır. Polisten kurtulmuştur fakat eskiden iş yaptığı kişiler peşine düşmüştür bu sefer. Konsoloslukta fark edilmeden ilerlerken ilk kez Marie Helena Kreutz ile karşılaşır. Dikkatini çekmiştir. Kısa süre sonra konsoloslukta çatışma başlar. Bourne büyük profesyonellik ile polisleri atlatır. Ara caddelerde dolaşırken arabaya binmekte olan Marie Helena Kreutz'u görür. Kendisine bir teklif yapar. Birlikte yolculuk yapmalarına karşılık ona para teklif eder. Marie kabul eder ve aralarındaki ilişkide böyle başlamış olur. İşler kızıştıkça Marie risk altında kalınca Jason onu Hindistan'a gönderir. Ardından işleri hallettikten sonra kendisi Hindistan'a gider ve Marie Helena Kreutz'u ziyaret eder. Dokuz Yıl Savaşı Kutsal İttifak Savaşı ya da Augsburg Birliği Savaşı olarak da adlandırılan Dokuz Yıl Savaşı (1688–97) 17. yüzyılın büyük savaşlarından biridir. Savaş, Avrupa kıtası merkez olmak üzere İrlanda ve Kuzey Amerika'da yaşanmıştır. İrlanda'da Williamite Savaşı olarak adlandırılan savaş, Kuzey Amerika'da Kral William Savaşı adıyla anılır. Eski kaynaklarda bu savaştan Palatin Savaşı olarak söz edilmektedir. Fransa Kralı XIV. Louis 1678'de Hollanda karşısında elde ettiği zaferle Batı Avrupa'nın en güçlü imparatoru sanını kazanmıştı. Buna karşın, Louis'nin 'Güneş Kralı' yakıştırması genel bir geçerlik kazanmış değildi. Louis ve kurmayları devletin sınırlarını güçlendirmek amacıyla saldırganlık, işgal ve yasal görünümlü yolları kullanmaya başladı. Diriliş Savaşı (1683–84) Louis'ye bir miktar toprak kazandırmıştı ancak kralın 1685'te yayımladığı Fontainebleau Fermanı, Fransız ordusu ve onun siyasi baskınlığının Avrupa üzerindeki etkisinin azalmasına neden oldu. Louis'nin kavgacı tutumu zaman içinde güçlenmeye başlayan ve Avrupa genelinde taraftar toplayan Kutsal İttifak'ın oluşmasına yol açtı. İttifakın kurucuları Hollanda Kralı III. William, Kutsal Roma imparatoru I. Leopold, İspanya Kralı II. Charles ve Savoya Dükü Victor Amadeus'tur. Savaş genelde Mons, Namur, Charleroi ve Barselona'daki kuşatmalardan meydana gelmektedir. Fleurus Savaşı ve Marsaglia Savaşı gibi cephe savaşları oldukça az sayıdadır. Bu savaşlar genelde Louis'nin lehine sonuçlandı ancak ekonomik krizle uğraşan Fransa 1696 yılında çeşitli güçlükler yaşamaya başladı. İngiltere ve Hollanda güçleri de ekonomik bakımdan kötü durumdaydı ve Savoya'nın ittifaktan 1696 yılında çekilmesinin ardından tüm taraflar koşullu barış arzusu içindeydiler. Eylül 1697'de imzalanan Ryswick Antlaşması Dokuz Yıl Savaşı'na son verdi ancak İspanya Kralı II. Charles'ın ani ölümü Fransa ve Kutsal İttifak'ı yeni bir savaşın eşiğine getirdi. Fransa - Hollanda Savaşı'nı izleyen yıllarda o tarihte gücünün doruğunda olan Fransa Kralı XIV. Louis, Fransa sınırlarını güçlendirmek ve ülke çapında din birliğini sağlamak amacı güdüyordu. Nijmegen Antlaşmaları (1678) ve Vestfalya Antlaşması (1648) Fransa'nın toprak kazanmasını sağlamışlardı ancak bu antlaşmaların garip dili metin içi çelişkilere ve yanlış anlaşılmalara neden oldu. Bu nedenle, zaman zaman uzun süreli sınır anlaşmazlıkları yaşanabiliyordu. Fransa'nın sınır anlaşmazlıklarına çözüm getirmek amacıyla Kral Louis'nin baş yardımcıları Louvois ve de Croissy eski sınırın (İspanyol Hollandası, Alsas ve Rhineland'e sınırı olan bölge) çift sıralı bir kale ağıyla örülmesine karar verdiler. Bu değişiklik sınırın çok daha kolay bir biçimde savunulmasını sağlayacaktı çünkü sınır, yasal yollarla belirlenmişti. Birleştirme Çalıştayları olarak adlandırılan ve görevleri 1648'den bu yana Fransa'ya bırakılan topraklarda bu ülkenin egemenlik haklarını somut kanıtlara dayandırmak olan özel Fransız mahkemeleri kuruldu. Bu davalar sonucunda Louis, ülke sınırları dışındaki topraklarda da söz sahibi olmuştur. Bunlar, İspanyol Lüksemburgu'nun tümü, Lorraine, Saar vadisi, Zweibrucken Dükalığı (İsveç Kralı XI. Charles'a ait olan toprak parçası) ve Alsas'ın geri kalan bölümüdür. Bu arada, Louis'nin ordusu Strasbourg'u ele geçirdi. 30 Eylül 1681'deki bu olay, Fransızların Ren Nehri'nin üç bağlantı noktasından ikisini elinde tutmasını sağladı. Strasbourg aynı gün içinde düştü ve Fransızlar Kuzey İtalya'daki Casale'ye girdiler. Böylece, Savoya Dükalığı'nın bağımsızlığı sona ererken İspanyol Milan Dükalığı'nın güvenliği tehlikeye düştü. ("Aşağıdaki eşleme bakınız"). Kent, birleştirme mahkemelerince Fransızlara verilmemişti ancak Louis, kentin o tarihteki dükü IV. Charles'ı kentin ana hisarını kendisine satması konusunda ikna etti. Bu, Avrupa'nın zorla gasp edilmesi anlamına geliyordu. Louis'ye karşı koyabilecek iki lider kalmıştı. Bunlar, İngiltere Kralı III. William ve Kutsal Roma Cermen imparatoru I. Leopold'du. William ve Leopold tepki vermek istiyordu ancak açık bir karşı koyma olanağı yoktu. Amsterdamlı kasaba sakinleri Fransızlarla yeni bir gerilimin eşiğine gelmek istemiyorlardı. Ayrıca, imparatorluğun bazı Cermen prensleri Fransızlara vergi ödemeyi sürdürüyorlardı. Louis'nin başka bir avantajı daha vardı. 1683 yaz aylarında Osmanlılar, Fransa'nın açık desteğiyle Leopold'ün başkentine, Viyana'ya, ilerliyorlardı. Bu durumu fırsat bilen Louis, İspanyol kenti Lüksemburg'u bir kez daha kuşattı. İspanya'nın askeri gücü oldukça kısıtlıydı ancak Osmanlıların uğradığı Viyana bozgunu İspanyolları bir nebze olsun rahatlatmıştı. Leopold'ün Osmanlıların desteğini kazanacağını uman İspanya Kralı II. Charles Fransa'ya 5 Ekim 1683 tarihinde savaş ilan etti. Ancak Osmanlıların doğu kentlerine yönelik tehdidi henüz son bulmamıştı. Leopold'ün iki cephede birden savaşmak istememesi ve Hollanda yönetiminin William'ın elini kolunu bağlaması İspanya'nın Fransa karşısında yalnız kalmasına yol açtı. Diriliş Savaşı kısa ve kanlıydı. Kortrijk ve Diksmuide'un Kasım 1683'te ve Lüksemburg'un Haziran 1684'te düşmesinin ardından Charles, Louis'yle barış masasına oturmak zorunda kaldı. 15 Ağustos'ta imzalanan Ratisbon Ateşkes Antlaşması sonucunda Fransızlar, Strasbourg ve Lüksemburg'u topraklarına kattılar. 20 yıl süren bu ateşkes süreci, Leopold'ün doğudaki Osmanlı tehdidiyle uğraşması, Louis'nin ise yardımcısı Vauban aracılığıyla ülke sınırlarını güçlendirme yolları aramasına tanık olmuştur. Ne var ki, Fransa'nın baskın askeri ve diplomatik gücü 1685'ten sonra azalmaya başladı. Fransız baskınlığının sona ermesinin en önemli nedenlerinden biri Louis'nin Nantes Buyruğu'nu hiçe sayması ve bunun sonucunda ülkedeki Protestan topluluğun hükümete olan desteğini geri çekmesiydi. 200000'i aşkın Huguenot İngiltere, Hollanda Cumhuriyeti, İsviçre ve Almanya'ya göçerek Versay diktasının kendilerine uyguladığı baskı rejimi hakkında anılar anlattılar. Hollandalılar bu sürgünden yararlı çıkmış gibi görünseler de bu olay, cumhuriyet bünyesinde yaşayan Fransız destekçilerinin ortadan kaybolmasına neden oldu. Sonuç olarak, Fransa ile Hollanda arasındaki ticari ilişkiler de zayıflamaya başladı. Sürgün, Hollanda kamuoyundaki genel görüşü de değiştirmişti. Artık halk, İngiltere Kralı James'in kuzeni Louis'ye daha yakın olduğu kanısındaydı. Sonuç olarak, Orangelı William kara ve deniz kuvvetlerini harekete geçirdi ve uzun zamandır kurmayı tasarladığı Fransız karşıtı ittifakın temelini atmış oldu. Kral II. James her ne kadar Huguenotlar'ın İngiltere'de oturmalarına izin vermiş olsa da, bu Protestan topluluğun yönetim ile kuracağı ilişki hakkında ciddi kaygılar bulunuyordu. James, dindaşı Louis'yle iyi geçiniyordu ve onun halkı Katolikleştirme amacıyla attığı adımları dikkatle izliyordu. Buna karşın, Fransa ve İngiltere'nin Amerika kıtasındaki ekonomik çıkarları bu hükümetlerin karşılıklı ilişkisini zedelemekteydi. Fransızlar, Hudson Körfezi ve New England kolonilerine saldırırken İngilizler New France'taki Fransız baskısına son vermeye çalışıyor ve kendi hedeflerine doğru ilerliyorlardı. Bu rekabet dünyanın başka bir bölgesine de sıçramıştı, artık Fransız ve İngilizler'in işlettiği Hindistan şirketleri arasında da bir düşmanlık seziliyordu. Cermen halkı ve prensleri de sürgüne olumsuz bakıyorlardı. Brandenburg-Prusyalı Frederick William Nantes Buyruğu'nun lağvedilmesine karşılık olarak Potsdam Buyruğu'nu ilan etti ve baskı altındaki Huguenotlar'ı Brandenburg'a davet etti. Ne var ki, Cermen prenslerinin Fransa'ya karşı izlediği bu tutumu geçersiz kılacak başka etmenler vardı. Louis, kızkardeşi Prenses Elizabeth Charlotte'u bahane ederek Rhineland üzerinde söz hakkı olduğunu iddia etmekteydi. Sonuç olarak Frederick-William, Fransa ile olan müttefikliğini sona erdirdi ve Orangelı William ve İmparator Leopold'la birlikte hareket etme kararı aldı. Huguenotlar'ın güney Fransa'ya göçü İtalya'nın Piedmont kentinde savaşa neden oldu. Pinerolo hisarını ellerinde tutan Fransızlar yerel yönetici Victor Amadeus üzerindeki baskılarını artırarak bölgedeki Protestan topluluğu Vaudois'i sürgüne yollamasını istedi. Amadeus bunun sadık bir halka ihanet anlamına geleceğini bildirdi ancak Louis, Fransa'dan kaçan Huguenotlar'a yardım ettikleri gerekçesiyle Vaudoisler'in cezalandırılmalarında ısrar etti. Vaudoisler'in başlattığı gerilla misillemesi Haziran ayında Katolik Fransız ve Piedmont güçleri tarafından sindirildi. Amadeus sürgün boyunca 12000'e yakın insanı rehin aldı. Bu insanların birçoğu daha sonra çeşitli hastalıklar ve sağlıksız beslenme gibi sorunlarla boğuşmuşlardır. Kral Louis'ye yönelik eleştiri ve nefretin boyutu tüm Avrupa'da artmaktaydı. Vaudoisli tutsaklar Savoyard kamplarında tutuldukları sırada İmparator, güney Cermen prensleri ve İsveç bir savunma birliği oluşturmak üzere Temmuz 1686'da Augsburg'da buluştular. Davetliler arasında İspanya Kralı da vardı ancak onun Fransa'ya olan düşmanlığı ticari ya da dini nedenler değil, Louis'nin 1683-84 akınıydı. Augsburg Birliği, müttefiklerinin çoğunun Osmanlılarla savaşması nedeniyle ciddi bir askeri güce sahip değildi. Gene de, Leopold'un Balkanlar'daki Türk direnişi dikkatle izlenmekteydi. 1686'daki Buda ve bir yıl sonraki Mohaç zaferleri imparatorun yakın gelecekte Fransa ile ilgileneceğini düşündürüyordu. Bu tehdide karşılık vermek isteyen Louis, Ratisbon Ateşkes Antlaşması'nı kalıcı bir barışa dönüştürmek için Cermen akrabalarını imparatora baskı yapmaları için kışkırttı. Ne var ki, kralın 1687'deki ültimatomu pek taraftar toplayamadı. Bunun nedeni, doğuda zafer üstüne zafer kazanan Cermenlerin batıdaki tehditlere pek aldırış etmemesiydi. Fransız yanlısı başpiskopos seçicisi Maximilian Henry'nin Köln'deki ilerleyişi sorgulanması gereken bir diğer konuydu. Seçicinin Haziran 1688'de ölümünün hemen ardından seçici atamasının krallığından gelen bir hak olduğunu savunan Louis, Strasbourg piskoposu William Egon'u başpiskoposluğa getirmek için baskı uygulamaya başladı ancak İmparator, Maximilian Emanuel'in kardeşi Joseph Clement'te karar kıldı. Fransız karşıtı papa XI. Innocent, Clement'in başpiskoposluğunu 26 Ağustos 1688'de onayladı. Leopold'un Bavarya seçicisi komutasındaki güçleri 6 Eylül'de Belgrad'ı aldılar. Osmanlı tehlikesinin azalmakta olduğunu gören Louis'nin yardımcıları Louvois ve de Croissy imparatora karşı Cermen sınırında çabuk bir zafer kazanmak gerektiğini düşünüyorlardı. Fransa Kralı 24 Eylül'de yayımladığı manifestoda ("Mémoire de raisons") neden silaha başvurduğunu açıklamıştır. Louis, Ratisbon Ateşkes Antlaşması'nın kalıcı bir barışa evrilmesini ve Fürstenburg'ün Köln başpiskoposluğuna getirilmesini istemiştir. Ayrıca, Palatin savaşından doğan haklarından ötürü kendisine bir miktar toprak verilmesini arzu etmektedir. Ne var ki, bu manifestodan bir gün sonra Fransız güçleri Ren Nehri'ni geçerek Philippsburg ve diğer Rhineland kentlerini almışlardır. Bu akının nedenleri Cermen devletlerini manifesto koşullarına zorlamak ve Osmanlı Türklerini imparatorla savaşlarını sürdürmeye ikna etmekti. Louis hızlı bir çözüm bekliyordu ancak o yaz Ren Nehri'ni geçme çabası uzun bir savaşa yol açacaktı. Marshal Duras 27 Eylül 1688 tarihinde 30000 kişilik bir orduyla Philippsburg'u kuşatmış ve kent 30 Ekim'de düşmüştür. Louis'nin ordusu 11 Kasım'da Mannheim'ı ve kısa bir süre sonra da Frankenthal'i almayı başardı. Oppenheim, Worms, Bingen, Kaiserslautern, Heidelberg, Speyer ve Mainz Kalesi hiçbir direniş gösteremeden düştü. Coblenz'in de düşmesinin ardından Marshal Boufflers kenti ateşe verdi. Louis, Ren Nehri'ni ele geçirmişti ancak doğuda Türklerle uğraşan Leopold bu durumdan kralın beklediği yönde etkilenmemişti. Augsburg Birliği yeterli güce sahip değildi ancak 22 Ekim'de Magdeburg'da bir araya gelen Brandenburg seçicisi, III. John George, Saksonya seçicisi, Ernest Augustus, Hannover seçicisi ve Hesse-Casselli Charles kuzey Almanya'daki kuvvetleri harekete geçirme konusunda anlaşmaya vardılar. Bu arada İmparator, Bavyeralı, Swabialı ve Franconialı güçleri güney Almanya sınırını korumak üzere birleştirdi. Fransızlar böylesi bir hazırlık karşısında şaşkındılar. Savaşın kısa sürede sonuçlanmayacağını anlayan Louis ve Louvois, Palatin, Baden ve Württemberg'in yerel kaynaklarını düşman ordularından koruma politikası gütmeye başladı. 20 Aralık 1688 tarihi itibarıyla yıkılacak kentler, köyler ve şatolar belirlenmişti. Tessé Kontu 2 Mart 1689'da Heidelberg'ü yaktı, Montclair ise 8 Mart'ta Mannheim'ı yerle bir etti. Bunu izleyen süreçte 31 Mayıs'ta Oppenheim ve Worms, 4 Haziran'da da Speyer ve Bingen yıkıldı. Böylece Fransız ordusu 20 kent ve yüzlerce köyü yaşanılamaz duruma getirdi. Tüm bu kayıplara karşın Cermen güçleri yitirdikleri yerleri yaz aylarında geri almayı başardılar. Ünlü Hollandalı mühendis Menno van Coehoorn'un desteğini alan Brandenburg seçicisi Kaiserwerth'i kuşattı ve kenti 26 Haziran'da ele geçirdi. 60000 kişilik bir orduyla Mainz'a yürüyen V. Charles kenti 8 Eylül tarihinde geri almayı başardı. Bonn ise 10 Ekim'de alındı. Louis'nin saldırgan tutumu Dokuz Yıl Savaşı'nın tetikleyicisiydi ancak Orange Prensi William'ın kışkırtıcı tutumu durumu daha da kötüleştirdi. William, savaş öncesi dönemde Fransız karşıtı bir birlik oluşturma eğilimi taşıyordu ancak Fransa'nın Almanya ile meşgul olması William'a elini güçlendirmek için yeni bir koz sağladı. Kral James'in ordu, hükümet ve diğer kuruluşları Katolikleştirme çabası büyük çoğunluğu Protestan olan halkın sert tepkisiyle karşılaştı. Kralın Katolikliği ve Katolik Fransa ile olan yakınlığı da İngiltere'nin Hollanda Cumhuriyeti ile olan ilişkilerinin gerilmesine neden olmuştu. Ne var ki, Mary'nin İngiliz tahtının gerçek Protestan varisi oluşu William'ın James'e karşı hareket etmesini güçleştiriyordu. Ancak, James'in ikinci eşi Modenalı Mary'nin 10 Haziran 1688 tarihinde bir erkek çocuk doğurması ne İngiliz halkının ne de William'ın karşı koyabileceği bir durum yaratmıştı. Önde gelen İngiliz devlet adamlarından Whigs, Tories ve Londra piskoposu Henry Compton, William'ı İngiltere'yi işgal etmesi ve taht üzerinde hak iddia etmesi için kışkırttı. İsveç, Brandenburg ve İmparator'un desteğini arkasında duyumsayan ve İngiltere'nin deniz gücü ve ticari nüfuzunu ittifaka katmak isteyen William, orduların en kısa sürede hazırlanmasını emretti. Louis, işgali durdurmak için pek uğraşmadı. Fransız diplomatlar Hollanda kaynaklarının tükendiği ya da İngiltere'nin Fransa'ya yaklaşacağı uzun süreli bir savaş öngörüsünde bulunmuşlardı ancak böyle bir savaş hiç olmadı. Ordularını 5 Kasım 1688'de Torbay'da dinlendiren William'ın gelişi birçok kişide sevinç uyandırmıştı. Ulu Devrim olarak da adlandırılan bu kansız devrim James yönetiminin sonu anlamına geliyordu. Orangelı William şimdi İngiltere kralı III. William olmuş ve Britanya ve Hollanda Cumhuriyeti varlıklarını birleştirmişti. William, eşi II. Mary'yle 13 Şubat 1689 tarihinde tahtı paylaşmaya başladı. II. James ise Fransa'da mülteci durumuna düştü. Kral James, Mart 1689'da St. Germain'daki sürgünden İrlanda'ya dönmek ve İngiliz tahtını yeniden ele geçirmek amacıyla İrlanda'ya doğru yola çıktı. Louis bu hareketi iki nedenden ötürü destekliyordu. Bunlar, İngiltere Kralının taht üzerindeki haklarını sonuna dek savunması ve İrlanda'da çıkacak bir savaşın William'ı İspanyol Hollandası'ndan uzak tutacağı düşüncesiydi. James ve en büyük yandaşı Tyrconnell Dükü'nün birincil amacı Hillsborough, Sligo, Enniskillen ve Derry'deki Protestan varlığını huzura kavuşturmaktı. General Hamilton, Mart ayında Dromore'daki kısa çatışmada Sir Arthur Rawdon'un ordusunu yenilgiye uğrattı ve 28 Nisan'da Derry'yi ele geçirdi. İskoç klanlarından John Graham, İskoçya'nın dağlık alanlarında bir Jakobit ayaklanması çıkarmaya çalışıyordu. Bu nedenle Londonderry, James için İskoçya'daki destekçilerine daha yakın olmasını sağlayacak bir kazanım olacaktı. Dundee 27 Temmuz tarihinde yapılan ve kısa ve kanlı geçen Killiecrankie Savaşı'nda Hugh Mackay yönetimindeki Williamite güçlerini yendi. Ne var ki, askeri yeteneğiyle san salmış olan Dundee zafer sarhoşluğu sırasında öldürüldü ve yerine daha vasıfsız bir kişiliğe sahip olan Alexander Cannon getirildi. Perth'e ilerlemek isteyen Cannon, 21 Ağustos'ta William Cleland ve alayıyla karşı karşıya kaldı. Cannon'ın bu savaşta yenilmesi Jakobitlerin İskoçya'daki huzursuzluğuna son vermiştir. Bu arada savaş denize taşınıyordu. 11 Mayıs'ta Châteaurenault komutasındaki bir Fransız destek donanması Amiral Arthur Herbert yönetimindeki İngiliz donanmasına katıldı. Bu, o sırada güney İrlanda'da yaşanmakta olan Bantry Körfezi Savaşı'nın bir parçasıydı. Savaş, tarafların yenişemediği bir görünüm sunuyordu ancak Fransızlar, James'e sürekli yardım ettiler. Buna karşın, kuzeydeki İngiliz donanması daha başarılı oldu. 10 Ağustos'ta Amiral George Rooke 105 günlük Londonderry kuşatmasına son verdi. Bu sırada, Albay Wolseley yönetimindeki Williamite güçleri Viscount Mountchashel'in ordusunu Newtownbutler Savaşı'nda yenmeyi başardı. 23 Ağustos'ta gelen bir habere göre 15000 Danimarkalı, Hollandalı, Huguenot ve İngiliz'in County Down'da konuşlanmışlardı. Ancak, hastalıklarla boğuşan Schomberg komutasındaki ordunun Dundalk'ta mahsur kalması sonucunda Carrickfergus geri alındı. Williamite ordusunun yenilgiye uğratılması Jakobitlerin moralini düzeltti. Louis'nin büyükelçisi Kont d'Avaux, James'in olumlu görüşlerini haklı buluyor ve Schomberg'in Fransız desteğiyle İrlanda'dan kısa süre içinde geri alınabileceğine inanıyordu. William'ın İngiltere'deki başarısı uzun zamandır beklenen birlikteliği doğurdu. Hollandalılar ve İmparator tarafından 12 Mayıs 1689'da imzalanan Kutsal İttifak, Fransızları Otuz Yıl Savaşları ve Fransa - İspanya Savaşı sınırlarına geri döndürmeyi amaçlıyordu. Leopold bu kararla hem doğuda Osmanlılarla savaşacak hem de batıda yeni bir çatışmaya girecekti. William'ın Aralık ayında ittifaka katılması Britanya'nın deniz gücü ve ticari nüfuzunu müttefiklerinin emrine vermesi anlamına geliyordu. İttifak, Cermen prensleri, İsveç, İspanya ve Savoya Dükü (kendini Fransız egemenliğinden kurtarmak adına Haziran 1690'da ittifaka katıldı)'nden oluşmaktaydı. Louis, en azından Avrupa'nın haklarını ve isteklerini kendisine anımsatmak isteyen güçlü bir düşmanla baş başa kaldı. Savaşan asker sayısı arttıkça savaş alanı da genişliyordu. Almanya ve İrlanda'da savaşmanın yanında Louis, ülkesinin toprak bütünlüğünü korumak adına Katalonya, Savoya ve İspanyol Hollandası'nda da savaşacaktı. İspanyol Hollandası daha sonraları Fransa'nın asıl savaş nedeni olacaktı ancak bu çaba 1689'da pek etkili olamadı. Fransa 1687 yılında II. Charles'a baş kaldıran bir köylü öbeğini yeniden kışkırttı. Olağanüstü durum koşulları iddiası ile harekete geçen Marshal Noailles 22 Mayıs'ta Camprodon'u aldı ancak İspanyol komutan kenti kısa sürede geri almayı başardı. Karşılıklı çatışmaların kesin bir sonuç vermemesi üzerine Noailles, birliklerini 26 Ağustos'ta geri çekti ve Roussillon'a döndü. Cermen ve İspanyol cephesi 1690-91 arasında sonuç vermeyen çatışmalara tanık olurken savaşın yaşandığı diğer bölgelerde şiddetli çarpışmalar meydana geliyordu. Savaşın ana cephesi 1690 yılında İspanyol Hollandası'na taşınmıştı ve Fransız orduları yetenekli komutan Marshal Luxembourg'un emrindeydi. 1 Temmuz 1690'da Prens Waldeck'i yenilgiye uğratan Luxembourg, bu askeri başarısını politik düzlemde yineleyemeyince Cermenler, Luxembourg'u ordusunun bir bölümünü kendilerine vermesi konusunda ikna ettiler. Fransızlar deniz savaşlarında da başarı gösterdiler. Amiral Tourville, İngiltere Kanalı'nda yapılan Beachy Burnu Savaşı'nda Amiral Torrington'ın cılız donanmasını yendi (10 Temmuz). Gene de, savaşın belirleyici bölgesi İrlanda Denizi'ydi. Louis'nin asıl donanmayı İrlanda bünyesine katmak istememesinden yararlanan William, 15000 kişilik ordusuyla Haziran'da İrlanda'ya girdi. Elini güçlendiren İngiliz Kralı James'i Boyne Savaşı'nda yendi (Beachy Burnu Savaşı'ndan bir gün sonra). Bunun ardından, Jakobit ordusu Limerick'e geri çekilirken James, Fransa'ya sığındı. 1690 yılının son kayda değer gelişmesi Nicolas Catinat'ın İttifak güçlerini 18 Ağustos'ta dize getirmesiydi. Saluzzo, Savigliano, Fossano ve Susa'yı ele geçiren Catinat, yeterli sayıda askeri güce sahip olmadığından kışı geçirmek üzere Alpler'e geri çekilmek zorunda kaldı. ("Aşağıdaki eşleme bakınız"). Fransızların 1690'daki başarıları düşmanı her alanda yoklamıştı ancak Kutsal İttifak henüz yıkılmamıştı. İttifakın kısa sürede çözülmesini arzulayan Fransız komutanlar 1691'de Flanders'teki Mons ve kuzey İtalya'daki Nice'ı ele geçirme planları yapmaya başladılar. Boufflers, Mons'u 15 Mart tarihinde 46000 askerle işgal ederken Luxembourg hemen hemen benzer bir güçle keşif gezisi yapıyordu. Kral Louis'nin yönettiği en çetin çatışmanın ardından 4500 düşman askeri 8 Nisan'da teslim olmak zorunda kaldı. Luxembourg Mayıs ayının sonunda Halle'e girerken Boufflers Liège'yi topa tuttu ancak bu eylemlerin politik ya da stratejik herhangi bir sonucu olmadı. İtalya'da Villefranche Mart ayının sonunda, Nice ise 1 Nisan'da Fransızların eline geçti. Marquis de Freuquèires'nin Cuneo Kuşatması'ndan 800 kayıpla ayrılması Catinat'ı şaşırttı ancak kuzeyde Marquis de La Hoguette, Montmélian'ı 22 Aralık'ta almayı başardı. 1690 yılındaki başarıları nedeniyle umutlanan William, İrlanda'daki güçlerin komutasını Godert de Ginkell'e bırakarak Kıta Avrupası'na döndü. Shannon Irmağı'nı güvence altına alan Ginkell, Fransız ordusu bünyesindeki Jakobit birliklerini 22 Temmuz'da yenilgiye uğrattı. James'in elinde kalan diğer yerler de hızla düşmeye başladı. 13 Ekim 1691'deki Limerick Kuşatması'nda Fransızlar'dan yardım umudu kesilen Jakobitler ağır bir yenilgi aldı ve bu, William ve taraftarlarının İrlanda'daki kesin zaferini ilan etti. Bu dönemin belirgin özelliği diplomatik çalışmaların askeri çabalarla uyum gösterdiğiydi. 1691 yılından itibaren farklı taraflarla bir araya gelen Louis, Kutsal İttifak'a son vermeyi amaçlıyordu. Maritime güçleri de barıştan yanaydı ancak Louis'nin önceki kazanımlarından vazgeçmek istememesi (özellikle Birleştirme Mahkemeleri kararları sonucunda kazanılan haklar) ve William'ın İngiliz tahtına çıkışına sıcak bakmamasıydı. William ise Louis'nin evrensel bir monarşi oluşturmaya yönelik adımlarını kaygıyla izlemekteydi. 1691-92 kışı Fransızların James'i İngiliz tahtına çıkarmak amacıyla İngiltere'yi bir kez daha işgal etme planları yapmasına tanık oldu. James, yeterli desteği göreceğini tahmin etmekteydi ancak bir dizi gecikme ve yanlış emri izleyen süreçte Britanya Kanalı dengesiz güçlerin savaşım verdiği bir deniz çatışmasının merkezi haline geldi. Amiraller George Rooke ve Edward Russell önderliğindeki 99 gemi Amiral Anne Hilarion de Tourville komutasındaki küçük İngiliz donanmasını 3 Haziran 1692 tarihinde bozguna uğrattı ve işgal planının tümüyle geri çekilmesine neden oldu. Fransızların bu sıradaki asıl amacı Namur'u ele geçirmekti. 60000 askerle yola çıkan Mareşal Vauban 29 Mayıs'ta kentin ön cephesine kadar ilerlemişti. Kent kısa sürede düştü ancak van Coehoorn tarafından savunulan hisar 30 Haziran'a dek geçit vermedi. İspanyol Hollandası'nda durumunu güçlendirmeye çalışan William, Fransızları Steenkirk köyünde yenilgiye uğrattı. İttifak güçleri erken bir zafer elde ettiklerini düşünürlerken Fransız ek askeri desteği William'ın ilerleyişini durdurdu. Fransızlar bölgeyi yeniden ele geçirdiler ancak savaş kesin bir sonuç vermedi. Fransız ordusu 1693 yılı itibarıyla 400000'i geçmişti (kâğıt üzerinde) ancak Louis'nin ülkesi ciddi bir ekonomik kriz yaşamaktaydı. Fransa ve kuzey İtalya'da tarım durmuş, yaklaşık iki milyon kişi kıtlıktan yaşamını yitirmişti. Tüm bu sorunlara karşın, Louis saldırgan tutumundan vazgeçmiyordu. Luxembourg, Flanders'a girmeden de Lorge'nin Heidelberg'ü ele geçirdiği haberi yayılmaya başladı. Louis Almanya'da kesin zafer bekliyordu ancak Louis William'ın etkili savunması Fransız ilerleyişini durdurdu. 23 Haziran 1693'te Huy'u alan Luxembourg, William'ı Landen köyü yakınlarında savunmasız yakaladı. 29 Haziran'da yaşanan çetin çarpışma Fransız atlı birliklerinin gücünü bir kez daha gösterdi. Luxembourg ve Vauban 10 Ekim'de Charleroi'yi aldılar. Fransızlar böylece etkin bir savunma merkezine sahip oldular. Catinat, İtalya^daki toprak kazanımlarını 4 Ekim'de yapılan Marsaglia Savaşı ile sürdürmüştür. Çatışma Fransızların kesin üstünlüğüyle sonuçlandı ancak yeterli güç desteğine sahip olmayan Catinat daha fazla ilerleyemedi. Bu sırada Noailles 9 Temmuz'da Roses'ı ele geçirmişti. Fransız ordusu yaptığı son donanma savaşında da başarı göstermiştir. 27 Haziran 1693'te yapılan Lagos Savaşı 30 bin kişinin yaşamını yitirmesine neden olmuştur. Heidelberg, Rosas, Huy, Landen, Lagos, Charleroi ve Marsaglia'daki Fransız orduları iyi iş çıkarmıştı ancak 1693-94'te karşılaşılan çeşitli güçlükler ordunun aynı başarıyı bundan sonra sergilemesini önledi. Büyüyen Kutsal İttifak gücü düşünüldüğünde Fransızların savunma yapmaktan başka çaresi kalmamıştı. William ve Luxembourg bütün bir yazı Flanders'taki karşılıklı çatışmalarla geçirdiler. Ne var ki, güz dönemi İttifak güçlerinin 27 Eylül'de Huy'u geri almalarıyla başladı. İtalya'da ise Fransız ekonomisinin yaşadığı güçlükler sürüyordu. Bu, Catinat'ın Piedmont'a girmesini engelledi. 27 Mayıs 1694'te Escalona Dükü'nü yenen Marshal Noailles Fransızların Palamós'u almasını kolaylaştırdı. Bunun ardından Girona ve Ostalric'i de ele geçiren Fransızlar Barcelona yolunu açtı. 18 Haziran'daki başarısız Brest akını ve Dieppe, Saint-Malo, Le Havre ve Calais bombardımanlarının ardından Anglo-Hollanda donanması Akdeniz'e açıldı. İttifak güçlerinin bölgedeki varlığı Fransız donanmasını Toulon'u savunmak zorunda bıraktı. General Trinxería yönetimindeki gerilla savaşçılarına da yenilen Fransızlar Ter'i bırakmak zorunda kaldılar. 1695 yılı Fransızlar için iki büyük yitime tanıklık etti. Bunlar Louis döneminin en başarılı komutanlarından Marshal Luxembourg'un 5 Ocak'ta ölümü ve Namur'un düşmesidir. Namur'un İttifak güçlerince geri alınması İspanyol Hollandası toprakları üzerindeki savunma direncini artırmıştır. Mali kriz Fransızların deniz kuvvetleri harcamalarında değişikliğe gitmesini zorunlu hale getirmiştir. Maritime güçleri gemi yapımı ve donanımında Fransa'ya üstünlük sağlamış bulunmaktaydı. Bunun üzerine Vauban gemi yapımına son verilmesi ve tüccarlar tarafından kullanılan ticaret gemilerinin kullanılması gerektiğini savunuyordu. Bunun nedeni Louis'nin kara kuvvetlerine yapılacak yardımı deniz kuvvetleri lehine kesmemesi gerektiğiydi. İlk kez kullanılan bu ticari gemiler büyük başarı sağlamıştır. Yedi gemilik bir filoyla akın başlatan Marquis de Nesmond'un İngilizlere ait Doğu Hindistan Şirketi'nin 10 milyon hesap defterini ele geçirmesi bunun bir örneğidir. Mayıs 1696'da ise Jean Bart, Dunkirk'teki savunmayı yarıp Hollanda donanmasına ait 45 gemiyi yakmıştır. Bu sırada İtalya'da diplomatik gelişmeler hızlanıyordu. Savoya Dükü ve Marshal Tessé (Catinat'ın baş yardımcısı) savaşı sona erdirmek amacıyla iki yıldan uzun süredir karşılıklı görüşmeler yapıyorlardı. Amadeus'un egemenliği altındaki iki Fransız kalesi (Pinerolo ve Casale) tartışmaların odak noktasındaydı. Fransızlardan çok İtalya'daki Habsburg etkisini ürküten Amadeus yayılmacıların Casale'yi kuşatacaklarının farkındaydı. Buna karşın Amadeus, Fransızların kendisine karşı güç gösterisi yapmasına ses çıkarmamıştır. Louis bu teklifi kabul etmeye zorlandı ve Casale ve çevresi 9 Temmuz 1695 tarihinde tümüyle boşaltıldı. Tüm cepheler 1696 yılı boyunca sessizdi. İtalya'da ise Fransızların elinde bulunan Pinerolo konusu merkez olmak üzere birçok barış görüşmesi yapılıyordu. Amadeus'un Pinerolo'yu kuşatma tehdidine karşı Fransızlar bu kalenin savunulamayacağını düşünerek geri adım attılar. Bu görüşmeler Turin Antlaşmasıyla resmileştirildi ve Louis elindeki Montmélian, Nice, Villefranche, Susa ve birçok küçük kenti geri vermek zorunda kaldı. Buna karşılık Amadeus Kutsal İttifak'tan ayrılma ve gerektiğinde Fransa ile işbirliği yapma sözü verdi. Diplomatik bakımdan saf dışı bırakılan İmparator 7 Ekim 1696 tarihinde imzalanan Vigevano Antlaşması'nı kabul etmek zorunda kaldı. İtalya askeri güçten arındırıldı ve yarımada Dokuz Yıl Savaşı'nın etkin bir bölgesi olmaktan çıktı. Bağımsızlığını daha önce ilan eden Savoya, Fransa ile olan sınırını Po Irmağı yerine Alpler olarak kabul etti. Turin Antlaşması kalıcı barış konusunda pek umut vermiyordu. İngiliz ve Hollandalı politikacılar ticaret haklarının kısıtlanması nedeniyle savaşın bir an önce kalıcı bir biçimde sonlandırılmasını istemekteydiler. Maritime güçlerinin yaşadığı ekonomik güçlükler Fransa için de geçerliydi. Bu nedenle barış Louis için de tek çıkış yolu olarak görünüyordu. Taraflar Ryswick'te toplanma kararı aldılar ancak uzayan barış görüşmeleri her gün yeni çatışmalara yol açıyordu. Fransızların birincil amacı Ath kentiydi. Vauban ve Catinat 15 Mayıs'ta kenti kuşattılar. Savaşın Rhineland cephesi ise daha sessizdi. Baden, Ebernberg'i 27 Eylül'de ele geçirdi ancak barışın kısa zamanda sağlanacağı haberi orduların birbirlerinden uzaklaşmalarını sağladı. Ancak, Katalonya cephesi Fransızların 32000 kişilik bir orduyla Barcelona'ya ilerlemelerine tanıklık etmiştir. 10 Ağustos'ta ele geçirilen kent çetin bir çatışmaya konu olmuş, iki tarafın toplam can kaybı 21000'i bulmuştur. Avrupa'daki savaş Kuzey Amerika'ya da yansımıştı ancak savaşın anlamı ve ölçeği çok farklıydı. Fransa, Kuzey Amerika'daki barış karşıtı tutumunun sonucu olarak İngiliz sömürgelerine karşı saldırılara girişti. Hudson Körfezi Protestan İngiliz ve Katolik Fransızlar arasındaki çıkar çatışmasının odak noktasındaydı ve her iki taraf bu bölgenin kendi sömürgelerine ait olduğunu iddia etmekteydiler. William, Nisan 1689'da sömürgecilerine Fransa'ya savaş ilan etmek üzere olduğunu bildirmiştir. İngiliz ve Fransız sömürgecileri tarafından yakından izlenen bu bölgedeki çatışmalar Avrupalı devlet adamları için çok da önemli değildi. Sayısal üstünlüğünü iyi kullanamayan İngiltere New France'ta art arda yenilgiler aldı. Çatışmaların başlama nedeni New France valisi General Louis de Buade de Frontenac'nin emriyle bir dizi Hint katliamının meydana gelmesiydi. Bristol, Maine ve Schenectady'de de benzer katliamlar yaşandı. Buna karşılık olarak sömürgeci temsilciler Kanada'yı işgal etme kararı aldılar. Ağustos ayında Montreal'e doğru yola çıkan kara birliği Saint Lawrence Irmağı üzerinden Quebec'e çıkartma yapacak olan donanma tarafından destekleniyordu. Quebec Savaşı İngilizler için tam bir yıkım oldu ve Fransızlar Port Royal'ı ele geçirdiler. Quebec harekatı kıtadaki son akındı. Bundan sonra İngiliz sömürgeler daha çok savunmada kalacaklardı. Barış konferansı 6 Mayıs 1697'de William'ın Ryswick'teki sarayında başladı. İsveçliler resmi arabuluculuk görevini üstleniyorlardı ancak Boufflers ve William Bentinck büyük sorunların çözümüne katkı sağladılar. Ryswick Antlaşması hükümleri uyarınca Louis, Lüksemburg ve Birleştirme Mahkemeleri sonucunda elde edilen tüm kazanımlarını geri verecek ancak Alsas ve Strasbourg Fransızlarda kalacaktı. Lorraine, dükasına geri verildi ancak Fransa'nın bölgede asker bulundurma hakkı saklı tutuldu. Fransa, Ren Nehri'nin sağ şeridindeki tüm kentleri geri verdi ve yeni kaleler La Pile, Mont Royal ve Fort Louis yıkılacaktı. Her ne kadar James'i desteklemeyi sürdürse de Louis, William'ı Protestan İngiltere'nin yeni kralı olarak görüyordu. Bu nedenle, William'ın ardından çıkacak olası bir taht kavgasında James'in oğlunu desteklememeyi yeğledi. Hollanda Cumhuriyeti, İngiltere ve İspanya temsilcileri antlaşmayı 20 Eylül 1697'de imzaladılar. Başlangıçta savaşı sürdürmenin çıkarına olacağını düşünen İmparator Leopold, doğudaki Türk tehdidinin azalma göstermemesi nedeniyle barış görüşmelerine katıldı ve antlaşmayı 30 Ekim'de imzaladı. Ancak İmparator'un üstün yetenekli oğlu, I. Joseph, Polonya tahtına adaydı ve "Romalıların Kralı" olarak anılıyordu. Ayrıca, Savoya'nın Osmanlı Türkleri karşısındaki zaferi ve bunun sonucunda imzalanan Karlofça Antlaşması, İmparator'u Avrupa'nın yeni süper gücü yapmıştı. Ryswick Antlaşması sömürge savaşlarına yönelik kesin bir madde içeriyordu. Bu maddeye göre Kuzey Amerika'da savaş döneminde kazanılan her toprak parçası savaş öncesi dönemdeki sahibine altı ay içinde geri verilecekti. Bunun yanında Fransızlar Saint-Domingue adasında yarı yarıya bir sahiplik hakkı edindiler. Savaş, William'a Jakobitizmi durdurma ve İskoçya ve İrlanda'yı doğrudan denetleme olanağını tanımıştı. Hollandalılar 1698 yılında İspanyol Hollandası'nda bir dizi kale inşaatına giriştiler. Bu savunma yapıları olası bir Fransız akınına karşı önlem olarak düşünülmekteydi. Barış görüşmeleri sırasında değinilmeyen çok önemli bir konu da İspanya'nın geleceğiydi. Kral II. Charles üç yıl içinde ölecek ve XIV. Louis ve Kutsal İttifak, Avrupa'yı başka bir maceraya sürükleyecekti. Kış aylarındaki gıda ikmalinin kısıtlı olması ordunun ancak Mayıs ve Ekim ayları arasındaki dönemde desteklenebilmesine olanak tanıyordu. Buna karşın Dokuz Yıl Savaşı askeri bakımdan kesin bir sonuç vermedi. Savaşın birçok cephesinde "konum odaklı savaş" olarak adlandırılan yöntem baskın olmuştur. Birçok kumandan askeri yeteneksizliklerini gizleyen bu durağan savaş yöntemine sıcak bakıyordu. Konum odaklı savaş, kalelerin erzak mahzeni olarak kullanılmalarını sağlıyordu. Ancak, bu yapılar meydan savaşlarında üstünlük sağlamaya hiç elverişli değildi çünkü yenilen düşman güçleri hemen gerideki kalelere sığınabiliyor ve güç desteği sağlayabiliyordu. Tarafların birbirlerine üstünlük sağlayamamalarının bir diğer nedeni kaynaklar için savaşma zorunluluğuydu. Ordular kendilerini desteklemek üzere toplayacakları vergileri kazanılan topraklar üzerindeki insanlardan sağlayacaklardı. Belirli bir bölgede kalma düşmanı meydan savaşında yendikten sonra takip etmeye yeğleniyordu çünkü ekonomik koşullar ordunun uzun yolculuklar yapmasına olanak tanımıyordu. 1690'larda savaş teknolojisinde kaydedilen en önemli gelişme çakmaktaşlı misket tüfeğiydi. Çakmak taşlı tüfeğin ateşleme işlergesi fitilli tüfekte kullanılana göre daha iyi sonuçlar veriyordu. Ancak bu teknolojinin uygulamaya geçmesi biraz zaman aldı. Örneğin, 1697 yılında her üç İttifak gücü askerinden yalnızca biri çakmaktaşlı misket tüfeğine sahip bulunuyordu. Bu silahlar soket süngünün bulunmasının ardından daha da geliştirildi. Daha önceleri kullanılan süngü tipi ateşlemede sorun çıkarmasınınyanı sıra silahın onarılmasını da güçleştiriyordu. Dönemin en büyük Fransız gemileri "Soleil Royal" ve "Royal Louis"'ydi ancak 120 silaha sahip bu gemiler hiçbir zaman tam olarak doldurulmamışlardır. Ne var ki, bu gemiler uygulamada pek yarar sağlamıyordu. Bunlardan biri La Hogue'da batırılmış, diğeri ise 1694'e dek limanda bekletilmiştir. Fransız gemi tasarımı 1680'lerde İngiliz ve Hollandalı rakipleriyle yarışır durumdaydı. Dokuz Yıl Savaşı döneminde ise Fransızlar bir adım öne geçmişlerdir. Ancak, İngiliz gemilerinde görülen gelişmeler hız kesmiyordu. Gemilere eklenen dümen çetrefil hava koşullarında avantaj sağlamaktaydı. Fransızlar bu teknolojiyle otuz yıllık bir gecikmeyle tanışmışlardır. Donanmalar arasındaki çatışmalar ağır toplar üzerinden yürütülmekteydi. Yeni geliştirilen bombardıman gemileri kıyıları ateş altında tutmaya yarayan araçlardı. Ancak, deniz savaşları kesin sonuç vermekten çok sayı üstünlüğünün önem kazandığı bir görünüm sunuyordu. Louis, İttifak güçleri bünyesindeki donanmadaki deneyimli denizci sayısına sahip değildi. Daha önemlisi Louis, ülke kaynaklarının önemli bir bölümünü kara ordusuna destek olarak sunuyor, bu da İngiliz ve Hollandalıların gemi yapımında Fransızların önüne geçmesine neden oluyordu. Deniz savaşları pek sık görülmüyordu ve asıl amaç düşman güçlerini yok etmekten çok onlara zarar vermekti. Kral Louis, donanmasını kara ordusuna bir eklenti olarak görüyor ve bu gücün asıl amacının ülkesinin kıyı şeridini koruyup kollamak olduğunu düşünüyordu. Dish Network Dish Network, Amerika'da ve Meksika'da hizmet veren bir Direct Broadcast Satellite (Uydudan doğrudan yayın) hizmetleri vermekte olan bir Dijital Platformdur. Mart 1996 yılında Amerika Birleşik Devletleri, Colorado, Meridian'da kurulmuştur. Kuruluş zamanına göre kıyaslanırsa, rakibi olan DirecTV firmasından 6 yıl sonra hizmete geçmiştir. 2008 Gustav Kasırgası Gustav Kasırgası, Atlas Okyanusu'nda 25 Ağustos 2008 sabahı Haiti açıklarında oluşan kasırga. Haiti'den sonra Dominik Cumhuriyeti, Jamaika, Cayman Adaları, Küba ve ABD'yi vurdu. 2 Eylül'e kadar 12'si çocuk 107 kişinin ölümüne sebep oldu. Equecat risk modelleme şirketine göre Gustav'ın, sigorta sektörüne maliyeti 9 milyar dolar, ABD'de verdiği toplam zarar ise 18 milyar dolar düzeyinde olacaktır. Buna göre Gustav, ABD tarihinde en çok zarara yol açan 10. kasırga olacaktır. Fırtınanın bir tropical depresyona dönüşmesi üzerine, onun tropical fırtına içinde genişliyeceği ve Hispanyola adasını vuracağı bekleniyordu. Dominik Cumhuriyeti sahili tarafından, Santo Domingo'nun güneyi Port-au-Prince'nin Haiti güney sahiline Tropikal fırtına ikazları yayımlandı. Bundan sonra bir Tropikal gözlemi, Haiti sahilleri, Port-au-Prince'in kuzeyi ve Dominic Cumhuriyeti kuzey sınırı için yayımlandı. Saatlaer sonra, Gustav bir Tropikal fırtınaya yükseltildiğinde, Tropikal fırtına ikazı, hurricane ikazına yükseltildi ve Tropikal fırtına gözlemi, hurricane gözlemine yükseltildi. Haiti'de hükûmet acil durum barınakları hazırlanmasını emretti. Ülke, Hispanyola adasının batı yarısında ikmet etmekte ve bu bölgeler de dağ yüzeylerinin büyü öçüde ağaçtan yoksun olması nedeniyle taşkınlardan ve toprak kaymalarından etkilenebilir durumda. Hükûmet kırmızı alarm yayınladı. Ve yaşayanlara tedbir almalarını önerdi fakat pek az Haiti'li buna özen gösterdi. Havanın iyi olması, bir hurricane'nin yaklaşmakta olduğu şüphesine izin veriyor. Amerikan Havayolları fırtınadan kaçmak isteyen seyehatçilerin ümitlerini başarısızlığı uğratarak , 26 Ağustos'ta Port-au-Prince' e olan bütün hava yolu uçuşlarını iptal etti. 25 Ağustos'ta, Carnival Cruise Lines gemilerinden birisinin rotasını fırtınadan kaçınmak için Montego Körfezi, Jamaika'dan Meksika'ya değiştirdi. Jamaika'nın "Felaketlere hazırlıklı olma ve Acil durum yönetimi Bürosu " (ODPEM) Gustav Kasırgası'nın adadaki etkilerini önceden haber verecek bir cevap sistemi hazırladı. 1913 Ä°talya Bisiklet Turu 5nci İtalya Bisiklet Turu 9 etaplı, toplam 2.932 km mesafeli olup; 1913 yılı 6 Mayıs-22 Mayıs tarihlerinde yapılan tur, Carlo Oriani tarafından kazanıldı. Carlo Oriani bu yarışta hiç etap kazanmamıştır. Aziz Deniz Aziz Deniz, 1983 yılında doğdu. Romancı. Yazar. Tarihçi. 2001-2007 yılları arasında Sanat Tarihi ve ardından Tarih okudu. Şubat 2007 yılında "Hüzne Yolculuk" adlı romanı yayımlandı ve bu romanıyla eleştirmenler tarafından olumlu not aldı. Türkiye'nin, dili en iyi kullanan 25 genç yazarı arasında yer aldı. "Ağustos Sürgünleri" yazarın ikinci romanıdır. Marcus Grönholm Marcus Grönholm, (d. 5 Şubat 1968, Kauninanen) Fin ralli pilotu Kariyerine ilk olarak Toyota ile başlamıştır. 1999'da co-pilotu Timo Rautianen ile birlikte Peugeot takımına geçmiştir. 2000 ve 2002'de şampiyon olan Grönholm, 2005'in sonunda BP Castrol Ford Rally Team ile anlaştı. Ancak buna rağmen son iki sezonunda da Sébastien Loeb'i geçemedi ve emekli oldu. 1914 Ä°talya Bisiklet Turu 6° İtalya Bisiklet Turu 8 etaplı bisiklet turu 1914 yılı 24 Mayıs-7 Temmuz tarihlerinde yapıldı. Toplam 3.162 km mesafeli tur, Alfonso Calzolari tarafından kazanıldı. Gilberto Rincón Gallardo Gilberto Rincón Gallardo y Meltis (d. 15 Mayıs, 1939, Meksiko, ö. 30 Ağustos, 2008, Meksiko) Meksikalı siyasetçi. Meksika'nın katışıksız Avrupa kökenli üst sınıfından bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Siyasette merkez-sol kanatta yer aldı ve gençliğinde demiryolu işçilerinin protesto eylemlerinde aktif rol oynadı. Yetmişli yıllarda defalarca hapis yattı. Üç küçük fakat etkili partinin kuruluşunda kilit rol oynadı. 1989'da kurduğu Demokratik Devrim Partisi'nden iç çekişmeler nedeniyle sonradan uzaklaştı. 2000 yılında Sosyal Demokrat Parti'yi kurdu ve liderliğini üstlendi. Meksika'da yetmiş yıllık iktidarın el değiştirdiği tarihi 2000 seçimlerinde SDP'den başkanlığa adaylığını koydu. Fazla oy alamamasına karşın, aktivist mizacı, hitabet ve tartışma yeteneği ve toplumda azınlık konumundaki veya marjinal grupların hakları için ortaya koyduğu mücadele ile toplum genelinde saygı kazandı ve "ideolojileri aşarak erişim sağlayabilen" ender politikacılardan biri sayıldı . 2003 yılında kurduğu Partido de la Rosa ("Gül Partisi") ise bürokratik engelleri aşamadı. Aynı yıl Ayırımcılıkla Mücadele Konseyi'nin başkanlığına getirildi ve bu görevi ölümüne dek sürdürdü. 1919 Ä°talya Bisiklet Turu 1919 İtalya Bisiklet Turu, 21 Mayıs-8 Haziran 1919 tarihleri arasında yapılan 7. İtalya Bisiklet Turu'dur. 2.984 km lik yarış, Costante Girardengo tarafından kazanıldı. 66 bisikletçinin start aldığı yarışı, 15 bisikletçi tamamladı. 1940 Ä°talya Bisiklet Turu 28nci İtalya Bisiklet Turu 1940 yılı 17 Mayıs-9 Haziran tarihlerinde yapılan 20 etaplı tur, Fausto Coppi tarafından kazanıldı. Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Eğitim Fakültesi Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Eğitim Fakültesi 2007-2008 öğretim yılı itibarıyla İlköğretim Matematik, Eğitim Bilimleri ve Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri bölümlerinde lisans ve yüksek lisans düzeyinde faaliyetlerine başlamıştır. İlköğretim Fen Bilgisi Öğretmenliği ve Sınıf Öğretmenliği bölümleri de 2011-2012 öğretim yılında faaliyete girmiştir. Ertan Savaşçı Ertan Savaşçı (d. 1937, Ankara - ö. 18 Ağustos 2008, Ankara), Türk oyuncu, yönetmen ve seslendirme sanatçısı. Ankara Devlet Konservatuvarı, Tiyatro Bölümü'nden 1959 yılında mezun olan Savaşçı, aynı yıl Ankara Devlet Tiyatrosu'nda göreve başladı. Oyunculuğunun yanı sıra yönetmen ve seslendirme sanatçısı olarak da görev yapan Ertan Savaşçı, Ankara Sanat Tiyatrosu'nda da (AST) görev yaptı. 1981 yılında Devlet Tiyatroları'ndan emekli olan sanatçı, TRT'nin birçok yapımında görev aldı. Toli İlçesi Toli İlçesi (Uygurca: تولى ناھىيىسى, "Toli Nahiyisi", Çince: 托里县/托裏縣; Pinyin: Tuōlǐ Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde Tarbagatay İli toprakları içinde bir ilçedir. DiÄŸer verilen isimler: Piket Mopan, Tolu, Mopan, Thul, Mopan Post, T'o-li-ch'eng, Mapan ve T'o-li-i. Zorro Efsanesi Zorro Efsanesi, yönetmenliğini Martin Campbell'ın yaptığı başrollerini Antonio Banderas ve Catherine Zeta-Jones'un paylaştığı 2005 yılı yapımı aksiyon macera filmidir. Don Diego de la Vega istediğini elde etmiş ve bir serseriden bir halk kahramanı yaratmıştır. Yeni Zorro yani Alejandro de la Vega, düşmanlarından intikamını almış ve artık karısı Elena ve oğluyla huzurlu,sakin bir hayat yaşamaya başlamıştır. 10 yaşında zeki bir çocuk olan Jouqauin hala babasının gizli kimliğinden habersiz olarak yaşamaktadır. Karısını ve oğlunu bu belalı hayattan uzak tutmak isteyen Alejandro, çok başarılı olamaz çünkü çoktan yeni bir düşman edinmiştir: Armand. Tekrar maskesini takmak zorunda kalacak olan Zorro Armand ile kıyasıya mücadele eder. Kobuksar Moğol Özerk İlçesi Kobuksar Moğol Özerk İlçesi (Çince: 和布克赛尔蒙古自治县/和布克賽爾蒙古自治縣; Pinyin: Hébùkèsài'ěr měnggǔ Zìzhìxiàn; Uygurca: قوبۇقسار موڭغۇل ئاپتونوم ناھىيىسى, "Kobuksar Mongğul Aptonom Nahiyisi"), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde Tarbagatay İli toprakları içinde bir Moğol Özerk İlçedir. Kobuksar Moğol Özerk İlçesi'nin ortalama 6.11 km doğusunda Motge ("Motge Xiang"), 51.18 km kuzeyinde Kazakistan sınırları içindeki Karaungur ("Karaungir, Qaraünggir" veya "Qaraunggir") ve güneyinde 20.28 km Bayanbulak ("Pa-yin-pu-la-k'o") yerleşim yerleri bulunur. DiÄŸer verilen isimler: Huo-pu-k'o, Kobuk, Ho-pu-k'o-sai-erh, Ho-pu-k'o, Khobuk, T'e-pu-k'o, Ho-pu-k'o-sai-erh-meng-ku-tsu-tzu-chih-hsien, Ho-pu-k'o-sai-erh-ch'eng ve K'o-pu-k'o. Erol Durak Erol Durak, (d. 1958, İstanbul - ö. 24 Haziran 2004, Antalya), tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. İstanbul Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nden mezun olan Durak, okulu bitirmesinin ardından çeşitli topluluklarda görev yaptı. 1981 yılında kamera karşısına geçerek sinema ve dizi filmlerde çeşitli rollerde oynadı. Perihan Abla dizisiyle tanındı. Önemli filmlerde yardımcı rollerde yer alan sanatçı, Muğla'ya yerleşmiş ve hipertiroit rahatsızlığı nedeniyle SSK Antalya Bölge Hastanesi'nde tedavi görmekteyken yaşamını yitirdi. Antalya ' da toprağa verilmiştir. Sudaki KÄ±z Sudaki Kız ("Lady in the Water"), yönetmen M. Night Shyamalan'ın kendisinin yazıp yönettiği Sudaki Kız, kendi içinde de ilginç bir hikâyeye sahip. Filmin konusu, ilk olarak küçük kızlarını gece uyutmak için anlattığı hikâyelerden biri olarak ortaya çıktı. Köy filmindeki performansıyla da beğeni toplayan Bryce Dallas Howard'ın başrolü Paul Giamatti ile paylaştı. Cleveland, Cove Apartmanı'nın bir türlü bitmek bilmeyen su ve elektrik tesisatı sorunlarından bıkıp usanmıştır. Bir gece, ansızın keşfettiği bir gerçekle hayatının sonsuza dek değişeceğinin farkında değildir. Story adındaki gizemli bir genç kız, binanın yüzme havuzunun altındaki bölmelerde, bütün gözlerden uzak bir yaşam sürmektedir. Kimsenin onun varlığından haberi yoktur. Cleveland, kısa bir sürede, bu kızın aslında bir su perisi olduğunu anlar. Geleceği görme yeteneği sayesinde, Cleveland'in ve bütün apartman sakinlerinin gelecek yaşamlarının bağlandığı ortak noktayı görecektir ve bu gelecek, kendisininkiyle de sıkı sıkıya bağlantılıdır. Efsaneye göre, su perilerinin bu dünya ile kendi dünyaları arasında yapacakları tehlikeli yolculuk, kötü niyetli bir takım yaratıklar tarafından engellenmektedir. Story'e yardımcı olabilmek için bütün apartman sakinleri ve Cleveland, Story'nin bu yolculuğu başarılı bir şekilde tamamlamasını sağlamaya çalışacaklardır. Cleveland bir araştırma yaparak su perisine asıl yardımcı olacak olan rehberi bulmaya çalışmaktadır. Bunu başaramazlarsa, kendi yaşamları da büyük bir tehlikeye girecektir. Salzgitter-Lebenstedt Salzgitter-Lebenstedt, Aşağı Saksonya (Almanca: "Niedersachsen") eyaletinde bulunan Salzgitter'e bağlı bir ilçedir. Walker (film) Walker 1987 ABD yapımı dramatik fantastik western filmidir. Senaryosunu Rudy Wurlitzer'in yazdığı bu bağımsız filmi İngiliz yönetmen Alex Cox yönetmiştir. Cox aynı zamanda filmin kurgusunu da yapmıştı. Başlıca rollerinde Ed Harris, Peter Boyle, Rene Auberjonois ve Richard Masur oynamışlardır. Emrindeki bir grup paralı askerle birlikte 1850'lerde Meksika'yı işgal eden sonra da kendini Nikaragua'nın başkanı ilan eden Amerikalı maceraperest William Walker'ın (Ed Harris) öyküsünün anlatıldığı film ABD'nin finanse ettiği Contra savaşı henüz devam etmekteyken Nikaragua'da çekilmiştir. Acid western türüne de dahil edilebilen bu filmde kasıtlı olarak yapılmış zaman-tarih hataları/uyumsuzlukları (anakronizm) vardır. Örneğin konusu 1850'lerde geçmesine rağmen zaman zaman görüntüye Marlboro sigarası paketi, Coca Cola şişesi, Zippo çakmak, Newsweek ve Time dergileri girer, birdenbire bir Mercedes otomobil veya askeri helikopterden indirilen modern ABD Silahlı Kuvvetleri mensubu askerler ortaya çıkıverir. 'Anti-western', 'revizyonist western' veya 'post western' gibi adlar da verilmiş olan acid western, western filmlerinin bir alt türü olarak 1960 ve 1970'lerde ortaya çıkmıştı. acid-western klasik westernlerin gustosunu spagetti westernlerin aşırılıkları ile harmanlayarak karşı kültürün bakış açısından vermekteydi. Terim olarak da ilk kez Jim Jarmusch'un Dead Man filmi ile gündeme gelmişti. Film 1988 yılında katıldığı Berlin Film Festivali'nde Altın Ayı ödülüne aday gösterilmişti. Filmde Ed Harris'in canlandırdığı William Walker (d. 1824 - ö. 1860) Amerikalı bir asi, maceraperest ve paralı askerdi. 1853 yılında Meksika'nın bir bölümünü ABD'ye ilhak etme girişiminde bulunmuştu. Bunda tam başarılı olamamış ama bundan 2 yıl sonra zengin banker Cornelius Vanderbilt'in (Filmde Peter Boyle tarafından canlandırılıyor) desteği ile onun ticari çıkarlarını korumak için emrindeki bir grup paralı askerle birlikte sözde muhalif gruplardan birine destek vermek amacıyla Nikaragua'ya gelmiş ve silah gücüyle muhalefeti susturmuştu. Bu ülkeyi Vanderbilt'in buharlı gemileri için daha güvenli bir bölge yapmak amacıyla da ülkeyi tamamen işgal edip kendini başkan seçtirerek diktatörlüğünü ilan etmiş ve ülkeyi zalimce yönetmeye başlamıştı. Liberal söylemlerini terkederek köleliği tekrar getirmeye çalışmıştı. Sonunda ayaklanan Nikaragualılar çevre ülkelerden Kosta Rika ve Honduras'ın da yardımı ile Walker'ı devirmişerdi. Walker geri dönmeye çalışırken yakalanmış ve 1860 yılında Honduras hükümetince idam edilmişti. 1979 yılında Nikaragua'da Sandinista cephesi diktatör Somoza'yı devirmişti. Jimmy Carter Hükümeti'nin başta olduğu ABD de onlara karşı bir kontrgerilla hareketi başlatmıştı. Carter'dan sonra gelen Reagan hükûmeti de "Contra"lara desteğini sürdürdü (bunu önceleri reddediyorlardı). Başlarda liberal ABD basını rüşvetçi ve zalim Somoza'yı deviren Sandinistlere sempatiyle bakıyordu, ancak sonradan basın taraf değiştirerek Sandinistler aleyhine yazmaya başladı. Bir önceki yıl Repo Man filmini tamamlamış olan Alex Cox basının bu tutumuna içerlemiş ve seçimleri yerinde izlemek üzere Nikaragua'ya gitmişti. Burada ABD basınının ileri sürdüğü gibi Sandinistlerin komünist olmadıklarını, ülkelerinin bağımsızlığı için savaşan vatanperverler olduğunu gördü. Bu ülkede bulunduğu sırada bir film teklifi aldı. ABD'nin bağımsız bir ülkeye yasa dışı müdahelesine antipatiyle bakan Cox gereken parayı temin ederek filmi Nikaragualıların da daveti ile bu ülkede çekmeye karar verir. Ancak bu sırada ABD destekli Contra'ların saldırıları hala devam etmektedir. 1850'lerde o günküne benzer bir şekilde Meksika'yı ve Nikaragua'yı işgal etmeye kalkmış William Walker'ın hikâyesini çekmeye karar verdiler. Ancak filmi geleneksel Hollywood kalıpları içinde çekmeyi düşünmediler, aksi takdirde Under Fire veya The Year Of Living Dangerously filmlerinde yapılmış olduğu gibi, olaylar davaya sempatik bakan bir gazetecinin gözüyle aktarılmış olacaktı. Oysa Walker'ın adamları haydut, yağmacı, korsan ve köleciydiler. Nikaragua'daki işbirlikçileri de en az onlar kadar kötüydüler. Yani 140 yılda hiçbir şey değişmemişti, tarih tekerrür ediyordu. Aralarında 140 yıl olan bu iki benzer olayı özdeşleştirmek için de filmde anakronizme başvurmuştu. Bütün bu açıklamalardan sonra filmin neden ABD'de gişede başarısız olduğunu anlamak güç olmayacaktır. Yaklaşık 6 milyon dolara mal olan film ABD'de sadece çeyrek milyon dolar hasılat yaptı. Soundtrack albümündeki tüm parçaların bestecisi ve yorumcusu Joe Strummer'dır. Jon Hamm Jonathan Daniel "Jon" Hamm (d. 10 Mart 1971, Missouri), Amerikalı oyuncu. 1960'larda geçen "Mad Men" dizisindeki Donald Draper rolü ile 2008 yılında drama dalında TV dizilerinde en iyi başrol erkek oyuncu dalında Altın Küre Ödülü'nü kazanmıştır. Hamm St. Louis, Missouri'de doğmuş ve büyümüştür. oyuncu oyunculuğun ilk tadını 6 yaşında iken oynadığı "Winnie the Pooh" adlı oyunla tatmıştır. Missouri Üniversitesi'nden İngilizce dalında mezun olmuştur. Bir süre lise öğretmenliği yapan Hamm ardından Hollywood'a gitmeye karar vermiştir. 1990'ların sonunda başladığı oyunculuk kariyerinde, başarısız pilot bölümlerin ardından 2000'lerde büyük çıkışını yapmıştır. "Providence" (1999-2002),"The Division" (2001-2004) dizilerinde boy gösteren oyuncu, ayrıca birçok diziye de konuk yıldız olarak katılmıştır. Bu dizilerin arasında "", "Related", "Numb3rs" ve "The Sarah Silverman Program" gibi popüler diziler de vardır. 2002 yılında "Bir Zamanlar Askerdik" adlı filminde Mel Gibson'a eşlik etmiştir. 2006-07 yıllarında ilk 6 bölümde "What About Brian" isimli dizide yer almış, yine aynı sezon "The Unit" adlı dizide oynamıştır. Aralık 2008'de vizyon giren "Dünyanın Durduğu Gün" adlı filmde Keanu Reeves, Jennifer Connelly ve Kathy Bates gibi isimlerle beraber başrolde oynamıştır. Aktris ve yazar Jennifer Westfeldt ile 1997 yılında tanışmış ve o zamandan beri birliktedir. İkili hâlen Los Angeles'ta yaşamaktadır. Demokratik Parti'yi desteklediğini söylemiştir. "The Sopranos'"un yazarı ve yapımcısı olan Matthew Weiner'ın dikkatini çekmiş ve Hamm'a "Mad Men" adlı dizide başrol teklif edilmiştir. Dizi ilk sezonunda büyük başarı yakalamış ve 16 dalda altın küre ödüllerine aday gösterilmiştir. Bunlar içinde en iyi drama ve drama dalında en iyi erkek oyuncu adaylıkları da vardır ve bu iki dalda da ödülü almıştır. 2011 yılında katıldığı "Inside the Actors Studio" programında diziye ilk başvurduğunda editörler tarafından "Don Draper rolü için yeterince çekici değil" denilerek geri çevrildiğini söylemiştir. Jon Hamm, Mad Men dizisindeki Don Draper karakterinin kendi babasına çok benzediğini bu sebeple bu rolün özel olduğunu düşünmektedir. M. Night Shyamalan Manoj Nelliyattu Shyamalan (d. 6 Ağustos 1970, Mahé, Pondicherry), BAFTA, Altın Küre ve Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiş, Hint yönetmen, film yapımcısı, yazar ve oyuncu. Bu dünya ile öteki dünya arasında gidip gelen kahramanların korku ve gerilim öyküleriyle ünlenen M. Night Shyamalan, Alfred Hitchcock'un yeni nesil varisi olarak kabul edilmektedir. Milyonlarca dolarlık gişe başarıları elde ettiği Altıncı His, Köy ve İşaretler filmlerinin yönetmenliğini yapmış, ayrıca yönettiği her filmin senaryosunu da kendisi yazıp, yapımcılığını üstlenmiştir. Ayrıca her filminde de kendisine ufak bir rol vermekte ve bu sayede her filminde görünmektedir. 2004 UEFA Süper Kupası 2003-04 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu FC Porto ile 2003-04 UEFA Kupası şampiyonu Valencia arasında II. Louis Stadyumu'nda oynanmıştır. Türkan Koçarslanlı Avrupa Yakası dizisinde Güzin Özyağcılar'ın oynadığı hayali bir karakterdir. Osman'ın annesidir. Aslı'yı hiç sevmez. Oğlunun onunla ilişkisine karşıdır. Tollund Adamı Tollund Adamı MÖ 4. yüzyılda Roma öncesi Demir çağı olarak dönemde yasamış ve doğal şartlarla kendiliğinden mumyalanmış bir adamın cesedidir. 1950 yılında Danimarka'daki Jutland Yarımadası'nda bir torf bataklığına gömülü olarak bulundu. Bu tür buluntular bataklık cesetleri olarak adlandırılır. Tollund Adamı o kadar iyi saklanmıştır ki, özellikle başı ve yüzü değişmeden günümüze gelmiştir. Bu yüzden ilk bulunduğunda Tollund adamının yakın zamanda öldürülmüş bir cinayet kurbanı olduğu sanılmıştır. SÃ¶z (film) Söz (Geleneksel Çince: 無極; Basitleştirilmiş Çince: 无极; Hanyu Pinyin: Wújí; anlamı ""Limitsiz""), Chen Kaige'in yönettiği ve başrollerinde Jang Dong-gun, Hiroyuki Sanada, Cecilia Cheung ve Nicholas Tse'nin yer aldığı 2005 yapımı epik fantastik filmdir. Film P’ei Hsing'in Tang Hanedanı esnasında yazdığı "The K’un-lun Slave" adlı wuxiadan uyarlandı. Çin sinemasının en pahalı yapımı olan film Hong Kong ve Singapur ile birlikte Çin'de 15 Aralık 2005'te gösterime girdi. Film Asya pazarında gösterime girdiğinde değişik tepkiler aldı. Çin'de halkın tepkisi olumsuz oldu ve açılış haftasında filmin hasılatı Kıta Çini'nde 9 milyon ABD doları Hong Kong'da ise 8 milyon HK doları oldu. Filmin "Hero"'yu dahi geçen bütçesi ise tahminlere göre 282~340 milyon yuanı (35~$42 milyon dolar) buldu. Olumsuz havaya rağmen film 63. Altın Küre Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film dalında Çin'in iki Altın Küre adayından biri oldu. Kimseye Etmem Şikâyet Kimseye Etmem Şikayet, sözleri İhsan Raif Hanım'a ait nihavend makamı, curcuna usûlündeki şarkıdır. Şarkı Ufuk Caba, Zeki Müren, Müzeyyen Senar, Funda Arar ve Sertab Erener gibi sanatçılar tarafından söylenmiştir. Nihavent makamındaki bu Klasik Türk müziği eserinin güftesi İhsan Raif Hanım'a, bestesi ise Kemani Serkis Efendi'ye aittir. En bilinen yorumlarından biri Müzeyyen Senar'a aittir. Kartallar Yüksek Uçar dizisinin bir bölümünde Sadri Alışık tarafından seslendirilen bu şarkı son zamanlarda birçok Türk sanat müziği albümünde yer almıştır. Eseri 2006'da Şevval Sam, 2008'de Funda Arar ve Mucize Nağmeler albümünde de Nev yorumlamıştır. Link ölmüş 1922 Ä°talya Bisiklet Turu 10ncu İtalya Bisiklet Turu 1922 yılı 24 Mayıs-11 Haziran tarihlerinde yapıldı. Toplam 3.095 km mesafeli ve 10 etaplı tur, Giovanni Brunero tarafından kazanıldı. 75 bisikletçinin katıldığı yarışı 15 biskletçi tamamlayabildi. Birinci etapda hedefe birinci gelen Brunero, yol rotasını değiştirdiği için 25 dakika ceza aldı. Kapsaisin Kapsaisin (8-methyl-N-vanillyl-6-nonenamide)((CH)2CHCH=CH(CH)4CONHCHCH-4-(OH)-3-(OCH)), acı biberin acı olmasını sağlayan maddedir. İnsan dilinde bulunan kapsaisin reseptörleri (alıgılıyıcıları), bu maddeden etkilenerek acı veya sıcak hissine neden olur. Kuşlar ve yılanlar gibi bazı hayvanlarda bu algılayıcılar olmadığından acıyı hissetmezler. Haricen kullanılan bir analjeziktir. "Capsicum sp."nin olgun kuru meyvelerinde bulunan bir etkin maddedir. Acı kırmızı bibere keskin yakıcı tadı veren asıl maddedir. Genellikle artrit, kas ve eklem ağrılarının semptomatik tedavisinde kullanılır. "Capsicum annuum" ve "Capsicum frutescens"; tropikal bölgelerde yetişir, dünyada yaygın kültürü yapılır. Türkiye'de Kahramanmaraş, Kayseri, Bursa'da yaygın bulunur. Cilde topikal olarak uygulanır, etkisi uygulandıktan sonra 4-6 saat içerinde meydana gelir. Küçük çocuklara uygulanmamalı, tahriş olmuş ciltlerde kullanılmamalıdır. Gıda alanında kapsaisin maddesi genellikle doğal bir tatlandırıcı olarak kullanılmaktadır. Genellikle bu tür kullanımdaki amaç gıdaya doğal bir "acı" hissi vermektir. Çoğu zaman bir gıdanın "acı" olma seviyesi Scoville acılık ölçeği ile değerlendirilmektedir. Gıda sanaayinde sıklıkla kullanılan kapsaisin maddesi özellikle acı lezzetleri seven insanların tercihi olan gıdalarda, ekstra acılık vermek amacıyla da kullanılmaktadır. Kapsaisin maddesi sağlık alanında hem lokal bir analjezik olarak kullanılmakta hem de Türkiye'de Yakı adı verilen ve tüm dünyada sıklıkla kullanılan eski bir tedavi yöntemi olan ve ağrıları gidermeye yarayan, sıcak pflasterler alanında etken madde olarak kullanılmaktadır. Sadece bu alanlarda kullanımı ile sınırlı kalmayan medikal kapsaisin kullanımı özellikle römatizmal hastalıklar alanında da sıklıkla etken madde olarak kullanılmaktadır. Piyasada satışı yapılan ve sivillerin de herhangi bir belge olmadan satın alabildikleri, özellikle kadınların kullanmayı tercih ettiği biber gazı ürünlerinde de çoğu zaman kullanılan etken madde Kapsaisin türevleridir. Binicilik alanlarında atlar üzerinde kullanıldığı gibi, ayrıca insanların tüketimine sunulmuş bazı gıda takviyelerinde de doğal bir yağ yakıcı özelliği olmasından ötürü bu Kapsaisin maddesi zaman zaman kullanılmaktadır. Jens Lekman Jens Martin Lekman (okunuşu: "Yens" ) 6 Şubat 1981, Angered doğumlu İsveçli indie pop şarkıcısı ve bestecisi. Müziğinde başka eserlerden alınan örnekler ve yaylılar ağırlıkla yer bulmaktadır. Eserleri büyük ölçüde Jonathan Richman ve Belle and Sebastian'dan etkilenmiştir ve David Byrne ile The Magnetic Fields'dan Stephin Merritt'e benzetilmiştir. Sanatçı, 2008 yılında Avustralya'nın Melbourne şehrine taşındı. 2000 yılından 2003'e kadar, Lekman eserlerinin çoğunu CD-R'a kayıt etmiş ve böyle piyasaya sürer. Bu sürede çıkan şarkılarından bir tanesinin adı "Rocky Dennis' Farewell Song to the Blind Girl (Rocky Dennis'in Kör Kıza Veda Şarkısı)" olduğu için, Lekman bazı çevrelerce yanlışlıkla Rocky Dennis olarak tanınır. Lekman bu hatayı şöyle anlatmıştır: "Birisi bunun gerçek ismim olduğunu düşünmüş çünkü onun hakkında bir şarkım vardı, sonra radyo da böyle söyleyince hiç değiştirmeye fırsatım olmadı." Bu yanlışlığı 2004'te yayınladığı "Rocky Dennis in Heaven (Rocky Dennis Cennette" isimli EP albümüyle gidermiştir. 2003 yılında, Lekman kendi imkânlarıyla Maple Leaves adında bir 45'lik yayınlar. Aynı yılın sonlarına doğru İsveçli bağımsız plak şirketi Service Records aynı 45'liği CD'de çıkardığında çoktan tanınır bir isim haline gelmiştir. "Maple Leaves" ve "Black Cab" şarkıları İsveç ulusal radyolarında sıkça çalınmaya başlar. Kısa süre sonra da İsveç dışında yayınlanacak albümler için Amerikalı şirket Secretly Canadian ile anlaşma yapar. Arkasından da turne ve ilk albümü gelir. İlk albümü "When I Said I Wanted to Be Your Dog" 2004 yılında yayınlanmıştır ve 2000 ila 2004 yılında kaydedilmiş parçalardan oluşmaktadır (bu parçalardan bazıları daha önce Lekman tarafından yayınlanmıştır). Albüm, hem Avrupa hem ABD alternatif müzik basınının dikkat çeker. "You Are the Light" şarkısı radyoda hit olur, şarkının klibi de yerel MTV ve ZTV kanallarında yayınlanır. İsveç'te albüm listelerde 6 numaraya kadar yükselir. Lekman üç İsveç Grammy'si, üç P3 Guld ve üç Manifest ödülüne aday gösterilir ve albüm Nöjesguiden dergisi tarafından yılın albümü seçilir. Lekman'ın tüm biletleri tükenen Göteborg'da José González ile yaptığı konser 2005'te İsveç ulusal kanalında yayınlanır. 2005 Haziranı'nda Lekman'ın ilk üç 45'liği diğer yeni parçalarla birlikte bir toplama albüm halinde "Oh You're So Silent Jens" adıyla piyasaya sürülür. Scout Niblett'ın "Your Beat Kicks Back Like Death" şarkısının Lekman yorumu Secretly Canadian2ın "SC100" toplama albümünde yer bulur. "Night Falls Over Kortedala" İsveç'te 5 Eylül 2007'de ve dünyada 9 Ekim 2007'de "Friday Night at the Drive-in Bingo" 45'liğini takiben yayınlanır. Lekman'ın canlı konserleri tarz olarak farklılık göstermektedir; kimi zaman yalnız bir gitar ve CD çalarla, kimi zaman enstrümansız a-capella söylerek, kimi zamansa bir koro ve yaylı dörtlüsü ile birlikte sahneye çıkmaktadır. 2008 yılında çoğunlukla beyaz giyinen tümü kadınlardan oluşan bir enstrüman grubuyla sahneye çıkmış ve 14 Şubat'ta İstanbul Babylon'da bir konser vermiştir. Murat Ceylan Murat Ceylan (d. 2 Mart 1988, Araban, Gaziantep), Türk futbolcudur. Elazığspor'da forma giymektedir. Orta Sahanın ortasında ve sağ bek olarak oynayabilmektedir. Futbola ilk olarak Gaziantep Büyükşehir Belediyespor takımında başlamış kısa bir süre Gaziantepspor'a transfer olup 2004/05 sezonunda profesyonel sözleşme imzalanmıştır. İlk sezonunda 2 maç sonradan oyuna girerek Gaziantepspor forması giymiştir. Süper Lig'de çıktığı ilk maç Akçaabat Sebatspor maçıdır. Daha sonra 2005/06 sezonun devre arasında Gaskispor'a 1,5 yıllığına kiralandı. Bu takımda kendisini geliştiren Murat Ceylan U-19 millî takımına kadar yükselmiştir. 2011-12 sezonunun ara transfer döneminde Samsunspor'a transfer olduğu duyuruldu, bu transfer sonradan ortaya çıkan pürüzler nedeniyle gerçekleşmedi. Yarım sezon Gaziantepspor'da foema giydikten sonra sezonunun ara transfer döneminden sezon sonuna kadar Samsunspor'a kiralandığı duyuruldu. Ceylan, 2012-13 sezonu devre arasında ise Mersin İdman Yurdu takımına transfer oldu ve ilk sezonunda Süper Lig'de 18 maça çıkıp 1 gol atsa da takımı küme düştü. 2013-14 sezonunu PTT 1. Lig Playoff'uyla şampiyon bitiren Ceylan, o sezonda ise 22 maçta görev yaptı.Ve yeni sezonda Mersin İdman Yurdu ile yeniden sözleşme yeniledi. Ligin ilk yarısında gösterdiği performansla dikkat çekti. 21 Temmuz 2016 tarihinde, Gaziantep Belediyespor kulübünden yapılan açıklamaya göre bir süredir takım ile idmanlara çıkan Ceylan, 2 yıllık sözleşme imzaladı. 1921 Ä°talya Bisiklet Turu 9. İtalya Bisiklet Turu 1921 yılı 25 Mayıs-12 Haziran tarihlerinde yapıldı. Toplam 3.107 km mesafeli ve 10 etaplı tur, Giovanni Brunero tarafından kazanıldı. 69 bisikletçinin start aldığı yarışı, 27 bisikletçi tamamladı. 1969-70 TÃ¼rkiye 1. Futbol Ligi Türkiye 1. Futbol Ligi 1969-1970 Sezonu, Türkiye 1. Futbol Ligi'nin 12. sezonudur. Yurt dışından hakem getirilme uygulaması bu sezon sonunda son buldu. Ãœmit Atabek Ümit Atabek, Türk iletişim bilimcisi, 1955 yılında Sinop'ta doğdu. ODTÜ İBF'den lisans (1979), AÜ SBF'den yüksek lisans (1982) ve doktora (1991) dereceleri aldı. Akademik yaşamına 1980 yılında Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde asistan olarak başladı. 1983 yılında İtalya'da Perugia Üniversitesi, Istituto di Studi Sociali'de doktora öncesi araştırma bursuyla çalışmalarda bulundu. 1995 yılında basın-yayın tekniği alanında doçent oldu. 2001/2002 döneminde Doğu Akdeniz Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde misafir öğretim üyesi olarak görev yaptı. 2002 yılında Akdeniz Üniversitesi İletişim Fakültesi'ne katıldı ve profesör oldu. Bu fakültede 2005-2008 yılları arasında dekanlık, 2002-2009 yılları arasında da gazetecilik bölüm başkanlığı görevlerini yürüttü. Halen İzmir Yaşar Üniversitesi İletişim Fakültesi dekanı olarak görev yapmaktadır. İletişim alanıyla ilgili çeşitli dergilerin yayın kurulunda yer alan Prof.Dr. Atabek ayrıca 2006-2009 yılları arasında SEEDI (South-Eastern European Digitization Initiative) Kurucu Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. Prof.Dr. Atabek 2002-2010 yılları arasında UNESCO Türkiye Milli Komisyonu İletişim İhtisas Komitesi üyeliği, 2007-2009 yılları arasında da Antalya Kent Müzesi Danışma Kurulu Üyeliği ve Antalya Basın Akademisi Akademik Koordinatörlüğü görevlerini de yürütmüştür. EUPRERA (European Public Relations Education and Research Association) ECREA (European Communication Research and Education Association) ve İLAD (İletişim Araştırmaları Derneği) üyesidir. İletişim teknolojileri, iletişim araştırma yöntembilimi ve iletişim ekonomi politiği konularında çalışmaktadır. Türk Komünist Fırkası Türk Komünist Fırkası, Türk Kurtuluş Savaşı döneminde kurulmuş siyasi parti. Mustafa Kemal Paşa'nın talimatı doğrultusunda 18 Ekim 1920’de kuruldu. Bu kararın önemli nedenlerinden biri, Ankara Hükûmeti ile Sovyet Hükûmeti arasındaki yakınlaşmaydı. Bu dönemde Sovyet hükûmeti, Kurtuluş Savaşı’nı silah ve cephane göndererek destekliyordu. Ayrıca, yaklaşık bir ay önce Bakü’de kurulan Türkiye Komünist Partisi’nin de Anadolu’da önü kesilmek istenmişti. Türk Komünist Fırkası’nın kurucuları arasında, Tevfik Rüştü Aras, Mahmut Esat Bozkurt, Celal Bayar, Yunus Nadi, Kılıç Ali, Hakkı Behiç Bayiç, İhsan Eryavuz, Refik Koraltan, Eyüp Sabri Akgöl ve Süreyya Yiğit vardı. Fırkanın genel sekreterliğini (umumî kâtipliğini) Hakkı Behiç Bayiç yapmıştır. Partiye Mustafa Kemal Atatürk, Fevzi Çakmak, Ali Fuat Cebesoy, Refet Bele, İsmet İnönü ve Kâzım Karabekir de üye oldular. Yeni Gün gazetesi partinin yayın organı olarak çıkarıldı. Türk Komünist Fırkası, Komintern’e üyelik için başvurduysa da kabul edilmedi. Parti, Anadolu’daki sol eğilimleri bünyesinde toplamayı ve denetim altında tutmayı amaçlıyordu. Ancak kuruluşundan yaklaşık üç ay sonra kapatıldı. Partinin kuruluş amacı diğer komünist toplumlarda olduğu üzere insanların eşitlik, adalet, özgürlük gibi temel insani düzenin kurulması ve insanları varlıklarına göre ayırmayıp; tüm insanlığın eşit mertebede kaynaklardan faydalanmasını sağlamaktır. Gulca İlçesi Gulca İlçesi (Uygurca: غۇلجا ناھىيىسى, "Ğulca Nahiyisi"; Kazakca: قۇلجا, Құлжа, Çince: 伊宁县/伊寧縣; Pinyin: Yīníng Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde İli Kazak Özerk İli toprakları içinde bir İlçedir. Batısında Korgas İlçesi ile Gulca şehri, kuzeyinde Bortala şehri, kuzeydoğusunda Çing İlçesi, doğusunda Nilka İlçesi, güneyinde Dokuztara İlçesi ve güneybatısında Çapçal Şibe Özerk İlçesi ile sınırdır. Gulca İlçesi, iki kasaba (镇 "zhèn"), on yedi kırsal belde (乡 "xiāng"), bir etnik belde (民族乡 "mínzúxiāng") ve beş özel kırsal belde (拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Jililyüzi (吉里于孜镇; "Jílǐyúzī zhèn") kasabasıdır. Gulca İlçesinde; İli Nehri vadisi yağmurlu havadan ırak ve Doğu Türkistan'nın öteki parçası bereketli, verimli otlak ve meralarla kaplıdır. Diğer verilen isimler: Jelilyuzi Zhen, Jililyuzi, Jelilyüzi Zhen, Yining Xian, Jelilyüzi, Jililyüzi, Gulja, Chi-lin-hsü-tzu-hsiang, Chi-lin-hsu-tzu-hsiang ve I-ning.. 13. ile 15. yüzyılları arasında bu bölgede Almalık diye de tanınan Çağatay Hanlığı hüküm sürmüştür. 1762 yılında ve 1860'lı yıllarda Huiyuan (惠远镇; "Huìyuǎn zhèn") kasabasında müslüman ayaklanmaları oluşmuştur. 19. ve 20. yüzyılda Rusya ve Çin arasında sık sık el değiştirmiştir. Newbie Terim olarak "yeni yetme" anlamına gelen newbie, bilişim aleminde lamerlerden farklı olarak; kişiliği düzgün, öğrenmeye açık, zekası yeterli ve yeni olduğu için masumane hatalar yapabilen kişidir. Lamerler gibi yeteneksiz olmadığı gibi, aynı zamanda gelecek vaadeder. Ne var ki, işe yeni başladığı için iyi niyetli hatalar yapmakta, bu hatalarını da kabul edip zamanla onları gidermektedir. Bir newbie'yi lamerden ayıran en büyük özellik "öğrenmesi gerektiği" konusunda bilinçli oluşudur. Newbie; bilgi bazında kendisini yetersiz gibi hissettiği halde, lamer kendisini ileri düzey bilgili ve bir numaralı hacker olarak görmektedir. Hot Rap Songs Rap Songs, eski adıyla Hot Rap Tracks, "Billboard" dergisi tarafından haftalık düzenlenen, hip hop/rap hitlerinden oluşan bir listedir. Sıralamada radyolar ve satışlar dikkate alınmaktadır. Listenin bir numarasında en uzun süre kalan şarkı, 1999 sonu-2000 başında 16 hafta bir numarada kalan Missy Elliott çalışması "Hot Boyz"dur. Öyle Bir Gündü Ki Miss Pettigrew Lives For A Day 2008 yılı Birleşik Krallık ve ABD yapımı romantik komedi filmi. BaşrollerindeFrances McDormand ve Amy Adams yer almaktadır. Film İngiliz yazar Winifred Watson'ın 1938 tarihli romanından sinemaya uyarlanmıştır. İlk gösterimi ABD'de 7 Mart, 2008'de yapılmıştır. 5 Ağustos 2008 itibarı ile film eleştirmenlerinin yorumlarının yer aldığı Rotten Tomatoes sitesinde film hakkında yapılmış 117 eleştiriden %78'inde film hakkında olumlu görüş belirtilmiştir. Kıbrıs lalesi Kıbrıs lalesi ("Tulipa cypria"), zambakgiller (Liliaceae) familyasından Kıbrıs adasına özgü endemik bir lale türü. Kıbrıs Türk halkı arasında Medoş Lalesi olarak bilinir. Adanın kuzeyinde Tepebaşı köyü ve Avtepe köyü civarında, güneyinde ise Akama yöresinde yetişir. Çok yıllık, soğanlı bir bitki olan Kıbrıs lalesi tek bir çanak üzerinde altı oval taç yapraktan oluşur. Taç yaprakları kırmızıya yakın bordo renkte olup iç kısımlarının dip kısmı siyah zemin üzeri sarı renkle çevrilmiştir. Bitkinin sapı yaklaşık 30 cm boyunda, sarımsı yeşil renkte, yaprakları 20 cm uzunluğunda, yana doğru, dalgalı ve grimsi yeşil renktedir. Kıbrıs Lalesi her yıl toprak altında bulunan soğanları sayesinde çoğalır. Her yıl Mart-Nisan aylarında çiçek açmakta ve sonra kurumaktadır. 1998 yılından itibaren koruma altına alınmıştır. Toplanması yasaktır. Her yıl Mart ayında, Kıbrıs lalesi adına Tepebaşı ve Avtepe köyünde Lale Festivali düzenlenmektedir. Şimdi Uzaklardasın Şimdi Uzaklardasın, güftesi ve bestesi Zeki Müren'e ait suzinak makamında Semai usulündeki Türk Sanat Müziği eseridir. Orijinal plak kaydı "Eskimeyen Dost" adlı albümde, yeniden düzenlenen yorumu "Dünden Bugüne 8" albümünde bulunmaktadır. Eser Zeki Müren'in haricinde Şevval Sam, Funda Arar, Zerrin Özer, Nev, Sertap Erener gibi pek çok sanatçı tarafından da yorumlanmıştır. Benzemez Kimse Sana Benzemez Kimse Sana, Bayati makamında bir şarkıdır. Bestesi Fehmi Tokay'a, güftesi ise Rüştü Sardağ'a aittir. Müzeyyen Senar ile özdeşleşmiş bir eserdir. Ayrıca, Senar ile Tarkan 1998 yılında bu şarkıyı düet olarak okumuşlardır. Ed Harris Edward Allen "Ed" Harris (d. 28 Kasım 1950; Tenafly, New Jersey) dört kez Oscar Ödülü adayı ve Altın Küre ödülü sahibi Amerikalı sinema oyuncusu, yazar ve film yönetmeni. Harris, New Jersey'e bağlı Tenafly şehrinde doğdu. Annesi Margaret seyahat acenteciliği yapmaktaydı. Babası Robert L. Harris ise ABD'nin ünlü şarkıcısı Fred Waring'in korosunda bulundu ve Şikago Sanat Enstitüsü'nün kitap bölümünde çalıştı. Kendisinden büyük kardeşi Robert, daha küçük olan kardeşinin adı Spencer'dır. Harris presbiteryan kilisesine bağlı orta bir sınıf ailenin çocuğu idi. Harris aktris Amy Madigan'la 1983 yılından bu yana evlidir. Çift; Lily adında bir kız çocuğuna sahiptir. Harris'in ilk önemli rolü Charles Bronson'ın da rol aldığı "Borderline" idi. "Knightriders" filminde motorsikletli bir King Arthur benzetmesini oynadı. 1983 yılına gelindiğinde oyuncuün yıldızı parlamıştı. Bu yıl astronot John Glenn rolünü "The Right Stuff" filminde başarıyla canlandırdı. 12 yıl sonra yine uzay çalışmalarını anlatan "Apollo 13" filminde canlandırdığı NASA direktörü Gene Kranz rolüyle En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında Oskar ödülüne aday oldu. Diğer Oskar adaylıkları 1999, 2001 ve 2003 yıllarında "The Truman Show", "Pollock" ve "The Hours" filmleri ile oldu. David Cronenberg'in "A History of Violence" filminde acımasız bir mafya çalışanını, Ben Affleck'in yönettiği, Casey Affleck ve Morgan Freeman'ın da rol aldığı "Gone, Baby, Gone" filminde bir polis memurunu canlandırdı. 2007 yılında "" filminde Mitch Wilkinson rolünde göründü. Harris ayrıca televizyon için çekilen roman uyarlamaları olan "Riders of the Purple Sage" (1996) ve "Empire Falls" yapımlarında (2005) oynadı. Harris 2000 yılında kendisinin başrolünde oynadığı ve yönetmenliğini üstlendiği Amerikalı ressam Jackson Pollock'ın yaşamını anlatan "Pollock" filmiyle En İyi Erkek Oyuncu dalında Oskar adayı oldu. Diğer bir portre rolünü ise 19. yüzyılda Nikaragua Başkanı oan Amerikalı William Walker'ı canlandırdığı "Walker" filminde oynadı. Oliver Stone'un "Nixon" filminde Watergate skandalı figürü E. Howard Hunt rolünü ve "Copying Beethoven" filminde Ludwig van Beethoven rolünü başarıyla canlandırdı. Harris, tiyatro kariyerini de bırakmayarak birçok tiyatro yapımında yönetmenlik ve oyunculuk yaptı. Neil LaBute'nin tek kişilik oyunu "Wrecks" ile New York Halk Tiyatrosu'nda sahne aldı. "Wrecks" 'in ilk gösterimi İrlanda'da bulunan Cork Everyman Tiyatrosu'nda yapılmıştı. Oscar Ödülü BAFTA Ödülü Emmy ödülü Altın Küre ödülü 1906 Ara Olimpiyatları madalya sıralaması 1906 Ara Olimpiyatları, Yunanistan'ın Atina kentinde düzenlenmiştir. Oyunlar için resmen "Olimpiyat kelimesi kullanılmamaktadır. Çünkü 3. ile 4. oyunlar arasında organizasyon gerçekleşmiştir. Müsabakalar sonucunda madalya dağıtıldığı halde, bu madalyalar IOC tarafından tanınmamaktadır. 1707 Birlik YasalarÄ± 1707 Birlik Yasaları (), İngiltere Parlamentosu'nda kabul edilen 1706 İskoçya ile Birlik Yasası (İngilizce: Union with Scotland Act 1706) ile İskoçya Parlamentosu'nda kabul edilen 1707 İngiltere ile Birlik Yasası (İngilizce: Union with Scotland Act 1706) olmak üzere iki farklı yasadır. Aynı hükümdara bağlı olmalarına karşın farklı devletler olan ve farklı yasama organlarına sahip İngiltere Krallığı ile İskoçya Krallığı'nın birleşmesi amacıyla 22 Temmuz 1706'da imzalanan Birlik Antlaşması, bu yasalarla yürürlüğe girmiştir. İskoç Parlamentosu antlaşmayı, yalnızca bazı küçük değişikliklerle Ocak 1707'de kabul etti, hemen ardından da İngiliz Parlamentosu antlaşmayı onayladı. 6 Mart'taki krallık onayından sonra birleşme 1 Mayıs 1707'de yürürlüğe girdi. Heinrich Krippel Heinrich Krippel (d. 27 Eylül 1883 -