bu giysiler içinde bazen yanıyorlardı (sıcaktan) ama yine de böyle giydiriliyorlardı.992 992 Anderson, Streetwise, s. 125. 62 Ama, Anderson bu sorumsuzluğun mantıklı olduğunu anlatır. Genç annelerin kurdukları bu bebek kulüpleri onlara toplumsal destek sağlamaktadır ancak üyeler, bebekleri yoluyla birbirleri ile rekabet etmektedirler. Bebek iyi görünüyorsa anneye iltifat edilir ve o da gururlanır. Sonuç, daha göreneksel olan toplumunkine karşı olan bir ideolojidir. 993 Ve bu da annenin hayat tarzına onay sağlar. 993 Anderson, Streetwise, s. 126. Ancak, bu süreç, geniş anlamda toplumsal bütünleşme nin yeterli bir açıklaması değildir çünkü büyük bir toplumun normlarına uymak, insanların arkadaşlık ve kabullenme arzularından daha fazlasını gerektirir. Bu bakımdan Homans'ın alışveriş kuramı, toplumsal kurumların değil, küçük toplulukların kuramıdır. Bu bölümde daha sonra, küçük gruplardan çok toplumsal normları açıklamakta başarılı olan diğer akılsal seçim kuramlarını değerlendireceğiz. Güç, Adalet ve Oyunlar Güç Homans'ın arkadaşlık ve uyum sağlama kuramlarını tartışırken, toplumsal onaylamanın, insanların alışverişte kullanabilecekleri başka (istenebilir) bir şeyleri yoksa, karşılık olarak verebilecekleri bir şey olduğunu vurgulamıştık. Homans işte tam bu dengesizlik durumunu —bir tarafın veya öteki tarafın verebileceği göreli olarak pek az bir şeyi olması hâlinde— güç ve toplumsal statünün temeli olarak belirle​miştir. Homans, gücü, değerli ödüller sağlama kabiliyeti olarak tanımlar. Homans, bir insanın gizil gücünün çözümlemesinde, gücü, tıpkı iktisatçıların bir şeyin fiyatını açıklarken yaptıkları gibi açıklar. Güç (power), az bulunduğu için, değerli olan ödüller sağlama kabiliyetine dayanır. Ancak önemli olan, yalnızca ödülün az bulunur olması değildir. İyi ıslık çalmak yeteneği az bulunur bir yetenek olabilir ama, hiç kimse iyi ıslık çalmak suretiyle güç sahibi olmamıştır. Ancak, birçok insan, ıslık konserini dinlemeye değer bulacak olursa, ıslık çalma yeteneği bir güç temeli olabilir örneğin insanların para ödemelerine yol açacak bir araç olabilir. Bir ödülün az bulunurluk değerini, arz ve talep arasındaki ilişki belirler.994 994 Homans, Fundamental Processes, s. 571. Kısaca anlatılacak olursa Sonucu önceden söylemek kolay Elindeki kutsal her şey Altından ve ender ipekliden başka, Gümüş ve altından yapılmışsa ilgi duymazsın artık altından giysilere, Bayağı kalaylı kapkacağı özlersin Böylece, paçavranın artar değeri. (Operet bestecileri Gilbert ve Sullivan, The Gondoliers) Böylece, güç, insanların hizmetleri karşılığı alabilecekleri fiyat olarak görülmektedir. Bu fiyat, para gibi somut bir biçimde veya daha genelleşmiş bir şekil olan emirlere itaat olarak ödenebilir. Ancak, genel olarak değerli sayılan kaynaklara sahip olmak, insana herhangi bir kişiye hükmetme gücünü vermez. Bunun için, bir dengesizliğin bu​lunması gerekir. Homans'ın güç ile ilgili görüşü, cezalandırma kabiliyetine dayanan cebrî (zorlayıcı) güç ile her iki tarafın da bir miktar fazladan ödül elde ettikleri zorlayıcı olmayan güç için geçerli olabilir. Bir saldırıda, saldırıya uğrayanlar, genellikle seçeneklerinin, hayatlarını kaybetmek (ve böylece paralarını da) ile sadece paralarını kaybetmek arasında olduğuna inanırlar saldırganların yakalanamayacaklarını ve bu yüzden de adam öldürmeyi göze alacaklarını varsayarlar. Onun için saldırıya uğrayanın gizli ödülü, saldırganınkinden daha büyüktür ve genellikle parayı öderler. Ancak, Homans, zorlayıcı olmayan gücün yalnız daha genel değil, aynı zamanda daha da etkili olduğunu söyler. Ödül, cezaya göre daha güvenlidir. 995 Cezalandırma tehditleri çok zaman isyan uyandırır ve başka yollar tıkanmadıkça, istenilen davranışı elde edemeyebilir. 995 Homans, Fundamental Processes, s. 571. Homans'ın anlattığı sürecin bir örneği, George Richmond'un yukarıda geçen mikro-ekonomi oyununda verilmiştir. Monopoli'ye benzer oyunun bir parçası olarak, oyuncuların, ya karşılığında derhal kapatmaya yetecek kadar iş yapmadıkları borçlarını ödemek için, ya da kazanç getiren yatırımlar yapmak istediklerinden, borç para almalarına müsaade edilir. Öğrencilere verilecek ödüllerdeki ve dolayısı ile değer verdikleri kaynaklar ve becerilerdeki değişiklik güç dağılı​mını değiştirir. Ramon 308 numaralı sınıfın bankeri oldu Açıkçası, herkes bir yana, Ramon'un bu işi alacağını hiç tahmin edemezdim. Ramon sessiz, iyi davranışlı idi fakat enerjimizi tüketen günlük çatışmalarda önemsiz rolü vardı. Punchball' takımı seçimlerinde Ramon çok zaman en son seçilen olurdu. Bazen takım kaptanı onu oynatmak istemezdi. Bir bakıma Ramon'un pasifliği, varlığını devam ettirmesinde etkili bir strateji idi. Okulda herkesin bildiği gibi eğer kimseye sataşmaz ve gözü peklik yapmazsanız, öğretmen ve diğer öğrenciler sizi rahatsız etmezler. Ramon kimseyi tehdit etmiyordu. Hiç kimseye meydan okumuyordu o yüzden 308'de cereyan eden acımasız kavgalarda kendini savunma durumunda kalmıyordu. Biz Mikro-Ekonomi oyununa başlayıncaya kadar, Ramon bu tanıma uyan birisi idi. Ben sınıfa para meselesini sokunca, bütün çarpmalar, toplama ve çıkarmalar anlam kazanmaya ve Ramon'un hayatı değişmeye başladı. Ramon, popülerliğinden (herkes tarafından beğenildiğinden) değil, belki de bilinmeyişinden ya da zengin oluşundan, ama en çok herkesten daha iyi toplama, çıkarma ve çarpma yapabildiği için oy birliği ile banker olarak seçildi. Matematik testlerinde yüz alarak zengin oldu ve imla testlerinde de başarı karşılığında puan vermeye başlamamdan sonra, orada da mükemmel notlar aldı... İçgüdüsel olarak girişimci olduğundan, parasının bir kısmını mala yatırdı, kalanını sınıf arkadaşlarına borç verdi. Her iki yatırım da ona kıskanılacak kazanç sağladı. Ramon zenginleştikçe, başarısı için bir bedel ödemeye başladı. Kimse tarafından tanınmaması yerine, önemli ve güçlü olmaya başladı evvelce dikkate alınmamış önerilerine artık başvuruluyordu... Yeni bir toplumsal düzende, doğal iş adamı kafası ve sağ duyusuyla önemli katkıları oluyordu. Küçük tımarı, ister istemez yerini ticari baronluklara bırakarak yıkılıyordu. Ramon 308'in ilk tüccar baronu oldu... Şimdi artık akıl, egemenlik için kas ile rekabet ediyordu. Ra-mon'un sınıfta en kuvvetli çocuk olan Raul'u, çıkarlarını koruması, alacaklarını toplaması ve işlerini görmesi için kiralaması, kimseyi çok şaşırtmadı. Benden başka hiç kimse, öğrenci hiyerarşisinde bu basit görünen değişikliğin öneminin farkına varmadı... Kas gücü, ticarete teslim olmuştu... Başka değişim işaretleri daha vardı. Ramon'un sahneye çıkmasının ilk işareti, malî sorunları olan çocukların onunla görüşmek için sırada beklemeleri idi. Beni biraz sarsan ikincisi ise, Ramon'un Punchball oyununa seçilenlerin başında gelmesiydi.996 996 Richmond, The Micro-Society School, s. 33-35. Richmond'un sınıfında olanlar, çocukların değer verdikleri şeyin değişmesiyle, Ramon'un az bulunur ödüller in kaynağı hâline gelmesi ve bu durumda, diğerlerinin karşılık olarak verecekleri çok bir şey bulunmaması idi. Durumu dengelemenin bir yolu olarak, çocuklar davranışlarını Ramon'un hoşlanacağı şekilde değiştirdiler. Ramon böylece, zorlama olmadan onların davranışlarını değiştirecek gücü elde etti. Gücün alışveriş çözümlemesi, aynı zamanda, hem çatışma kuramının güç görüşünden (bir kimsenin kaynaklara hâkimiyeti dolayısı ile güç kullanması), hem de işlevselcilik kuramınınkinden (toplumun kararları örgütleme ve uygulama yolları) farklıdır. Güç ile kişinin değer verilen hizmetleri sağlaması arasındaki ilişkiyi vurgular. Bu husus, güç ile alışverişteki bir ortağın diğerine, kendi sağlayabileceği hizmet ve değerlere vereceği değerden daha fazla muhtaç olup olmadığı arasındaki bağlantıyı vurgulayan Richard Emerson'un çalışmala​rında tam olarak geliştirilmiştir.997 997 Bu kitap, s. 423-425 ve s. 440-444'e bakınız. 69 70 Richard M. Emerson, Power-Dependence Relations , American Sociological Review 27 (1962) 31-41. Karen S. Cook ve Richard M. Emerson, Power, Equity and Commitment in Exchange Networks , American Sociological Review 43 (1978) 721-39. Bu bölümün Kısım İki'sinde şebeke (ağ) çözümlemelerine bakınız. Richard Emerson 1962'de998 yayınlanan ve çok gönderme yapılan bir makalesinde, mal ya da hizmet (haftalık ücret, ya da refakat gibi) sağlayanın, bunları alan üzerindeki gücünün ölçüsünü tayin eden şartları listelemiştir. Vericinin gücü şu şartlarda daha fazladır. (1) Bu hizmeti talep eden kişinin, vericinin ihtiyaç duyabileceği ve karşılık olarak verebileceği bir şeyi olmaması (2) Alıcının baş vurabileceği başka seçeneği olmaması (3) Alıcının ihtiyacı olduğu hizmetleri alabilmek için doğrudan zorlama kullanamaması ve (4) Alıcının bu hizmetlerden vazgeçememesi veya yerine başka şey bulamaması. İkinci ve dördüncü şartlar, ekonomistlerin tekeli tanımlamak için kullandıkları şartların tekrarıdır. Ancak ekonomideki alışverişlerde sonuç, alıcının daha fazla ödeme yapmasıdır, ama toplumsal alışverişte verici genel taleplerde bulunabilir ve boyun eğme ve itaat sağlayabilir.999 998 Richard M. Emerson, Power-Dependence Relations , American Sociological Review 27 (1962) 31-41. Karen S. Cook ve Richard M. Emerson, Power , Equity and Commitment in Exchange Networks , American Sociological Review 43 (1978) 721-39. Bu bölümün Kısım İki'sinde şebeke (ağ) çözümlemelerine bakınız. 999 Homans'ın çalışmaları genellikle gücün zorlayıcı olmayan yönlerini –bir kişinin yüksek bir bedel ödemiş olmasını, ama yine de istediği bir şeyi elde ettiği gerçeğini– vurgular. Alışveriş bakış açısı, boş bir adada topluluk liderliğinin neden, önceleri işsiz bir makinist olmasına ve beraberinde olanların da avukat, banker veya şirket yöneticileri olmalarına rağmen, hayatta kalma becerileri olan kişiye geçeceğini açıklar. 1000 Ancak toplumun kurumsal temellerine yönelmemektedir -bizim toplumumuzda ya da diğer toplumlarda bazı malları ve hizmetleri değerli yapan şartlar, ya da bazı grupların devamlı olarak değerli kaynakları elde etmeleri veya tekellerine almaları ve böylece diğerlerine pazarlık gücü bırakmamaları. Buna karşılık, çatışma kuramcıları dördüncü koşulu görmezden gelme eğilimindedirler -hizmet alıcılarının bunlardan vazgeçmeye hazır olmamaları- ve hemen tamamıyla akılsal seçim kuramcılarının tekel adını verdikleri tek bir güç tipi üzerinde odaklaşırlar başka bir deyişle, grupların kıt ve değerli kaynakları üzerinde kontrol sağlayarak bu durumu devam ettirme yolları üzerinde. Bu tipte kurumsal çözümleme, sayısız bireysel eylemlerdeki güç ilişkilerine yönelmiş olan alışveriş kuramının dikkatinden kaçma eğilimindedir. 1000 Bu örnek için Ociola Newby'a borçluyuz. Aynı zamanda, alışveriş yaklaşımı, gücün zorlayıcı ve tekelci yönlerine ve bunun sonucu olan eşitsizliklere çoğu işlevselcilerden daha fazla dikkat etmektedir. Örneğin, toplumsal tabakalaşma ile ilgili işlevselci kuram, bazı uğraşılar karşılığında diğer bazı uğraşılara göre daha yüksek ücretin işlevsel olduğunu çünkü, az rastlanan yetenek ve becerilere sahip olan kişilerin uygun yerleri doldurmalarına neden olduğunu savunur. Alışveriş kuramı da bunun gibi, güç ile mal ve hizmetler arasında bir bağlantı görür ve bir hizmetin değeri ile onu sağlayanın isteyebileceği fiyat arasında ilişki kurar. Ancak, işlev-selcilik, halkın ve grupların piyasayı bozabilecekleri gerçeğine dikkat etmemektedir -buna karşılık, alışveriş kuramının zorlayıcı güç ile ilgili görüşleri bu bozulmaların önemini dikkate alır. Güç ve Adalet Toplumsal Karışım Birçok seçkin toplumbilimcilerin akılsal seçim kuramı görüşlerini iktisatçıların yaklaşımından ayıran husus, toplumsal değişimin ahlâk-sal veya normatif boyutları üzerindeki ısrarlarıdır. Bu, özellikle Ric-hard Emerson, Karen Cook ve çalışma arkadaşlarının toplumsal alışveriş üzerindeki kuramsal çalışmalarında görülür.1001 1001 Bu çalışma için Karen Cook, Jodi O'Brien ve Peter Kollock, Exchange Theory A Blue print for Structure and Progress , George Ritzer, ed., Frontiers of Social Theory The New Synthesis (New York Columbia University Press, 1990) s. 158-81 ve Karen Cook, ed., Social Exchange Theory (Newbury Park, Calif. Sage 1987). Evvelce üzerinde durulduğu gibi, Emerson, güç ve bağımlılık kavramlarını ve insanların önlerindeki seçenekleri vurgulamıştır. A bireyinin ya da topluluğunun B bireyi ya da topluluğuna bağımlı olması, A'nın B ile alışverişinden elde edilecek kaynaklara ne kadar değer verdiğinin ve kaynaklar için başka ne kadar seçenek olduğunun işlevi olarak çözümlenmektedir. Emerson, B'nin A üzerindeki gücü (P = Power) A'nın B'ye bağımlı (D = Dependence) olmasının eşitidir, der. Alışveriş ilişkilerinde gücünüz ne kadar fazla ise, kazanç elde etme giziliniz (potential) o derecede yüksektir. Seçeneklerin bulunması bağımlılığı tanımlayıcı anahtar etkendir. 1002 Buraya kadar durum iktisatçıların, tekellerin mal fiyatlarını yükselteceği kuramına uygundur. Ancak, toplumsal alışveriş kuramları, hakkaniyet ve adalet düşüncelerinin de, güç ilişkilerine doğrudan katıldığını ve bunun insanların güç kullanımlarını sınırladığını savunurlar. 1002 Karen S. Cook, Emerson's Contributions to Social Exchange Theory , Cook, Social Exchange Theory, s. 215. Cook ve Emerson bunu alışveriş ilişkileri üzerinde yaptıkları labo-ratuvar incelemelerinde göstermişlerdir.1003 Ticari ilişkilerle ilgili bir incelemede yer almak üzere kişiler toplanmış ve bunlara, bu alışveriş sürelerinde elde edecekleri kârlar karşılığında ücret ödenmiştir. Bu alışveriş, iş yaptıkları kişilerle mesaj alıp verme işlemleri, bilgisayarlar yolu ile yapılmıştır. Ancak, katılanlardan bazıları, diğerlerine göre daha fazla kazanmak için çok daha uygun durumda olmuşlardır —bir alışverişten elde edecekleri gizil ödüller daha fazla ve seçenekleri daha çoktur. 1003 Özellikle, Karen S. Cook ve Richard M. Emerson, Power, Equity and Commitment in Exchange Networks, American Sociological Review 43. (1987) 721-39. Başlangıçta, katılanlar birbirlerinin durumlarından haberdar değillerdir ve dolayısı ile, kârlarını artırmaktan —yani kendi gizil güçleri ile diğer kişinin bağımlı olması durumundan faydalanma— başka bir şey yapma gereğini duymamışlardır. Ancak, durum değişip de, katılanlar yalnızca bu alışverişten kazançlarının ne olacağını değil ama, karşılarındakinin başına ne geleceğini öğrenince, davranışları değişmiştir. Hakkaniyet duygularının etkisi ile, gizil olarak güçlü durumlarda olanlar, bu güçlerini tam olarak kullanmaktan vazgeçmişlerdir. Alışveriş durumları ile ilgili araştırmalar aynı zamanda sıklıkla yapılan alışverişin, alışveriş ağının diğer üyelerine karşı olumlu bir duygu yarattığını göstermiştir. Örneğin, Edward Lawler ve arkadaşları, alışverişin, ilişkisel bağlılık (yani alışverişte gerçek bir topluluk ya da birim anlayışı) adını verdikleri durumu nasıl yaratabileceğini incelemişlerdir onlara göre, vasıtalı alışveriş ilişkileri, aktörler arası duygulara dayalı anlamlı bağları besler... (Bir) ilişkisel bağlılık kuramı, alışverişlerin... aktörler arası benzerlik duygularının ve ekonomik davranışın içinde yer aldığı kişiler arası ilişkilerin zeminini hazır-lar. 1004 Böylece, bir şebeke (ağ örgüsü, network) aynı iki kişiyi tekrar tekrar bir araya getirir ve iki kişi ortak bir iş yapmakta olurlarsa, bunlar duygusal bir iletişim yaşarlar (ki bu da) bu ikili ilişkiyi... daha belirgin ve daha gerçek yapar... (ve) diğer kişi ile bağlantılı olan (sorumluluk alan) davranışa götürür.1005 1004 Edward J. Lawler ve Jeongkoo Yoon, Commitment in Exchange Relati- ons Test of a Theory of Relational Cohesion, American Sociological Review 61 (February 1996) 89108. 1005 Lawler ve Commitment in Exchange Relations , s. 103. 76 İnsanlar alışverişle ilgili olumlu duyguları deneyimledikleri sürece, bunun kaynağını anlamak ve artırmak isteyeceklerdir. Bu, onların bu alışveriş ilişkisini nesnelleştirme ve kendilerinin dışında olan bir şey, bağlılık ve üstlenme 1006 hedefi olarak görme eğiliminde olmalarının nedenidir. Bu durum, onların bu alışveriş ilişkisi içinde kalarak, birbirlerine hâtıra hediyeleri verme ve yeni bir ortak girişime katkıda bulunma olasılığını1007 sağlar. 1006 Lawler ve Commitment in Exchange Relations , s. 95. 1007 Lawler ve Yoon Commitment in Exchange Relations , s. 106. Emerson, Cook, Lawler ve diğerlerinin bunlar gibi deneysel araş​tırmaları, Homans'ın toplumsal alışveriş ile ilgili düşüncelerini dile getirme ve belirgin özelliklerinin altını çizmesinde etkili olmuştur. Bundan başka, Homans ile Emerson'un güç anlayışlarında gerçekten önemli farklar olmakla beraber, Emerson'un alışveriş bölgesi adını verdiği oluşum üzerinde odaklanması —farklı eşlerle gerçekten yapılmış olan ve olası devamlı alışveriş dizileri— toplumsal alışverişin uzun süreler içinde devam edebileceği önemli gerçeğini vurgulamaktadır. Böylece, yukarıda anlatılan araştırmada, katılanların hakkaniyet ile ilgili endişeleri, alışveriş yaptıkları kişilerle uzun vadeli ilişkiler —ve üstlenmeler— geliştirmiş olmaları gerçeği ile alâkalıdır. Bu bölümün ikinci ve üçüncü kısımlarında, akılsal seçim kuramlarının, zaman süresi içinde ilişkileri araştırarak, kişiler arası güven ve topluluk normları gibi toplumsal özellikleri anlamamıza nasıl yardımcı oldukları etraflı olarak tartışılmaktadır. Ancak, ilk önce, oyunlar kuramının, akılsal seçim kuramcılarının bireysel ya da ilk toplumsal davranışı kavramlaştırmalarını nasıl etkilemiş olduğuna ba​k acağız. Oyunlar Kuramı ve Tutuklunun Çıkmazı Kuralları, stratejileri ve genellikle de kazananları ile oyunlar özlü bir insan etkinliğidir. Oyunlar kuramcıları, birçok durumların oldukça basit bir oyun un görüntüsü olduğu savı ile insan davranışını çö​zümlerler. Bu gibi oyunların en çok bilineni tutuklunun çıkmazı'dır. Bu, oyunun herhangi bir sonucunun kaçınılmaz bir şekilde kötü olacağı, ama aynı zamanda da birçok başka toplumsal durumlarla benzerliğinin kolay görülebileceği içindir. Oyunun klasik şeklinde, iki tutuklunun bir arada bir suç işledikleri kabul edilir. Her ikisi de tutuklanmış olup birbirleri ile görüşeme-yecek durumdadırlar. İlgili makamlar bir itiraf elde edebilmek için her tutukluya ayrı ayrı aşağıdaki anlaşmayı teklif ederler Sen itiraf edersen, arkadaşın etmezse o dokuz yıl hapise mahkûm olacak, sen serbest kalacaksın. Her ikiniz de itiraf ederseniz, her biriniz beşer yıl yiyeceksiniz. İkiniz de itiraf etmezseniz, her biriniz ikişer yıla mahkûm olacaksınız. Şekil 7-1, her tutuklunun karşısındaki tercihleri özetler. Her parça, her bir tutuklunun davranış şeklinin sonuçları ile, hapiste geçirecekleri yılları göstermektedir. Üst sol köşedeki kutu, her iki tutuklunun itiraf etmeleri hâlindeki sonuçları gösterir. Bu açıkça her tutuklu için en kötü ikinci tercih ve hapiste geçirilmesi gereken en fazla sayıda seneler bakımından da en kötüsüdür. Ama, bu, kaçınılmaz olarak tutukluların seçecekleri yoldur. Niçin. Çünkü, birbirlerinden haber​siz olan tutuklular şöyle düşüneceklerdir Ben itiraf etmezsem ve öteki tutuklu da itiraf etmezse, her ikimiz ikişer yıl yiyeceğiz. Ama, benim sessiz kalıp onun itiraf etmiş olması da ihtimal dairesindedir. O takdirde ben hapiste dokuz yıl kalacağım. Şu hâlde, itiraf etmemek gerçekten tehlikeli olacaktır. Buna karşılık, ben itiraf edersem, şansım olursa, o sessiz kalmış olup, ben kurtulacağım. En kötü ihtimalle dokuz yıl yerine beş yılla kurtulmuş olacağım. İtiraf edeceğim. Tutuklunun çıkmazı paradoksu o kadar şaşırtıcıdır ki, her iki tutuklu da işbirliği yaptıkları takdirde daha iyi durumda olacaklarını bildikleri hâlde, aksine hareket edeceklerdir. Çağdaş Fransız toplumbilimcilerinin en ileri gelenlerinden biri olan Raymond Boudon, toplumsal eylemin, beklenmeyen sonuçlarının, özellikle ters etkiler adını verdiği sonuçlarının, çoğu zaman bir tutuklunun çıkmazı ya da başka bir oyunun değişik şekilleri olduğuna inanmaktadır. Raymond Boudon ve Ters Etkiler Boudon, ters etkileri bireysel davranışların yan yana sıralanışları neticesi, ama aktörlerin belirlenmiş amaçlarında yer almayan bireysel ve kolektif sonuçlar olarak tanımlamaktadır. 1008 Bazı bu gibi etkiler faydalı olmakla beraber, 1009 toplumsal olarak en çok anlamlı olan mekanizmalar, istenmeyen etkiler üreten, günlük deyimle ters etkiler diye adlandırılanlardır. 1010 1008 Raymond Boudon, The Unintended 1009 Beklenmeyen faydalı etkiler üzerinde önemli çalışma, yemeğimizi kasa- bın, biracının ya da ekmekçinin iyilik severliğine değil, kendi çıkarlarını düşünmelerine borçluyuz diyen Adam Smith' e aittir. Adam Smith, An İnquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations, Edwin Cannan baskısı (London Methuen, 1904), Cilt 1, kitap 1, böl. 2, s. 18. Boudon'un başlıca ilgi odağı, bu metinde tekrarlanan temalardan biridir modern sanayi toplumlarında okul içi eğitimin rolü. Birleşik Devletler'de, ve İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da yüksek öğretimin gelişmesi, daha yoksul ve alt-sınıflara mensup ailelerden gelen çocukların fırsatlarını artırma yolu olarak görülmüştür. Başka ülkelerde olduğu gibi Fransa'da da bu ümitler genellikle boşa çıkmış ve bu arada insanlar Randall Collins gibi çatışma kuramcıları tarafından çözümlenen sertifikalaşma sarmalını yaşamışlardır. 1011 Boudon bireysel tercih ve seçimlerin bu sonuçları kaçınılmaz kıldığını söylemektedir.1012 1011 Bölüm 3'e bakınız. 1012 Boudon, Unintended Consequences, s.101. Boudon burada, kendisi gibi Fransız toplumbilimci olan ve sınıfa bağlı kültürel etkenlere ağırlık veren ve Bölüm 3'te tartışılmış olan Pierre Bourdieu'ye itiraz eder. Boudon bir örnek olarak, Fransız hükümetinin teknik konularda iki yıllık eğitim sağlayan teknoloji enstitülerini kurma kararını almış​tır.1013 1945'ten beri Fransa'daki yükseköğretimde öğrenci sayılarında ve eğitime ayrılan ortalama sürede büyük artış görülmüştür. Bunun yanında öğrencilerin çoğunluğu bilim ve teknoloji yerine güzel sanatlar ve toplumsal bilimlerde genel dereceleri tercih etmişlerdir. Bou-don, insanların, öğrenilmesi gereken bilgi mevcudundaki büyük artış dolayısıyla daha uzun bir süre eğitim gördükleri fikrini reddeder. Ona göre 1013 Raymond Boudon, Educational Institutions and Perverse Effects ShortCycle Higher Education , Boudon, Unintended Consequences , s. 77-104. ekonomik ve toplumsal karşılık (ödül) ortalamada bir kişinin gördüğü eğitim miktarı ile artma eğilimindedir. Her öğrenci, bu nedenle, kendisi için mümkün olan en fazla eğitimi almaya çalışır. Herkes bu yolu izleyecek olursa, sonuçta eğitim için talep artacak ve eğitilmiş kişi mevcudu, iş piyasasında belirli beceriler için olan talepten daha fazla olacaktır. Bu da, niteliklerin devalüasyonu ile birlikte işsizliğe yol açacak ve böylece, yine eğitim talebini artırarak, sarmalda yeni bir kıvrım meydana getirecektir.1014 1014 Boudon, Educational Institutions and Perverse Effects , s. 83. Fransa'nın teknik enstitüleri (IUT'ler), bu döngüyü, daha yeni öğretim yöntemleri kullanarak ve endüstri, ticaret ve iş piyasaları ile daha sıkı ilişkiler içinde olan iki yıllık yoğun kurslarda teknik beceriler elde etme şansı vermek suretiyle kıracak bilinçli girişimlerdir. Böylece, öğrenciler bir derece sahibi olmak için daha az zaman harcayacaklar daha az masraf yapacaklardır ve hükümete göre, IUT'ler, çağdaş gençliğin beklentilerine ve modern dünyanın taleplerine daha yakın olan bir eğitim sağlayacaklardır. Fransız öğrenciler devamlı olarak, eğitime ayırdıkları zaman ve maliyetlerden -hem doğrudan maliyet hem de mahrum kaldıkları gelir bakımındanşikâyetçidirler. Hükümet, yaptığı tahminlere göre, bu enstitülerde eğitim görecek öğrencilerin tüm öğrenci sayısının yüzde 21'i olacağını öngörmüştür. Ama bu yüzde 7 olarak gerçekleşmiştir. Ters giden ne olmuştur. Fransız üniversite mezunlarının gelirlerine bakıldığında, bu durum daha da şaşırtıcıdır uzun üniversite öğrenimi görmüş olan öğrenciler ile kısa enstitü öğreniminden geçmiş olan öğrencilerin ortalama ücretleri aynıdır. Ancak bu ücretlerin örnekleri çok farklıdır. Enstitü ücretleri birbirlerine daha yakındır. Bazı üniversite mezunlarında, enstitü mezunlarına göre daha düşük, ama bazılarında ise yüksektir. Bu durum Boudon'a sorunu çözmek için bir ipucu vermiştir bunu bir oyun biçimi içinde düşünür. Her lise mezununun yükseköğrenimde yüksek getiri şansını artıracak bir stratejiyi yalnız kendi başına seçmekte olduğu düşünülebilir. Diyelim ki, siz bir Fransız öğrencisiniz. Kalabalık ve pahalı sınıflarda birçok yıl geçirmek istemiyorsunuz. Eğer siz ve sizin yaşınızda-kiler bir araya gelip kitle olarak üniversiteleri enstitüler için terk ederseniz bütün iş verenler, sizlerin enstitü derecelerinizi yeterli nitelikler olarak kabul etmek zorunda kalacaklardır. Böylece herhangi bir iş için rekabet edebileceksiniz ve size yönelik maliyetler bugünkü öğrencilerinkinden daha düşük olacaktır. Bunun aksine de, yaşıtlarınız üniversiteye giderken, sizin enstitülerden birine gitme riskini göze alamayacağınız demektir. Eğer böyle bir şey olursa, onlar sizi istediğiniz ve elde etme şansınız olduğuna inandığınız iş piyasasının dışına bekleyeceklerdir. 1015 Fransa'da en iyi işler büyük üniversite mezunlarına değil, küçük ve çok seçici olan Grandes Ecoles mezunlarına verilmektedir. Ancak, genel iddia hem Fransa hem de diğer ülkeler için geçerlidir. Muhtemel tercih ya da stratejileri bu şekilde düşünüp tartan her gizil öğrenci için şekil 7-2 de gösterilen ve tutuklunun çıkmazına benzer bir sonuç ortaya çıkar. İnsanlar, iş birliği yaparak kısa enstitü öğrenimini seçerlerse daha iyi durumda olacaklarını bildikleri hâlde, uzun üniversite öğrenimini tercih etmektedirler. Başka yerlerde de benzer süreçler vardır. Amerikalılar dişlerini sıkarak uzun süre lisans üstü öğretim derslerine devam etmektedirler. İngiliz hükümeti, İngiltere'de en iyi işleri alanlar, teknik öğretimden değil de, genel eğitim konularından mezun olanlar olduğu için, daha fazla sayıda öğrenciyi toplumsal olarak önemli mühendislik dereceleri için çalışmaya ikna edememektedir. Şekil 7-2 Öğrencinin Çıkmazı Boudon'un modeli, teknik eğitimin devalüasyonu gibi kültürel etkenlere bakmak yerine, birçok bireysel kararların paradoksal etkilerini vurgulamaktadır. 1016 Bu vurgu, akılsal seçim bakış açısının temelidir. Örneğin, Mary Brinton bunu Japonya'da eğitimi ve özellikle de kadın ve erkekler tarafından izlenilen farklı yolları incelemekte kullanır.1017 1016 Boudon, Unintended Consequences, s. 101. 1017 Mary C. Brinton, Intrafamilial Markets for Education in Japan, Michael Hetcher, Karl Dieter Opp ve Reinhard Wippler, ed Social Institutions Their Emergence, Maintenance and Effects, (Berlin Walter de Gruyter, 1990), s. 307-29. Japonya'da üniversiteye giden erkeklerin sayısı kadınlardan çok daha fazladır. Ebeveynlerin çocukları ile ilgili beklentilerine bakılacak olursa, oğullarını kızlarına tercih eden annelerin sayıları erkeklerden fazladır. Tablo 7-1, Japonya'daki anneler ile başka ülkelerdeki anneler arasında cinsiyete bağlı büyük farkı göstermektedir. Brinton, değer ve cinsiyete bağlı ayırımlara dayalı açıklamalardan öteye giderek, Japon anne ve babaların bu bireysel tercihlerinin nasıl akla yatkın olarak açıklanabileceği üzerinde durmuştur. Ona göre, iki şey çok önemlidir yaşlılara dönük devlet desteği düzeyinin düşük oluşu (sosyal sigorta ya da Avrupa'daki devlet emeklilik maaşına benzer şeyler yoktur) ve Japon iş piyasasının yapısı. Bunlardan birincisi anne ve babaların yaşlılıkta çocuklarına dayanacak olmalarıdır bu yüzden desteklerini, eğitimlerini harcamalar yaparak sağladıkları ve yüksek getiriler bekledikleri çocukları üzerinde yoğunlaştırmak için güçlü nedenleri vardır. 1018 Brinton, Intrafamilial Markets , s. 308'den alıntı. Rakamlar Japonya, Başbakanlık, 1982. Ayrıca, kadınlar daha fazla yaşamaktadırlar. Çocukları ile önemli bir süre zarfında yaşama durumunda kalacak olanlar ve dolayısıyla yaptıkları eğitim yatırımlarının getirileri ile özellikle ilgilenenler annelerdir. Aynı zamanda, Japon ekonomisinin yapısı, yardım yapabilecek çocukların hemen her zaman oğlan çocukları olduğu demektir annelerin onları tercih etmelerinin sebebi budur. Büyük Japon şirketleri çalışanlarının eğitimine büyük yatırımlar yapmaktadır karşılığında, sürekli katılım (commitment) ve ömür boyu çalışma beklemektedir bu durum, iş hayatlarına çocuk büyütebilmek için ara vermek isteyebilecek kadınlara karşı bir durum ortaya çıkarmaktadır. Brinton'ın yaklaşımı, dış teşviklerin -ki burada finansal mülâhazalar büyük yer tutmaktadır- bir açıklama olarak değerlerden çok daha önemli olduğu üzerindeki ısrarı ile tam olarak akılsal seçim geleneğindedir. Bu tip akılsal seçimler yapan birçok bireyin Tablo 7-1 de gösterildiği gibi büyük toplumsal etkileri olacağı açıktır. Ancak şüpheciler, belirli zaman süreleri içinde çalışan ve iş birliği yapan topluluklar ya da kurumların çözümlemesinde akılsal seçim bakış açısının kullanılmasını sorgulamışlardır. Aşağıda böyle bir çözümle​meye dayalı çalışmalar gözden geçirilmektedir. Kısım İki - Akılsal Seçim ve Toplumsal Yapının Çözümlenmesi Bir önceki kısımda açıklanmış olan çalışmalar, bireysel seçimlerin menşei ve yapısı üzerinde ve hemen hemen tamamen küçük topluluklar çerçevesi içerisinde yoğunlaşmıştır. Ancak, belli başlı toplumbilimi bakış açıları arasında, akılsal seçim kuramı hem makro hem de mikro sosyologları barındırmakta olması bakımından dikkate değer. Aşağıda Peter Blau'ın toplumsal bütünleşme ve güç üzerindeki çalış -malarına ve sonra, toplumbilimcilerin daha genel olarak akılsal seçim bakış açılarını kurumsal yapı ve ortak değerlerin gelişmesine nasıl uygulamış olduklarına bakılacaktır. Peter Blau Alışveriş ve Toplumsal Bütünleşme Peter Blau ve George Homans alışveriş kuramını geliştirmiş olmaktan ve toplumbilimcileri akılsal seçim yaklaşımının değeri konusunda uyarmaktan en fazla sorumlu olan iki toplumbilimcidir. Ancak bu ikisinden Peter Blau Amerikan toplumbilimi akımına en yakın olanıdır. 1918'de Viyana'da doğmuş, sosyoloji ile ilgili derecelerini Elm-hurst Koleji'nden ve Columbia Üniversitesi'den almıştır. Wayne State, Cornell ve sonra birçok yıl Chicago Üniversitesi'nde ders vermiş, 1970'te Columbia'da sosyoloji profesörü olmuştur sonraları Chapel Hill, North Carolina Üniversite'nde bulunmuştur. 1964 yılında Blau American Sociological Association'ın başkanı olmuştur. Genellikle federal düzenleyici kurumlardan modern üniversitelere kadar bürokrasiler ile, küçük ve gayriresmî gruplardan çok, toplumsal yapının ve yerleşmiş toplumsal kurumların genel özellikleri ile ilgilenmiştir. Yazıları, özgün deneysel araştırma ile genel ya da kuramsal önermelerin bir araya getirilmiş olması bakımından özellikle dikkate değer. Blau'ın toplumsal yapıya olan ilgisi, hem toplumsal değişim kuramları hem de alışverişle doğrudan doğruya ilgilenmemiş olduğu daha sonraki çalışmalarında ortaktır. Böylece, yapısal çözümleme konusundaki görüşlerinde, belirli bireylerin uğraşılarına karşın uğra-şılardaki çeşitlenmeler (iş bölümü) ve bireylerin gelirleri yerine, bir toplumda gelir eşitsizliğini yansıtan gelir dağılımı ile ilgili endişelerini vurgulamaktadır.1019 Homans, bu özelliklerin nihai olarak psikolojik etkenlerle açıklanabileceğine inanırken, Blau burada belirgin olarak toplumsal etkenlerin de rolü olduğuna inanmaktadır. Ancak, aynı zamanda, bireyler arası günlük münasebetlerde geçerli daha basit süreçlerin incelenmesinin de karmaşık toplumsal yapıların anlaşılmasında çok önemli olduğuna inanır. 1020 Toplumsal alışveriş böyle bir süreçtir. 1019 Peter M. Blau, ed., Approaches to the Study of Social Structure (New York The Free Press, 1975), s. 14. Exchange and Power in Social Life (Toplumsal Hayatta Alışveriş ve Güç) Blau'ın alışveriş kuramına doğrudan katkısını temsil eden tek kitabıdır. Alışveriş davranışını yöneten ilkeleri ve bunun kaynaklarını çözümlemesi Homans'ınkine yakındır. Ancak, Homans esas itibarıyla, genel olarak tümdengelimli bir davranış kuramı geliştirmekle ilgilenir. Oysa, Blau alışverişi, toplumsal davranışın büyük bir kısmının özel bir yönü olarak görür. Blau, bekledikleri getirilerle güdülenmiş olan bireylerin isteyerek gerçekleştirdikleri eylemlerini 1021 ele alır ancak, bunların bütün toplumsal etkinliği kapsadığını düşünmez. Bunun gibi, onun çözümlemeleri, alışveriş bakış açısının kesin bir tümdengelim ve yorumlama değil, bir açıklama olduğu izlenimini uyandırır. 1021 Blau, Exchange and Power, s. 91. Blau, Homans'ın kişiler arası ilişkiler çözümlemelerini toplumsal alışverişte fiyat mekanizmasının daha etraflı bir tartışması ve insanların arkadaşlık ve sevgideki genel amaçlarının bir çözümlemesi ile daha da genişletmiştir. Ancak, alışveriş kuramına başlıca katkıları, alışveriş ile toplumun bütünleşmesi ve ufak topluluklarda olduğu kadar, büyük kurumlarda da gücün alışveriş temeline yönelmiş olmasıdır. Blau'ın alışveriş kuramını anlatırken, kurumsal çevrelerde alışveriş süreçleri ile ilgili en iyi çözümlemeler arasında sayılan bürokrasi konusundaki deneysel araştırmalarına gönderme yapacağız.1022 1022 Özellikle, Peter M. Blau, The Dynamics of Bureaucracy A Study of Interpersonal Relationships in Two Government Agencies (Chicago The University of Chicago Press, 1955)'e bakınız. Toplumsal Alışverişin Belirgin Doğası Tartışmış olduğumuz antropologlar gibi Blau da, toplumsal alışverişin, toplumsal bütünleşmede çok önemli olduğuna inanır. Aynı zamanda, toplumsal alışverişin -ekonomik ile karşılaştırıldığında- iki genel işlevinden biri, arkadaşlık bağları yaratmaktır. Diğer işlevi ise tâbiiyeti (subordination) ya da üstünlüğü (domination) kabul ettirmektir. Blau alışverişin, karşılıklı güven yaratarak, farklılaşmayı teşvik ederek, topluluk normlarına uymaya zorlayarak ve ortak değerleri geliştirerek toplumsal bütünleşmeyi artırdığını savunur. Blau, ekonomik olmayan alışverişlerde, fiyatı etkileyen belirgin bazı toplumsal etkenlere açıklık getirir. Örneğin, bazı toplumsal birliklerin bizatihi değerli olduğuna işaret eder. Şöyle der âşıkların bir arada ne yaptıkları değil, bir arada olmaları özel mutluluk duygularının belirgin kaynağıdır. 1023 Alışverişin bu yönü, bize verilen bir hizmetten karşılık olarak beklediğimiz, orada kimin söz konusu olduğuna göre değişecek demektir bir arkadaştan, bir yabancıya göre daha az bir getiri bekleyeceğiz. Çünkü, burada bir hesap birimi (para gibi) yoktur ve dolayısıyla, toplumsal alışveriş kuramı için eylem seçeneklerinin değerini karşılaştırabilmek, ekonomi için olduğundan daha zordur. Toplumsal alışverişin içindeki öğelerin önemi, alışveriş kuramının kesinliğini daha da azaltır. 1023 Blau, Exchange and Power, s. 15. 94 Blau, toplumsal alışverişte etki/izlenim yönetimi (impression management)'nin ya da insanların kendilerini başkalarına nasıl gösterdiklerinin önemini vurgular. İnsanlar iki şekilde görülmek isterler -ödüllendirici faydalar sağlayan ve böylece iyi getiriler verecek olan tanıdıklar ve varlıkları bizatihi ödüllendirici olan dostlar. Şu hâlde, izlenimler, hangi toplumsal alışverişin yürütüldüğündeki fiyatlar bakımından çok önemlidir. 1024 Blau burada insan davranışının yaratıcı yönlerini vurgulayan ve simgesel etkileşime önemli katkıları olan Erving Goffman'ın çalışmalarından esinlenir. Goffman'ın çalışmaları, insanların kendi imgelerini nasıl kontrol ettiklerini, rol mesafesi kavramını, insanların kendileri ile yapılacak olan bir iş arasına mesafe koyarak, ve bunu ne kadar kolay yaptıklarını göstererek başkalarını nasıl etkilediklerini içermektedir. 1025 Blau, bu rol mesafesinin alışveriş kuramı için özellikle geçerli olduğuna çünkü, insanların böylece ne kadar becerikli olduklarını ve hizmetlerinin de ne kadar değerli olduğunu göstermek istediklerine inanır.1026 1024 Blau, Exchange and Power, s. 34-43. 1025 Erwing Goffman, Encounters (Indianapolis Bobbs-Merrill, 1961) Goffman'ın çalışmaları için bu metinde Bölüm 5'e bakınız. 1026 Blau, Exchange and Power, s. 40-41. Blau arkadaşlık ve sevgiyi belirleyen etkenleri de tartışır. İnsanların statüye değer verdikleri kabulü ile başlar statüyü, bir insana gösterilen saygı ve arkadaşlık miktarının başkalarınca ortak olarak bilinmesi diye tanımlar. 1027 Bu, ona göre ilk önce, toplumsal mevkileri kabaca eşit olan insanlar arasında iyi ilişkiler ve arkadaşlık olduğuna ve ikinci olarak, eşitsizlik açık ve belirgin ise eşit olmayanlar arasındaki ilişkilerin daha rahat olduğuna işaret eder. 1027 Blau, Exchange and Power, s. 70. Blau'ın statü çözümlemesi Homans'ınkine yakındır. Bunlardan birincisi kolay açıklanabilir. Farklı toplumsal mevkilerde bulunan insanların ortak çıkar ve yaşam biçimlerine sahip olamayacakları gerçeği bir tarafa, statü, astların üstlerine duymak zorunda oldukları saygıyı göstermekten kaçınmalarına müsaade edilmesine olanak tanımamaktadır. İnsanların, astların kendileri ile eşit olarak kabul edileceklerinden dolayı sıkıntı duydukları bir durum, toplum​sallaşmayı açıkça engeller. 97 Blau, daha alt statüde bulunan, özellikle de kendilerinin alt statüde olduklarını bilmeyen kimselerle bir arada görünmekten en çok korkan insanların, statüleri pek sağlam olmayan insanlar olduğunu belirterek, ikinci önermenin geçerli olduğu kanısındadır. Buna karşılık, statüleri çok sağlam olarak yerleşmiş insanlar, böyle bir durumdan etkilenmemektedirler. Modern ofislerde üstlerin, hemen yakınlarındaki astlara göre, sekreterleriyle daha rahat oldukları gözlenebilir çünkü bu astların arkadaşlık ve eşitlik iddialarına gireceklerinden korkarlar. Bunun gibi, statüleri en az belirgin olan beyazlar arasında açık ırkçı ön yargının daha kuvvetli olduğu doğru teşhisi günümüz toplumsal bilimcileri tarafından yapılmıştır. Blau, bu alışveriş görüşlerinin, en romantik aşk ilişkilerine de uygulanabilir olduğu ve statü eşitliğinin arkadaşlık ilişkilerinde olduğu kadar, sevgililer arası ilişkilerde de geçerli olduğunu iddia eder. Bu ilişkide sevgi ve arkadaşlık büyük ölçüde geçerli olmakla beraber, çok az sayıda insan, görünüş, gizil (potential) meslek başarısı, atletik yetenek ve benzerleri gibi değerlendirmelere tamamen duyarsız kalabilir. Başarılı erkekler güzel kadınlarla evlenme eğilimindedirler ve yaşlanıncaya kadar bu gibi kadınları cezbedip onlarla evlenebilirler. Blau, bir eşin kendisine verilenden daha fazla katkıda bulunması ve ilişkileri diğer eşe göre olduğundan daha az önemli ve daha az değerli bulmasının aşk ilişkisinin üzerinde dengeyi bozan etkisi üzerinde durur. Homans ve Emerson gibi Blau da, bu tip bir alışveriş dengesizliğini gücün esası olarak görür bir ilişkiye eşlerden birinin daha az ilgi göstermesi hâlinde üstün bir durumda olduğu, Willard Waller'ın en az çıkar ilkesi nden söz eder Pahalı mallar, başka yerde olduğu gibi aşkta da değerlidir... Erkekler arasında aşkına çok değer verilen bir kadın, önünde birçok cazip seçenek olduğundan, çok çabuk karar vermeyecektir... Bir erkeğe sevgisinin isbatını kolayca gösteren bir kadın, böylece, rağbet görmediği zehabını vererek, o erkeğe olan sevgisinin değerini düşürme eğiliminde olacaktır.1028 1028 Blau, Exchange and Power, s. 78-79. Aynı sorunla ilgili ekonomi açısından bir yaklaşım için Gary S. Becker, A Theory of Mariage Part I, Journal of Political Economy 81 (July/August 1973) 813-46 bakınız. Alışveriş, Güven ve Karşılıklılık Blau toplumsal alışverişin, ekonomik alışverişten faklı olarak, insanlar arasında güven yaratıp insanları toplumsal gruplarla bütünleştirdiğini söyler. İnsanların neyi alıp verdiğini doğru olarak ölçmek ve değerlendirmek çok zor olduğundan, alışverişler ufaktan başlayıp yavaş gelişir. Blau'ya göre, bu eğilim, toplumsal alışverişte mecburiyet baştan belirlenemeyip, şart koşulamaması ve bedavacılara karşı resmî bir çare bulunmaması nedeniyle daha da kuvvetlenir. Karşılıklılık ve alışverişin büyümesi, karşılıklı güvenin de paralel olarak büyümesi ile bir aradadır. Böylece, sadece çıkardan doğmuş olabilecek toplumsal alışveriş süreçleri, tekrar eden ve gittikçe genişleyen özellikleri dolayısı ile toplumsal ilişkilerde gü​v en oluşturur. 1029 1029 Blau, Exchange and Power, s. 94. Önceki kısımda resmî olmayan gruplarda zamanla bağlanma ve paylaşmanın nasıl ortaya çıktığı ile ilgili çözümlemeler gördük. Blau bunu, daha geniş kurumsal ortamlarda güvene bakmak için geliştirir. Örneğin, bir federal uygulama kurumu ve bir devlet iş bulma kurumu ile ilgili çözümlemesi sonucunda, bir topluluğun bir arada yemek yemeleri ve dinlenmelerinde görülecek olan toplumsal bağlılıklarının, doğrudan doğruya bir arada çalışıp çalışmadıkları ile ilgili olduğunu söyler. Ne kadar danışma ve hizmet alışverişinde bulunurlarsa birbirlerini o kadar severler. Buna karşılık, birbirleri ile rekabet edenler, masalarının ötesinde birbirlerine yakın olmamaktadırlar.1030 İş bulma kurumunda, bu durum, boş iş yerlerini arkadaşlarından saklayarak, sonuçta, işe yerleştirdikleri işsizlerin sayısını artırmaya çalışanlarda açıkça görülmektedir. 1030 Blau, Dynamics of Bureaucracy, s. 61-62 ve 132-36. Bu toplumsal alışveriş sürecinin arkasında Blau'a göre, temel karşılıklılık toplumsal normu vardır. Daha önce tartışılmış olduğu gibi, antropoloji böyle bir normun var olduğunda ısrarlıdır ve Blau da, elde edilen faydaların devamlı olarak sağlanabilmesi için, karşılık verme ihtiyacı toplumsal etkileşimleri başlatma mekanizması olarak iş görür 1031 der. Topluluk normları, temel ve her zaman var olan karşılıklılık normu dâhil , alışveriş muamelelerini düzenler karşılık vermemek topluluk yaptırımlarını getirir. Aynı zamanda toplumsal alışveriş, getiri üzerinde pazarlık yapılmayacağından ekonomik alışverişten farklıdır ve toplumsal alışverişte (ekonomik alışverişten farklı olarak) gelecekte bir getiri genel beklentisi olmakla beraber, bunun tam olarak ne olacağı önceden belirlenmez. 1032 1031 Blau, Exchange and Power, s. 92. 1032 Blau, Exchange and Power, s. 93. Blau güven ve toplumsal bütünleşmenin toplumsal alışveriş ile nasıl desteklendiğini tatmin edici bir şekilde açıklar ve bu bölümün daha sonraki kısımlarında göreceğimiz gibi, başka kuramcılar onun bu açıklamalarını geliştirmişlerdir. Genelleştirilmiş bir karşılıklılık normu'nun bu şekilde ortaya çıkışını1033 -ister Homans'ın, insanların adalet isteklerine dayalı psikolojik açıklaması yerine veya onunla bir arada olsun- kabul etmek mümkündür. Ancak Blau, ekonomik ve toplumsal alışveriş arasındaki farkı büyütmek ve insanların yapılan iyiliklerin karşılık görüp görmediğinin hesabını ne ölçüde tuttukları üzerinde yeterince durmamak eğilimindedir. Bazı özel durumlarda bir bedavacıya karşı sizin için başvurulacak resmî bir yol olmayabilir ama karşılık vermemek, bunu yapanları ileride bekledikleri hizmetlerden mahrum edecektir çünkü bu durum, toplumsal kınama ve onlarla iş yapmada gönülsüzlük yaratacaktır. Bu durumlarda, fırsat ve yaptırımlar arasındaki denge, ekonomik alışverişteki dengeden farklı değildir. 1033 Karşılıklılık normu ile ilgili sosyolojik bir bakış açısı için Bölüm 8'e bakınız. Toplumsal Uyum Sağlama Değerlerin Gelişmesi ve Ortak Büyük toplumda uyum sağlamayı açıklamak için alışveriş görüşünü kullanırken, Blau, büyük kurumları diğerlerinden ayıran özelliğin alışverişin dolaylı olması olduğuna işaret eder. Ödüller size, çoğu zaman hizmetlerinizden yararlanan kişiyi bile tanımayan biri tarafından dolaylı olarak gelir. Blau, bu dolaylı alışveriş türünün toplumsal normların kuvvetine ve özümsenmesine bunun da, insanların uyum göstermeleri karşılığında tasvip ve takdir görmeleri gerçeğine dayan​d ığına inanır. Fabrikalardaki işgüzarların, gösteriş meraklılarının, okullarda öğretmen gözdelerinin, ülkelerine ihanet edenlerin, gammazlayıcıla-rın ve topluluklarda her türlü muhbirlerin kötü görünmeleri bütün bunlar, kişisel çıkarları ortak çıkarlara zarar verecek şekilde öne çıkaran davranışı bastırmaya dönük toplumsal normları ak​settirmektedir. Toplumsal normlar, bireyler arası doğrudan muameleler yerine dolaylı alışverişi koyar. Grup üyeleri uyum karşılığında toplumsal onaylama kazanırlar... Normatif standartlara uyum, çok kez, grup üyelerinin yabancılar veya birbirleri ile bazı doğrudan alışverişlerden kaçınmalarını gerektirir. Bireyler bu ahlâk prensiplerine sadık kalmakla, daha sonraki toplumsal etkileşimlerde, kendileri için yararlı olacak iyi ün kazanırlar... (ve) bu, sağlam bir kredi değerlendirmesi gibidir.1034 1034 Blau, Exchange and Power, s. 257-59. Burada Blau'ın çözümlemesi toplumsal onaylamayı, uyumu yaratan başlıca kuvvet olarak gören Homans'ınkine benzer. Bu onaylamanın veya onaylamamanın- kuvvetini kabul etmeden, toplumsal davranışın büyük bir kısmını açıklamak mümkün değildir. Örneğin 1910 ve 1922'de Maimie Pinzer tarafından yazılmış benzersiz mektuplar koleksiyonu olan The Maimie Papers'ın önsözünde Ruth Rosen fahişeliğin ne kadar kazançlı olduğuna işaret eder. Bu bölgede kendileri ile mülâkat yapılan fahişelerin birçoğu, fahişeliğe başlamadan önce haftada dört ilâ altı dolar kazanan niteliksiz işçiler idiler. Ancak, bir aileye mensup olmayan bir kadının haftada dokuz dolara ihtiyacı olacağı bilinmektedir. Şu hâlde, böyle bir kadın nasıl yaşayacaktır. Hem sendikalar hem de iş verenler daha yüksek ücretli işler için kadınları eğitmeyi reddetmişlerdir (Ancak) bir fahişe olarak kadının kazançları artmıştır. Bu yüzyılın ilk onbeş yılında Amerika'da fahişeler ortalama olarak haftada elli ilâ dört yüz dolar kazanmışlardır. 1035 Bir ara Maimie, evliliğin sözde ekonomik güvencesi için fahişeliği bırakmıştır. Ancak bu şekilde yaşayacağı hayatın ne kadar yetersiz ve kuru olduğunu görünce, bundan bezginlikle vazgeçtim... sahip olduğum ve bazı rahatlıklara kavuşabilmemi sağlayabilecek cazibemi kullanmaya başladım 1036 diye açıklar. 1035 Ruth Rosen ve Sue Davidson, ed., The Maimie Papers (New York The Feminist Press, Radcliffe Koleji Schlesinger Kütüphanesi ile birlikte, 1977) s. xxvii - xxviii. 1036 Rosen ve Davidson, The Maimie Papers, s. 52. Burada anlaşılamayan husus, onun niçin bunu yaptığı değil, birçok başkalarının niçin yapmadığıdır. Muhtemelen önemli bir neden, aile ve arkadaşlarının tepkileridir. Örneğin Maimie'nin durumunda, erkek kardeşleri onunla bir araya gelmekten kaçınmışlar ya da ona hakaret ve suçlamalar yöneltmişlerdir annesi kızının bu davranışına o kadar kızmıştır ki, onu tutuklatıp hapsettirmiştir. Ancak bu, kendi başına, toplumsal uyum sağlamayı açıklamakta onaylamanın kullanılması ile ilgili büyük bir sorunu vurgular. Aile küçük bir topluluk olup, üyelerin davranışına gösterilen ilgi büyüktür. Birçok hâllerde, özellikle de büyük kurumlarda ve hareketli toplumlarda, insanların, birbirlerinin eylemlerini onaylayıp onaylamamak için fazla bilgi sahibi olmaları beklenemez. Ortak Değerlerin Gelişmesi Blau, topluluk normlarını ve değerlerini doğuran bir ortak deneyimler sürecinden söz eder. Bu mekanizma doğrudan alışveriş değildir daha çok, insanların bilişsel çelişki (cognitive dissonance) psikolojik durumuna karşı duydukları nefrettir. Bilişsel çelişki, toplumsal psikologların, ya bir insanın karşılaştığı gerçeklerin başkaları ile çatışması, ya da, bir insanın deneyimlerinin olması gerekene uymaması durumunu anlatmak için kullandıkları bir terimdir. Bu terimi çıkaran Leon Festinger, insanların çelişkiyi sevmediklerini ve örneğin, bunun gerisindeki gerçekleri ve görüşleri reddederek, ya da aksini söyleyerek, ondan kaçındıklarını veya onu hafifletmeye çalıştıklarını1037 söyler. Peter Berger'ın bu konudaki görüşleri için s. 342-345'e bakınız. Bu kitapta 6. Bölüme bkz. Blau, bir topluluk bağlamında böyle bir şey olduğu zaman, kişisel yanıtların ve rasyonelleşmenin, ortak değerler ve normlar şekline dönüştürüldüğü ve kuvvetlendirildiği görüşündedir. Kendilerini aynı uyumsuzluk durumunda bulanlar, bunu birbirleriyle tartışacak ve iddiaları için destek arayacaklardır. Bu karşılıklı tartışmalar sırasında kişisel mantıklar, toplumsal uzlaşmaya, hattâ toplumsal normlara dönüştürülür. Blau, örneğin bürokrasinin deneysel çözümlemesinde devlet istihdam kurumlarında mülâkatçıların, sıkıntı veren vakaları tartıştıklarını ve arkadaşlarının ikna olmaları ve doğrulamalarından sonra, şüphelerini bertaraf ederek karar verdiklerini anlatır.1038 Daha genel olarak Blau, Homans gibi yoğun topluluk tartışmalarının ve etkileşimin paylaşılan değerler yarattığına inanır. Burada Blau'un anlattığı süreç, alışveriş kuramının temel yaklaşımının ötesine geçer. İnsanların emin olmak istedikleri için, çelişkili durumları tartıştıkları akılsal seçim düşüncesi ile açıklanabilir. Ancak, Blau bu sürecin sonucunda, menşei kişisel faydayı artırma değil, ama grup psikolojisinin bazı yönleri olan yeni paylaşılan değer ve normların doğduğunu söyler. Blau'ın bu süreci anlatımı biraz kısa olup bir sonuca götür-memekle beraber, yalnız akılcı tercihin değerlerin gelişmesini —sonuçlarda olduğunun aksine— açıklayamayacağı görüşü inandırıcı gö​rünmektedir. 1038 Blau, Dynamics of Bureaucracy, s. 89-90. Lewis Coser (Bölüm 3'e bakınız) Çatışmanın insanları açık açık fikirleri tartışmaya teşvik ettiği için —ve yeni toplumsal şekiller yarattığı için, yeni normlar yaratabileceğini savunur. Alışveriş ve Güç Blau, gücü alışveriş ilişkilerinden kaynaklanır görmekle ve bireysel (ya da ikili) ilişkilerden öteye büyük yapısal ortamlara bakmakla, Emerson'un yaklaşımını izler. 1039 Blau gücü şöyle tanımlar 1039 Bu kitap, s. 438-440'a bakınız. Kişilerin ya da grupların, o zamana kadar düzenli olarak sağlanmış olan ödülleri vermemek ya da cezalandırmak suretiyle, ancak bir iki durumun da olumsuz bir yaptırım ifade etmesi şartıyla, kendi iradelerini başkalarına engelleme yolu ile direnmelerine rağmen, kabul ettirme kabiliyetidir. (Bir kişi) eğer (başkalarının) başka yerlerden elde edemeyecekleri hizmetleri düzenli olarak sağlıyorsa... bu tek taraflı bağımlılık, onları bu hizmetten mahrum olmamak için, kişinin isteklerine boyun eğmeye mecbur eder.1040 1040 Blau, Exchange and Power, s. 117-118. 111 Göreli güç ile sağlanan hizmetler arasında bir bağlantı olduğu hususunda oldukça önemli ipuçları vardır. Blood ve Wolfe'un kocalar ve eşleri arasındaki güç dengesi incelemesi özellikle dikkat çekicidir. 1041 Blood ve WoIfe'a göre, kocanın nitelikleri, ailenin ayakta kalması ve iyi durumda olmasında ne kadar önemli ise, aileler o ölçüde ataerkildir ve koca o ailenin servet kaynaklarına tam olarak hâkimdir. Onlara göre bu durum, göreli gücün bilinçli bir şekilde hesaplanmasından değil, erkek veya kadının kararlarındaki paylarının, her birinin katkısının sonucu olması ve eşlerden birinin, verdiğinden daha fazlasını almış olması, o eşin kendini geçmiş için borçlu hissetmesi ve diğer eşin gelecekteki katkılarına dayanması nedeni iledir. Blood ve Wolfe 700 çağdaş Detroit ailesi1042 üzerinde karar verme ile ilgili olarak yaptıkları araştırmada, aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi, bu örneğin geçerli olduğuna dair kanıtlar bulmuşlardır. 1041 Robert O. Blood, Jr. ve Donald M. Wolfe, Husbands and Wives The Dynamics of Married Living (New York The Free Press, 1960) Benzer çözümleme ve buluşlar için Scanzoni, Power Politics ve M. Anderson, Family Structure in Nineteenth Century Lancashire (Cambridge Cambridge University Press, 1971)'e bakınız. C. Safilios - Rothschild, The Study of Family Power Structure, A Review 1960-1969 , Journal of Marriage and the Family 32 (1970) 539-52'e bakınız. Akılsal seçim kuramı ile ilgili çeşitli bulgular ve dersler için bu bölümün sonuç kısmına bakınız. 1042 İncelenmiş olan kararlar şunlardır (1) Kocanın hangi işe gideceği (2) Hangi arabanın alınacağı (3) Hayat sigortası yapıp yaptırmamak (4) Tatilde nereye gidilece ği (5) Hangi evin veya apartman katının alınacağı (6) Kadının işe gidip gitmemesi veya işi terk etmesi (7) Hastalanınca hangi doktora gidileceği (8) Gıda alışverişi için haftada ne kadar para sarfedileceği. Blood ve Wolfe, Husbands and Wives, s. 19'a bakınız. Toplum evlilikte belirli bir güç dengesi üzerinde artık ısrar etmemekle beraber, büyük topluluklar hâlâ karı-koca ilişkilerini etkilemektedir. Bugün bir koca, topluluğun gözünde ne kadar başarılı ise, evlilikte karar verme işlemindeki yeri o kadar önemlidir... (hattâ) kocanın kazancı, uğraşısından daha da duyarlı bir göstergedir... Eve ekmek getirmek, evliliğe bir kaynak katmanın başlıca örneğidir. Kazançları üst düzeyde olan kocaların evlilikte en etkin kişi olmaları, aile hesabına katkılarının büyüklüğüne işarettir. Bunun aksine, bütün ailenin geliri (yalnız kocanınki değil) dikkate alındığında, güç dengesi kadının yönüne doğru değişir... Böylece, karıları hiç gelir getirmeyen yüksek gelirli kocalar çok güçlüdür​ler. ...Kişisel kaynakların (bir başka) göstergesi, çiftin aile hayatı süresi içinde bulunduğu dönemdir... Küçük bir çocuk sahibi olmak, kadın için yardım, malî destek, karar verme bakımlarından kocasına daha fazla dayanma ihtiyacını doğurur... Çocuksuzluk, koca ile karşılıklı duygusal ve malî bağımlaşma, balayı durumunun devamına müsaade eder. (Bunun aksine) yeni bir bebek anası işini bırakarak, çocuk bakımı işi ile meşgul olmak üzere evine bağlanır. Yalnız iş arkadaşları ile temas değil, eğlence ve diğer toplantılara katılma fırsatları, çocuk bekleme sorumlulukları, dolayısıyla, önlenmiştir. Onun için, kadının bağımlılığının arttığına şaşılmamalıdır.1043 1043 Blood ve Wolfe, Husbands and Wives, s. 30-32 ve 41-43. Blood ve Wolfe, güç ve mecburiyetler arasındaki ilişkiyi vurgulamak eğilimindedirler. Ancak insanların davranışlarını normatif faktörlerin de etkilediğine dair kanıt vardır ve Blau gücün her iki temele de da​y andığına inanır. Örneğin başlıca ekmek parası kazananın kadın olduğu ailelerde, kadınlarda malî gücün bir kısmını kocalarına bırakma eğilimi vardır. David Morley tarafından İngiltere'de ailece televizyon izleme alışkanlıkları ile ilgili olarak yapılan bir inceleme, erkek ve/veya çocukların evde olmaları hâlinde, kadınlar hemen her zaman program tercihlerini onlara bırakmaktadırlar. Kadınlar ailede, seçme gücünü bırakarak barışçı olmaları gereğine inanmaktadırlar.1044 1044 Peggy Stamp, Research Note Balance of Financial Power in Marriage An Exploratory Study of Breadwinning Wives , The Sociological Review 33 (1985) 546-57 David Morley, Family Television Cultural Power and Domestic Leisure (London Comedia, 1986). Bu bölümün sonuna da bakınız. Blau, bunu normatif etkenlere dayalı gücün bir örneği olarak görecektir ama bu gibi örnekler —ve Blau'ın güç için iki tamamen farklı temel belirleme eğilimi— gücün alışveriş kuramı için ciddi bir sorun ortaya çıkarmaktadır. Gücün ancak bazen alışverişin doğrudan so​n ucu olduğu ve bazen ilişkilere dayandığı doğruysa ve insan normatif mülahazaların dengeyi ne zaman ve ne kadar değiştireceğini önceden bilemezse, o takdirde kuram, bir önceden tahmin etme yaklaşımı olarak pek yardımcı değildir ve olayın bitmesinden sonra o olayla ilgili bir açıklamaya indirgenmiş olur. Güç, Meşruluk ve Muhalefet Bu bölümün önemli bir konusu, akılsal seçim kuramlarının, küçük bir topluluğun çerçevesini aşan normların ortaya çıkmasını açıklama kabiliyetidir. İlgi alanı büyük ölçekli toplumsal yapılar olan Blau, böyle bir süreç ile ilgili bir çözümleme ortaya koyar meşru olan kurumsal gücün gelişmesi.1045 1045 Meşruluk ve egemenlik ile ilgili olarak Bölüm 3 ve 4'te Weber ve Habermas ile ilgili kısımlara bakınız. Blau, meşruluğu belirleyen başlıca etkenin, gücün alışveriş yönünde bulunduğunu iddia eder yani, astların, gücün yalnız hakça değil ama cömertçe uygulanmakta olduğuna inanmaları veya inanmamaları. Kişilerin elde ettikleri faydalar yaptıkları masrafların âdil karşılığı olarak beklentilerini aşıyorsa onların (bu) liderlik ile ilgili ortaklaşa onaylamaları onu meşrulaştıracaktır. 1046 Meşruluk, güce itaati doğru ve haklı gördüğü için gücü yetkiye (authority) dönüştürür başka bir deyişle, topluluk, üyelerin itaat etmesine yardımcı olan kurallar geliştirir. Bunun aksine, işini iyi yapan ya da ortak amaçların başarılmasına büyük katkılarda bulunan bir üst, saygı görecek ve güç elde edecek ama bu, onun mutlaka meşruluk veya yetki kazanacağı demek olmayabilecektir. 1046 Blau, Exchange and Power, s. 202. Bu mekanizmayı daha önce anlatmış bulunuyoruz. İnsanlar boyun eğmenin ve uysallığın oldukça pahalıya mal olduğunu görecekler ve başkalarının emirlerini dinleyip dinlememeyi sorgulamaya başlayacaklardır. Uyum ve itaat isteyen durumlarda bilişsel çelişki hâlini çözmek için, görüşlerini başkaları ile tartışarak onların desteğini sağlamaya çalışacaklardır bundan, toplumsal fikir birliği ve topluluk normları doğacaktır. Blau'a göre, güç cömertçe uygulandığı takdirde, bireyin itaatle ilgili mantığı, meşru yetkiye (authority) itaati zorlayan bir ortak norma dönüşecektir. Blau muhalefet ideolojilerinin de buna paralel bir yol takip ettiği görüşündedir. Astların hepsi de haksız güç uygulamasına maruz kaldıkları zaman, toplu hoşnutsuzluk, uygun olan değerlere dayalı muhalefet hareketlerine yol açacaktır.1047 1047 Blau, Exchange and Power, s. 230. Blau'ın savı ilginç olmakla beraber, yine de, bunu destekleyen veya reddeden çok az kanıt olduğundan, ikna edici değildir. Bu durum, toplumsal yapı ve süreçlere alışveriş kuramını uygulama denemeleri için de geçerlidir. Bundan sonraki kısımda, bir akılsal seçim bakış açısını, kurumsal çözümlemeye, özellikle toplumsal normlar ve toplumsal alışveriş ağlarına (exchange networks) göndermeler yapılarak yürütülen daha yeni uygulamalar incelenecektir. Normlar ve Ağlar 118 Blau daha sonraki çalışmalarında alışveriş kuramından uzaklaşmış olmakla beraber, oldukça önemli sayıda genç toplumbilimci bireysel alışverişler ile makrososyolojik değişkenler arasındaki bağları incelemeye devam etmişlerdir. Onlar, alışveriş bakış açısını, kendilerini tatmin etmemiş olan daha eski makro bakış açılarına bir seçenek olan daha genel bir akılsal seçim yaklaşımının bir çeşidi olarak görmüş​lerdir. Örneğin, Michael Hechter, aralarına çatışma kuramı'nın farklı şekilleri ile işlevselcilik gibi normatif açıklamaları da kattığı yapısalcı açıklamaları eleştirir.1048 İşlevselcilik gibi normatif kuramlar, bizim toplumsal normları içselleştirerek, belirli şekillerde hareket etmekte, işbirliği yapmakta ve toplumsal rolleri yerine getirmekte olduğumuzu açıklar. Ancak Hechter'a göre, böyle bir kuram bizim niçin normlara bazen itaat ettiğimizi ve normların zamanla niçin değiştiğini söylemez. Örneğin, küçük kızlar kadınlığın gereklerine göre o kadar iyi toplumsallaştırılmış iseler, neden çağdaş kadın hareketi or​taya çıkmıştır. 1048 Michael Hechter, Principles of Group Solidarity (Berkeley, Calif. Univer-sity of California Press, 1987). Bir işlevselciden farklı olarak, bir çatışma kuramcısı, farklı grup​ların hareketlerini etkileyen kısıtlamaları vurgulayacaktır. Bu görüşe göre, baskı altındaki sınıflar bunun için uyuşuk kalacaklardır bunun gibi, ortak çıkarları olan grupların bunların peşinden gitmek üzere ortak olarak hareket edeceklerini beklemeliyiz. Akılsal seçim kuramcıları, eğer bu böyle ise, bir arada hareket edebilecek olan gruplar niçin bunu gerçekleştirmezler, diye sorarlar. Niçin, Marx'ın ifadesi ile, kendi başına bir sınıf pek nadiren kendisi için bir sınıf olarak harekete geçer. Ve aynı toplumsal durumda olan insanlar arasındaki farkların ortadan kalkacağı iddiası gerçekten geçerli midir. Eğer kadınlar sınıf durumları bakımından bu kadar farklı iseler, çocuk aldırmak tartışmasının her iki tarafında bulunan en inanmış eylemcilerin en büyük çoğunluğunun kadın olduğu nasıl açıklanabilir. Bize göre, akılsal seçim kuramı, toplumları neyin bir arada tuttuğu ve grup davranışını neyin açıkladığı sorularına kısmen yanıt verir. Ancak, akılcı bir bireyin bakış açısından başlayarak, soruyu yeniden şekillendirir. Böyle yaparak, hem toplumsal düzeni hem de grup ya da birlikte eylemi açıklamanın ne kadar zor olduğunu gösterir. Birlikte Eylem ve Beleşçiler Sorunu Makrososyolojiye akılsal seçim yaklaşımı, ortaya getirdiği soru tiplerine bakılarak anlaşılabilir. Sözgelişi, en iyi bilinen bilmece örneğini alalım İnsanlar niçin oy verirler.1049 1049 Özellikle, Anthony Downs, An Economic Theory of Democracy (New York Harper and Row, 1957) Brian Barry, Sociologists, Economists and Democracy (London CollierMacmillan, 1970) ve Howard Margolis, Selfishness, Altruism, and Rationality (Cambridge Cambridge University Press, 1982). Seçim günü sabahını düşünelim. Bizim akılcı bireylerimiz, eğer oy vermeye karar vermişlerse, bunun için zaman ayıracaklardır — belki erken kalkacaklar ya da akşam yemekten sonra çıkacaklar veya bir TV programını kaçıracaklardır. Niçin böyle yapacaklardır. Anthony Downs seçim davranışı ile ilgili klasik çözümlemesinde, herkesin kendi partisinin farklı özelliğinin farkında olduğunu (hesap edebildiğini) kabul eder. Bu bir parti adayının kazanması hâlinde, ne kadar iyi duruma geleceklerinin —ya da sonucun onları ne kadar ilgilendirdiğinin— bir ölçüsüdür ve oy verme isteklerini etkileyecektir. Ancak birinin partisinin özelliği iyi ise, o kimsenin, akılcı olarak vereceği oyun bir fark yaratıp yaratmayacağını hesap etmesi gereklidir. Böylece, bir adayı bir diğerine tercih edebilir ama onun, sa​d ece onun oyunun sonucu etkileme şansı ne kadardır. Bir okul yönetim kurulu seçiminde bile oranlar oldukça düşüktür, ve milyonluk bir seçim bölgesinde olasılık o kadar küçüktür ki, oy vermenin değeri çok farklı özellikleri olan bir partiye bağlı bir kimse için bile, sıfıra yaklaşan miktarlar kadardır. Böylece, bunun sonucu olarak, akılcı vatandaşlar, bir maliyeti varsa oy vermeyeceklerdir —oy verme her vakit, zaman ve enerji sarfına mal olur. 1050 Eğer partinizin farkını hesap eder, onu, kendi oyunuzun belirleyici derecede önemli olacağı ihtimali ile çarparsanız sonuç, oy sandığına yürüyerek gitmenin ayakkabı köselesi maliyetinden daha az olacaktır.1051 1050 Barry, Sociologists, Economists and Democracy, s. 15. 1051 Iain Mclean, Public Choice An Introduction (Oxford Basil Blackwell, 1987), s. 46. Tabii ki çok sayıda insan oy vermektedir Birleşik Devletler'de, seçmen nüfusunun yaklaşık yarısı oy verir. Bazı eleştirmenler bunu, akılsal seçim bakış açısının terk edilmesi ve normlara dayalı —insanlar oy vermeleri gerektiğine inanırlar ve onun için oy verirler— açıklamaya dönmenin kanıtı olarak kabul etmişlerdir. Ancak normatif açıklamalara göre oy verme durumunda olan birçok insanın da, oy vermedikleri bir gerçektir. Hattâ, oy veren ya da vermeyen insanlar daima aynı değildir, buna göre sorun sadece normları içselleştirme (ya da içselleştirmeme) de olamaz. Buna karşılık, akılsal seçim kuramı, kimin kazanacağının pek umurumuzda olmadığı bir seçimde, şiddetli bir yağmurun neden dengeyi bozduğunu kolayca açıklayabilir. 1052 Bunun gibi, insanların, oyların okul ya da bir kaymakamlık bölgesi gibi bir yerde daha etkili olmasına rağmen, niçin daha az etkili olacak başkanlık seçimlerinde daha fazla oy kullandıklarının nedenini de belirleyebilir. Kurama göre, insanların parti tercihleri bu durumda genellikle daha ağır basar, sonuçlar onları çok ilgilendirmektedir. Ancak, biz yine insanın niçin oy verdiği meselesi ile karşı karşıya kalmaktayız.1053 1052 Akılsal seçim kuramları, bir bütün olarak ekonomi ile uç durumlarda olanlara verilen vurguyu paylaşır. Böylece mesele, şiddetli bir yağış sırasında herkesin evde oturacağı değil oy vermeyi, yağışsız bir günde bile pek anlamlı bir iş olarak görmeyenlerdir. 1053 Ayrıca, oy vermeleri gereği hususunda belirsiz bir duyguya sahip olan kimseler, kamu seçim kuramını öğrendiklerinde, vicdanları rahatlamış olarak oy vermekten vazgeçeceklerdir. İnsanlara neden oy verdikleri sorusu sorulduğunda, genellikle yanıt, ya herkes oy vermezse ne olur dur. Bundan şu anlaşılır insanlar akılcı olduklarından, onlara uzun vadede faydalı olacak bir sistemi korumakta yardımcı olmaktadırlar. Ama ne var ki, burada, küçük bir grup için akılcı olan ile büyük bir grup için akılcı olan arasında bir fark vardır. Daha önceki bir kısımda, akılsal seçim bakış açısının, küçük iş birlikçi davranışı ve uyumu oldukça iyi açıkladığına değinilmişti, çünkü iş birliği yapmayan ve uyum göstermeyen kişiler hemen belirlenmekte ve kendilerine ona göre davranılmaktadır. Büyük bir toplulukta durum farklıdır. Beleşçilik mümkündür ve görünüşe göre de akılsaldır Benden başka herkes oy kullansın ve sistemin devamını sağlasın, ben de sinemaya gideyim. Blau bu sorunu, genel bir karşılıklılık normuna baş vurarak çözer. Bundan sonra tartışılacak olan diğer kuramcılar, ayırıcı yararlar ve yaptırımların önemini ele almışlardır. Bu görüşlere dönmeden, insanların oy vermeleri, yardım toplamaları ya da senatörlerine mektup göndermeleri (akılsal seçim kuramına ters gelen) bir bilmece olarak kalırken, şunlar dikkate alınabilir Birlikte eylemin mantığı, çağdaş çevre hareketi gibi birçok önem-senmeye değmez gönüllü faaliyeti önceden tahmin etmekte fevkalâde başarılıdır. Şu hâlde Sierra Club ve diğer çevre örgütlerine ne demeli. Bunun yanıtı çevrecilerin başarılarına verilen büyük değer ve bu davaya Amerikalılar'ın büyük çoğunluğunun yüksek desteğini gösteren, tekrarlanan araştırma sonuçlarına rağmen, bu davaya hüzün verecek kadar az katkıda bulunmakta olduklarıdır. Çevreciler görünüşe göre, bu büyük davalarına, günde iki paket sigara içen 25000 tiryakinin yılda sigara için harcadıklarından daha az katkıda bulunmaktadırlar. Amerikalılar'ın sivil haklar, çağdaş kadın hareketi, (denetim karşıtlığına karşıt olarak) silah denetimi ve benzeri gibi yüce davalara ne kadar az katkıda bulundukları ile ilgili istatistikler vererek bu örnekler artırılabilir.1054 1054 Brian Barry and Russell Hardin, ed., Rational Man and Irrational Society. An Introduction and Source Book (Beverly Hills, Calif. Sage, 1982), s. 21. Akılsal Seçim ve Grup Dayanışması Akılsal seçim kuramcıları, birlikte davranışı açıklarken, kamu yararları ve ayırıcı yararlar arasındaki farklar üzerinde durmuşlardır. Kamu yararları söz konusu olduğunda, katkıda bulunmamış olanların faydalanmalarını önlemenin bir yolu yoktur. Böylece, yukarıda verilen oy kullanma örneğinde, eğer insanların çoğu oy verir ve demokratik sistemin devamını sağlarsa, oy vermeyenlerin bundan yararlanmasını önlemenin yolu yoktur. 126 Buna karşılık, ayırıcı yararlar, kendilerine düşeni ödeyen grup üyelerine ayrılabilir. 1055 Genel bir örgütlenmiş topluluk şekli olan ve üyelerin aidatlarını muntazam olarak ödedikleri bir sendikayı ele alalım. Eğer sendika idare ile anlaşarak bir ücret artışı ya da çalışma şartlarında değişiklik sağlamış olursa, sendika üyesi olsun olmasın 1055 Bu nokta Mancur Olson tarafından, The Logic of Collective Action Public Goods and The Theory of Groups (Cambridge Harvard University Press, 1965)'ta çok belirgin olarak vurgulanmıştır. bütün fabrika ya da endüstri çalışanları bunlardan yararlanırlar. Şu hâlde, bir insan niçin sendikaya üye olsun. Akılsal seçim kuramcıları, yanıtın büyük bir kısmının, ancak üyelerin alabilecekleri ayırıcı yararlarda olduğunu ileri sürerler. Böylece, eğer bir sendika üyesi yönetim ile anlaşmazlığa düşerse, sendika sorumluları onun yanında yer alacaklardır. Sendika, yasal destek ve temsil ve düşük maliyetli sigorta paketleri gibi başka yararlar da sağlayabilecektir. Bu tipteki ayırıcı yararlar önemli olabilir. olan otomobil sigortası indirimine hemen hemen eşittir. Yasal yardım ve sigorta paketleri gibi yararlar, bireylerin kendi başlarına sağlayabilecekleri şeyler değildir bunlar esas itibarıyla gruplar tarafından üretilen ayırıcı yararlardır. 1056 Michael Hechter bu durumun, bize, grup teşekkülü ve dayanışma ile ilgili tatmin edici bir akılsal seçim kuramı sağladığını savunur 1056 Ayrıca te şvikler kendi başlarına kamu yararı ile ilgili grupların ortaya çıkmasından sorumlu değildir. Bu bölümün Kısım Üç'üne bakınız. Bu kuramın başlangıç noktası, aktörlerin ortak olarak üretilenlerin hariç tutulabileceği çeşitli mallardan faydalanmak üzere gruplar kurmuş ya da mevcut gruplara katılmış oldukları varsayımıdır —bu malları ortaya çıkarmak için en az iki (ama genellikle daha fazla sayıda) üretici gerekir. Şu hâlde, herhangi bir grubun devamı, bu gibi malların devamlı olarak üretilmesine bağlıdır birçok farklı kuralların konulmasını gerektirir —nasıl kural konulacağına ilişkin kurallar ve bir kere üretildikten sonra her üyenin bu mallara nasıl erişeceğini gösteren kurallar.1057 1057 Hechter, Principles of Group Solidarity, s. 10. Birçok durumlarda, insanlar karşılık alacakları için, kurallara uyarlar. İş başında insanların kurallara uygun davranmaları, para ve/veya gelecekte terfi etme gibi doğrudan olan karşılıklara bağlıdır. Bundan daha iyi bir teklif karşısında insanlar işi terk ederler.1058 1058 Terk etme masrafları da karşılanacak olursa. Akılsal seçim kuramcıları, yararlardan istifade ederek hiç katkıda bulunmayan bireylerin beleşçilik sorununu önlemek ya da hiç olmazsa denetleyebilmek için zorlama ve yaptırımlara olan ihtiyacı vurgulamaktadırlar. Örneğin, Hechter, bunu çözmenin önemli bir yolu​n un görünür olmak olduğunu söyler Ortak bir yararın bu şekilde değerlendirilmesi için hem bireysel üretimin hem de dağıtımın çok açıkça görülebilmesi gereklidir. 1059 Avcı ve toplayıcı kabile topluluklarında gıdanın toplanması ve dağıtılmasının her zaman çok açıkça görünebilir toplumsal ortak bir iş olduğuna da işaret eder. Bu gibi durumlarda insanlar herkesin hem katkıda bulunduğunu, hem de kazandığını görebilir. Hem üretici, hem de tüketici rollerinde bireylerin, beleşçilik sorunlarının ciddiyetinin üstesinden gelebilmek için birbirleri tarafından çok açık olarak görülmeleri gereklidir. 1060 1059 Michael Hechter, The Emergence of Cooperative Social Institutions Michael Hechter, Karl Dieter Opp, ve Reinhard Wippler, ed., Social Institutions Their Emergence, Maintenance and Effects (Berlin Walter de Gruyter, 1990), s. 13-34, 18. 1060 Hechter, The Emergence of Cooperative Social Institutions , s. 21. Bu süreç bebek bakma halkaları, sendikalar, vb. gibi birlikte girişimlerin nasıl başarılı olduğunu açıklamakta yardımcı olur ama Durkheim'ın mekanik dayanışma ya da Tönnies'in Gemeinschaft kavramlarının işaret ettiği sıkı gruplar, dayanışmalı topluluklar gibi ortak hayat modellerine göre yaşayan gruplar nasıldır. İnsanlar nasıl olup da bunların çoğu zaman her alanı kapsayan taleplerine uymak​tadırlar. Hechter dayanışmayı, bir karşılığın yokluğu hâlinde uyum göstermek olarak tanımlar ve bunun, üyeleri çoğu talepkâr ve sınırlayıcı olan topluluk normlarına göre hareket eden birçok grupları farklı ölçülerde nitelendirdiğini kabul eder. Ama, bunun, topluluk ile içsel-leştirme veya özdeşleşme olarak açıklanması yerine, bireysel uyum ve topluluk dayanışmasının ancak bağımlılık (dependence) ve denetimin (control) ortak etkileri ile sağlandığını savunur. 1061 1061 Hechter, Principles of Group Solidarity, s. 11. 131 Hechter'ın bağımlılık görüşü, Emerson ve Cook tarafından gücün tartışılmasında kullanılanın aynıdır. 1062 Bu, bir kimsenin grup tarafından üretilen ortak yararı ne kadar istediğinin ve daha başka ne kadar seçenek bulunduğunun bir işlevidir. Bir kimse ne kadar bağımlı ise, grubun sağlayabileceği karşılık ne kadar olursa olsun, o kadar fazla uyum olacaktır. İnsanlar ne kadar bağımlı iseler, belirli bir yarar ya da malın aynı miktarı için daha fazla vergi ödeyeceklerdir. 1063 Bu bölümün başında verilmiş farklıdır rekabet sağlanan olacaktır. olan ekonomi formülü biraz daha Bir tekel tarafından sağlanan mallar, hâlinde olan birtakım firmalarca mallara göre genelde daha pahalı 1062 Bu kitap, s. 438-440'a bakınız. 1063 Hechter, Principles of Group Solidarity, s. 46. * Shtetl (Geçen yüzyıllarda) Doğu Avrupa boyunca kurulan küçük Yahudi kasaba ve köylerine verilen ad. (ç.n.) Hechter, Ortodoks ve Reformcu Museviler'in grup üyeliği ve desteğine karşılık, göze aldıkları grup yükümlülüklerine, bir mukayese yapmak için, dikkat çeker. Doğu Avrupa Musevileri'nin büyük bir kısmı shtetl'de* yaşamaya mecbur olduklarında, kapsamlı yükümlülükleri bulunan bir dine mensup oldular. Musevi bireylere tam vatandaşlık hakkı tanındığında ve kendi dindaşlarına daha az bağımlı hâle geldiklerinde, reformcu Musevilik ortodoks anlayışın yerini almaya başladı. 1064 Şabat (Cumartesi) etkinlikleri ile ilgili katı diyet yasa ve kısıtlamalarını, ve günlük ibadet yükümlülüklerini terk edenlerin sayıları giderek arttı. 1064 Hechter, Principles of Group Solidarity, s. 57. Aynı zamanda, insanların grup mecburiyetlerine uymalarını sağlamakta bağımlılık yeterli değildir. Bunun nedeni — özellikle de daha büyük gruplarda— aynıdır beleşçiliğe teşvik. Grup ne kadar büyük olursa, resmî denetim ve uyumsuzluğa karşı yaptırıma o kadar fazla dayanacaktır. Hechter'a göre, bu durum, üyelerin bağımlı olma derecesi ne kadar fazla olursa olsun ve grup maddi yarar ve mal yerine, ne kadar cemaat duygusu ve destek sağlarsa sağlasın, geçerlidir. Coser'ın tarikatlar ve devrimci partiler gibi aç gözlü kurumlar la1065 ilgili tartışmasını hatırlatan bir çözümlemede Hechter, —1960 komünleri veya manastır ve yarı manastır topluluklarında (Shaker'lar gibi)— birbirleri ile akraba olmayan kimselerin yaşadığı yerlerde niyete dayalı toplulukları inceler. Bunlar, üyelerinin hepsi de toplumsal ahenkten kaynaklanan —bir cemaat duygusu, arkadaşlık, sevgi ve güven duygusu gibi— ortak yararlar sağlamayı amaçlayan özlü mecburî gruplardır.1066 Bunlar başka yerlerde de başarılı olan uyum mekanizmalarını kullandıkları ölçüde ayakta kalacaklardır. 1065 Bu kitap, s. 194-198'e bakınız. 1066 Hechter, Principles of Group Solidarity, s. 148. Hiyerarşiyi reddeden ve üyelerini gıda ve barınak için gruplarına bağımlı kılmayan ve belirli yükümlülüklere bağlı tutmayan cemaatler nadiren uzun süreli olmaktadır. Buna karşılık, üyelerinin hareketlerini bütün ayrıntılara kadar düzenleyen, —örneğin, ortak yaşama yerleri ve düzenli merasimler ile— terk edenlere büyük maliyetler yükleyen ve ortak mülkiyet üzerinde ısrar ederek bütün ödülleri kolektif hâle getiren topluluklar ise daha uzun süre ayakta kalabilmektedir. Gemeinschaft, normatif içselleştirmeyi daha fazla yaygınlaştırdığı, ya da daha büyük katılım sağladığı için değil, kurumsal düzeni üyelerinin davranışlarını daha ekonomik olarak denetlemeye elverdiği için Gesellschaff'tan daha bütünleştiricidir. 1067 1067 Hechter, Principles of Group Solidarity, s. 167. Aç gözlü kurumlar ile ilgili tamamlayıcı çözümleme için Bölüm 3 Coser kısmına bakınız. Peter Blau, alışveriş kuramı çalışmasından on yıl sonra, buna ben​zer bir yaklaşım takip ederek, Durkheim'ın toplumsal bütünleşme kuramına çok yakın gelmiştir. 1068 Durkheim, ilkel toplumların mekanik dayanışma (paylaşılan inançlar) ile bir arada tutulmakta olduğuna modern toplumlarınsa iş bölümünün gerektirdiği karşılıklı bağımlılık, organik dayanışma ile bir arada tutulduklarına inanı-yordu.1069 Durkheim'ın görüşü esas itibarıyla, iş bölümünün, yani giderek artan uzmanlaşmanın, nüfus artışından ve daha sık olan toplumsal etkileşimden kaynaklandığı idi. İş bölümü ne kadar fazla ise biz birbirimize o kadar fazla dayanacak ve kendi kendimize o derecede az yeterli olacağız. Bazı Batı Avrupa ülkelerindeki sendikaların gördükleri gibi örneğin bir su ya da elektrik endüstrisinde bir işçi topluluğu bir ülke ya da hükümeti esir alabilmektedir. 55 milyon İngiliz ve 270 milyon Amerikalı isteseler de kendi kendine yeterli avcı ve gıda toplayıcıları hâline gelemezler. 1068 Peter Blau, Inequality and Heterogeneity A Primitive Theory of Social Scructure ( New York The Free Press, 1977). Ancak, Blau iş bölümünün, işlevsel karşılıklı bağımlılığa neden olmakla beraber, kendi başına bütünleşme yaratamayacağını savunur. Bu, sonuçta bir toplumun farklı üyeleri arasında gerçek ilişkiye bağlıdır ve birçok işçinin birbirleri ile bir araya gelmelerine gerek kalmadan da yüksek düzeylerde karşılıklı bağımlılık pekâlâ mümkün olabilmektedir. Blau'a göre, bütünleşme için önemli olan bir toplumda insanların toplumsal birliğinin derecesidir. Böylece, gelişen iş bölümü, farklı uğraşılar arası toplumsal birliği artırma ihtimali olmakla beraber ,1070 bütün durumlarda otomatik olarak bu sonucu vermemektedir. Bu, alacağı şekle bağlıdır. İş bölümündeki artış, gruplardan dışarı doğru hareketlilik arttıkça — örneğin köylülerin şehirlere gitmeleri— fazlalaşacaktır. Bu, daha fazla belirgin parametre pekiştiği zaman daha düşük olacaktır, ya da daha açık bir ifade ile belirli ve açık olarak tanımlanmış gruplardan insanlar için belirli uğraşılar ayrılmış ise ya da onlar tarafından bu uğraşılar başarılmış ise, Güney Afrika ırk ayırımı bölgesi böyle bir topluma çok açık bir örnektir ve hâlâ iyi bütünleşmiş bir toplum olmaktan uzaktır. Farklı ırk grupları arasında toplumsal birliğin olmaması, ırk ayırımının mirasıdır. 1070 Bu, Teorem 28 olarak bilinir. Blau, Inequality and Heterogeneity, s. 201. Özgeciler ve Bağnazlar Hechter'in savları, şaşırtıcı olan ve insan davranışının akılsal seçim yaklaşımına ters düşen, olduğu gibi kabul edilmiş bazı davranışları kısmen açıklayabilir. Çok bağımlı oldukları gruplara ait olan insanlar, grupların onlardan çok yüksek davranış vergisi isteyebileceğini göreceklerdir. Ancak, şaşırtıcı bulduğumuz davranışların çoğu böyle açıklanamaz. Örneğin, İngiltere'de kan ihtiyacı tamamıyla bağışlarla karşılanmaktadır Birleşik Devletler'de, nüfusun büyük bir kısmı gönüllü faaliyetlere zaman ayırmaktadır ve ne Birleşik Devletler'de ne de Batı ülkelerinin çoğunda oy vermeme ile ilgili ceza vardır. Buralardaki insanlar, komşularının, onların ne yaptıklarından haberli olmadığı —Hechter'ın niyete dayalı cemaatlarından, ya da Coser'ın aç gözlü kurumlarından çok farklı olan— akışkan şehir toplumlarında yaşamaktadırlar. Kamu tercihi kuramı insanların niçin böyle davrandıkları ile ilgili, ve kıyaslayarak da, nasıl olup da kamu çıkar topluluklarının ortaya çıktığı ile ilgili bazı açıklamalar sağlamaktadır. Bundan sonraki kısımda çalışmaları özetlenen James Coleman, bilinen akılsallık modeline çok yakın ve Homans'ın da alışveriş kuramına yakın bir anlatım getirir. Coleman şöyle der sizin eylemlerinizden