olacak 12 kişi seçiniz. Musa da, İsrail Oğullarından 12 temsilci almıştı. 377 buyurdu. Medineli Müslümanlar, Hazreç Kabilesinden dokuz, Evslilerden de üç temsilci seçtiler. Hazreçlilerden seçilen zâtlar şunlardı 1) Ebû Ümame Es'ad b. Zürare, 2) Sa'd b. Rebi, 3) Rafı b. Mâlik, 4) Abdullah b. Ravaha, 5) Abdullah b. Amr, 6) Bera b. Marur, 7) Sa'd b. Ubade, 8) Ubade b. Sâmit, 9) Münzir b. Amr. Evslileri ise şu zâtlar temsil edecekti 1) Useyyid b. Hudayr, 2) Sa'd b. Hayseme, 3) Ebû'lHaysem Mâlik b. Tayyihan.378 Bu temsilcilerin hepsi de Medine'nin ileri gelen, hatırı sayılır kimseleri ve okuma yazmasını bilen âlim zâtlardı. 379 dedi. Onlar da, Evet. deyip tasdik ettiler. Ayrıca, Resûli Ekrem Efendimiz, 12 temsilci seçildikten sonra Es'ad b. Zürare Hazretlerini de, seçilen 12 temsilcinin başkanı tâyin etti. Temsilciler, temsil ettikleri topluluklarla konuşup, bey'atın ehemmiyetini anlattılar ve onları Resûlullah'a bey'ata hazırladılar. Bundan sonra Resûli Ekrem Efendimiz, mübarek ellerini uzattı. Medineliler teker teker bîat ettiler. Sâdece iki kadına Efendimiz elini vermedi ve onları da kendisine bîat etmiş kabul etti. Yapılan bey'at, bir mânâda Medineli ve Mekkeli Müslümanlar arasında bir ittifaktı. Bîat, gecenin karanlığında, çağırılanların dışında kimsenin göremeyeceği tenha bir yerde cereyan etmişti. Buna rağmen, bîat biter bitmez kulaklarına bir ses geldi Ey Kureyş... Muhammed ile atalarının dininden çıkmış Medineliler, sizinle savaşmak için toplanıp sözleştiler. Gecenin karanlık ve sükûtunu yırtan bu ses kimindi ve nereden geliyordu. Herkesi bir merak ve telâş sardı. Bu ses, Münebbih b. Haccac'ın sesine benziyordu. Resûli Ekrem, Derhâl konak yerlerinize dönünüz. emrini verdi. O sırada Medineli Abbas b. Ubade, Yâ Resûlallah İstersen sabah olur olmaz kılıçlarımızı kınından sıyırır ve Mina'da bulunan halkın üzerine yürür, onları kılıçtan geçiririz. diyerek konuştu. Ancak, Resûli Ekrem, henüz sabır silâhım kullanmakla vazifeliydi. Hepiniz yerlerinize dönünüz. 380 Bunun üzerine, Medineliler konak yerlerine döndüler. Sabah olunca, durumu sezmiş bulunan Kureyşli müşrikler, kendilerince mahiyeti henüz meçhul bulunan hâdiseyi tam öğrenmek üzere tahkike başladılar. Kendileri gibi putperest olan Medinelilerden sordular. Ancak, onların böyle bir meseleden haberleri olmadığından dolayı yemin ederek, Böyle bir şey olmadı. Biz, böyle bir şey bilmiyoruz. dediler. Kureyşli müşrikler, bu sefer Abdullah b. Übey b. SelüPe gidip sordular. O da aynı şekilde, Bu, büyük bir iştir. Böyle bir şey olmamıştır. Söylenenler boş lâf olsa gerek. Kavmim, bana böyle bir şey danışmadı. Onlar, Yesrib'te iken bana danışmadan hiçbir iş yapmazlardı. dedi. Bunun üzerine Kureyşli müşrikler, Medineli putperestlerin bu hususta herhangi bir bilgileri olmadığı kanaatine vardılar. Şayet Resûli Ekrem Efendimiz, Bu işi sizden başkasına duyurmayın. dememiş olsaydı ve Medineli Müslümanlar da bu işi müşrik hemşehrilerinden gizlememiş olsalardı, elbette bu olay Mekkeli müşriklere onlar tarafından duyurulacak ve kuvvetli ihtimalle orada Müslümanların başına büyük bir gaile açılacaktı. Belki de, Medine'ye henüz açılmış bulunan İslâmiyet için büyük bir mâni ortaya çıkacaktı. Hacc mevsimi sona erince, Medineli Müslümanlar da yurtlarına geri dönmek üzere yola koyuldular. Medineli Müslümanların Mekke'den ayrılışlarından az zaman sonra, müşrikler böyle bir anlaşmanın cereyan etmiş olduğunu Ancak Medineliler çoktan o civardan uzaklaşmış bulunuyorlardı. Sâdece iki kişiyi yakalayabildiler Sa'd b. Ubade ve Münzir b. Amr... Bu iki zât her nasılsa Medine kafilesinden geri kalmışlardı. Daha sonra Münzir Hazretleri bir yolunu bulup ellerinden kurtuldu. Müşrikler, sâdece Sa'd b. Ubade'yi Mekke'ye getirdiler ve âdeta hınçlarını bu sahabîden almak istercesine kendisine eza ve işkencelerde bulundular. Sonunda, Sa'd b. Ubade Hazretleri, kendisini daha önceden tanıyan ve Medine'den geçerken evinde misafir olan iki müşrik tarafından himayeye alınarak bu eziyet ve işkencelerden kurtuldu. Yurtlarına dönen Medineli Müslümanlar, artık dört gözle muhacirleri ve Resûli Zîşan Efendimizin yolunu bekliyorlardı. 367 Doç. Dr. Salih Tuğ, İslâm Vergi Hukukunun Ortaya Çıkışı, s. 27 (Ank. 1963). 236. 2, s. 176-177. İnançlarını burada serbestçe söyleyebilecek, ibâdetlerini serbestçe îfa edebilecek, dinlerini korkmadan ve çekinmeden yayabileceklerdi. Çünkü, Medine'nin iki güçlü kabilesi olan Evs ve Haz-reç, onlara kucaklarını açmış, her hâl-ü kârda kendilerini koruyacaklarına ve yardımlarını esirgemeyeceklerine dair vaadde bulunmuşlardı. İslâm güneşinin Medine'de bütün haşmetiyle parlayacağı, şimdiden gözüküyor gibiydi. Mekke'de oldukça nâzik bir devre yaşanıyordu. Hz. Resû-lullah'ın Medinelilerle anlaşma akdettiğini duyan müşrikler, Müslümanlara karşı olan zulüm ve işkencelerini daha da artırdılar. Mesele, âdeta bir ölüm kalım meselesi hâline gelmişti. Mekke'de hayat, onlar için bir azab içilen su, ten effü s edilen hava, sanki yakıcı bir ateş olmuştu. Müslümanlar, bu sıkıntılı ve acı durumlarını Peygamber E-fendimize arzettiler ve hicret için izin istediler. Resûl-i Ekrem, ilk önce, kendisine böyle bir müsaadenin henüz verilmemiş olduğunu belirtti. Ancak, bu açıklamasının üzerinden daha birkaç gün geçmişti ki, sevinç içinde hicret müsaadesinin verildiğini, Müslümanlara şöyle bildirdi Sizin hicret edeceğiniz yurdun, iki kara taşlık arasında hurmalık bir şehir olduğu, bana gösterildi ve bildirildi. Mekke'den ayrılmak isteyen oraya gitsin, Medineli Müslüman kardeşlerle birleşsin. Yüce Allah, onları size kardeş yaptı ve Medine'yi size emniyet ve huzur bulacağınız bir yurt kıldı. 381 Görüldüğü gibi, Kureyşli müşriklerin Müslümanlar üzerindeki tehdit ve baskısı, İslâm'ı yaşamak ve neşretmek şartlarıyla hayatta kalmaya imkân vermeyecek bir dereceye ulaşınca, Resûl-i Kibriya Efendimiz hicrete izin vermişti.382 Hz. Âişe'nin, Mü'min, dini için Allah'a veya Resulüne hicret etmek zorunda idi. Zîra, dinini yaşamaktan menedilmesi korkusu vardı. sözü, bu durumu ifade eder.383 Şu hâlde hicret, bazı kereler yanlış olarak ifade edildiği gibi bir kaçış değil, bir arayıştır. Dinin, tamamen yok edilme noktasına gelen tehdit ve tehlikelerden kurtarılarak, yaşatılmasına müsait vasatın aranmasıdır. Din, kendisine gaye olarak, fiilen yaşanmayı tesbit etmiştir. Bulunulan yerin şartları, bu gayenin tahakkukuna imkân vermeyecek duruma geldi ise, oradan hicret etmek, şarttır, dinen vecibedir, vazifedir. Bu duruma düşen kimseleri, hicret etmediği takdirde Kur'ân-ı Kerîm mazur addetmiyor ve kesinlikle sorumlu tutuyor.384 Bunlar, dinlerini yaşayabilecekleri uygun bir yer aramakla mükelleftirler. 385 Resûl-i Kibriya Efendimiz, bu müsaadeden sonra dini yaşayıp neşredebilmek için müsait yer arama gayreti olan hicret hareketini inceden inceye düşündü. Müslümanlara, hicret e-derken ihtiyatlı ve tedbirli davranmalarını sıkı sıkıya tenbihetti. Müşriklerin dikkatini çekmemek için küçük gruplar hâlinde yola çıkmalarını tavsiye buyurdu. Peygamber Efendimizin bu müsaade ve tavsiyelerinden sora Müslümanlar, bu hareketlerine engel olacak müşriklerin dikkatlerini çekmeyecek şekilde bire ikişer veya küçük gruplar hâlinde Medine'nin yolunu tuttular. Herkesten önce Mekke'den Medine'ye hicret etmek üzere ayrılan sahabî, Ebû Seleme İbn-i Abdi'l-Esed idi. İşin farkına görebildiklerini varan Mekkeli müşrikler, ve ya-kalayabildiklerini geri çeviriyorlardı. Öyle ki, gerektiğinde kadınları kocalarından ayırıyor ve kocalarıyla beraber göç etmelerine karşı çıkıyorlardı. Bazıları da hapsi boyluyordu. Fakat, dahilî bir harbin patlamasına sebebiyet verebilir diye kimseyi öldürme cihetine gitmek istemiyorlardı. Bunun dışında akla hayâle gelecek her türlü eziyet ve işkencelerle Müslümanları hicret etmekten vazgeçirmeye çalışıyorlardı. Fakat, Müslümanlar kat'î kararlarını vermişlerdi ve ne pahasına olursa olsun Medine'ye göç edeceklerdi. Nitekim, her engeli aşarak hicretlerine devam ettiler. Onlara nurlu ufuklar şimdiden gülümsüyordu. Baskı ve zulüm çemberinden kurtulup hür ufuklara doğru kanat açıyorlardı. Zâten, Medine ve Medineliler de onları dört gözle bekliyorlardı. HZ. Ömer, kılıcını kuşandı. Yayını, oklarını ve mızrağını alıp Kabe'ye gitti. Açıkça Kabe'yi yedi sefer tavaf etti. Orada bulunan müşrik elebaşlarına cesaretle şöyle seslendi İşte, ben de dinimi korumak için Allah yolunda hicret ediyorum. Karısını dul bırakmak, anasını ağlatmak, çocuklarını öksüz bırakmak isteyen varsa, şu vadide önüme çıksın. Müşriklerden hiçbiri arkalarına düşme cesaretini gösteremedi. Böylece, birkaç ay içinde Müslümanların büyük bir kısmı Medine'ye yerleşmek üzere Mekke'den ayrıldı. Geride Peygamber Efendimiz, Hz. Ebû Bekir, Hz. Resûl-i Ekrem Efendimiz de hicret etmek niyetinde idi. Fakat, bu hususta Cenâb-ı Hakk'ın iznini bekliyordu. Hattâ, Hz. Ebû Bekir, Medine'ye hicret etmek arzusunu izhar ettikçe, o, Sabret. Umulur ki, Allah Teâlâ, sana bir refik ihsan eyleye. buyurdu. Evli muhacirler, evli Medineli Müslümanlar tarafından misafir edildiler. Bekâr muhacirler ise, Küba'da oturan bekâr sahabî Sa'd b. Hayseme'ye misafir oldular. Kureyş müşrikleri, hicret eden Müslümanların Medineli Müslümanlar tarafından korunduklarını, yardıma mazhar olduklarını ve onlarla birleşip kuvvetlendiklerini görünce telâşa kapıldılar. Dârû 'n-Nedve 'de Toplantı Derhâl bu hususu görüşüp tedbir almak için Dârû'n-Nedve'-de toplanmayı kararlaştırdılar. Dârû'n-Nedve, Resûl-i Ekrem Efendimizin atalarından Ku-say b. Kâb'ın yaptırdığı, kapısı Kabe'ye bakan konağı idi. Kureyş ileri gelenleri, mühim işlerini hep burada toplanıp konuşur, meşveret ederlerdi. Peygamber Efendimizin işini görüşmek üzere de daha önceden kararlaştırdıkları günün sabahında Dârû'n-Nedve'de bir araya geldiler. Bu sırada düzgün giyimli, cin bakışlı bir ihtiyarın kapıda dikilip durduğunu gördüler. Tanımadıkları bu adama, Kimsin. diye sordular. Necidli bir ihtiyarım. diye cevap verdi adam, Böyle bir toplantının yapılacağını duymuştum. Ben de katılıp fikirlerimi söylemek istedim. Uygun görüp görmediğim tedbirler hususunda mütalâalarımı beyan etmek istiyorum. Kureyşliler, Olur, gir. dediler ve onu içeri aldılar. Aslında ihtiyar, insan suretine girmiş Şeytan'dı. Toplantıda 100 kadar Kureyşli bulunuyordu. Alın acak karardan hemen haberleri olmasın diye, Haşîm Oğullarından sâdece İslâm düşmanı Ebû Leheb alınmıştı. Muhammed için ne gibi bir tedbir almamız lâzımdır. diyerek meseleyi görüşmeye açtılar. Bazıları, Onu zincere vurup hapsettirelim. fikrini ileri sürdüler. Necidli bir ihtiyar suretine girmiş olan Şeytan, Hayır... dedi, Vallahi bu görüşünüz uygun değildir. Siz, onu hapsedecek olursanız, bunu duyan arkadaşları üzerinize yürürler. Onu elinizden çekip alırlar. Onun telkin ve propagandası ile çoğalarak, bu işte size galib gelirler. Siz başka bir tedbir düşününüz. Bunun üzerine bazıları, Onu aramızdan, memleketimizden sürüp çıkaralım. Aramızdan ayrıldıktan sonra nereye giderse gitsin. dediler. Necidli ihtiyar tekrar söz aldı ve, Hayır, vallahi bu düşünceniz de yerinde değildir. Onu aranızdan kovacak olursanız, o da Arap kabileleri arasında dolaşır ve onlara hâkim olur. Sonra da üzerinize yürüyerek, size istediğini yapabilir. Onun için siz başka bir şey düşününüz. dedi. dedi. Nedir o... diye sordular. Ebû Cehil, Onu öldürmekten başka çâre yoktur. Bunun için de aramızda her kabileden güçlü kuvvetli birer delikanlı seçeriz. Sonra onların her birine keskin birer kılıç veririz. Hepsi birden onu vurup öldürürler. Böylece ondan kurtulmuş oluruz. O hâlde, Haşîmîler, bütün kabilelerle çarpışmayı göze alamazlar ve çarnâçar diyete razı olurlar. Biz de diyetini ödeyip meseleyi hallederiz. diye konuştu. Necidli ihtiyar kılığına girmiş olan Şeytan ileri atıldı ve, En doğru fikir ve uygun çâre budur. dedi. 382 Doç. Dr. İbrahim Canan, Tebliğ Terbiye ve Siyasî Taktik Açılarından Hicret,s. 17. 384 Bkz. Nisa, 97. 385 Doç. Bu sırada Cenâbı Hakk, Sevgili Resulüne hicret emrini verdi. Peygamber Efendimiz, Hz. Bekir'in evine her gün sabah veya akşam vakitlerinde uğrardı. Fakat, hicret emrini aldığı gün, öğle vakti sıcağında, âdeti olmadığı bir saatte başını sararak Hz. Ebû Bekir'in evine vardı. Efendimizin geldiği haber verilence, Hz. Ebû Bekir şaşırdı ve, Vallahi, Resûlullah, bu saatte hiç gelmezdi. Bu gelişinde mutlaka bir iş var. diye konuştu. Sonra Efendimizi içeri alıp minderinin üzerine oturttu ve, Anam babam sana feda olsun yâ Resûlallah... Ne haber var. diye sordu. Peygamber Efendimiz, Yüce Allah, bana Mekke'den çıkmaya ve Medine'ye hicret etmeye izin verdi. buyurdu. Hz. Ebû Bekir, merakla, Senin refakatinle şereflenecek miyim yâ Resûlallah... diye sordu. Peygamber Efendimiz Evet... deyince, gönlüne sürür, gözlerine sevinç gözyaşları doldu. Hz. 388 diyerek, muhterem babasının o andaki sevincini dile getirmek istemiştir.Resûli Ekrem ve Hz. Ebû Bekir, Medine'ye kadar kendilerine kılavuzluk etmek üzere, henüz müşrik, fakat güvenilir, sözünde durmasıyla tanınmış biri olan Abdullah b. Ureykit'le anlaştılar. İki binit devesini kendisine teslim ettiler. Üç gece sonra Sevr Dağı eteğinde buluşmak üzere sözleştiler. Bundan sonra Peygamber Efendimiz, Hz. Ebû Bekir'in yanından ayrılarak Hânei Sâadine döndü.389 Hz. Cebrail 'in İhbarı Bu sırada vahiy meleği Cebrail (a.s.) gelip, Bunun üzerine Resûii Kibriya Efendimiz, Hz. Ali'yi çağırdı ve, Yatağımda bu gece yat, uyu. Şu yeşil, geniş aba hırkamı da üzerine ört. Korkma, sana hiçbir zarar erişmeyecektir. dedi. Ayrıca, Hz. Mekkeliler, Muhammedû'1Emin lâkabını verdikleri Resûli Kibriya Efendimize, son derece güvenirler ve en kıymetli eşyalarını, saklayamamaktan korktukları için ona teslim ederlerdi. Kureyş ileri gelenlerinin, hakkında ölüm kararı aldıkları sırada da kendilerinde emanet olarak birçok kıymetli eşya vardı. Ama o, bu karara rağmen, emanetlerin sahiplerine verilmesini Hz. Ali'ye emretmekle, bir kere daha büyüklüğünü ve emanete sadâkatini ortaya koyuyordu. Peygamberimizin Evinin Kuşatılması Plân gereği her kabileden seçilmiş eli kılıçlı 200'e yakın müşrik, gecenin üçte biri geçince, Resûli Kibriya Efendimizin evinin önünde toplandılar. İçlerinde Ebû Cehil, Ebû Leheb ve Ümeyye b. Halef gibi azılıları ve elebaşıları da vardı. Katiller, gecenin geçmesini, aydınlığın etrafı sarmasını ve Fahri Alem'in evinden çıkmasını bekliyorlardı. Zîra, âdetlerine göre, bir adamı evinin içinde katletmek, korkaklığın en âdisi sayılırdı. Yerden aldığı bir avuç toprağı başlarına attı ve Yasin Sûresinin ilk sekiz âyetini okudu. Hiçbiri onu görmedi ve içlerinden çıkıp gitti. Bir müddet sonra yanlarına bir hemşehrileri uğradı Burada ne bekleyip duruyorsunuz. diye sordu. Muhammed'i bekliyoruz. dediklerinde, Muhammed, sizin başınıza toprak saçıp ve içinizden çıkıp gideli hayli vakit olmuş. Hele bir kere üstünüze başınıza bakınız. diyerek, gözü dönmüş katillerle âdeta alay etti. Birbirlerine baktılar. Şaşırıp kaldılar. Derhâl Hânei Saadet'in içerisine baktılar. İçeride birinin abaya sarınıp bürünerek yattığını görünce, İşte, Muhammed yatıyor. diyerek beklemeye devam ettiler tâ ortalık ağarıncaya kadar... Sabahleyin Resûli Kibriya Efendimiz yerine Hz. Ali'nin yataktan doğrulup kalktığını görünce, bütün bütün şaşırdılar ve, Vallahi, bize söylenen doğru imiş. dediler. Sonra da Hz. Ali'ye, Muhammed nerede. diye sordular. Hz. Ali, Bilmem. diye cevap verince, hayrette kalıp ne yapacaklarını şaşırdılar. Cenâbı Hakk, bu münâsebetle indirdiği âyeti celîlede şöyle buyurdu Hani bir zamanlar o küfredenler, seni tutup bağlamaları, ya seni öldürmeleri yahut seni (yurdundan zorla) çıkarmaları için sana tuzak kuruyor(lar)dı. Onlar bu tuzağı kurarlarken Allah da onun karşılığını yapıyordu. Allah, tuzak kuranlara mukabele edenlerin en hayırlısıdır. Ebû Bekir'in evine vardı. Kendileri için acele sefer malzemesi hazırlandı ve bir dağarcığa bir miktar azık kondu. Sonra, Resûli Ekrem Efendimizle Hz. Ebû Bekir, evin arkasındaki küçük kapıdan çıktılar ve Mekke'nin aşağısındaki, güneybatısına düşen, şehre üç mil (takriben bir saat) uzaklıkta bulunan Sevr Dağına doğru yol aldılar. Hz. Ebû Bekir, Resûli Kibriya Efendimizin kâh önüne geçerek yürüyor, kâh arkasında kalarak yol alıyordu. Efendimiz, Yâ Ebû Bekir... Niçin böyle yapıyorsunuz. diye sordu. Hz. Ebû Bekir, Önünüzü arkanızı gözetlemek, sizi korumak için yâ Resûlallah... diye cevap verdi. Hz. Ebû Bekir 'i Yılanın Sokması Cuma gecesi Sevr Mağarasına vardılar. Mağara oldukça ıssızdı. Önce Hz. Ebû Bekir içeri girdi. Yeri temizleyip düzeltti. Mağaradaki delikleri, izarını yırtarak tıkadı. İzan yetmeyince, geriye kalan bir deliğe de ayağını dayadı. Sonra Fahri Âlem Efendimizi içeriye davet etti. Resûli Ekrem içeri girdi ve mübarek başını Sıddıkı Ekber'in dizine dayayarak uyudu. Az sonra, Hz. Ebû Bekir, deliğe dayadığı ayağında müthiş bir acı hissetti. Yılan ısırması olduğunu anladı. Fakat, delikten ayağını çekmedi. Hattâ, Kâinatın Efendisi uykudan uyanabilir diye yerinden bile kımıldanmadı. Canı öylesine acıdı ki, gözlerinden ister istemez yaş aktı. Akan gözyaşlarının birkaç damlası mübarek yüzlerine damlayınca Resûli Kibriya Efendimiz uyandı ve, Ne var yâ Ebû Bekir... diye sordu. Sadâkat timsâli Hz. Ebû Bekir, Yâ ResûlallahL Ayağımı bir şey soktu. Ama mühim değil. Anam babam sana feda olsun. diye cevap verdi. Resûli Kibriya, yılanın soktuğu yeri mübarek tükrüğüyle meshetti. Allah'ın lûtfuyla acı derhâl kayboldu ve Sıddıkı Ekber şifa buldu. 182. O anda Allah'ın emriyle bir örümcek gelip mağaranın ağzına ağını gerdi, bir çift güvercin ise gelip yuva kurdu.391 Bu hayvanlar, Resûli Kibriya ve Hz. Ebû Bekir'i bütün Kureyş'e karşı korumak için nöbettarlık etmeye başlıyorlardı. Derhâl Mekke'nin her tarafını didik didik aramaya koyuldular. Hz. Ebû Bekir'in evine vardılar. Onu da bulamayınca büsbütün öfkelendiler. Mekke'de Resûli Kibriya Efendimizi bulamayınca, bu sefer tellal çağırttılar Muhammed'i veya Ebû Bekir'i bulup getirene veya öldürene 100 deve veririz. İçlerinde ne kadar hırsız, cânî ve gözü dönmüş var ise, bu ilânı duyunca, kimi eline kılıç, kimi de sopalar alarak Mekke'nin dışına çıktılar ve etrafta koşuşturmaya başladılar. Arayıcılar, yanlarına Müdlic Oğullarından iki iz takib edici de almışlardı. Resûli Ekrem Efendimizle Hz. Ebû Bekir'in izlerini buldular. Takib ede ede gelip Sevr Dağının eteklerine dayandılar. İzcilerden biri, Vallahi, dedi, onlar, şu İz burada kesiliyor. İçlerinden bir kısmı, Ümeyye b. Halefle beraber mağaranın ağzına kadar geldiler. Hz. Ebû Bekir 'in Hüznü Bu sırada Sevgili Peygamberimiz ile Hz. Ebû Bekir onları görüyor, fakat müşrikler onları göremiyorlardı. Hz. Ebû Bekir, fazlasıyla telâşa kapıldı ve üzüldü. Yâ Resûlallah... dedi, Beni öldürseler de gam çekmem. Ben, nihayet bir ferdim. Amma, Allah göstermesin, sana bir zarar ve ziyan eriştirecek olurlarsa, bu, bütün ümmetin helakine sebep olur. Resûli Kibriya, kemâli emniyet içinde, Üzülme, Allah bizimle beraberdir. buyurarak ona teselli verdi. Hz. Ebû Bekir, yine, Yâ Resûlallah... dedi, Onlardan birisi eğilip de ayaklarının dibinden bir bakıverse, bizi görür. Fahri Âlem Efendimiz, yine emin ve mütevekkil bir şekilde, Yâ Ebû Bekir... İki kişinin üçüncüsü Allah olursa, sen akıbetin ne olacağını zannediyorsun. Yakalanacağımızı mı sanırsın. 392 buyurdu. Sonra da Hz. Yine de O, nusretini esirgemez. O öyle bir zamandı ki, Resûlullah (ancak) ikinin ikincisinden ibaretti (bir tek yanında Ebû Bekir vardı). O zaman onlar, (Sevr Dağının tepesindeki) mağaradaydılar. Peygamber, o vakit arkadaşına, 'Mahzun olma. Allah, hiç şüphe yok, bizimle beraberdir.' diyordu. Allah o (arkadaşının) üzerine (kalbine) sekînetini (kuvvei mânevîyesini) indirmiş, onu (habibini) görmediğiniz (manevî) ordularla te'yid etmiş, kâfirlerin kelimesini (küfürlerini) alçaltmıştı. Allah'ın kelimesi (tevhid kelimesi) ise, çok yücedir. Allah, mutlak gâlibtir, yegâne hüküm ve hikmet sahibidir. 394 Örümcek ve Güvercinlerin Nöbettarlığı Sevr Mağarasına oldukça yaklaşan müşrikler, Şu mağarayı da arayalım. dediler. Konuşulanları Fahri Kâinat Efendimizle Sıddıkı Ekber duyuyorlardı.İçlerinden biri mağaranın ağzına geldi fakat, içeri girip bakma lüzumu hissetmeden geri döndü. Neden girip içeri bakmadın. diye sordular. Mağaranın ağzında iki yabanî güvercinin yuva kurduğunu gördüm. Orada olduklarına asla ihtimal vermem. diye cevap verdi. Azılı müşrik Ümeyye b. Halef ise, arkadaşlarına hiddetli hiddetli şöyle seslendi Hâlâ mağaranın orada ne dolaşıp duruyorsunuz. Orada örümceğin ağ bağladığını görmüyor musunuz. Vallahi ben, bu ağın Muhammed doğmadan önce gerilmiş olduğu kanaatindeyim. 395 Bunun üzerine uzaklaştılar. mağaranın yanından Böylece Cenâbı Hakk, nöbetçi tâyin ettiği bir örümcek ve iki yabanî güvercinle, Sevgili Resulünü bütün Kureyş'e karşı korumuş oluyordu. Mağarada Geçen Günler Perşembe günü geceleyin Sevr Mağarasına, Hz. Ebû Bekir'le birlikte giren Sevgili Peygamberimiz, Cuma, Cumartesi ve Pazar gecelerini orada geçirdi. Üç gün üç gece mağarada gizlenmeleri, tedbir içindi. Müşrikler bu zaman zarfında, onların Mekke civarından uzaklaşmış olduklarına kanaat getirecek ve bir derece takiblerini gevşetmiş olacaklardı. Nitekim de öyle oldu. Mağarada gizlendikleri zaman zarfında, Hz. Ebû Bekir'in oğlu Abdullah, aldığı talimat üzere gündüzleri Kureyşliler arasında dolaşıyor, ne konuştuklarını, neler düşündüklerini öğrendikten sonra, geceleri gelip Resûli Ekrem'e haber veriyordu. Geceyi oraya geçiriyor ve aydınlık sarmadan Mekke'ye geri Diğer taraftan, Hz. Ebû Bekir'in kölesi Âmir b. Fuheyre de, o civarda koyunlarını güdüyor, hem Abdullah'ın izlerini yok ediyor, hem de onlara süt götürüyordu. Böylece, üç gün üç gece hayat da geride kalmış oluyordu. Kureyşlilerin Resûli Ekrem ve Hz. Hz. Abdullah'ın Mekke'den getirdiği haber bu meyandaydı. Bu arada, daha evvel kararlaştırıldığı üzere kılavuz olarak tutulan Abdullah b. Üreykit de, kendisine teslim edilen iki deveyle birlikte kendi devesi de yanında bulunduğu hâlde Pazartesi günü seher vakti Sevir Dağının eteğinde göründü. Hz. Esma 'nın Yol Azığı Getirmesi. Peygamber Efendimiz ve beraberindekilere yol azığı olarak bir koyun kesilmiş, eti pişirilmişti. Hz. Ebû Bekir'in kızı Esma (r.a.), Hz. Esma, dağarcık ve tulumun ağzını bağlamak için bağ getirmeyi unutmuştu. Mağaradan hareket edileceği sırada civarda bağlayacak bir şey bulamayınca belindeki kuşağı yırtıp iki parçaya ayırdı. Bir parçasıyla yemek dağarcığının, diğer parçasıyla su tulumunun ağzını bağladı. Bunun üzerine Resûli Ekrem, Esmâ'ya Cennet'te iki kuşak var. buyurdu. Bu sebeple, Hz. Rebiülevvel ayının dördüncü Pazartesi günü idi. Mağaradan hareket saati gelmişti. Hz. Ebû Bekir, iki devesinden en üstün olanını Resûli Kibriya Efendimize takdim ederek, Anam babam sana feda olsun yâ Resûlallah, buyur bin. dedi. Resûli Ekrem, Ben, benim olmayan deveye binmem. diye karşılık verdi. Hz. Ebû Bekir tekrar, O senindir. Babam anam sana feda olsun, buyur bin. dedi. Resûli Ekrem, yine, Binmem. dedi, Satın aldığın bedeli bana söylemedikçe binmem. Mecbur kalan Hz. Ebû Bekir, devenin fiyatını söyledi ve Peygamberimiz de onu kabul etti. Resûli Ekrem ve Hz. Ebû Bekir develerine bindiler. Hz. Ebû Bekir, yolda kendilerine hizmet etsin diye terkisine âzadlı siyah kölesi Amir b. Füheyre'yi de aldı. Yol göstermekte oldukça mahir olan Abdullah b. Üreykit önlerine düştü. Sevr Mağarasından ayrıldılar. Peygamberimizin Mekke 'ye Hitabı Resûli Kibriya Efendimiz, doğup büyüdüğü mübarek şehirden ayrılıyordu. Aşağısından geçerken Hezreve nâm mevkide devesini durdurdu. Kutsî beldeye mahzun mahzun baktı ve, Vallahi, sen, Allah'ın yarattığı yerlerin en hayırlısı, Allah katında en sevgili olanısın. Bana senden daha sevgili, daha güzel yurt yoktur. 397 diyerek ona olan sevgisini dile getirdi. Bunun üzerine, Cenâbı Hakk, Habibi Edibini tesellî eden şu âyeti inzal buyurdu Elbette, o Kur'ân'ın tebliğini üzerine farz kılan Allah, seni yine döneceğin yere (Mekke'ye) döndürecektir. 398 Düşmanın takibini zorlaştırmak ve onu şaşırtmak gayesiyle Medine'ye doğru, herkesin gittiği yoldan ayrı bir yol takib edildi. Önce, güney istikametinde Kızıl Deniz'e yakın Tihame'ye gittiler. Sonra kuzeye döndüler. Denizden uzak çöl içinden sahile paralel yol aldılar. Salı günü öğleye kadar durup dinlenmeden deve sırtında yol katettiler. Peygamber Efendimiz, istirahate çekildi. Hz. Ebû Bekir ise, başında bir muhafız gibi bekliyordu. Bir taraftan da etrafa göz gezdiriyordu. Yanına gitti. Çobanın koyunundan sağdığı bir miktar sütü alıp getirdi. Resûli Ekrem uyanınca kendisine takdim etti. Efendimiz kanasıya içti.399 Sütsüz Keçinin Süt Verişi Yolculuk esnasında garib hâdiseler cereyan ediyordu. Yanına varıp süt istedikleri bir çoban, onlara, Yanımda süt verecek şu keçiden başkası yok. Fakat o da hâmile oldu ve sütü çekildi. dedi. Resûli Kibriya'nın şifalı ve bereketli eli keçinin memelerine uzandı. Mübarek elleriyle, onları sığadı ve dua etti. Memeler, ânında sütle doldu. Sağılan sütü hepsi kana kana içti.Hayretler içinde kalan çoban, Allah aşkına, sen kimsin. Şimdiye kadar senin gibisine rastlamadım. diye sordu. Resûli Ekrem Efendimiz, Kim olduğumu söylerim ama gördüğünü, duyduğunu gizli tutmak şartıyla... dedi. Çoban, Olur, gizli tutarım. diye söz verince, Fahri Âlem Efendimiz, Ben, Allah'ın Resulü Muhammed'im. buyurdu. Hayreti bütün bütün artan çoban, Demek, Kureyş'in 'Yolunu sapıttı.' dediği zât sensin, öyle mi. dedi. Peygamber Efendimiz, söylüyorlar. buyurdu. Onlar böyle Bunun üzerine çoban, Ben şehâdet ederim ki, sen bir peygambersin. Getirdiğin de haktır. Senin yaptığını ancak bir peygamber yapabilir. Ben, sana tâbi oldum. dedi ve orada İslâmiyetle şereflendi. Çoban, ayrıca kendileriyle gitme arzusunu da izhar etti. Fakat Resûli Ekrem Efendimiz, Senin buna bugün gücün yetmez. Benim muvaffak olduğumu haber aldığın zaman bize gel, katıl. buyurdu.400 Kısır Keçinin Süt Vermesi Fahri Âlem Efendimiz, beraberindekilerle üçüncü uğrak yerleri olan Kudeyd mevkiine geldiler. Orada oturan Ebû Mâbed'in çadırı önünden geçerken, satın almak maksadıyla, Hurma veya yiyecek başka bir şey var mı. diye sordular. Ebû Mâbed o anda orada yoktu. Hanımı Âtike Ümmü Mâbed, Hayır, yiyecek bir şey yok. diye cevap verdi. Resûli Ekrem Efendimiz, bir tarafta zaîf bir keçi gördü Bunda süt yok mu. diye sordu. Ümmü Mâbed, Onun vücudunda kan yoktur nereden süt verecek. diye cevap verdi. Peygamber Efendimiz, İzin verirsen sağarım. Fakat, misafire Olmaz. demenin uygun düşmeyeceğini düşünerek, Pekâlâ, onda süt bulursan sağıver. dedi. Resûli Ekrem Efendimiz, gidip keçinin beline elini sürdü ve memesini de mübarek eliyle mesnetti. Sonra, Bismillahirrahmânirrahîm. diyerek dua etti. Daha sonra, Bir kab getiriniz, sağınız. buyurdu. Sağdılar. Getirdikleri kocaman kap doldu. Peygamber Efendimiz, önce Ümmü Mâbed'e, sonra da orada bulunanlara doyuncaya kadar içirdi. En sonunda kendileri içti. Tekrar sağıp içtiler. Üçüncü defa da sağıp, onu Ümmü Mâbed'e bıraktılar. Sonra da oradan ayrılıp yollarına devam ettiler. Az sonra, Ebû Mâbed geldi. Kab içindeki sütü görünce, Bu ne. diye sordu. Ümmü Mâbed, Buraya mübarek bir zât geldi. Şöyle şöyle söyledi, keçiyi böyle sağdı. diyerek olup bitenleri tafsilatıyla anlattı. Ebû Mâbed, Bunda bir hikmet var. O zâtın şekli ve sîması nasıldı. diye sordu. Ümmü Mâbed, Orta boylu, kara kaşlı, kara gözlü ve gayet nurânî yüzlü, lâtif bir adamdı. diyerek Peygamber Efendimizin şekil ve şemailini birer birer beyan etti. Bunun üzerine Ebû Mâbed, Vallahi, dedi, bu senin tarif ettiğin zât, Kureyş içinde zuhur eden peygamberdir. Eğer ben burada bulunsaydim ona tâbi olur, beraberinde gitmeyi ondan dilerdim. 401 Resûlullah'tan Bu keçiyi (veya koyunu) kesme. diye de emir alan Ümmü Mâbed demiştir ki Resûlullah'ın memesini meshettiği o keçi (veya koyun) Hz. Ömer'in hilâfetinde meydana gelen, Hicret'in 18. yılındaki kıtlık ve kuraklığa kadar sağ kaldı. Yeryüzünde hayvanlar yiyecek bir şey bulamazken, biz onu sabah ve akşam sağardık. 402 Süraka 'nın Başına Gelenler Kureyş'in Peygamber Efendimizi ele geçirenlere 100 deve va'dettiği, Kinane Kabilesinden olup o havalide yaşayan Benî Müdlic Aşireti tarafından da duyulmuştu. Sahil yolundan iki deveyle dört kişinin geçip gittiğini de işitmişlerdi. Bunlardan gayet cesur ve aynı zamanda iyi iz takib eden Süraka b. Mâlik de, bu mükâfatın tatlılığına kanarak, Resûli Ekrem Efendimizi takibe koyulmuştu. Bir ihbar üzerine harekete geçen Süraka, kısa zamanda izlerini buldu. Dörtnala koşturduğu atıyla gittikçe Resûli Ekrem Efendimiz ve beraberindekilere yaklaşıyordu. Aralarında az bir mesafe kalmıştı. Hz. Ebû Bekir, Süraka'nın geldiğini görünce telâşlandı. Peygamber Efendimiz, mağarada dediği gibi, Üzülme, Allah bizimle beraberdir. dedi ve dönüp Süraka'ya baktı. Süraka'nın atının ayakları bir anda dizlerine kadar yere battı. Kurtulunca, tekrar takib etti. Fakat yine atının ayakları yere saplandı ve atının ayaklarının saplandığı yerden duman gibi bir şey çıktı. O vakit anladı ki, ne onun elinden ve ne de kimsenin elinden gelmez ki ona ilişsin. Yâ Muhammedi.. dedi, Dua et, kurtulayım. Sana hiç dokunmayacağım. Seni takib edecek kimselere de senden hiç bahsetmeyeceğim. 403 Serveri Kâinat Efendimiz dua etti. Cenâbı Hakk, duasını kabul etti ve Süraka'yı o müşkîl durumdan kurtardı. Süraka, Resûli ekrem Efendimizin yanına vardı. Kendisini tanıttı. İleride İslâmiyetin her tarafa hâkim olacğı mülahazasıyla bir emanname istedi. Resûli Kibriya Efendimiz, kendisine yazılı bir emanname verdi. Bir rivayete göre, bu emannameyi Hz. Ebû Bekir,404 diğer bir rivayete göre ise Âmir İbni Füheyre yazdı.405 Emannameyi alan Süraka, Ey Allah'ın peygamberi... Emret, istediğini yapayım. dedi. Resûli Ekrem Efendimiz, Git, öyle yap ki başkası gelmesin. diye ferman etti. Peygamber Efedimizden bu talimatı alan Süraka, derhâl geri döndü. Arkadan gelen Kureyş'in takibçilerine de, Ben buraları arayıp taradım, kimseyi bulamadım. Başka tarafa bakalım. diyerek onları geri çevirdi.406 Kaderin tecellîsine bakınız ki, günün Sonraları, Ebû Cehil, Süraka'nın bu hâline vâkıf olunca, pek ziyade gadaba geldi ve onun gayretsizliğinden bahsederek, hakkında bir kıt'a hicviye söyledi. Mûcizei Ahmediyye'ye şâhid olan Süraka da ona, Eğer atımın ayaklarının nasıl yere gömüldüğünü güreydin, sen de Muhammed'in peygamberliğine îman ederdin. kıt'asıyla cevap verdi.407 Aynı Süraka, Hicret'in 8. senesinde Resûli Ekrem Efendimizin Huneyn Gazasından dönüşü sırasında huzuru risâlete emannameyle gelecek ve İslâmiyetle müşerref olup, Peygamberimizin iltifatına mazhar olacaktır. Bir Çoban Süraka döndükten sonra Resûli Ekrem Efendimiz, beraberindekilerle yine kızgın çöller üzerinde yol almaya başladı. Sanki gökten alev yağıyor, yerden kızgın kıvılcımlar fışkırıyordu. Bu sırada onları bir çoban gördü. Kureyş'e haber vermek üzere son sür'at Mekke'ye geldi. Fakat şehre girer girmez ne için geldiğini birden unutuverdi. Ne kadar çalıştıysa bir türlü hatırlayamadı. Mecbur olup geri döndü. Sonra anladı ki, ona unutturulmuş.408 Hz. Zübeyr Karşılaşması 'in Peygamberimizle Hz. Zübeyr b. Avvam, Şam ticaret kafilesiyle Medine'den Mekke'ye gitmekte idi. Yolda Resûli Kibriya Efendimizle karşılaştı. Peygamber Efendimiz ile Hz. Ebû Bekir'e birer beyaz Şam maşlahı giydirdi. Medineli Müslümanlardan birinin, Resûlullah ve arkadaşları geciktiler. dediğini haber verdi. Bunun üzerine Resûli Kibriya Efendimiz, hareketini sür'atlendirdi.409 Mekke'ye gelip işlerini yoluna koyan Hz. Zübeyr b. Avvam da Medine'ye hicret etmiştir. Selim Oğullan yurdu buraya yakın idi. Reislerinden Büreyde b. Huseyb, Kureyş'inlOO deve va'dini işitmiş olduğundan yanına 80 kadar adamını da alarak gelip Peygamber Efendimize kavuştu. Resûli Ekrem, ona, Sen kimsin. diye sordu. Ben, Büreyde'yim. deyince, Peygamber Efendimiz, Hz. Ebû Bekir'e, Yâ Ebâ Bekir... İşimiz, serinledi ve düzeldi. dedi. Peygamberimiz tekrar Büreyde'ye, Kimlerdensin. diye sordu Eşlem Kabîlesindenim. cevabını verdi. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz, yine Hz. Ebû Bekir'e dönerek, Yâ Ebâ Bekir... dedi, Selâmete erdik. Peygamber Efendimiz, kolundansın. diye sordu. Eslem'in hangi Büreyde, Sehm Oğullarındanım. dedi. Bunun üzerine Efendimiz, Hz, Ebû Bekir'e, Yâ Ebû Bekir... Okun çıktı. buyurdu. Fahri Kâinat, kat'iyyen tatayyur etmezdi. Yalnız güzel şeylerde, hasenatta tefeül ederdi, yâni hayra yorardı. Onun için Büreyde'ye rastlamasını iyi bir hâl ve alâmet saydı. Tatayyur Eşya ve hâdiseler ile bilhassa kuşların uçuş tarzları ve ötüşleri ile teşeüm etmek, yâni uğursuz saymak demektir. Bu sefer Fahri Kâinat'in akvâl ve etvarındaki metanet ve ağırbaşlılığa, lisanındaki düzgünlüğe mıısahhar ve hayran olan Büreyde, Peki, ya sen kimsin. diye sordu. Resûli Ekrem, Ben, Abdûlmuttâlib'in oğlu Abdullah'ın oğlu Muhammed'im ve Allah'ın Resulüyüm. dedi ve onu İslâm'a davet etti. Büreyde, davete derhâl icabet etti ve beraberindekilerle birlikte şehâdet kelimesi getirerek Müslüman oldu.410 Peygamber Efendimiz geceyi burada geçirdi. Sabah olunca, Büreyde, Yâ Resûlallah... dedi, Yanında bir bayrak olmadan Medine'ye girmen doğru olmaz. Sonra da sarığını çıkarıp mızrağının ucuna bağladı. Medine'ye girinceye kadar Peygamber Efendimizin önünde onu taşıyarak yürüdü. Resûli Kibriya Efendimiz, Büreyde hakkında, Ashabımdan bir zât, bir memlekette vefat edecektir. O, Kıyamet Gününde, o memleketin nuru ve o memleket halkının önderi olacaktır. 390 Enfâl, 30. 393 İsfahanı, Delâil, s. 278. 394 Tevbe, 40. 398 Kasas, 85. 176. Efendimizin Medine'ye Gelişi Medineli Müslümanlar, Resûl-i Kibriya Efendimizin Mekke'den Medine'ye gelmek üzere yola çıktığını duymuşlardı. Bunun için her gün sabah namazından sonra Harre mevkiine çıkarak, öğle sıcağı basıncaya kadar yolunu heyecan ve sabırsızlıkla beklerlerdi. Yine bir gün teşrif-i Nebevîyi uzun uzun beklemişler, gelmediğini ve etrafını da şiddetli sıcaklığın bastığını görünce evlerine geri dönmüşlerdi. Bu sırada bir işi için evinin damına çıkmış olan bir Yahudi, beyazlara bürünmüş birkaç kişinin çölün sıcaklığını, serap ve sisleri yara yara gelmekte olduğunu gördü. Müslümanların, Hz. Resûlullah'ı günlerden beri beklemekte olduğunu biliyordu. Kendisini tutamayarak, Ey Ara p topluluğu... İşte, beklediğiniz devletliniz geliyor. diye haykırarak Müslümanlara müjde verdi.413 Bu müjde, Medine sokaklarında bir şimşek gibi çaktı. Şehir bir anda bayram havasına büründü. Müslümanlar derhâl silâhlanıp o tarafa doğru koştular. Karşılayıcılar, Resûl-i Ekrem Efendimizle Hz. Hz. Ebû Bekir, başucunda ayakta duruyordu. Günlerden beri yolunu heyecan, sabırsızlık ve muhabbetle bekledikleri ak maşlaha bürünmüş Kâinatın Efendisini selâmladılar, nur saçan mübarek sîmasını temaşaya başladılar. Hurma ağacının gölgesinde bir müddet yorgunluğunu gideren Resûl-i Kibriya, daha sonra beraberindekiler ve karşılayıcılar ile birlikte Medine'nin sağ tarafına düşen Küba köyüne doğru yoluna devam etti. Rebiülevvel ayının çok sıcak bir Pazartesi günü idi. Güneş, ateşten oklarını bütün şiddetiyle yeryüzüne gönderiyordu. Kuşluk vakti Resûl-i Kibriya Efendimiz, etrafındaki mü'minler halkasıyla Medine'ye bir saat kadar mesafesi olan Küba köyüne vardı. Orada Amr b. Avf Oğullarının kardeşi Gülsüm b. Hidm'in evine indi. Kızgın kumlar üzerindeki sür'atli yolculuk Efendimizi oldukça yormuştu. Müslümanlarla görüşmek arzusuna binâen Küba'da bir müddet ikamet etmeye karar verdi. Geceleri Medineli Müslümanların eşrafından oldukça yaşlı bir zât olan Gülsüm b. Hidm'in evinde kalan Efendimiz, gündüzleri ise Müslümanlarla konuşmak, sohbet etmek için ashabtan bekâr bir zât olan Sa'd b. Hayseme'nin evine giderdi. Zâten, Muhacirlerin bekârları da onun evinde kalırlardı. Bu sebeple evine Dârû'lUzab [Bekârlar Evi] denirdi.414 HZ. Hz. Ali, Resûl-i Kibriya Efendimizin emriyle, Kureyşlilerin kendisine teslim ettikleri kıymetli eşya ve emanetlerini sahiplerine iade etmek maksadıyla Mekke'de kalmıştı. Hz. Ali, bu vazifeyi yerine getirmiş ve Efendimizin Mekke'den ayrılışından üç gün sonra da hareket etmişti. Resûl-i Kibriya Efendimiz henüz Küba'da iken gelip kavuştu. Yürümekten ayakları şişmiş ve kabarmış idi. Peygamberimiz, onu gözyaşları arasında kucakladı ve ayağının iyileşmesi için dua edip eliyle mesnetti. Cenâb-ı Hakk ânında şifa ihsan etti. Hz. Bu müddet zarfında Küba Mescidini tesis etti ve bu mescid içinde namaz kıldı. Efendimizin tesis ettikleri mescidden önce, Müslümanlardan bazıları kendileri için mescid inşa etmişlerse de, İslâm cemaati için ilk olarak bina olunan mescid, işte bu Küba Mescididir. Gülsüm b. Hidm Hazretlerinin, üzerinde hurma kuruttuğu arsasında bina edilen bu ulvî mabedin inşasında, Resûl-i Kibriya Efendimiz bizzat çalıştı. Bir seferinde kucağına güçlükle kaldırılabilecek büyükçe bir taş almışlardı. Sahabînin biri yanına varıp, Yâ Resûlallah... Anam babam sana feda olsun. Elinde-kini bana ver. deyince, Hayır vermem. Sen de başkasını al. buyurarak gayret ve faaliyetten büyük zevk aldığını ifade etmişti. Böylece, ibâdeti, takvası, sadâkati, metaneti, cesareti vesâir bütün güzel vasıflarda olduğu gibi gayret ve çalışkanlığı ile de sahabîlere en güzel örnek oluyordu. Onun bu gayret ve faaliyetini müşahede eden Müslümanlar da, aşk ve şevk içinde bıkmadan usanmadan ve zerre kadar fütur eseri göstermeden çalışıyorlardı. Mescid yapılıp bitinceye kadar, Peygamber Efendimiz, çalışmaktan bir an olsun geri durmadı ve kendisini şâir Müslümanlardan farklı bir muameleye tâbi tutmadı. Küba Mescidi Küba Mescidinin Ehemmiyet ve Fazileti Küba Mescidi, Resûl-i Kibriya'nın hicreti ve özellikle Küba köyüne ulaşmasıyla başlayan nurânî ve muazzam bir devrin mübarek bir abidesidir. Bu sebepledir ki, Kur'ân lisanıyla Takva Mescidi adı verilerek şerefli kılınmıştır. İlgili âyet-i kerîmede meâlen şöyle buyurulur Muhakkak bu bir mesciddir ki, onun temeli Medine'ye hicretin ilk gününde takva üzere atılmıştır. Azîz Peygamberim... Bu mescid, senin, içinde namaz kılmana daha lâyıktır. Bu mescidde son derece temizliği ve nezaheti seven bir cemaat vardır. Allah da, çok temiz ve faziletli olanları sever. 416 Nebîyy-i Muhterem Efendimiz, hayatı müddetince her Cumartesi günü yaya veya binitli olarak bu mübarek mescidi ziyaret eder ve içinde namaz kılardı. Ayrıca mü'minleri de teşvik ederek, tam bir temizlik ve nezahetle bu mübarek mescidde namaz kılan kimse için bir umre sevabı olduğunu müjdelerdi. İslâmî gelişmenin önündeki engellerin yavaş yavaş bertaraf olduğu, İslâm'ın inkişaf ve tealiye başladığı bir dönemde inşa edilmiş olması, Küba Mescidine ayrı bir manâ ve ehemmiyet atfeder. Suheyb b. Sinan 'in Küba 'ya Gelişi Medine'ye hicrete Efendimiz tarafından izin verildiği sırada bir türlü fırsatını bulup Mekke'den ayrılamamıştı. Hz. Ali'nin hicret ettiğini görünce, o da, Medine'ye hicret maksadıyla hazırlanıp yola çıkmıştı. Bunu gören Mekkeliler-den bazıları arkasına düşüp yetiştiler ve, Sen buraya fakir olarak geldin, yanımızda zengin oldun. Buna müsaade edemeyiz. demişlerdi. îmanından aldığı cesaretle, bu kahraman sahabî, hemen bineğinden inmiş, çantasındaki okları çıkarıp karşısında duran Kureyş topluluğuna, Benim, içinizde en iyi ok atanlardan biri olduğumu bilirsiniz. Yanımdaki okların hepsini atar, onlar biterse kılıcımı çalarım. Bunlardan biri elimde bulunduğu müddetçe yanıma sizi yaklaştırmam. diye hitab etmişti. Müşrikler, bu kahramanca seslenişe cevap vermemişlerdi. Bu İslâm kahramanının kolay kolay teslim olmayacağını biliyorlardı. Bir tarafta kalbindeki Allah'a îmanın verdiği hadsiz cesaretle duran Suheyb b. Sinan, diğer tarafta gönüllerine şirk ürkekliği hâkim birçok müşrik vardı. Gönülleri dünya malı sevgisiyle müşrikler, Evet... demişlerdi. dolu Hz. Süheyb de onlara servetini bırakarak Allah yolunda dini ve îmanını serbestçe yaşamak uğrunda hicretine devam etmişti. Rebiülevvel ayının ortalarına doğru gelip Küba'da Resûl-i Kibriya Efendimize kavuştu. Yolda gözü ağrımış, karnı ise son derece acıkmıştı. O sırada Efendimiz ve yanında bulunan Hz. Ebû Bekir ile Hz. Ömer'in önünde taze yapraklı salkım hâlinde hurma vardı. Hz. Suheyb, hemen yaş hurmaları yemeye başladı. Hz. Ömer, Yâ Resûlallah... Suheyb'i görmüyor musun. Hem gözü ağrıyor, hem de yaş hurma yiyor. dedi. Resûl-i Ekrem, Ey Suheyb... Hem gözün ağrıyor, hem de yaş hurma yiyorsun. buyurunca, sahabî, Yâ Resûlallah... Ben, gözümün sağlam, ağrımayan tarafıyla yiyorum. diye lâtif bir cevap vererek Efendimizi tebessüme getirdi. Hz. Süheyb, daha sonra, Yâ Resûlallah... Sen Mekke'den çıktığın zaman müşrikler beni yakalayıp hapsettiler. Ben de servetimi vererek kendimi ve ailemi satın aldım. dedi. Resûl-i Muhterem Efendimiz, Suheyb kazandı. Suheyb kazandı. Ebû Yahya... Satış kârlı çıktı. Satış kârlı çıktı. 417 buyurarak, bu kahraman sahabîyi müjdeleyip sevindirdi. Bunun üzerine şu âyet-i kerîme nazil oldu İnsanlardan, Allah'ın rızasını kazanmak için canını seve seve feda edenler var. Allah ise, kullarına karşı çok şefkatlidir. 418 Küba 'dan Hareket Server-i Enbiya Efendimiz, Küba'da 10 küsur gece ikamet buyurduktan sonra bir Cuma günü Medine'ye doğru hareket etti. Kasva adındaki devesinin üzerinde idi. Peşinde Hz. Ebû Bekir, sağ ve solunda ise ana tarafından dayıları olan Neccar Oğullarından silâhlı 100 kişi ile birçok Medineli Müslüman yer almıştı. Manzara, düşündürücü olduğu kadar da sevindirici ve ümit verici idi. Mekke'de yalnızlıkla baş başa bırakılmış bulunan Resûl-i Kibriya'nın etrafını şimdi, içleri nur, dışları nur yüzlerce insan sarmıştı. Dillerinde tekbir, gönüllerinde ise hadsiz sürür vardı. Kendilerine dünya ve âhiret saadetinin kaynağı olan gerçek îman ve İslâm'ı sunan bu şerefli zâtın yolunu günlerden beri sabırsızlıkla beklemişlerdi. Şimdi ise ona kavuşmanın eşsiz sevincini duyarak, hissederek yaşıyorlardı. Resûl-i Ekrem Efendimiz, yol esnasında sol tarafa yönelerek Salim b. Avf Oğulları yurduna vardı. Ranuna mevkiine geldiklerinde Cuma namazı vakti girdi. Efendimiz, Ranuna Vadisinin ortasındaki Cuma Mescidinin yerine indi ve burada Cuma namazı kıldı. Bu, Peygamber Efendimizin kıldığı ilk Cuma namazı idi. Medine'de Resûl-i Ekrem Efendimiz, burada arka arkaya iki hutbe îrad buyurdu. Muhakkak bilirsiniz ki, Kıyamet Gününde birinin başına vurulacak ve çobansız bıraktığı koyunundan sorulacak. Sonra Cenâb-ı Hakk, ona diyecek. Amma nasıl diyecek. Tercümanı yok, perdedarı yok. Bizzat diyecek ki 'Sana benim Resulüm gelip de tebliğ etmedi mi. Ben sana mal verdim, sana lütuf ve ihsan ettim. Sen kendin için ne tedarik ettin.' O kimse dahi sağına soluna bakacak, bir şey görmeyecek. Önüne bakacak, Cehennem'den başka bir şey görmeyecek. Öyle ise, her kim ki, kendisin velev ki bir yarım hurmayla olsun ateşten kurtarabile-cekse, hemen o hayrı işlesin. Onu da bulamazsa, bari Kelime-i Tayyibe ile [güzel sözle] kendisini kurtarsın. Zîra, onunla bir hayra 10 mislinden 700 misline kadar sevab verilir. Allah'ın selâm, rahmet ve bereketi üzerinize olsun. Cuma Mescidi İkinci Hutbe Resûl-i Kibriya, ikinci hutbesinde ise meâlen şöyle buyurdu Allah'a hamdolsun. Allah'a hamdederim ve O'ndan yardım isterim. Allah'ın hidâyet ettiğini kimse saptıramaz. Allah'ın idlâl ettiğine de kimse hidâyet edemez. Allah'tan başka ilâh olmadığına şehâdet ederim. O, birdir, şeriki yoktur. Kelâmın en güzeli Kelâmullah'tır. Kimin ki Allah kalbini Kur'ân'la süsler ve onu kâfir iken İslâm'a dâhil eder, o da Kur'ân'ı şâir sözlere tercih ederse, işte o kimse felah bulur. Doğrusu, Kitabullah, kelâmların en güzeli ve en beliğidir. Allah'ın sevdiğini seviniz. Allah'ı can ve gönülden seviniz. Allah'ın kelâmından ve zikrinden usanmayınız. Ve Allah'ın kelâmından kalbinize kasavet gelmesin. Zîra, Kelâmullah, her şeyin en güzelini, en iyisini ayırıp seçer. Amellerin hayırlısını ve kulların güzidesi olan peygamberleri ve kıssaların iyisini zikreder. Ve helâl ve haramı beyan eder. Artık. Allah'a ibâdet ediniz ve O'na hiçbir şeyi şerik etmeyiniz. O'ndan hakkıyla sakınınız. Hayırlı işler işleyiniz ve bu iyi işleri diliniz de te'yid etsin. Allah'ın kelâmıyla birbirinizi seviniz. Muhakka bilmelisiniz ki Allahü Teâlâ ahdini bozanlara gazab eder. Allah'ın selâmı üzerinize olsun. 420 Akabe'deki bey'atta Medineli Müslümanlar, Resûl-i Ekrem Efendimiz kendi beldelerine geldiği zaman, her cihetle onu koruyacaklarına dair söz vermişlerdi. Önce, Resûl-i Ekrem onların yurduna gelip bir müddet Küba'da ikamet buyurduktan sonra, bu sefer bizzat Medine'ye girmek üzere bulunduğundan, artık onların sözlerini yerine getirme vakti gelmiş demekti. Bu sebeple Resûlullah Efendimiz, ikinci hutbesinin sonunda Cenâb-ı Hakk'ın, ahdini bozanlara gazab edeceğini beyan etmekle sözlerine son veriyordu. Arkasında Hz. Ebû Bekir, etrafında ise Neccar Oğulları yiğitleri ile Medineli Müslümanlar yer alıyordu. Kimi yaya, kimi binekli olan Müslümanların sevinç ve tekbir getirişlerinden âdeta yer gök inliyordu. Fahr-i Âlem, devesinin üzerinde ağır ağır Medine içlerine doğru ilerliyordu. Sevinç dalgaları şehrin her tarafını sarmıştı. İslâm'a merkez olma şerefine erecek bu kutsî şehir, sürurundan âdeta çalkalanıyordu. Kâinatın Efendisini sinesine alışın, ona yurt ve hicret yeri olmanın sevincini yaşıyordu. Kadınlar, çocuklar, söyledikleri şiirlerle manzaraya bir başka tatlılık katıyorlardı. Dillerinden düşmeyen mısralar şunlardı Veda yokuşundan doğdu dolunay bize... Allah 'a yalvaran oldukça şükretmek gerekir mes 'ud hâlimize Ey bize gönderilen Yüce Peygamber, sen, İtaat etmemiz gereken bir emirle geldin bize...42i Medine halkı, etrafa pırıl pırıl nurlar saçan Hz. Resûlullah'ın mübarek yüzünü görmek için sokaklara dökülmüştü. Çocuklar, bayramlıklarını giymişler, neşe ve sevinç içinde oynuyorlardı. Evlerinin damından kadınlar, yollarda erkekler, ona Hoş geldin. diyorlardı Muhammed geldi. diyordu.Efendimiz ise, mübarek tebessümleri arasında, Hayra erin. Deveye yol verin ona, gideceği yer buyurulmuştur. diye cevap veriyordu. O mübarek hayvan da, sağa ve sola bakarak kendiliğinden gidiyordu. Kasva Çöküyor. Yuları boynuna dolanmış Kasva, ilerleyerek Mâlik b. Neccar Oğullarına âit evlerin yanına kadar gitti ve oradaki boş bir arsaya çöktü. Peygamber Efendimiz, üzerinden hemen inmedi. Deve, az sonra ayağa kalktı, biraz ilerledikten sonra birdenbire geriye döndü ve ilk çöktüğü yere geldi. Oraya tekrar çöktü ve artık kalkmadı. Boynunu ve göğsünü yere uzatarak tatlı tatlı böğürmeye ve sağa sola deprenmeye başladı. Dikkatler Kasva'nın üzerine çevrilmişti Resûl-i Ekrem, o-nun çöktüğü yere mi misafir olacaktı, yoksa başka bir yere mi. Henüz kimsenin bu hususta bilgisi yoktu. O sırada Neccar Oğullarının mini mini masum kız çocukları, defler çalarak Sevgili Efendimize şöyle hoşâmedî ediyorlardı Biz, Neccar Oğulları kızlarıyız. Muhammed'in hoştur .m akrabalığı, komşuluğu ne Resûl-i Ekrem, bu masum yavruların samimî duygu ve sevinçlerini gülümseyerek karşıladı ve, Beni seviyor musunuz. diye sordu. Hep bir ağızdan, Evet, seni seviyoruz ya Resûlallah... dediler.Kâinatın Efendisi ise, Allah biliyor ki, ben de sizi seviyorum. Vallahi, ben de sizi seviyorum. Vallahi, ben de sizi seviyorum. Vallahi, ben de sizi seviyorum. buyurdu. Hattâ, bir ara Kasva çöktüğü zaman, Cebbar b. Sahr, kaldırmak için ayağıyla ona vurdu. Bunu farkeden Hz. Ebû Eyyûb el-Ensârî, hiddete gelerek, Ey Cebbar... Sen, benim evimin önünden kaldırmak için ona vurdun. Resûlullah'ı hak dinle gönderen Allah'a yemin ederim ki, İslâmiyet mâni olmasaydı sana kılıçla vururdum. demekten kendini alamamıştı. Peygamberimiz, Ebû Eyyûb el-Ensârî 'nin Evini Şereflendiriyor. Kasva, ikinci sefer çöküp yerinden kalkmayınca Peygamber Efendimiz, İnşallah menzilimiz burasıdır. buyurarak indi. ), bu inişle sona eriyordu. Müslümanlar, merak ve heyecan içinde bekliyorlardı. Acaba kâinatın medar-ı iftiharı olan Resûl-i Kibriya, kimin evini şereflendirecekti. Hepsinin göz ve gönüllerinde sevinç dalga dalga idi. Bu sevince, Kâinatın Efendisini evlerinde misafir etmek hadsiz şerefini de katmak istiyorlardı. Peygamber Efendimiz, etrafını saranlara, Akrabalarımızdan hangisinin evi buraya daha yakındır. diye sordu. Neccar Oğullarından Ebû Eyyûb el-Ensârî Hazretleri, sevinç ve heyecanla ortaya atıldı. Yâ Nebîyyallah... Benim evim daha yakındır. İşte, şu evim, şu da kapısı. diyerek gösterdi. Sonra da, Müsaade buyurursanız, devenizin üzerindeki leri oraya taşıyayım. dedi Kasva'nın yükünü indirip palanını soydu ve evine taşıdı. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz de, Kişi, bineğinin ve ağırlığının yanında bulunur. buyurdu ve Ebû Eyyûb el-Ensârî'ye, Git, bizi kabul için yer hazırla. diye emretti.424 Bu esnada Medineli Müslümanların ileri gelenlerinden olan Esa'd b. Zürare Hazretleri de, teberrüken Kasva'yı alıp kendi evine götürdü. Hz. Eyyûb el-Ensârî, derhâl gidip evini hazırladı ve gelip E-fendimize, Yâ Resûlallah... İkinize de yer hazırladım. Allah'ın bereketiyle ikiniz de yerinize buyurunuz. dedi.425 Sevgi tezahürleri arasında Resûl-ü Ekrem Efendimiz de kalkıp Ebû Eyyûb el-Ensârî Hazretlerinin hanesine gitti. Böylece, Kâinatın Efendisini ağırlama eşsiz şerefi bu azız sahabîye nasîb oluyordu. Fahr-i Âlem Efendimizin, Medine'ye teşrifiyle, vatanlarından ayrı düşüp de gönülleri mahzun olan Muhacirlere taze can geldi, Ensâr'ın yüzü ve gönlü sürura gark oldu. Medine ise sevinçten çalkalandı ve âdeta bir bayram havasına büründü. Ashab-ı Kiram'dan Bera b. Azib, o müstesna ), Medine'ye gelince, Medinelilerin, onun gelişine sevindikleri kadar hiçbir şeye öylesine sevindiklerini görmedim. geldi.' diyerek sevinçten coştuklarını müşahede ettim. 427 Ebû Eyyûb el-EnsârîDer ki... Mihmandar-ı Fahr-i Âlem Ebû Eyyûb elEnsârî Hazretleri der ki Resûlullah, evime şeref verdiği zaman, alt kata inmişti. Ben ve zevcem Ümmü Eyyûb ise, yukarı katta bulunuyorduk. ' Anam babam, sana feda olsun Yâ Resûlallah... Ben, benim yukarıda olmamı, senin ise altta bulunmanı hoş görmüyorum. Bu durum bana çok ağır geliyor. Sen yukarı çık, orada bulun. Biz de aşağı inelim, orada oturalım' dedim. dedi ve alt katta oturdu. Biz de meskende onun üstünde bulunuyorduk. O sırada, içinde su bulunan testimiz kırıldı. Resûlullah'ın üzerine damlayıp onu rahatsız etmesinden korkarak, zevcemle tek örtüneceğimiz kadife yorganımızı hemen suyun üzerine bastırdık. 428 Resûl-i Kibriya Efendimiz, fazla ziyaretçi geleceği ve onlarla rahat görüşüp konuşabilme düşüncesiyle alt katta kalmayı münasip görmüştü. Ancak, büyük îman sahibi Hz. Ebû Eyyûb ve zevcesinin gönlü bir türlü rahat etmiyordu. Fahr-i Âlem alt katta, bizler üst katta.... Bu nasıl olur. diye düşünüyor ve bundan son derece sıkılıyorlardı. Hz. Ebû Eyyûb, bir gece uyandı ve bu duygunun tesiriyle bir türlü uyuyamadı. Ufak tefek eşyalarını evin başka tarafına taşıdılar ve orada uykusuz sabahladılar. Sabah olunca, Hz. Ebû Eyyûb, olanları Efendimize anlattı. Peygamber Efendimiz, yine, Aşağısı bana daha uygundur. dedi. Fakat, büyük sahabî buna daha fazla tahammül edemedi ve, Yâ NebîyyallahL Ben yukarıda, siz aşağıda olmaz. dedi.Bunun üzerine Resûl-i Kibriya Efendimiz üst kata, Ebû Eyyûb ve zevcesi Ümmü Eyyûb ise alt kata taşındılar.429 Resûl-i Kibriya Efendimiz, Ebû Eyyûb elEnsârî Hazretlerinin mütevazi evinde tam yedi ay ikamet buyurdu. Bu zaman zarfında Medineli Müslümanlar (Ensâr), bu eve yemekler taşımada ve Efendimizin ihtiyaçlarını yerine getirmede birbirleriyle âdeta yarışırlardı. Resûl-i Ekrem 'in Soğan ve Sarımsak Kokusundan Hoşlanmaması Hz. Ebû Eyyûb el-Ensârî'nin evine yerleşen Fahr-i Âlem E-fendimize, Medineli Müslümanlar her gün muntazaman yemek getirirlerdi. Hz. Hazırladıkları yemeklerden geri kalanını ise teberrüken yerlerdi. Yine, bir gece, soğanlı veya sarımsaklı bir yemek yapıp göndermişlerdi. Resûlullah, yemeği, geri çevirdi. Ebû Eyyûb (r.a.), yemekte Resûlullah'ın parmaklarının izini görmeyince feryad ederek yanına gitti ve, Yâ Resûlallah... Anam babam sana feda olsun. Sen akşam yemeğini geri çevirdin. dedi. Resûlullah, O sebzede bir koku hissettim, ondan yemedim. Ben, arkadaşım Cebrail'i rahatsız etmek istemem. buyurdu ve ilâve etti İnsanı rahatsız eden şeyden, melekler de rahatsız olurlar. Bunun üzerine Ebû Eyyûb, Yâ Resûlallah... Yoksa o yemek haram mıdır. diye sordu. Resûl-i Ekrem Efendimiz, Hayır... Fakat, ben kokusundan dolayı ondan hoşlanmadım. 430 buyurdu. Ebû Eyyûb Hazretleri de, Senin hoşlanmadığın şeyden ben de hoşlanmam. dedi.431 Mucizeli Bir Yemek Ziyafeti Resûl-i Kibriya Efendimizin, Hz. Ebû Eyyûb el-Ensârî'nin evinde kaldığı sıradaydı. Hz. Ebû Eyyûb, Nebîyy-i Muhterem Efendimizle Hz. Ebû Bekir-i Sıddık'a kâfi gelecek iki kişilik yemek yapıp getirmişti. Peygamber Efendimiz, ona, Git, Ensâr'ın eşrafından bana 30 kişi çağır. diye emretti. Hz. Ebû Eyyûb emri yerine getirdi. Otuz kişi gelip yediler. Sonra yine ferman etti Altmış kişi daha çağır. Hz. Ebû Eyyûb, 60 kişi daha davet etti. Onlar da gelip yediler. Efendimiz sonra tekrar, Yetmiş kişi daha çağır. diye ferman etti. Hz. Ebû Eyyûb bu emri de yerine getirdi. Yetmiş kişi daha gelip yediler. Eyyûb der ki Kablarda yemek daha kaldı. Bütün gelenler o mucize karşısında Islâmiyete girip biat ettiler. O iki kişi için yaptığım yemeğimden 180 adam yediler. ), umuma rızık veren ve rızıkları halkeden bir Zât-ı Rahîm ve Kerîm'in sevgili memurudur, pek hürmetli bir abdidir ki, rızkın envaında, hilâf-ı âdet olarak, ona hiçten ve sırf gaybtan ziyafetler gönderiyor. Bunun üzerine Efendimizin hicretini başlangıç kabul ederek, Resûlullah'ın gelişinden bir ay, iki ay sonra... diye hicrî tarih kullanmaya başladılar. Hz. Resûl-i Ekrem'in dar-ı bekaya irtihâline kadar da bu suretle kullanıldı. Fakat, sonra kesildi, kullanılmadı. Hz. Ebû Bekir'in hilâfeti zamanı ile Hz. Ömer'in hilâfetinin dört senesi böyle geçti. Sonra resmî muameleler ve medenî münâsebetlerin vakitlerini belli etmeye ve tâyinine ciddî gerek duyuldu. Bunun üzerine Hz. Ömer, ashabı topladı, onlarla istişare etti. Sa'd b. Ebî Vakkas Hazretleri, Peygamberimizin vefatı zamanının esas alınmasını Talha b. Ubeydullah Hazretleri, Efendimizin peygamber olarak gönderiliş tarihini Hz. Ali, Resûl-i Kibriya'nın Medine'ye hicretlerini başkaları ise, Efendimizin doğum gününün tarihe başlangıç olarak kabul edilmesini teklif ettiler. Hicret'in 17 veya 16. yılında toplanan bu şûranın müzâkereleri neticesinde, Hz. Ali'nin teklifi üzerine ittifak edildi. Ancak, hangi ayın başlangıç olarak kabul edileceği hususunda bir mutabakata varılmadı. Abdurrahmân b. Avf Hazretleri, Haram Aylar ın ilki olduğu için Receb'i Talha b. Ubeydullah, Müslümanların mübarek ayıdır diye Ramazan'ı Hz. Ali (r.a.) ise, sene başıdır diye Muharrem'i başlangıç olarak teklif etti. Bu hususta da yine Hz. Ali'nin teklifi kabul edildi. 418 Bakara, 207. 434 ez-Zebidî, Tecrid-i Sarih, Tere, c. 10, s. 120-121. Mekke Devrinin Hülasası Resûli Ekrem Efendimizin Medine'ye hicretleriyle, 13 senelik Mekke devri geride kalmış oluyordu. Resûli Ekrem Efendimiz, Milâdî 610 yılında Cenâbı Hakk tarafından peygamber olarak vazifelendirildiği zaman, o günün Arap cemiyeti bütün dünyayla birlikte tarihinin en karanlık ve vahşetli devrini yaşıyordu, içinde bulunduğu cemiyeti ve bütün insanlığı bu zulmet ve vahşetten kurtarma vazifesi ise Efendimizin omuzuna tevdi ediliyordu. Onu peygamber olarak gönderen Cenâbı Hakk, aynı zamanda İslâm'ı neşretme ve yaşayıp yaşatma vazifesinde nasıl hareket etmesi gerektiğini de bildiriyordu. Peygamber Efendimiz de bu emirlere göre hareket tarzını tâyin ve tesbit ediyordu. Hayata her yönüyle yepyeni bir düzen ve şekil vermeye müteveccih bir tebligatın pek kolay olmayacağı muhakkaktı. Hele o zamanın vahşî âdetlerine son derece mutaassıp ve inatçı Arap cemiyeti içinde bu işin daha da güç olacağında şüphe yoktu. İçinde yaşadığı cemiyetin hususiyetlerini, mizaç ve efkârını çok iyi bilen Resûli Ekrem Efendimiz, bu sebeple, peygamberlikle vazifelendirilir vazifelendirilmez ortaya atılıp açıktan davete girişmedi peygamberliğini ve İslâm Dinini açıktan ilân etmedi. Bunun yapılabilmesi için zamana ihtiyaç olduğu kadar, lehte de bazı şartlarını doğması gerekiyordu. Resûli Kibriya Efendimiz, îman ve İslâm'a davete ilk önce en yakınlarından başladı. İlk defa dâvasını zevcesi Hz. Haticei Kübra'ya anlattı. Hz. Hatice, onun peygamberliğini tasdik ederek derhâl Müslüman oldu. Daha sonra yine en yakını olan ve dört beş yaşlarından beri yanında ve terbiyesinde bulunan Hz. Ali'yi İslâm'a davet etti. O da İslâm'la müşerref oldu. Bundan sonra ailesi dışında en çok güvendiği kimselere îman ve İslâm'ı anlattı. Bunların başında Hz. Ebû Bekir geliyordu. Hz. Ebû Bekir vasıtasıyla da birçok kimse İslâm'a girdi. Gizli davet devresinde Peygamber Efendimiz bizzat son derece tedbirli ve ihtiyatlı davrandığı gibi, ilk Müslümanlara da aynı tedbir ve ihtiyatı göstermelerini ısrarla tavsiye ediyordu. Ebû Zerri Gıfarî Müslüman olduğu zaman, ona tavsiyesi şu olmuştu Yâ Ebâ Zerr... Sen şimdi bu işi gizli tut ve memleketine dön git. İşi açığa vurduğumuzu haber aldığın zaman gel. Efendimizin bu tavsiyesindeki hikmet ve sebebi, îmanından gelen coşkunlukla bir anda düşünemeyen Ebû Zerr, henüz zamanı değilken, Mescidi Haram'a gidip açıktan açığa Müslümanlığını ilân ederken, müşriklerin öldürücü darbelerinden ancak Hz. Abbas'ın yardımıyla kurtulabilmişti.436 Hz. Resûlullah, tam üç sene böyle gizlice tebligatına devam etti. Bu zaman zarfında, safında yer alanların sayısı ancak 30 kadardı. Bu devre, En yakın akrabalarını âhiret azabıyla korkut. 437 mealindeki âyeti kerîmenin nazil olmasıyla sona erdi. Bundan sonra Efendimiz, emri İlâhî gereğince en yakın akrabalarını İslâm ve îmana davet etmeye başladı. Önce, Abdûlmuttâlib Oğullarını bir araya toplayıp onlara dâvasını anlattı. Bundan sonra tebliğ dairesini biraz daha genişletti ve ilk defa Safa Tepesinden Mekkelilere seslendi. Onları Allah'ın birliğine îmana ve peygamberliğini tasdike davet etti. Bu davete icabet edenler çıkmadığı gibi, üstelik Ebû Leheb, işi daha da ileriye götürerek Efendimize hakarete yeltendi. Fakat, Peygamber Efendimiz, îman ve İslâm'ı anlatmaktan, insanları Allah'ın birliğine îmana ve risâletini tasdike davete ara vermeden bütün gayretiyle devam etti. Cenâbı Hakk, indirdiği âyeti kerîmelerle, İslâm'ı neşretme ve yaşayıp yaşatma vazifesinde Peygamberimizin hareket tarzını da tesbit ediyordu. Mekke'de nazil olan âyetlerin özellikle iki ana hedefi vardı 1) Allah'ın varlık ve birliğine, 2) Ba'se, yâni öldükten sonra tekrar dirilmeye îmanı, akıl, kalb ve ruhlara nakşetmek... Peygamber Efendimiz de, mesaisini bu iki ana hedef üzerine teksif etmişti. İnsanları Allah'ın varlık ve birliğine îmana davet ediyor, onlara öldükten sonra tekrar dirileceklerini ve kabirden sonra yeni bir hayatın başlayacağını haber veriyordu. Fakat, en önemlisi bunlardı. Bunlar halledilmedikçe, halkın zihninde, kalb ve ruhunda bu iki muazzam mesele tesbit edilmedikçe diğer içtimaî meselelerin halli de mümkün değildi. Nitekim, o, bilâhare bu meseleleri teker teker halletmek yolunu tuttu ve bunda muvaffak da oldu. Peygamberimiz, her şeyden önce, Allah'tan aldığı emir gereği bütün enerjisini, cemiyetin esasında noksan bulunan temel anlayışı tesis etmeye, bütün insanlığı Allah'a îmana ve O'na mutlak itaate hasretti. Çünkü, şirk inancını kafalardan sökmedikçe hak ve hakikati kalblere yerleştirmek mümkün değildi. Bu temelde bozukluk olunca hiçbir İslâm dâvası muvaffak olamazdı. Bunun içindir ki, Hz. Resûli Ekrem, insanlığın en asil hissiyatına ve ahlâk duygusuna hitab ederek, bu kâinatın yegâne Hâlık ve Mâlikinin Allah olduğunu telkinle işe başladı. O'nun iradesinden başka itaat edilecek, önünde baş eğilecek hiçbir kuvvet ve kudret bulunmadığını ortaya koydu. Doğudan doğruya insanlığa tevhid inancını sundu. ' Lâ ilahe illallah.' deyiniz, kurtulunuz. diye insanlığa hitab etti. Resûli Ekrem Efendimizin bu daveti, haliyle cemiy ete hâkim durumda bulunan kuvvetli, zengin ve nüfuzlu kimselerin işine gelmedi. Dünyanın zahiren tatlı, fakat manen zehirli bir bal hükmünde olan gayrimeşru lezzetlerinden vazgeçmek istemiyorlardı. Açıkçası, menfaatlerinin devamını, eski yaşayışlarının idamesinde görüyorlardı. Bu sebeple Efendimize muhalefete başladılar. Önceleri, Peygamber Efendimizi cemiyetten tecrid etmek, kendi başına bırakmak, anlattıklarını ciddîye almamak ve onunla istihza etmek yoluna gittiler. Ne var ki, onun telkin ettiği muazzam hakikatlerin etrafındaki mü'minler halkası günden güne genişliyordu. Bunu görünce telâşlandılar. Bu sefer taktik değiştirdiler. Aleyhte propagandaya başladılar. Türlü türlü iftira ve isnadlara kalkıştılar. Resûli Ekrem Efendimize sâhir, kâhin, şâir. dediler. Fakat, bunların hiçbirisi tutmadı. Bu iftira ve isnadlarına rağmen hak ve hakikate inanmışların saflarının sıklaştığını gördüler. Bu sefer açık ve tecavüzkâr hareketlere teşebbüs ettiler. Peygamber Efendimizle Müslümanları Kabe'de namaz kılmaktan menediyorlar üzerlerine murdar şeyler atıyor namaz kılacakları, oturacakları yerlere ve gidip geldikleri yollara dikenler saçıyorlardı. Zaîf, fakir ve kimsesiz Müslümanları zulüm, işkence altında inletiyorlardı. Bazıları bu işkenceler altında can vererek yüce şehâdet mertebesine ulaşıyordu. Bu duruma tahammül etmek oldukça zordu. Üstelik Müslümanlar sayıca az, kuvvetçe zayıf bulunuyorlardı. Bu sebeple yapılan eziyet ve hakaretlere karşı koyma durumuna da giremiyorlardı. Böyle bir durum, yok olmalarını netice verebilirdi. Resûlullah, durmadan dinlenmeden İslâm Dinini tebliğ ediyordu. Şâir Müslümanlar gibi o da müşriklerin eziyet, işkence ve hakaretlerine mâruz kalıyordu. Fakat buna rağmen Allah'tan aldığı emir gereği sabrediyor ve dâvasını tebliğden asla vazgeçmiyordu. Cenâbı Hakk, işkence, eziyet ve hakaretlerin Meselâ, ilk nazil olan sûrelerden biri, Asr Süresidir. Bu sûrede birbirlerine hak ve hakikatle birlikte sabrı da tavsiye edenler övülür. Bâzan Cenâbı Hakk, doğrudan doğruya Resûli Kibriya Efendimize sabrı emir ve tavsiye ediyordu (Ey Habibim...) Sen, şimdi sabret. Şüphe yok ki, Allah'ın va'di mutlaka tahakkuk edecektir. Sakın, âhirete îmanı olmayanlar (seni sabırsızlıkla) hafifliğe götürmesinler. Bir başka âyeti kerîmede, Efendimize şöyle hitab ediliyordu (Ey Resulüm...) Sen şimdilik (o kâfirlerin eziyetlerine karşı) güzel bir sabırla mukabele et. 439 Bütün bu emirler gereği, Resûli Kibriya Efendimiz, Mekke devrinde kendisine yapılan haksız muamelelere aynıyla cevap vermediği, mukabelei bilmisilde bulunmadığı gibi, mü'minlere de uğradıkları eziyetlerden dolayı fevrî hareket etmemelerini ve herhangi bir maddî mukabeleye girişmemelerini emir ve tavsiye ediyordu. Bunun en açık bir misâli, Yasir Ailesine yaptığı tavsiyedir. Bir gün, Yasir Ailesine toptan işkence ediliyordu. O sırada Efendimiz, onları görünce, Sabredin ey Yasir Ailesi... Sizin mükâfatınız Cennet'tir. 440 demişti. Allah, muhakkak, İslâmiyeti tamamlayacak ve üstün kılacaktır. Öyle ki, hayvanına binip San'a'dan Hadremut'a kadar tek başına giden bir kimse Allah'tan başkasından korkmayacak, koyunları hakkında da kurt saldırmasından başka hiçbir korku duymayacaktır. Fakat, siz acele ediyorsunuz. Yine İkinci Akabe Bîatı sırasında Medineli Müslümanlardan biri, Yâ Resûlallah... İstersen, yarın sabah kılıcımızı sıyırır, Mina'da bulunan halkın üzerine yürürüz. dediği zaman Peygamber Efendimiz, Hayır... Bize, henüz bu şekilde hareket etmemiz emrolunmadı. cevabını vermişti. Görülüyor ki, Peygamber Efendimiz ve Müslümanların Mekke devrinde en büyük silâhları her şeye rağmen sabır dı. İşkenceye uğrayan Müslümanlar lehinde müsbet bir hava uyandı. B u havanın tesiriyle Müslümanlar safında yer alanlar bile oldu. Hz. Hamza, böyle bir durum sonunda İslâm'la şereflenmişti. Bir gün, Ebû Cehil ve birkaç müşrikin, Peygamberimize hakaret ettiğini duymuştu. Son derece hiddete gelmiş ve doğruca Kabe'nin yanında bir topluluk içinde oturan Ebû Cehil'in yanına vararak, yayını kaldırıp şiddetle başına çalmış, başını yarmış ve, Sen misin ona sövüp sayan... İşte, ben de onun dinindeyim. Onun söylediklerini söylüyorum. Kendine güveniyorsan, ona yaptıklarını bana da yap, göreyim. demişti. Sonra, Peygamberimizin yanına varmış ve Müslüman olmuştu. Müşrikler bir ara Müslümanlar üzerindeki baskı ve işkencelerini öylesine artırdılar ki, Peygamber Efendimiz, Mekke'nin münasip bir yerinde ibâdetlerini rahatça yapabilecek ve İslâmiyeti serbestçe yayabilecek bir yer bulmak zorunda kaldı. Bunun için Erkam b. Ebî'lErkam'ın evini merkez yaparak hizmetine burada devam etti. Burada birçok kimse Müslüman oldu. Peygamber Efendimizin herşeye rağmen dâvasını anlatmaktan vazgeçmediğini gören müşrik ileri gelenleri, bu sefer amcası Ebû Tâlib vasıtasıyla işi halletme yoluna gitmek istediler. Ona başvurarak, Yâ Ebâ Tâlib... Kardeşinin oğlunu ya bu dâvasından vazgeçir, bizim ilâhlarımızı kötülemesin ya da onunla aramızdan çekil. dediler. Ebû Tâlib durumu Efendisi şu cevabı verdi anlatınca Kâinatın Amca... Vallahi, bu işi bırakmak için Güneş'i sağ elime, Ay'ı da sol elime koyacak olsalar, ben yine onu bırakmam. Yine taktik değiştirdiler. Efendimize, mal mülk, servet, makam ve reislik teklif ettiler. Fakat, Resûlullah'ın bunların hiçbirine iltifat etmediğini ve aynı hızla İslâmiyeti anlatmaya devam ettiğini gördüler. Resûli Ekrem ve Müslümanların, başından beri, müşriklerin eziyet, hakaret, işkence ve suikastlerine sabırla mukabele ettiklerini belirtmiştik. Ne var ki, sabrın da bir hududu vardı. Müslümanlara reva görülen eziyet ve işkenceler de artık sabır hududunu aşma raddesine gelmişti. Bu sebeple, Resûli Ekrem Efendimiz, Habeşistan'a hicret etmelerini tavsiye buyurdu Habeşistan'a gidin zîra, orada çok âdil bir hükümdar var. Onun yanında kimseye zulmedilmez. Orası adalet ve doğruluk diyarıdır. Allah bu durumdan bir çıkış yolu yaratıncaya kadar orada kalın. Bunun üzerine dinlerini yaşamak neşredebilmek gayesiyle, Müslümanlar, kafile hâlinde Habeşistan'a hicret ettiler. ve iki duaları, bunun açık bir misâlidir. İçinde bulundukları cemiyetin ileri gelenlerinden olan Ömer b. Hattab da, Ebû Cehil de İslâmiyetin en şiddetli düşmanı, Peygamber Efendimizin en ateşli muarızı idiler. Bu ikisinden birinin Müslüman olması demek, İslâm dâvası önündeki engellerin büyük ölçüde ortadan kalkması demekti. Nitekim, bu duadan kısa zaman sonra Hz. Ömer, Müslümanlar safında yer alınca, İslâmiyetin ilân ve kuvvet bulmasına vesile oldu. Müşrikler, Müslümanlar üzerindeki baskı ve işkencelerini bir derece gevşetme mecburiyetinde kaldılar. Müslümanlar da, artık kenarda köşede saklanmaya, ibâdetlerini korku içinde gizli gizli yapmaya lüzum hissetmemeye başladılar. Aradan bir müddet geçtikten sonra, Efendimizi himayesinde bulunduran amcası Ebû Tâlib'in vefatını, müşrikler fırsat bildiler. Tecavüzlerini kat kat artırdılar. Hz. Resûlullah'ın durumu, aleyhinde artan bu gayretler neticesinde son derece müşkîl bir hâl almıştı. Evinden nadiren çıkar olmuştu. Bu vaziyet karşısında dini neşretmek için, Mekke'den daha emin bir yer temin etmek maksadıyla Taife gitti. Ne var ki, buradaki bütün temaslarına rağmen istediği zemini bulamadı. Dâvetine icabet etmeyen Taifliler, üstelik onu taşladılar, kan revan içinde bıraktılar. Buna rağmen, âlemlere rahmet olarak gönderilen Peygamber Efendimiz, onlara beddua etmedi ve, Rabbimden istediğim, müşriklerin sulbünden bu dine hizmet edecek kimseler halketmesidir. diye niyazda bulundu. Kabileler arasında dolaşması esnasında da Kureyşli müşrikler yine peşini bırakmayarak türlü türlü iftira ve isnadlarla halkı onu dinlemekten vazgeçirmeye çalışıyorlardı. Fakat, onların bütün bu gayretleri boşa çıktı. Resûlullah'ın gönüllerin fethiyle büyüyen dâvası gittikçe yayılıp Mekke'nin dışına taştı ve ve Medine ufuklarında parlamaya başladı. Hicretle de Müslümanlar için yepyeni bir devir başlamış oldu. 1. Hicretin 1. Yılı Medine ve Ahalisi Müşriklerin Tehdidi Muhacirlerle Ensar Arasında Kardeşlik Kurulması Mescid-i Nebevi'nin İnşası Hanunüil-Ciz Mucizesi Ezanın Meşru Kılınması Efendimizin Ev Halkını Mekke'den Getirtmesi Ashabı Suffa İlk İslam Devleti Müşriklere Mukabeleye İzin Verilmesi Hicretin 1. Senesinin Diğer Mühim Bazı Hadiseleri 2. Hicretin 2. Yılı Buvat, Safevan ve Uşeyre Gazası Abdullah B.Cahş Seriyyesi Kıblenin Mescid-i Haram'a Çevrilmesi Bedir Muhaberesi Bedir Muhaberesi Neticesi Münafıkların Ortaya Çıkışı Beni Kaynuka Gazası Sevik Gazvesi Hicretin 2. Senesinin Diğer Mühim Bazı Hadiseleri 3. Hicretin 3. Yılı Gatafan Gazası ve Karde Seriyyesi Efendimizin Hz. Hafsa ve Hz. Zeyneb'le Evlenmesi Uhud Muharebesi İslam Ordusu Uhud'da Uhud Harbinin Seyrini Değiştiren Hadise Hazin Netice Hamraül Esed Seferi Uhud Mağlubiyetinin Bazı Hikmetleri 4. Hicretin 4. Yılı Reci Vakası ve Bir'i Mauna Faciası Beni Nadir, Zatürrika ve Bedrül Mevid Gazası Efendimizin Ümmü Selemeyle Evlenmesi Hicretin 4. Senesinin Diğer Mühim Bazı Hadiseleri 5. Hicretin 5. Yılı Dümetül Cendel ve Beni Müstalik Gazası Efendimizin Hz. Zeyneb ve Hz. Cüveyriye'yle Evlenmesi İfk Hadisesi Hendek Muharebesi Hendek Kazı İşinin Tamamlanması Harbin Başlaması Beni Kurayza Gazası Hicretin 5. Senesinin Diğer Mühim Bazı Hadiseleri 6. Hicretin 6. Yılı Kurata, Beni Lihyanve İs Seferleri ve Gabe Gazası Umre Seferi ve İlk Yağmur Duası Hudeybiye Anlaşması Müslümanların Sadâkat İmtihanı Hudeybiye Anlaşmasına Kısa Bir Bakış 7. Hicretin 7. Yılı Efendimizin Hükümdarları İslam'a Daveti Necaşi ve Heraklus'un İslam'a Davet Edilmesi Kisra ve Mukavkıs'ın İslam'a Davet Edilmesi Gassan Hükümdarı ve Yemame Emiri'nin İslam'a Davet Edilmesi Hayber'in Fethi Netice Kaza Umresi Hicretin 6. Senesinin Diğer Mühim Bazı Hadiseleri 8. Hicretin 8. Yılı Hz.Zeyneb'in Vefatı Üç Meşhur Şahsiyetin Müslüman Olmaları Mute Muharebesi Beni Mürre, Zatü's-Selasil ve Sifü'l-Bahr Seferleri Mekke'nin Fethi İslam Ordusu Mekke Yolunda Mekke'ye Giriş Hazırlığı Peygamberimizin İkinci Hutbesi Huneyn Muharebesi Taif Kuşatması Umman ve Bahreyn Hükümdarlarının Müslüman Oluşu Hicretin 8. Senesinin Diğer Mühim Bazı Hadiseleri 9. Hicretin 9. Yılı Hicretin 9. Senesindeki Mühim Bazı Hadiseleri - 1 Hicretin 9. Senesindeki Mühim Bazı Hadiseleri - 2 Hicretin 9. Senesindeki Mühim Bazı Hadiseleri - 3 Tebük Gazası İslâm Ordusu, Tebük'te 10. Hicretin 10. Yılı Hicretin 10. Senesindeki Mühim Bazı Hadiseleri - 1 Hicretin 10. Senesindeki Mühim Bazı Hadiseleri - 2 Veda Haccı 11. Hicretin 11. Yılı Usame Ordusu PeygamberimizinHastalanması VefatındanBir Gün Evvel OPazartesi VefattanSonra Medine ve Ahalisi Resûli Ekrem Efendimizin hicretiyle, Medine, İslâ m merkezi hâline gelmiş oluyordu. Bu bakımdan, o zamanki Medine ve ahalisi hakkında kısaca malûmat vermekte fayda vardır. Vadi olan arazisi oldukça geniştir. İklimi tatlı, arazisi münbittir. Havası güzel, suyu serin ve oldukça boldur. Yağışı Mekke'den fazladır. Hz. Resülullah'ın hicretine kadar şehir Yesrib is m in i taşıyordu. Bu adı, buraya ilk gelip yerleşen Yesrib isimli Amalikalıdan aldığı söylenir.445 Ancak, bu kelimede fesad mânâsı bulunduğundan, Peygamber Efendimiz, bu ismi beğenmedi ve onu Medine diye değiştirdi. Artık Müslümanlar arasında şehir Yesrib diye değil, Medine adıyla anılmaya başladı. Tarihçiler, Medine'nin 94 kadar ismi bulunduğunu kaydederler ve zikrederler.446 bunları teker teker Medine'de Müslümanlardan başka Yahudîler ve Hıristiyanlar da oturuyordu. Bu bakımdan nüfusu kalabalık bir şehirdi. O zamanki nüfusunun 10 bin civarında olduğu tahmin edilmiştir. Buradaki Müslümanlar, Evs ve Hazreç Kabilelerine mensup idiler. Bu dahilî muharebelerin sonuncusu Buas Harbi idi ki, 120 sene devam etmiş ve Efendimizin Medine'ye hicretlerinden beş sene kadar önce son bulmuştu. Bu kanlı muharebede her iki tarafın da en namlı bahadırları ya ölmüş veya malûl düşmüşlerdi. İşte, Ensâr böyle perişan bir vaziyette iken Resûli Kibriya Efendimizin hicreti vuku bulmuştu. muhabbete kalboldu. Dargınlık ve kırgınlıklar tamamen ortadan kalktı. İki taraf şâirlerinin okudukları kahramanlık ve fecaat destanları, Arap edebiyatını dolduran ve senelerce kadınlar, çocuklar tarafından terennüm edilen bu asırlık düşmanlığın yeni bir uhuvvete dönmesi, hiç şüphesiz, Cenâbı Hakk'ın, Sevgili Efendimize ihsan ettiği bir armağanıdır.447 Hz. ), Medine'ye hicret etmiştir. Öyle ki, hicret sırasında birbirleriyle çarpışmış Evs ve Hazreçlilerin cemiyetleri dağılmış, eşrafı öldürülmüş ve yaralanmıştı. hazırlamıştır. 448 Buradaki Yahudîler ise, üç kabileye mensup idiler Benî Kaynuka, Benî Kurayza ve Benî Nadir... Şehirde sayıları en az olan, Hıristiyanlardır. Uhud Savaşında müşrikler safında Müslümanlara karşı savaşan bu Hıristiyanlar, sonraları Bizans'a sığınmışlardır. Siyasî hayat itibarıyla Medine, o sırada ibtidaî denecek bir seviyede idi. Henüz kabîle hayatı yaşanıyordu. Tıpkı müşrik Araplarda olduğu gibi, Yahudîlerde de her kabîle kendi başına müstakil bir topluluk teşkil ediyordu. Kendi reislerinden başka hiçbir otorite kabul etmiyorlardı. Burada, eşitlik mefhumundan ve tatbikatından da uzak bir hayat tarzı hâkimdi. Meselâ, güçsüz kabilelere ödenen diyet, güçlü ve nüfuzlu kabilelere ödenen diyetin yarısı idi. Cemiyet hayatı, kanunlardan mahrum bulunuyordu. Gerektiğinde hakemler seçiliyor ve bu hakemlerin şahsî kanaat ve görüşlerine göre hüküm ve kararlar veriliyordu. Okuma yazma bilenlerin sayısı oldukça azdı. İşte, Peygamber Efendimiz, coğrafî, siyasî, içtimaî yönleriyle ana hatlarını anlattığımız böyle bir şehre hicret edip gelmişti. Önünde mühim vazifeler vardı ve halli gereken birçok ağır mesele kendisini bekliyordu. Yusuf un (a.s.) sülâlesinden olan Abdullah b. Selâm, Medine Yahudilerinin ileri gelen âlimlerinden biri idi. Büyük bir âlim olan babası Selâm'dan birçok şeyle birlikte, Tevrat'ı ve tefsirini de öğrenmişti. Ayrıca, babası, âhirzamanda gelecek peygamberin sıfat ve alâmetleri ile yapacağı işleri de kendisine anlatmış ve, Eğer o, Harun neslinden gelirse, ona tâbi olurum, yoksa tâbi olmam. demişti. Selâm, Efendimiz henüz Medine'ye gelmeden önce de vefat etmişti. Resûli Kibriya Efendimizin Medine'ye gelişini Müslümanlara müjdeleyen Yahudînin sesini Abdullah b. Selâm da işitmiş ve kendisini tutamayarak, Allahü Ekber. deyip tekbir getirmişti. Vallahi, Musa Peygamber'in geleceğini duymuş olsaydın bundan fazlasını yapmazdın. diyerek ona çıkışmıştı. O da onun gibi bir peygamberdir. demişti. diye sormuştu. Abdullah, Evet... cevabını verince de, Öyle ise, davranışında haklısın. demişti.4'9 Resûli Kibriya Efendimiz, Medine'ye teşrif buyurdukları zaman, Abdullah b. Selâm da onu görmek için gitmiş ve Efendimizin nurlar saçan mübarek sımasını görünce, Şu sîmada yalan yok. Şu yüzde hile olamaz. diye kendi