bir bilgisayar açılıyorken önyükleme işlemi esnasında kullanılır. BOOTP yapılandırma sunucusu bir adres havuzundan her bir istemciye bir IP adresi tahsis eder. BOOTP yalnızca IPv4 ağları üzerinde taşınan User Datagram Protocol (UDP) kullanır. Geçmişte BOOTP, diski olmayan Unix benzeri iş istasyonları için bir IP adresi almak ve buna ek olarak bu istasyonlara ait önyükleme imajlarının ağdaki konumunu elde etmek için kullanılmıştı. Ayrıca şirketler tarafından, önceden yapılandırılmış bir istemci (örneğin Windows) kurulumunu yeni kurulmuş bilgisayarlara bellekten yollamak için kullanılıyordu. Başlangıçta, ilk ağ bağlantısını kurmak için bir önyükleme disketinin kullanılması geriyordu. Daha sonra ağ kartı üreticileri, protokolü hem arayüz kartlarının BIOS'ları içerisine hem de yerleşik ağ adaptörlü sistem kartlarına gömdüler. Böylece doğrudan ağ önyüklemesine imkân sağlandı. Son zamanlarda, diski olmayan bağımsız ortam merkezi bilgisayarlarına ilgi gösteren kullanıcılar, bir Windows işletim sisteminin bu yöntemle önyüklenmesine ilgi duymaya başladılar. Dinamik Konak Yapılandırma Protokolü (DHCP) aynı amaç için daha gelişmiş bir protokoldür ve BOOTP kullanımının yerini almıştır. Çünkü birçok DHCP sunucusu BOOTP desteği de sunmaktadır. BOOTP ile ilgili RFC'ler (NOT: Grayed out RFCs are Obsolete) 2005-06 La Liga La Liga 2005-06 sezonu,75. La Liga sezonu olup, 27 Ağustos 2005 'te başlamış ve 20 Mayıs 2006 'da sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 2005-06 sezonunda yer almışlardır: 2004-05 La Liga La Liga 2004-05 season, the 74. La Liga sezonu olup, 28 Ağustos 2004 'te başlamış ve 29 Mayıs 2005 'te sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 2004-05 sezonunda yer almışlardır: Sıralama Kuralları:1. puan;2. aralarındaki maçlar;3. genel averaj;4. attıkları gol sayıları'na bakılır. 2003-04 La Liga La Liga 2003-04 sezonu, 73. La Liga sezonu olup, 30 Ağustos 2003 'te başlamış ve 23 Mayıs 2004 'te sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 2004-05 sezonunda yer almışlardır: Sıralama Kuralları:1. puan;2. aralarındaki maçlar;3. genel averaj;4. attıkları gol sayıları'na bakılır. Esedabad, Hemedan Esedabad (Farsça: اسدآباد, ), İran'ın Hamedan Eyaleti'nde şehir. Kent, Hamedan'dan Kermanşah'a uzanan karayolu üzerindedir. Alvand Dağı eteklerinde denizden 1850 mt. yükseklikte kurulmuştur. Esedabad, idari olarak kendi adını taşıyan Esedabad şehristanı'nın merkezidir. 2006 yılındaki nüfusu 51.304'dür. Nüfusun çoğunluğu Azeri'dir. Esedabad, çok eski bir şehirdir. Tarihi Medler zamanına kadar uzanan ve o dönemdeki adı "Hegmataaneh" olan şehrin antik Yunan belgelerinde adı "Ekbaataan" olarak geçer. Şehirde ve yakınlarında Med, Pers, Sasani ve İslam dönemine ait çok değerli eserler bulunmaktadır. 2002-03 La Liga La Liga 2002-03 sezonu, 72. La Liga sezonu olup, 27 Ağustos 2002 'de başlamış ve 26 Haziran 2003 'te sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 2002-03 sezonunda yer almışlardır: Kevin McHale Kevin McHale, aşağıdaki kişilerin ismidir: Serbest dalış Serbest dalış, yarışmacıların su altında tek nefesle açık sularda veya havuzlarda yüksek derinliklere, zaman ya da mesafelere ulaşmaya çalıştıkları sualtı dalışıdır. Bireysel başarı üzerine kurulu olan bu sporda disiplinler, kazananlar, rekor kırma girişimlerini ya da en iyi bireysel performansını belirleyeceği şekilde düzenlenir. Serbest dalışın resmi yönetim organı AIDA International (AIDA) (Uluslararası Dalışı Geliştirme Birliği)'nce ve Dünya Sualtı Aktiviteleri Konfederasyonu'nca (CMAS) tanınan 5 disiplini vardır. Bilinen 3 havuz disiplini vardır. En az 25 metre uzunluğunda bir havuzda düzenlenirler. Serbest dalışçılar, su altında ve suyun dışında çalışırlar. Su dışı alıştırmalarından biri "apnea yürüyüşü"dür. Atlet genellikle 1 dk. nefesini tutarak yürür. Bu alıştırma kasları anaerobik (oksijensiz) koşullara alıştırır. 1935 Türkiye genel seçimleri 1935 Türkiye genel seçimleri, 8 Şubat 1935 tarihinde yapılmış milletvekili genel seçimleridir. 5 Aralık 1934'te yapılan ve kadınlara milletvekili seçilme hakkı veren anayasa değişikliği sonrasında yapılan ilk milletvekili seçimleri olup 383 erkek, 18 kadın milletvekili seçilmiştir. Bu, %4,8'lik oran, Cumhuriyet tarihinde kadınların meclise en yüksek orandaki katılımı olma özelliğini 2007 genel seçimlerine dek korudu. Ayrıca seçim öncesinde seçmen yaşı 18'den 22'ye çıkarılmış, seçimde bu şekilde uygulanmıştır. Seçim, tek parti dönemindeki diğer seçimler gibi iki dereceli yapılmış ve seçime sadece CHF listesi katılmıştır. CHF'nin 1927 tüzüğü uyarınca aday listeleri partinin "değişmez genel başkanı" sıfatıyla Cumhurbaşkanı Atatürk tarafından belirlenmiş ve ilan edilmiştir. Ayrıca Cumhuriyet Halk Fırkası'nın bu isimle katıldığı son seçimlerdir, 1935 yılının mayıs ayında 384 milletvekili ve 160 il delegesi ile toplanan Dördüncü Kurultay'da partinin adı, Dil Devrimi'nin getirdiği yeni anlayış uyarınca Cumhuriyet Halk Partisi olarak değiştirilmiştir. Seçimden hemen sonra yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminde Atatürk 4. kez cumhurbaşkanı seçilmiştir. Seçim sonuçlarına göre, Meclis'e 17 kadın milletvekili girmiştir. 1936'da boşalan milletvekillikleri için yapılan ara seçimde Hatice Özgener Çankırı'dan milletvekili seçilmiş, böylece TBMM'nin 5. döneminde 18 kadın parlamenter Meclis'te bulunmuştur. Abba Eban Abba Eban (İbranice: אבא אבן‎, asıl adı: Aubrey Solomon Meir Eban 2 Şubat 1915 - 17 Kasım 2002) İsrail eski dışişleri bakanı ve diplomat. 1917 yılında Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Cape Town şehrinde doğan Abba Eban, küçük yaşta ailesiyle İngiltere'ye göç etti. St.Olave dil okulunda okuduktan sonra Cambridge'teki Queen's College'de eğitim gördü. Üniversite eğitimi döneminde ve sonrasında Siyonist Gençlik Örgütü ve onun yayın organı "Genç Siyonist" adlı dergide görev aldı. Üniversiteden mezun olunca Pembroke College'e kaydolarak bir süre Arap-İbrani dillerinde araştırma yaptı. II. Dünya Savaşı çıkınca 1939 yılı Aralık ayından itibaren Chaim Weizmann ile birlikte Dünya Siyonist Örgütü için çalışmaya başladı. İngiliz Ordusu'nda binbaşı rütbesiyle görev aldı. ABD'ye BM'nin Filistin sorunu üzerindeki görüşmesi için gönderildi. 1947 yılında BM'nin Filistin özel komitesine üye olarak atandı. Bu dönemde Aubrey olan ismini İbrani dilinde baba anlamına gelen Abba ismine çevirdi. Bunda kendisini israil devletinin babası olarak görmesi de rol oynamıştı. Abba Eban, Filistin özel komitesinde başarıyla çalıştıktan sonra İsrail-Arap etnisitesine göre Filistin bölündü. İsrail Devleti kurulduktan sonra ülkesinin ABD büyükelçisi oldu. 1952 yılında BM genel meclisi başkan yardımcılığına seçildi. 1959 yılında ABD'den dönen Eban, aynı yıl Knesset'e seçildi. 1960-1963 yılları arasında David Ben-Gurion'un son başbakanlığı devrinde Eğitim ve Kültür Bakanlığı yaptı. 1963-1966 yılları arası Başbakan Levi Eşkol'un yardımcılığını yürüttü. 1959-1966 yılları arasında Weizmann Enstitüsü başkanlığı yaptı. Nihayet 1966 yılında İsrail Dışişleri Bakanlığı görevini Golda Meir'den devraldı. Devrinde yapılan 6 Gün savaşını savundu ve barış görüşmelerinde ele geçirilen toprakların verilebilmesini destekledi Golda Meir başbakanlıktan ayrılınca Eban dışişleri bakanlığından ayrıldı. 1977 ve 1981 seçimleri sonrası Şimon Peres tarafından dışişleri bakanlığına aday gösterildiyse de bunu reddetti. 1984 yılında ulusal birlik hükümetinde devlet bakanlığı önerilmesine rağmen Eban, meclis dışişleri ve savunma komitesi başkanı olmayı yeğledi. 1988 yılında partisi içindeki çekişmeler nedeniyle Knesset üyeliğine seçilemeyen Eban, politik yaşama veda etti. Eban, bundan sonra kendisini öğretmeye ve yazmaya adadı. Princeton, Columbia ve George Washington üniversitelerinde ders verdi. TV belgesellerinde konuşmacı olarak yer aldı. 2002 yılında 87 yaşında ölen Abba Eban,İsrail'in 6. Cumhurbaşkanı Haim Herzog'un bacanağıydı. Times New Roman Times New Roman, serif bir yazı tipidir. İlk olarak "The Times" gazetesi tarafından kullanılmaya başlanmıştır. 1931 yılında Monotype'ın İngiltere kolunda olan Stanley Morison ve Victor Lardent tarafından tasarlanmıştır. Stanley Morison'ın "The Times"'ın basımının kötü olduğu ve bunun arkasında da tipografinin yattığını söyleyen bir makalesinden sonra üretilmiştir. Yazı tipi "The Times"'ın reklam kolundan olan Lardent tarafından çizilmiş ve Morison tarafından denetlenmiştir. Bundan önceki yazı tipine "Times Old Roman" (Times Eski Roman) denildiği için Morison'ın tasarımı "Times New Roman" adını aldı ve "The Times" gazetesinde ilk kez 3 Ekim 1932 günü kullanılmaya başlandı. Bir yıl sonra, yazı tipi ticari amaçla da kullanılmaya başlandı. "The Times" gazetesi, Times New Roman'ı 40 yıl boyunca kullandı, fakat 1972 yılında yazı tipini değiştirdi. Bazı uzmanlar yazı tipinin William Starling Burgess tarafından üretilmiş bir yazı tipini taban olarak aldığını iddia etmektedir. Bu teori halen tartışmalıdır. Amur kirpisi Amur kirpisi ("Erinaceus amurensis"), kirpigiller (Erinaceidae) familyasından gececil, böcekçil bir memeli türü. Amur Nehri ile Ussuri Nehri bölgelerinde; Rusya'da (Habarovsk Krayı, Primorski Krayı ile Amur Oblastı), Çin 'de (Yangtze ırmağından Mançurya 'nın kuzeyine kadar) ve Kore Yarımadasında bulunur. Diğer "Erinaceus" türlerine benzer. Onlardan daha açık renklidir. Karnı kahverengi. Bedeni 18–26 cm, kuyruğu 16–28 cm uzunluğundadır. Ağırlığı mevsimine göre 234 ila 1092 g gelir. Nehir vadileri ve alt yamaçlarındaki iğne yapraklı ve yaprak döken ağaçlardan kurulu karışık ormanlarda, çalılık ve otluk arazide yaşar. Daha çok bu yerlerin açık alanlarla olan sınır bölgelerini tercih eder. Daha çok solucanlarla ilgilenir. Ender olarak küçük omurgalılar ve bazen de meyvelerle beslenir. Üreme mevsimi Mart ayı sonlarıyla Nisan ayı başlarında olur. 3-8 yavru yapar. Cinsel olgunluğa 2 yılda erişir. 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri, 26 Mart 1939 tarihinde yapılmış milletvekili genel seçimleridir. Seçim, tek parti dönemindeki diğer seçimler gibi iki dereceli yapılmış ve seçime sadece CHP listesi katılmıştır. CHF'nin 1927 Tüzüğü uyarınca aday listeleri "Millî Şef" İsmet İnönü tarafından belirlenmiş ve ilan edilmiştir. Ayrıca Cumhuriyet Halk Partisi'nin bu isimle katıldığı ilk milletvekili seçimleridir, 1935 yılı Mayıs ayında 384 milletvekili ve 160 il delegesi ile toplanan Dördüncü Kurultay'da partinin adı, Dil Devrimi'nin getirdiği yeni anlayış uyarınca Cumhuriyet Halk Partisi olarak değiştirilmiştir. Seçim sonrasında 3 Nisan 1939'da TBMM açılmış ve İsmet İnönü oybirliğiyle yeniden cumhurbaşkanı seçilmiştir. Bundan sonra Dr. Refik Saydam istifa etmiş, kabineyi kurmakla tekrar görevlendirilmiş ve TBMM’den güvenoyu almıştır. 1943 Türkiye genel seçimleri 1943 Türkiye genel seçimler, 28 Şubat 1943 tarihinde yapılmış milletvekili genel seçimleridir. Türkiye Cumhuriyeti'nin son tek partili genel seçimidir. Seçim, son kez diğer seçimler gibi iki dereceli yapılmış ve seçime sadece Cumhuriyet Halk Partisi listesi katılmıştır. CHF'nin 1927 Tüzüğü uyarınca aday listeleri "Millî Şef" İsmet İnönü tarafından belirlenmiş ve ilan edilmiştir. Seçim sonrasında 8 Mart 1943'te TBMM açılmış ve İsmet İnönü tekrar cumhurbaşkanı seçilmiş, İnönü de kabineyi kurmakla Şükrü Saraçoğlu’nu görevlendirmiştir. Aslan Yavrusu Aslan Yavrusu, 1960 yılında çekilen bir Hulki Saner filmidir. Reji ekibinde Ülkü Erakalın yer almıştır. 2001-02 La Liga La Liga 2001-02 sezonu, 71. La Liga sezonu olup, 25 Ağustos 2001 'de başlamış ve 11 Mayıs 2002 'de sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 2001-02 sezonunda yer almışlardır: Real Time Streaming Protocol The Real Time Streaming Protocol (RTSP) eğlence ve iletişim sistemlerinde medya serverlarında ki verilerin akışını kontrol etmek için tasarlanan bir ağ denetim protokolüdür. Bu protokol bitiş noktaları arasındaki medya bağlantılarının kurulması ve kontrol edilmesinde kullanılır. Medya sunucularının sorunu VCR'lerdeki gibi müşterilerin sunucudan alınan medya dosyalarını çalışma, durdurma gibi kısacası gerçek zamanlı kontrolü kolaylaştımak. Kendi veri akışının iletimi RTSP protokolünün görevi değildir. Çoğu RTSP sunucuları medya akışının dağıtımı için Gerçek Zamanlı Aktarım Protokolü (RTP) kullanır. Ancak bazı sunucular özel taşıma protokolü uygulamaktadır. Realnetworks'daki RTSP sunucusu ,örnek olarak , ayrıca RDT veri akışını taşıma özelliğinide bulunmaktadır. RTSP 1998 yılında Internet Engineering Task Force(Internet Mühendisliği Görev Gücü ) (IETF) deki Multiparty Multimedia Session Control Working Group (MMUSIC WG) tarafından geliştirilmiş ve RFC 2326 olarak yayınlandı. RTPS protokolünün HTTP ile benzerlikleri vardır ancak RTSP yeni isteklerde eklemektedir. HTTP durumsuz iken, RTSP bir durumsal protokolüdür. Oturum tanımlayıcısı oturumları takip etmek için kullanılır yani kalıcı TCP bağlantısı gerektiren durumlarda kullanılır. RTSP mesajları istemciden sunucuya gönderilir istisna olarak sunucunun hangi istemciye sonuç döndüreceğidir. Burada sunulanlar temel RTSP istekleridir. Bazı tipik HTTP istekleri OPTIONS istekleri gibi de mevcuttur. Varsayılan taşıma katmanı port numarası 554'dür. Türkiye 17 yaş altı millî futbol takımı Türkiye 17 yaş altı millî futbol takımı, Türkiye Futbol Federasyonu tarafından kontrol edilen ve 17 yaş ve altı futbolcuların dahil edildiği bir millî futbol takımıdır. Takım her sene düzenlenen Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda mücadele etmektedir. ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | 2000-01 La Liga La Liga 2000-01 sezonu, 70. La Liga sezonu olup, 9 Eylül 2000 'de başlamış ve 17 Haziran 2001 'de sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 2000-01 sezonunda yer almışlardır: Garip AdasÄ± Garip Adası İzmir'in Dikili ilçesi Bademli koyu açıklarında Kalemli Adası ile birlikte yan yana yer alan adacık. Mary McDonnell Mary McDonnell (d. 28 Nisan 1952), Amerikalı oyuncu. "Battlestar Galactica" 'daki "Başkan Laura Roslin" rolüyle tanınır. McDonnell Pensilvanya'da doğdu ve Ithaca, New York'ta büyüdü. Fredonia New York Eyalet Üniversitesi'nden mezun oldu. McDonnell, Randle Mell ile evlidir. Olivia ve Michael adında iki çocuğu var. "Dances With Wolves" filmindeki rolü ile akıllarda iz bırakmıştır. 1999-2000 La Liga La Liga 1999-2000 sezonu, 69. La Liga sezonu olup, 21 Ağustos 1999' da başlamış ve 20 Mayıs 2000' de sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1999-2000 sezonunda yer almışlardır: "Qualify for UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu kategorisiyle." Arapça ses işaretleri Arapça ses işaretleri (Arapça: تشكيل "teşkil"), Arapça öğretiminde ve Kur'an'ın okunuşunu daha kolay kılmak için kullanılan değişik işaretlerden oluşan sistemdir. Bu sistem sadece Arap harflerini okumayı bilenlerin Arapça metinleri ve Kur'an'ı okuyabilmelerine imkân sağlar. Bu işaret sistemi sayesinde tamamı sessiz olan harflere ses verilebilmesi, sessizleştirilebilmesi, seslerin uzun okutulabilmesi veya seslerin birleştirilebilmesi sağlanır. Sistem 8. yüzyılda Halil ibni Ahmed (El Farahidi) tarafından oluşturulmuştur. Hareke (Arapça:حركة) Arap harflerine ses veren veya harfleri birleştiren sistemdir. Hareke sisteminde 8 temel işaret vardır. Bunlar fetha (üstün), kesra (esre), damma (ötre), tenvin (iki üstün, iki esre, iki ötre), sükûn (cezm), teşdid (şedde)'dir. Fetha (فتحة‎‎) (Türkçede "üstün" olarak bilinir) işareti harfin üzerine çizilen hafif eğik düz bir çizgidir. ـَ Fetha, bulunduğu harfi e ila a arasındaki bir sesle seslendirir. İnce harfler e sesine, kalın harfler ise a sesine yakın bir sesle seslendirilir. Kesra (كسرة) (Türkçede "esre" olarak bilinir) işareti harfin altına çizilen hafif eğik düz bir çizgidir. ـِ Kesra, bulunduğu harfi i ile ı arasında bir sesle seslendirir. İnce harfler i sesine, kalın harfler ise ı sesine yakın bir sesle seslendirilir. Damma (ضمة) (Türkçede "ötre" olarak bilinir) işareti harfin üzerine çizilen fiyonku andıra şekildir. ـُ Damma, bulunduğu harfi ü ile u arasında bir sesle seslendirir. İnce harfler ü sesine, kalın harfler ise u sesine yakın bir sesle seslendirilir. Squama temporalis Temporal Kemik'in squaması kemiğin üst ön kısmını oluşturur ve pull gibi, ince, yarısaydam şeklindedir. Dış yüzeyi düz ve konvekstir. Musclus Temporalis'e bağlanır ve Fossa Temporalisin bir kısımını oluşturur. Üst arka tarafında temporal arterler için vertikal bir oluk vardır. Eğik bir çizgi, "temporal çizgi" veya "supramastoid" çizgi arkasından yukariya doğru uzanır. Bu temporal yüze bağlanmayı sağlar. Kemiğin mastoid çıkıntısı ve squama arasındaki sınır ek yerinin bir parçası tarafından gösterildiği gibi, çizginin altında 1 cm. civarında uzanır. Dervişan Dervişan 1970'li yılların ikinci yarısında etkin olmuş Türk progresif rock grubu. Özellikle Cem Karaca ile yaptıkları politik çalışmalar ile dikkat çekmiştir. 2005'te kadrosunda yeniliklerle müzik hayatına geri döndü. Dervişan grubu, Cem Karaca tarafından Mart 1974'te kuruldu. Cem Karaca, bir önceki yıl Moğollar ile çalışıyordu. Ancak kendi kariyerlerine bir yandan devam eden Moğollar, Cem Karaca'dan ayrıldı. Karaca da yeni grubunu kurmak için Kardaşlar grubundan arkadaşı gitarist Ünol Büyükgönenç ile anlaştı. Gruba Durul Gence ile çalışan klavyeci Uğur Dikmen ve bas gitara Oğuz Durukan ve yine eski Kardaşlar bateristi Hüseyin Sultanoğlu girdi ve Dervişan kurulmuş oldu. "Dervişan", dervişler anlamına gelmektedir. Ancak grup kurulduğu gibi üye problemleri yaşamaya başladı. Haziran ayında gitarist Büyükgönenç gruptan ayrıldı. 3 kişilik Dervişan ve Karaca, Moğollar döneminde hazırlanmış ama kaydedilmemiş "Unutamadığım" ve "Nem Kaldı" şarkılarını kaydetti. Ekim ayında ise grubun ilk 45'liği yayınlandı. "Beyaz Atlı / Yiğitler" plağında gruba sazda Osman Bayşu eşlik etti. Gruba bir konserde gitarda Cahit Berkay da eşlik etti ancak bu birlikteliğin devamı gelmedi. Ocak ayında ise yeni beste "Tamirci Çırağı" için stüdyoya girildi. Bu şarkı ile Dervişan'ın en önemli özelliği olan politik duruşu ilk kez ortaya çıkıyordu. Şubat 1975'te çıkan plakta Karaca da akustik gitar çalıyordu. Mart ayında grup Hey dergisi tarafından "En iyi beste" dalında ödüllendirildi. Grup 1975'in ortasında bir kadro değişikliğine uğradı. Bas gitarist Durukan'ın caz müziğe yönelmesi ile yerine Necdet Arıcı ardından Murat Töz geldi. Uğur Dikmen ise başka müzikal projelerde yer almak istedi. Onun ayrılması ise hem klavyecisiz hem de gitarsız kalan grup Dostlar Orkestrası'nda Galip Kayıhan'ı ve Ergun Özek'i gitarist olarak aldı. Grubun tarzı da doğal olarak değişmişti. Eylül ayında gitarist Kayıhan gruptan ayrılınca, yine Dostlar orkestrasından iki üye, klavyesi Kılıç Danışman ve gitarist Taner Öngür gruba katıldı. Ağustos sonunda ise müzikaliteyi güçlendirmek için Kardaşlar'dan Tahsin Ünüvar üflemeli çalgılara alındı. Bu kadro olarak İzmir Fuar'ına çıkan grup, daha sonra ikinci gitarist Özek'i gruptan çıkardı. Bu kadro ile grubun üçüncü 45'liği "Mutlaka Yavrum / Kavga" yayınlandı. Karaca tarafından Filistin'e destek için hazırlanan Mutlaka Yavrum ve Kurtuluş Savaşı öykülü Kavga çok beğenildi. Aynı sırada daha önce kaydedilmiş ve yayınlanmamış Dervişan kayıtlarının da bulunduğu "Nem Kaldı" toplaması yayınlandı. 1975'in Aralık ayında klavyeci Danışman gruptan ayrıldı. Grup, klavye için eski Moğollar klavyecisi Murat Ses'e teklif götürdü. Müzikal tarzı çok farklı olmasına rağmen, Ses teklifi kabul etti. Ancak daha sert politik şarkılar yolunda ilerleyen Dervişan'da, Murat Ses ve eski grubu Ağrı Dağı Efsanesi şarkıları yer alamadı. 1976'da "Murat Ses ve Ağrı Dağı Efsanesi" adıyla "Fasulye Dişli Adam / Dağ Çiçekleri" 45'liği yayınlandı. Her ne kadar plakta yazmasa da çalan orkestra Dervişan'dı. 1976 Şubat'ında Murat Ses beklendiği üzere ayrıldı. Ancak davulcu Sultanoğlu da gruptan ayrıldı. Ses'in yerine Uğur Dikmen, Dervişan'a dönerken, bateriye de Sefa Ulaştır geldi. Temmuz ayında 5 kişilik Dervişan "Niyazi / Beni Siz Delirttiniz" plağını yayınladı. Bu plakta geri vokalleri Karaca'nın annesi Toto Karaca ve eşi Feride Karaca yapmıştı. Plak yayınlandıktan sonra üflemelilerde çalan Ünüvar gruptan ayrıldı ve Dervişan klasik 4'lüsüne kavuştu. 1976'nın sonunda Cem Karaca ve Dervişan, Avrupa turnesine çıktı. Sonraki senin başında ise birlikte çıkaracakları ilk uzunçaları ve yeni bir 45'lik hazırladılar. Albüm kayıtlarından sonra bas gitarist Murat Töz askere gitti ve yerine Hami Barutçu geldi. Albüm öncesi turnede gruba tiyatro sanatçısı Levent Kırca eşlik etti. Grup bir yandan Karaca'ya turnede destek olurken, eski üyesi Ünol Büyükgönenç'in CHP için hazırladığı "Yeni Bir Türkiye / Oy Gülüm Oy" plağına eşlik etti. ancak CHP plağı satın almak istemeyince, Büyükgönenç plakların kopyalarının çoğunu imha etti. 1977 Haziran'ında "Bir Mirasyediye ağıt / Mor Perşembe" 45'liği yayınlandı. Kısa süre sonra ise "Parka" toplaması yayınlandı. Ancak plak şirketi ile yaşananlar yüzünden grubun toplama olmayan ve sadece Dervişan şarkılarından oluşan ilk gerçek uzunçaları Yoksulluk Kader Olamaz 1977 başında kayıtları tamamlanmış olduğu halde bir türlü yayınlanamadı. Yavuz Plak'tan ayrılan Karaca, önce Türküola ile sonra Gönül Plak ile anlaştı. 1977'de en sonunda Yoksulluk Kader Olamaz plağı yayınlandı. Albümün yayınlanması süresinde konserlerde çıkan çatışmalardan rahatsız olan Taner Öngür, bekleyen askerliğini de yapmak için gruptan ayrıldı. Dervişan bir süre daha gitarsız devam etti. 1977'nin son aylarında Dervişan, bateristi Sefa Ulaştır'ın eşi Yeşim'in albümü "Doğuş"u kaydetti. İki Taner Öngür bestesi dışında tüm besteler Sefa Ulaştır'a aitti. Yeşim, pop müzik sanatçısı olmasına rağmen "Varız Dostlar" gibi şarkılarda Dervişan politik duruşunu o albüme de yansıttı. 1977'de Dervişan ve Cem Karaca "1 Mayıs / Durduramayacaklar Halkın Coşkun Akan Selini" plağını kaydetti ve 1978'in başında yayınlandı. Ancak Karaca'nın şarkılarının artık doğrudan slogana dönüşmesi, Karaca ve Dervişan arasının açılmasına sebep olacaktı. En sonunda Dikmen ve Ulaştır, Dervişan'dan ayrıldı. Karaca ise geride kalan tek eleman Hami Barutçu'yu alarak Edirdahan grubunu kurdu. Dervişan dağıldıktan sonra Ulaştır uzun süre müzikle ilgilenmedi, 80'lerin sonunda bir ara tekrar Cem Karaca ile çalıştı. Uğur Dikmen ise 80'lerin pop müzik piyasasında özellikle Nil Burak ile çalıştı. 1990'larda ise Cem Karaca ile tekrar çalıştı. Barutçu da pop müzisyenleri ile çalıştı. Cem Karaca'nın vefatından sonra Karaca'yı anmak üzere Dervişan, grubun son üç elemanı ile yeniden bir araya geldi. Gruba, vokalist olarak Levent Baki katıldı. 2009 yılının Kasım ayına kadar bu kadro ile çalan Uğur Dikmen'in gruptan ayrılmasıyla, gruba, klavyede İskender Paydaş eşlik etmeye başladı. Grup, yıllar sonra ilk konserini, 26 Ocak 2010 da Jolly Joker Balans'ta verdi. Konserde, Cem Karaca'nın, kuruluşundan itibaren Dervişan grubuyla birlikte yaptığı ve yalnız Dervişan'a özgü parçalar seslendirildi. Gruba bir şarkıda grubun eski bas gitaristi Murat Töz, bir şarkıda grubun eski gitaristi Taner Öngür ve bir şarkının vokallerinde Cem Karaca'nın oğlu Emrah Karaca eşlik etti. Grup ikinci konserini yine Jolly Joker Balans'ta 27 Ocak 2011 tarihinde verdi. Üçüncü konserleri ise 3 Aralık 2011'de Jr. Keops'ta gerçekleşti. Eski elemanlar 1998-99 La Liga La Liga 1998-99 sezonu, 68. nci La Liga sezonu olup, 29 Ağustos 1998 'de başlamış ve 20 Haziran 1999 'da sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1999-99 sezonunda yer almışlardır: Naci Kıcıman Naci Kıcıman 1893 , Ermenek – ö. 1982), Türk bürokrat. Mülkiye mezunudur. I. Dünya Savaşı sırasında Fahreddin Paşa komutasındaki Hicaz Kuvve-yi Seferiyesi'nde İstihbarat Zabitliği yapmıştır. Üç yıl esarette olmak üzere altı yıl askerlik yapmıştır. Cumhuriyet döneminde önce kaymakamlık yapmıştır. 1937 yılında Sinop valiliği, 1937-1939 yılları arasında Basın-Yayın ve Enformasyon Genel Müdürlüğü, 1939-1940 yılları arasında Bolu, 1941-1942 yılları arasında Trabzon, 1942-1944 yılları arasında Sivas ve 1945-1946 yılları arasında Siirt valilikleri yapmıştır. 1976 yılında yayınlanmış "Hicaz Bizden Nasıl Ayrıldı (Medine Müdafaası)" isimli kitabı vardır. Benim adım, Akgün Han Kıcıman, Naci Kıcıman'ın oğluyum. Emekli Büyükelçiyim. Babam gibi Mekteb-i Mülkiyeyi Şahane (Siyasal Bilgiler Fakültesi) mezunuyum. Babam, Akka ve Şam Kadısı Ömer Kaşif efendinin beş oğlundan en büyük olanıdır. Türkiye'de Belediyeciliği kuran adamdır. İller Bankası da onun eseridir. Çok iyi Arapça ve Fransızca bilirdi. Yurt dışındaki Mahalli İdareler Kongrelerine Türkiye'yi temsilen katılırdı. Kuzca, Sütçüler Kuzca, Isparta ilinin Sütçüler ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Isparta il merkezine 82 km, Sütçüler ilçe merkezine 21 km uzaklıktadır. Evenkice Evenki, Solon veya Suolun Tunguz dillerinin Kuzey grubuna ait ve bu dil ailesinin en büyük üyesi olan dil grubu. Dil, Negidal ve Oroçen dilleri ile de yakın ilişkilidir. Evenki dili Rusya'da (Sibirya), Moğolistan'da ve Çin'in kuzeyinde konuşulur. Çin'de Evenki dili yazımında hem Moğol alfabesi hem Latin alfabesi kullanılır. Rusya Federasyonunda yaşayan Evenkiler Kiril alfabesini kullanmaktadırlar. Son (film, 2001) Son, yönetmenliğinin Levent Kırca'nın yaptığı, 2001 yapımlı sinema filmidir. Filmde birçok sinema oyuncusu oynamıştır. "Necla Fidan" rolünde oynayan Oya Başar film hakkında yöneltilen bir soruya, "Tiyatro başka bir şey. Orada biz sahnedeyiz. Ama sinemada insanın seyircinin arasına oturup kendini izlemesi çok farklı, çok heyecanlı" demiştir. Giriştikleri ve yapmaya çalıştıkları her işte başarısızlığa uğrayan 6 adamın bir gün yolları aynı noktada kesişir ve hep birlikte film yapmaya karar veren bu adamların komik maceraları anlatılmıştır. Evenki Evenki ya da Evenk anlamlara gelebilir. 1929-30 La Liga La Liga 1929-30 sezonu, 2. La Liga sezonu olup, 1 Aralık 1929'da başlamış ve 20 Mart 1930'da sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1929-30 sezonunda yer almışlardır: 1930-31 La Liga La Liga 1930-31 sezonu, 3. La Liga sezonudur. 7 Aralık 1930'da başlamış ve 5 Nisan 1931'de sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1930-31 sezonunda yer almışlardır: 1931-32 La Liga La Liga 1931-32 sezonu, 4. La Liga sezonu olup, 22 Kasım 1931'de başlamış ve 3 Nisan 1932'de sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1931-32 sezonunda yer almışlardır: Real Madrid kulübü, Madrid CF adını almıştır. 1932-33 La Liga La Liga 1932-33 sezonu, 5. La Liga sezonu olup, 27 Kasım 1932'de başlamış ve 29 Mart 1933'te sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1932-33 sezonunda yer almışlardır: 1933-34 La Liga La Liga 1933-34 sezonu, 6. La Liga sezonu olup, 5 Kasım 1933'te başlamış ve 4 Mart 1934'te sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1933-34 sezonunda yer almışlardır: 2011 Eurovision Şarkı Yarışması 2011 Eurovision Şarkı Yarışması, yapılan 56. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma, bir önceki yılın kazananı Almanya'nın Düsseldorf şehrinde düzenlendi. Yarışmayı, Eldar & Nigar ikilisinin seslendirdiği "Running Scared" adlı şarkıyla Azerbaycan kazanmıştır. Yarı-finaller 10 - 12 Mayıs 2011, final ise 14 Mayıs 2011'de düzenlenmiştir. Avusturya üç yıl aradan sonra yeniden katılmıştır. Slovakya ilk önce yarışmadan çekildiğini bildirmiştir. Daha sonra EBU'nun yoğun çabaları sonrasında dönmüş fakat bu sefer de ulusal final gerçekleştirecek bütçeyi bulamadığı için katılamayacağını bildirmiştir. Bunun üzerine EBU, bütçeyi kendisinin karşılayacağını açıklamıştır ve Slovakya yarışmaya dahil edilmiştir. San Marino iki yıllık aradan sonra yeniden katılmıştır. Aynı şekilde Macaristan bir yıllık aradan sonra yarışmaya dönmüştür. Yarışmanın sunuculuğunu Anke Engelke, Judith Rakers ve Stefan Raab yapmıştır. Ayrıca Almanya'nın uzun yıllar sonrasında elde ettiği birincilik, yarışmaya ilgi göstermeyen ülkeleri harekete geçirmiştir. Birleşik Krallık'ın Eurovision için dünyaca ünlü Blue grubunu görevlendirmesi, yarışmaya 14 yıl boyunca katılmayan İtalya'nın geri dönmek için bu seneyi seçmesi gibi gelişmeler ile Eurovision Şarkı Yarışması; Avrupa ülkeleri için yeniden millî bir yarışma hâline geldi. Düsseldorf'taki Esprit Arena'nın yarışmaya ev sahipliği yapacağı 12 Ekim 2010 tarihinde ARD tarafından açıklandı. Almanya daha önce 1957 ve 1983 yılında yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. 2011 yarışması, Doğu ve Batı Almanya'nın birleşmesinden bu yana Almanya'da düzenlenen ilk Eurovision Şarkı Yarışması oldu. Yirmi üç şehir yarışmaya ev sahipliği yapmak için aday olmuştur. Ancak Alman ulusal kanalı ARD bu şehirlerden sekiz tanesinin adaylığını kabul etmiştir. Bu şehirler; Berlin, Hamburg, Hannover, Gelsenkirchen, Düsseldorf, Köln, Frankfurt ve Münih'tir. 2008 yılından beri "Big four" olarak anılan gruba bu yıl İtalya da katılmıştır ve böylece grup, "Big five" adını almıştır. 16 Aralık 2010 tarihinde NDR, yarışmanın sunucularını duyurdu. Sunuculuğa Anke Engelke, Judith Rakers ve Stefan Raab seçilmişti. Üçüncü kez, ikiden fazla sunucu yarışmayı sunmuştur. İkiden fazla sunucunun görev aldığı ilk Eurovision Şarkı Yarışması, 1999 tarihli yarışmaydı ve geçen sene de aynı format gerçekleşmişti. Yarışmanın grafik tasarımını Turquoise Branding üstlenmiştir. Yarışmanın sloganı "Feel Your Heart Beat!" (Kalp Atışlarını Hisset) olarak belirlenmiştir. Logoda ise büyük bir kalp yer tutmuştur. Her performanstan önce bir postcard ekrana gelmiştir. Her ülkenin postcardında kendi ulusal dillerinde "Feel Your Heart Beat" sloganı ekrana gelir. Yarı-finalde yarışacak 39 ülke altışar gruba ayrılarak kürelere konulmuş ve çekiliş yapılmıştır. 1.İki ifade Fransızca içeriyor. 2.İki kelime Rusça içeriyor. Final sonundaki puanların açıklanması sırasında; Hollandalı şarkıcı ve sunucu Mandy Huydts'ın, Danimarka temsilcisi A Friend in London grubunun New Tomorrow şarkısına ülkesinin verdiği on iki puanı açıklamasının ardından grubun vokalisti Tim Schou canlı yayında Huydts'a İngilizce olarak "Biliyorsun bebeğim, seni istiyorum...seni becermek istiyorum" diyerek bir skandala neden oldu. Schou daha sonra bir açıklama yaparak özür diledi ve "İlk puanları duyduktan sonra kamera bize yaklaşınca çok heyecanlandım. Özür diliyorum Avrupa! Özür dilerim!" açıklamasını yaptı. Mandy Huydts'ın menajeri ise durumun çok şık olmadığını ama Mandy'nin bu konuda sadece güldüğünü ve olayı komik bulduğunu ifade etti. Konuk Jüri: Birleşik Krallık İspanya Finalde 12 puan alan ve veren Ã¼lkeler: Â - Dima Bilan - Maria İlieva Â - Mandy Huydts - Raffaella Carrà Â - Lukas Hamatsos Â - Ruslana Â - Susan Aho Â - Nadia Hasnaoui Â - Lusine Tovmasyan Â - Kristina Taleska - Ragnhildur Steinunn Jónsdóttir - Mária Pietrová Â - Alex Jones - Lise Rønne Â - Kati Bellowitsch Â - Odeta Moro-Figurska Â - Danny Saucedo Â - Nicola Della Valle - Ina Müller Â - Safura Alizade Â - Klemen Slakonja - Ömer Önder - Cécile Bähler Â - Lena Aroni Â - Sopo Nijaradze - Cyril Féraud - Dušica Spasić Â - Nevena Rendeli - Leyla İsmailova Â - Malvina Cservenschi Â - Leon Menkshi Â - Kelly Schembri Â - Joana Teles - Éva Novodomszky Â - Giedrius Masalskis Â - Ivana Vidmar Â - Derek Mooney - Elena S. Sánchez Â - Ofer Nachshon - Piret Järvis Â - Geta Burlacu Â - Maureen Louys Â - Aisha 1934-35 La Liga La Liga 1934-35 sezonu, 7. La Liga sezonu olup, 2 Aralık 1934'te başlamış ve 28 Nisan 1935'te sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1934-35 sezonunda yer almışlardır: 1935-36 La Liga La Liga 1935-36 sezonu, 8. La Liga sezonu olup, 10 Kasım 1935'te başlamış ve 19 Nisan 1936'da sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1935-36 sezonunda yer almışlardır: 1929 La Liga La Liga 1929 sezonu, ilk kuruluş sezonu La Liga sezonu olup, 10 Şubat 1929'da başlamış ve 23 Haziran 1929'da sona ermiştir. Aşağıdaki kulüpler La Liga 1929 sezonunda yer almışlardır: Batının Devleri Batının Devleri, 1969 ABD yapımı western macera filmidir. Özgün adı The Undefeated ("Türkçe: Mağlup edilmeyenler") olan filmin Türkiye dağıtımcısı olan Fitaş Filmcilik, filmin Türkiye'de 1970-1971 sinema sezonunda "Dehşet Günleri" adıyla gösterileceğini ilan etmişti. Ancak film 13 Şubat 1971'de sinemalarda "Batının Devleri" adıyla gösterime girmiştir. 1984'te TRT Televizyonu'nda da aynı adla gösterilen film, 14 Eylül 1992 tarihinde Show TV'de Yenilmezler adıyla bir kez daha yayınlandı. Fransa'da "Batının Devleri" ("Les géants de l'Ouest") anlamına gelen Fransızca adıyla gösterilen filme Türkçe bir ad seçerken Fransızca adının referans alındığı anlaşılmaktadır. John Wayne ve Rock Hudson'ın başrollerini paylaştığı bu klasik westerni Andrew V. McLaglen yönetmiş, senaryosunu ise hem Stanley Hough'un hikâyesine hem de Lewis B. Patten'ın romanına dayanarak James Lee Barrett yazmıştır. Andrew V. McLaglen, klasik westernin babası John Ford'un gedikli oyuncularından İngiliz Victor McLaglen'ın oğludur ve yönettiği filmlerde John Ford'un izinden gitmeyi ilke edinmiştir. Bu serüven filmi de John Ford filmlerine en fazla yaklaşmış olanıdır. Amerikan İç Savaşı'nın hemen sonrasında Meksika topraklarında geçen filmin konusu, Fransa'nın bu ülkeye olan dolaylı müdahelesi ve iç savaşta yenilgiyi ve teslim olmayı kabul etmeyerek ordusuyla birlikte Meksika İmparatoru'na sığınma girişimine bulunan Güneyli general Sterling Price'ın öyküsüne dayanmaktadır. Film 1865 yılında, Amerikan İç Savaşı'nın hemen sonrasında başlar. Savaşın üç gün önce bitmiş olduğundan habersiz donanımlı bir Kuzeyli birliği, Güneyli'lere ait nispeten güçsüz ve yorgun bir birliğe saldırır ve yenilgiye uğratır. Kuzeylilerin başındaki komutan Albay John Henry Thomas (John Wayne), savaşın bittiğine dair mesajı geç de olsa alınca, Güneylilerden geriye kalan yaralı askerlere bir nevi özür ziyareti yapar. Çarpışan taraflar arasında kin, intikam gibi duyguların yerinin olmayacağı, büyük olayların yanı sıra insancıl ayrıntılara da önem verileceği daha filmin başından anlaşılmıştır, bu da yönetmen Andrew V. McLaglen'ın, herzamanki gibi, hayranı olduğu westernlerin babası John Ford'un tarzını izleyeceğinin filmdeki ilk işareti olacaktır. Bu esnada Albay James Langdon (Rock Hudson)'ın komutasındaki bir grup Güneyli askerin sivil giysilerine bürünmüş olarak Meksika'ya geçerek İmparator Maximilian'ın güçlerine katılmaya, belki de Meksika'ya iltica etmeye hazırlandığını görürüz. Ailesi ve sadık adamlarını da yanına alan Albay Langdon, silah ve altın yüklü arabalarla Meksika topraklarına doğru yola çıkmadan önce, carpetbagger denen kuzeyli fırsatçıların eline geçmemesi için değerli malikânesini ateşe verir. Kuzeyli Albay John Henry Thomas da adamlarıyla birlikte ordudan istifa ederek at ticaretine atılır. Yakaladıkları 3000 kadar vahşi atı Amerikan ordusuna satmayı planlamaktadır. Ancak ordu yetkililerinin çok düşük bir fiyat önermeleri ve sadece seçecekleri 500 atı alacaklarını beyan etmeleri üzerine gözünü kırpmadan atları Meksika ordusuna satmayı kabul eder ve sürüyü teslim etmek üzere adamlarıyla birlikte Meksika topraklarına geçer. Meksika topraklarında yolları ve kaderleri birkaç kez birleşen bu iki grup, zaman zaman eski düşmanlıklarını hatırlasa da çoğunlukla birbirlerine destek olurlar. Albay Langdon'ın birliği yeniden Güneyli üniformalarını giymişlerdir ve kamplarına Konfederasyon bayrağını çekerler. Albay Thomas ve adamları ise arazide çok daha deneyimli oldukları için Langdon'un kervanını birkaç kez Meksikalı haydutların baskınından korurlar. Langdon'un üniformalı birliği Meksikalı General Rojas (Antonio Aguilar)'ın konakladığı kasabaya ulaşır, önce askeri törenle karşılanırlar ama akabinde esir edilirler. Çünkü General Rojas taraf değiştirmiş ve İmparator Maximilian yerine Don Benito Juárez'in emrine girmiştir. Atlara Rojas'ın da (yani Cumhuriyetçilerin de) ihtiyacı vardır ve adamlarını rehin tuttuğu Albay Langdon'dan, Albay Thomas'a giderek atları alıp getirmesini ister. Thomas atları vermeyi kabul eder ancak bu kez de Maximilian'ın emrindeki bir Fransız birliği ekibe saldırır ama püskürtülürler. Tam zamanında atları Rojas'a getiren Thomas ve Langdon rehineleri kurtarırlar. Filmin sonunda her üçü de kendi ülke ve ideallerine kadeh kaldırırlar. The Undefeated The Undefeated aşağıdaki anlamlara gelebilir: Yenilmezler "Yenilmezler, ÅŸu anlamlara gelebilir:" Fahri YÃ¼cel Fahri Yücel (d. 1958, Devrek) - (ö. 13 Ağustos 2004, İstanbul), Türk bürokrat. 1975 yılında Kabataş Erkek Lisesi'ni, 1980 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat ve Maliye Bölümü'nü bitirmiştir. 1983 yılında kaymakam olarak göreve başlamış, 10 Ağustos 2000 tarihinde Edirne Valiliği görevine getirilmiştir. Görevi başındayken İstanbul'da tedavi gördüğü hastanede vefat etmiştir. Adanaspor (basketbol takımı) Adanaspor Basketbol Takımı Adanaspor'un basketbol takımıdır. Basketbol takımını 2006 yılında profesyonel liglerde oynamaya başlamıştır. Takımın 2011-2012 forma sponsoru Adalı Holding'dir 4 Kasım 2010 tarihinde Adana Büyükşehir Belediyesporla birleşerek belediye bünyesine girmiştir. İlk olarak EBBL'de oynayan takım orada üç yıl oynadı. 2009-2010 sezonunda ön elemelerde ikinci sırada bitirerek TB2L'ye yükseldi. 2010-2011 sezonunda tekrar EBBL'ye düştü. Mahlep Mahlep ("Prunus mahaleb"), gülgiller (Rosaceae) familyasından boylu çalı veya 8–10 m'ye ulaşan, kışın yaprağını döken bir ağaç türü. Yapraklar dairemsi ya da geniş yumurta biçiminde, boyları 3–6 cm, kenarları dişli, alt yüzlerinde ana damar boyunca tüyler vardır. Güzel kokulu çiçekleri beyaz renklidir. küçük veya 5–6 mm büyüklüğündeki meyve olgulaşınca siyah bir renk alır. Orman-step sınırındaki kurak yerlerin ağaçlandırılmasında öncü ağaç olarak kullanılır. Orta ve güney Avrupa'da Fransa ve Almanya, batı ve orta Asya'da kuzey Pakistan ve Kırgızistan ile kuzeybatı Afrika'da Fas arasında kalan coğrafya anayurdunu oluşturmaktadır. Stadium Stadium, Senegalli şarkıcı Akon'un dördüncü stüdyo albümü. Albüm çalışmaları 2008'de başladı. Albümün adı başta "Stadium Music" olarak belirlendi, fakat daha sonra "Stadium" olarak değiştirildi. Albüm birçok kez ertelendi. Bu süreçte birkaç single piyasaya çıktı: David Guetta prodüktörlüğündeki "Angel", Rick Ross destekli "Give It to 'Em", Chris Brown destekli "Take It Down Low". En son albümün 11 Eylül 2012'de piyasaya çıkacağı çevrimiçi mağazalarca belirtildi. Ancak bu gerçekleşmedi. "Stadium"un çıkış tarihi hâlen belirsizdir. Pupa (anlam ayrımı) Pupa ÅŸu anlamlara gelebilir: Kupa Voley (erkekler) AXA Sigorta Kupa Voley Erkekler (Eski adı: Türkiye Erkekler Voleybol Türkiye Kupası), (Eski adı: Türkiye Erkekler Voleybol Süper Kupası), Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından ilk olarak 1988-89 sezonunda düzenlenmiştir. 2003-07 yılları arasında ve 2015-16 sezonunda millî maçlar nedeniyle takvim sıkışıklığından dolayı kupaya ara verilmiştir. Kupa Voley müsabakaları Efeler Ligi'nde bulunan 12 takımla oynanmaktadır. 1.Devre sonu puan durumunda ilk 4 takım, Federasyonca seri başı olarak yerleştirilir. Bu 4 takım FİNALDEN başlarlar. 5.-12.'lik arası (8 takım) çekilecek kura ile eşleşir. Biri İçeride, diğeri dışarıda 2 maç üzerinden oynanır. 1.maçlar 1.devre puan sıralamasında alt sıradaki takımın sahasında oynanır. İki maç sonunda puan üstünlüğü olan takım final müsabakalarına katılır. Puan eşitliğinde ikinci maçın oynandığı yerde, maçın bitiminde 15 sayılık altın set oynanır. Altın seti kazanan takım finale kalır. 1.bölümde tur atlayan 4 takım, 1.devreyi ilk 4 sırada bitiren takımlarla eşleşir. Tek maç eleme usulüne göre maçlar oynanır. Yenilen takım elenir. Sona kalan tek takım Kupa Voley şampiyonluğunu kazanır ve CEV Cup'ta ülkemizi temsil eder. 2018-19 sezonunda Malatya'da AXA Sigorta sponsorluğunda oynanan Kupa Voley final maçında Galatasaray'ı 3-2 yenen Fenerbahçe 4. kez kupanın sahibi oldu. Kupayı 7 kez ile en fazla kazanan takım Halkbank olmuştur. Kupa Voley (kadÄ±nlar) AXA Sigorta Kupa Voley Kadınlar (Eski adı: Türkiye Bayanlar Voleybol Türkiye Kupası), (Eski adı: Türkiye Bayanlar Voleybol Süper Kupası), Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından ilk olarak 1994-95 sezonunda düzenlenmiştir. Kupaya 2003-08 yılları arasında ve 2015-16 sezonunda millî maçlar nedeniyle takvim sıkışıklığından dolayı kupaya ara verilmiştir. Kupa Voley müsabakaları Sultanlar Ligi'nde bulunan 12 takımla oynanmaktadır. 1.Devre sonu puan durumunda ilk 4 takım, Federasyonca seri başı olarak yerleştirilir. Bu 4 takım FİNALDEN başlarlar. 5.-12.'lik arası (8 takım) çekilecek kura ile eşleşir. Biri İçeride, diğeri dışarıda 2 maç üzerinden oynanır. 1.maçlar 1.devre puan sıralamasında alt sıradaki takımın sahasında oynanır. İki maç sonunda puan üstünlüğü olan takım final müsabakalarına katılır. Puan eşitliğinde ikinci maçın oynandığı yerde, maçın bitiminde 15 sayılık altın set oynanır. Altın seti kazanan takım finale kalır. 1.bölümde tur atlayan 4 takım, 1.devreyi ilk 4 sırada bitiren takımlarla eşleşir. Tek maç eleme usulüne göre maçlar oynanır. Yenilen takım elenir. Sona kalan tek takım Kupa Voley şampiyonluğunu kazanır ve CEV Cup'ta ülkemizi temsil eder. 2018-19 sezonunda İzmir'de AXA Sigorta sponsorluğunda oynanan Kupa Voley final maçında Fenerbahçe'yi 3-1 yenen Eczacıbaşı Vitra 9. kez kupanın sahibi oldu. Kupayı 9 kez ile en fazla kazanan takım Eczacıbaşı VitrA olmuştur. Kirpi kenesi Kirpi kenesi ("Ixodes hexagonus"), yaz kenesigiller (Ixodidae) familyasından kene türüdür. Gerekli olan sıcaklık ve yüksek nemi karşıladığı için, konakçılarının yuvalarında zaman geçirir. Bir başka deyişle, endofiliktir. Kirpi ("Erinaceus") başta olmak üzere, tilki ("Vulpes vulpes") ve sansargiller (Mustelidae) familyasından yırtıcılar ana konakçılarıdır. Şehir ve kasabalarda kirpi üzerinde fazla bulunduklarında evcil kedi ve köpeklere de bulaşırlar. Yumurtlaması 3-30 °C derece sıcak ortamda ve döllenmeksizin oluşur (partenogenez). Larvaların laboratuvar ortamında erginleşmesi 22-23 °C derece sıcaklıkta 2 ayda olurken, doğal hayatta bu süre muhtemelen birkaç yıl sürer. Kirpi kenesi, TBE ( Tick-Borne Encephalitis) virüsünün ve Lyme hastalığı yapan Borrelia burgdorferi bakterisinin vektörüdür. İnsanları ısırma olasılığı düşük olsa da beraber aynı ortamları (kasaba ve şehirleri) paylaşan "Ixodes ricinus" türü kenelere taşıdıklarını aktarması mümkündür. Kirpilerde bulunduğundan dolayı bu adı almıştır: İngilizce ("hedgehog tick"), Almanca ("Igelzecke") Dert Bende Derman Sende Dert Bende Derman Sende, Mine Koşan'ın 1972'de yayınladığı "Dert Bende/Sevde Gör" 45'liğinde yer alan şarkısıdır. Şarkının sözü ve müziği Vedat Yıldırımbora'ya aittir. Bir dönem şarkının Orhan Gencebay'a ait olduğu iddia edilmiştir. İstanbul Plak etiketi ile yayınlanmıştır. Plağın satış rekorları kırması üzerine, aynı yıl içinde İstanbul Plak'ın bağlantılı olan Orhan Gencebay'ın plak şirketi Kervan Plak'tan ikinci kez piyasaya sürülmüştür. Koşan, şarkıya 1993'teki albümü Kopamayız'da yer vermiştir. Şarkı başta Müslüm Gürses ve Ajda Pekkan olmak üzere Işın Karaca , Ferdi Özbeğen ve Muazzez Ersoy gibi pek çok sanatçı tarafından seslendirilmiştir. Bülent Ersoy 2011 yılında çıkardığı "Aşktan Sabıkalı" adlı albümünde bu şarkıya yer vermiştir. Ajda Pekkan, Philips'ten İstanbul Plak'a transfer edilmiş, başarısı sebebiyle plak şirketi sahipleri şarkıyı Pekkan'a okutmak istemiştir. Bunun üzerine Pekkan "Dert Bende/Varsın Yansın Dünya" 45'liğinde okumuş, şarkı hem İstanbul Plak ve Kervan Plak etiketiyle yayınlanmıştır. Ajda Pekkan, 1993'teki toplama albümü Hoşgör Sen'de düzenlenmeden yayınlamıştır. 1996'daki stüdyo albümü Ajda Pekkan 1996'da yepyeni bir düzenlemeyle yeniden seslendirmiştir. Müslüm Gürses 1996 yılında çıakrığı Topraktan Bedene - İsyanım Var Albümünde "Dert Bende" adında bu şarkıyı okumuştur. En güçlü yorumlardan biridir. Şarkı, Işın Karaca'nın 22 Nisan 2010 tarihinde yayınlanan ve bir döneme damgasını vuran arabesk şarkıları yeniden yorumladığı beşinci albümü 'in çıkış şarkısıdır. Şarkıya 15 Nisan 2010 tarihinde, Sedat Doğan yönetmenliğinde çekildi. Görüntü yönetmenliğini Emre Başaran yapmıştır. Klip, 22 Nisan 2010 tarihinde ilk kez Kral TV'de yayınlanmıştır. Ardından diğer radyo ve televizyonlara gönerilmiştir. Klipte Hayrettin Karaoğuz ile Karaca'nın küçük kardeşi de rol aldı. Şarkıya, DJ Utkan Tunca tarafından yapılan remix sürümü Işın Karaca'nın resmi web sitesinden ücretsiz indirilmeye sunulmuştur. Mihran Azaryan Mihran Azaryan (1876; Bardizag, İzmit - 28 Mayıs 1952; İstanbul), Osmanlı Ermenisi mimar. Mimar Bedros Kalfa Azaryan'ın oğludur. Mihran Azaryan, babası nedeniyle mimarlığa ilgi duymuş ve henüz 20'li yaşlarındayken önemli yapıların tasarımını üstlenmeye başlamıştır. 1894 İstanbul depreminden sonra baba Bedros Azaryan, İzmit ve Bahçecik’te birçok binanın inşaâsını üstlenmiştir. Mihran Azaryan da 20. yüzyılın başlarında İzmit ve İstanbul'da pek çok önemli yapının tasarımını da yapmıştır. İzmit Saat Kulesi (1900-1901) ve Büyükada İskelesi (1914-1915) bunlar arasında yer alır. Mihran Azaryan, Ermeni asıllı olmasına rağmen, bazı kaynaklarda Türk milli mimari akımının öncü isimleri arasında sayılır. Bedros Kalfa Azaryan Bedros Kalfa Azaryan (ö. yaklaşık 1905) Osmanlı Ermenisi mimar. İzmit'in Bardizag kasabasında dünyaya geldi. Mimar Mihran Azaryan'ın babasıdır. 1894 İstanbul depreminden sonra, İstanbul, İzmit ve Bahçecik’te birçok binanın inşasını üstlenmiştir. Edirdahan Edirdahan, 1978-1979 arası müzik yapan bir progresif rock grubu. Cem Karaca ile çıkardıkları Safinaz uzun çaları ile bilinir. Cem Karaca, 1978'de artan politik tavrı yüzünden o zamanki grubu Dervişan ile sorunlar yaşamıştı. Bunların sonunda Dervişan dağıldı. Karaca da yeni grubu için Kardaşlar'dan arkadaşı, gitarist Fehiman Uğurdemir ve ekonomik nedenlerden dolayı Kurtalan Ekspres'ten ayrılan bas gitarist Ahmet Güvenç, üflemeli çalgılarda Oktay Aldoğan ve davulda Caner Bora ile anlaştı. Yeni kurulan grubu, Türkiye'nin iki ucu olan Edirne ve Ardahan'dan oluşan "Edirdahan" adını verdi. Grup kurulduktan 20 gün sonra Kurtalan Ekspres üyeleri gruplarına geri döndü. Bunun nedeni de grup üyeleri ile Karaca'nın politik kariyerinin uymamasıydı. Karaca ve Uğurdemir'e, eski Dervişan üyesi Hami Barutçu, üflemelilerde Bülent Urkan, trompette Salih Çele ve davulda Tufan Altan eşlik etti. Grup, klavye kullanımı yerine üflemelileri tercih etmişti. Albüm öncesi davula Altan yerine Derya Elver geldi. 1978'de grubun ilk ve tek albümü "Safinaz" yayınlandı. Çalışma, Türk müzik tarihinde bir ilkti. Albüme adını veren şarkı 18 dakika süren, bir rock operaydı ve sözleri Karaca tarafından yazılan eser, Edirdahan tarafından bestelenmişti. Büyük şehirde fakir bir kızın ortam etkisiyle kötü yola düşmesini anlatan şarkının yanında 13 dakikalık bir başka epik eser Nâzım Hikmet'in "Şeyh Bedreddin Destanı" ve Ahmed Arif'in şiiri ve Edirdahan'dan Fehiman Uğurdemir bestesi "Karam" bulunmaktaydı. Plakta Cem Karaca ve Edirdahan'ın "Kahrolsun Yoz Müzik" grafitisi önünde poz vermesi grubun mesajını doğrudan yansıtmaktaydı. Albüm sonrası Karaca ve Edirdahan konserler verdiler. Bu konserlerde daha önce yayınlanmamış Karaca besteleri "Maraş Kalesi" ve "Güncel" de seslendiriliyordu. Ayrıca Selda Bağcan'dan "Vurulduk Ey Halkım Unutma Bizi" de yorumlanıyordu. Bu arada grup üflemelileri bıraktı ve davula Mehmet Gözüpek'i alarak, 3 kişilik hale döndü. Cem Karaca ve Edirdahan, 1979'da Londra'daki ünlü Rainbow Arena'da konser verdi. Gruptan önce orada Pink Floyd konser vermişti ve Edirdahan konserde onların daha toplanmamış enstrümanlarını kullanmıştı. İki ay İngiltere'de kalan grup sonra Almanya'ya geçti ve orada da konserler verdi. Bu turneden sonra, gitarist Uğurdemir, Almanya'ya taşındı ve orada yaşamaya başladı. Böylece grup dağıldı. Karaca da Almanya'dayken 12 Eylül Darbesi oldu. Cem Karaca, ülkeye dönmeyince vatandaşlıktan çıkarıldı. Uğurdemir ve Karaca müzikal ortaklıklarına Almanya'da devam etti. Grubun tek albümü Safinaz 1994'te CD olarak yayınlandı. Teleütçe Teleütçe (Teleüt ağzı, Güney Altayca da denilir), bir dil. Üzerinde nareçiye, diyalekt veya ayrı dil tartışmaları vardır. Bunun yanında Ekim Devrimi'ne kadar edebi dil olmuştur. Teleüt dili Altay Cumhuriyeti Şebalinsk rayonunda Sema akarsuyu, Çumışk rayonunda Altay Krayında, Novosibirsk bölgesinde ve Güney Kemerosk bölgesinde (Dağlık Şor Ülkesi), Büyük ve Küçük Baçat (Baçat Teleütleri) yaşar. 2002 yılına göre, 2650 kişi tarafından lehçe-ağız yönteminde konuşulmaktadır. Turp Turp ("Raphanus sativus"), turpgiller (Brassicaceae) familyasından sebze olarak tüketilen bir bitki türü. Meyvesi etli ve genelde beyaz renktir. Kara turp, beyaz turp, kırmızı turp gibi çeşitleri vardır. Kırmızı turp ağız kokutmasıyla ünlüdür. Turpun isim kökeni olan "Raphanus sativus" kelimesi "Kokan Soğan" anlamına gelmektedir. Depo gövdeli bir bitkidir. Tüketilen kısmı, bitkinin gövdesidir ve toprak altındadır. Bitkinin meyve ve yaprakları toprak üstünde bulunur. Turp Helenistik ve Roma dönemlerinde iyi bilinen bir bitkiydi ama daha öncesine ait belirgin bir kanıt yoktur. Turbun yabani formları ve ayrıca akrabaları olan şalgam ve hardalotu türleri Batı Asya ve Avrupa'da sıkça bulunur. Bu da turbun evcilleşmesinin bu bölgelerde olmuş olabileceğini düşündürmektedir. Turp yuvarlak ya da silindirik olabilir. Uzun köklü tipi pişirme için idealdir. Yuvarlak formu ise salatalarda çiğ olarak yenir. Turp diploid bir türdür ve 18 kromozoma sahiptir. Turp en iyi tam güneş ve ışık altında, kumlu topraklarda ve 6.5-7'lik pH değerlerinde üretilir. Avrupa ve Japonya'da varyete zenginliğinden dolayı yıl boyunca bulunabilir. Yaz turpları hızla olgunlaşır. 3-7 günde çimlenme 3-4 haftada ise hasat gerçekleşir. 1-2 hafta aralıklarla ekim yapılırsa hasat dönemi uzatılabilir. Tohumların ekilme derinliği kök büyüklüğünü etkiler. ufak kökler için 1 cm büyük kökler içinse 4 cm'lik ekim derinliği önerilir. Turp C vitamini, folik asit ve potasyum açısından zengindir. Ayrıca B2 ve B6 vitaminleriyle magnezyum, bakır ve kalsiyum için de iyi bir kaynaktır. 100 gram turpta çoğu karbonhidratlardan gelen 16 kalori vardır. Adaçayı yapraklı laden Adaçayı yapraklı laden ("Cistus salviifolius"), ladengiller (Cistaceae) familyası içerisinde yer alan, 50–60 cm boyunda herdem yeşil bodur bir çalı türü. Genç sürgünleri tüylü bir yapıdadır. Sürgünlere karşılıklı dizilmiş kısa saplı yapraklar 1.5–2 cm uzunluğunda olmakla birlikte, oval olup kenarları hafif dalgalıdır. Yaprağın üst yüzü gri-yeşil, alt yüzü soluk yeşil renkli ve her iki yüzü de tüylüdür. Çiçek 3–4 cm çapındadır ve üzeri tüylü uzun bir sapı vardır. Beyaz renkli taç yaprakların dip kısımları açık sarıdır. Çanak yapraklar yürek biçiminde ve üzeri tüylüdür. Haziran-Temmuz aylarında açan çiçekler tek tek ya da 2-3 tanesi bir arada bulunur. Doğal yayılış alanı Akdeniz çevresidir. Avrupa'nın güneyi, Türkiye ve Kuzey Afrika'nın sahil kesimi doğal yayılış alanlarıdır. Hal Ozsan Halil Özşan ya da bilinen adıyla Hal Ozsan (d. 26 Ekim 1976, Gazimağusa), "Kyle XY" dizisindeki Michael Cassidy ve "Dawson's Creek" dizisindeki Todd Carr rolleriyle tanınan Kıbrıs Türkü asıllı Britanyalı oyuncu ve müzisyendir. Tüylü laden Tüylü laden ("Cistus creticus"), ladengiller (Cistaceae) familyası içerisinde yer alan, 1 metreye kadar boylanabilen sık dallı, herdem yeşil bodur bir çalı türü. Genç sürgünleri kaba tüylüdür. Uzunluğu 2–5 cm'ye ulaşan oval-eliptik yapraklar uzun saplıdır ve sürgünlere karşılıklı olarak dizilmişlerdir. Üst yüzü seyrek alt yüzü sık tüylüdür. Haziran-Temmuz aylarında açan 4–5 cm çapındaki çiçekler, teker teker ya da 2-3 tanesi bir arada olmak üzere sürgün ucunda yer alırlar. Açık eflatun-gül renkli taç yaprakların dip tarafları sarıdır. Doğal yayılış alanı Akdeniz çevresidir. Avrupa'nın güneyi, Türkiye doğal yayılış alanlarıdır. Tuba Türkçesi Tubalar dili, Türk Dili içinde Altay Cumhuriyetinde ve Dağlık Altayda, Altay krayda konuşulan Türkçedir. Kıpçak Türkçesi grubuna ait olduğu yönündeki tartışmalar devam etmektedir. Kazak Türkçesi ile de benzerlik göstermektedir. Tubalar kendilerine Tuba ve Tuma demektedirler. Tubalar 1500 kişi kadardır. İlk pozisyonda "b-" değişimi görülür. "m-", а "j-" burundan (dahil düşmüş) "ń-", Mesela: "börü (мöрÿ)" > "mörü (мöрÿ)" 'kurt', "jağmır" > "ďaŋmır (jаҥмыр)" > "ńaŋmır (њаҥмыр)". Ayrıca günümüz Tuva Cumhuriyeti eskiden Tuba olarak bilinmekteydi. Tubaların Tuva bölgesinden göç edip diğer Türk toplulukları ile kaynaşıp dil özelliklerinde biraz değişim gerçekleşmiştir. Opole Voyvodalığı Opole Voyvodalığı (Lehçe: "Województwo opolskie"), Polonya'nın 16 voyvodalığından biri olup ülkenin güneydoğusunda yer almaktadır. Merkezi ve en büyük şehri Opole'dir. Voyvodalık, 1999 yılında Opole ve Częstochowa voyvodalıklarının birleştirilmesiyle kurulmuştur. Voyvodalığın topraklarının büyük bir bölümü tarihi Yukarı Silezya bölgesinde yer almaktadır. Voyvodalığın batısıda Aşağı Silezya, kuzeyinde Büyük Polonya ve Łódź, doğusunda Silezya voyvodalıkları ve güneyinde ise Çek Cumhuriyeti ile komşudur. Voyvodalığın nüfusu 2010 itibarı ile 1 013 950'dur. Etnik yapÄ±: Voyvodalık, 11 il ve 1 şehir ilinden oluşup bu ilçelerde 71 ilçeye ayrılmaktadır. Tabka BarajÄ± Tabka Barajı, (Arapça: سد الفرات ) Suriye'nin ortakuzey kesiminde, Fırat Nehri üzerinde baraj. Rakka kentine yaklaşık 50 km uzaklıkta yer alan barajın yakınlarında Tabka şehri bulunur. 60 metre yüksekliği ve 4.5 km uzunluğu ile Suriye'nin en büyük barajıdır. Apaşlar Apaşlar 1960'larda etkin olan bir Türk rock grubu. Cem Karaca ile yaptıkları çalışmalar ile bilinir. Apaşlar'ın kökleri gitarist Mehmet Soyarslan ve Yalçınkaya Tümay'in bas gitarist Nedim Demirelli üçlüsü tarafından 1956'da kurulan "Şen Gençler" grubuna dayanmaktadır. 1960'ta gruba baterist Batur Pere ve piyanist İlker Dalyan katıldı ve sahne çalışmaları başladı. Grup daha sonra "Kuartet-X" adlı grupla birleşti ve dönemin ünlü müzik grubu The Shadows'un "Apache" adlı şarkısından etkilenerek Apaşlar ismini aldı. Grubun ilk kadrosunda gitarda Soyarslan ve Tümay dışında vokalist Sadık Bütünley, piyanist Ceki Kovo, bas gitarist Suat Matalon ve davulcu Leon Habib vardı. Grup 1961'de Amatör Orkestralar yarışmasına katıldı ve ikinci oldu. O yarışmanın birincisi ise Barış Manço ve Harmoniler olmuştu. 1963'e kadar devam eden Apaşlar, Kovo'nun Fransa'ya ve Soyarslan'ın Almanya'ya yüksek öğrenim görmeye gittiklerinde, Tümay tarafından farklı kadrolarla devam ettirildi. Mehmet Soyarslan'ın Almanya'dan dönmesi ile Apaşlar tekrar aktif oldu. Şubat 1967'de grup Cem Karaca ile tanıştı. Gitarist Soyarslan ve Tümay, yanlarına bas gitarist Ahmet Tuzcuoğlu ve davulcu Timur Fildişi'den oluşan grup Cem Karaca ile çalışmaya başladı. Ekip 1967 Altın Mikrofon yarışmasına katıldı. "Emrah" şarkısı ile ikinci oldular. Şarkı çok başarılı oldu. Şarkı yazarı Fecri Ebcioğlu şarkıyı: "Bugüne kadar bestelenmiş ya da batı müziğine uyarlanmış en iyi şarkı" olarak tanımladı. Bu yarışma sayesinde grup ilk 45'liğini yayınladı ve ilk turnesini yaptı. 1967 yılında Karaca ve Apaşlar 3 tane EP hazırladılar. Bu plaklarda Apaşlar'ın besteleri de yer buluyordu. 3. EP öncesi grupta değişiklikler oldu. Bas gitara Hasan Sel, davulaysa İhsan Avşar geldi. Bu plakta ise Karaca bestesi "Ümit Tarlaları", Apaşlar tarafından aranje edilmiş anonim "Anadolu Oyun Havaları", "Suya Giden Allı Gelin" ve "Nasıl da geçtin?" türküsü vardır. Yılın sonunda grup Almanya'ya gitti. Bu dönemde maddi zorluklar yaşadılar, barlarda çaldılar. Türkola Plak'ın gitarist Mehmet Soyarslan'a yaptığı teklif grup için dönüm noktası oldu. Yeni plak şirketi ile çıkaracakları 45'liklerde Alman Ferdy Klein Orkestrası ile çalışma fırsatı yakaladılar. Hazırlanan 45'liklerin bazıları İngilizce olup, yurtdışı pazarını hedeflemekteydi. Türkiye'ye dönüşlerinde bas gitarda Faruk Şereftuğ ve davulda Leon Habib bulunmaktaydı. Türkiye'ye 1968 Mayıs'ında bir "Merhaba" konseriyle döndüler. Sadece bir müzik konseri değil ayrıca tiyatral şovlar da bulunan bu konser Türkiye'de bir ilk olmuştu. Kısa süre sonra gitarist Yalçınkaya Tümer askere gitmek için gruptan ayrıldı. Ayrıca bas gitarist değişikliği oldu ve gruba Seyhan Karabay girdi. Aynı yıl Almanya'da kaydedilen ve Mehmet Soyarslan bestesi olan "Resimdeki Gözyaşları" yayınlandı. Bu plak Cem Karaca ve Apaşlar'ın en büyük başarısı oldu. Bu plağı da bir Türkiye turnesi izledi. Grup 1969 Mayıs'ında Almanya, Köln'de düzenlenen bir müzik festivaline katılıp, Alman basınından da büyük övgüler aldı. Alman turnesinden yeni müzik enstrümanları ile döndüler. Ancak grubun beyni Mehmet Soyarslan ile vokalist Cem Karaca arasında fikir çatışmaları ortaya çıkmıştı. Cem Karaca, grubu daha politik bir yöne çekmek istersen, Soyarslan buna karşı çıkıyordu. İkili bir yandan da dönemin gazete ve dergilerinden birbirlerine suçlamalar yapıyorlardı. Sonuç olarak 1970'te Apaşlar ve Cem Karaca yollarını ayırdı. Cem Karaca'dan ayrılınca Apaşlar da müziğe devam etmedi ve dağıldı. Apaşlar'ın Cem Karaca kariyerindeki öteki gruplardan farkı grup elemanlarının da beste olarak Cem Karaca'ya yardım etmesidir. Grubun en önemli ismi Mehmet Soyarslan, hit şarkı "Resimdeki Gözyaşları" (ve İngilizce versiyonu "Tears") dışında, "Bu Son Olsun", "Ayrılık Günümüz" şarkılarının söz müziğini yapmış, enstrümantal olarak "Gılgamış", "Şans Çocuğu", "Karanlık Yollar", "Vahşet" ve "Hücum" bestelerini yapmış, "Bang Bang" şarkısının Türkçe sözlerini yazmıştır. İkinci gitarist Tümay, "Ayşen" şarkısının söz müziğini yazmıştır. "No No No" şarkısında söz ve müziği Cem Karaca ile paylaşan Apaşlar, türkülerin de aranjesinde katkıda bulunmuştur. Grup dağıldıktan sonra Soyarslan sinemacılığa dönmüş, Karabay ile Cem Karaca ile çalmaya devam etmiştir. 1971'de Yalçınkaya Tümay, bas gitarist Nedim Demirelli ve vokalist Rıfat Öncel ile Apaşlar'ı devam ettirmeye çalışsa da çıkardıkları 45'lik başarılı bulunmayınca bundan vazgeçti. Grubun kaydettiği ama plak olarak yayınlamadığı türkü "Bir Of Çeksem" 1974'teki Cem Karaca'nın Apaşlar, Kardaşlar, Moğollar ve Ferdy Klein'a Teşekkürleriyle albümünde yer almıştır. NGC 38 NGC 38 Balıklar takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 363 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 25 Ekim 1881 tarihinde keşfedilmiştir. NASA/IPAC Extragalactic Database 2003 Genç Kızlar Dünya Voleybol Şampiyonası 2003 Genç Kızlar Dünya Voleybol Şampiyonası, 6-14 Eylül tarihlerinde Tayland’ın Suphan Buri kentinde yapıldı. 12.şampiyonaya on altı ulusal takım katıldı. Şampiyonluğu Brezilya kazandı. Şampiyonaya katılan on altı ülke, dörder takımlı A, B, C ve D gruplarına ayrıldı ve tek devreli lig usulü karşılaştı. Maçlar sonucunda gruplarında ilk üç sırayı alanlar play-off maçları yapmaya hak kazandılar. Play-off maçlarında grup ikincileri ve üçüncüleri eşleşti ve galip gelenler çeyrek final maçlarında grup birincileriyle eşleşti. Çeyrek finalde galip gelenler yarı finalde karşılaştı ve yarı finalde rakiplerine üstünlük sağlayan takımlar finale yükseldi. Antrenör: Adnan Kıstak NGC 39 NGC 39 Andromeda takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 200 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. William Herschel tarafından 2 Kasım 1790 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 45 NGC 45 Balıklar takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 22 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal galaksi. John Herschel tarafından 11 Kasım 1835 tarihinde keşfedilmiştir. 14,8 yüzey parlaklığı ile bilinen en küçük galaksiler arasındadır. Tatyana Nabiyeva Tatyana Olegovna Nabiyeva (, d. 21 Kasım 1994), Rus jimnastikçi. 2010 Avrupa şampiyonasına katılmış ve Rusya takımı ile altın madalya almıştır. Ayrıca atlama masasında bronz madalya kazanmıştır. 2008 Gençler Avrupa Artistik Jimnastik Şampiyonasında takım, denge aleti ve yer hareketlerinde altın madalya, atlama masası ve asimetrik paralelde gümüş madalya almıştır. Genel toplamda yarışma yapılmamıştır ancak Tatyana eleme turunda en yüksek genel toplam skorunu takım arkadaşı Aliya Mustafina'yı geçerek elde etmiştir. Tatyana 2009 ve 2010 Rusya Ulusal Artistik Jimnastik Şampiyonası'nda yarışmış ve 2009'da genel toplamda üçüncü sırada yer almıştır.. 2010 yılında sakatlığı sebebiyle yalnızca atlama masası ve asimetrik paralelde yarışmıştır. Bir altın ve bir bronz madalya elde etmiştir. The Candidate "The Candidate", American Broadcasting Company'de gösterilen drama televizyon dizisi "Lost"'un altıncı sezonunun on dördüncü, toplamda ise 117. bölümüdür. Bölüm, ABD'de 4 Mayıs 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Across the Sea "Across the Sea", American Broadcasting Company'de gösterilen drama televizyon dizisi "Lost"un altıncı sezonunun on beşinci, toplamda ise 118. bölümüdür. Bölüm, ABD'de 11 Mayıs 2010 tarihinde yayınlandı. Bölüm, Carlton Cuse & Damon Lindelof tarafından yazıldı; Tucker Gates tarafından yönetildi. Çoğu "Lost" bölümlerinin aksine "Across the Sea" bölümü, iki zaman çizgisinde ilerlemedi; olaylar, bölümünün sonuna doğru kısa bir sahne dışında çoğunlukla geçmiş zamanda geçti. Bölümde, Man in Black ile kardeşi Jacob'ın kökenleri ile adaya nasıl geldikleri anlatıldı. Ayrıca bu bölümde, "House of the Rising Sun" bölümünde bulunan cesetlerin kime ait olduğu da açıklandı. Bölüm denizde bir kadının gemi enkazı parçalarına tutunması ile başlar. Adaya çıkan kadının hamile olduğu görülür. Tam bu sırada adanın yerlisi olduğunu düşündüğümüz bir kadın onu alır ve mağarasına götürür. Adaya gelen kadın, kendisini kurtaran kişiye arkadaşlarını araması gerektiğini söyler. Ancak yerli kadın buna izin vermez ve kendisinin arayacağını söyler. Tam bu sırada hamile kadın doğum yapar ve iki erkek çocuk doğurur. Çocuklardan birinin isminin Jacob olmasını ister. Bunun üzerine yerli kadın, hamile kadını öldürür. Anneleri tarafından denizin ötesinde bir şey olmadığı söylenen kardeşler bir gün domuz avlarken adadaki yerlileri görürler ancak kendilerini belli etmeden hemen oradan uzaklaşırlar. Annelerine onların kim olduğunu söylediklerinde, "onlar kötü insanlarlar, gelirler yakarlar yıkarlar" cevabını verdi ve onları "ışığa" götürdü. Buradaki ışığın koruyucusu olduğunu açıkladı ve ileride ikisinden birinin ışığın koruyucusu olacağını söyledi. Bu olaydan sonra diğer kardeş ormanda annesinin hayaleti karşılaştı ve onları diğer yerlilerin (ki onlar da adaya o kadın ile beraber gelmişlerdi") evlerine götürdü. Bu andan sonra çocuk onların yanında, Jacob ise annesinin yanında kaldı. Diğer kardeş adaya ait olmadığını düşünüyordu ve adadan gitmek istiyordu. Bir gün yerliler adadaki bazı noktalarda metallerin farklı davrandığını fark ettiler. O kısımları kazarak ışığa ulaştılar. Ancak adanın koruyucusu olan kadın buna izin vermedi ve tüm yerlileri öldürdü. Daha sonra Jacob'ı tekrar ışığa götürerek koruyuculuğu ona devretti ve "ışığa ne olursa olsun asla girmemesini" söyledi.Bu olaydan sonra eve gitti. ancak eve girince diğer kardeş onu öldürdü. Çünkü o asi idi ve adadan kesinlikle kurtulmak istiyordu. Olanlara şahit olan Jacob onu dövdükten sonra ışığa gitti ve kardeşini ışığa fırlattı. Işığa düşen kardeş bir duman bulutu olarak dışarı çıktı. Az ileride ise bedeni cansız olarak duruyordu. Bu olaydan sonra "Black Smoke" adını aldı ve adadan gitmeye ant içti. Jacob kardeşinin cansız bedenini alarak mağaraya annesinin yanına döndü ve onları beraber olarak bu duvarın üstüne koydu. Ellerini tutup bir torba içerisine bir siyah ve bir beyaz taş koyarak oradan ayrıldı. House of the Rising Sun bölümünde (1. Sezon 6. bölüm) bulunan "Adem ve Havva İskeletleri" işte bu olaydan kalmadır. Aliya Mustafina Aliya Fargatovna Mustafina (, ), Tatar jimnastikçi. 2010 Bireysel genel toplam dünya şampiyonu ve 2012 Asimetrik paralel Olimpiyat şampiyonudur. Mustafina, 2012 Yaz Olimpiyatları'nda takım finallerinde Rusya takımı ile gümüş, bireysel genel toplamda ise bronz madalya almıştır. Alet finallerinde asimetrik paralel ve yer hareketlerinde yarışan sporcu asimetrik paralelde olimpiyat şampiyonu olmuş, yer hareketlerinde bronz madalya almıştır. Mustafina, 2012 Olimpiyatlarında jimnastikte en fazla madalya kazanan sporcudur. Mustafina'nın babası Farhat Mustafin, 1976 Yaz Olimpiyatları'nda greko-romen güreşte bronz madalya almış bir sporcudur. 2009 Rusya ulusal şampiyonasında genel toplam, asimetrik paralel, denge aleti ve yer hareketlerinde altın madalya almıştır. Aliya'nın kardeşi Nalia Mustafina da Rus takımında yer alan bir jimnastikçidir. Aliya, Clermont-Ferrand'da yapılan 2008 Gençler Avrupa Artistik Jimnastik Şampiyonasına katılmış ve altın madalya alan Rusya takımında yarışmıştır. Genel toplamda yarışma yapılmamış ancak eleme turu sonucunda Mustafina, takım arkadaşı Tatiana Nabieva'nın ardında ikinci sırada yer almıştır. 2010 Avrupa şampiyonasına katılan sporcu takım finallerinde yarışmış ve Rusya takımıyla altın madalya almıştır. Alet finallerinde ise asimetrik paralel ve denge aletinde gümüş madalya almıştır. Avrupa Kadınlar Artistik Jimnastik Şampiyonası Avrupa Kadınlar Artistik Jimnastik Şampiyonası, Avrupa kıtasında kadın sporcular arasında düzenlenen artistik jimnastik yarışmasıdır. Avrupa Jimnastik Birliği tarafından organize edilir. Şampiyona başlangıçta, tek yıllarda olmak üzere, iki yılda bir yapılmaktaydı. 1990'larda çift yıllara alındı. 2005'te "bireysel şampiyona" denilen yeni bir yapı getirildi. Bireysel şampiyonalar I., II. şeklinde diğerlerinden ayrı numaralandırılsa da, şampiyonlara ayrı bir unvan verilmedi; onlar da Avrupa şampiyonu olarak sayıldı. Böylece şampiyona, her yıl yapılan ancak iki farklı formata sahip bir organizasyona dönüştü. Olağanüstü Kitlesel Yanılgılar ve Kalabalıkların Çılgınlığı Olağanüstü Kitlesel Yanılgılar ve Kalabalıkların Çılgınlığı (İngilizce: "Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds") İskoç gazeteci Charles Mackay tarafından yazılan ve ilk olarak 1841'de yayımlanan kitap. Kitap; ekonomik balonlar, simya, Haçlı Seferleri, cadı avları, kâhinlik, falcılık gibi konularındaki gerçekleri göz önüne sermektedir. Andrew Tobias ve Michael Lewis gibi günümüz ekonomi yazarları, kitabın ekonomik balonlarla ilgili bölümlerinden övgüyle söz etmektedir. Kitabın tüm hakları halka açıktır ve kitabın tamamı çevrimiçi kaynaklarda bulunabilir: Sai Mustafa Ã‡elebi Osmanlı şair, nakkaş (ressam) ve biyografi yazarı. (d.?-ö.1595, İstanbul) Çocukluk arkadaşı Mimar Sinan'ın biyografisini kaleme aldığı eserler ile tanınmıştır. Sai Mustafa Çelebi, Osmanlı sarayında eğitilmiştir.Şair ve pek çok binanın kitabe yazarıdır. Tezkiret-ül Bünyan ve Tezkiret-ül Ebniye (Yapılar Kitabı) adlı kitapları Sinan'ın kendi anlatımıyla yazmıştır. Eserleri arasında Ravzat-üs Seladin adlı bir tarih kitabı ile bir şiir divanı da yer almaktadır. Sai Mustafa Çelebi tarafından kaleme alınan Tezkiret-ül Bünyan, Tezkiret-ül Ebniye ve Tuhfet-ül Mimarin adlı yazmalar, Aptullah Kuran tarafından 1987 yılında yayımlanmıştır. Mimar Sinan'ın devşirme asıllı olduğu bilgisi de Sai Mustafa Çelebi'nin eserlerine dayandırılır: "Bu değersiz kul , Sultan Selim Han'ın saltanat bahçesinin devşirmesi olup , Kayseri sancağından oğlan devşirilmesine ilk defa o zaman başlanmıştı. Acemi oğlanlar arasından sağlam karakterlilere uygulanan kurallara bağlı olarak kendi isteğimle dülgerliğe seçildim. Ustamın eli altında , tıpkı bir pergel gibi ayağım sabit olarak merkez ve çevreyi gözledim. Sonunda yine tıpkı bir pergel gibi yay çizerek , görgümü artırmak için diyarlar gezmeye istek duydum. Bir zaman padişah hizmetinde Arap ve Acem ülkelerinde gezip tozdum. Her saray kubbesinin tepesinden ve her harabe köşesinden bir şeyler kaparak bilgi, görgümü artırdım. İstanbula dönerek zamanın ileri gelenlerinin hizmetinde çalıştım ve yeniçeri olarak kapıya çıktım." (Tezkiret-ül Bünyan ve Tezkiret-ül Ebniye) Sai Mustafa Çelebi, Mimar Sinan'a ait 340'ı aşkın yapıyı listelemiştir, üç ayrı yazmada yer alan eser sayısı ise 477'yi bulmaktadır. KardaÅŸlar Kardaşlar 1970'lerde etkin olan bir Türk rock grubu. Cem Karaca, Ersen Dinleten ve Selda Bağcan gibi isimlere eşlik etmişlerdir. Cem Karaca ve Apaşlar yollarını ayırdıktan sonra yeni bir grup arayışına giren Cem Karaca, eski grubu Apaşlar üyelerinden bas gitarist Seyhan Karabay ve baterist Leon Habib ile anlaştı. Gitara ise Habib'in askerlik arkadaşı gitarist Ünol Büyükgönenç alındı. Anadolu türkülerine odaklanmayı seçen grup "Kardeşler" olarak seçtikleri adı, daha Anadolu'ya özgür olsun diye "Kardaşlar" yaptı. Grup daha sonra "Gardaşlar" adlı bir grup tarafından, isim hırsızlığı ile suçlandı, ancak daha sonra bu problem çözüldü. Kurulduktan bir ay sonra klavyeye Büyükgönenç'in arkadaşı Cengiz Türksoy geçti. Leon Habib, İsrail'e geri dönünce de bateriye Filistinli Muhabbet Kurtar alındı. Bu dönemde Kardaşlar ve Karaca ilk konserlerini vermeye başlamıştı. Ancak, Anadolu müziğini icra etmek isteyen Kardaşlar, seyircinin de isteğiyle Apaşlar'ın pop-rock şarkılarını çalıyorlardı. Bu tatminsizlik sırasında klavyeci Türksoy gruptan ayrıldı. Nisan ayında bir başka değişiklik oldu ve bateriye Hüseyin Sultanoğlu geçti. Anadolu müziğine yakı klavyeci bulamayınca da grup, klavyeden vazgeçti. Kısa bir dönem grupta ikinci gitarist olarak Stephan Umutyan yer aldı. Kadroyu oturttuktan sonra Karaca ve Kardaşlar ilk bestelerini ve türkü aranjmanlarını yapmaya başladı. Plakları kaydetmek için Almanya'ya gitmeye karar verdiler ancak çıkan kolera salgını ile yurtdışına gidişler yasaklanır. Grup da sadece Cem Karaca'nın oraya gitmesine ve Ferdy Klein Orkestrası ile çalışmasına karar verdi. Burada kaydedilen plaklardan sonra yazın Türkiye'ye dönünce ise Kardaşlar ile konserlere geri döndü. Bu dönemde gruba ikinci gitarist olarak Alman Alex Wiska katıldı ve kadro uzun süre böyle kaldı. 1970'in sonlarında Karaca ve Kardaşlar'ın ilk 45'liği çıktı. "Dadaloğlu", sözlerini halk ozanı Dadaloğlu'dan almış, Cem Karaca ve Kardaşlar olarak derlenmişti. "Kalender" ise sözleri Cem Karaca ve Kardaşlar tarafından yazılan, Alex Wiska tarafından bestelenen bir şarkıydı. Grubun bu plağı çok tuttu ve Karaca'nın "Resimdeki Gözyaşları"ndan sonraki ikinci hiti oldu. Grup, 45'lik sonrası Kıbrıs'ta konser verdi. Grubun verdiği konserlerden birinde gitarist Wiska'yı elektrik çarpınca, bir süre konserler 3 kişi devam etti. 1971'de Plak tutunca Almanya'da stüdyoya giren grup 4 tane 45'lik kaydetti. Bu kaydettikleri şarkıların çoğunda Cem Karaca'nın şarkı yazarlığı yanında, Kardaşlar elemanlarının da etkisi belirgindi. "Oy Gülüm Oy"un söz müziği gitarist Büyükgönenç'e, "Kara Sevda"nın bestesi Seyhan Karabay, sözleri Büyükgönenç ve Karaca ikilisine aitti. Bunlar dışındaki şarkılar da Türk halk müziği ozanlarının yeni yorumlarıydı. Bu plaklarla dikkat çeken başka bir şey de müziğin çeşitliliğiydi. Karabay bas yanında ıklığ çalarken, Sultanoğlu'nun farklı perküsyonları ve Büyükgönenç'in bağlaması, Karadaşlar'a farklı bir hava katıyordu. 1971'in ortalarında gitarist Alex Wiska ülkesine geri döndü. Kardaşlar'ın yeni plağı ise üçlü kadrosu ile yayınlandı. Plaktan sonra baterist Sultanoğlu da öğrenimi için grubu bıraktı. Bateriye ise Deniz Dündar geldi. "Askaros Deresi/Üryan Geldim" 45'liği kaydedildi. Plak yayınlanmadan Sultanoğlu bateriye geri döndü, ayrıca 18 yaşındaki gitarist Fehiman Uğurdemir gruba katıldı. Plağın yayınlanması 1972'yi buldu. O yıl grubun yaptığı farklı bir çalışma da Püsküllü Moruk adlı tiyatro oyunun müziklerini hazırlamak oldu. Ülkü Tamer tarafından Türkçeye uyarlanan tiyatro oyununun şarkıları Cem Karaca yazdı ve Kardaşlar ile kaydetti. Kaydedildiğinde piyasaya sürülmeye albümün vokallerinde Cem Karaca ve annesi Toto Karaca yer almaktaydı. Tiyatro oyunun tutmaması ile unutulan bu çalışma 2007'de Destur Records tarafından sınırlı sayıda piyasaya sürüldü. 1971 sonunda Milliyet gazetesi tarafından oylamada Cem Karaca en iyi erkek sanatçı olurken, Kardaşlar da yılın topluluğu listesinde 4. oldu. Hey dergisinin anketinde ise Cem Karaca, 1. olurken, Kardaşlar 3. oluyordu. 1972'de grup Almanya için de plaklar kaydetti. Bu plaklardaki yeni şarkılardan Seyhan Karabay bestesi "Hasan Kalesi", 1974'te, "Kazak Abdal" şarkısı ise 1997'de ilk kez Türkiye'de yayınlanacaktı. Ancak grupta sorunlar baş gösterdi. Bas gitarist Seyhan Karabay ise gruptan kopmaya başlamıştı. Fotoromanlarda baş rolde oynamaya başladı. Bu dönemde baterist Sultanoğlu askere gitmek için grubu bıraktı ve yerine Cengiz Teoman alındı. 1972'de Ersen'in "Kozan Dağı" plağında Karabay ve Sultanoğlu çalmıştı. Karabay, bir Kardaşlar klasiği olan ıklığ çalmıştı ve Karaca, Karabay'a tepki gösterdi. Karabay gruptan ayrılırken, Büyükgönenç de Karabay'a destek oldu. Aynı zamanda da Moğollar vokalisti Ersen'den ayrılmıştı. Böylece dünya müzik tarihinde çok az görülen olaylardan biri oldu ve Karaca, Moğollar'ın vokalisti olurken, Ersen de Kardaşlar'ın vokalisti oldu. Grup Milliyet gazetesi tarafından 1972'nin en iyi 3. grubu olarak tekrar oylandı. Ersen o döneme dek Moğollar, Üç Hürel gibi orkestralarla plak yapsa da hala çok ünlü bir sanatçı değildi. Bu da grubun gelir bölüşümüne de yansıyor ve Büyükgönenç-Karabey ikilisi daha çok para alıyordu. Grup 1973'e çok yoğun bir turne programı ile girdi. Aynı dönemde grup tek solo 45'liği olan, türkü yorumları "Deniz Üstü Köpürür / Çökertme"yi kaydeder. Vokallerde gitarist Büyükgönenç vardır. Plak Anadolu Rock'tan daha çok progresif rock tadındadır. Temmuz ayında Ersen & Kardaşlar olarak ilk 45'lik "Çakmağı Çak / Güneşe Dön Çiçeğim" yayınlandı. Bu plakta da Anadolu'dan uzaklaşıp, daha rock bir görünüm kazanmışlardı. Milliyet Liselerarası Şarkı Yarışması'nda konuk sanatçı olarak sahne aldılar. Sene sonunda "Metelik / Yine Seni Tanırım" 45'liğini kaydettiler. Plak 1974'te yayınlandı. "Yine Seni Tanırım" bir Ünol Büyükgönenç şarkısıydı. Kasım 1973'te Ersen & Dadaşlar birinci senesini Hey dergisi konserinde kutladı. Bu konser sonrası Kardaşlar, tiyatro sanatçısı Fikret Hakan ile bir turneye çıktı. Turne sonunda 1974'te "Dostun Gülü / Löberde" 45'liği çıktı. Aynı yıl Ersen ve Kardaşlar ortaklığını sonlardırdı. Kardaşlar, Ersen'den ayrılırken, grup üyeleri de farklı yönlere gittiler. Fehiman Uğurdemir, Ersen ile kaldı. Cengiz Teoman müzik tarzını değiştirdi. Ünol Büyükgönenç ise Dervişan grubuna girip, Cem Karaca ile çalışmaya geri döndü. Seyhan Karabay ise Kardaşlar'ı devam ettirme kararı aldı. Yeni Kardaşlar kadrosunda bağlama, cura gibi telli enstrümanlarda Ali Rıza, gitar ve bağlamada Aydın Çakus, davulda Ayzer Danga yer aldı. Bu kadro olarak "Seyhan Karabay & Kardaşlar" adı ile "Nem Kaldı/Edalı Gelin" 45'liği çıktı. Bu şarkı ayrıca Karabay'ın da oynadığı Gerçek filminin film müziğiydi. Gitarist Çakus, Amerika'ya gidince grup yine dağıldı. Diğer üyeler de değişince, Kardaşlar yine belirsizliğe düştü. Karabay, davula Atilla