dışarı çıkmaya başladı. İçeri girmek üzere toplandıkları zamandan farklı olarak düzgün bir tek sıra hâlinde yürüyorlardı. Köşeye gelince sessizce ayrılıp birbirlerine el bile sallamadan dağıldılar. VVinter hızla karşıya geçti ve küçük gruba karışarak ince yapılı, yaşlı bir adamın arkasmda yürümeye başladı. Adam yaşma rağmen hızlı ve uzun adımlar atıyordu. VVinter arkaya göz atıp Stevie'ye başıyla bir işaret yaptı. 534 | İŞİM. f-f &,'' Minibüsle yavaşça yanlarından geçen Stevie sonraki köşede durdu. İndi ve aracın arkasına yürüdü. Yaşlı adam neredeyse onunla aynı hizaya gelmişti. VVinter de hızlanarak ona yetişti. Adam tam minibüsün yanına geldiğinde onun omzuna dokundu. Bana yardımcı olabilir misiniz, efendim. Elbette. Hangi konuda, genç bayan. VVinter onun elini tuttu ve anında zihninde bir çınlama duydu. Net, temiz, tam perdesinde bir Do. Ona ebeveynlerinin evindeki rüzgâr çanlarını anımsatan bir tını. Yaşlı adam sakin ve mutluydu. Sizi Manhattan'a kadar götürebilir miyiz. diye sordu VVinter, bas bir Si-bemol göndererek. Merak etmeyin biz de agnostiğiz. Yaşlı adam gözlerini birkaç kez kırpıştırdı, sonra ona içten, babacan bir tavırla gülümsedi. Teşekkürler. Bu gerçekten iyi olur. VVinter elini hiç bırakmadan adamın arabaya binmesine yardım etti. Stevie de bindi ve minibüsü hareket ettirdi. Valentinus şaşırtıcı biri, değil mi. diye sordu SpyGurl. Sesi hayranlık doluydu. Evet, dedi yaşlı adam ona dönerek. Öyle. Bu toplantıyı kaçırdık, dedi SpyGurl gözlerini yere doğru indirerek, işareti alan VVinter bir hüzün dalgası gönderdi. Gözleri yaşaran adam gürültüyle burnunu çekti. Hüznü VVinter'in kulaklarında yankılandı Bas bir çaresizlik. Çok üzgünüm, dedi adam. Ağlıyordu. Önemli değil, dedi SpyGurl onun omzunu okşayarak. VVinter adamın çaresizliğini çekingen bir sevecenlikle bastırdı. Kurallara aykırı olduğunu biliyorum, ama Valentinus'un ne söylediğini bilmemiz gerek. Bizim yerimizde olsaydınız ne hissedeceğinizi anlıyorsunuz herhalde. Birilerinin size anlatmasını ne kadar çok isterdiniz. Yaşlı adam başını salladı. VVinter onun içinde olduğu ikilemi | 535 Adam Fawer hissedebiliyordu Arzuya karşı korku. Üzerine giderek arzusunu güçlendirdi konuşma taraftarı olan duygu bu olmalıydı. Yaşlı adam duraladı, sonra fısıltıyla konuşmaya başladı. Valentinus sonunda Tek Gerçek Tanrı'yla buluşmamız için bize rehberlik edecek. Ne zaman. ' Times Meydanı. Bu gece yansı. ' ' ' '' ' l' ' } ' ' 1 '* Nasıl. ' ' ' ' ' ' *'f',,v* Bununla. Elini gömleğinin içine sokan yaşlı adam uzun bir gümüş zincir çıkarttı. Ucunda iki şey sallanıyordu. Birincisi üzerine kendi kuyruğunu yutan yılan imgesi işlenmiş gümüş bir diskti. Ikincisiyse, kalem kalınlığında, on beş santim uzunluğunda bir silindirdi. Tüpün yarısı gümüş bir kapakla gizlenmişti. Öbür yarısıysa saydamdı. VVinter içinde mavi bir sıvı gördü. Bu iğne ilahi kıvılcımı fiziki hapishanemizden kurtaracak. Ondan sonra da hepimiz eve, Pleroma'ya gidebileceğiz. Oraya dönüp şırıngalarınızı almalısınız, yoksa bu yolculuğu yapamazsınız. Aman Tanrım. dedi SpyGurl fısıltıyla. Herkese bundan bir tane verdi, değil mi. Elbette. Eğer Yaratıcı Tanrı'yı yok edip buradan gideceksek, sayıların gücüne ihtiyacımız var. O ampulün içinde ne var. diye sordu VVinter benliğinde zonklayan korkuyu bastırmaya çalışarak. Yaşlı adam hepsinin kanını donduran tek bir sözcükle yanıtladı Siyanür. SpyGurl hızla uzanıp gümüş tüpü kaptı. Adam zincire asılınca kopça açıldı, muska yere düştü. Kız siyanür tüpü elinde, geriye doğru savruldu. 536 | lmp*#'A Onu bana ver. Adam şaşırtıcı bir hızla atılıp onu yakaladı. Bir eli boğazına uzanırken, diğeri kızın yumruk şeklinde kapattığı elini sarmaladı. Benim o. Geri ver. VVinter onu SpyGurl'un üzerinden almaya çalıştı, ama adam çok güçlüydü. Zihni insanüstü bir öfkeyle haykırıyordu. Çığlıkları { VVinter'in zihninde o kadar şiddetli bir acıyla yankılanıyordu ki, ' ellerini sanki ateşe sokmuş gibi geri çekti. Stevie frene köküne kadar bastı. Hemen Elijah ile arabadan at-Hayıp arkaya gidip kapıyı açtılar. Stevie içeri girip adamı kontrol altına almaya çalıştı, ama ihtiyar artık yüzü kızarmaya başlayan SpyGurl'un boğazını bırakmadı. Elijah korkudan donmuş halde onlara bakıyordu. ' jl Yıllardır en ufak bir dokunuşta hissettiği dehşet duygusu bir anda parlak bir kırmızıya dönüşüp zihninde patlamıştı. Ne kadar çok istese de, içeri uzanıp adama -steroid yüklü James Cromvvell'edokunamadı. Geri çekilip dehşet içinde, yüzü her geçen saniye giderek daha da kızaran SpyGurl'un ağzını nefes alma çabasıyla açıp kapatışını izledi. Düşünmeden ellerini Laszlo'nun ceketinin cebine soktu ve parmakları deri eldivene değdi. Elijah eldivenleri çıkartıp ellerine giydi. Sonra cesaretini kaybetmeye fırsat kalmadan Stevie'yi kenara itti, minibüsün içine uzandı ve kolunu Cromwell'in boynuna dolayıp onu geri çekti. Yaşlı adamın elleri metal zeminde dolaştı, ama tutunacak yer bulamadan Elijah asılıp onu dışarıya çekti. Cromvvell üstte, kendisi altta olduğu halde kaldırıma düştüler. Yaşlı adam acı ve öfkeyle kıvranıyordu. Bırak beni, kahrolası. diye bağırarak dirseğini Elijah'ın midesine gömdü. Darbeyle nefesi kesilen Elijah yine de onu bırakma| 537 Adam Fawer di. Çırpınan adam bu kez de başını geriye atıp burnuna vurunca, kafası donuk asfalta çarptı. Sakin ol. diye bağırdı VVinter. Cromwell birden çırpınmayı bıraktı. Gerilmiş kasları gevşedi. Elijah nefes nefese kalmış adamı yavaşça yere bıraktı. Başını kaldırınca VVinter'in adamın şakaklarını ince parmaklarının arasında tuttuğunu gördü. Kadın titriyordu. Elijah'ı tutup ayağa kaldıran Stevie, Haydi, dedi. Arkadaşlarına yaptıklarımızdan pek memnun görünmüyorlar. Kim. Onlar. Stevie'nin parmağıyla gösterdiği yöne bakan Elijah, arabalarından inen insanları gördü. Yüzlerim toplantının yapıldığı deponun dışından anımsıyordu. VVinter'in kolunu tuttu onlar minibüse atlayıp kapıları çarparken, Stevie de gazladı. Sana borçlandım, dedi SpyGurl boynunu ovarken. Şimdi ne olacak. diye sordu Elijah. Şimdi, dedi SpyGurl dizüstü bilgisayarmı açarak, Bunu tüm dünyaya duyuracağız. Bilgisayarın kapağı kapanırken, Hepsi bu kadar mı. diye sordu VVinter. Ben siteme bir şey koyduğumda, şehirdeki her muhabirin bundan haberi olur. İki dakika içinde telefonları deli gibi çalmaya başlayacak, otuz saniye sonra da polis merkezindeki bağlantılarını arayacaklar. Ama polis sadece bir blog kaydına dayanarak kimseyi gözaltına alamaz ki, dedi VVinter. Allooo. 11 Eylül arıyor. Yedi yıldır nerede olduğunuzu merak ediyorum. New York polisi kimi isterse gözaltına alır. Akan sular durur. Ve eğer Times Meydanı'nda toplu bir intihar eylemi planlamak terör eylemi değilse, terör nedir bilmiyorum. SpyGurl'un telefonu çaldı. Kapağı kaldırdı ve ekrandaki mesaja baktı. Süvariler yola çıkmış. Â'''l I 539 -mmm-^mrmıtmmmmm>tfm)m .r\ <,<..'»>, *. Aha şimdi boku yedik. Gece yarısı hepsi Times Meydanfnda boy gösterecek ve zaten harcanmışların arasında kendilerini harcayacak. Bu bir şaka değil. Tüm polislere çağrı Sandviçlerinizi tıkınmayı bırakın da, müritleri bir salaklık yapmadan herifi (kusura bakma tatlım, ama sen bir çılgınsın) artık içeri atın. Yoksa bu gece olacakların yanında VVaco'da olanlar dört yaşında bir çocuğun doğum günü partisi gibi kalacak. Fark Partideki palyaçoları çıkartıp yerine yüz bin ceset koyun. SpyGurl -Bitti. S4Ö)' 13 31 Aralık 2007 11 58 (Yargı Gecesi'ne 12 saat, 2 dakika kala) Polisler onu lobide bekliyordu. Altı kişiydiler Ucuz takıın elbiseli iki dedektif ve lacivert üniformaları içinde dört polis memuru. Bay Valentinus, dedi daha yaşlı olan sivil. Ben Dedektif Schmitt. Lütfen ellerinizi arkanızda birleştirin. Valentinus bir an mücadele etmeyi düşündü, ama sonra ses çıkartmamaya karar verdi. Planladığı şey o olmasa da, belki öylesi daha iyiydi. Haber her nasılsa medyaya sızdığına göre, son anları çevreleyen gerilim ve heyecan on misli daha fazla olacaktı. Şehirdeki her polis memuru o olayla ilgili görevlendirilecekti. Bu durum ayaklanması kesin aşırı dinciler, her yılbaşı meydanı dolduran sarhoşlar ve kendi yandaşlanyla birleşince, ortaya inanılmaz bir duygu yoğunluğu çıkacaktı. Ve kendisi de orada, tüm bunların merkezinde olacaktı. Başlattığı şeyi durdurmak için artık çok geçti. Tutuklanışı ve kaçışı sadece dehşeti ve dökülen kanı artırmaya yarayacaktı. O kadar yoğun olacaktı ki, kendi yaşamı bile söz konusu olabilirdi. Ama sorun yoktu. Eğer öyle olursa, o bilgiyi, o agnosis'i de beraberine alıp, Tek Gerçek Tanrı ile birleşecekti. Bir milyon ölü ruhun sırtında. Saat şu anda 12 20 ve Ulusal Açık Radyoyu dinlemektesiniz. Valentinus olarak tanınan karizmatik tarikat lideri, Manhattan'lı . bir bloggerin onun bugün tam gece yarısında Times Meydanı 'nda | 541 Adam Fawer gerçekleştirmeyi planladığı toplu intihar eylemini ortaya çıkartmasından kısa süre sonra, günün öğlen saatlerinde tutuklandı. Şehir halkı şu anda bu geceki Yeni Yıl kutlamalarıyla ilgili ne yapılması gerektiği hakkında bölünmüş durumda. Bir kısım yönetici kutlamaları iptal etmek isterken, Belediye Başkanı da dahil olmak üzere diğerleri buna karşı çıkıyor. Belediye Başkanı bu konuda şunları söyledi Yeni Yıl kutlamaları New York şehrinin 100 yıllık gelenekleri arasındadır. Bu kutlamaları 11 Eylül'den sonra iptal etmedik özellikle 100. yıl dönümüne rastlayan bu yıl da böyle bir niyetimiz yok. Yine de, bu gece meydandaki polis sayısının oldukça artırılması bekleniyor. Ek olarak, Samaritanlar52 da Times Meydanı'na binden fazla gönüllü gönderiyor. Tüm tarikat üyelerinin ve yardıma ihtiyacı olan herkesin (212) 6733000 numaralı intihar hattını aramasını istiyorlar. Valentinus'un kaç yandaşının bu geceki kutlamalara geleceği belli değil. Yetkililer bu sayının beş ila on beş bin arasında olacağını tahmin ediyor. Ancak, agnostik olduklarını iddia edenlerin aileleri tarafından tüm ülkede bildirilen kayıp kişi sayısı şu ana kadar yirmi beş bini geçmiş durumda. Valentinus halen New York Emniyet Merkezi'nde gözaltından tutuluyor... Darian radyoyu kapattı. Onu tutamayacaklar. Benim sorunum değil. Yardıma ihtiyacı olan, ya da intihar eğilimli insanlara yardım eden bir hayır kuruluşu (ç.n.) 542 | Empati Otoyolda hızlanan arabayı beşinci vitese aldı. Kahretsin. Direksiyonu sertçe sola kırınca Porsche yoldan çıkıp aradaki çimenlik alana girdi. Darian frene sertçe basınca döndü ve çimlerin üzerinde yüzü ters yöne bakacak şekilde durdu. Birinci vitese takıp, gazı tekrar kökledi. Araba engebeli çimlik alanda sarsılarak hızlanmaya başladı. Siyah bir arazi aracını ucundan sıyırıp yola çıkarken Darian, etraftaki sürücülerin şaşkınlığını algılıyordu. Valentinus polis karakolunu mezarlığa çevirmeden yetişebileceğini umuyordu. 1543 14 31 Aralık 2007 14 47 (Yargı Gecesi'ne 9 saat, 13 dakika kala) ' ... . r... Valentinus soğuk çelik sandalyede doğruldu. Sorgu odası ter, patates kızartması ve yanık kahve karışımı kokuyordu. Arkasında demir parmaklıklı bir pencere, önündeyse tüm duvarı kaplayan bir ayna vardı. Aynanın ardındaki her zihin korku ve dehşetle mücadele ediyordu. Kendisiyse onların duygularıyla besleniyor, emip, kendi bilgisine ekliyordu. Gözlerini yumunca parlak bir öfke ışıltısı sezdi. Onu öylesine sakin görmek olasılıkla hoşlarına gitmiyordu. Kapının menteşeleri gıcırdadı. Valentinus hiç kıpırdamadı, içeriye giren kişi belli belirsiz ahududu kokuyordu. Gözlerini uyuşuk bir tavırla açtı ve karşısında duran kadına baktı. İlk bakışta oldukça genç görünüyordu, ama Valentinus daha yakından inceleyince gözlerinin ve ağzının etrafındaki minik kırışıklıkları gizleyen ince makyaj tabakasını farkettti. Yine de, kısa ve dik sarı saçlarıyla karşıtlık oluşturan lacivert ceketinin altındaki ince ve atletik yapısıyla çekici sayılırdı. Ben FBI'dan Özel Ajan Bennett'im, dedi otururken. Uzun süredir organizasyonunuzu izleyen özel federal ekipte görevliyim. Her ne yapıyorsanız ya zaten biliyoruz ya da çok yakında öğreneceğiz. Onun için sorularımı ne kadar çabuk yanıtlarsanız sizin için o kadar kolay olur. Valentinus onun teninin altına göz attı. Kendinden çok emin görünüyordu ama o güven zonklayan korkusunu maskeleyen bir duman perdesinden öte değildi. Aylardan beri içeride bir adamımızın olduğunu bilmek sizi şaşırtır mıydı. 5441 . .. . Empati Valentinus bu bariz yalan karşısında gülümsedi. Evet* şaşırtırdı. r... 'uU , Bennett, 'genelde öyle olur' der gibi kaşlarını kaldırdı. Kanıtlayın, dedi Valentinus sandalyesini geriye yaslayarak. Bana bu sabah SpyGurl'da olmayan bir şey söylerseniz belki size inanabilirim. Bennett'in ağzından Valentinus'un yıllardır duymadığı iki sözcük çıktı. Adam tokat yemiş gibi oldu, ama duygularını kontrol altında tutmayı başardı. Kimliğini parmak izlerinden bulmuş olmalıydılar. Artık, her şey değişmişti. Sertçe bir bastırışla dilini ısırdı. Kadının neler bildiğini öğrenmek zorundaydı. Yandaşlarımın hiç biri o adı bilmez, dedi. Dolayısıyla da bilginin kaynağı bir casus olamaz. Onun için, söyleyin bana Özel Ajan Bennett Dosyam bu konuda ne diyor. Bennett önündeki zarfı açıp içinden çıkarttığı tek sayfayı önünü ona göstermeden kaldırdı. Zaten bildiğine göre neden soruyorsun. Oku bana. Gerçek sonunda zaten ortaya çıkacak. £ Kadının zihnini küstahlıkla doldurdu. Al da kendin oku, dedi Bennett kâğıdı masanın üstünden ona doğru iterek. Valentinus beyaz sayfayı aldı ve sanki bir şey ifade etmiyormuşçasına göz gezdirdi. Sayfada otuzdan az sözcük vardı, ama her biri göğsüne saplanan bir mermi gibiydi. Duygularını kontrol altında tutarak kâğıdı yavaşça masaya geri koydu ve kadının zihni serbest bıraktı. Gözlerini kırpıştıran Bennett hızla sayfayı kaptı. Kendine duyduğu kuşkuyu bastırıp zihnini toparlamaya çalışırken, Valentinus da ona baktı. Geçen on yedi yılda oldukça değişmişsin, değil mi. Bu arada, iyi iş çıkarmışlar. Oldukça yakışıklı bir adamsın. Valentinus sessizliğini bozmadı zihni parıldayan bir mor nefret bulutuydu. Yumruklarını sıkıp tırnaklarını avuçlarına batırdı. Hata ediyorsun, dedi sıkılmış dişlerinin arasından. | 545 Adam Fawer Bennett gülümseyerek arkasına yaslandı. Konuşalım öyleyse. Ya konuşuruz ya da CIA'yı çağırırım. Bil ki onlar benden çok daha sabırsızdır. Hele bazıları, resmen ittir. Valentinus seçenekleri değerlendirdi. Zaman kazanması gerekiyordu. Yeteneklerine bağışıklığı olan kolyen adamlar yani. Ya onlar... Ne oldu. diye sordu Bennett. Gergin görünüyorsun. Ve sonra o iki sözcüğü tekrar söyledi gerçek benliğiyle yeniden doğmadan önce kim olduğunu anlatan o iğrenç sözcükleri. Benim adım o değil, dedi Valentinus yavaşça. Elbette o, diye karşılık verdi ajan. Burada öyle diyor. Öne doğru eğildi. Neden... Benim adım Valentinus. Nasıl istersen. Bennett omuz silkti. Bir sürü delinin uydurma adları var. Sen niye onlardan farklı olasın ki. Valentinus kadının onu bilerek kışkırttığının, öz güveninin giderek artmakta olduğunun farkındaydı, ama öfkesini kontrol edemedi. Onun -o cahil, hiç bir şeyden haberi olmayan orospunun-kendisine deli demesi dayanabileceğinin ötesindeydi. Tamam. Sana doğduğunda verilen adı kullanmak istememeni anlıyorum. Yani... Nasıl diyeyim. Biraz sıradan bir ad. Ama neden Valentinus. Neden daha gösterişli bir şey değil. Örneğin... Napol-yon gibi. Valentinus'un eli bir tokat atmak üzere ileri savruldu, ama kadın eli yüzüne değemeden onun bileğini yakaladı, çevirdi ve yüzüstü masanın üzerine yatırdı. Sakinleşecek misin, yoksa kolunu kırmam mı gerekecek. Kadının kendini beğenmiş küstahlığı teninden fışkırıyor, duyguları Valentinus'un zihninde bangır bangır yankılanıyordu. Bu daha da öfkelenmesine neden oldu. Beni bırakmazsan pişman olacaksın. Nedense bu konuda ciddi şüphelerim var. 546 | Enıpati. Bileğini hızla bükünce Valentinus acıyla bağırdı. Ve kontrolünü kaybetti. Tüm enerjisini keskin, sivri acıya odakladı ve onu kadının zihnine şimşek gibi gönderdi. Bennett erimiş lava dokunmuş gibi anında bıraktı onu. Benim adım Valentinus. Söyle. Bennett başını sallayınca Valentinus çabasını ikiye katladı ve ona inanılmaz bir mide bulantısı gönderdi. Benim adım Valentinus. Başını ellerinin arasına alan Bennett dizlerinin üstüne çöktü. Söyle. FBI ajanı ağlamak için ağzını açtı, ama ses çıkmadı. Valentinus baskısını azaltarak kadının, zihninin daha az dehşet verici bir şey hissetmesine izin verdi, sonra yeniden bastırdı. Bennett korkunç bir sesi engellemeye çalışır gibi ellerini kulaklarına kapatıp başını yere eğdi. Birden odanın kapısı hızla açıldı ve Dedektif Schmitt arkasında üniformalı iki polis memuruyla birlikte içeri daldı. Ne oluyor. Eğilip Bennett'in elini tuttuğu anda zihnini bir hüzün dalgası sardı ve kendini geriye attı. Hemen Valentinus'a döndü. Ona ne yaptın, kahrolası. Schmitt'i görmezden gelen Valentinus psişik saldırısını sürdürdü. Benim adım Valentinus. Bennett yerde yaralı bir hayvan gibi inlemeye başladı. Schmitt bağırdı Curtis. Gallagher. Adamı kontrol altına alın. Polis memurları Valentinus'un üzerine atladı. Valentinus tepki vermeye fırsat bulamadan solundaki polis copunu boğazına indirdi. Nefes almaya çalışırken öteki de karnına sert bir yumruk attı. Midesini tutarak iki büklüm eğilince çullanıp onu kollarından tuttular. Kafasına yediği yumruklarla sersemleyen Valentinus, ajanm zihni üzerindeki kontrolünü yitirdi. Kadının inlemesi anında kesildi ve fısıldayarak aynı cümleyi monoton bir şekilde yinelemeye | 547 AdamFawer başladı. Bayılmadan önce kadının söylediklerini duyan Valentinus'un yüzünden bir gülümseme geçti. Onun adı Valentinus. Onun adı Valentinus. Onun adı Valentinus... 548 I 15 31 Aralık 2007 17 59 (2008 Yılbaşına 6 saat, 1 dakika kala) Bir su sesi duyuldu. Valentinus'un başı ve gövdesi gelen buz gibi suyla birden sırılsıklam oldu. Gözlerini açtı ve etrafına bakındı. Bir hücrenin leş zemininde yatıyordu. Parmaklıkların arkasında da elinde boş bir kovayla Dedektif Schmitt duruyordu. Bunun seni uyandıracağını düşündüm, dedi gülerek. Valentinus yavaşça doğrulup oturdu. Schmitt'e kendisini ayağa kaldırmış olmanın zevkini tattırmamak için yerdeki buz gibi suyun içinden çekilmemişti. Özel Ajan Bennett iyi mi. diye sordu. Schmitt 'evet' anlamında başını salladı, ama zihninden bir aldatmaca dalgası geçti. Valentinus kadının gerçekten ne durumda olduğunu merak etti. Bana bu işi nasıl durduracağımı söyle, dedi Schmitt. Bunu neden yapayım. Yapmazsan başına neler geleceğini bilmek istemezsin. Schmitt'in yüzünde çılgınca bir sırıtış belirdi neşesi içtendi. Karşısındaki adamın söylediklerini sorgulamasını bekleyerek sustu. Valentinus sessizliğini bozmadı. Dedektifin tehditlere devam etmek için can attığını biliyordu. Birkaç saniye sonra Schmitt kendini tutamadı. Rikers Adası'na33 transfer edilecek ve geceyi orada diğerleriy-New York şehrinin aynı adı taşıyan ada üzerinde kurulu en büyük hapishanesi (ç.n.) ' ' | 549 Adam Fawer le birlikte geçireceksin. Senin gibi cici bir oğlamn orada oldukça popüler olacağına eminim. Özellikle de Aryan Kardeşliği arasında. Böyle yakışıklı, temiz ve beyaz oğlanlara bayılırlar. Valentinus yanıt vermeden önce Schmitt'in onun çözülmek üzere olduğuna inanması için bir süre bekledi. Dedektifin bir zafer beklentisiyle zihinsel olarak ona doğru eğildiğini hissedebiliyordu. Ama sırlarını ele vermek yerine sadece gülümsedi. Sabırsızlanıyorum, dedi ayağa kalkarak. Ne zaman gidiyorum. Schmitt'in zihni sakin görünümünün gerisinde bir renk cümbüşü halinde patladı. Son derece öfkelenmişti, ama bunu saklamayı iyi beceriyordu. Umursamaz bir tavırla saatine baktı. Birkaç saat içinde. 'İyi,' diye düşündü Valentinus. Ama söylediği, Burada bekliyorum, oldu. O sırada açılan bir kilidin sesi duyuldu. İki adam da dönüp beton koridora baktı. Kapıdan giren polis memuru onlara doğru yürüdü. Schmitt'in kulağma bir şey fısıldadı ve Valentinus adamın çöktüğünü hissetti. Schmitt tekrar kendisine ona baktığında, duyduğu hayal kırıklığı zihni kadar yüzünden de okunabiliyordu. Avukatın gelmiş. Valentinus gülümsedi. Acaba Bethany kişisel avukatını mı çağırmıştı, yoksa gelen devletin tayin ettiği genç bir zıpır mıydı. Harika, dedi. Eğer bir daha görüşemezsek, bilin ki sizi tanıdığıma sevindim, Dedektif. Schmitt suratını astı ve arkasını döndü. Koridorda onlara doğru yürüyen kadınla karşılaşınca, O artık sizin, avukat hanım, dedi. Bölümün kalın çelik kapısını gürültüyle kapattı. Kapının yankılanması bittiğinde duyulan tek ses kahverengi deri çizmelerin topuklarmdan geliyordu. Kadının zihnini hisseden Valentinus'un nefesi kesildi. Ve uzun zamandır ilk kez korktu. . 550 | Empati Kadın onun hücresinin önüne gelince durdu. Yüzü bir kaya gibiydi. Güven yaymaya çalışıyordu, ama Valentinus o duygunun gerisindeki korku pırıltısını algılayabiliyordu. Korku... Ve güçlü bir öfke. Merhaba, Valentinus. Merhaba, Darian. Neredeyse bir dakika boyunca, birbirlerine baktılar. Darian zihninin etrafında bir kalkan oluşturdu, Valentinus da aynısını yaptı. Bir renk karmaşası içinde çarpışan zihinleri bir süre dans etti. Sivri sarı acı. Yapışkan turuncu hüzün. Baskıcı neon dehşet. Buz gibi mor neşe. Ağdalı beyaz coşku. Ilık yeşil korku. Ezici camgöbeği öfke. Darian bir yandan Valentinus'un zihnini uzakta tutarken, bir yandan da uygun bir fırsat kolluyordu. Sonra psişik bıçağını savurarak saldırdı. Valentinus'un zihninde tutunacak bir yer bulmaya çalışıyordu, ama ne zaman iradesine boyun eğdiğini sansa, adam yağlanmış mermer gibi kayıp kurtuluyordu. Zihinsel pençelerini geri çekti ve... Valentinus ellerini kaldırdı. Barış. Darian soluk almıyordu. Bir saldırı bekleyerek hareketsiz kaldı. Sakin ol, dedi Valentinus. Sadece konuşmak istiyorum. İlerleyip parmaklıklara yaklaştı. Yalan söylemiyorum. Kendin gör. Zihnini sarmalayan düzgün ve sert kalkan birden buharlaştı. Gerisinde jelatinimsi bir güvenle karışık dikenli korku vardı. Ama aldatmaca yoktu. Darian yine de verilen o ödünün bir numara olmasından korkuyordu. Ona güvenmiyordu, ama bilgi elde etmek istiyorsa başka seçeneği de yoktu. Soluğunu yavaşça bıraktı. ,.,,..,.... Eh, dedi Valentinus. Ne var, ne yok. 1551 Adam Fawer * Eskisi gibi. Aynı. Ya sende. Şunlar, bunlar... Darian gülümsemekten kendini alamadı. Valentinus, Darian hariç, kendi yeteneklerini seven tek empattı. Güçlerinden fırtınadan sinmiş bir köpek yavrusu gibi korkan VVinter ya da Elijah gibi değildi o. Ya da yeteneğini sırtına çakılmış bir çarmıh gibi taşıyan Laszlo gibi. Artık genç bir adam olan o çocuk, hepsi içinde ona en çok benzeyendi. Neden geldin. diye sordu Valentinus. Garip bir soru. Özellikle de beni öldürmesi için o manyağı gönderdiğini düşünürsek. Valentinus, 'Denediğim için beni suçlayamazsın,' der gibi omuz silkti. Kişisel bir şey değildi. Darian gülecek gibi oldu, ama sonra birden duyduğu yakınlık hissinin sahte olduğunu farkedip buz kesti. Valentinus'un psişik duyargalarını ittirdi. Bunların hepsi senin için sadece bir oyun mu. Hayır. Bir din. Söylediklerine gerçekten de inanıyor musun. Yoksa onları sadece kullanıyor musun. Hayır, inanıyorum. Valentinus'un ruhu samimi bir neşeyle doldu. Agnostisizm adam için sadece bir araç değildi. Bir gerçekti. Darian bunun onu daha mı az, yoksa daha mı fazla tehlikeli yaptığını merak etti. Seanslarımdan birine katılmış olsan, sen de inanırdın. Sen onların zihinlerini büktün. Onları seni sevmeye zorla-dın. Bir kişiyi gerçekten gitmek istemediği bir yönde ilerlemesi için bükemem. Onları biraz iteledim mi. Evet. Onları zorladım mı. Hayır. 552 | Empati Neyin peşindesin. Hepimizin peşinde olduğu şeyin. Huzur. Ve binlerce intihar bu amaca ulaşmana nasıl hizmet edecek. Onların intihar edeceğini kim söyledi ki. Darian başını hafifçe yana eğdi. Ampullerin içine ne koydun. Genel kanının aksine, öldürücü bir şey değil. Darian herhangi bir aldatmaca sezmedi sadece tenini çiseleyen yağmur damlaları gibi gıdıklayan buğulu bir güven vardı. Ama Valentinus bir şeyler saklıyordu. Darian taktik değiştirdi. Laszlo'yu neden öldürdün. Valentinus bu kez belirgin bir şekilde gerildi, ağdalı büklümler zihnini sarmaladı. Çabucak bir soluk aldı. Darian onun zihnindeki mücadeleyi hissedebiliyordu Yoğun bir nefret ve öfkeyle savaşan kontrol arzusu. Sonunda soluğunu bıraktı. Buz gibi öfke filizleri benliğinde hâlâ dans ediyordu ama sakinleşmişti. Laszlo'nun bana yaptıklarından sonra... Hızlı bir ölüm olduğu için şanslıydı. Valentinus durdu. Buraya neden geldin. Yanıtlar mı arıyorsun... Yoksa beni öldürmeyi mi planlıyorsun. Darian sahte bir duygu yaymaya fırsat bulamadan, zihni bir kararsızlıkla doldu. Seni suçlamıyorum, dedi Valentinus. Ama bu geceki ölümleri önlemeye çalışırsan hata yaparsın. iğnelerin onları öldürmeyeceğini söylediğini sanmıştım. Ölmenin birden fazla yolu vardır. Seni orospu. Titreyen ellerini ceketinin cebine sokan Darian tabancanın soğuk çeliğini hissetti. Güvenlik kontrolünden geçtikten sonra muhafızlardan birini silahını vermesi için bükmüştü. 9 mm'lik Glock'u çıkarttı ve Valentinus'un göğsüne doğrulttu. Valentinus kımıldamadı bile. $99 Adam Fawer Bana bilmek istediklerimi söyle, diye emretti. Sessizlik. Seni öldürürüm, dedi Darian öfkeden köpürerek. Tanrı adına yemin ederim ki yaparım. Hayır. Yapmayacaksın. Zihninden açık bir yaradan sızan irin gibi kibir sızıyordu. Yaparsan binlerce kişi ölecek. Bununla yaşayabilir misin. Bir kez daha yapabilir misin bunu. Blöf yapıyorsun. Hayır. Dene de gör. Darian onun zihninde dolaştı, duygu parçaları zihnini sarsala-dı. Bir an adamın anafor gibi dönüp duran duygularının içinde kaybolacağını sandı. Ama kendine hakim oldu. Aradığı aldatmaca hiçbir yerde yoktu. Valentinus doğru söylüyordu. Beni öldürmeyeceğini ikimiz de biliyoruz, Darian. Onun için indir şu silahı. Seni öldürmeden de sana çok acı verecek şeyler yapabilirim. Horozu çekti. Bak bakalım, ben yalan söylüyor muyum. İçeri girdiğinden beri Valentinus'un küstahlığı ilk kez bocaladı. Artık kendinden o kadar emin değilsin, değil mi. Kahretsin, Darian. dedi Valentinus tükürür gibi. O silahı ateşlersen seni doğduğuna pişman ederim. Yapabileceğini sanmıyorum. Geri çekilip zihnini perdeledi. Bir bakalım. Tetiği çekti. 5541 16 31 Aralık 2007 21 03 (Yargı Gecesi'ne 2 saat, 57 dakika kala) Valentinus karşısındaki kadının kararlılığını anladığı anda kendini yana atmıştı. Silah sesi hücrede ve beton koridorda bomba gibi patladı, içgüdüsel olarak elleriyle kulaklarını kapattı ve merminin gövdesini bir santimetreyle ıskalayıp gömleğini delerek geçtiğini hissetti. Darian silahı bir daha ateşleyemeden, Valentinus onun zayıf kalkanını parçaladı ve inanılmaz bir dehşet ve acı dalgasıyla benliğine daldı geçti. Darian acıyla yüzünü buruşturdu. Gözlerine yaşlar dolarken ümitsizce kontrolü ele geçirmeye çalıştı. Zayıfsın, Darian, diye bağırdı Valentinus sözcüklerini mutsuzluk ve kabulleniş duygusuyla noktalayarak. Her zaman zayıftın. Laszlo senin yüzünden öldü. Beni ona sen götürdün. Ve bu gece binlercesi daha ölecek. Öldürmen gereken ben değilim. Ken-dinsin. Ve Darian karşı saldırıya geçti. Billurumsu mor bir nefret ve parlak beyaz bir öfke gönderdi. Valentinus sendeledi. Kendini to-parlayamadan koridorun kapısı hızla açıldı ve Schmitt koşarak içeri girdi. Ne oluyor burada... Manzarayı görünce durdu ve tabancasını çekti. Bırakın silahınızı, avukat. Darian dedektife baktı. Bizi yalnız bırakın. Bunun sizinle bir ilgisi yok. Schmitt gözlerini kırpıştırdı ve silahını indirmeye başladı. Valentinus hemen zihnini dedektife yönlendirdi. | 555 Adam Fawer Vur onu. diye bağırdı. Beni öldürmeye çalışıyor. Ben ölürsem Times Meydanı bir morga döner. Bir korku ve kesinlik dalgası yaydı. Onu dinlemeyin, dedektif, dedi Darian. Sesi sertti. Sizi yönlendiriyor. Tıpkı yandaşlarım yönlendirdiği gibi. Onunla mücadele edin. Dediklerini dikkate almayın. Seni yönlendirmeye çalışan o, diye karşılık verdi Valentinus yalvaran bir sesle. Görmüyor musun. Savunmasızım ve onun silahı var. Onu vurmalısın. Schmitt silahını Darian'a doğrulttu. Sizi vurmak istemiyorum, avukat hanım. Ama bana seçenek bırakmıyorsunuz. Dinleyin beni dedektif... Öldür onu. Valentinus dişlerini sıktı. Sahibi olduğu her iblisi, her insafsız kelimeyi, her gram acıyı ortaya döktü. Hepsini çağırdı. Ve onlara karanlık, şeytani bir nefret ekledi. ŞİMDİ. Sağır edici bir silah sesi daha duyuldu. Ama bu kez mermi onun için değildi. Havayı delerek geçip, Schmitt ile Darian arasındaki beş metrelik mesafeyi çeyrek saniyede aldı. Mermi omzunu deldiği anda Darian, yüzüne balyoz yemiş gibi savrularak döndü ve yere yığıldı. Aynı anda coşkun bir rahatlama hissi Valentinus'u sarmaladı, öfkesini bastırdı. Schmitt inanamaz bir ifadeyle silahına bakakalmışü. Koşup Darian'm yanma diz çöktü. Silahını yere attı ve kan içinde kalan bluzu yırtarak açtı. Bitir işini, dedi Valentinus onu kışkırtmak için fısıldayarak. Yardım falan çağırma öldür gitsin onu. Bunu hak etti. Beni öldürmüş olsaydı tüm o insanlar da bu gece hayatını kaybedecekti. O bir katil. Bunu bir daha yapmasını engellemek zorundasın. Valentinus bir kez daha adamın benliğine girip zihnini büktü ve onu nefretle doldurdu. Schmitt karşı koymaya çalışıyordu, ama çok zayıftı. Baskı sürdü. Dedektif pes edene kadar ona, siyah öfke ve kan kırmızısı saldırganlık göndermeye devam etti. 5561 Empati Schmitt ağır çekimle gösterilen bir film sahnesindeymiş gibi eğildi ve parmaklarını Darian'm boynuna doladı. Sonra, sıkmaya başladı. Darian bitkin bir halde elini uzatıp onu engellemeye çalıştı, ama 90 kiloluk adama karşı hiç şansı yoktu. Evet, dedi Valentinus. İşte böyle, Adamı kışkırtmaya devam etrti. Neredeyse oldu. O konuşmayı sürdürdükçe Schmitt'in zihni de haşlanmış şehriyeye dönene kadar erimeye devam etti. Darian'm boğazından bir hırıltı çıktı, sonra Schmitt'in zihni birden yok oldu. Ama parmakları boğazını sıkmaya devam ediyordu. Sonra Darian tek bir sözcük fısıldadı ve her şey birden durdu Yapma. Valentinus onu işte o zaman gördü kadının parmakları arasında gümüş bir zincir vardı. Schmitt ellerini onun boynundan çekti, ama Darian teması kesmedi. Eini tuttuğu sürece psişik balon dedektifi koruyacaktı. Adam onun oturmasına yardım etti ve kolunu başının altına koydu. Darian önce omzundaki kanlı deliğe, sonra da parmaklıklara dayanmış duran Valentinus'a baktı. Demirlerin arasından çıkartıp Schmitt'e doğru uzattığı eli adamdan sadece birkaç santim uzaktaydı. Zorlukla nefes alan Darian onu kendine doğru çekti. Sana dokunmasına izin verme. Bu durumu düzeltmek için hâlâ zamanın var, dedi Valentinus. Ölmesine izin verirsen sana bilmek istediklerini söylerim. Elini açtı. Elimi tut ve her şey yoluna girsin. Gözlerini dedektife diken Darian onu sadakatle doldurdu. Valentinus'un etraflarındaki kalkanda çatlak arayan zihninin baskısını kolyeye rağmen hissedebiliyordu. Ve hızla kan kaybediyordu. Fazla zamam kalmamıştı. I 557 Adam Fawer Al, dedi kolyeyi Schmitt'in avucuna koyarak. Tak bunu. Ama, ben... Sadece dediğimi yap. Kendini ondan korumanın tek yolu bu. Lütfen. Güven bana. Peki, dedi Schmitt ve gümüş zinciri boynuna geçirdi. Ona sakın dokunma ve kimsenin de buraya girmesine izin verme. Bu gece onu burada tutman gerek. Ama... Bunu yapmazsan, tüm yandaşları kendini öldürecek. Kendilerini öldürmeyi çoktan planlamışlar, dedi Schmitt. Onları kim durduracak. Çocuklar, dedi Darian fısıltıyla. Bir saniye sonra da, öldü. 558 17 31 Aralık 2007 22 31 (Yargı Gecesi'ne 1 saat, 29 dakika kala) Elijah otel odasının penceresinden dışarıya bakarken, Stevie ile SpyGurl da Star Trek'in hangi tiplemesinin daha kötü olduğunu tartışıyordu Voyager mi, yoksa Enterprise mi. Stevie'nin tezi temel olarak, Voyager' daki Dokuzun Yedisi karakterinin, Enterprise'daki T'Pol karakterinden daha seksi olduğu iddiasına dayanıyordu. SpyGurl'un teziyse biraz daha daha sağlamdı. Tanrı aşkına. Voyager sadece Gilligan's Island'm bir uzay uyarlaması. Ve Enterprise de Ziggy'nin sihrinden yoksun bir Quantum Leapl Neden bahsettiğini anlamıyorum bile. Demek istediğim de tam olarak bu zaten. Elijah onları zihninden sildi ve kendisini rahatsız eden şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştı. VVinter ile birlikte bir şekilde toplu intihan engellemek zorunda oldukları gerçeğinin dışında elbette. Arka plandaysa VVinter, Stevie'nin otel odasına geri dönerlerken verdiği anlık kararla bir sokak müzisyeninden satın aldığı kemanı çalmaktaydı. Elijah çaldığı parçayı tanımıyordu, ama bunun önemi de yoktu zaten. VVinter'in hüzünlü ve dokunaklı çalışından etkilenmek için kolyesini çıkartmak zorunda değildi. Melankolik yapısına rağmen, pencereden dünyayı seyrederken kulaklarına dolan müzik onu rahatlatıyordu. Farkında olmadan, ikisi de normal haline dönmüştü. | 559 Adam Fawer Elijah izliyor, Winter ise çalıyordu. Valentinus'un normal halinin ne olduğunu düşündü Elijah. Büyük olasılıkla hissetmekti. O kadar zihnin merkezine yerleşip kendininkini açmak... Bunun başka tanımı olamazdı. Ama öyleyse neden intihar. O nasıl hissedilirdi acaba. Sonunda bir hiçlik olarak. İşte o nedenle de son derece anlamsız görünüyordu. Elijah masaya doğru yürüdü ve siyanür şırıngasını aldı. Yavaşça döndürerek altını açtı ve içindeki ince ampulü çıkarttı. Sonra kalemini kullanarak cam tüpün tepesindeki kauçuk başlıkta bir delik açtı. Tüpü burnuna yaklaştırdı ve gözlerini kapatıp derin bir nefes aldı. Tanrı aşkına. diye bağırdı Stevie. Ne yaptığını sanıyorsun sen. VVinter son notası psişik bir çığlığa dönüşürken çalmayı kesti. Kokmuyor bu, dedi Elijah tüpün içine bakarak. Kimin umurunda. Bırak onu elinden, oğlum. Beni korkutuyorsun. Bu siyanür değil/' dedi Elijah. Siyanür badem gibi kokar. Bu kokmuyor. Öyle bile olsa, kapat kahrolası şeyi. Şırınganın gümüş başlığını kapan Stevie birden donup kaldı. Dur bir dakika, dedi fısıltıyla. Ne oldu. diye sordu onların yanına gelen SpyGurl. Bu bir çeşit anahtara benziyor, dedi Stevie küçük başlığın içine bakarak. Bir cımbızın falan var mı. SpyGurl ona bir çakı uzattı. Stevie çakıyı açtı ve başlığın altını çıkarttı. İçeride bir verici var. Bir bakayım, dedi kız başlığı onun elinden kaparak. Bir cep telefonu devresine benziyor. Enjektöre basınca sinyal gönderiyor olmalı. Sesimizi mi. diye sordu VVinter tedirginlik içinde. 560 j Empati Stevie o şeyi geri kaptı. Burada mikrofon falan yok, dedi hızlı bir incelemeden sonra. Öyleyse önceden belirlenmiş bir sinyali gönderiyor olmalı. Gelin benimle. > Hızla yatak odasına gitti. Elijah soran gözlerle SpyGurl'a baktı, sonra omuz silkip kuzeninin ardından gitti. Stevie yatağın kenarına oturmuş, saatli radyoyu kurcalıyordu. Radyonun sesini açmca odayı bir parazit doldurdu. Ne yapmaya çalış... . Sus. diye bağırdı Stevie. Dinleyin. Dikkatini parazitin içindeki aralıklı tıklama seslerine veren Elijah, kuzeninin üzerine öylesine odaklandığı şeyi duymaya çalıştı. Duyuyor musunuz. dedi Stevie. Bu tıklamalar gelişigüzel değil. Bu bir şifre. Bana kâğıtla kalem verin. Hızla odadan çıkan Winter bir otel bloknotu ve kalemle geri döndü. Sonraki beş dakika boyunca üçü de hareketsiz bir şekilde Stevie'nin tıklamaları kâğıda geçirmesini izlediler. Sonunda radyonun sesini kapatıp onlara döndü. Tamam, hepsini yazdım. Elijah kâğıdı kuzeninin elinden aldı. 101 2-6-23-12-17-3-12 28 14-1-24 12-16-5-1-24 5-12-6-24-21-11-3-10 Bunların anlamı ne. Henüz emin değilim, dedi Grimes. Görebildiğim kadarıyla, mesaj altı bölüme ayrılmış. Birinci ve üçüncü satırların sadece birer | 561 Adam Fawer sayı olduğunu sanıyorum. Ama ikinci, dördüncü, beşinci ve altıncı satırlara bakın Tüm sayılar 1 ile 29 arasmda. Sanırım bunlar harflere karşı geliyorlar. Bakalım bir anlam çıkartabilecek miyiz. Başka bir kâğıda alfabeyi yazdı. Her harfin altına, l'den başlayarak sayılar koydu. Tamam. İkinci satırı okuyun. İki. Altı. Yirmi üç. On iki. On yedi. Üç. On iki. Beşinci. Bir adres olmalı, diye atıldı SpyGurl. 101 Beşinci. Aynen. Bir tahminde bulunayım Dördüncü satır on dört, bir ve yirmi dört. Evet, dedi Elijah kâğıda bakarak. Ne diyor yani. Şimdi, son kısmı okuyun. Elijah sayıları okurken, Stevie de harfleri yazdı. Birinci sözcük 'İMDAT'. Diğeriyse, yanlış yazmadıysam bir ad olmalı. Sonra başını kaldırdı. Komiser birilerinin hattın karşısındakini boğabileceği bir telefonu henüz icat etmemiş olmasına sevindi. Yoksa şimdi cinayet suçuyla yargılanıyor olabilirdi. Dedektif Schmitt olanları anlattıktan sonra neredeyse bir dakika boyunca ağzına geleni söylemişti. O baş belası psikopatın benden mümkün olduğunca uzakta olmasını istiyorum. Belediye Başkanı, şu Times Meydanı bokundan dolayı zaten canıma okuyor. İhtiyacım olan son şey, bir de Mesih'in Dönüşü peygamberine bebek bakıcılığı yapmak. Onu bırakmamı mı istiyorsunuz yani. diye sordu Schmitt inanamaz gibi. Aman Tanrım, tam bir moron musun sen. Yooo, hayır. Cevap verme. Hayır, onu bırakmak istemiyorum. Onu Rikers'a göndermeni istiyorum. Şube'ye teslim et. Bırak, Mesih ile onlar uğraşsın. 562 | Empati Ama efendim... Ölmeden önce avukat dedi ki... Ne dediği umurumda değil. Sen sadece Valentinus'u behütt polis merkezimden çıkart. Anladm mı. Komiserin dediklerini düşünen Schmitt birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra, Rikers otobüsü yirmi dakika içinde kalkıyor, dedi. Valentinus da içinde olacak. Dua et de, öyle olsun. Beşinci Cadde, 101 Numara'nm 28. kat koridoruna çıkarlarken, Şimdi nereye. diye sordu Stevie. Karşılarında bina boyunca uzanan ve sağlı sollu kapılarla dolu bir koridor vardı. Ayrılalım ve bize tanıdık gelen bir şeyler arayalım. Elijah güneydoğu koridorunda yürümeye başladı. Tüm kapılarda doktor tabelaları vardı. İlk iki isim hiç tanıdık gelmedi, ama üçüncüyü görünce aradıklarını bulmuş olduğunu anladı. Dr. Ouroboros. Dahiliye Uzmanı. Burası, dedi Elijah grubun geri kalanını çağırarak. Hepsi gelince açıkladı. Ouroboros kolyedeki sembolün adı. İyi iş çıkarttın, kuzen, dedi Stevie. Böyle saçma sapan bilgilere gelince Gil Grissom34 bile senin eline su dökemez. Şimdi ne olacak. diye sordu SpyGurl. Kapıyı çalıp evde kim var diye mi bakacağız. Hayır, dedi Winter öne çıkarak. O işi ben yapacağım. Stevie ile SpyGurl'a döndü. Asansörün yanmda bekleyin. On dakika içinde Elijah ile çıkmazsak, polise haber verin. VVinter zile bastı. Evet. diye yanıtladı bir kadın sesi düafondan. 1563 Adam Fawer Bizi Valentinus gönderdi, dedi VVinter kendinden anMn bir ses tonuyla. Lütfen girmemize izin verin. ->r Anlık bir duraklama oldu, sonra bir vızlama duyuldu. VVinter kapının kolunu çevirdi ve Elijah ile birlikte içeri girdiler. Küçük antre gerçekten de muayenehanenin bekleme odasını andırıyordu duvar dibinde boş koltuklar diziliydi ve ortada üzerinde dergiler olan bir sehpa bile vardı. Elijah yeni kiracının daireyi dekore etme zahmetine katlanmadığını tahmin etti. Onları neredeyse şeffaf sayılacak kadar solgun tenli, uzun boylu bir sarışın karşıladı. O daha bir şey söyleyemeden VVinter elini uzattı, içgüdüsel olarak, kadın da aynısını yaptı. VVinter'in parmakları onunkilerin üzerine kapandığı an kadının yüzündeki gerginlik ifadesi eriyiverdi. Endişenizi anlıyorum, ama her şey yolunda, dedi VVinter sakin bir sesle. Valentinus bize söylemese, burasının varlığını bilemezdik, değil mi. Elbette öyle, dedi kadın yüzünde rahatlamış bir gülümsemeyle. Adınız neydi. Bethany. Tamam, Bethany. VVinter başını salladı. Valentinus burada olacağını söylemişti. Bu geceye hazırlık olarak Dr. Dietrich'i bir kontrol etmemizi istedi. Bethany şaşkınlıkla başını bir yana eğdi. Elliot'un kontrol edilmeye ihtiyacı... Valentinus da bizi onun için gönderdi zaten, dedi VVinter sert bir tonda. Şimdi bizi lütfen ona götürür müsünüz. Çok fazla zamanımız yok. Bethany verilen emri bir an düşündü, sonra başını salladı. Beni izleyin. Onları dar bir koridora götürdü. Duvarlardan biri tümüyle camdı. Arkasındaki odada, üstlerinde yüzden fazla dizüstü bilgi-564 Empati sayar olan altı uzun masa vardı. Bilgisayarları kullanan operatörler farklı etnik gruplara aitti. Giysilerine bakılırsa, çoğu Amerikalı değildi. Geniş mekân minyatür bir Birleşmiş Milletler gibiydi. Koridorun sonundaki kapının önüne ulaşınca Bethany, cebinden çıkarttığı bir anahtarla açtı. İçeri girmek üzereyken Winter onun elini tuttu. Yalnız görüşmemiz lazım. Bethany itiraz edecekmiş gibi duraladı, ama sonra başını eğdi ve kenara çekildi. İçeri girince Elijah kapıyı arkalarından kapattı. Bilgisayar ek-ranlarıyla dolu loş odadaki tek ışık bir masa lambasından geliyordu. Duvarın biri üstünde agnostiklerin dairesel yılan amblemini barındıran yeşil bir duvar halısıyla kaplıydı. Onun yaklaşık iki buçuk metre kadar önünde üçayağa monte edilmiş bir video kamera vardı. Ekranlardan birinin gerisinde oturan bakımsız sakallı ve kel kafalı adam başmı kaldırıp beklentiyle baktı onlara. Elijah kolyesini takmış olsa da, adamı sarmalayan yeşil korku bulutunu görebiliyordu. Kimsiniz siz. VVinter, Laszlo'nun arkadaşlarıyız, dedi. Dietrich yavaşça ayağa kalktı yüzünde kendini nasıl hissetmesi gerektiğini bilemez bir ifade vardı rahatlama, umut ve korku birbirine karışmıştı. O burada mı. Valentinus onu öldürttü, diye yanıtladı VVinter soğuk ve ifadesiz bir ses tonuyla. Ama bize neler olduğunu anlatacak kadar zamanı oldu. Senden söz etti. Ve bize yaptıklarından. Dietrich ellerini kaldırdı. Ben... Ben sizi daha önce hiç görmedim. Bundan o kadar emin olmayın, dedi Elijah. Ama ben sizi... Dietrich durdu. Aman Tanrım. Siz o çocuklarsınız, değil mi. Şu kaçanlar. 565 Adam Fawer Evet. / Siz hâlâ... Yani... Evet, dedi tekrar Winter. Güçlerimizi geri kazandık. Tanrı'ya şükür. diye inledi Dietrich. Ve bacaklarmdaki tüm güç bir anda çekilmiş gibi sandalyesine çöktü. Beni nasıl buldunuz. > Mesajım keşfettik. Öyle mi. Hiç umudum yoktu bundan ve... Neyse, unutun bunu. Zamanımız yok. Buradan çıkmamız gerek. O odada ne yapıyorlar. diye sordu Elijah. Her şeyi anlatacağım. Bethany'i beni bırakması için bükebilir misiniz. Elijah dönüp yüzüne bakınca Winter başını salladı. Öyleyse gidelim. Bethany'nin iradesini kırmak VVinter'in sandığından daha zor oldu, ama kadın sonunda boyun eğdi. Onları gidişini seyrederken bir kalp krizinin eşiğine gelmiş gibiydi. Dietrich ise ancak binadan çıkıp minibüse girince rahat bir soluk aldı. Saat kaç. diye sordu. Neredeyse on bir, dedi SpyGurl ön koltuktan. C^re yansından önce şehirden çıkmamız lazım. Gece yarısı ne olacak. diye sordu Elijah. Valentinus tam o saatte Times Meydanı'nda bir ayaklanma başlatacak. Ve eğer yanılmıyorsam, bunun yayılma olasılığı da oldukça fazla. Ne kadar uzağa yayılacağını bilmiyorum tek bildiğim, durdurmak için yeterli zamanımızın olmadığı. Valentinus tutuklandı, dedi SpyGurl. Dietrich yüksek sesle kıkırdadı. Onu tutmayı başaramazlar. Neden ayaklanma başlatmak istiyor. diye sordu Elijah. S66. Empati Yeteri kadar şiddetli duygu dalgalan yaratmak için öyle bir şeye ihtiyacı var. Sonra da o duygulan tüm dünyadaki yandaşlanna iletecek. Bu kez VVinter atıldı. Hangi amaçla. Dietrich başını iki yana salladı. Emin değilim. Geçtiğimiz yıl içinde altmış iki ülkede kendine yandaşlar buldu. Hepsine de duygusal yükselteç olarak işlev görecek kolyeler verdi. Ama seçilmiş birkaç tanesinin kolyesi aynı zamanda duygusal alıcı olarak da çalışıyor. Onları bu şekilde kendine bağımlı halde tuttu. Canlı yayınlara çıkıyor, onlara inanılmaz bir neşe ve sevgi gönderiyordu. Bu sistemi sen tasarladın, değil mi. dedi Elijah. Dietrich utanmış gibi başını eğdi. Sonra, Yapabilecekleri hakkında en ufak bir fikriniz yok/' dedi. Gözleri şimdi biraz boş bakıyordu. Birkaç yıl önce beni buldu. Hiç... Hiç seçeneğim yoktu. Yani her ne yapmak istiyorsa, o şeyin yandaşlarıyla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsun. Evet. Sözünü ettiğim 109 kişinin her biri kendi ülkesinde... Başını yukarıya doğru salladı. Çıktığımız büroda gördüğünüz ajanlar tarafından izleniyorlar. Ve sürekli operasyona raporları veriliyor. Minyatür BM, dedi Elijah. Tıpkı öyle. Valentinus'un o 109 kişiden ne yapmasını istediğini bilmiyorum, ama ayaklanmaya kaülacak olanlarla psişik iletişim içinde kalacaklar ve bu da korkunç derecede şiddet içeren bir şey olacaktır. Birbirlerine fiziki olarak yakm o kadar öfkeli zihne bu nedenle ihtiyacı var. Anlamıyorum, dedi VVinter. Ayaklanan kişilerin bilinç gücüne ihtiyacı var. Ne yapmak için. O anlamda güç değil. Demek istediğim, gerçek anlamda güç biyoelektromanyetik alanlar. Ne demek istiyorsun. diye sordu VVinter. | 567 Adam Fawer Yaptığımız deneylerden sonra birçok gelişme oldu yani... Dietrich 'sizin üzerinizde' demeden kendini tuttu, ama söylenmemiş sözcüklerin ne olduğu belliydi. Ne yaptığını biliyoruz, doktor, dedi Elijah. Şimdi utanıp sıkılma zamanı değil. Boğazını temizleyen Dietrich devam etti. Sizin yeteneklerinizin nasıl işlediğini ve bunların sinestezinizi nasıl tetiklediğini ancak son birkaç yıl içinde tam olarak anlayabildim. Zaten milyon dolarlık soru da buydu, değil mi. diye homurdandı Stevie. Kes sesini. dedi Winter sertçe ve Dietrich'e döndü. Devam et. Bir nöron ne zaman ateşlense, beynin elektromanyetik alanını değiştirir. Aynı şekilde beynin elektromanyetik alanı, ateşlenen tüm nöronları yansıtır temelde birleştirilmiş bir nöron ateşleme dokusudur yani. Bir Jackson Pollack resmi gibi, dedi VVinter, Tuvale sıçrayan boyaların o andaki görüntüsü. Daha da hareketli. Elektriksel alanlar manyetik alanları etkilediğinden ve bu etkileşim ters yönde de olduğundan, beynin total elektromanyetik alanı sürekli değişim gösterir. Bu değişiklikler daha fazla nöronun ateşlenmesine neden olur ve bu da elektromanyetik alanı tekrar değiştirir. Değişim içindeki elektromanyetik alan daha da fazla nöronun ateşlenmesine neden olur bu böylece sürer gider. Bir geri besleme döngüsü, dedi Elijah. Doğru, dedi Dietrich heyecanla. Ancak bir şey var Sonuçta ortaya çıkan ateşleme dokusunun yapısal bir tasarımı vardır. Yani. dedi Stevie. Yani eğer nöronlar sadece elektromanyetik alanın gücünden dolayı tetikleniyor olsaydı, o zaman gelişigüzel olarak ateşlenmelerini beklerdik. Ama ateşlenen nöronlar sadece o andaki işle ilgili bilgiye sahip olanlardır. Jbmpaıı '\' Sanki alan veri isteğinde bulunur gM^dedfcStevie. Dietrich başını salladı. J^'' ' ' i' -'' j' J ' Ama bunu yapabilmesi için bilince sahip olması gerekir. '**' Kesinlikle öyle. Bir dakika, diye araya girdi Elijah ellerini kaldırarak. Bir elektromanyetik alan nasıl bilinçli olabilir. Demek istediğim, bir alan sadece iyonlar ve akımlar arasındaki bir kuvvettir, değil mi. Evet. Ama kuvvet dediğimiz şey de güç değilse nedir. Dietrich gözden kaçan noktayı açıklamaya koyuldu. Bakın Biz gücü sadece kimyasal bir tepkime olarak düşünüyoruz. Ve çoğunlukla da öyle. Ama olmadığı zamanlar da var. Hangi zamanlarda öyle değil. diye sordu VVinter. Açıklayamadığı bir nedenden ötürü kendini gergin hissediyordu. Karar aşamasında kullanılan güç olduğunda. Bilinçten bahsediyorsun, dedi Elijah. Ya da iradeden. Evet, kesinlikle bundan bahsediyorum. Beynin elektromanyetik alanı bilincin ta kendisidir. Bu nasıl mümkün olabilir. diye sordu SpyGurl. Yani bilinç nasıl olur da görünmez bir alanın içinde oluşum bulabilir. Başka nerede olmasını isterdin. Beyinde mi. diye sordu Dietrich. Hmm, evet, diye yanıtladı SpyGurl. Ama birleştirme probleminden ötürü olamaz, dedi Elijah kendi kendine konuşur gibi. VVinter, Dur bir dakika, diye atıldı. Nedir bu birleştirme problemi. Beynin her tarafına dağılmış milyonlarca nörondaki bilginin nasıl olup da tek bir bilinçli deneyim halinde birleştiğini araştıran kavram, dedi Dietrich. r/ | 569 Adam Fawer Çünkü alan ateşlenen farklı nöronlardaki tüm bilgiyi içermektedir. dedi Elijah heyecanla. v Doğru. Bu teorinin doğru olduğunu nereden biliyorsunuz. '4iye sprdu VVinter. Hiçbir şey kesin olarak bilinemez, ama mükemmel bir şekilde oturuyor, dedi Dietrich. Başka deyişle hepimiz psişiğiz, ama çoğumuzun menzili kafatasımız içinde birkaç nanometre ile kısıtlı. Ama VVinter ve ben... Elijah dalgın bir şekilde bir parmağını alnında gezdirdi. Biz farklıyız. Evet, öylesiniz. Sizin ayna nöronlarınız hiper düzeyde gelişmiş. Sadece görsel ve işitsel uyanlara tepki vermekle kalmıyorlar, aynı zamanda başka insanların elektromanyetik alanlarını -yani, bilinçlerini- de algılıyorlar. Bu yabancı elektromanyetik alanlar da yine aynı şekilde sadece ayna nöronlarınızı harekete geçirip empa-tiye neden olmakla kalmayıp, karşınızdaki insanların duyduğu temel duyguları da zihinlerinizde aynen tetikliyorlar Ve sizin elektromanyetik alanlarınız son derece güçlü olduğundan, duygusal kortekslerinizdeki nöronların da kontrolsüz olarak ateşlenmelerine neden oluyorlar. Dietrich duralayıp Elijah'a baktı. Senin için bu görsel kor-teks. VVinter'e döndü. Ve senin için de işitsel korteks. Dolayısıyla, algıladığınız duygular kendini saf renkler ya da sesler olarak gösteriyor. Platonik İdealar, diye fısıldadı VVinter. Zinser ile on altı yıl önce yapmış olduğu konuşmayı anımsamıştı. Dietrich ona şaşkınlıkla baktı, sonra başını salladı. Felsefe derslerimi doğru olarak anımsıyorsam, bu savı kabullenmem gerekir. Duygular ve bunların neden olduğu duygusal algılar - daha çok Plato'nun evrenselleri gibi- saf ve soyuttur. 570 Empati Ya kolyeler.'' diye sordu Elijah. Eli boynundaki zincire gitmişti. Yüksek derecede manyetize edilmiş metalden yapıldılar. Takanı kendi elektromanyetik alanıyla sarmalayıp, dış dünyadan gelen sinyalleri bloke ediyor. Ama tam olarak değil, dedi Elijah. Evet, sanırım tam olarak değil. Tüm yaşamı boyunca onu çevrelemiş olan görünmez kuvvet alanını düşünen VVinter ürperdi. O düşünceyi kafasından atıp başka bir soru sordu. Bizim duyguları nasıl aldığımızı söyledin. Ama benim gönderme yeteneğim nasıl çalışıyor. Senin elektromanyetik alanın o kadar güçlü ki, zihninin dışına biyoelektromanyetik radyasyon yayıyor. Bu da diğer insanlann elektromanyetik alanlarmda zincirleme tepkime yaratarak senin duygularının onlarınkilerin yerini almasını sağlıyor. Ve elbette iradelerinin de. İradelerimi. Görmüyor musun. İrade arzular tarafından kontrol edilir. Ve arzu da senin tarafından. VVinter babasının ona arzu hakkında öğrettiklerini düşündü arzu tüm acıların nedeniydi. Kendine o açıdan yaklaşmak istemiyordu, ama gerçeği görmezden de gelemedi. Yani benim gerçekten diğer insanların bilincine girdiğimi mi söylemek istiyorsun. Daha da fazlası. Bilinçlerini yaratan enerjiyi değişime uğratarak, onların bilincinin yerini alıyorsun. İnsanların zihinlerini sadece okumuyor, onları yazıyorsun da. VVinter başının döndüğünü hissetti. Demek Valentinus bunun için Times Meydanı'nm ortasında bir ayaklanma başlatmak istiyor, dedi Elijah. Bir milyon insanın | 571 Adam Fawer elektromanyetik alanının toplam gücünü kullanıp, dünyanın her tarafındaki yandaşlarına yayın yapmak. 109 kişinin birden ahlaki şartlanmalarını aynı anda geçebilmesi için tek yol bu. Yani bu ayaklanmaya engel olabilirsek, her ne yapacaksa onu da durdurabiliriz, dedi Elijah. Artık çok geç. Dietrich başını salladı. Valentinus yandaşlarını programladı bile. kadar güçlü değilseniz... Enjeksiyon, dedi Elijah. Dietrich başını önüne eğdi. Sadece yenilmez hissettirmekle kalmayacak, aynı zamanda çevrelerini hiper-algılamalarma da neden olacak uyarıcı-halüsinojenik bir karışım. Ve keşfettiğiniz gibi, ambalajı da duygu gönderen bir sinyal yayıyor. O zaman Valentinus yandaşlarına neden sıvının siyanür olduğunu söyledi. diye sordu SpyGurl. Büyük olasılıkla onları gözü kara bir taşkınlığa sürüklemek için. Eğer öleceklerini düşünürlerse, Valentinus'un buyruklarına -ne kadar çılgınca olurlarsa olsun- uymaya daha meyilli hale gelirler. Dietrich dönüp Elijah'a baktı. Onları durdurmanızın hiçbir yolu yok. Olsa olsa siz de o çılgınlığın içine çekilirsiniz. Elijah'in boğazı kurudu. Times Meydanı'nm o gece ne halde olacağını düşünmek bile onu paniğe sokmaya yetiyordu. Buna bir de 50.000 uçuk psikopatı ekleyince... Ürperdi. Tüm bu duyguları dünyanın her tarafındaki yandaşlarına nasıl gönderiyor. diye sordu Stevie. Devasa bir vericisi olması gerekmez mi. Eğer o şeyi devre dışı bırakabilirsek... Olanaksız, dedi Dietrich. Dolayısıyla, 500 baz istasyonunun hepsini aynı anda devre dışı bırakmanız gerekir bunu yapmak için. 572 | Empati içinde tüm sistemlerini kapatmaya ikna etmenin dışında, sinyalleri kesmenin geriye kalan tek yolu baz istasyonlarını havaya uçurmak. Ama aşırı yüklenebilirler, dedi Stevie gözlerinde dalgın bir ifadeyle. Bunu yapabilseniz bile, 11 Eylül'den sonra telefon şirketleri bütün baz istasyonlarını beklenmeyen bir kesinti sonrasında iki dakika içinde yeniden işletmeye geçirecek yedekleme sistemleriyle donattı. Bu yeterli bir süre olabilir mi acaba. diye sordu VVinter. Yani, planladığı şey her neyse ve gece yarısında olacaksa... Belki. Dietrich omuzlarını silkti. Ama hepsini aynı anda nasıl devre dışı bırakabilirsiniz ki. Kolay, dedi Stevie. Yüzüne acımasız bir gülümseme yayılmaya başladı. Bir virüsle. JS73 18 31 Aralık 2007 23 20 (Yargı Gecesine40 dakika kala) , , . VVinter dönüp Elijah'a baktı. Aklından neler geçtiğini bilmek isterdi. Ama otelden ayrıldıkları andan itibaren gümüş zinciri sürekli boynuna bastırarak, kendini geri çekmişti. Sinemada aklını nasıl kaçırdığını anlatmıştı. Ve bu sadece birkaç yüz kişinin aynı anda gülmesiyle olmuştu. Panik içinde bağrışan bir milyon insanla karşı karşıya kalmanın nasıl olacağını sadece tahmin edebilirdi. İçgüdüsel olarak elini tutmak için Elijah'a uzandı, ama o geri çekildi. Üzgünüm, dedi parmaklarını yanmış gibi avucunun içine alarak. Sadece... Şu anda yalnız olmaya ihtiyacım var. Anlıyorum. Elijah bitkin bir şekilde gülümsedi, sonra bakışlarını kucağına indirdi. VVinter onu yalnız bırakmak için döndü ve ön camdan dışarıya baktı. 42. Sokak'tan geçip Elijah'in en çok korktuğu yere doğru gidiyorlardı. Times Meydanı'na. Ve artık Yılbaşı gecesiydi. Valentinus onları duyunca başını kaldırdı. Genç bir kadın dedektif peşinde tam teçhizatlı dört polis memuruyla birlikte içeri girdi. Ayağa kalk ve ellerini bana uzat. Valentinus yavaşça yerinden kalktı erkeksi ceket ve pantolonun altındaki dişiliğini görmeye çalışır gibi kadını baştan aşağı 574 | Empati süzdü. Sonra gözlerinin içine bakarak kelepçelemesi için ellerini parmaklıkların arasından uzattı. .. ., <. ' Dön ve kapıdan uzaklaş. ,.. Valentinus hücrenin gerilerine doğru gitti. Kilit açılırken keskin bir klak sesi geldi. Bir an sonra da, iki çift el onu kollarından kabaca tuttu ve geriye doğru çekti. Onu karakolun alt katma götürürlerken rahatlama içinde derin bir nefes aldı. Hücresinde bırakmış olsalardı kaçış olanaksız hale gelecekti. Ama yalnız başına olmadığı sürece bir çıkış yolu kendini elbet gösterirdi. Ne yazık ki etrafında hepsini birden bükmek için çok fazla polis vardı. Ayrıca, dedektif Schmitt bir göstergeyse, görevde bilenip sertleşmiş New York polislerini sürüsündeki diğer zihinler gibi şekillendirmek kolay olmayacaktı. Yeraltındaki garaja indiklerinde gülümsedi. Gözleri irileşti. Ama içini coşkuyla dolduran şey onu bekleyen otobüsün görüntüsü değil, benliğini koyu, yeşilimsi-siyah bir çorba gibi sarmalayan korku ve nefretti. Cehenneme tek yönlü bir gidişe hazır mısın. diye sordu dedektif. Aslında cennete gidiyorum, diye yanıtladı Valentinus. Rikers Adası'nın cennet olduğunu düşünüyorsan nereye gittiğin hakkında en ufak bir fikrin yok. Sizin de öyle. . A'-' - , . Valentinus rengi siyaha çalan gri otobüsteki son boş yeri alıp ön sıraya oturdu. İri yarı bir gardiyan ona ayak bileklerindeki zincirleri yerdeki çelik halkaya geçirmesini söyledi. Valentinus kendinden istenileni yaptıktan sonra adam ona doğru eğildi. Sırf meşhur olduğun için özel muamele göreceğini sanma sakın. Quarry şiddet ve nefret doluydu. Gözüm üzerinde, asla-f 575 AdamFvufer nım. Eliyle başına kabaca vurdu, sonra mahkûmları diğer iki gar-, diyandan ayıran tel kapıdan geçti. Kımılda biraz, Ralph. Sürücü başını salladı ve motoru çalıştırdı. Garajdan kalabalık sokağa çıktıklarında mahkûmlar bağırıp, ıslık çalmaya başladılar. O cesaret gösterisine rağmen Valentinus, ızdırap, pişmanlık ve korkularını hissedebiliyordu. Hepsinden de öte özlemlerini algılıyordu. Dışarıda akıp giden dünyayı seyredip, bir daha onun bir parçası olup olamayacaklarını düşünürken arzularının vurduğu düzeyi neredeyse tadabiliyordu. Valentinus gardiyanlara kendisini serbest bırakmalarını emretmeyi düşündü, ama hepsini birden eğitimlerine o kadar ters düşen bir davranışta bulunmaya zorlaması olanaksızdı. Serbest kalmak istiyorsa, onlara iyi bir neden vermeliydi. Arkasında oturan iki adama döndü. Beyaz çocuk on dokuzundan fazla değildi. Onun yanında oturan çam yarması zencinin derisiyse o kadar siyahtı ki, yüz hatları loş ışıkta neredeyse seçilemiyordu. Valentinus, Irkçı birinin yanında oturmak nasıl bir şey. diye sordu siyah adama donuk bir nefret yayarak. Zenci homurdandı ve Onu iplediğim falan yok, dedi dazlağa küçümseyici bir bakış göndererek, içeride azınlık olan o. Valentinus dazlağın korkusunu saldırganlıkla besledi. Yüzünü buruşturan delikanlı yerinde doğruldu. Siktir git, zenci. Sen siktir git, parlak oğlan. ,, Dazlak omzuyla kendisinden çok daha yapılı olan zenciye yüklendi. O da hemen kafasını onun burnuna geçirdi. Çocuğun burnundan kan boşanırken, Valentinus da onun içindeki şiddet alevlerini besliyordu. 'de beyaz ırkın üstünlüğünü savunan grup. (ç.n.) 576 | JBmpati '< Seni kahrolası puşt. Ağzını alabildiğine açan dazlak, dişlerini zencinin boynuna sapladı. Çığlık atan adam kurtulmak için başını gibi savurmaya I başladı, ama çıldıran dazlak onu bırakmadı. H Çekin şu kahrolası manyağı üstümden. Quarry iki mahkûmu umursamaz bir bakışla süzdü. Valentinus aynı anda ona güçlü bir aciliyet hissi gönderdi. Buraya hemen gelsen iyi olur. diye bağırdı. Onu öldürecek. Hem de senin nöbetinde. Bir yandan, Kahretsin, kahretsin, kahretsin. diye lanet yağdıran Quarry, bir yandan da anahtarını kilide sokmaya çalışıyordu. Tel kapıyı açıp hızla içeriye daldı. Öteki iki gardiyan da hemen arkasındaydı. Copunu dazlağın kafasına indirdi, ama Valentinus onun acıyı hissetmesine izin vermedi. Çjuarry dazlağı kulaklarından yakalayıp başını hızla geriye çekerken, gardiyanlardan biri de suratına yumruğu indirdi. Gardiyanın damarlarına yayılan adrenalinden beslenen Valentinus öteki mahkûmlara da nefret dalgası gönderdi. Birkaç saniye içinde otobüsün içinde bir kavga daha çıktı. Arkada. diye bağırdı Valentinus son gardiyana. Acele et. Gardiyan kudurmuş insanların arasına dalınca nefreti doruğa çıkarttı. Döndü ve duyulmak için sesini yükselterek bağırdı. Birbirinize saldırmayın. Onlara saldırın. Kaçmak için tek şansımız bu. Ortalık birden cehenneme döndü. Zincirlenmiş adamlar vahşi hayvanlar gibi hırlayarak saldırıya geçti. Gardiyanların üzerine atlayıp onları yere yıktılar. Mahkûmların arasına düşen iki gardiyan anında sipsivri ve parçalamaya hazır dişlerle karşı karşıya kaldı. Mahkûmlar yanaklarını, dudaklarını ve burunlarını ısırıp, etlerini parçalarken, Valentinus da gardiyanları felç edici bir korkuya boğdu. Sadece Quarry yerdeydi. Zihni dehşet ve şaşkınlık içindeydi. 1577 Adam Fawer Valentinus ona bir kurtuluş yolu gösterdi. Çöz beni. Ben onlardan biri değilim. Sana yardım edebilirim. Acele et. Quarry sürünerek ona doğru geldi ve bileklerindeki zincirleri çözdü. Sonra umut dolu bakışlarını yüzüne çevirdi. Doğru olanı yaptın, dedi Valentinus ayağa kalkarken. Eğilip gardiyanı kaldırdı ve sonra onu kaba bir şekilde otobüsün arka tarafına doğru itti. Sendeleyen Quarry, bir mahkûmun omzuna tutundu. Adam hemen dişlerini onun parmaklarına geçirdi. Gardiyanlar çığlık çığlığa bağırırken Valentinus ön tarafa gitti. Sürücü tel kapıyı kapatmak için yerinden fırladı, ama daha hızlı davranıp ayağını kapını arasına koymuştu bile. Tellerin arasından adamın parmağını yakaladı. Geriye çekil, yoksa seni onlara veririm. Sürücü titreyerek çekildi. Şimdi ana kapıyı aç. Tamam, tamam, dedi sürücü, duyduğu korkudan sırılsıklam olmuş bir halde. Sadece, beni oraya koyma. Başıyla çığlıkların geldiği yönü işaret etti. Anahtarı kontaktan çıkarttı ve ön kapıyı açtı. Teşekkürler, dedi Valentinus. Merdivenlerden inerken durdu ve döndü. Neredeyse unutuyordum İyi yıllar. Sürücü başını sallamaktan başka bir şey yapamayacak kadar büyük bir dehşetin içindeydi. Valentinus gülerek otobüsten indi ve gecenin karanlığında kayboldu. .< < *.. 578 | 19 31 Aralık 2007 > 23 47 (Yargı Gecesi'ne 13 dakika kala) ', ,. Kuzeni minibüsün arka koltuğunda yan yana duran çalıntı bilgisayarla SpyGurl'un bilgisayarı arasında gidip gelerek klavyede bir şeyler yazarken, Elijah da kendine hâkim olmaya çalışıyordu. WarGames'deki Matthew Broderick bile Stevie Grimes'in eline su dökemezdi. VVinter ara sıra içeri biraz temiz hava girmesi için camı indiriyordu, ama bunu ne zaman yapsa, Stevie gürültüden şikâyetçi oluyordu. SpyGurl'un, basın kartını kullanarak meydanda kurulacak sahnenin yakınındaki diğer medya kamyonetlerinin yanında bir yer bulması ilk başta iyi bir fikir gibi gelmişti. Ama bu oraya varıp Elijah gerçek kalabalığın nasıl bir şey olduğunu gerçek anlamda görene kadar sürmüştü. Gözlerini sıkıca yumup çevresindeki dünyayı bloke etmeye çalıştı, ama kaçamıyordu. Her an sarhoşun teki minibüse çarpıp baştan aşağı ürpermesine neden oluyordu. Ve onları hissedebiliyordu da. Arabanın camları sayısı milyonu bulan sesi biraz olsa boğuyordu, ama etraftaki zonklayan tüm o duygulara hiçbir etkisi olmuyordu. Gümüş zincirin her milimetresi tenine değiyor olsa da, parlayan renkleri göz kapaklarının arkasından yine de görebiliyordu Elijah. İşkence gibiydi bu. Bundan daha kötü bir şey olabileceğini düşünemiyordu bile... Tabii ki düşünebilirsin. Orada, dışarıda onlarla birlikte de olabilirdin, O güruhun ortasında kapana kısılmış halde yani. Elijah öyle bir şeyin olmayacağına kendini ikna etmeye çalışa| 579 rak derin bir nefes aldı. Orada sadece bir önlem olarak bulunuyorlardı. Stevie virüsünü yayacak, baz istasyonlarını devre dışı bırakacak ve o iş de öylece bitecekti. Göz yaşartıcı bomba yok, panik yok, kargaşa yok, ölen yok. Gözlerini aralayıp dışarıya baktı. Nasıl olduysa kalabalık daha da artmıştı. Olası görünmüyordu, ama gerçekti bu. Minibüsün, kalabalığın etkisiyle sallandığını hissedebiliyordu. Has'siktir. >>. < ( SpyGurl, Sorun mu çıktı. dedi Stevie'ye dönerek. * ^('' Bir yerde hata var, ama bulamıyorum. Yardım ister misin. Tabii ya. dedi Stevie alaycı bir tonla. Ne halt ettiğini bilmiyorsun ve ben de yardıma geldim halleri, değil mi. Sadece yardım etmek... Winter elini havada sallayarak onun sözünü kesti. Virüsü zamanında çalıştırabilecek misin, çalıştıramayacak mısın. Saatine bir göz atan Stevie iç geçirdi. Bilmiyorum. Belki. Ama hayatım üzerine bahse girmem doğrusu. Ya da herhangi başka birinin hayatı üzerine. Elijah camdan dışarı baktı. Stevie virüsü çalıştıramazsa, VVinter ile birlikte o kalabalığı tek başlarına durdurmaları gerekiyordu. Ve bunu yapmanın da tek bir yolu vardı. Dışarıya çıkmak. f ' ....%u> Araçtan indiği anda rüzgâr Elijah'm yanaklarını dondurdu. Dışarısı -5 dereceydi, ama rüzgârın da etkisiyle insana -20 gibi geliyordu. Kulakları ve burnu sızlamaya başlamıştı bile. Soğuk, cebine sokmuş olmasına rağmen eldivenli sol eline bile işliyordu. Sağ eliy-580 | Empati leyse cankurtaran simidine sarılmış bir kazazede gibi VVinter'inkine yapışmıştı. Ve Winter gerçekten de öyleydi Bir cankurtaran simidi. Elijah yanında o olmasa öleceğinden emindi. Çığlık çığlığa bağıran korkusunu bastırdı ve Winter'in yolladığı dinginliğe odaklanmaya çalıştı. Zihninde kıkırdayan azgın dehşet elini sıkan kadının gücüne rağmen kalbini demirden bir mengene gibi sıkıyor, her tarafından soğuk ter boşanmasına neden oluyordu. Yutkunmaya çalıştı, yapamadı boğazı kupkuru olmuştu. Hava o kadar fazla sesle doluydu ki, düşünmek bile zorlaşmıştı. Yeniyetme bir şarkıcı kızın yaptığı vokal, araba büyüklüğünde hoparlörlerden pompalanıyordu. Kız bir sokak ilerideki sahnede kıvrılıp bükülürken, kulakları sağır eden gitarlar ve iç organları sarsan başlarıyla bir milyon bağıran insanın gürültüsüne katkıda bulunan punk grubu da onun arkasında feryat ediyordu. Nefes almaya çalışan Elijah çevresindeki coşkun kalabalığa bakıp o çılgınlığa bir anlam vermeye çalıştı. En başta sarhoş particiler geliyordu. Bazısı göz yerlerinde sıfırlar olan ve üzerlerinde kocaman 2008 yazan gözlükler takmıştı başka kimileri kafalarına çılgın şeyler geçirmişti Melon şapkalar, bereler, karton parti şapkaları, plastik taçlar ve kırmızı-beyaz çizgili külahlar. Bazıları da ellerindeki kaynana zırıltılarını dünyanın sonu gelmiş gibi döndürüyordu. Neredeyse herkesin elinde için-dekini gizleyen kahverengi kese kâğıdı ya da kırmızı termoslara doldurulmuş içki vardı. İkinci grupsa çok daha sessiz olmasına rağmen daha da ürkütücüydü. - Elijah'ın Valentinus'un sürüsü olarak belirlediği binlerce kişi. O insanların olağanlığı başka herhangi bir yerde belki göze batmazdı, ama agnostiklerin ağırbaşlı ve mutlu dinginliği orada, o kadar sarhoşun arasında sanki bir projektör gibiydi. Üçerli, dörder-li gruplar halinde toplanmışlardı. Çoğu sokakta karşıdan karşıya geçen ilkokul çocukları gibi el ele tutuşmuştu. | 581 Adam Fawer Kolyesine rağmen kalabalığın psişik enerjisi Elijah'ın zihnini zorluyor, agnostiklerin bilinci onunkine sızıyordu. Hepsi de sanki mükemmel bir yaz günüyle çevrelenmiş gibi birbirinin aynı parlak mavi bir ışık saçıyordu. Agnostiklerden daha rahatsız edici sayılabilecek berbat bir topluluksa, Valentinus'un bildirisinin oraya çektiği diğerleriydi. Bunlar arasında en büyük grup Evangelist Hıristiyanlar idi. Onlar da birlikte duruyordu, ama çevrelerindeki hale gergin yeşil korkuyla parlak pembe heyecan arasında gidip geliyordu. Bunu Yapma. - İsa Seni Kurtaracak - intihar Çözüm Değildir gibi sloganlar yazan el yapımı pankartlar taşıyorlardı. Bazıları elinde yanan mumlarla ilahiler söylüyor, bazılarıysa kalabalığa karışıp, İsa'nın erdemlerini anlatan broşürler dağıtıyordu. En son halkayıysa polis ve askerler oluşturuyordu. Polisler öfkeli ve ifadesiz görünürken, askerler disiplinli ve -özellikle de göğüslerine çapraz bağlı Colt-M4'ler ileürkütücü duruyordu. Üstlerinde buz gibi şehir ortamına rağmen yeşil kamuflaj giysileri vardı. İkili ve dörtlü ekipler halinde, gerilerinde leş gibi sarı bir gerilim bırakarak kalabalığın içinde dolaşıyorlardı. Dişleriyle sol elindeki eldiveni çıkartan Elijah boynundaki zinciri sıkıca tuttu. Kolyenin ince kenarları derisine batıyordu, ama umursamadı. Hâlâ orada olması onu mutlu ediyordu. Hissettiği çıldırtıcı dehşet, o kalabalığın duyguları önüne birden serilirse hissedeceğinin yanında bir hiç kalırdı. Onun git gide artan korkusunu hisseden VVinter elini daha da kuvvetle sıkıp pembemsi bir dinginlik gönderdi. Bu Elijah'ın korkusunu engellemeye yetmese de, daha dayanılabilir hale getirdi. Winter'in zihninden dökülen güzellikle birden şaşkına dönen Elijah ona döndü. Sonra omzuna koyduğu elinden destek alıp gazete dağıtım kutusunun üzerine çıktı ve kalabalığa yukarıdan baktı. Kızın elinin yavaşça kendi elinin içinden kaymaya başladığını hisseden Elijah umutsuzluk içinde o tutunmaya çalıştı. Sonra 582 I Empati VVinter'in onun elini bırakması gerektiğini anlayınca, P-p-pardon, dedi, Tamam... Derin bir soluk alıp dişlerini sıktı, gözlerini sıkıca yumdu... Ve bıraktı. VVinter ile teması koptuğu anda zihni dehşet içinde feryat etmeye başladı haykırıp uluyor, göğsüne çöküp ciğerlerindeki havayı emiyor, başını mengene gibi sıkıyordu. Ve birden, neredeyse algılanamayacak kadar kısa bir an için, her şey durdu. Hava bir sessizlik anını kavrayabilmek için çok fazla müzikle, kaynana zınlhsıyla ve çığlıkla doluydu, ama Elijah o şeyi hissetti. Bir milisaniye için herkes aynı anda durdu ve kulaklarını dikti. Bir şey olmuştu. Çevresindekilere bir huzur dalgası yaymış, o dalga kalabalığın tamamının üzerine çökmüştü. Ama huzur duygusu geldiği gibi hızla kayboldu. Ve ardından dehşet eskisinden de güçlü bir halde geri gelirken... Elijah onun elini tekrar tuttu. Kayarak ılık bir banyoya girer gibiydi. Derin bir soluk alıp gözlerini açtı. Y-y-yapabileceğini düşünüyor musun. Bilmiyorum, dedi VVinter. Hepsiyle konuşabilseydim... O zaman belki yapardım. Ama çok fazlalar ve duyguları şu anda bile çok güçlü. Sarışın şarkıcı tam o sırada avaz avaz bir haykırışla şarkısını bitirince, kalabalıktan isterik bir alkış koptu. Elijah yüzünü buruşturdu. diye bağırdı yıldız bozuntusu. Kalabalık bağırarak yanıt verdi. Elijah ise soluk almaya çalışıyordu. Ansızın bir önseziyle irkil-di. Bekle burada, dedi elini VVinter'inkinden kurtarırken. Hızla döndü, minibüsün kapısını açtı ve içeri uzandı. Aradığını bulması sadece saniyelerini almıştı. | 583 Adam Fawer Onun elindeki şeyi gören VVinter'in ağzı açık kaldı. . Bunlar yardımcı olur mu dersin. dedi Elijah. ' . ' Olur. VVinter derin bir nefes aldı sonra elini ona UZattt *Ha-Üör mısın. diye sordu. ' '' ' Hayır. Ben de, dedi VVinter. Öyleyse, gidelim. El ele tutuşup kalabalığın içine daldılar. 5841 » .1 20 31 Aralık 2007 23 49 (Yargı Gecesi'ne 11 dakika kala) ,«>, VVinter'in kulakları sızlayıp, yüzü buz gibi olsa da, vücudu sıcaktı ve ter içindeydi. Elijah'ın ona verdi şeyi korumaya çalışarak kalabalığın içinden kendine yol açtı. Zor bir işti. İçinde büyümekte olan korkunun kendisine değil, Elijah'a ait olduğunu biliyordu. Ama bu duyduğu korkuyu daha az gerçek yapmıyordu. Winter artan endişesini (endişelerini) bastırdı ve elini acıtacak kadar sıkmakta olan Elijah'a rahatlatıcı düşünceler gönderdi. Onlar ilerlemeye çalışırken insan duvarı da giderek sıkışıyordu. Sahnenin üzerindeki devasa neon saate baktı. Fazla zamanları yoktu. Kolyesini çıkartıp insanlara önlerinden çekilmelerini emretse daha hızlı ilerleyebilirlerdi, ama bunu yapmaya cesaret edemedi. Her ne kadar bunu gücünü sonraya saklamak için yaptığına kendini inandırmaya çalışsa da, çok daha güçlü bir neden olduğunun farkındaydı. Korkuyordu. Ya birini daha öldürürse. Ya yumuşak, kesiksiz bir dinginlik yerine insanın tüm benliğini saran o inanılmaz korkuyu gönderirse. O zaman ne olurdu. Panik içinde, çıldırmış bir kalabalıkla mı yüzleşirdi. Yoksa daha da kötüsü mü olurdu. Başını silkeledi. Ne olursa olsun oraya çıkıp, zihinlerinin dayanacağını umarak, kalabalığı topyekun bükmeliydi. Bir kez daha saate baktı. İki dakika geçmişti ve onlar ancak üç metreden az yol kat etmişti. Korkusunu bastırıp Elijah'a döndü ve Seni bırakmam lazım. diye bağırdı kulağına. Sorun olur mu. ,'.-.. ' | 585 Adam Fawer Elijah'm içindeki paniğin arttığını, yükselip bir kuyruklu yıldız gibi zihninden geçtiğini hissedebiliyordu. Ama Elijah alt dudağını ısırıp, başını eğdi sadece. VVinter hiç düşünmeden onun yanağına bir öpücük kondurdu. Dudakları tenine dokununca olağanüstü, mükemmel bir nota zihnine doldu. Sonra elini onunkinden kurtardı. Ve Elijah zihin gözünden silindi. Derin bir nefes alıp kolyesini çıkardı. O şey cebine girer girmez kalabalığı oluşturan insanların bilincinden yansıyan melodiler zihninde patladı. Zengin dokulu ritimler, olamayacak kadar gürültülü akorlar, tedirgin edici atonal vurgular, her perdeden gerçek ve hayali, ama billur gibi falsettolar. Bir an için Elijah'm gücüne sahip olmanın da öyle bir şeyler hissettirip hissettirmeyeceğini düşündü, ama sonra farkı anladı. Her ne kadar kendisi de tüm bu duyguları algılıyor olsa da, üstüne yüklenmelerine dayanabiliyordu. Sesler onu Elijah gibi felç etmiyordu. Birden silkinip bağırdı Herkes yoldan çekilsin. Bu bir acil durum. Aynı anda da çocuksu bir uysallık yaydı. Kalabalık düşünmeden yana çekilip, onların geçebilmesi için yol açtı. inter güçlükle yutkunup yürüdü. Yol açın. Lütfen. Sahneye erişmem gerek. Ve insanlar onun kontrolüne girmiş kuklalar gibi yol verdi. Açılan yolda ilerleyen VVinter'in içinde bir gurur kabarcığı oluştu. Yapabilirdi. Arkasındaki kalabalığın psişik enerjisi ve gücü olağanüstüydü. Ama sonra sahneye bir şeyin çıkmakta olduğunu hissetti. i. Kalbini donduran bir şeydi bu. ' Valen tinus enfes sarışının ellerini sıkı ve kıvrak bedeninde dolaştırışmı sahnenin arkasından izliyordu. 586 | '. Empati Bir yanı -kusurlu, insan yanı- son bir-dünyevî a^vkl^rt yeterli zamanı olmasını diledi. '. '. .. <î. < '' ...,>'',1''ö cH^' Kendi kendine öfke duyarak o kırılgan arzuyu bir kenara itti ve zihnini yaklaşan şiddete hazırladı. Acı, ölüm ve coşku içinde haykıran tüm o zihinlerden gelecek psişik armağanım düşününce nabzı hızlandı. Renkleri zengin bir hayranlık kaleydoskopu halinde yayılmaya başlamıştı bile. Ve yandaşları önceden dağıtılmış karışımı bedenlerine zerk ettikten sonra daha öte bir kışkırtma gönderecek, sonra da yalancıların düzenini yıkma rüyası gerçek olacaktı. Gözlerini yumup derin ve biraz titrek bir soluk aldı. Sadece birkaç dakika kalmıştı. Silkinip kalabalığı bir kez daha inceledi. Ama bu kez gördüğü şey irkilmesine neden olmuştu. Orada, dalgalanan kalabalığın arasında, diğerleriyle birlikte hareket etmeyen birisi vardı. Kadın ışıl ısıldı tüm renk tayfını görebileceği kadar ateşli bir yoğunlukla parlayan mavi/beyaz bir ışık yayıyordu. Laszlo'dan beri öyle bir zihinle karşılaşmamıştı. Ve anladı. Karşısındaki VVinter idi. Son Archon. Valentinus onun kendisine katılmaya mı geldiğinden, yoksa Yaratıcı Tanrı tarafından onu durdurmak için mi gönderildiğinden emin olamıyordu. Birincisiyse onu memnuniyetle kabul ederdi. Ama neden ikincisiyse... O zaman zihnini kavrayıp paramparça ederdi. Gözünü bile kırpmadan. ' ' ' ' . A ' VVinter, Valentinus'un gölgeden çıkmasını izledi. Sadece en ön birkaç sıradakiler onun güzel hatlarını tanıyabilecek kadar yakın olduklarından, onu çok az kişi farketti. Ama VVinter gözlerini ondan alamıyordu. O kadar güçlü bir ihtişamla yankılanıyordu ki, onu dinlemek Mozart'ın piyanosunun dibinde oturmak gibiydi. | 587 Adam Fawer VVinter onun benliğinin içinde hem tanıdık, hem yabancı, en mükemmel melodileri duydu canlı allegro, rahvan adagio, zarif grazioso, patlayıcı sforzando, pürüzsüz legato ve ani staccato. Şarkılar, şu ana kadar hayal edebildiklerinin ötesindeydi - her biri kusursuz bir uyum içinde bir sonrakine kaynaşıyor, harmanlanıyordu. Ama