başka hiçbir bizans müverrihine müracaat etmemiş, ve Dukas Franza ve hattâ Halkondil tarafından yazıldığı ve Bizans müverrihlerinden Yani Kanunu ve Anagnostu tarafından her iki vak'a hakkında mühim malûmat verildiği halde, Kantemir Kostantiniy-* ye'nin îkinci Murad tarafından muhasarasını ve Piti Dölakruva Selânik'in yine İkinci Murad tarafından ikinci defa olarak ele geçirildiğini söylemek-sizin bırakmışlardır. Kim zanneder ki, bu iki Avrupalı tarihçi, müsteş-» iıklardan oldukları halde, şarkiyatla ilgili doğru isimleri tanınamayacak bir hâle getirecek surette kesip bozmuş ve özellikle Kantemir, ne arapça ve farsçada, ne de türkçede derin malûmatı olmadığını inkârı kaabil olmaz surette isbat eden birçok hatâlar yapmıştır. Kim zanneder ki, Osmanlı saltanatının ilk zamanlarının mehazlara dâir geniş malûmatına yüksek bir târihî tenkîd ve yüksek bir üslûba isabetli hüküm verme meziyetlerini ilâve eden- yegâne tarihçisi Gibin15 bile, eğer Bizans müverrihlerini sathîce olsun gözden geçirmiş olsa, sakınmış olacağı affedilmez yanlışlar yapmıştır. Bu târihin içinde, hele ilk kitaplarda, defalarca, seleflerim olan Avrupalı tarihçilerin lisâna, kronolojiye, coğrafyaya âit hatâlarını tashih etmek gerekmiştir .tâ ki bunları sükûtumla te'yîd etmiş görünmeyeyim. Bu yorucu meşguliyeti evvelâ, ekserisi şâhid oldukları vak'aları halisane nakletmiş olan dokuz Bizanslı16 için deruhde etmekliğim lâzım gelirdi. ÎJk iki devirde rehber olarak kabul ettiğim müverrihler bunlardır. Gerek kendilerinin zanlarmdan, gerek dillerine've hallerine dâir bilgileri olmadığından dolayı dâima itimâda mütercimin sayısız hatâları hiç faydajız bir hâle koymuştur. 14 Kantemir, Osmanlı Devleti Târihi, Paris, 1734. Piti Dölakruva, Osmanlı Devleti Tarihi. 15 Gibin'in «Roma İmparatorluğunun İnkıraz Sabebleri» târihi, Londra, 1783, orta boyda, 6 cild (İngilizce). 16 1) Corci Pahimares, Roma, 1660 2) Nikefori Gregore, Bizans Târihi, Paris, 1702 3) Yuani Kantakuzen Târihi, dörd kitap, Paris, 1645 4) Duka Mihalis, Bizans Târihi, Paris, 1645 5) Muhtasar-i Şuûn, Duka'ya zeyl 6) Yuannis KaKfcnl, Kostantiniyye Muharebesinin Nâkili, Paris 1651 7) Yuannls Anagnostu, Selaniklilerin En Son İnkırazı, Venedik 8) Leoniçi Halkondil, Atina Târihi, on kitajp, Paris 1650 9) Gtegorl Franza, Vekayİ-' name, Vendubuna, 1796 (Alter'in tabı.) Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Fransa ve İngiltere krallariyle Almanya ve Rusya imparatorlarının omuzlarında bir şilte üzerinde o vakitkı pâdişâhı tasvir eden ve altında Lâtince «Bıraksalar düşer» ibaresi yavxlmış olarak Hüman tarafından yapılan resme müracaat. (Bıraksalar düşer denilen Devlet, başkalarının düşmesine mâni olmuştur. Mütercim.) 17 Sayfa 13 şâyân olmasalar da, yanlışlıklarının taşhîhi istinsah edenlerine, tab'edenlere ve mütercimlerine âit hatâların gösterilmesi zahmetine değerler. Bizans müverrihlerinden sonra, Osmanlı Devleti'nin vekayîini yazan birçok Avrupalı tarihçiler, haklarında böyle itinâ gösterilmesine nadiren istihkak kazanırlar Türkiye'nin her seferinde Avrupa'yı nefret yaraşır kitaplarla dolduran müellifler takımı ise, o kadar da tetkike şâyân değildirler. Binâenaleyh sonraki cildler daıia az târihî tefsirler göstereceklerdir. Zâten, okuyucu isimler ve durumlar ile yavaş yavaş ahşıklık hâsıl edeceğinden, birincilerde verilmesi lâzım gelen birçok aydınlatma ve açıklamaları son cildlerde söylemeksizin bırakabilirdim. Hemen büsbütün ilmî olan bu misillû bahislerden zevk duymayacak okuyucular, Türkler'in en eski zamanlarından bahseden ve Orta Asya'da Selçuklu İmparatorluğuma atf-ı nazarı muhtevi olan ilk fasılları okumaktan sarf-ı nazar edebilirler. Beyân olunan mehazlardan mâada, müverrih -şimdiye kadar kimsenin bakmadığı- diğer türlü mehazlara da müracaat etmiştir Bunlar, Osmanlıların civar hükümetlerle ilk dostâne yahut hasmâne münâsebetlerinden -Türk devletinin ancak bu hükümetlerin tahammülleri sayesinde yaşayabildiği17- içinde bulunduğumuz zamana kadar olan hükümet evrakıdır. Venedik ve Avusturya, bütün Avrupa devletleri içinde târihleri Osmanlı Devleti târihine ilk karışan hükümetlerdir. Hiçbir millet yoktur ki, Türkler onlarla bunlar kadar muharebe etmiş ve mütâreke ve sulh akdi yapmış olsun. Bu sebepten, Osmanlı Devleti'yle temasları daha geç olan ve ötekiler kadar doğrudan doğruya olmayan sair hükümetler tercihan, Avusturya ve Venedik hükümetlerinin evrakında neler bulunduğunu araştırdım. Avusturya'nın Bâb-ı Âlî ile diplomatik münâsebetleri husûsî târihini iyi yazabilmek için, gerek Avusturya İmparatorluğu ile Macaristan ve Venedik'in ilk diplomatik evraklarının muhafaza edildiği imparatorluk Sarayı Hazîne-i Mestûresi'nde, gerek Harb Şûrası Evrak Mahzeni'nde bulunan bütün Avusturya ve Venedik sefirlerinin raporlarının, bütün sulh ahidnâmeleriyle müzâkereleri, evrakının gösterilmesini talep ederek, ko- Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer laylıkla müsâadeye nail oldum. Venedik Evrak Mahzenlerinde bu hükümetin Bizans İmparatoru ve Osmanlı Padişahları ile en eski muahedeleri gözümün Önüne okumam için konuldu. Bu türlü vesikalar, Türk müverrihlerinin rivayetlerini tetkik için en iyi vâsıtadır. Bu evrak sayesindedir ki, Osmanlı Devleti'nin bazı çağlarının vak'alarım doğru surette yazmağa ve ilk devirlerde Bizans müverrihlerini tashih etmeğe muvaffak oldum18. Bir Osmanlı Devleti târihi yazmak için lâzım gelen mehaz ve vesikalara zâten bol miktarda sahip olduğum gibi, incelemelerim ve seyahatlerim sayesinde haylî zamandan beri Şark kavimlerinin lisan ve âdet-leriyle alışıldık peyda etmiş. Avusturya ve Türkiye arasında teessüs eden siyâsî ve ilmî münâsebetlerde gençliğinden beri vazifeler görmüş olduğum halde, (bu târihi yazmağa, şöhretli tarihçi İsviçreli Jan Dö Müller tarafından teşvike nail olan temayülüm bir yana) İmparatorluk Sarayı tercümanlığında tasavvurumu icraya müsait yeni sebepler buldum zîra Avrupa'da neşrolunmak üzere Osmanlı menbâlanndan çıkarılan vesikaların tamâmından en mühimleri, muhtelif zamanlarda sefirler ve İmparatorluk Sefâret-hânesi memurları (Veranziyus, Leopoldsdorf, Busbek) tarafından Viyana'ya getirilmiş, yahut İmparator tercümanları (Goltıye-Speygel, Bratoti ve diğerleri) tarafından tercüme olunmuştur.19 Bu Tarihin Birinci Devresi İçin Müellifin Müracaat Ettiği Şark Menbâları Cedveli Sayfa 14 Osmanlı Devleti târihini yazmak için müracaat ettiğim Şark menbâ-ları, aşağıda gösterildiği gibi, yedi kısma taksim olunabilir 1- Silsile-nâmelerle kronolojik cetveller, 2- Coğrafî eserler, 3- Osmanlı talihinden de hulasaten bahseden umûmî târihler. 4- Osmanlı devletinin kuruluşundan müverrihlerin veyahut zeyl sahiplerinin vefatlarına kadar vak'alan içine alan Osmanlı umûmî târihleri, 5- Bir veyahut birçok saltanat müddetinin, inkılâblann, seferlerin, muharebelerin, muhasaraların ve sulh ahidnâmelerinden bâzılarının husûsî Marino Sanato'nun büyük boyda matibû 58 cild târlht eserini zikretmek kâfidir ki, Kont Daron'un meçhulü idi. Bu eser sefirlerin raporlarının hepsin., Konsül irâdelerini, muahedeleri, diğer vesikaları için» almaktadır. Ayân'dan ve Büyük Devlet Meclisi âzasından bulunan müellif 39 senede (1490-1534) toplamıştır. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer târihleri. 6- Meşhur ricalin, yâni sultanların ve vezirlerin, reis efendilerin, fakîhler, meşâyih ve şâirlerle sanatkârların (Art) tercüme-i halleri. 7- Siyâsî yazışmalar, sulh muahedeleri, kanunlar ve evâmir mecmuaları, şâir vesikalar.20 I- Ensâb Ve Kronolojiye Dâir Eserler 20 21 Sayfa 15 1- Sübhatü'l-Ahbâr. Dokuz hanedanın silsile-nâmelerini muhtevidir ki, bunların sonuncusu Osmanlı hanedanıdır. Viyana Sarayı Kütüphanesi, Nu 143, gayet güzel resimleri içine almaktadır. 2- Sühhatü'l-Ebrâr. On iki hanedanın silsîle-nâmesini ihtiva etmektedir ki, bunların da sonuncusu Osmanlı hanedanıdır. Kezâlik, Nu 144 . 3- Sübhâtü'I-Ahyâr. Müellifi Derviş Mehmed. I. Selîm'e kadar on iki hanedanın bakiyyesini hâvidir. Kezâlik, Nu 188. 4- Silsile-nâme. Hz. Âdem'in yaradılışından Sultân II. Süleyman'a kadar ensâb cedvelleri ile peygamberlerin, en meşhur sultân ve hükümdarların gayet güzel resimlerini muhtevidir müellifi Ressam Hüseyin, cedveller 1004 (1104, Mütercim)/ 1692'de hitâm buluyor. Kezâlik, 141. 5- Şemâilü'l-Osmâniyye. Murad sarayı şâirlerinden Lokman bu eser ilk on iki Osmanlı pâdişâhının eşkallerinin tariflerini ve tasvirlerini muhtevidir. Kezâlik, Nu 475. Benim kolleksiyonumda dahî orta boyda 89 varakayı içine alan-Kont Lüçof tarafından hediye edilmiş,- pek güzel bir nüshası vardır. 6- Takvîmü't-Tevârîh. Büyük ebadın küçük nev'inde 247 sahife, «Hacı Halîfe Mustafa tarafından türkî, fârisî, ara-bî lisanlarında21 yazılmış ve Jiyurinaldo Karli (Giovanni Rinaldo Con-te Carli) tarafından italyancaya tercüme edilmiş Takvîm-i Târihî (Chro-nologia Historica)» unvanıyla italyancaya nakl ve 1697'de Venedik'de tab' edilmiştir. 7- Ravzatü'l-Ebrâr. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer kadar umûmî ve takvimi târihtir ki, Hacı Kalfa'nın bu yoldaki eserinden daha mükemmeldir. Büyük ebatta 477 varaka. Gayet güzel hat ile yazılmıştır Kont Löçofun hediyesidir. 8- Târîh-i Küçük Nişancı. Kanunî Süleyman'ın saltanatının nihayetine kadar kronolojik eser. Küçük boyda 139 varaka.22 II- Coğrafî Eserler 9- Cihân-nümâ- Hacı Kalfa'nın Asya coğrafyasını içine alan büyük eseridir. Büyük boyda 698 sahîfe, 40 harita ile. 10- Tuhfetü'1-Kibar fî Esfâri'l-Bihâr. Büyük boyda 75 varaka, 4 haritayla. 11- Rîim-ili ve Bosna. Rumeli ve Bosna'nın coğrafyasının tarifi. Müellifi Mustafa bin Abdullah Hacı Kalfa, Viyana, 1812. 12- Bahriyye, deniz atlası. 1520'de yapılmış olan bu atlas Berlin Kütüphânelerindedir. (Gayet nakıs ve bozuk. Diez, Asya'ya dâir hatıratında bundan asla bahsetmemiştir), Dresd (Dresden), Bolonya (İkinci basım), Vatikan kütüphanesinde ve benim kolleksiyonumda vardır. (Bendeki .büyük boyda 172 varaka ve 133 haritayı23 içine alan gayet güzel bir nüshadır.) 13- Târih-i Seyyah yahut Evliya Çelebi Seyahât-nâmesi. Büyük boyda iki cildde toplanmış olarak dört kitaptır. Birincisi 450, ikincisi 472 varaka.24 14- Menâsikü'1-Hacc. Orta boyda 556 sahîfeyi hâvidir.25 15- Kitâbü Müşterek Vaz'an ve'l- Müfterek Sak'an. 23 Harita (La. Herta)'nin, dördüncü cildinde bu atlas mufassajen beyân'olunmuştur. 24 Osmanlı Devleti'nin teşkilât ve idare usûlünden bahseden ikinci cildi mükemmel bir fihristi içine almaktadır, (istanbul'da »nradan İlk yarısı kadan hayli yanlışlarla, basılmıştır.) 25 Lepiska edebî gazetesinin 1818 senesinde 112 numaralı nüshasında, tahlil edilmiştir. 26 Elfâz-ı MÜteşâb he-i Coğrâfiyye Kitabı <L'homonymique geo«raphique) dır. (Bu kitap aslî mânası itibariyle birbirine münâsebeti olup da, mev-kien muhtelif mahallere alem olan kelimeleri toplamaktadır. Meselâ Osmaniye ve Osmancık kelimeleri arasında lâfzen münâsebet vafta da, nahiyeleri, yâni bulundukları mevkiler muhteliftir. Kâtito Çelebi KeşfiTz-Zünûn'da Sayfa 16 22 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ve cem'an 4256 mekân ismini içine alan bir cilddir. 16- İ'lamü'1-İbâd fî A'lâmi'l-Bilâd. Benim kolleksiyonumda büyü 32 varakayı içine alan küçük coğrafya mecmuası. Hiçbir tertib altınd olmaksızın yüz maddeyi ihtiva eder. 17- Hüsnü'l-Muhâdara fî Ahbâr Mısr ve'I-Kaahire. Kolleksiyonumda büyü] 478 varakayı içine alan bir cilddir. 18- Kevkebü'r-Ravza. Kahire karşısında kâin Ravza adasının mu fassal topografyası. Bu da, evvelki gibi, Kahire topoğrafyasıdır. Büyü. 284 varakahk bir cilddir. 19- Cevâhirü'l-Bahûr ve Vekayî'ü'd-Dühûr. Eser Îbrâhîm Vâsıi Şah. Hemen büsbütün topografyaya dâir bir eserdir. Benim kolleksiyo numda büyük 113 varakahk bir cild. 20- Târih-i Mısri'1-Celâl-zâde Salih. Kanunî Süleyman'ın müverrih Celâlzâde'nin biraderi. Kolleksiyonumda 100 büyük varaka. 21- Târîh-i Şâm-ı Şerîf. Birinci Sultan Süleyman zamanında yazıl ımş bir eserdir. Kolleksiyonumda 138 varakahk bir cüddir. 22- EI-Berku'1-Müteellık fî Mehâsini Calak. ^Mütercim). 27 Şam, yahut oîhavaü (Kjuudub tercümesinden. Sayfa 17 23 - Behcetü't-Tevârîh. Şükrullah bin Ahmed-er-Rûmînin eseridir. On üç hanedanı içine almaktadır Kanuûnî Süleymân için Şâir Muhlis tarafından türkçeye tercüme olunmuştur. Orta boyda 178 varaka. 24- Zübdetü't-Tevârîh. Muslihü'ddîn Sa'dî el-îbâdî'nin eseridir farsçadır. Lâri'nin umûmi târihinden alınmış, I. Süleyman'a kadar Osmanlı padişahları ilâve olunmuştur. Büyük boyda 120 varakalık küçük bir cilddir. 25- Câmiü't-Tevârîh, Mehmed Kâtib Sâim'in eseridir. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer neşrolunmuştur. 25 hanedanı ihtiva eder Sadrâzam Sokullu nâmına armağan edilmiştir. Büyük boyda 319 varakalık bir cilddir. 26- Nuhbetü't-Tevârîh. 2 cild, birincisi 39 hanedanı, ikincisi Osmanlı hanedanını hâvidir. Büyük 439 varakalık bir cild. 27- Nuhbetü't-Tevârîh, Bu da Mehmed Efendi'nindir. 87 hanedanı ihtiva eder. Büyük boyda 438 varakalık bir cilddir. Gayet güzel hat ile yazılmıştır. 28- EI-Bahrü'z-Zehhâr ve'1-Aylemü't-Tayyâr fî İlmi'l- Evâil ve'l-Evâhir».29 Cenâbî ismiyle ma'rûf, Mustafa bin Seyyîd Hasan el-Hüsey-ni'nin eseridir. Viyana Sarayı Kütüphânesi'nde 469 numarada. Erbluda «Cenâbî» kelimesine müracaat. Orada unvanı iyi gösterilmemiştir. 29- Tenkîhü't-Tevârîh. Hüseyin Hezârfen'in eseridir. Benim kolleksiyonumda dahî büyük orta boyda 239 varaka. 30- Fusûl-i Hail ve Akd ve Usûl-i Hare ve Nakd. Hükümetlerin menşe' ve azamet ve inhitatlarına dâir felsefî incelemeleri içine alan bir eser olup tarihçi Âli tarafından te'lîf olunmuştur. Kezâlik, Nu 125 benim kolleksiyonumda dahî vardır. 31- Târih-i Rıdvan- Paşa-zâde. Mehmed Hân zamanına kadar Osmanlı hanedanı saltanatını dahî içine alır. Orta boyda 295 varakalık bir cilddir. İsveç Kralı'nın istanbul maslahatgüzarı olup Moracea Döson'un dâmâdı bulunan şövalye Döpalen'den satın aldım. 32- Târih-i Tabiî, Ebûbekir Beğ Halil Paşa-zâde. Eser sahibi Derviş Ahmed, Yahya'nın oğ-lıı, Cenâbî Mustafa Efendi'nin bu kitabının adını Ord. Bu itibarla, Hammer'ln zikrettiği bu ismin yanhs olabileceği hatırlatüır. Sayfa 18 29 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Süleyman'ın torunu, Âşık Paşa'nın torununun oğludur. 31 Bu zât (yâni Âşık Paşa) I. Murad asrının en meşhur zâhidâne ahlâk şiirleri yazan şairlerindendir. Hacı Kalfa'nın bibliyografik eserinde bu târihi, eski, unutulmuş kitaplardan vasfiyle kaydedilmiştir.32 Gerçekten, yirmibeş sene mütemadiyen araştırmalarda bulunduğum halde, istanbul'da bulmağa muvaffak olamadım 33 yalnız Vatikan Kütüphânesi'nde Kraliçe Kristin tarafından hediye edilmiş olan istinsah edilmiş eserler meyânın-da vardır ben o kütüphanede okuyarak bâzı fıkralarını çıkardım. Müellif, II. Bâyezıd asrında yaşamış ve Osmanlı tarihinin en eski vak'alarını ppderinin lisânından işittiği gibi nakleden Sultan Orhan imâmı llyas'ın oğlu Şeyh Yahşî'nin kitabını mehaz edinmiştir. 34- Târih-i Âl-i Osman. Meçhul bir müellifin eski vekayînâmesidir ki, Veranzius, memuriyetinde bulup getirmiş, ve Leon Klavi, yazdığı Müslümanlar Tarihi'nde «Veranzius'un Târihi» unvanıyla ondan istifâde etmiştir. İhtimâl ki Viyana Sarayı kütüphanesinde 139 numarada kayıtlı olan kitap, Veranzius'un getirdiği nüshadır. Bâyezid asrında yaşayan Neşri' nâmâli-min eseridir. Şu halde müverrih, Âşık Paşa'nın torununun oğluyla muasır demek olur her ikisinin de üslûbu zerâfetten mahrumdur. Leon Klavi ve Ame Leboern bu kitabı görmüş ve «Murad'ın tercümanı Hanivald'ın36 Târihi» unvanıyla göstererek, ondan istifâde etmişlerdir. Bu gün pek nâdir olan bu eski târihin bende iki nüshası vardır. Büyük boy 261 varâkalık bir cilddir. (İkinci basıma İlave. tâbirinin tercümesinde sürçtüğü için «eski unutulmuş tarihlerdendir» diyor. Mütercim) 33 Pâriste Kraliyet Kütüphânesi'nde mevcut istinsah edilmiş eser, muhibbim Baron Dösasi'nln de tasdik ettiği üzre, ehemmiyeti ve Osmanlı târihine aidiyeti olmayan bir eserdir. Katalogda «Aşıkpaş» Târihi» yazılmışsa da. Âşık Faşa yalnız şiir yazmıştır müverrih, torununun oğludur. 34 Viyana, ve Paris kütüphanelerinde (Nu 124, Nu 277) ki diğer vekaylnâ-me ehemmiyetsiz bir eserdir. 35 Kfitip Çelebî'nin yukarıda beyân olunan coğrafyasının unvanı da budur. 36 Nikola Hanivald, Avusturya. İmparatoru şefi* mösyö Bregner'ln 1581'den I583'e kadar tercümanı, ve Murad (III. Murad) in dîvân-ı hümâyûn tercümanı idi. Sayfa 19 31 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 20 Bu, ilk müelliftir, ki II. Bâyezid'in teşvikiyle Osmanlılar'ın târihini süslü bir üslûpla türkçe değil, farşça olarak yazmıştır.37 İstanbul'da ikametim esnasında ilk üç saltanatı ihtiva eden (Osman, Orhan, I. Murad) büyük iki yüz varakalık bir cildini satın almağa muvaffak oldum tâ yirmi sene sonra, farsça aslından yedinci ve sekizinci kitaplarım (II. MeHmed ve II. Bâyezid) satın almağa muvaffak olabildim, ki büyük 350 varakalık bir cilddir. I. Bâyezid, I. Mehmed, II. Murad'ın saltanatlarım ihtiva eden döidüncü, beşinci, altıncı kitaplarım ancak bir istanbul kütüphanesinde mevcut tercümesini istinsah ettirmek suretiyle tedârik ettim, ki 272 büyük varakalık bir cilddir. Müverrihin oğlu defterdar Ebûl-fazl tarafından I. Selîm'in saltanatına dâir yazılan zeyl, güzel olduğu kadar nâdir olan bu târihin38 dördüncü cildini teşkil eder. İşbu dördüncü cild büyük boyda 153 varakadan mürekkiptir. Bu eseri bulmak için yirmi sene meşakkat çekmemin ve satın alabilmek için yüz duka Ödemekliğimin sebebi, devlet müverrihi Sa'dü'ddîn'in Tâcü't-Tevârîh'indeki muhakemesiyle anlaşılır. O diyor ki » «Hâme-i sihr-âferîn ve fikr-i ulviyyet-karîni Heşt Behişt kitâb-ı mu1-cezini vücûde getirmiş olan Mevlânâ İdrîs her hususda Osmanlı müverrihlerinin en güzide ve en mu1 teberidir. Lâkin tasvîr-i tafsilâtı iksâr mertebesine kadar sevk etmiş, ve sâde ve tabiî üslûba nazar-ı istihkar ile bakmıştır. Ândan mâada, erbâb-ı ma'ârif, bu ravzâ-i belâgatde -bir kısmını işaret eylediğimbâ'zı naka'is bulmuşlardır. Zâten Sultan Selim (16) (Ferâdîs-i Cennetde ile'1ebed sânı intişâr etsin) devre-i mes'ûde-i saltanatında ve vezîr-i â'zamınm (hemîşe nâil-i teveccüh-i pâdişâhı olsun) taht-ı himâyetinde neşr olunan bu târih, beraber meşk ile muhât-dır. îşbu nâdire-i edebiyye birçok kütüb-i fâhire meyânında hüsn-i bedi'i ile mümtazdır. Zülf-i anber-teri, yâ'ni sütûr-ı müteselsilesi hûr-i cinânın turreleri gibi en ziyâde ziynet, kalem-i sürah ile muharrer âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i nebevîyye çehresine lâtîf bir humret vermişdir. Egerçi bu eserin tafsilâtı bir az müşevveş ise de, asla mûcib-1 kelâl ve bâ'zı aksâmındaki ihtisar vâsıl-i derece-i ihlâl değildir. Tâ'bîrâtın hüsn-i intihabı da ma'nâları hakkında hiç bir şübhe bırakmaz. Şu kadar ki müellifin fl-zâil-i Osmâniyyeyi tezkârda ihtisar ve selâtîn-i uzzâmı lâyık Hacı Kalfa «Evvelü men sınıfün fihâ» diyor ki, ilk târih yazan değil, târih nasıl yazılacağını ilk bulan (yâni târihi maddeleri tertîb ve tasnif eden) demektir zira Neşri ve Âşık Paşa'nm torununun oğlu, İdrîs'den evvel yazmışlardır. 37 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Müstensih «İbnü Süleyman» kelimelerini ilâve etm'ş ise de, bu İlâve yanlıştır. Çünkü İdrîs II. Selim değil. I. Selim asrında yakıyordu târihi de I. Selim zamanına kadar gider. 40 Bratatu, tercümesinde bütün, edebî fıkralarla beraber bunu da. unutmuştur. Viyana kütüphanesi, Nu 121, s. 100. 39 Sayfa 21 oldukları vech ile medhde iktisâr etmiş olması bir nakîse add olunabilir».39 Bu fıkra, Osmanlı Devleti'nin en meşhur müverrihi olan Sa'dü'd-dîn*-in tarafgirliği hakkında bir fikir verebilir. Bu ererin, neşrinden bir sene sonra, İmparatorluk müşaviri Ben DÖ Leopol-dsdorf hatla yazılmış bir nüshasını Viyana'ya getirmiş, ve İmparator I. Ferdinand'ın tercümanı Goltiye-Speygel marifetiyle almancaya tercüme ettirmiştir. Leon Klavi'nin Lâtin ve Alman lisanlarında neşrettiği bu tercüme, Avrupa müverrihleri için Osmanlı târihinin ilk esasları olmuştur. Müverrihin tercümesinden tercüme olunan fıkranın aslı şudur «Mevlânâ İdrîs-i hass-i bimezîdi't-takdîsin destyâri-I hâme-i sihr-saa ve karîha-i nâfize-i bülend-pervâz ile marınasa-i zuhura İbraz etdiği Heşt Behişt nâm kitab, dil-pesend, ma'ârif-perdâz, cümlenin eşbefai ve her veçhile evcahı iken, medd-i ıtnâb ile İmlâl serhaddlne müntehi, ve İ'tldâl pirâyesinden tehî olduğundan «ayrı, halâl-i makalinde ihtilâl ve sûret-i kusur ve i'tidâl (.) manzûr-ı enzâr-ı evveliyyül-ebsârdır. Nitekim ba'zı-sına bu nev-bâve-i bağ-i übâretde işârât olunmuşdur. Yümn-İ devlet-1 şâh-ı âllcah Seh Selim bin Şen Süleyman Hân (dâme eyyâml devletehü ve karne hayyâmi savletehü mâsârü eslafi'l-kirâm fi riyâzi'l-ctnân ve ebed-ikbâlü sa'âdetehü nahlehü ve meddü mededdi silslle-i neslihü ilâ-âhır inkırâzü'zzemân) İle bu kitâb-ı meşkin-nikâb bir nigâr-ı ser-f irâz ve arûs-i hacle-İ nâzdır, ki arâis-i nefâls-t kütübden mümtaz olmuşdur. Müy-i meşk-bûyi sütûr-i müselseledir, ki zevâlb-i hûrre bâhirü'l-iltibas ve gülgûne-1 cemâl-İ bî-misâli midâd-i sürh ile mestur olan âyât ve ehâdîs-i iktiibasdır. Ne itnab Üe imlall ve ne İcaz ile İhlâli vardır. Pİrâmen-I dâmenî ve damen-i pirâiıenî ve hall-ı mübalâğadan tâbir ve nefaset-İ ta' toîr-1 abir-efsânı sarrafân-ı Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer nükûd-ı meânî nazarında zahirdir. N 'am-i ta'dâd-ı l'dâd-i mehâsin-i selâtln-i Osmânlyyeden kaasir ve tafsil-i me-nâkıb-1 cellle ve merâttb-1 aliyyelerinl gayr-ı haşirdir. O vakte kadar o müverrihlerce Osmanlı târihi, an'anelerin -bizzat gördükleri vakıaları hikâye veyahut bu vak'alaia dâhil şahısların lisanlarından nakletmedikleri için itimâda şâyân olmayan- Avrupalılar tarafından toplanılmış bir mecmua-i garibesinden ibaret bulunmuştu Bavyerah Şüdberger, Transilvanyah Mühlenbaher, Siyandögiriü ve Sagundino isminde iki Rum, İlliryalı Barleti, Hollandalı Busbek, İtalyalı Menavino, Kambini, Paulo Civviyo bu kabildendirler. 37- Târîh-i Âl-i Osmân-ı Lutfî Faşa». Küçük boyda 107 varakalık bir cilddir. 38- Târîh-i Âl-i Osmân-ı Muhyi'd-dîn Cemâli. Bu eser Viyana kütüphanesinde ve Diez'm el yazması kitapları arasında 32 numara üe rakamlanmış olarak Berlin Kütüphanesinde bulunur. Leon Klavi, Osmanlı târihini Muhyi'd-dîn Cemâlî'ye göre ve Veranziyus ile Hanyuvald'in veli ayînâmelerinden alarak te'lif etmiştir. Bu iki vekayî-nâme dahî Golti-ye Speygel tarafından tercüme edilmiş Neşrî ve Leopoldsdorf târihlerinin taklidinden başka birşey değildir. Murad zamanında, devletin târihini çıkışının başlangıcından beri yazmağa memur olmuştur.42 Bu zamandan itibaren târih yazıcılığı devletin daimî memuriyeti Osmanh Hükümetinin Zuhur ve Avân-ı Terakkisi Hakkında Sa'dü'd-dln Nam Türkün Târih*» unvâniyle ttalyaneaya tercüme olunmuştur. Birinci kısım, Viyana 1649 ikinci kısım, Madrid 1652. Bi'd-defaât kendisinden bahsedeceğimiz Şluzer -ki Osmanlı târihinin Türk lisanında hiçbir men-bâına vâkıf değil idi - Boş Saatler unvanlı târihî ve tenkidi eserinin üçüncü sahîf esinde Goltiye Speygel tarafından Almancay» tercüme edilen Vekayl'-nâme-i Cemâli ile Bratatu tarafından îtalyancaya naklolunan Sa'dü'd-din'in hacimli târihinin ikisinin ayna eserden ibaret olduğunu ifâde eder. Sa'dü*d-dln'in Tâcü't-TevârSh'inin bundan böyle bulunamıyacağını İfâde etmesi de bir garip hatâdır çünkü bütün Osmanlı târihleri içinde en az nâdir olan budur, ve mevcut mükemmel nüshalar arasında, tam bir mutabaka.t görülür. En, kıymetli nüsha Vatikan Kütüphânesi'n-dedlr. 42 «Ol sâl hüceste falda», -ki «ayn* Fâd-$âh-ı âlem oldu gül gibi Sultân Murad» ânın târihinden haber verir- serîr-i izz-tt namus üzre cülûs-i sa'âdet-ma'nûsları vuku ve âsâr-ı berr ve İhsanları Sayfa 22 41 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer -olmuştur ondan sonra yazılar târihler Tâcü't-Tevârîh'in zeyli addolunur, istanbul'da Avusturya İmparatorluk Sefareti tercümanı Ragozalı Bratuta, Sa'dü'd-dîn'in târihini ital-yancaya tercüme etmiştir lâkin kısmen. Bu tercüme bir taraftan da yan* hşlıklarla doludur. 39- Tâcü't-Tevârîh. Sa'dü'd-dîn'in eseri. Viyana kütüphanesinde Nu 119-123. Bende iki nüsha vardır. Daha tam olan nüsha 355 büyük varakalık bir cilddir. 40- Târîh-i Âl-i Osmân-ı Li-Alî. Yine bu müellifin Künhü'l- Ah-bâr nâmındaki târihinin kısm-ı küllisini teşkil eder. 477 büyük varakalık bir cilddir. Mehmed'in saltanatına kadar olan Osmanlı târihîni içine alır. Hakikat--sever, ve fakat pek sathî bir tenkitçi olan müellif, serbesti ve hulûs-ü vicdan ile yazmıştır. Hele Hıristiyanlar hakk-nda bî-tarafhğmdan dolayı övülmeğe lâyıktır (21). İşbu eser Viyana Saray Kütüphanesinde 470 numarada bulunur. 41- Târîh-i ÂI-i Osman Li-Hasan Beğzâde. Müellif, Reîsü'l-küttâb Küçük Hasan Beğ'in oğludur İbrahim Paşa ve Yemişçi- Hasan sadâretlerinde babasına halef olmuştur. Bu târih Kanunî Süleyman zamanına kadar Sa'dü'd-dîn'in târihinin bir hülâsası ise de, on-dnn sonraki zamanlara gelindiğinde, müverrih açıkça şâhid ve siyâsî bir sıfatı hâiz olmak üzere, vak'aları naklediyor. Tam bir nüshasını bulamadığım cihetle, Süleyman saltanatından başlayan kısmını -çünkü sa'dü'd-dîn târihi burada hitam bulur- istanbul'da istinsah ettirdim. 42- Târîh-i Âl-i Osman Li-Solak-zâde. Türkiye târihi hakkında yazılmış en faydalı' hülâsa budur. İstanbul 1279). Osmanlı târihinin m. Murad'm emriyle yazılması bundan ibaret olmak lâzım gelir. Mütercim. Ali, bugüne kadar, müverrih olmak üzere yalnız Kantemir tarafından tanınmıştır. Kantemlr ondan bâzı fıkralar almış, ve eseri hakkında aşağıdaki fikri beyân etmiştir «Bu babda Sayfa 23 âfâka şüyu buldu, bir gün pişgâh-ı serlr-i a'lâlarında ecdâd-ı dâd-ı İ'tiyâdlannin ba'zı menâ-kıb-ı cemileleri incirâr-ı kelâmla zikr olunup, bâ'zı siyer-i merziyye ve hikâyât-ı maziyyelerlnden sem'-i hümâyûnlarına ermek takribi ile, bu hakirin cem' ettiği tevarlh ma'lûm-ı şerifleri olup, ândan bir nüsha haz-zane-i âmirede ounak babında ferman-i lâzımil-iz'flnlan sâdır olmağın, lmtisâlen bl-emrihTl-ftlâ, bu nüsha kj, nâsih-i nesh-i tevârlh selef ve lsm-i Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Osmanlılar meyânında bir müel-Uf-1 vukuf olan ve o tarihde ber^hayât bulunan Ali Efendi nin rivayetini ta'klb edeceğim. 117. «tntihftb ettiğim Osmanlı müverrihinin o kadar sezavar-ı dikkat olan bu şahadetini burada tafsllen nakletmeği münâs'p gördüm. Balaybalan, tasavvuf lisânı münâsebetiyle Jurnal Azyatlk (Journal Asiatkjue)'in birinci cildinin 142. sahifesinde Ali vt «seri hakkındaliyoj raJik bir fıkra vardır. Kaym-babasi Moracea Döson'dan miras yoluyla elde etmiş olan Şövalye Palen'den satın aldım. Viyana kütüphanesinde dahî vardır, Nu 472. 43- Şehnâme-i Al-i Osman. Büyük Sultân Süleyman zamanında ha-yctta olan şâir Hadîdî'nin eseridir, ki milletinin târihini nâzmen yazmıştır. Fâtih'in defterdarı Tursun Beğ'io, eseridir. Büyük boyda 66 varaka. 45- Târîh-i Mahmûd Paşa. Sadrâzam Mahmud Paşa zamanının târihi. Viyana kütüphanesinde 133, ve Berlin kütüphanesinde Diez el yazmaları kısmında 57 numara. 46- Târîh-i Kostantiniyye ve Ayasofiya. Sadrâzam Ali Paşa'ya sunulmuştur. Pâris'de Kraliyet Kütüphânesi'nde (Millî Kütüphane) 147 numarada, Panteon ve Tersane kütüphanelerinde, Kont Rezovski'nin kolleksiyonunda vardır.45 Osmanlı târihini mesnevi tarzında yazan şâirler, hattâ bunlardan yalnız bir saltanat devresini kaleme alanlar «şehnameci» unvanını alırlar şu itibarla, ki, Şâh-nâme tarzında yazmışlardır. Molla Hadfdî, Hezâr-pâre, (Hezârfen. ), Lokman, Ta'Ukçı-zâde, Nutki, Sûzî, Şükri, Arif, Mahremi, Şemsî, Hayatî, Derûnî, Talî, Şendi, Rümûzi, Nihâli, Şehâbî, Meymâyi, Nâdiri bu kabildendirler. 45 Pâriste Kraliyet Kütüphanesi'nde ve Tersane Kütüphânesi'nde mevcut dört eser - ki aşağıda teker teker sayılacaktır - yanlışlarla dolu ve Osmanlı devleti müverrihine her türlü faydadan uzaktır Sayfa 24 43 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer VI - Hal Tercümeleri 47- Şeka'ıküin -Nu'mâniyye. Arapçadır. Ulemâdan 529 ve meşâyihden 50 zâtın tercüme-i hâlini içine alır. Hemen her kütüphanede bu lunur. 182 varakalık bir cildi bende mevcuttur, imparator kütüphanesin de Mecdî, tarafından zeyli yapılmış türkçe tercümesi 476 numaradadır. 48- Târîh-i Âl-i Osman. III. Ahmed Hân'a kadar Osmanlı sultan laruun tercüme-i hallerini içine alır. 49- Hadîkatü'l-Vüzerâ. Müellifi Osman-zâde'nin zamanına kada sadrâzamların tercüme-i hallerini muhtevidir. Bu eser birincisiyle birlik te orta boyda 210 varakalık bir cilddir. 50- Güldeste-i Riyâz-ı İrfan. Bursalı Seyyîd İsmail'in eseridir. Meş hûrlardan Bursa'da medfûn 550 zâtın tercüme-i hâllerini içine alır. Orte boyda 219 varak. 51- Heşt Behişt. Küçül boyda 132 sahîfe kolleksiyonumda vardır 207 şâirin tercüme-i hallerin ihtiva eder. 420 şâirin hal tercümelerini içine alır. Viyana kütüphanesinde 477 numarada kayıtlıdır. 804 büyük varakalık bir cildi bende vardır. 53- Tezkiretü'ş-Şuarâ. Yüz seksen sekiz şâirin tercüme-i halini şâmildir. Şaber, yüz ikisini hulasaten tercüme etmiştir. Viyana kütüphanesinde, Nu 478. Ben- Sayfa 25 1- Târih-i Âl-i Osman, Kostantiniyye'nin muhasara ve fethi târihi, büyük sahîfeli bir cild, Tersane Kütüphanesinde, Nu 10. Bu eser Sultân Bâyezid*in kılıcı ile «azize-sûfî» demek olan «Aya-sofiya> isminin tesmiyesi hakkında bir efsâneyle hitâm bulur. 2- Mehmed-i Sanfnln Devr-i Saltanatı Hülâsası, müellifinin ismi yoktur. Jozef Brue tarafından Fransızcaya tercüme edil-m'.ştir, 1733. A&n ve tercümesi Tersane Kütüphânesi'nde bulunur lâkin ne aslı, ne de tercümesi müracaat zahmetine değmez. 3- Târih-i Kostantiniyye, Latl«'oin eseri. Nu 131. Yanlışlarla dopdolu. 4- Muhabbet-nâme. Ayasofya'nın Uk târihini, Hacı Kalfa'nın rivâyetince Ahmed bin Ahmed el-Ceylânl rumca'dan farsçaya ve Ni'metullah İbni Ahmed farsçadan türkçeye tercüme etmiştir. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer deki nüsha küçük boyda 182 sahîfelik bir cilddir. 54- Tezkiretü'ş-Şuarâ. Altıyüz şâirin kısaca tercüme-i hallerini içine almaktadır. Benim kolleksiyonumda-ki nüsha orta boyda 242 varakalık bir cilddir.46 Sayfa 26 VII- Kavânîn Mecmuaları Ve Devlet Evrakı 55- Kanunnâme-i Mehmed Fâtih. Viyana kütüphanesinde, Nu 90. 56- Münşeât-ı Selâtîn. Reîsü'l-küttâb Feridun'un eseridir. Osmanlı evrak mahzenlerinde mevcut bin sekizyüz orijinal evrakdan çıkarılmış, kıymetli siyâsî yazışmalar mecmuasıdır. Bendeki nüsha 218 büyük varakayı içine alan bir küçük cilddir 267 parçayı muhtevidir. Paris'te Kraliyet Kütüphânesi'nin 79 numarası bu cildin ancak bir kısmıdır. Latıgles'irı «Kraliyet Kütüphanesi Yazma Nüshaları Hakkında Malûmat ve Onlardan Müstahrecât» unvanlı eserinin beşinci cildinde 668. sahîfeye müracaat. Langles bu cildde 267 yerine ancak seksen sekiz siyâsî yazışma evrakı olduğunu yazafc Beittieiö yazma nüsha I. Selim zamanına kadar olan siyâsî yazışmaları toplamıştır. Sultân Kanunî Süleyman'ın yazışmalarım ve Süleyman'ın seferlerinin merhale-nâmelerini içine alan kısımların unvanı «Münşeât-ı Humâyûn»dur. Yukarıda sayılmış olan ve eserimin birinci ve ikinci cildi için müracaat ettiğim elli altı menbâdan Osmanlı târihi yazan müellifler ancak beşinden istifâde etmişlerdir. Onlar da şudur 1 - Veranziyus'un olmak üzere tanınmış Osmanlı müverrihi Veka-jînâme'si 2 - Hanyuvald nâmını ihtiva eden Neşrî Vekayînâmesi 3 - Goltiye Speygel tarafından almancaya tercüme olunmuş Cemâli Vakayinamesi 4 - Daha sonra Leon Klavi tarafından «Beğ Vekayînâmesi» unvânıyla neşrolunan yine evvelki eser 5 - Bratuti tarafından tercüme edilmiş olan Sa'dü'd-dîn. 46 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer tâtîfTye bile müracaat zahmetine katlanmamışlardır. Bu elli altı eserden yâlnız ikisi, yâni İdrîs'in He§t Behişt'i ve Sa'dü'd-dîn'in Tâcü't-Tevârîh'i satanların emirleriyle yazılmışlardır. Süslü üslubuyla mümtaz olanlar da bunlardan ibarettir mağrûrâne edalardan ârî ve saray ile her türlü temâsdan berî olan diğerleri-bu eserlerde serâpâ hâkim olan bî-taraflık-tan dolayı- sultanların müverrihlerinin eserleri ile göze çarpar bir tezat göstermektedir. Şâirlerin hal tercümelerim yazanlar gibi bunların da müverrihleri yalnız ulemâ ve muallimlerden değil, devlet ricalinden ve kılıç erbabı (ordu mensupları) ndan idi. Bâzıları daha büyük makamlara geçmişlerdir. Aralarında re'sü'l-küttâb, nişancı, defterdar, sancak beylfr-ri, beylerbeyiler vardır. Hattâ bunlardan Sa'dü'd-dîn şeyhülislâm ve Lûtfî sadrâzam olmuşlardır.47 Zikrolunan Kitaplar Hakkında Mütercim (Mehmed Atâ)İn Bâzı İzahatı 47 Sayfa 27 (Aşağıda münderic rakamlar, müverrihin koyduğu sıra numaralarım gösterir) 3- Subhatü'l- Ahyâr. Kâtip Çelebî'nin KeşfüVZünûn'da (istanbul tâb'ı, 1310) «Subhalü'I-Ahbâr ve Tuhfetü'l-Ahyâr» unvanıyla Derviş Meh-med bin Ramazan tarafından te'lîf olunmuş bir eser kaydaderek, Hazret-i Âdem'den Kanunî Süleyman'a kadar melikler, sultanlar, nebiler ve nâib-lerini ensâb silsilel^le beraber ihtiva ettiği gösterilmiştir. 5- Şemâ'ilii'l-Osmâniyye. «Şemâ'il», ahlâk demek olan şimal lâfzının çoğulu ise de, şemâ'il kitaplarında kendilerinden bahsedilen kimselerin eşkali de göiterilir. Keşfü'z-Zünûn'da zikredilmeyen bu eser resimleri itibariyle mühimdir, 6 - Takvîmü't-Tevârîh. Hiç şüphe yoktur ki, bizde, Takvîmü't-Tevâ-rîh'in müellifi Kâtip Çelebi gibi, on, onbeş âlim yetişmiş olsaydı, bugün ilmî terakki bakımından haylî ileride bulunurduk. Osmanlı müelliflerinin içinde Avrupa'da en ziyâde şöhret bulmuş olan da Kâtip Çelebî'dir. Müverrihin.istanbul'da 1146 senesinde basıldığını beyân ettiği Takvîmü'tTevârîh'in nüshası mütercimde mevcuttur. Şimdiki (mütercim zamanındaki) 16 puntodan biraz daha kalın olan, 18 punto derecesinde görünen hurûf ile basılmıştır ki, İbrahim Müteferrika'nın kalıba dökülmesine himmet eylediği Sayfa 28 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ilk harflerdir. Mukaddimesinde Cihân-nünıâ'mn basımının bitişi Şeyhü'lislâm Dâmâd-zâde Şeyh Ahmed Efendi'ye arz olunması üzerine, bu zât «Tamamen memâlik ve mülûk-i âlemin kemmiyet ve keyfiyetini hâvî ve Cihân-nümâ'ya cild-i sânî olmak üzere» bir eser tertîb ve tab'ını arzu etmiş ise de,48 öyle bir eserin meydana getirilmesi haylî zamana ve ülkelerinin şekillerinin resmedilmesi çok fazla alışmaya ve pek büyük masraflara muhtaç olduğundan, bunun tab' olunduğu ve mufassal eserlerin icmali makamında ve büyük vak'alann fihristi hükmünde olan bu kitabın Kâtip Çelebi tarafından 1058 târihine kadar getirilip, 1144 târihinde «hâric-i sûr'da vefat eden Emîr Buhârî şeyhi Mehmed Efendi» tarafından o seneye kadar zeyl olunduğu ve 1146 senesine kadar işittiğine göre İbrahim Müteferrika tarafından ilâve edildiği yazılıdır. İbrahim Müteferrika kitabın kenarlaiındaki haşiyeleri içine almak suretiyle basılâ-bilmesine imkân bulmuştur. Osmanlı matbaacılığının kurucusunun ilk bastığı kitap, Vankulu ntayla meşhur «Sihâh-i Cevheri lügatidir, ki onda matbaacılığın caiz olduğuna ve faydalarına dâir asrın âlimlerinin fetvaları da bulunmaktadır. Kâtip Çelebî Osmanlı maârifinin en büyük simalarından olmakla beraber Hammer Târihi'nin ilk cildlerinde eserlerinin çok faydası olmuştur. Bu gecikme, bir taraftan da Şark harflerinin eklemek ve bir çok şekillerde bulunmasından dolayı matbaacılığın tatbikinde görülen büyük müşkilâttan doğmaktadır. İbrâhîm Müteferrika'mn buna çâre bulmakta gösterdiği hüner, yeni bir icâd derecesindedir. îbrâhîm Efendi aslen Macar idi. tik matbaayı Üsküdar'da açmıştır. Bir de kâğıt fabrikası kurulmasına teşebbüs ettiği eski Mâliye Müsteşarı ve Şûrâ-yı Devlet Reîs-i Sânîsi Mecdeddîn Efendi hazretleri tarafından mütercime gösterilerek aşağıda hülâsa edilen hazîne kayıtları suretlerinden anlaşılmıştır «Yalova kasabası kurbünde Elmalı nâm mahalde cereyan eden nehir civarında Dîvân-ı Hümâyûn tarihçisi İbrahim Efendi ma'rifetiyle müced48 Dâmâd-zâde, İlimlerin terakkisinin hakiki sebeplerini takdir eylediği anlatılır. ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer 29 deden bir kâğıd kâr-hânesi inşâsı tasmîm olunarak, bunun için Top-hâne ve Tersâne'den bâzı eşya verilmiş, ve Lehistan'dan dört nefes kâğıd ustası celbolunarak, bunların maîşet-i yevmiyeleri için, istanbul gümrüğü mâlinden 1157 senesi şavvâlinin altıncı gününden itibaren beherine kırk akçe yevmiye tahsis olunmuştur. îbrâhîm Efendi'nin 1160'da vefatıyla kâğıd imâli terk olunmuş, kâğıd-hâne muc-ttal kalmış olmasaydı, dört nefer ustaya avdet harcırahı olmak üzere 1160 zilhiccesinde hazîneden yedişeryüz ellişer guruş verilmiştir.» El-hâsıl Îbrâhîm Müteferrika, nâmı Kıyâmet'e kadar bütün İslâm milletleri tarafından Öğülmeye seza bir ma'rifet ve himmet sahibi idi. 12- Bahriyye. Pîrî Reîs'in bu mühim kitabını KeşfiTz-Zünûn kaydetmiştir «Bahriyye. Türkî, li-Pîrî Re'îs lbnü'1-Hacc Muhammed, el-maktüli sene 962. Zikrü fiha ahvâl-i bahri'r-rûm ve cezâ'ire ve mesâlike ve merâ-siye (limanlan) bi-eşkâliha ve ihdâhetü ale-s-sultân Süleyman Hân fî-evvelihi ahvâlfl-harâit ve kavâidi'l-melâhîni's-sâirîn fî bahrfl-Hind naz-men ve neşren. Ve hî nüshaten ihdâhima ebsatü kalîla mine'l-âhirî ve fî evveliha nazm ve'I-âhırî leyseti kezâlik.» 26 ve 27- Nuhbetü'I-Tevârîh. Bunun asıl ismi Nuhbetü't-Tevârîh ve'1Ahbâr'dır. Sultan Osman zamanında tertîb olunan nüshası 1276 senesinde İstanbul'da basılmıştır. Kâtip Çelebi o nüshayı kaydeder. Verdiği izahata göre Cenâbî Târihi'nden tercüme edilmiş olup, asıldan birçok mahalleri terkedilmiş ve pek az bir şey eklenmiştir. IV. Murad asrında yazıldığı Hammer tarafından bildirilen ikinci nüsha, ilaveli olmalıdır. Müellifi Hacı Mehmed Efendi dîvân-ı hümâyûn kâtiplerindendir Edirne'li. 28- EI-Bahrü'z-Zehhâr ve'1-Aylemü't-Tayyâr. («Eylem», hayder vezninde deniz «tayyar», tayyar vezninde denizin yarılıp saçılan dalgası. «Aylem-i tayyar (veya Aylem-i teyyâr)»dan maksad, dalgalanan de-niz'dir.) Müverrihin bu kitap için müracaat tavsiye ettiği Erbelo'dan maksadı, Erbelo tarafından yazılan Bibliotheque Orientale (Şarkiyat Kütüphanesi) nâm eserdir, ki Şark târih ve coğrafyasına âit isimleri muhtevidir. İlk defa Paris'te 1697 senesinde basılmıştır. Büyük boyda 1060 sahîfelik büyük bir dlddîr. 1776'da tekrar basılarak, 1780'de Tataristan târihiyle bâzı ilâveleri ve müteferrik malûmatı içine alacak surette bir de ilâvesi basılmıştır. Kitap, daha sonraları bir daha basılmadığından, şimdi antika hükmündedir. Mütercim, bunun ilk basımından nüshasıyla ilâvesini Paris'te haylî zaman araştırdıktan sonra tedârik eylemişti. Bib-liotlıeque Orientale, Bahrü'z- Sayfa Büyük Osmanlı Tarihi Sayfa 30 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Kitabın unvanım «Bahar alzahâr velm al tebâr» arapça şekliyle zaptetmiştir. 33- Âşık Paşa hafîd-zâdesi (torununun oğlu), yâni Derviş Ahmed, eserini 889'da yazmağa başlamış, I. Bâyezid devrine kadar olan kısmını Orhan Gâzî imâmı İlyâs Fâkîh'in Geyve'de bulunan oğlu Yahşi Fakîh'-den 793'de Yıldırım'ın Sırbistan'da Alaca-Hisar'da Macarlar'la çengini Kara Timurtaş Paşa-zâde ümerâsından Umur Beğ'den, Timur ile Ankara cengi ve akıbetini Bâyezıd'm rikâbmda solak ve Çelebi Mehmed zamanında Amasya dizdarı ve II. Murad zamanında Bursa naibi olan ismi tasrîh olunmayan bir zâttan işiterek yazmıştır. II. Murad zamanında, Düzmece Mustafa (825), Sırbistan cenklerini (841), Macaristan akınını (842), Jan Hunyad muharebesini (852) bizzat görerek nakletmiştir. (Âşıkpaşa-zâde Târihinden, ikinci basıma ilâve). 39- Tâcü't-Tevârîh. istanbul'da basılan nüshası, itinalı bir surette, yanlışlık ve hatâlardan oldukça salim olarak vücuda getirilmiştir. El yazmalarından mevcut nüshaları birbirine uymaz derecede olduğundan, haylisi toplanarak müellifin kendi müsveddeleriyle karşılaştırıldığı, mukaddimesinde belirtilmektedir. Sa*dü'd-dîn Efendi, Fars edebiyatında belagat tarzı itibariyle en güzel târih olarak kabul edilen ve Sultan I. Selîm'in pek ziyâde sevdiği ve mevcut nüshâsı.ıın Mısır seferinde zayi olması üzerine acele olarak istinsah ettirdiği cihetle de buralarca fevkalâde şöhret kazanmış olan Târîh-i Vassâf ı taklide özenmeyip de, bâzı Selîm'le ilgili menkıbeleri içine alan Tacü't-Tevarîh'ine ilâve edilen Selîmîyye'nin ve kezâlik mezkûr târihe zeyl olarak eklenen hal tercümelerinin üslûbunda, o zaman için mümkün olduğu kadar açık yazmış olsaydı, Tâcü't-Tevârîh zamanımızda rağbet bulurdu. Gerek Tâcü't-T-evârîh sahibi Sa'dü'd-dîn Efendi, gerek Heşt Behişt müverrihi îdrîs-i Bitlisi siyâsî işlerdeki mühim hizmetlerinden dolayı devletin en büyük adamlanndandır. İdrîs İran'da tahsilini bitirmiştir arapça ve farsça beligâne nazm ve nesre muktedir idi. Bir müddet Şâh İsmail Erdebilî'nin emrinde hizmette bulunduktan sonra, Hacc'â gitmiş ve oradan Sultan II. Bâyezid devrinde Der-Saâdet (istanbul)'e gelmiştir. Sultan Bâyezid kendisine oldukça saygı göstermiş ve Osmanlı târihini yazmağa memur etmiştir. O vakitler farsça lisânının buralarca itibâr ve tahakkümünün derecesine delildir ki, II. Bâyezid, devletinin târihini farsçayla yazdırmıştır. Bundaki yanlışlık Sultan Kanunî Süleyman devrinden itibaren tamâmiyle anlaşılmış ve artık ondan sonra Osmanlı târihinin de türkçe yazılmasına himmet artmıştır. îdrîs-i Bit-lisî'nin büyük siyâsî hizmetleri I. Selîm asrında Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer 49 Sayfa 31 bütün Kürdistan'm Osmanlı devletine ilhakına delâlet eylemesidir. Vefat târihi Kanunî Süleyman'ın tahta çıktığı senedir. Hoca Sa'dü'd-dîn Efendi, Sultan Selîm'm İran'dan diğer bâzı maârif erbabı arasında alıp getirdiği Hasan Çan'ın oğludur. Fazilet ve olgunluğuyla şöhret bulmuş, ve Meşihat makamına kadar çıkmıştır. Büyük siyâsî hizmetleri 1003 târihinde Eğri'deki kanlı ve büyük çarpışmalarda başlangıçta görülen bozgunlukta pâdişâhı mevkiinde sebat etmesi için cesâretlendirmesidiı, ki bu sebat üzerine bozgunluk, büyük bir muzafferiyete dönüşmüştür. Vefatı 12 rebiülevvel 1008, 43- Şehname. Sultân II. Bâyezıd devrinde Uzun Fîrdevsî nâm şâirin 330 cild bir Şehname yazıp pâdişâha takdim ettiği, bundan sekseninin seçilip, diğerlerinin yakılması padişah tarafından emrolunmasıyla, Uzun Şâir'in Horasan'a kadar gittiği Keşfü'z-Zünûn'da yazılıdır. Cildler, küçük şeyler olacaktır. Sultân Bâyezıd'in bu kitaptan, eski esatirlere ve şâir memleketlerin târihlerine âit kısımların bir tarafa bırakılarak, sekiz pâdişâha âit seksen fasıla kısaltılmasını emretmiş olacağı anlaşılır. Kâtip Çelebi, dört bin beyitlik bîr şehname yazan Şühûdî'den de bahseder. 47- Şeka'iku'n-Nu'mâniyye fî Ulemâi'd-Devleti'l-Osmâniyye. Şaka'-ik'ın birçok tercüme ve zeylleri varsa da, 999'da vefat eden Edirneli Mec-dîînin kendi zamanına âit bâzı ilâvelerle tercümesi, diğer tercümelere tercih edilir olduğu gibi, bununla Nev'î-zâde Atây'înin zeyli iki cild olarak basılmıştır. Birincisi 528 sahîfe ikincisi 771 sahîfe. istanbul 1269. Daha sonra diğer bir Mecdî ile Uşşâkî-zâde Atâullah ve Şeyhî 1145 senesine kadar bu esere zeyller yazmışlardır bunlar henüz basılmış değildir. 56- Münşeatü'l-Selâtîn. îşbu Feridun Beğ Münşeâtî'nm münevrih tarafından belirtilen nüshalarının en büyüğü, kendisinde mevcut ve 218 varakada 268 evrakı muhtevi kitaptır. Münşeât-ı Feridun Matbaa-i Âmi-re'de iki defa basılmıştır. Birinci basımında ilk cildi 535, ikinci cildi 519 sahîfe 1264 ve 1265. İkinci basımında, bâzı ilâvelerle 626 ve 555 sahîfe 1274, 1275. İkisinin birden içine aldığı yazışma evrakı binden fazladır. Haber-i Sahih müellifine kadar bizim müelliflerin ihmâl etmiş oldukları bu eserden mütercim defalarca istifâde edecektir.49 Sayfa 32 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Bizzat Osmanlı milletinin ilk pederi olmak üzere tanıdığı «Türk», Herodot'un «Targitaus»u ve Tevrat'ın «To-garma»50 si olacağı anlaşılır. Bâzı kavimler, hiç hakları olmadığı halde, kendilerine Türk nâmını vermişlerdir. Diğer bâzıları ise, bil'akis, hakîkaten bu aşiretin nesli iken, bir veçhile asıllarına delâlet etmeyecek isimler almışlardır. Tatar ve Moğol müverrihleri, kendi milletlerine Yâfes'in oğlu «Türk»ün biraderleri ve torunları sandıkları «Tatar» ve «Moğol»un yedinci derecede evlâdları addetmekle soyluluk iddiasında bulunmuşlardır.51 Halbuki hakîkî Türk olan Osmanlılar, bu ismi şerefe dokunan bir isj m* sayarak, reddîle, göçebe aşiretlere ve vahşî kavimlere tahsis ederler.52 Rumlar, Romalılar da böylece Rum ve Romalı olmayanların cümlesine Skit unvanını verirlerdi. Pelin ve Pomponİus Mela, Türkler'i ismen bilirlerdi.53 Herodot da böyledir, ki onda Herodot, Dördüncü Kitap, 5. Tevrat, Kitâbü't-Tekvîn, Onuncu Bâb, 3. Ebû'I-gâzİ'nin, Tatar Târih-1 Ensâlİ. Remuza, Tatar Lisanları Hakkında Tetkikler, s, 335. 52 Meselâ Naimâ'da, hattâ bâzı daha sonraki kitaplarda Türk kelimesinin kullanılış şekli üzülerek hatırlanır. Belki zamanımızda bile mensûbiyetiy-le şeref duyduğumuz Türk lâfzındaki nec&beti idrâk etmeyen hissizler bulunur. Daha bir batın sonra, bu idraksizlik büsbütün ortadan kalkacağını ümid ederiz. (Mütercim). 53 Bu müverrihler «Turcaeque vastas sylças oecupant» diyorlar, ki «Türkistan'da geniş ormanlar vardır» demektir. Ahmed Vefik Paşa merhumun «Lehce-i Osmânî»sinin «Türk» kelimesinde mühim malûmat vardır. Bâzı tâbirlerin telhîsiyle naklediyoruz «Türk.- Aslolan kadîm üç sülâlenin bîridir. Şark Türkleri Uy-gur, Haliç (Kılıç) (Halac veya Kalaç olmalıdır. Hazırlayan), Karlıh (Karlık) gibi dört beş ulusdan, yâni milletten ve Garb Türkleri Oğuz, Kıpçak, Becenek, Kırgız, Kanglu gibi on kadar ulusdan ibarettir. Hicretten 5.000 sene mukaddem Türkler Hind, Tûrân, îrâıı, Bâbil semtlerine müstevli olmuşlardır. Bir şubesi el'an Hind cenubunda münteşirdir. Târihlerde Oğuz Hân zamanı dedikleri budur. Yunan onlara îsküt (Sküt Skit) ve Iskülüt ve ehl-i Fars ise Sâk (Saka) tesmiye ederler. Uygurlar hat ve kitabette rüsûh bulmağla onların lisânı Şarkî Türkler beyninde ziyâde münteşir ve her kavmin debîr ve vezirleri 50 Sayfa 33 51 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 34 «Turgius» ismi müstensih-ler54 tarafından «Amurgius» şeklinde değiştirildiği Uygur'dan müntehâb idi. Tatar ve Moğol'un Türkistan'a galebesinden sonra Çağatay Hân'ın memâlikinde muharrerât bütün Uygurca mü-tedâvil idi. Onun için 700 sâl-i hicrîde Çağatay lisânı tâbiri şüyu bulmağa başlamış ve bu Şark Türkîsi Fârisîye taklîden ha-rekât-ı barize ile imlâ kılınmış idi. İslâm ile müşerref olan Moğol ve şâir Tatar gidere hep Uygurca mütekellim oldu. Oğuzlar'-dan Bağdâd'a askerlik içün gelen oymakların ardı sıra Kaysâk ve Salur ulusudahî zuhur etti. ve nihayet Türkmân denmiştir. Sahrâ-nişîn olup şehirlere dâhil olmayanlara Türk ve Oğuz ism-i umûmîsi kalmağla ileride Türk tâbiri kaba köylü ve Oğuz sâde ve safdil mânâsına istîmâl olunmuştur. «Türk'e şehir içi zindan gelir» gibi meseller bundan nâşîdir. 500 târihinde hükümeti Selçûkîler. istilâ edüp Oğuz yâni Türkmân lisânı tahrîr edilmeğe başlayınca işbu Garbî Türkî Arabi'yi taklîden harekât-ı maksuresinin ızmâriyle, meselâ «olub» kelimesi «elif, lam, be».ile yazıldı. Hâlâ Şarkî Türkî'de «taramak» yazılan kelime Garbî Türkî'de «tramk» (birincisi Tc ve Elifle, ikincisi Ti ile ve Elifsiz) yazılır. «Türk aşâîrinin eşrefi Oğuz ulusu ve Oğuz'un hasîb ve nesîb sayılan kısmı Kayı îli'dir. Kayı taifesi Türkistan'dan Horasan'a ve oradan Cengiz vaktinde İran'a ve daha ilerilere gittiler. Bir oymağı Urfa ve Erzincan taraflarını gezerek Sultân Alâü'd-dîn-i Selçûkî berâtiyle Bilecik ve Ankara arasındaki ovada Söğüt ve Karaca-şehir civarında karâr buldu. 416 oba halkı idiler. Beğle-ri Osman Gâzî düşmandan Bilecik, Lefke, Domaniç, Yârhisar, Harmancık, Atranus, Yenişehir, Eskişehir kılâ'mı ve civarını zaptetti. 688'de Sultân-önü Sancağı'nın beğliği ile serhad-dâr (ucbeği) nasb olunarak Devlet-i Selçûkîyye'nin 700'de inkırâ-zıyla istiklâl buldu. 27 sene hükûmetindo her şehre cami, mahkeme, medrese, mekâtib-i adîde bina ederek Anadolu Selçûkîleri'nin memâlikindeki ulemâ, udebâ, bahâdırlar bütün başına toplandı. İşte onun halkına «Osmanlı» dediler. Osmanlının terbiye ve terakki ile teşkil elliği lisân Oğuz Türkîsinden, yâni Türkmân lehçesinden ayrılarak, artık Lisân-ı Osmânî oldu. Türkmen'e «İnsaf yok mu.» demişler «Varak görek de alak gelek» demiş. («Gidelim, görelim de alalım gelelim.») «An alun mı.» demişle'r. «Beri parem ile vizirdi nidem.» demiş. Kadîmen lisâna hizmet edenlerden Kırşehirli Muhlis Paşa-zâde Âşık Paşa, oğlu Ulvân Çelebi, Şeyhî, Ahmed Bîcân, Süleyman Çelebi meşhurdur.»' (Bu satırlar, İmparatorluğumuzun son devrindeki siyâsî cereyanlardan Osmanlılık akımının Türkçülük cereyanına karşı yükselttiği itirazların izlerini taşıdığı muhakkaktır. Yazarının vatanperverliği târiheri sabit olduğu ve millî kültürümüze hizmeti gözönünde bulunduğu için, yukarıdaki satırlarda Türk, Türkmen, Oğuz ve Türkçe hakkındaki istihzâî ifâdelerini günümüzün uydurukça savunucularının üslubuyla bir tutmak insafsızlık olursa da, bu iddiaların ilmî hakikate ve ciddiyete uygun düşmediğini söylemek de vazifemizdir. Her cemiyette tahsil gör-, müş, münevver zümre ile halk ve köylü zümreleri arasında elbette bir dil, üslûp, tavır farkı bulunacaktır. Bir milletin münevverleri,-kendi halkının hususiyetlerini istihza mevzuu yaparsa, bunun aslını inkâr etmekten farklı bir yanı olamaz. Kaldı ki, bütün milletin terbiye ve terakkisinden, idâri ve terbiye mes'uliyet mevkilerini elinde tutan münevverler mes'ûldürler. Lehce-i Osmâni müellifi üstadımız da bunlardan biridir... Şunu da ilâve edelim ki, üstadın «kadîmen lisâna hizmet» edenler» olarak saydığı-ve saymadığı- daha birçok edebî şahsiyetler, istihza edilen Türkçe ile eserler vermek suretiyle, Türk-islâm medeniyetini 18. asır başlarına kadar cihanın en büyük medenî varlığı hâlinde yaşatmışlar, fakat daha sonraki nesiller-özellikle Batı üstünlüğü karşısında kendi millî varlıklarının ruhunu kavrayamayan ve kendi ahâlîsini hor gören münevverler- asrın icâbına uygun surette terâkki göstermenin yollarını bu millete gösterememişlerdir. Hazırlayan.) (Mütercim) 54 Herodot, 7, 64 «Skitas, Amurgius, Sakas derlerdi.» ihtimaldir Amorgius, nâm-ı diğerle Turius idi. Zîrâ Sakaslar'ın Keyhus-rev aleyhine Skit muharebeleri Acem müverrihleri tarafından Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer görülmektedir. Ne Acemlerle Türkler, ne de,55 Acemlerle Macarlar arasında hiçbir karabet münâsebeti bulunmadığı halde, Bizanslılar Türkler'i bazen Farslilar bâzan Ogurlar (Macarlar)56 nâmı ile57 zikrediyorlar. Müverrih Halkondil Türkler'i Skitler'den mi, yoksa onların ecdadı olması muhtemel olan Partlar'dan mı58 neş'et ettireceğini bilemiyor. Fransa, nesilleri bozulmuş Rumlar'ın gururunu pek okşamakta olan hayalperestçe rivayeti kabul ediyor, ki bu rivayete göre Osmanlılar İzak kavminin neslinden^ dir. Bu prens, vatan ve dînini terk ederek, arapçaya da vâkıf olduğundan Türkler'in Acem olmadıkları gibi arapçaya âşinâ olmadıkları da apaçık olmasıyla beraber- Fârisîler'in, yâni Türklerin muhabbetlerini celbetmiş. Ondan sonra İzak Rum ve Rumen lisanları masallarının büyük bir kısmını arapçaya tercüme ederek, peygamber derecesinde şân ve hürmete nail olmuş59 ve Selçuklular hükümdarının kızıyla evlenerek, ondan ErtuğruTun babası ve Sultân Osman'ın büyük babası olan Süleyman Şâh dünyâya gelmiş60. Diğer müverrihler, Türkler'in Truvalılar neslinden olduğu hayâline kapılarak, dosdoğru Tüser ve Hektor'dan nesillerini indiriyorlar61. Şarlken'in müverrihi Paolo Civvio *-ki Osman-lılar'm târihini ve askerî yapılarını ilk tanıtan daha sonraki asırların muharriridir- Türkler'in Volga sahillerinden gelme Tatarlar olduğuna şüphe etmiyor62 henüz pek çok zaman yoktur, ki Türk kelimesinin iştikak şeklinin «Terek» nehrinin63 isminde keşf olunduğu zannedilmiştir64. Bir milletin asıl memleketi hakkındaki incelemeler dâima memnunluk verici değilse de, hiç olmazsa, aslî menbâına kadar çıkış suretini tâyine dâir Sayfa 35 Türkler'e isnâd olunmuştur. Diğer tarafdan Sakalibe (Slavlar) yâni Herodot'un «Sakas»ları, coğrafya ve etnografya âlimleri tarafından dâima Türkler meyânmda zikrolunmuştur (Cihânnümâ, s. 372). 55 Pahimares. Persans, (Mütercim) 56 Hungrois. (Mütercim). 57 Kostantin Porfirojene târihi, Bizanslılar'in Oğurtar'in eski bir Türk kabilesi olan Uygur'a tebdil edilmesi hakkında Klaprot'a müracaat. «Uygur Lisânı ve Yazısı», Berjin 1812 (Almancadır). 58 Halkondil, Birinci Kltap'ın başlangıcı. 59 Böyle şeyleri ancak Yunan hayâlı bulur. (Mütercim). 60 Franza, Birinci Bâb, 20, rumca basımı. 61 Aneas Silvius, Leonardos Ciensis ve diğerleri. 62 Paolo Clvviö'nün Türklerin Aslı Hakkında Tetkikler'., bab 1, 63 Engel'in Bulgaristan Târihi'ne müracaat. Şulzer, Târihî ve Tenkîdî Boş Saatler Mahsûlü nâmındaki eserinde, Türklerin aslına dâir muhtelif fikirleri toplamış ise de, me'hazlara mâlûmâtı olmadığından birçok yanlışlıklar yapmıştır. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer tetkiklerden ziyâde değildir. Türkler -ki Çinliler tarafından evvelâ Tu-kü ismi verilmiştir- Altay, daha sonraki tabiriyle Altun Tağ (da)'dan (Bizanslıların îlktağ, Aktağ dedikleri) çıkarak sarkan Hıtay'ı, yâni Şimalî Çin'i, garben Aral gölü ve Hârezm,65 şimâlen Sibirya, cenûben Tibet66 ve Buharâ-yı Kebîr hududuyla kuşatılmış olan Merkezî Asya (şimdiki Türkistan67 'nın azîm ve mahsuldar sahralarına vardılar. Bu memleketler her zaman mer'alannın çokluğuyla, Tırâz miski ile68 Çaç'da69 imâl olunan yaylarıyla, atlarının nesliyle, hele sekenesinin ki -güzellikleri ve yağmagerlikleri70 bütün şarkda darb-ı meseldir- tabîî ve maddî vasıflarıyla şöhretlidir. İran şâirleri bu memleketin kızlarına «Çigil putları» ismini veriyorlar. Çigil Türkistan'ın bir beldesidir ki, sakinleri Süheyl yıldızına, Cebbar kevkebesinin cümlesine, Dübb-i Ekber (Büyük Ayı)'e ibâdet ederler. Ve rivayete göre hemşire ve kızlarıyla evlenirler idi71. Bu şâirler Gatfar72, Hoten73 Fer-har74, Yağma kızlarını şâşaâdâr beyitlerle överek, «Türkler insanların malım aldıkları gibi, bunlar da rahatlarını kaparlar» diyorlar.75 Eski İranlılar (Farslar) -ki Anîrân, yâni İran olmayana mukabil memleketlerini Lisânü'l-Gayb'ın beyti, «Hârezm»in telâffuz şeklini tâyin etmekle beraber, Hârezm ve Hocend'de Türkler'in kesretini ve Lisânü'l-Gayb'm Türkler'e muhabbetini gösterir. Bâzı lugât kitaplarının zannettiği gibi «Türk», güzel demek değil, «Türk» demektir güzellik onun zımnındaki mânâdır. (Mütercim) 66 «Tibet, ttitik manasınadır. Keçinin tüyleri dibinden tarak ile alınan yumuşak tüydür, ki ândan sûf ve şal nesc ederler ve tesdld-i yâ İle Çin hududunda bir belde adıdır. Andan ala misk gelir. Şiddet ve müddet vezinlerinde dahi lügattir.» (Bürhân). «GÜyâ tabiat etmiş kûy-i zemini tastîh/Tibet aşağı düşmüş, Çin ve. Hoten. yukarı. Nedim.» 67Clhân-nümft, s. 366 68 Bürhftn-ı Kaati, istanbul basımı, s. 604 (asıldan). Tırâz, Çin hududunda güzelleri pek güzel, miski çok bir şehir dir. Bedehşan'da dahî bir şehrin ismidir ki, vaktiyle kumaş ve şeker fabrikaları bulunur imiş. Burhân-ı Kaatı'dan, 1268' İstanbul basımı, s. 413. (Mütercim) 69 Bürhan-ı Kaata% s. 337. Çac İle Taskend ikisi birdir. 70 Şecaatleri demek. Harb ve şecaat gereklidir, eski asırlarda -hattâ henüz ve belki az hafif olarak - yağma, galebenin tabii neticeleridir. (Mütercim). 71 Ferheng-İ Şuûrî'nin Çigil kelimesine (ç. 1, s. 348) ve Cihân-nüma'ya. (s. 367) müracâat. «Çığıl» veya «Çiğli» Türkistan'ın bir şehridir. Çiğil güzelleri meşhurdur. (Mütercim) 72Ferheng-i Şuûrl, 2. cild, s. 179. «Gatafar» (yahut Gatfar) Türkistan'ın bir nehri. Burhan, «Kat-gar» olduğunu söyler ve bu daha doğru görünür. (Mütercim) 73 Şark ve garb lisanlarında hep böyle okunur. (Mütercim) Vekayî-i Slnln-i Çin'den çıkarılan Hoten Şehri Târihi, tercüme Abel Remuza, Paris, Jurnal Azyatik (Journal Asiatique)'İn 17. cildi, s. 293. 74 Bürhân-ı Kaatı'. 75 Hâfız'ın gazelinden. Sayfa 36 65 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer İran diye isimlendirirlerdi- Ceyhun nehrinin şarkında kâin ve bugün Türkistan nâmıyla maruf memleketlere «Tûrân» ismini verirlerdi. Tûrâm, yahut Türk bir nesil ismiydi, ki Skit (İskit) lâfzı gibi barbar kavimleri tâyine hizmet ederdi. Tûrânî kelimesi rumca'da «tiran» şeklinde bozulmuş, ve Türk lâfzı bugün Osmanlılar arasında «barbar»a müteradif (eş-anlamlı) bulunmuştur76. Uygurlar, yahut Şark Türkleri -ki Karakurum ile Turfan arasındaki sahada sakin idiler- eski müverrihler ve coğrafyacılar tarafından Bi-zanslılar'ın Sibiryalı Ogurlar'ıyla karıştırılmıştır. Bunun gibi Çinlilerin Türkler hakkında ilk kullandıkları Hunyus (Hiyung-nu olmalıdır. Hazırlayan) «Hun» yerine alınmıştır77. Uygurlar'm lisânı en sâf ve en eski Türk lisânıdır daha sonraları cihangir Cengiz Hân'ın oğlu ve bu memleketin hükümdarı olan Çağatay'a mensup olmak üzere işbu lisân, Çağatay lisânı nâmıyla yâd olunmuştur. Bizzat Osmanlıların da eski Türkçe dedikleri Uygur, yahut Çağatay lisânı Gez yahut Türkmen lisânının büyük hemşîresidir, ki Selçuklular'ın ve Osmanlılar'ın lisânı olduktan sonra, bugünkü türkçeyi teşkil etmiştir. Onbeşinci asrın nihâyetinde -ki türkçe ancak o zamana doğru saflığım kazanmağa başlamıştır- Çağatay lisânı erişebildiği gelişmenin son noktasında bulunuyordu. Lâkin o gerilemeye başlamış, halbuki Osmanlı lisânı birçok edebî eserlerle zenginlik kazanmış, dâima terakki etmiştir. Şark Uygurları ve onların lisânı hakkında birkaç söz söylemek gereklidir 'Zira onların nesilleri olan Özbekler78 aslen kardeşleri olan Osmanlılar'dan ayrılmış iseler de, komşuları ve müşterek düşmanları bulunan İranlılar aleyhine bütün îran memleketleri vüs'atince Osmanlılarla siyâseten irtibat hâlinde bulunmuşlardır. Osmanlılar'ın bir an'anesine göre en eski târihlerini de şimdi zikredeceğiz, ki gerçi her vakit târihî ha-kîkat mührünü taşımaz ise de, herhalde zikredilmeğe müstehaktır. Fransızca lügatlere nazaran, «tiran» rumca'nm «tiranus» kelimesinden gelmekte ise de, «tiranus» eski Yunan cumhuriyetlerinde hükümet kudretini derdest ile, avam menfaatine büküm yürüttüğünü zanneden kimse demektir. Bunun «Turân»dan gelmesi benzetme olsa gerektir. Bir de müverrih ifâdesinde hakikati tecâvüz etmiştir. Türk lâfzı vaktiyle barbar de-gll. büyük bir hatâ olmak üzere, «kaba» lâfzına müteradif addolunurdu (Mütercim). 77 Klaprot'un «Asya Elslne-i Kesîresİ» ve Abel Remuza'nın Tatar Lisânları Hakkında Tetkikler'.. Uygurlar daha sonraları. Cengiz Han'dan sonra hü-kûmet eden Özbek namında, bir hükümdara mensup olarak «Özbek» İsmini almışlardır. 78 Ö.bek denilen Türk nesli, önceleri Himalâya, Dagları'nin güneyinde (kuzeyinde olmalıdır) kain olup Hoten, Kâsgar, Turfan, Hâmil şehirlerinde.. uzak olmayan memleketlerde ikamet ederlerdi. Asya Elsine-i Kesfresİ'ne müracat. s. 210. Sayfa 37 76 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Türkler'in eski an'anelerine nazaran -Herodot târihinde Skitler'in79 aslı hakkındaki kısmının şerhinde eserlerinde tesadüf olunmaktadır- Kara Hân'ın oğlu Oğuz80 (Hân), fetihleri ve kanunları ile Türk kudret ve medeniyetinin kurucusu olmuştur. Oğuz, ibrahim81 ile muasır bulunmuş olmak lâzım gelir. Bir hükümetin kurucusu olmak haysiyetiyle onun Medliler'in Dejozes'i, yâni Şark müverrihlerinin Cemşîd'i ile82 çok münâsebeti vardır, Oğuz Hân, putperestliği terk ile, daha sâf bir dm seçerek babası aleyhine mülkî ve dînî bir muharebe açtı ki, yetmiş sene sürdü.83 Oğuz Hân Kara Hân'ın kışlık payitahtı olan Karaku-rum'dan ve yazlık payitahtı olan Or-Tağ ve Kur-Tağ dağlarından84 güneye doğru giderek, Türkistan'ın en şöhretli şehirlerinden olup uzun müddet Türk kudret ve medeniyetinin merkezi olan Yesi85 şehrini ikametgâh ittihaz etti. Yesi, Kara Hân'ın oğlu ile Özbek Hanlarının makam olmuştur. Nakşibendî86 tarîkatinin meşhur şeyhi Hoca Ahmed (Yase-vî) orada doğmuş ve tarîkatini orada neşretmiştir. Targitaus'un üç oğlu Lepoksain, Opoksain, Koloksaln (Kulaksaîn)'dir. Üç isme şâmil olan Oksain tamamlayıcı eki Oğuz, yahut Oğuz Hân'dan başka birşey olmamak lâzım gelir. Neşri'nin Cihân-nümâ' smda târîh-u umûmî'nin birinci kısmında Oğuz Hân târihi okunsun. Bu târihi Hacı Kalfa'run eserinden ayırmak İçin, dâima Neşrî'nin târihini müellifinin ismiyle. Hacı Kajfa/nın eserini yalnız Clhân-nümâ tabiriyle yâd edeceğiz. 80 «Oğuz», «Öküz» demek olduğunu ve Ceyhun nehrinin eski ve bugün Avrupalılarca bilinen ismi olan «Oxus»un «Öküz»den başka birşey olmadığı kuvvetle zannedilir. Ahmed Vefik Paşa'da, «Öküz» lâfzı «Oguz»un incelmiş şekli olduğunu yazar. İlkçağlarda Orta Asya'da dahî mâbûdiyyet derecesinde hürmete maz-har idi. (Hazırlayan'ın Notu «Oğuz» şeklinde kaynaklarda geçen bu kelimenin aslı, yakın târihlere kadar zannolunduğu gibi «Öküz» olmayıp, tamamen eski Türk siyâsî teşkilâtıyla doğrudan doğruya alâkalı bir tâbiri ifâde etmektedir. Eski Türkler'de «ok» bir savaş âletinin ismi olmakla beraber, aynı zamanda, bir üst teşkilâta bağlı kabilelerin de sembolü idi. Bu suretle, bir üst teşkilâta, yâni kabileler federasyonuna yahut «il» denilen «devletse bağlı olan muhtelif ok (kabîle)lerin ittihadını göstermek üzere, (ben kelimesinin çoğulu ben-ler, nasıl biz şekline dönüştü ise, ok kelimesinin çoğulu olan ok-lar da aynı değişime tâbi olarak ok-uz (Oğuz) şekline tahavvül ederek) tamâmiyle siyâsî bir tâbir olarak ortaya çıkmıştır. Binâenaleyh «Öküz»le alâkası tamamen bir yakıştırmadan ibarettir. Prof. S. Maksudi Arsal, Türk Tarihi ve Hukuk). (Mütercim) 81 Neşri, (tbrâhîm aleyhisselâm) 82 Vekayl-i Edebiyye. (30} Nesri. 83 Neşri. 84 Cİhân-nttmâ'ya nazaran (s. 161) Özbekler'in Or-Tag yaz, Kur-Tağ kış payitahtı idi. Böû*l-Gâzî târihinin fransızca tercümesinde hemen bütün ism-i hasslar (özel isimler) bozulmuştur. Târlh-İ Ensâl, s. 30. 85 Yesi (101* tul, 43° arz) Türkistan'ın payitahtı, Özbek hânlarının eski makam. Cihân-nümâ, 1, 59, s. 367. Özbekler Moldavya'ya kadar nüfuz İle bu vilâyetin idare .merkezine Tatar payitahtı ismini (Yaş) verdiler. 86 Nakşibendî şeyhlerinin teretüne-i hadlerini muhtevi olan Eaşehftt-I Ay-nl'l-Hayât'a müracâat. Sayfa 38 79 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Oğuz Hân, babası Kara Hân'a isyan ve onu hallederek, Türkistan'ın87 Er-talas ve Sayram'dan Buhâra'ya kadar uzanan kıt'asını kudretli kılıcına itaat ettirdi. An'aneye göre Oğuz Hân'ın altı oğlu Gün Hân, Ay Hân, Yıldız Hân, Gök Hân, Deniz Hân'dır88 Jff, o sahaların hükümdarları bu unvanlarla yâd olunurlardı. Oğuz Hân, Nemrud kadar av meraklısı olduğundan, her birinin, istikbâline delâlet edecek şeyler getireceklerini ümîd ederek, oğullarını ava çıkarmıştı. Dönüşlerinde bulmuş oldukları bir yay ile üç oku takdim ettiler.89 Oğuz okları Gök, Dağ, Deniz hânlara, yay'ı diğei üçüne verdi. Bunlar yayı aralarında taksim için kırdılar. Bundan dolayı Oğuz onları «Üç-ok» ve «Bozok» (Bozucular)90 diye isimlendirdi91. Ordusunun sol cenah kumandanlığım bi-jincilere, sağ cenah kumandanlığını ikincilere verdi92. Oğuz Hân'ın vefatından sonra, oğulları onun memleketlerini taksim ettiler Üçoklar yahut sol cenah kumandanları Şark Türk aşiretlerini, Bozoklar, yahut sağ cenah kumandanlar» Garb aşiretlerini aldılar. An'ane, bu beğlerin herbirine dört oğul veriyor, ki yirmi dört başlı aşiretin babalarıdırlar.93 Burada Cİh&n-nümâ, s. 37. Târîh-i Ensâl, s. 59, Cİhân-nümâ. s. 370 Neşri. 89 Herodot'ta yay ile ok an'anesi yerine, ihsân-ı ilâhî olmak üzere saban, boyunduruk, kazma, kâse an'anesi görülür. Bu iki an'anenin gerek Oğuz Hân'a âit an'ane ile, gerek Türkler'in Yâfes hakkındaki eski hikayeleriyle biraz münâsebeti olmak melhuzdur bu eski hikâyeye göre, Nûh, Yâfes'e yağmur duasını öğretmiş ve «ceda» (yada) tâbir olunan taşı (*) vermiştir ki, bu taşa mâlik olan kimse, arzu ettiği vakit (bunu su içine atarak) yağmur yağdırırdı. Herodot'un fikrince gökten düşen altın yanardı bir göktaşından başka birşey olmayan «ceda» dahî yakmak lâzım gelirdi. Mîrhond ve Lârî umûmî târihlerinde Yâfes hakkında taş hikâyesini naklediyorlar ki, onlara nazaran Türkler'in babası ilk avcı, çadır, keçeden külah ve hayvan derisinden elbisenin mucidi idi. 90 Müellif bu kelimeye «bozucu» mânâsım veriyorsa da, «otoguk, oluk» vezninde telâffuz olunursa, sıfat-ı müşeıbibeıhe olmak üzere ebozulmuş» mânâsına olacağı gibi, -her İki hece, aç mukabili tok vezninde- cBoz-ok» okunursa, boz renkde ok demek olur. Bunun mânâsı anlaşılamazsa da» Yozgat'ın eski ismi olan «Boaok», ikinci şekilde olduğu gibi telâffuz olunurdu. (Mütercim). 91 Tftrlh-i Ensâl, s. 62. Cihftn-n<iknâ, s. 370. 92 Cİhân-nümâ. Sağ ve sol cenah taksimi Türk, Moğol, Tatar orduları teşkilâtında ka,bul olurunu. bir esastır. 93 Tatarların Târîh-i Umûmîsi, s. 67 ve Cihân-nüma, s. 370. satır 25. Türkler'in bu yirmidört aşirete taksiminden başka Cihân-nümâ 371'inci sahîfede Tatarlardın mukaddes sayısı olan * Şemşîri İd ebf-i cemen-ft.rft.-yi zaferdir Seng-İ yede-i nusrat âna seng-i fes&ddır. Nen (Mütercim) «dokuz» üzerine te'sîs edilmiş bir taksim gösteriyor, ve Türk-ler'in en meşhur aşiretleri olmak üzere şu dokuz aşireti sayı-yoi (Müverrih'in hülâsası yerine aslından aynen alınmıştır) «1) Â'zami Oğuz kabîlesidir. Vatan-ı aslîleri diyâr-ı Hıtay (Kuzey Çin) idi. Selçûkıyân bu kabiledendir. 2) Kayı kabîlesidir ki kesretde Oğuz'a gâlibdir. Zemîn-i Sârı'den gelüb, Ermeniyye hududuna yayıldılar. 3) Hîrâhîr (Hammer «Sarıç» diyor) kabilesi, ki Mağsun nâm bir şahsın lakabıyla tesmiye olunmuşdur. Meskenleri şimalde Bihtal ve Kimak'e karîb idi. 4) Darîh 87 Sayfa 39 88 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 40 nazar-ı dikkati celbederiz ki, dört adedine Osmanlılarca dâima muhabbet edilerek, esaslı teşkilâtlarının cümlesinde buna riâyet olunmuştur.94 İşbu yirmidöft eski Türk beğleri, yahut babaları, zamanımıza yakın Mısır'da vuku bulan inkırazlarına kadar, yirmidört Bahriyye, yahut Çerkeş Beğleri'nde devam etmiştir. Bu târihte şu husûsiyyet hakkında birkaç defa söz söylemek fırsatına nail olacağız. Şark'a teveccüh ile nazanmızdan kaybolan üç sol kol hânlarını ter-kederek,95 esasen Türkistan'da ikamet eden ve daha sonraları batıda Seyhun (Jâxartes) ve Ceyhun (Oxus) arasındaki ülkeyi elde eden ve bunun da hududunu geçip fâtih sıfatıyla Boğaziçi'ne ve Tuna nehrine kadar ilerleyen sağ kol beğlerine, yâni Bozoklar'a gelelim Oğuzlar'ın, Selçuklular'ın, Osmanlılar'ın en eski tarihçileri bu milletler hükümdarlarının neseblerini üç sağ kol hânlarına kadar çıkarmakta ve Oğuzlar'ı Dağ Hân'dan96, Selçukluları Deniz Han'dan, Osmanlılar1. ^Gök kabilesi, ki meskenleri Cebel-i Yûnus (Hammer'de îmâus) demekle mâruf kûh-i bülenddir. Türkistan'dan Hâ-kân'a tuğyan sebebiyle çıkub, anda sakin oldular, ve dokuz şu'beye bölündüler. Çiğle ve Hinli üçer şu'bedir, 5) Kimak (Kaymak) kabilesi sahrâ-nişîn ve ekserisi âteş-perestdir. meyyitlerini ihrâk ederler yüda bir iki gün savmlaii olur. Bunların ağnamı vâfirdir. 6) Bahtaken (Hammer'de Peçenek) kabîlesidir. Bunlar bir yerde karar eylemez, otuz merhale kadar yerleri vardır konar, göçer bir taifedir. Bi tarafı Deşt-i Kıpçak, garbı bilâd-ı Hazar ve Sakalihe'dir. Bahtakiyân ile diyâr-ı Hazar mabeyni azîm kûhistâna muttasıl beyabandır. Anda Etrâk'den Dolası ve Guz nâm iki taife sakin olur, Bah-takiyân'la dâima kıtaldedir. 7) Muharrıka'dır, Göçer-evli. Tulen ve arzen yüz fersah yerde olurlar. îki nehr-i azîm arasıdır, biri Etil, biri Ten suyu. Sakâlibe ve Rus bunlarla dâima harbdedir. Bunlar ekseri gâlib olurlar, aldıkları esiri Rûm'a götürüp bey* ederler. 8) Saklab'dır, ki Bahtakiyân'dan onbeş merhale mesafede diraht-sikatde olurlar. Ekseri âteş-perestdir. Zirâatleri erzen (dan), ve şarabları (içecekleri) aseldir. Serdarlarına «Serbatav» ve vezirlerine «Sevine» derler. 9) Rus olmak üzere yazılmıştır lâkin zahir budur ki Rus Türk'den değildir.» Burada Oğuzların Guz, yahut Uzlardan tefrik olunması taaccübe şayandır. Deguignes (Dögini)'in söylediğine göre bunlar bir millettir. 94 Dört rükn-i devlet, yâni II. Mehmed'in Kanunnâmesinin vezirleri, Cengiz Hân'ın dört vezirini taklîddir. İslam'da «dört» mukaddes sayılardandır. Hülefâ-yı Râşidîn ve Ehl-i Sünnet' in imamları dört olduğu gibi, tarîkatlerde dahî, her pîr'in dört halîfesi vardır, ki dört İncil muharriri olmasına mümasil görünüyor. Dört kadınla evlenmeye müsâade olunmuştur Hadîce, Fâtıma, Âsiye, Meryem hayrün'n-nisâdırlar. Dârâ Geştasb'm dört zevcesi vardı Fâîdeme, Mandana (Mendâne), Atussa (Etussa), Yârmîs, Herodot, 3, 69, 77. (İslâm'da sayının kudsiyeti yoktur bunlar tedâdüfîdir. Mütercim). 95 Neşrî'de (varak 243) şâyân-ı dikkat bir fıkra vardır ki, buna nazaran Üç-oklar*ın neslinden olan yedi kabile Osmanlılar' in babası olan Süleyman Şâh ile birlikte gelmişlerdir. Bu kabilelerin isimleri şunlardır Yüregir, Koşun, Varsak, Kara İsâ, özer, Gündüz, Kiç-Timür. Varsaklar'dan defalarca bahsedeceğiz. 96 Dağlık bir memlekette ikamet ettiği için böyle isimlendirilmiştir. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Hân'dan indirmektedirler97. Yalnız Osmanlılarla iştigâl etmezden evvel bunların neslen kardeşlerinden ve Osmanlılarca önceliği olan kavimlerden bahsetmek münâsiptir zîra Osmanlı hükümeti, Selçuklu hükümeti inkırazı üzerine kurulmuştur. îşte birkaç kelimede Oğuzlar'ın târihi bu eserin mevzuuna daha husûsî bir surette bağlılığı bulunan Selçuklular târihi hakkında daha çok tafsilât vereceğiz.98 Oğuzlar Oğuzlar, Türkistan'da, Seyhun ve Ceyhun arasındaki memlekette sakin ve ekseriya İran'ın hüsrevleriyle (hükümdarlarımla) ve Arap halîfe-leriyle savaş hâlinde idiler. İslâm'ın Peygamberinin irtihâlinden ancak üç-yüz elli sene sonradır ki, Dağ Hân neslinden Salur ve onunla birlikte iki bin aile dîn-i Muhammedi'yi kabul, ettiler. Salur bu andan itibaren Çanak yahut Kara Hân nâmını alarak, kendi kavmine de henüz putperest olan Türkler'den ayırmak için Türkmen99 ismini verdi. Vaktâ ki daha sonraları Türkmenler göç ederek kısmen batı Ermenistan'da, kısmen Hazar Denizi'nin doğu sahillerine yerleştiler, Batı Türkmenleri ve Doğu Türkmenleri olmak üzere ikiye ayrıldılar. Bunların işgal ettikleri mıntıkalar bugün dahî Türkmen memleketleri ismini taşırlar100. Çanak Hân'ın oğlu Mûsâ, etrafına ulemâyı toplayarak, camiler, tekkeler, mektepler inşâ etti. Ondan sonra. Ahmed Hân bin Ebû Nasr bin Ali henüz putperest olan Türkler'i İslâmiyet'i kabule silâhla zorladı. Onun biraderi Arslan Hân Ebû'l-Muzaffer bin Ali -ki ismini Şerefü'd-devle olarak değiştirmiştir- Ceyhun'un öte tarafındaki Nesri ve Cihan-nüma, s. 370, Mîrhond'dan naklen. Neşri diyor ki «Türkmen kelimesi «Türk» ile «imân» lâfızlarından mürekkeptir. Karaman asıl olarak oradaki sekenenin İsmi olup, son-ra memlekete intikal etmiş olsa, gerektir. «Man» lâfzı, ingilizce ve aünan-ca'da olduğu gibi, «Âdem» (İnsan) mânâsına olacaktır ki. «Türkmen» «Türk adem», Karaman «Karaadam», «şişman» «mülahham (şişko) adam» demek olur. Şişman kelimesini, Anadolu'da lisânın, ahengini muhafaza ederek «siş-men» telâffuz ederler. Mütercim) 100 Tatar Târih-İ Ensâli, s. 535. haşiye. Döglni (De Grtgnes), Hnnlar'ın T&-rlh-İ Ensâli»nde, kitap 10, s. 190, bu Türkmenlerin Ofeuzlar'd&n olduğunu bildirir. 97 Sayfa 41 98 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer O zaman memleket, Semerkand hükümdarı Tağmaç (Tabgaç olacaktır. Hazırlayan) Hân'ın idaresine geçti. Tağmaç'ın oğlu Şemsü'1-mülk bin îlik Hân, Alp Arslan'm kızıyla evlendi ve kendi hemşiresi Turhan'ı Sultan Melikşah'a vererek, Selçuklu hükümdar ailesine iki suretle bağlanmış oldu.101 Selçuklular Oğuz Hân'ın oğlu Deniz Hân kolundan kuvvetli bir Türk aşireti olan Selçukoğulları, Onuncu milâdî asrın nihayetlerine doğru, yukarıda söylediğimiz Buğra Hân'ın hüküm sürdüğü Buhara yakınlarında sakin idiler. Mahmud'un pederi Sebük-Tekin -ki vaktiyle îran asıllı Sâmânî ailesi âzasından birinin kölesi idi- Gazne valisi tâyin olunarak, memleketi idaresi altına aldıktan sonra -Halifeler'in Mısır valileri olan Tolun ve Ahşid (Akşid İhşid) nâmmdaki Türk kölelerinin, iki asır Önce yaptıkları gibi- hükümdarlığı gasbetmişti103. Hükümdar unvanını «Sultân» unvanına ilk tebdil eden, Sultân Mahmud-ı Gaznevî'dir104. Ailesi, tahtlarında ancak birbuçuk asır kalabildiler, ve Selçuklu neslinin devamlı gayretleriyle yıkıldılar. Sultân Mahmud'un, Ceyhun'un beri tarafına getirmiş olduğu işbu Selçuklular, bir taraftan Hazar Denizi'ne ve diğer taraftan Akdeniz'e uzanan geniş kıt'alarda üç asır hüküm sürmüş ve beş hükümdar ailesine bölünerek, Fars, Kirman, Dımışk, Haleb şehirleriyle Rûm, yahut Küçük Asya ülkelerini hükümet merkezi ittihaz Oğuz Türkleri'nin dördüncü hicrî asırdan itibaren târihleri hakkında Neşri bize pek az malûmat veriyor. Arab ve Türk-ler'in en eski muharebeleri hakkında, Hacı Kalfa'nın Takvî-mü'tTevârîh'ine müracaat. 102 Dögini, Vekâyi Cedveli, s. 241. Hunlarm Târîh-İ Ensâli, kitap 10, s. 188. Sayfa 42 101 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer etmişlerdir.105 Selçuk'un torunu Tuğrul Beğ106, Halîfeler tarafından îran menşeli Büveyh ailesinin iktidarsız ellerine tevdi olunan hükümet dizginlerini eline geçirdi. O sırada Halîfe Kaaim Bi-emri'llah, kendisinden yardım istediğinden, onun âsî kölesi Besâsîrî107 yi idam ile Emîrü'1-Mümînîn'e edilen tahkirlerin intikamını aldı. Hizmetine mükâfaten «Emî-rü'1Ümerâ» unvanına nail oldu, ki Halîfeler'in geniş hükümetindeki beğ-lerin beği, yahut en büyük emîr demek olan bu unvan, ondan Büveyhoğulları'nda idi. Bunu tevcihi büyük tantanalarla vuku buldu. Halîfe bir siyah örtü arkasında tahta oturmuş olarak kisve-i peygamberîyi (el-bür-de hırka) giymiş ve hükümranlık alâmeti olmak üzere Âsâ-yı Peygam-berî'yi taşıyordu. Tuğrul Beğ, yere kapandıktan sonra, Halîfe'nin bir işareti üzerine, tahtı yanına oturdu. Kendisini Halîfe'nin vekili, Hilâfetin idaresi altında bulunan bilcümle memleketlerin emîr-i azamı, Müslüman-lar'ın hâmisi unvânlarıyla yüceltmekte olan fermanın okunmasından sonra, Tuğrul Beğ birbiri ardınca yedi hÜ'at giydirilmek suretiyle şereflendirildi. Daha sonra Halîfe'nin yedi hükümetinden getirilen yedi köle hediye olarak verildiği gibi, başı üstüne misk ile tütsülenmiş bir perde kurulmuş, ve İran ve Arabistan taçlarına alâmet olarak, başına iki imame konulmuştur. Nihayet, Halîfe'nin elini iki defa Öptüğü zaman, Şark ve Garb'ın hâkimi olduğuna işaret olmak üzere, beline iki kılıç kuşatılmıştır.108 Tuğrul Beğ, hemşiresini Halîfe'nin nikâhına ve onun kızını da kendisine nikahladı lâkin genç zevcenin düğününün109 fevkalâde tantanasından, iosa bir müddet sonra Tuğrul Beğ'in110 cenaze alayı vukua geldi. 158 senede 15 hükümdar gelmiştir. 40 senede, beş hükümdar. 223 senede 15 hükümdar. 106 Bizanslılar «Tagrullpsis» diyorlar. 107 Dögini (De Gulgnes), «Besâslrl» yerine yanlış olarak «Nasâsirî» yazar. 108 Deguignes, Tatarlardın Târîh-i Umûmîsi, onuncu kitap, 198 ve ondan naklen Gibbons, bâb 58. Bu iki müellif iki tâc'dan bahsediyorlar, ki tercüme yanlışlığından ibarettir. Çünkü eski çağlarda Şark hükümdarları, Avrupa hükümdarlarının taçları gibi tâc giymezler. Avrupa lisanlarında «couronne» diye tercüme edilmekte olan tâc «koron»dan büsbütün başka bir imameden ibarettir. 109 Mtr-hond bunu tasvir eder. Viyana Mecmua,-. Mevkutesi, s. 529, yıl. 1828. 110 Yetmiş beş-yaşında, irtihâl etmiştir. Nuhbetü't-Tevârih, Sayfa 43 105 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer yeğeni Alp Arslan geçti. Yeni hükümdar, Türk süvârî askerinin başında, Fırat'dan geçerek Kapadokya'nın payitahtı olup, servetiyle meşhur kilisesi nâzar-ı hırsını celbetmiş olan Kaysariyye (Kayseri)'yi zaptetti. Sen Bazil (Aya Vasil), nâmına armağan edilen bu kilise hazîneleri arasında inci ile müzeyyen bir mukaddes eserler dolabı nazar-ı dikkati çekerdi111. Alp Arslan, onun kapaklarını çıkarıp götürdü. Bu istilâdan sonra Ermenistan'ı, Gürcistan'ı eline geçirdi ve kendisine mukavemet teşebbüsünde bulunan Bizans İmparatoru Romanus Diyojen'e rağmen Frikya mıntıkasının kalbine kadar nüfuz eyledi. İmparator'un ordusunda aslen Türk olarak Uzlar'dan112 bir Moldavya başıbozuk takımı bulunuyordu, ki Alp Arslan, kızını Oğuz beğine nikahlamış olmasıyla beraber, onun aleyhine muharebe ederlerdi113. Pek meşakkatli üç seferden sonra, Diyojen Türkler'i Fırat'ın öte tarafına uzaklaştırmakla, Erzurum ile Van arasında ve hudud üzerinde bulunan Malazgird şehrini geri aldı. Lâkin Alp Arslan yüzbin kişiden ziyâde bir ordunun başında ilerlemekte olan İmparator tarafından kendi memleketinin tehdîd. edilmekte olduğunu görerek, kırkbin süvârî. ile hasmının karşılanmasına koştu. împarator ordusunun sayışa üstünlüğü, Or-sel yahut Rusel Balytı]114 kumandasında olan aylıklı askerin firarı ve Uzlar'ın Alp Arslan saflarına geçmesi sebebiyle noksanlaştı. Ancak împarator, bunların öte tarafa intikalinden müteessir olmayarak, Sultân'dan, ilk sulh şartı olmak üzere, hükümet merkezi olan Rey şehrinin teslimini istedi115. Bu hakaretâmiz teklif üzerine, Alp Arslan muharebeye hazırlandı atının kuyruğunu kendi eliyle kesti yayını, oklarım kılıç ve gürz ile değiştirdi beyaz urba giydi ve vücûdunu misk ile ıtırladı. Ya üstün geleceğine, yahut öleceğine yemîn etti. Az vakit sonra imparator esir ola* rak Sultân'ın huzurunda yer öpüyordu. Rivayete göre Alp Arslan ayağını împarator'un başı üzerine koymuştur116. Alp Arslan'ıh muzafferi Gibin, Blzanslüaj'dan, naklen, kitap 57. Remuza, Tatar Lisanları Hakkında Araştırmalar adlı eserinde, (s. 320 ve 321), bu milletlerin ayrı ayrı olduğunu bedahet derecesine vardırır ve Uzlara «Kuman» ismini verir. 113 Negrl. 114 Iskoçya'da bir kral ailesine akrabalık peyda ettiği, hattâ bir kraliyet ai-lesi tesis ettîği rivayet edilir. 115 Dögini, Hunlan'n Târîh-i Ens&H, 10, s. 209. 116 Müverrih Yuanslliç *m Kostantin Manas, bu rivayeti yazıyorlarsa da, Nl-kefor, Brenius, Zonara sükûtla geçiyorlar.