sonraki arzunun tatmin edilmemi olmasının acısını ortaya çıkarıvermi ti. Sonrasında Miçiko'nun adresini benden sakladı diye Haruko'yu sıkı tırmaya ba ladım. Merak etmememi, Miçiko'nun olur demesi durumunda hemen adresi verece ini söyledi. O andan itibaren Miçiko'nun adresini söyle. Ziyarete gidece im, demek, yüz kızartıcı arzuların e anlamlı ifadesi haline gelivermi ti. Bu iste im tahminimden çok daha çabuk, sonbahar bitimindeki güzel bir gün yankılanan ilk hava bombardımanı sirenleri e li inde gerçekle ti. Yarın söyleyece im, kaldı ım adresi,'' dedi kız. Evet, Miçiko kabul etmi ti. Bu da olasılıkla, aklından neler geçti ini hiç anlayamadı ım Haruko'nun izniyle olmu tu. Benim için okul atölyesine her gidi imin bir anlamı vardı. O gün de ö leden sonrasına kadar evde beklemeye katlanmak yerine atölyeye giderek aptalca da olsa canla ba la çalı tım. Mümkün olsa önceki gece ba layarak çalı mak isterdim. Ö leden sonra saat 1'de ayrılarak eve döndü ümde hizmetçimiz, Az önce te rif ettiler. Nereye gitti acaba. dedi. Oturma odasında donuk renkli bir alvar katlanıp bırakılmı tı. Hanımefendi bugün çok güzel giyindi. alvarı çıkartır çıkartmaz üzerine eski tarz eflatunu... gibi övgü dolu sözler ediyordu hizmetçi. Bahçede mi acaba. Ben bakarım, diyerek denizci ayakkabılarımı giyip bahçeye çıktım. Sebze bahçesinin ye illi i artık kaybolmu tu. Kurumu otlar arasında kalan çimler de kükürt sarısı bir hal almı tı. Her eyin üzerine telleri kopmu bir çalgının sessizli i çökmü tü. Kurumu yapraklar horozibi inin kurumu çiçeklerine takılıp kalmı tı. Ardiyenin önündeki sı ınak hende in yanından geçip ardiyeye ve banyoya bakan arka bahçenin hemen öncesinde sola dönülünce o arka bahçeden a aç sırasıyla ayrılan, yanın dönümlük küçük bir alan vardı. Babam Tokyo'dayken orası köpek e itim alanıydı ve köpek bakıcımız ya mur demez çamur demez her sabah le en dolusu ku kafası getirip orada köpeklere yedirirdi. Babam Osaka'ya gidip de kafes kaldırılarak çiçek bahçesi haline getirilince köpek pisli iyle gübrelenen toprakta tuhaf çiçekler açmaya ba lamı tı. Çiçek bahçesini anımsatan tek ey bir kö ede harap dü mü küçük seraydı ama camları neredeyse tamamen sa lam kaldı ından kı gelince güne lenme alanı olarak kullanılıyordu. Ben de oradaki da ılmaya yüz tutmu koltukta sık sık macera kitaplarına dalar giderdim. Nedense içimde iki kadının orada olduklarına dair bir his do uvermi ti. Korkutayım diye, ayak sesi çıkartmamaya çalı tım. i ko bir cırcırböce i baca ıma yapı ıverdi. Kapısı iyice kapatılmı tı ama o haliyle bile gözetlemeye yetecek kadar aralıklar bırakan, yıkık dökük bir kapıydı. Haruko yüzünü cam çatıya çevirerek hasır koltu a oturmu , dergi gibi bir ey okuyordu ama küçük kasımpatılar serpi tirilmi eflatun kimonosuna ba ladı ı koyu renk ku a ıyla, her zamanki Haruko'dan farklı bir hali vardı. Miçiko her zamanki ayakkabılarıyla ablasının arkasında ayakta durmu , ellerini Haruko'nun omzuna koymu halde aynı dergiyi okuyormu gibiydi ama güne in do rudan ı ıkları altında kaldı ından olacak, bo ulmak üzere olan bir insan gibi bitkin görünüyordu. Miçiko aniden vücudunu kaydırarak, ellerini ablasının omzundan ayırmadan biraz uzakla arak Haruko'nun yaka arasından görünen boynunun beyaz tenine baktı. O süre epeyce uzundu. Az sonra, yanaklarından boynuna akacak ekilde bir pembeli in yayıldı ını fark etti im anda, ba ını ani bir hareketle ablasının boynuna bırakıverdi. Sonra bir köpek yavrusunun samanların arasına dalmaya çalı ması gibi, ba ını zor ta ıyormu çasına hareketlerle alnını, yanaklarını ve çenesini Haruko'nun saçlarına, boynuna sürtmeye ba ladı. O âna kadar hafifçe açık kirpiklerinin arasındaki gözlerinde mutluluk dolu pırıltılar vardı. Birden o gözlerini sımsıkı yumup dudaklarını var gücüyle Haruko'nun boynuna yapı tırıverdi. Haruko sanki kendine yapılanlardan habersizmi gibi hiç tepki vermiyordu. Aynı ölçüde uzun kirpikleri yere do ru e ilmi bakı ları solgunla mı tı. Otuz saniye kadar, ikisi hiç kımıldamadan öylece kaldılar. Kız, ince parmakları hafifçe titreyerek Haruko'nun omuzlarını ok uyordu. Öylece otuz saniye kadar geçtikten sonra, Haruko uykudan yeni uyanmı gibi gözleri kapalı halde ba ını geriye yatırıp yukarı kaldırdı ı elleriyle Miçiko'nun ba ını yakalayarak çekti. Miçiko, vücudunu kıvırarak sol elini Haruko'nun bacaklarının arasına daldırıverdi. Sonra o sol el, Haruko'nun ete inin altında iddetli hareketlerle oynamaya ba ladı... Oraya kadar gördükten sonra çıldırmı gibi ve nereden nasıl geçti imi bilemeyecek halde eve do ru ko tum. kinci kattaki çalı ma odama dalar dalmaz, aylardır çevirmedi im kilidi çevirerek kendimi yata a yüzüstü atıp bir süre nefesimi düzenlemeye çalı tım. Sonra kapının vurulmasına hiç aldırı etmeksizin sabaha kadar odaya kapandım. Haruko ve Miçiko o arada evden ayrılmı lardı ama daha sonra hiç ses de gelmedi. V Fakat bu kadarı içimdeki duyguları bastırmak için yeterli de ildi. Ben henüz Miçiko'nun vücudunu bilmiyordum. Bu de il, bu vücut de il, diye bir kez daha haykırmama neden olacak bir vücuda Miçiko'nun da sahip olabilece i endi e ve korkusu içimi sarmı tı. O endi e ve korkuya kar ı merak, hatta yıkıma kar ı bir merak hala içimde varlı ını sürdürüyordu. Bu bir yana, seradaki halleriyle Haruko ve Miçiko öylesine güzel ve birbirlerine kar ı öylesine naziktiler. O manzara, gecemi esareti altına alıvermi ti. Sonuç belliydi. Üç haftalık sessizli e neredeyse ölümüne bir sabırla katlandıktan sonra Sasaki Kona ı'na gittim. Sabahtan itibaren alarmların iki kez çaldı ı, bulutlu, serin bir gündü. Fakat banliyö treninde sarsıla sarsıla dedemin evine giderken güne ı ınları ince buz tabakalarını eritecek ölçüde berrakla mı , hava ilkbahar günleri gibi ılıkla mı tı. Haruko, köpe i gezdirmekten yeni dönmü tü. Verandada oturmu örgü örüyordu. ark henüz yürüyü ün heyecanını üzerinden atamamı olacak, buldu u bir tahta parçasını kemiriyor, sonra bir kenara fırlatıp üzerine saldırarak sporculardan farksız baldırlarını yaya yaya dola ıyordu. Oo, nereden çıktın böyle. Haruko'nun yüzü hiç de kızarmı de ildi. Sonra örgüsünde kaldı ı yeri iki parma ıyla seri hareketlerle dü ümledikten sonra, kaydırdı ı minderinin üzerinde ayaklarını verandadan sallandırıp bana da bir minder uzattı. Oynamaya devam eden ark, Haruko'nun çorabının parma ını ısırmaya çalı ıyordu. Birkaç dakika içerisinde yakınla an bu Alman kurt köpe i ile Haruko'nun yüre i, bu ailenin insanları arasında bir kadın ve bir köpe in geçirdi i zamanın yalnızlı ını tüm çıplaklı ıyla sergiliyordu. Köpekler tam olarak yalnız insanlardan ba kasına gerçek anlamda ısınmazlar. Ben yine ruh halimdeki duygusal kararsızlı ı ya amaya ba lamı tım. Haruko'dan bir eyler isteyecek gibiydim. Hatta, Haruko'dan o gece bana kalmaya gelmesini istemek üzereydim. Haruko da bir eyleri fark etmi gibiydi. Dahası, ka ları bir eylere tahammül ediyormu gibi çatılmı tı. Sonra hemen, o gönülsüz gülümsemesi yüzünde belirerek, Bu ak am sen Miçiko'nun evine git. Ak am sekizde gidece imi söylemi tim. Benim yerime sen git, dedi. O an ilk kez, Haruko'nun gözlerinde geçmi in bulanık gölgelerini gördü ümü sandım. Sanki onun geçmi i, benim geçmi immi gibi bana emir vermi ti. Böyle yapmakla esas imdi tam olarak adı gazetelere çıkmı kadın olmaya çalı ıyordu belki de. Belki de kendisi, o olayın anlamını bir kez daha perdeleyerek ya amının anlamı haline getirmeye çalı ıyordu. Ajandamı alan Haruko, Miçiko'nun kaldı ı yerin haritasını çizmeye çalı ırken ben de dalgın dalgın bu dü ünceleri aklımdan geçiriyordum. Sonra kendi kendime, o ak am Miçiko'nun yanına gerçekten gitmek isteyip istemedi imi sordum. çimdeki gözler beni sinsice süzmekle yetinip yanıt vermediler. Lo karanlık trende, karartının esiri olmu yüzler vardı. Kıvrım kıvrım ilerleyen tren hatlarında iki kez aktarma yaptıktan sonra köprü ba ında indi im zaman, suyun akıntısının kı ba langıcını hissettiren keskin sesi duyulmaya ba ladı. Henüz gece bombardımanları ba lamadı ından, yıldızlı gökyüzünün tüm güzelli i ortadaydı. Fakat ırmak boyunca sıralanan evlerin ardındaki, into tapına ının a açlarının gölgesinde kalan dar soka a girince, orada burada açılan sı ınak hendeklerinden çıkan toprakların olu turdu u tümsekler yürümemi iyice zorla tırdı. Nihayet o apartmanın uçuk mavi ta larla örülmü bahçe duvarı kar ıma çıktı. Yer, ırma a bakan apartmanın ikinci katında bir odaydı. Derme çatma kontrplak kapıyı çalar çalmaz, hı ımla açılan kapıdan kulak tırmalayıcı bir gıcırtı yükseldi. çeriye girdim, kapı perdesinin karaltısında birbirimizin yüzünü göremiyorduk. Demek sendin Hiro, dedi karanlı ın içinden gelen sakin ses. Evet. Ablam mı söyledi gelmeni. Evet. Öyleyse mesele yok. O zamana kadar Miçiko'ya Evet, diye kısaca yanıt verdi im hiç olmamı tı ama kar ılı ı öylesine mistik bir havada geliyordu ki, ba ka bir yanıt vermem mümkün de ildi. Kendimi tamamen onun kontrolüne bıraktım. Miçiko usulca arkama geçip paltomu çıkarttı. O alı ık el hareketlerini görünce bir an aynı ekilde oraya gelen tanımadı ı birçok erke in paltosunu aynı ekilde çıkartmı olabilece ini geçirdim aklımdan. Perdenin ardına geçince odanın ı ık geçirmemesi için epey çaba harcandı ını hemen anladım içerisi neredeyse gün ortası gibi aydınlıktı. desenleri belirsiz, geceli i andıran kısa bir kimono ve üzerinde yele i vardı, beline ise burma bir ku ak takmı tı. Tuhaf bir odaydı. Her ey çiftti. Komodin bile. Dahası, renklerin orantısını bozan bir iticilik e yaların, süslerin ve minderlerin üzerine sinmi ti. Bilinçsizce yapılan bir be enisizlik olsa masumiyete sı ınılarak kurtarılabilirdi ama oradaki zorlama be enisizlik, de erlendirme yetene i olan biri tarafından mahsus kendi zevkine aykırı eyler bir araya getirilmi gibi, saplantıya yakın bir be enisizlikti. Esteti e girmeyen bir eyler amaçlanmı tı. Esteti e girmeyen yeni bir cazibe ölçütlerine göre seçilmi ti her ey. Üstelik pudra mı, yoksa ahır mı oldu u ayırt edilemeyen, kırmızı mürekkebi andıran bir eytani koku odaya sinmi ti. Miçiko çay koyuyor, çerez çıkartıyordu ama hareketleri öylesine kesik kesikti ki, sanki bir tören icra ediyormu gibiydi. Çıkarttı ı taslar, tabaklar hep çiçek desenli ucuz eylerdi ve takım olarak de il, çift çift alındı ından ba ka bir ey gelmiyordu aklıma. Henüz konu ma sayılacak bir konu ma geçmemi ti aramızda. Miçiko yine sessizce i leri yapmaya devam ediyordu. Yıkadı ı kap kaca ı durulama sesi gelir gelmez, bu kez yüklü ü açıp yer yata ını usulca çıkartarak yanıma sermeye ba ladı. Çar aflar insanın içine ürperti verecek ölçüde ana renklerle desenlendirilmi ti. Her zaman tekti. Ablamla birlikte yatarız, derken, yüzünde küçük ku ları andırır bir ifade olu mu tu. Geceli ini alarak ı ık kesme perdesinin arkasına geçince birini de bana do ru fırlattı. Üstünü de i tir. Seyrek dokunmu beyaz sargı bezi gibi kuma üzerine morsalkım desenli bir kadın geceli iydi. Elime aldı ımda her an kayıp gidiverecekmi gibi bir dokunu u vardı ve ba ka birinin üzerinden yeni çıkmı gibi ılıktı. Miçiko'nun önünde çıplak kalmak istemedi imden seri hareketlerle soyunup o nemli ve parlak eyi üzerime geçirdim. Perdenin arkasından çıkıp gelen Miçiko'nun üzerinde de aynı gecelik vardı. O geceli i giyince rahatlamı gibi duran Miçiko, viski getirip sehpanın üzerine koyduktan sonra, dirseklerini dayadı. Her eyi biliyorum. Seninle ablam arasında geçenleri de biliyorum. ...A abeyimin yaptıklarını da en ince ayrıntısına kadar biliyorum. Yalnız, ben ablamın söylediklerine asla kar ı gelmem. Bana yapmamı söyledi i her eyi yaparım. Bundan sonra da öyle. Seninle ilgili olarak da, seni sevmemi ablam söyledi bana.'' Cevap vermeme imkân yoktu. Pencerenin ardından tuhaf sesler geliyor, dedim. Irma ın sesi. Irmakla birlikte birçok ey akıp gidiyor. Miçiko'yla takım gecelikle kar ılıklı otururken o Tanrı'dan korkmaz kadının utanmaktan uzak nezaketi her yanıma siniveriyormu gibi bir hisse kapıldım. Miçiko geyik derisi kaplı aynasını açtı. Sonra önüne oturup irili ufaklı i elerin tıpasını açarak Yatmadan önce makyaj yapmaya bayılırım. Hep yatmadan önce ablamla makyaj yaparız. Sen de gelsene. Makyaj oyunu oynayalım. Olur. Geliyorum. Aynanın önünde bir çift vazo vardı. Vazolar bir zaman Ginza'dan satın aldı ımız vazolardı ama canlı kızıl tonlarıyla üzerine yazılmı Haruko ismini Miçiko'nun rujla yazdı ı belliydi. Fakat Miçiko bununla ilgili tek bir laf bile etmeksizin aniden aklına gelivermi gibi, Ruj sürece im, dedi. Bana mı. Senden ba ka kimse var mı burada. Do ru, benden ba ka kimse yoktu. Fakat gerçekten benden ba ka kimse yok muydu acaba. Bir u ak gibi diz çökerek gözlerimi kapatıp yüzümü uzatarak bekledim. Miçiko'nun oturu unu düzeltti ini hissettim. Sonra bir yerlerde duymaya alı tı ım bir koku yayan sıcak kollar usulca boynuma dolanıverdi. Dizlerinin üzerinde duran kadının dengesiz duru undan kaynaklanan hafif titremeyi hissedebiliyordum. Sa elinde ruj tuttu unu anlayabiliyordum. Nefesi nefesimle bir bütün olacak ölçüde, alev alev yanan yüzü göremedi im kocaman bir gül gibi tam kar ımdaydı. O an bir yerlerim acıyormu gibi oldum. Acı, bir sanrıdan ibaret olsa gerek. Kırılgan bir a ırlık dudaklarıma yüklenmi ti. O a ırlık ya am sıcaklı ıyla kaplıydı. Dudaklarımdaki kırı ıklar tek bir noktaya toplanarak uyu tu ve belki de Tanrı'nın bile görmezden gelece i bir rüyaya dalıverdi. Böylece her nasılsa, ba ka birinin dudaklarının benim dudaklarımın yerine geçti ini hissettim. Aralık 1947 S RK Koltu una oturmu , bir elinde purosunu sallayan sirk patronu, tek kelime etmeden öbür elindeki kamçının ucuyla havada daireler, üçgenler, kareler çiziyordu. Böyle anlarında kızgın olurdu. Duygusuz, hatta zalim bir adam oldu u söylenirdi. Merhametsizce davranı lar kar ısında güçlü durabilen insanları ne kadar sevdi ini ise çok az insan bilirdi. O, ölün dese, sirk elemanları oldukları yerde dü üp ölebilirdi. Sirk çadırının tepesinde kırmızı kafatası çizili bayra ı dalgalanırdı. Eskiden Çin'deki Hsinganling Da ları'na gönderilen ajanın emrinde çalı mı tı. R. ülkesinden kadın casususun evini üç genç ajan ziyaret etmi ti. Mayın patlaması yüzünden o üç genç ajan ve kadın casus ölmü tü. Kadın casusun etek parçalarını ve ajanlardan birinin apkasını yüz metre ötedeki gelincik tarlasında bulmu tu. Ölen gençlere sirk patronu hocam derdi. Hatıra kalan apkayı ba ına geçirip a laya a laya Japonya'ya dönmü tü. Özünde nazik bir adamdı ama so uk davrananlara kar ı da dürüst olmaya çalı ırdı. Serinkanlı dürüstlü ü, neredeyse sahtekârlıkla karı tırılacak ölçüdeydi. nsanların yüreklerine yatırım yaparak servetine servet eklemi ti. Adeta yürek simsarıydı. Sirk patronlu una ondan daha uygun biri olamazdı. ki ay önce sirk kurdukları yerin mafya patronuyla tanı maya gitmi , gece geç vakitte dönmü tü. Kendi çadırına girdi inde iki genci sevi irlerken buldu. Tek kelime etmeksizin ikisini de kollarından yakalayıp kaldırıverdi. Hiç tanımıyordu. Islık çalınca hemen gelen P. gençleri patronun elinden aldı. Kim bunlar. Büyük aletlere bakıyorlar patron. Cesaretli tiplermi , dedi patron, ne eli bir yüz ifadesiyle esneyerek. Biraz bekle, diye P.yi durdurdu. Gençlerden erkek olanın elini tutup avuç içini dikkatle inceledi. Sen ata binmi sin. Hıı. Ne için. Seyislik yaptım. mparatorluk hipodromunda. Hmm... P. üç litre sirke içir hatuna. O lanı da gün boyu Kleita'ya ba la. Hırçın at Kleita'ya binmeyi ba arabilen hiç olmamı tı. Daha bir gün önce kadın jokeylerden biri boynunu kırmı tı. Raftan dü en porselen bir bebek gibi. Günlük i leri bitirince sadık P. hep patronun yanına içmeye gelirdi. p üstünde yürüyen kız yanlı basmı gibi yaparak dü ecek, tesadüfen atın üzerinde ve kızın tam altındaki o lan kızı kucaklayarak atın üzerinde sahnede bir tur atacaktı Tutması kesindi. O lanın eli yüzü de düzgün oldu una göre Prens lakabı takarlarsa ilgi daha da artacaktı. P.nin tasarısı böyleydi. Patron ba ını güçlüce sallayarak onaylayıp P.nin eline bir altın para bıraktı. kili on be gün sonra sahnedeydi. Bir ayda ise izleyicilerin sevgilisi haline gelmi lerdi. Fransızca e itim yapan bir ilkokulun ö rencileri toplu halde gelmi , gösteri sırasında heyecanlanarak ikisine karamel fırlatmı lardı. Çocu un küçük cebinde iyice eriyen karamel kızın saçlarına sallanan bir meyve gibi yapı ıp kalıvermi ti. O yüzden saçları aslan yelesi gibi a ırla mı , kıza Amazon sava çıları gibi bir güzellik katmı tı. Patron ikiliye derin bir sevgi besliyordu. Katı disiplinin faydası da vardı ikilinin ya amında sirk çalı anı olmanın getirdi i tehlikelerin, kendi kendilerini çürütme olasılı ının gölge gibi pe lerinden gelece ini biliyordu. zleyicileri selamladıktan sonra sahneden ayrılan patron, perdenin gerisinden sahneyi izlemeyi alı kanlık haline getirmi ti. Sigara dumanı ve insanların yo un nefesleri sahnenin üzerinde sarımtırak bir sis kütlesi olu tururdu. Binlerce izleyicinin görüntüsü muhte emdi. Her eyin üzerinde kirli, karanlık ve engin bir alan vardı. Orası sirkte çalı anların uzayıydı her an orada ı ıldayan yıldızlar haline gelebilirlerdi. Çadırın tepesinden giren rüzgârla o alanın i kinle ti i, sa a sola salındı ı olurdu. Derin deniz balıkları gibi, jelatin ve yaldızlarla süslü bir çift bu alanın yükseklerinde görünüverirdi. O anlarda denizin derinliklerindeki topluluktan kulak tırmalayan u ultular yükselirdi. O yüksek yerde mucize, uyum ve saygı çerçevesinde gerçekle irdi. Süslenmi yarı çıplak adam ve kadın bir anlı ına tanrısal güzellikleriyle birbirlerini süzdüler Sonra karanlıkta kalan büyük salıncak, o alanın zamanını belirleyen bir sarkaç gibi salınmaya ba ladı. Hiç ara vermeden. Çadırın en yüksek yerinde kalan yırtıktan denizin göründü ü söylenirdi ama hiç gören olmamı tı. Gören olmamı tı ama ayın çıktı ı gecelerde denizin yüzeyinin uskumru gövdesi gibi mavi ı ıltılar saçtı ı söyleniyordu. O yırtıktan arada sırada ay kendini gösteriverirdi. Pazar günleri gece gösterilerinde ise, yükseklerde gidip gelen kadının ince örgü giysisinin altında kalan gö sü tüm beyazlı ıyla görünüverirdi. Bandodan aniden tiz borazan sesleri yükseldi. Artık o genç çift sahnedeydi. Kız kat kat tül etek giymi ti. Çıplak ayaklarına geçirdi i gümü renkli ayakkabıdan tehlikeli bir güzelli in ı ıltıları yayılıyordu. Genç adamsa prens kılı ına girmi , yıldız ekilli aynalarla bezeli eflatun bir smokini sırtına geçirmi ti. Zırhı andıran gümü ipliklerden elbisesinin gö süne kızıl bir zambak arması ili tirmi ti. El ele ko arak sahneye çıkar çıkmaz, irin hareketlerle seyircileri selamladılar. zleyiciler çılgınca ba ırarak alkı ladılar. Patron, izleyicilerin bakı larının hayranlık gözya larıyla ıslandı ını görebiliyordu. P. sırtında sarı siyah çizgili ceketinin altındaki omuzlarını dikle tirerek gelip kibirli bir havayla patronu sırtından dürttü. Patron tepki vermedi. Çünkü o da izleyiciler gibi yarı yarıya kendinden geçmi , a zı hayranlıkla açık kalmı tı. Onun gözleri de insanın insana gösterdi i efkatin bu usuyla kaplanmı tı. Gençlerin kaçtıklarını duydu u zaman üzüntü oku patronun yüre inin en derin yerine saplanıverdi. çten içe görmeyi arzuladı ı manzara, patronun büyük sevgisinin ekillendirdi i hayal gerçekle meyecekti kızın üstünde yürüdü ü ip kopuyor ve yere çakılıyor, onu yakalamayı ba aramayan genç adamsa attan dü erek Kleita'nın nalları altında kalıyordu... Patron koltu una oturup bedbahtlı ı, kaderi ve a kı dü ündü. Dudakları sinirden titremeye ba lamı tı. Elindeki puroyu bir yana fırlatıp attı. Kamçıyı da bir ba ka yana. Çadırından çıkıp do u yönünde, çorak bo luktaki tala yı ınları ve çadır kümeleri arasından ilerlemeye ba ladı. Aslanın gürlemesi geceleyin gö e yükselen çıra alevi gibi yankılandı. Do udaki limanın denizi ise ay ve yıldızların yansımasıyla ı ıltılar saçıyordu. Sirkin büyük çadırı farklı seslerin yankılandı ı gecede hafif yan yatmı gibi duruyordu. Tam o sırada üç gölge kapıdan geçerek patrona yakla tı. Ortadaki uzun boylu adam P. idi. ki eliyle kızın ve genç adamın kollarını sımsıkı kavramı tı. Kaçakları yakalayıp getirdim. Eline sa lık... Zahmet oldu. Bu ikisi limanın yakınlarındaki pansiyonda ücret yüzünden patırtı çıkartmı lar. Ceplerinde tren parası olmayınca da orada kalakalmı lardı. Gözümden kaçamadılar elbette. Hmm... Eline sa lık. Eline sa lık. Patron sözcüklere dökülmesi güç bir nefretle dolu gözlerle, o kendinden ya ça küçük haini, güne lenmeye yatmı köpeklerle aynı türden bir mutlu tembelli i arzu eden kaça ın yüzüne baktı. Yine de, dikkatini ba ka bir ey çekti. Kar ısındaki yüzde ancak sürgüne gönderilmi bir prenste görülebilecek gölgeler oyna ıyordu. Allı ı akmı yanaklar, kurumu dudaklar, saman sapı gibi olmu saçlar, elbezi gibi rengi solmu kravat, tuhaf bir ekilde sakin yüzün güzelli ini daha da belirginle tiriyordu. Onun gözlerinde patronun daha önce hiç tanımadı ı, zaten sirk patronunun aklından bile geçirmeyece i kaçı ın verdi i keyfin ı ıltıları vardı. Patron kaçı ın henüz kendinin bilmedi i, soylu bir hareket oldu unu dü ünmeye ba lamı tı. çinde güçlenen kıskançlıkla, sesi hüzünlü, bo uk bir hal aldı. Bu seferlik affediyorum. Fakat bir daha kaçmaya kalkarsanız sa bırakmam, haberiniz olsun. P. bunları yedi-sekiz kez kamçıla. Haa, bir de P. sonra benim çadırıma gel, konu acaklarım var. Yalnızca iki günlük tatilden sonra, izleyicilerin sevgilisi yine sahnedeydi. Sirk hıncahınç dolmu tu. Çadırı ayakta tutan kalasları zangır zangır titretecek ölçüde. zleyiciler cehennemden çıkıp gelmi ler gibi kıpırdamıyor, tek bir ses bile çıkartmıyorlardı. Fakat bir gösteri bitince sanki büyüden kurtuluvermi ler gibi, heyecanlı u ultular yükselmeye ba ladı. Prens ve kız her zamanki irinlikleriyle çıkıp izleyicileri selamladıktan sonra ayrıldılar. Kız ip merdiveni tırmanmaya ba ladı, genç adamsa Kleita'nın eyerine atladı. Kleita'nın fı kıran alev gibi yerinden fırladı ını insanlar fark etmi ti. O yüzden o günkü gösterinin her zamankinden heyecanlı olaca ı beklentisiyle doldular. Olay dedi imiz, mükemmel bir düzen içerisinde geli ir. Günlük ya antımızdan çok daha mükemmel bir düzen içerisinde. Kleita'nın o çılgınca ko u unda da, insanlar ancak o düzenin biraz daha güçlenmi halini bulabildiler. Kız ip üstünde yürümeye ba ladı. pin tam altına gelince genç adam her zamanki gibi eyerin üzerinde aya a kalkarak aniden dizgini çekip atı durdurdu. O an Kleita, olmayacak bir yöne do ru durmu tu. Aniden dizgini çekiliverince yelesi dikle iverdi. Hırçın bir ki nemeyle birlikte aha kalktı. O sırada, arka ayakları üzerinde yükselen çılgın atın duru unda, insanlar kaderin etrafında olu an o süslü, zarif sessizli i hissettiler. Bu, en acı olaylara bile ahit olmu bir aynanın çevresini süsleyen, yetenekli bir ustanın elinden çıkma eski Venedik oymalarını andıran bir sessizlikti. Prens yerdeki kumların üzerine yuvarlandı. Boynu kırılmı tı. Bando aniden durdu. Tek bir ki i bile dönüp bakmamı tı, yükseklerde yürüyen kıza. Kız farkındaydı. O karanlık, tek bir yıldız bile kalmamı gökyüzünde, insanların nefesleri ve sigara dumanının olu turdu u sis kütlesinin ardında olanları çok net izleyebilmi ti. zlemi ti demektense, anlamı tı demek daha do ru olur. A a ıya bakmı olsaydı, aya ını hafifçe yana kaydırmadan edemezdi. Küçük gümü rengi ayakkabılarının tehlikeli ı ıltıları, o hafif kaymayı gerçekle tirmedi. Kolaylıkla bu tehlikeli i ten kurtulabilirdi. Kızın vücudunun genç adamın vücudunun üzerine dü üvermesi yeterli olurdu. Fakat kız, kısa tül ete ini hafifçe titreterek ve o sıkıntılı gerginli e katlanarak ilerledi. Nihayet kar ı kuleye geçmeyi ba ardı. Üstelik ipi ilk kez tamamen geçmi ti. Çı lıklar atan, iti ip kakı an izleyiciler, kızın o ilk kez mükemmellikle tamamlanan gösterisine bakmamı lardı bile. Yalnızca patron, onun patron oldu unun farkına varmadan kendini itip kakanlara aldırı etmeksizin kızın mükemmel ip yürüyü ünü izlemi ti. Kız, kuleye ba lı ipin ucunda durup az önce geçti i ipin karanlıkta salını ını izledi. Kız, kulenin ucundan küçük Sonra o aya ının yanına biti tirmek istermi gibi, di er aya ını da öne uzattı. ... Her eyden habersiz izleyicilerin üzerine, kocaman bir çiçek demeti dü üverdi. Sirkin tamamını kaplayan o festival havasındaki trajedi heyecanıyla dolu gece geçince P. pi kin bir yüz ifadesiyle patronun çadırına geldi. Patron o sırada yüzünü yıkıyordu. P. o ıslak kula a yüzünü yana tırarak acele acele, Polisi idare ettim. Prens'in tabanına ya sürdü ümü, Kleita'ya azdırıcı i ne yaptı ımı anlamadılar, dedi. Patron memnuniyetini gizleyemedi i buru uk yüzüyle, P.nin avucundan ta acak kadar altın parayı boca ediverdi. Bo alan keseyi Böylesine müthi bir i yapıyorsun ama kar ılı ında para alarak i in baya ıla masına yol açıyorsun, dedi. P.nin yüzünde yılı ık bir gülümseme belirdi. O yılı ık gülümsemesi kar ısında P. patronun yüzünde hiç görülmemi , sıkıntılı bir duyguda lık ifadesinin olu tu unun farkına varamadı. Her neyse, sirk bitti artık, dedi patron. Böylece ben de sirkten kaçabilirim artık. Hele Prens öldükten sonra... O sırada çadırın dı ından nal sesleri geldi. P. pencereyi açtı. Sabah ı ıkları altında, bir zebra yük arabası çekiyordu. Kasasına derme çatma iki tabut konulmu , üzerlerine kargacık burgacık bir yazıyla prens ve kızın isimleri yazılmı tı. Ardı sıra kadın hayvan terbiyecisi, palyaço ve salıncak akrobatları topluca yürüyorlardı. Patron elini cebine sokarak ince siyah bir kurdeleyle ba ladı ı menek e demetini çıkartıp, ilkokul ö rencilerinin kıza o erimi karameli atı ı gibi, demeti tabutların üzerine fırlatıverdi. Ocak 1948 kisi büyükannesinin inzivaya çekildi i evde sık sık görü ürlerdi. Yoko haftada bir kez büyükannesine ev yapımı pasta ve yemekler götürür, büyükanne de her gün dört saat gündüz uykusuna yatardı. Büyükannenin evinde bunak hizmetçi O-tetsu vardı yalnızca. O-tetsu tam bir budala oldu undan, büyükanne ara sıra aka yollu, Salak çay getir, ya da Salak misafiri yolcu et, diyerek takılırdı. Yoko cumartesileri önce eve döner, annesinin yaptı ı pasta ve yemekleri kaptı ı gibi, gündüz uykusundan uyanmasının bir saat öncesinden kırmızı ba lıklı kız gibi yola koyulurdu. nziva evi Tama Nehri'ne bakan bir tepenin ortalarında bir yerdeydi. Evde yalnızca be oda vardı ama bahçesi muazzam geni likteydi. Bahçenin bir kö esini kaplayan suni tepenin üzerinde kameriye vardı ve oradan çıkan bir patika bahçedeki pınarın ta köprüsünden tarafa, bir di eri ise bahçenin ucundaki kemerli kapıya ula ıyordu. Irmak manzarasını kapatmasın diye, suni tepe bahçenin kıyısına yapılmı tı. Çevresini kaplayan a açlar yüzünden, kı ın a açların yapraklarının döküldü ü zamanlar dı ında, evden kameriyenin yalnızca çatısı görünürdü. Sugio okul dönü ünde zamanı ayarlayarak oraya gelirdi. Sonra birlikte Tama Nehri kıyısında yürüyü e çıkar, Sugio kameriyeye kadar gelir, sohbet ederlerdi. O kameriyeyi çok seviyorlardı. Manzarası güzeldi ve evdekilerin onları fark etmesi korkusunun getirdi i heyecanı da ya ıyorlardı. steseler orada öpü meleri de mümkündü. Sugio, Yoko'nun amcasının o luydu. Yani kuzeniydi. Ba ka bir deyi le, do duklarından itibaren hem bir a abey hem de bir sevgiliydi. kisinin o kadar çok benzer noktası vardı ki, sık sık gerçek karde oldukları sanılırdı. Benzerli in tatlı bir yanı vardır. Yalnızca birbirine benzemekle bile, o iki insanın arasında sözcüklere gerek kalmayan anlayı , söylemeden anla ılan dü ünceler, sakin bir güven olu uverir. En çok benzeyen tarafları duru gözleriydi. Gözleri bulanık suyu tamamen berrakla tırıp içme suyu haline getiren bir filtre gibi, üzerlerine dü en alemin kirlili inin gölgelerinden tamamen arınabilen gözlerdi. Yalnızca bununla kalmıyordu. Bu filtreler dı arıya yönelik olarak da, durmaksızın arı su sa lıyor gibiydi. Bu iki insanın gözlerinden ta an sular dünyayı kaplayacak olsa, dünya kirlilikten tamamen arınmı olurdu. Bir sabah, Sugio ve Yoko kalabalık trenin içerisinde sırt sırta gelince birbirlerinin farkına vardılar. Normalde o ekilde kar ıla malarına imkân yoktu, ama Sugio bir akrabalarının evinde kalmı oradan da do ruca okula gidece i için, ikisi birbirinden habersiz aynı trene binmi lerdi. Sonbahardı. Hava kasımpatı kokusu yüklüydü. Sugio da, Yoko da, nedense sırtlarında hissettikleri sıcaklı ı bir insanın vücudundan gelen sıcaklık gibi hissetmemi lerdi. kisi de sırtlarına sabah güne inin vurdu unu sanmı lardı. Uzaklardan gelen bir demet duru ı ının sırtlarına vurdu unu dü ünmü lerdi. O yüzden de dönüp arkalarında kim oldu una bakmak akıllarından geçmemi ti. Fakat Yoko için arkasındaki ince ceket kuma ı ile kaplı bir sırttı, Sugio ise liseli kız elbisesi içerisinde yumu ak bir sırt oldu unu hissedebiliyordu. Derken ikisi, kalabalık tren içerisinde di er yolcuların ittirmesiyle sırtlarını farklı bir gücün etkiledi ini hissetmeye ba ladılar. Arkalarında kanatlar vardı sanki. Saklanmı , kıvrılmı kanatlar kendini gizliyormu gibi bir histi algıladıkları. Neden. Çünkü arada sırada sırtları birbirine güçlüce yapı tı ında a ırı hassas bir utanç duygusu vücutlarına yayılıvermi ti. Ancak kanatlarını saklayan birinden böylesine bir utanç duygusu yayılabilirdi. kisi aynı anda gıdıklanmı gibi gülümsediler. Sanki bir kanada ba lı tüyler sırtlarını gıdıklıyormu gibi. O an ilk kez dönüp birbirlerinin yüzüne baktılar. Yoko, sen miydin. dedi Sugio, gözlerini tostoparlak ederek. Ne kadar uzun zamandır görü emedik, dedi Yoko. ki kuzen o gün okula gitmeyi hiç istemiyorlardı ve birlikte spor yarı malarında çekilen foto raflara bakmaya gitmeyi dü ündüler. Fakat bu talihli kar ıla mada bir ekilde ciddi tatlar bırakmak isteyen Sugio, sonuçta okula gitmeyi tercih etti ve Yoko da ona uydu. Aktarma yapması gereken istasyonda Sugio inerken Yoko o istasyonda iyice bo alan vagonun kapısına kadar gelerek kapı kapanmadan hemen önce, az sonra kapının arkasında kalaca ını bile bile Sugio'ya el salladı. Yoko o gün ngilizce dersinde ilginç bir cümleyle kar ıla tı. William Blake hakkında yazılmı basit bir biyografiydi. Ba langıç kısmındaki bir paragraf içine i leyiverdi. Çocuk Blake tek ba ına kırlara oynamaya çıktı. Bunun üzerine bir a acın uç dallarına toplanmı meleklerin kanatlarını usulca hareket ettirdiklerini gördü. Hemen ko arak eve dönüp gördü ü manzarayı annesine anlattı. Annesi inanmadı. Aksine çocuk Blake'in aptallı ını yerip ba ına vuruverdi. Yoko bir yandan ö retmenin çevirisini dinlerken o ba langıç paragrafını tekrar tekrar okudu. Genç kız kendine göre bir çıkarsama geli tiriverdi. Melekleri gördü üne Blake'in kendisi de tam olarak inanamamı tır, diye geçirdi aklından Yoko. Ancak annesinin tepkisi sonrasında melekleri gördü üne gerçekten inanmı tır. Annesinin ona vurması, cezalandırılmı olmak, gördüklerine inanması için gerekli zemini hazırlamı tır mutlaka. Ö retmenin yaptı ı gibi Blake'in annesiyle alay ederek durumu geçi tirmek yerinde de il. Kadın o anda yalnızca kendi rolüne sadık kalmı . Bu çıkarsama beklenmedik bir erotizm gölgesi barındırıyordu. Yoko acaba bir cezayı arzulamakta mıydı. Aynı sıralarda Sugio, derste anlatılanlar bir kula ından girip ötekinden çıkarken, yıllar sonra kar ıla tı ı kuzeninin o büyümü halini aklından çıkaramaz haldeydi. Dü ünceleri Yoko'nun kanatları üzerinde yo unla mı , kızın gerçekten kanatları olabilece i ku kusu çevresinde dolanıp duruyordu. O kanatları bir kez olsun görme arzusu, daha sonra Sugio'nun zihnini asla terk etmedi. Sonuçta bu Yoko'nun çıplaklı ını görmek anlamına geliyordu, ama Sugio'nun görmek istedi i kanatlardı, Yoko'nun çıplaklı ı de il. Kesinlikle kanatları var, diye geçirdi aklından. Yıllar geçtikçe yava ça çıkmı , ailedekiler anlayamamı olmalı. ansına, tek ba ına banyoya girebilecek ya tan sonra kanatları çıkmı olmalı. Kesinlikle öyle olmu tur. Ba ka türlü, böylesine bir sır gizlenmeye kalkılsa bile, çenesi dü ük akrabaların birinden mutlaka duyardım. Sugio sonra Yoko'nun kanatlarını hayal etmeye ba ladı. Çıplak Yoko ilerideki bir pencereye arkası Sugio'ya dönük halde yaslanmı tı. Sugio yakla ınca yönünü hiç de i tirmeksizin kanatlar iyice açılarak Sugio'yu iyice sarmalayıverdi. Kendini bo ulacak gibi hisseden Sugio elemli bir iç çeki le hayallerinden sıyrıldı. Üstelik Yoko'nun da onun sırtında kanatlar oldu una inandı ını bilmeden. Gelecek yaz Yoko ile birlikte denize gitme ansı yaratabilirdi. Böylece Yoko çıplakken sırtındaki kanatları bulabilirdi. Sonra o kanatlara kendi elleriyle dokunabilirdi. Fakat henüz sonbahardı. Uzunca bir süre bu dile i gerçekle meyecekti. Sugio'nun bir korkusu da, Yoko'da kanatlardan iz bile bulamaması durumunda, onu sevmeye devam edip edemeyece iydi. ki genç böylece sık sık görü meye ba ladıktan sonra da, çocuksu hayallerini, arzularını ve korkularını birbirlerine bir türlü söyleyememi lerdi. Kar ısındakinin kanatlarının varlı ına kesinlikle emin olduklarını söyleseler alayla kar ıla abilir, küçük görülebilirlerdi. Her ey bir yana, bu hayale nereden kapıldıklarını nasıl açıklayabilirlerdi ki. Kendileri bile açık bir neden bulamamı ken... Kuzenler bu dü ünceler içinde bo u urken yalnızca kar ılarındakinin gözlerinin içine bakıyordu. kisinin de berrak bakı larında, engin bir ovanın uzaklarında ufuk çizgisinde yitip giden bir yol uzanıyor gibiydi. Yoko küçük kapıyı açıp soka a çıktı. l943 yazının ba langıcıydı. O civarda ehir merkezine göre, hava saldırısı tehlikesi çok daha azdı ve binalar henüz bo altılmamı , o civarda ya ayanlar da henüz kaçma tela ına kapılmamı tı. Yoko'nun büyükannesinin evinin bahçesindeki suni tepenin bir tarafına açılan sa lam oyuk çevredekilerin gülü melerine ve alaylarına yol açıyordu. Çünkü öylesine sa lam bir sı ına ı görünce kendileri endi eye kapılıyordu. nzivaya çekilen kadının kendine mezar yaptı ını söyleyecek kadar ileri gidenler, sonradan daha da fazla endi eleniyordu. Yoko kapının önünde duruyordu. Kısa kollu liseli gömle inin altına, pantolonu sevmedi i için, ütü yerleri muntazam bir etek giymi ti. Gö sündeki beyaz kurdele rüzgârla salınırken beyaz ipe in ı ıltıları çevreye saçılıyordu. Açıkta kalan kolları beyazdı. kisi ne eyle birbirlerine el salladılar. Kameriye tam açmı açelyalarla sarılmı tı. Beyazıyla, pembesiyle, farklı farklı desenler olu mu tu. Seslerin tamamen uzakla tı ı kameriyenin ta merdivenlerine açelyaların gölgeleri dü mü , uçu an sineklerin vızıltısı uykudaki ö len saatlerinin soluk alı veri leri gibi duyuluyordu. Orada insana sava ı anımsatacak hiçbir ey yoktu. ki genç, güverte tahtasından koltu a oturup mayısın ö leden sonra güne i altında rengi beyaza çalan ırma ı izlediler. Bir olta misinası havada bir anlı ına ı ıldayıp kayboluverdi. Balık görebildin mi. diye sordu Sugio. Göremedim. Ben de göremedim. u atsine i gibi duran ey de oltanın mantarı herhalde. Sonra balı ı kaçıran adamın yüzünde nasıl bir ifade olu tu unu tahmin ederek gülü tüler. O gülü melerden sonra kırılgan, cam gibi bir sessizlik olu uverdi. ki genç bu sessizli in ne anlama geldi ini biliyordu. Bulutlar uzaklarda, ufuk çizgisinin yakınlarında iris çiçe i gibi büzülüp da ılıyordu. Irma ın kar ı kıyısındaki ye illiklerin arasında sivrilen dönme dolabın sarı koltukları gökyüzünden inerek gelip oturacak birilerini bekler gibi havada asılı kalmı tı. Sava iddetlenince oradaki lunaparkın makinelerinin ço u elektrik tasarrufu tedbirleri nedeniyle kullanımdan kaldırılmı tı. Gökyüzü öylesine açıktı ki, havanın mavili i sınırsız gibiydi. Tokyo'nun gö ünün öylesine mavi, geceleri yıldızların öylesine berrak olmasının nedeni, üretim yetersizli i nedeniyle ba kentteki bacalardan eskisi kadar duman yükselmemesiydi. Öte yandan, do anın sava ın son dönemlerindeki o güzelli inin, ölenlerin ruhlarının gözle görülmez bir katkısı oldu unu dü ündürtecek bir yanı vardı. Sava ın son dönemlerinde gökyüzünün öylesine duru olmasıyla, mezarlıklardaki ye illiklerin öylesine canlı olması birbiriyle ilgisiz olabilir miydi. ki gencin gözlerinin önündeki manzara gerçekten de, ölümün zarafetini barındırıyordu. Irmak havzasındaki her bir ta ın gölgesinde bunu hissetmek mümkündü. Böylece genç kuzenler kanatlarını birbirine yaslayıp kalp atı larına kulak verdiler. O sesler bir ba kasının gö sünden gibi aynı tonda ve aynı ritimdeydi. Sanki ikisinin arasında yeryüzünde kalan tek canlının nabzı atıyormu gibiydi. O sırada iki gencin akıllarından geçenler de aynıydı ama son ana kadar dile getirmedikleri için birbirlerinin ne dü ündü ünü anlayamadılar. Sugio aklından öyle geçiriyordu Bu kızın kesinlikle kanatları var. Havalanıp uçmak üzere. Bunu rahatlıkla anlayabiliyorum. Az önce öylesine arkasına dönüp baktı ında gözlerindeki ifade, arkasından yakla an birini arıyormu gibi de ildi. lkokul ö rencilerinin sık sık dönüp sırt çantalarına bakmaları gibi, bakı ları görmeye alı tı ı kanatlarına gidivermi gibiydi. Bu da benim gözümden kaçmadı, diyordu içinden. Bu dü ünceler biraz hüzün, biraz da sevinç veriyordu. öyle ki, a ktan kaynaklanan güçle, gördükleri manzaranın herhangi bir yerine, isterlerse ırma ın kar ı kıyısına, her an birlikte uçabileceklerini dü ünmek, kanatlı olduklarını hayal etmekten daha gerçekçiydi, ama bir yandan da, kar ılıklı olarak birbirlerinin kanatlı oldu unu dü ündüklerinden, kendisini orada bir ba ına bırakarak uçup giden sevgilinin ardında bırakaca ı hüzün de akıllarından geçiveriyordu. Bir gün gelip de, sevdi i insanın yanından uçup gidece i kesinmi gibiydi. Ben gelecek haftadan itibaren Tokyo'dan ayrılıyorum, dedi Sugio. Neden. Gönüllü i çilik uygulaması dolayısıyla M. ehrine çalı maya gidiyorum. Fabrikaya mı. Evet. Uçak fabrikası. Yoko, Sugio'nun onlarca kanat yapı ını gözlerinin önüne getirdi. Onun di er i çilere örnek ürün göstermesi gerekir. O zaman, kendi sırtındaki ı ıltılar saçan büyük kanatlarını göstermesi yeterli olur. Sonra kapasite testi gerekir belki de. O durumda, öyle bir uçuverse yeter. Havada asılı kalıverir belki de. Ona bakarak tasarımlar çıkartırlar. Terzinin ölçü alması gibi, kanatlarının ölçüsünü alırlar. Fakat bu do al kanatların aynısını hiç kimse yapamaz. Kıskananlar da olur. Bir kez daha uçmasını söylerler. Uçuverir. Bir namlu do rultulur kanatlarına. Kanatları kana bulanır, yere süzülüverir. Vurulmu bir ku gibi kanatlarını çırparak yerde dolanır. Sonra ölür... Ölü bir ku un donuk bakı ları yerle ir gözlerine. Yoko aklından geçen dü üncelerle içindeki endi e büyüyünce Sugio'yu vazgeçirmek istedi ama bunun mümkün olmayaca ını biliyordu. Bir daha ne zaman bulu abileceklerini sordu. Sugio da ayda bir verilecek olan tatil sırasında kısa süreli de olsa görü ebileceklerini söyleyerek teselli etmeye çalı tı. Aslında en ba tan itibaren dile ini gerçekle tirememi olan Sugio için de bu ayrılık üzüntü veriyordu. Henüz yaz gelmemi ti. Sava ın ortasında yaz günü bile denize gitmelerine olanak yoktu. Sugio aralarındaki tereddütlerle dolu ili ki sırasında Yoko'nun kanatlarını yoklama fırsatı bulamamı tı. Sugio'nun bir eyler söylemek ister de söyleyemezmi gibi halini gören Yoko yanılgıya dü tü Ba ka bir kızın varlı ını söyleyemiyor ya da akıldan geçirmenin bile utanç verici oldu u bir eyleri söylemeye cesaret edemiyordu mutlaka. Öfkelenmi gibi, hiç sesini çıkartmadı. Sugio'nun söyledi i ise, hiç aklına gelmemi ti. Ayakkabısının ucuyla ta ları iteliyormu gibi, her zamanki durgunlu uyla, Bugün büyükanneme de u rasam mı acaba. Her zaman çekinip yanına u ramadan gidiyorum. Uzunca bir süre onu da göremeyece im, dedi Sugio. yi olur, dedi Yoko, hemen ne elenerek. Yolda kar ıla tı ımızı, birlikte geldi imizi söyleriz. Çok sevinir mutlaka.'' Dönüp eve baktıklarında, bacadan duman tütüyordu. O-tetsu banyo hazırlıyor olmalıydı. Büyükannelerinin iki günde bir ö len uykusundan uyanınca banyoya girme alı kanlı ı vardı. Sugio'nun söylediklerinin, gökyüzüne yükselen o dumanla bir ilgisinin olup olmadı ı ise belirsizdi. Büyükanneleri ö len uykusundan yeni uyanmı tı. Ba ucunda bir romanın ilk baskısı duruyordu. Çivit yaprakları desenli güzel bir cildi vardı. Çivit mavisi beneklerle kaplı yele ini omzuna alıp yere oturarak iki genci kar ıladı. Yanındaki sehpanın üzerinde demir kask ve hava saldırılarına önlem olarak hazırda tuttu u bohça duruyordu. Saldırı alarmları ba lar ba lamaz, kaskı ba ına geçirir, yata ına gömülerek radyo dinlerdi. Sugio uzun zamandır gelmiyordun. Görmeyeli ne kadar yakı ıklı bir erkek olmu sun böyle. Yakı ıklı dediysem de, ölen dedeniz kadar da de il. Eh seninki idare eder düzeyde. Yoko gibi, on ki inin arasında ortanın üzerinde yer alırsın. Talih kurasında büyük sevinç çıkması da ho olmaz zaten. kinizin yüzü de, orta gibi duruyor. Yani sevineceksiniz, çok de il. ki genç birbirlerine baktılar. O sırada Sugio ve Yoko'nun gözlerinde olu an ı ıltıları, büyükanne elbette yakalamı tı. Oo. Anlamadım sanmayın. Bir hayli samimisiniz herhalde. Kuzen kuzene ho kar ılanmaz, vazgeçin. Sonra bakar ben buna mı â ık oldum dersin. Benim gibi güzeller güzeli olsa neyse. Öylesini ara bul. Gerçi Japonya'da benzerim yoktur herhalde. Büyükannenin alaylı lafları kar ısında, Sugio bir an önce kaçmayı dü ünmeye ba lamı tı ama Yoko'nun getirdi i pudralı keki keserek durdurdular. O sırada O-tetsu banyonun hazır oldu unu bildirdi. Önce büyükanne girdi, sonra Sugio. Sonra da Yoko. Yoko'nun banyoya girmeye niyeti yoktu ama Sugio'nun girdi ini görünce ayak uydurmu tu. Genç kızlar böylesi beklenmedik durumlarda bile, sevgililerine ayak uydurduklarını unutmazlar. Bu onların a kının bir eklidir ve orta ya lı kadınların a kıyla en büyük fark da budur. Yoko ile Sugio banyonun giri inde kar ıla tılar. Sugio banyonun çıkı ındaki verandada ye illiklerin kıyısına oturup, a ır a ır kararan gökyüzüne baktı. Devriye uçu u yapan küçük filonun motor sesleri duyuluyordu. Yoko o sırada kısa kollu gömle ini soyunmu , beyaz kollarından daha da beyaz tenini açı a çıkartmı olmalıydı. te imdi, kanatları buharla nemlenmi , ipeksi ı ıltılar saçmaya ba lamı tı mutlaka. Çekingenli iyle ah ap zeminin üzerinde durmu , tedirginli ini henüz üzerinden atamamı tır herhalde. E er Sugio oraya girecek olsa, ya ayaca ı utançla kanatları afak pembesine boyanıverirdi herhalde. Sugio, Yoko'nun kanatlarını görebilmesi için bunun son ans oldu u hissine kapılıverdi. Tela a kapıldı. Kalkıp banyonun önüne kadar gitti. Genç adam orada bir gidip bir gelirken, cesaretsizli i kar ısında edemedi. Buzlu cam buhar yüzünden yava yava süt beyazı bir renk aldı. O renk bir gölün yüzeyinde sabahları ortaya çıkan rengi andırıyordu. çeriden sahili ok ayan dalgalarınkine benzer bir su sesi geldi. Kız nihayet küvetten çıktı. Yarı saydam kapının kendi siluetini altın renginde yansıttı ını bilmeksizin, rahat hareketlerle vücudunu kuruladı. O narin omuzların hareketlerini, Sugio nefesini tutarak izledi. Buhar etkisi kızın siluetini tam olarak görmesine engel oluyordu. Beyaz sis ya da hayali kanatlar gibi bir eyler o narin omuzları örtüyormu gibiydi. Sugio bir çift kanat gördü ünden emindi. Ondan sonra bir yıla yakın bir süreyle Sugio, Yoko'nun kanatlarını görme ansı bulamadı. Bulu ma ansları bile pek olmamı tı. Fakat iki genç â ık, birbirlerine sık sık mektup yazıyordu. ki kuzen a kları üzerine, gelecek üzerine yemin etmi lerdi. in do rusu, yemin etmekten öteye de geçmemi lerdi. Bu huzursuz dünyanın zamanını, yeminleriyle doldurmak, çatı tu lalarını tek tek vernikledikleri bir gün gelip de içinde oturacakları evin yava yava ortaya çıkması gibi bir keyif veriyordu. kisinin güç alabilecekleri ba ka bir ey olmadı ından, tüm huzursuzlukları sözleriyle a maya çalı tılar. lkel sava lardan okunan lanetler gibi, o sonu belirsiz yeminin büyülü bir gücü oldu una inanmaya çalı ıyorlardı. Ertesi yılın mart ayındaki hava saldırısı sırasında Yoko öldü. Okudu u okulun ö rencileri askerî i lerde yardım etsinler diye ehir merkezindeki bir tesise gönderiliyordu ve oraya giderken dü en bir bomba onun canını alıvermi ti. Yoko üç arkada ıyla birlikte, üzerlerinde muazzam ütülenmi etekleriyle ve yarım kollu gömlekleriyle ehir merkezine yakın istasyondan çıktıkları anda alarmlar çalmaya ba lamı tı. Di er üç kız hemen yakındaki bir sı ına a dalıvermi ti. Yoko nedense tereddüt etmi ve arkada kalmı tı. Arkada ları bombardıman gürültüsü arasında Yoko'ya seslenmi lerdi. Nihayet görünen Yoko, artık kimseciklerin kalmadı ı caddede kar ıya geçip do ruca sı ına a girmek üzereyken yalnızca yirmi metrelik bir mesafeden dü en bombanın kurbanı olmu tu. Yoko'nun ba ı kopmu tu. Yalnızca beyaz kollarını iki yana açıp kanat gibi çırpmı tı. Olayı duyan Sugio, müthi bir kedere kapıldı. Artık yalnızca sava ın kendisini de öldürmesini bekliyordu. Fakat herkes gibi, o da hayattaydı. Üniversiteyi bitirmi , büyük bir irkette çalı maya ba lamı tı. Sugio, Yoko'nun kendisinde kanatlar oldu una inandı ını aklından, hayalinden bile geçirmiyordu. Yoko'nun kanatları oldu undansa emindi. Yoko'nun ölüm ânındaki hali bunu kanıtlamı tı. Dönüp arkasına baktı. Kimsecikler yoktu. Sırtına dokundu. Hiçbir ey yoktu. O andan itibaren sırtında tuhaf bir a ırlık hissetmeye ba ladı. Sersemli ini atmak için ba ını sallayıp omuzlarını oynatarak tekrar yürümeye ba ladı. Kanatları varlı ını ona ilk kez hissettirmi ti. Fakat o bunların kanat oldu unu dü ünmemi ti. Elbette i lerine gitmek için acele eden ba ka insanlar hiç farkına varmamı tı. A ır bir i ti. Kendisi farkına varmaksızın kanatlarını sallayarak i ine gidip sallayarak evine döndü. Hiç temizlemedi i için, kanatları, içi doldurulmu ku lar gibi kur un rengini alacak. Birlikte gidiyor, birlikte dönüyordu. Sugio kendisi için tamamen gereksiz ekilde güç harcamasına neden olan eyin ne oldu unu bilmiyordu. O kanatlar olmasa, ya amı katbekat daha rahat olurdu. Kanatlar, yerde yürümeye pek uygun de ildi. Bahar geldi. Artık paltosunu çıkartmı tı. Paltosunu çıkartsa bile omuzlarındaki a ırlık azalmamı tı. Gerçekte, o korkutucu kanatlar kartal gibi omuzlarına tünemi , sürekli onu izliyordu. Bunun i inde yükselmesine de engel oldu unu bilmeyen Sugio'ya, birileri çıkıp da kanatlardan kurtulmanın yolunu ö retivermez mi acaba. Mayıs 1946 Batı Ginza'nın 7. Mahallesindeki yılanbalı ı lokantası Mankinu o gün saat dörtten sonrası için yirmi ki ilik bir yemek rezervasyonu almı tı. kinci kattaki özel odalardan ikisi birle tirilince ancak sı dırılabilecek bir sayıydı bu. Lokanta, on günde bir böyle rezervasyon alacak olsa kendini anslı sayıyordu. Çalı anlar ö len yeme i servisi bitince hemen o yemek için hazırlıklara giri tiler. Hassas Mutsuo a lamaya ba ladı. Mutsuo lokantanın kadın patronunun o ilerleyen ya ında, sanki içinde unuttu u bir eyi çıkartıvermi gibi do urdu u, do umunun üzerinden biraz fazla geçmi bir bebekti. Mankinu yeni bir lokantaydı. Lokantayı i leten karıkocanın ba ka bir evleri yoktu çalı anlar da orada yatıp kalktıkları için, o günkü gibi tela lı anlarda, bebe in a lama sesi kesilmek bilmezdi. Kadın patron, bebek bakıcısı Miyo'ya karanlık bastırana kadar dı arıda bakmasını söyleyip eline de biraz harçlık tutu turdu. Miyo 16 ya ındaydı. Ufak tefek cüssesinden dolayı 14'ten çok göstermiyordu. Ta ranın bir sahil kasabasında do mu , Tokyo'da ya ayan amca ve yengesine evlatlık verilmi , amcası ölüp de aile bütçesi zora dü ünce Mankinu da bebek bakıcısı i ine girmi ti. Miyo elde örme kırmızı süveterinin altına lacivert pantolon giymi , kırmızı çoraplarının üstüne sandalet geçirmi ti. Patronun eski bel ku a ıyla bir ya ındaki Mutsuo'yu sırtına almı tı. Mart ayının açık günlerinden biriydi. Miyo kendine verilen zamanı nasıl geçirece ini dü ündü. Görmek istedi i bir film de vardı. 4. Mahalle'de sürekli açık bulunan sinemaya gitti inde o filmin gösteriminin önceki gün son bulmu , yerine de ba ka bir filmin posterinin asılmı oldu unu gördü. Miyo, Ginza'nın anacaddesi üzerinde 8. Mahalle'ye kadar amaçsızca yürüdü. O gün rüzgâr da ılık esiyordu, yılın ilkbahar havasıydı. Miyo, Bak Mutsuo çanta. veya Bak Mutsuo ya pasta. Çok ho duruyor. diyor, her bir dükkânın vitrinini sanki bir u ur i areti yapıyormu gibi parmaklarıyla ok ayarak ilerliyordu. Yol üzerindeki i portacılardan fasulye ezmesi, çiklet ve çikolata aldı. Çikolatanın yalnızca bir parçasını Mutsuo'nun a zına tıkı tırıp kalanını göz açıp kapayıncaya kadar bitiriverdi. Mutsuo evden çıktıktan hemen sonra a lamayı kesmi ti. Yalnızca arada sırada bir eyler mırıldanıyordu. Huam, ham, mama, diyordu yalnızca. Keyfinin yerinde oldu unun kanıtı olarak ayaklarını sallıyor, arada bir ayaklarıyla Miyo'nun sırtından güç alıp yerinden fırlayıverecekmi gibi hareketler yapıyordu. Keyfi kaçtı ında Miyo'nun saçlarına yapı ıp çekerdi ama öyle de ilse yalnızca avucunun içine alıp oyalanırdı. Aslında bu, Miyo'nun feci halde gıdıklanmasına neden oluyordu. Miyo, bebe in günden güne a ırla tı ını hissedebiliyordu. Bebe i sırtına almak için kullandı ı ku ak iyice gerginle mi ti. Daha ne kadar a ırla aca ını dü ündükçe korkuya kapılıyordu. Dizlerinin üzerine aldı ında irin mi irin bir bebekti ama sırtına aldı ı andan itibaren ba ka bir varlık haline geliyor, Miyo çocu u unutup ba ka eyler dü ünmeye çalı tı ında da, dü ündü ü her ne olursa olsun, bu a ırlık gelip zihninin ortasına çörekleniveriyordu. Irmak boyundaki tenha caddeye çıktı. Daha çok otomobiller ve bisikletler geçiyordu, pek fazla insan yoktu. Gölgeler çekildikten sonra, güne altında aydınlanan boz kaldırım bombo kalmı tı. Miyo elinde tebe ir olsa, yola o huysuz kadın patronun resmini çizip üzerinden kamyonların geçmesini izlemenin ne kadar ho olaca ını geçirdi aklından. Köprünün aya ının dibine moloz yı ılmı tı. Yı ının ortasındaki ye il demet, herhalde turp yapraklarıydı. Yanından geçerken ırmak ve moloz kokusu karı ımı, karanlık ve nemli bir koku hissediliyordu. Koku Miyo'ya mürekkep kokusunu ça rı tırınca fırça yazısı derslerini anımsayıverdi. ova Caddesini geçti. Sa ına soluna bakarak geçmemi ti. Sırtındaki bebe in annesi görse aklı çıkardı herhalde, ama bu büyük ehir ya antısına henüz ayak uyduramamı kız, otomobiller zaten insanların sürdü ü araçlar oldu undan, çarpmayacaklarına inanıyordu. Kırlarda dola ır gibi, moda arkılardan birini mırıldanarak ve sırtındaki bebe i sarsa sarsa, bir yandan da hayaller kurarak Miyo o otomobillerin vızır vızır geçti i caddeyi kat ediverdi. iodono hattının devasa lokomotifi ileride yolu kesen rayların üzerinde göründü. Uzun bacasından aralıksız dumanlar çıkartan, yüksek mi yüksek bir lokomotifti. Gönülsüzce lokomotifin pe ine takılmı dört, be vagon bir süreli ine bebek bakıcısı kızın yolunu kesti. Vagonlar geçtikten sonra Hama Sayfiye Sarayı'nın düzlük arazi üzerindeki ormanının manzarası gözlerinin önünde yayılıverdi. Miyo bir an esneyiverdi. Ne kadar güzel bir bahar havası. Bilet satın alarak Hama Sayfiye Sarayı Parkı'na girdi. Göz alabildi ince çimenlerle kaplı bir bahçeydi. O çimenlerin sa ında solunda, çalılıkların gölgesinde kadınıyla erke iyle insanlar oturmu dinleniyorlardı. Çimenlerin etrafı çitle çevrildi inden, insanlar için yapılmı bir otlak gibiydi burası. Bir yerlerde çalı tıkları kılıklarından belli olan insanlar arada sırada hareket ettikçe otlayan ineklerden farksız bir görüntü olu uyordu. Miyo hiçbir kadının sırtında bebek olmadı ını gördü. O kadar da tuhaf bir ey de ildi. Ginza Caddesi'nde yürürken de, uyutmak için sırtında bebekle dola an birilerine pek rastlanmazdı. Bu bile Miyo'nun kendi halinden utanmasına yol açıyordu. çinde kabaran hisler yalnızca bununla kalmıyordu. O a ır yükü çok do al bir eymi gibi sırtında ta ıdıkça sıradan insanlarınki gibi bir mutlulu u asla yakalayamayaca ı hissine kapılıyordu. Siyah sütunlu bir kapı vardı. Kapının iç tarafındaki iki-üç erik a acı beyaz çiçeklerle kaplanmı tı. A açların arasından görünen liman manzarasını tüm canlılı ıyla izlermi gibi, yüzünü o yöne çevirmi halde, eski ça ların imparatorlarından birinin heykeli dikilmi ti. Miyo çok eskiden, hangi mevsimde oldu unu çıkartamıyordu ama bu bronz heykele tırmanmayı dü ündü ünü anımsadı. O anı zihninde canlanınca içinde yine heykele tırmanma iste i güçleniverdi. Heykelin kaidesi o kadar yüksek de ildi. Oraya kadar tırmanabilirse, tek aya ını hafifçe öne çıkartmı imparatorun dizinden destek alarak boynuna sarılabilirdi. Olur mu Mutsuo. diye seslendi, sırtındaki bebe e. Ben imdi bu heykele tırmanaca ım. Kimse bakmıyor, sorun olmaz. Uslu dur. Korkacak bir ey yok. Miyo çevresine göz gezdirdi. O kısım tam bir eriklik gibi bir ön bahçeydi ve parkın giri indeki çimenlikle ortasında gölet bulunan deniz kıyısındaki iç bahçenin arasında kalıyordu. O kısımda zemin çakıllarla kaplı oldu undan, oraya oturan olmadı ı gibi, gelen giden de yoktu. Miyo dilini hafifçe çıkarttı. Heykelin arkasında terliklerini çıkartıp kaideye tutunarak bir çırpıda üzerine çıkıverdi. Bebe in kafası az kalsın imparatorun kılıcının ucuna çarpacaktı. Bronz heykelin üzerinde beyaz lekeler olu mu tu. Parma ıyla hafifçe ovalayınca hemen da ılıveriyordu. Martı pisli iydi herhalde. Kılıcın kabzasına elini atıp aya ını ucu ucuna heykelin dizinin üstüne yerle tirdi inde eli kayacak gibi oldu. Miyo dizin üzerine çıkıp kırmızı süveterin altındaki kollarını imparatorun boynuna doladı. Heykelin so uklu u giysilerinden geçip tenine i liyordu. Fakat bu anlamsız sarılma bile bakıcı kıza fazlasıyla yetmi ti, bronz bıyı ı ve sakalı ok ayıverdi. Uyanan Mutsuo, sırtında ne eyle debeleniverince dengesini yitirecek gibi oldu. ç bahçeden gelen bir çift, o sıra dı ı manzarayı görünce oldukları yerde kalakaldılar. Ne kadar tehlikeli. diyen kadın, alının ucuyla yüzünü örtüverdi. Ohhoo, ne cesaret, dedi memur kılıklı adam, Miyo'nun duyabilece i kadar yüksekçe bir sesle. Miyo inmeye karar verip tam inecekken birdenbire ba ını çevirip imparatorun gözlerinin yöneldi i tarafa baktı. A açların ardında ufuk çizgisi ve liman görünüyordu. Beyaz bir yabancı gemi açıklarda demir atmı tı. Devasa, güzel bir gemiydi. Gemi güne in altında kesme eker gibi pırıltılar saçıyordu. Oralarda iki-üç bulut sakin sakin süzülüyordu. Miyo memleketindeki sahilin açıklarından arada sırada geçen bu türden gemileri, okulun ö len tatilinde arkada larıyla yarın yukarısında oturup beslenme çantalarındaki yemeklerini yiyerek izlerdi. Miyo heykelin kaidesinden çakıl zemine hırpani bir hareketle hoplayıverdi. Ayak tabanları çakılların acısını hissetmemi ti. Mutsuo nefesi kesilmi gibi bir ses çıkarttıktan sonra, ne eyle gülmeye ba ladı. O sert hareket yüzünden ku ak gev emi ti. Geni göletin kıyısından ilerleyip köprüden geçti. Küçük kıyı kapısının ötesi limandı. Miyo nefes nefese kalmı tı. Derisi çatlamı yanakları her zamankinden on kat daha kırmızıydı. Donukla an bakı ları liman manzarasını hemen yakaladı. O an dudaklarında beliren gülümsemeyle, kadın patronun defalarca uyarmasına kar ın ruj sürmekten vazgeçmedi i küçük dudakları ne eyle aralandı. Miyo küçük çamın bir kıyısına, kuru otların üzerine oturdu. Etraf sevgili çiftlerle doluydu. Çiftlerden biri sanki opera sahnesindeymi gibi, erkek, kadının omzuna elini atmı , alçak sesle arkı söylüyorlardı. Di er yanda bir genç kız ise, kendisini pervasızca dizlerine bırakmı olan erkek arkada ının saçlarını ok uyordu. Miyo öylece dalgın dalgın jöle ekerini a zının içerisinde gevelerken çevresindeki çiftlerin sırtına dikkat kesildiklerini hissetti. Ne kadar irin. dedi, arkada ının saçlarını ok ayan kız. ‘‘Ne. diye ilgisizli i belli olacak ekilde, kama an gözleriyle denize bakarak. Bebek. Çok irin. Hıı, diye oralı olmadı ı anla ılacak ekilde burnundan gelen bir sesle yanıtlayan adam, yönünü çevirerek, ‘‘ imdi de bu taraf, dedi. Çiftler arasında farklı duygularla yüklü bu ulu bakı larıyla Mutsuo'yu süzen çiftler de vardı. Mutsuo ise keyifli sesler çıkartıyordu yalnızca. Ayaklarını kirli deniz suyunun yukarısında sallamaya ba ladı. O sırada sarı buzhanenin arkasından çıkan bir motorlu kayık, beyaz dalgalar çıkartarak yakla maya ba ladı. Yakınla tıkça üzerindekilerin yüzleri rahatlıkla seçiliyordu. Biri pembe yanaklı, di eri zayıf yüzlü genç Amerikan askerleriydi. Pembe yanaklı olan dümene geçmi ti. Arada sırada, Hiyır, hiyır, diye seslenerek, kıyıya on metre mesafede daireler, tehlikeli zikzaklar çizerek ilerliyordu. Miyo heyecanlanarak, kadın patronun her seferinde azarlamasına neden olan tiz sesiyle gülerek el salladı. Sesini duyabilmi ler miydi bilinmez, motorlu kayık aniden burnunu ondan tarafa çeviriverdi. Anbean yakla arak motor gürültüleri arasında seti olu turan ta ların suya battı ı çizgiye yapı ık halde durdu. Hey, hey, kamon. Bu kez Amerikan askeri el salladı. Bu hareketin kendine yapılan bir i aret oldu unu anlayan Miyo a ırarak aya a kalktı. Asker eliyle onu ça ırıyordu. Yüzünde yumu ak bir gülümseme vardı. Ov beybi, kamon. Seslendikleri Miyo de il, sırtındaki bebekti. Bebekse salyasıyla ıslattı ı minik elleriyle Miyo'nun yanaklarına vuruyordu. Geliyorum. Miyo anlam veremedi i bir cesaretle haykırmı tı. Bu cesaretin nedeni çevresindeki sevgililerin görmezden gelinip yalnızca kendisinin ça rılmasından kaynaklanan gururdu. Ta merdivenleri terliklerini aklatarak indi. Altın sarısı tüylerle kaplı el, Miyo'nun bile inden kavrayarak inmesine yardım etti. Dümenin arkasındaki koltu a otururken Miyo az önce kendisine yardım eden Amerikan askerinin bile inde gördü ü bilezi i dü ündü. Yabancıların erkekleri de bilezik takıyor. Ne ho . O genç asker Miyo'ya dönüp çikolata uzattı. Pahalı oldu undan, normalde satın alamayaca ı türden içi meyveli kalınca bir çikolataydı. Mutsuo'ya çaktırmadan yemeyi dü ündüyse de, yabancıların önünde, Mutsuo bak ne güzel bir hediye, diyerek çikolatayı ambalaj kâ ıdıyla birlikte bebe in a zına tıkı tırıverdi. Bebek, ho una gitmemi olacak, ba ını sa a sola sallayıverdi. Genç asker birkaç kez dönüp Mutsuo'ya göz kırptıktan sonra dayanamayıp kıllarla kaplı elini uzatıp Mutsuo'nun yana ına dokundu. Bebek a ırarak a lamaya ba layınca adam bir daha elini uzatmadı. Kar ı tarafta Tokai Vapur irketi'nin iskelesi vardı. O ima istikametine giden Taçibana gemisi yana mı tı iskeleye. Geminin yakınından geçerken güvertedeki iki-üç denizci el salladı. Miyo ise oturdu u yerde hafifçe do rulup mendil sallayarak adamlara yanıt verdi. Motorlu kayık herhalde limanda gezinmek niyetindeydi. Liman duvarlarından gitgide uzakla arak sanki devriye gezisine çıkmı gibi bir edayla demir atmı gemilerin arasında ilerledi. Denizin üzerinde güne in bir hayli yatıkla mı oldu u anla ılıyordu. Açıklardaki geminin parlıyormu gibi durması da olasılıkla güne in açısından kaynaklanmı tı. Açıklarda sava gemisi olacak, siyah bir kale gibi duran bir gemi daha vardı. O gemiden sessiz sakin yangın yerinden çıkanı andıran dumanlar yükseliyordu. Gemilerin hepsi Miyo için yeni eylerdi. Turuncuya boyanmı bir yük gemisi vardı. O gemiden denize do ru uzanan ye il vincin ucunda sallanan çapanın kızıl renginden gözünü alamamı tı. Eski püskü yük gemilerinin tamamında Japonca isimler yazılıydı. Miyo gemilere bakmaktan sıkılınca ba ını çevirip az öncesine kadar oturdu u setten tarafa baktı. Setin üzerindeki insanlar noktalar kadar küçülmü tü. Bodur çam dizisi yeni çıkmı ot filizleri gibi duruyordu. Kıyı kapısından uzakla tıkça set gitgide yükselmi , bulundukları yerde çamların boyu da yükselerek di erlerinden daha yüksekte kalan tek bir çam görüntüye girivermi ti. Denizden gelen rüzgârların etkisiyle hafifçe yere do ru e ilen, dalları yere sarkan çam a acı, o haliyle denizle canla ba la mücadele edermi gibiydi. Güne olanca parlaklı ıyla o çam a acının dallarına vurmu , dalların arasından ate saçılıyormu gibi bir manzara olu mu tu. Miyo anımsadı. O çamdı. O gün ayaklarının bir çekime kapılmı gibi Hama Sayfiye Sarayı Parkı'na yönelmesi mutlaka o çamın etkisiyle olmu tu. Altı ay kadar önce bir bahar günüydü. O günle aynı ekilde, lokanta çok sayıda rezervasyon almı tı. Mutsuo'yu sırtlayıp o parka ilk geldi inde dola ırken ak am oluvermi ti. Güne batana kadar oradan ayrılmaya ü enen Miyo, o çam a acının altında oturmu , gemilerin ı ıklarının bir bir yanı ını izlemi ti. Mont giymi genç bir adam tam önünde setin kıyısında durmu , limanı izlemeye ba lamı tı. Arada aklına bir eyler gelmi gibi, yerden ta alıp denize atmı tı. Heykel gibi duran sırtı gölgelerle kaplanmı , yalnızca bolca ya sürdü ü saçlarının arka kısmı parlak kalmı tı. Miyo ona baktıkça içinde yükselen seslenme iste ini bastıramaz hale gelmi ti. Ne yaptı ını sormak istemi ti. Hatta arkasından usulca yakla ıp denize itivermeyi bile aklından geçirmi ti. Adam nihayet ıslık çalarak yürümeye ba lamı tı. Sırtı Miyo'ya dönük halde ilerlemeye ba lamı tı. O an Miyo'nun içini bir bo lu a dü mü lük hissi kaplamı tı. Genç adam aniden topukları üzerinde dönerek Miyo'nun varlı ının farkına varınca ona do ru hızlı adımlarla yakla ırken de kalbinin nasıl hızla çarptı ını hâlâ anımsıyordu. Adam yirmi be -yirmi altı ya larında gibi duruyordu. Beyaz tenli, yakı ıklı biriydi. Biraz tedirgin, biraz da küstahça bir edayla, Ablacı ım, bu saatte ne i in var burada. dedi. Bir ey yaptı ım yok. Bebek bakıcısı mısın. Ya ın kaç. On dört. Bu soruya çok alı ıksın herhalde, diyen genç adam Miyo'nun yakınına bir yere oturuvermi ti. Nerelisin. Ben de Zu iliyim. O eski numaraları bana yutturamazsın. Miyo aslında bu ekilde yanıtlar vermeye alı kın de ildi. Aksine, belki de do du undan beri ilk kez öyle yapıyordu. Fakat duydu u konu malardan aklında kaldı ı kadarıyla, bir erkek kendiyle konu maya kalktı ında, sorabilece i sorulara verebilece i iki-üç yanıtı da önceden dü ünmü tü. Sonra ikisi havadan sudan sohbet etmi ti. Adam oturdu u yerde kayarak yakla ıp Miyo'nun tam yanına gelmi , elini omzuna atmı tı. Arkaya yıkılıverecek gibi olsa da, aya a fırlamayı ba armı tı. Ne yapıyorsun sen. Bebek var görmüyor musun. Miyo alacakaranlık içerisinde canla ba la ko mu tu. Bir süre ko tuktan sonra dönüp arkasına bakmı tı. Adam onu izlemiyor gibiydi. Miyo o gün, nefes nefese ama bebe i sımsıkı tutarak ko mu tu. O âna kadarki ya amı içerisinde, Mutsuo'nun o anki varlı ı kadar, gücünü ayakta tutmasını sa layan ba ka bir ey olmamı tı. Ona öylesine cesaret veren ba ka bir ey de olmamı tı. Belki de, o anki tehlikeden kurtulmasını o bebek sa lamı tı. Fakat yine adama uysallıkla izin vermemi olmasının da tek nedeni o bebekti. lk vesile ne ekilde olursa olsun, imdi o adamın karısı olmu , mutlu bir ya am sürüyor olabilirdi. Miyo pek de çirkin de ildi. Fakat fazlasıyla çocuksu durdu undan, tüm ya amı boyunca yalnızca bir kez ona biri bu kadar sokulmu tu. O günden sonra Miyo, o genç adamı pek çok kez rüyasında görmü tü. Miyo motorlu kayı ın üzerinde, ak am güne i altında ı ıldayan çamı bakı larını ayırmadan izledi. çi o adamı bir kez olsun yine görebilmek iste iyle dolmu tu. Hayır, belki de adam o an çam a acının altında durmu Miyo'ya bakarak dönmesini bekliyordu. Hemen oraya dönmezse, adam çekip gidecekti belki de. Kam bek asker bey, kam bek, dedi Miyo sinir krizine girmi gibi, kulak dolgunlu uyla aklında kalan ngilizce sözcükleri kullanarak. Genç asker gözlerini tostoparlak ederek arkasına döndü. Var gücüyle kıyıyı i aret eden Miyo'nun parma ını görünce, Okkey, dedi. Kayık az önceki sete dönerken Miyo tekrar tekrar, Tenk yu, dedi. Ancak, çam a acı gitgide belirginle ip de, altında umut etti i gibi bir insan gölgesi göremedi inde Miyo yüre ine sancılar saplanacak ölçüde üzüntüye kapıldı. Kayık kıyıya yana tı. Miyo sete çıktı. Uzakla an kayı a mendil salladı. Miyo'nun aklı o çam a acının altında kalmı tı. Kayıktaki adamların uzun uzun el sallaması kar ısında içini sıkıntı basıverdi. Miyo çam a acının gölgesine girince o gün oturdu u yeri bile tam olarak anımsadı. Miyo batı güne inin etkisiyle kiremit kızılına boyanan çam a acının gövdesine tek omzunu yaslayıp suskunca öylece kalıverdi. Mutsuo uykuya daldıktan sonra bir saatten fazla bir süre geçmi ti. Ak am güne i denizin üzerinde bu ular bırakıyordu. Limanda demirli gemiler ak am karanlı ı bastırmadan ye il ı ıklarını yakmaya ba lamı tı. Açıklardaki gemiler ise ak am bulutlarının arasında kaybolmu tu. Önce ı ıltılar saçarken sonra silikle mi , sonunda da karanlı ın içinde yitip gitmi lerdi. Denizin sete vuran çizgisi de yükselmi , dil aklatır gibi sesler gelmeye ba lamı tı. Köpek gezdirmeye gelen bir adam, a kın gözlerle bebek bakıcısı kızın yüzüne bakıp geçti. Çünkü kızın o hali filmlerdeki a aca yaslanmı ölü kadınları andırıyordu. Güne batarken hava da serinlemi ti. Miyo kı sırasında so uktan çatlayan ellerini dizlerinin üzerinde ovu turdu. Bebek ba ını kızın omzuna iyice yapı tırmı , a zı açık halde uyuyordu. Miyo'nun artık bebe e aldırı etti i yoktu. Artık aklından bebek sözcü ü bile geçmiyordu. Aklındaki tek ey, o adını bile bilmedi i adamdı. Denizin üstündeki havada turuncu bir çizgi kalmı , parktaki ı ıklar dayanmı tı. Miyo yeri kaplayan çam i nelerini ezen ayak seslerini duydu. Gözlerini yukarı do rulttu unda a zında sigarasıyla duran adamı gördü. Üstündeki montu anımsıyordu. Evet, geldin i te. Miyo adam çıkıp gelecek olursa söyleyeyim diye aklından geçirdi i cümleyi bir çırpıda söyleyivermi ti. Aya a kalkınca dizleri titremeye ba ladı. Elleriyle yüzünü kapatıp a ladı. Adam kızın kendisine o ekilde davranması kar ısında afallamı tı. Lo karanlıkta kızın yüzüne baktı. Anımsamıyordu. Neyin var ablacı ım. diyerek korka korka, elini Miyo'nun omzuna koydu. Miyo omzunu oynatarak adamın elinin altına iyice yerle tirdi. Seni görmeyi çok istiyordum. Nasıl yani. Seviyorum, hem de çok seviyorum seni. Nasıl olur. Adam bir deliyle kar ıla tı ı hissine kapılmı gibiydi. Miyo a laya a laya yarım sene önceki olayı anlatana kadar da kendine gelemedi. Sigarasının izmaritini seri bir hareketle denize fırlattı. O hareketiyle, o gün denize ta attı ını anımsadı. Ha, tamam. Demek o günkü kızsın sen. Korkuttun beni. Bu lo karanlıkta aniden yapı ıverince hiç anlayamadım. Demek tanıyamadın. Kusura bakma. Adam Miyo'nun yanına oturdu. Bir süre suskun kaldı. Miyo e er adam yine bir ey yapacak olursa, bu sefer Mutsuo'yu bir kenara bırakıvermek, asla kaçmamak niyetindeydi. Fakat adam tek kelime bile etmiyordu. Miyo cebinden sakız çıkartıp adama verdi. ki tanesini a zına atmı , kalanını adamın cebine tıkı tırıvermi ti. Kaç ya ındasın. diye sordu adam, yine o günkü gibi. Tam on altı. Hmm. Adam ne diyece ini a ırmı gibiydi. Nihayet konu abilece i bir konu bulmu gibi bebe e baktı. irin bebek. Kaç ya ında. Tam bir. Erkek mi, kız mı. Erkek.