kuyuya düşseydim keşki padişah olacağıma bir temizlikçi olsaydım. Tekrar dünyaya gelme imkânını bul­ sam padişahlık yapmak şöyle dursun, hamamda ocak yakar, ocakçı Mahmut diye emilirdim. Şimdi hiç bir şeyim yok, kurtulma im­ kânı da bulunmuyor. Öyle olduğu halde yaptığım şeyleri bir bir soruyorlar, hesap ediyorlar. O hümâ kuşunun kolu kanadı kuru­ sun. O, bana gölgelik yaptı da padişah oldum. Beyliğini anlatıp yürekler dağlamakta, ululuğundan bahsedip durmaktaydı. Dedi ki Ben padişahın eline istekli­ yim.. O istekle zamane halkından yüz çevirdim. Ayağım, padişahın eline geçsin diye başımı eğmiş, gözümü yummuşum ben. ve elmayı hedef yapıyor. Eğer ok bana isabet ederse. Benim kulluğumu inkâr eder, zaten iyi bir köle değildi, kölelerimin arasında ondan daha kusurlusu yoktu der. Yok, oku hedefe rastlarsa herkes, bu, padişahın bahtından deyip geçer. Bense bu iki dert arasında kıvranıp durmaktayım. Bir hiç uğruna canımı tehlikeye atı­ yorum. Deniz kıyısında ne güzel yerim yur­ dum var. Kimsecikler benim sesimi soluğumu duya­ maz. Kimseyi incitmem ben, bir an olsun âlemde benden incinmiş adam yoktur. Dertlidertli, daima tasalı, daima ihti­ yaç içinde deniz kıyısında oturur dururum. Su isteğiyle gönlümü kanlara bularım. Suyu kendimden bile esirger, kıskanırım., ne yapa­ yım. Suda yüzemem öyle olduğu halde du­ dakları kupkuru olarak deniz kıyısında otururum. Deniz yüzlerce çeşit coşar., fakat ben ondan bir damlacık su bile içemem. Denizden bir damla suyun eksileceği­ ni düşünürüm. Kıskançlık ateşi yüreğimi yakar ka­ vurur. Benim gibisine deniz aşkı yeter. Ba­ şımdaki bu hava, başımdaki bu sevda kâh bana. 91 Padişah ona derler ki eşi yoktur., vefadan, idareden başka işi bulunmaz. Dünya padişahı vefakârlık etse bile bir an olur, döner, cefada bulunur. Kim. yanma yaklaşırsa şüphe yok ki işi gücü karanr perişan bir hale gelir. Daima padişahtan ürker, çekinir ca­ nı, daima tehlikededir. bünya padişahı ateşe benzer. Ondan uzak ol, ondan uzak olmak daha iyi. Onun için padişahların yanında uzaklaş diyen çavuşlar vardır. Yani bunlar ey padi­ şaha yakın olan, uzaklaş der dururlar. Yüreği temiz, yaratılışı pek iyi bir pa­ dişah vardı. Gümüş bedenli bir köleye âşık oldu. Öyle âşık oldu ki o ay yüzlü dilber ol­ madıkça bir an bile ne oturabilirdi, ne dinlenebilir­ di. O köle de, köleler arasında en terbiye­ li köleydi. Kaima padişahın huzurunda, gözü önün­ de bulunurdu. Padişah, köşkten ok atarken köle, korkusundan âdeta erirdi. Çünkü padişah, daima bir elmayı he­ def yapar, onu da kölenin başına koyardı. Padişah, ok atıp elmaya isabet ettirdi mi köle korkusundan sapsan kesilir, sanboya otu­ na dönerdi. İşten haberi olmayan birisi ona Gül gibi yüzün neden altın gibi sararmış Padişah, seni bu kadar seviyor, bu de­ recede hürmet görüyorsun. Neden yüzün san, bunu anlat bana diye sordu. Köle dedi ki Başıma bir elma koyuyor 90. sine aldırışı bile etmedin. Sende hiç bir ateş yokken niçin kaynayıp duruyor, köpü­ rüp taşıyorsun. Deniz, o gönlü güzel kişiye cevap ver­ di Sevgilinin ayrılığından kıvranıp durmaktayım. Adam değilim., bu yüzden ona lâyık olamadım.. derdiyle yas giysilerine büründüm. Dudağım kupkuru... dalgın bir halde oturup kalmışım aşkının ateşiyle coşup köpürüyo­ rum. Kevserinden bir damlacık bulabilsem ebedi bir hayata erer, kapısmdan aynlmaz, orayı beklerdim. Fakat benim gibi nice yüz binlerce su­ suz, yanıp kavrulmuş kişi var ki gece gündüz, yo­ lunda ölüp gidiyorlar. Harabelerde doğmuş bir âcizim. Şarapsız harab olup gidiyorum. Yüzlerce bina buldum ama hepsi de bakımsızlığa düşmek üzere. Hepsi de harab olmak üzere. 93 Şimdi ben, denizin derdinden başka bir dert istemiyorum. Sîmurg'a tahammülüm yok, aman aman. Aslı bir damla su olan, nasıl olur da Sîmurg'la buluşabilir. Deniz suyu kâh acıdır, kâh tuzlu, kâh durgundur, kâh dalgalı. Deniz bir kararda durmaz. Halden ha­ le girer. Kâh geri çekilir, kâh kendini kıyıya çarpar, coşar, ilerler. Nice yüce kişilerin gemilerini parçala­ dı, niceler, onun girdabına düşüp öldüler. Dalgıç gibi deniz yollarım bilenler bile, ona daldılar mı can korkusuyla nefeslerini tutarlar. Denizin dibine dalan biri, bir nefes al­ dı mı deniz, onu boğar, öldürür, çöp gibi yukarıya atıverir. Sende denizden vazgeçmezsen nihayet seni de boğar. Kimseye vefası olmayan denizden kim vefa umar ki. Deniz, sevgilinin iştiyakıyle kendiliğin­ den coştukça coşar., kâh dalgalanır, kâh köpürür. Kendisi bile gönül huzurunu bulama­ mış, isteğine erememiştir. Sen de ondan gönül hu­ zurunu elde edemezsin. Deniz, onun civarından kaynayan bir kaynaktır., sen, neden ona daldın kaldm da sevgili92 Ölünce o altın bir yerde saklı kaldı. Bir yıl sonra oğlu, rüyada babasını gördü. Yüzü fareye dönmüştü. Gözleri yaşlıydı. İçine altın doldurduğu küpü koyduğu yere varmış, orasının etrafında fare gibi hızlı hızlı dönüp duruyordu. Oğlu dedi ki Babama buraya niçin geldin. Anlatsana . dedim. Bana, şuraya para koymuştum., bil­ mem kimse buldu mu diye cevap verdi. Dedim ki Peki, neden yüzün fareye dönmüş, neden böyle çarpılmışsın. Dedi ki altın sevgisini taşıyan gönül sahipleri, hep böyle fare şek­ line döner. Bana bak da ibret al, öğüt tut, para sev­ gisinden vazgeç oğlum. Dedi ki Ben, bir, şaşkın, bir buna­ ğım. Ne gönlüm var, ne kuvvetim, ne de diyeceğim bir şey. Fil gibi kuvvetli kollanm yok benim. Fil şöyle dursun karınca kadar bile gücüm kuvve­ tim yok. Ne kolum, ne kanadım, hiç bir şeyim yok. Yüce Sîmurg'a nasıl ulaşabilirim ki. 95 Bir toplulukta oturmak, gönlünü, ha­ tırım huzura kavuşturmak isteyen, sarhoş gibi yıkık yerlere gitmeli. Zahmetler çekiyor, yıkık yerleri yurt ediniyorum Çünkü defineler böyle yerlerde gömülür. Defineye olan aşkım, böyle yıkık yer­ lerde başladı. Defineye ulaşmak için yıkık yerlere gitmekten baka yol yok. Tılsım bilmeden, tılsımı çözmeye çalış­ madan belki bir define bulurum diye herkesten ay­ rıldım, çektiğim zahmetlere katlandım. Bu viranede bir gün olur da ayağım bir defineye batar, bir define elde edersem bu deli gönlüm kurtulur, muradına ereri Sîmurga olan aşk, masaldan başka bir şey değil. Çünkü Sîmurg sevgisi, her delinin har­ cı olamaz. Ben ercesine ona âşık değilim, öyleyse defineye, yıkık yerlere âşık olmam gerek. Ömür gitmiş, yol da bitmemiş. Defineye, altına âşık olmak, kâfirliktir. Altından put yapan kişi, putperest sayılır. Altına tapmak küfürdü. Sen, nihayet putperest değilsin ya. Hangi gönül, altın aşkıyla bulanır, bo­ zulursa o adamın suratı, kıyamette değiştirilir. 94 ' Gözlerinden kan ırmaktan akmakta, diline daima Yusufun adı gelmekteydi. Cebrail gelip Allah'ın emrini söyledi Bundan böyle bir kere daha Yusuf un, adı diline ge­ lirse, Adını Peygamberler arasından silece­ ğiz. Allah'ın bu emri gelince dilinden Yu­ sufun adı gitti. Dilinden gitti ama o ad. gönlünde yer­ leşmiş, durup duruyordu. Bir gece rüyasında Yusufu gördü, onu yanına çağırmak istedi. Allah'ın emrini hatırladı derhal kendi­ sini topladı, çağırmadı. Ama gücü de elden gitti yürekten öy­ le bir dertlidertli ah çekti ki. O güzel rüyadan uyanıp yerinden kı­ pırdanınca Cebrail gelip Allah buyuruyor ki, dedi Yusufun adını anmadın ama o anda öyle bir ah ettin ki. O ahından anladım ki hakikatte töv­ beni bozdun sen. Bu iş, akim başına ne sevdalar getirir hele bir bak, âşıklık bize neler eder. 97 Bu aciz kuş, ona nasıl erişir, huzuru­ na çıkabilir. Kuyruksalan kuşu Sîmurg*a nasıl erer. Âlemde onu arayanlara pek çok fakat onu bulmak her adam olmayana lâyık mı olur. Mademki onu görmeye erişemeyeğim, olmayacak bir ümitle yol alamam. Hattâ kapısına varsam da yüz sürsem bile jra yanarım, ya yolunda ölürüm, gene ona erlşe- mem. Ben onun adamı değilim bari kuyu içinde kendi Yusuf umu arayayım ben. Ben, kuyuda bir Yusuf yitirdim. Elbet­ te bir zaman gelir, yine bulurum onu. Yusufumu kuyuda bulursam onunla balıktan aya kadar uçarım. Bu riya., fakat ben, bunu satın almam ki. Yola ayak bas, ağzını açma. Devlete ulaşmaya bak. Hattâ seni bu yolda yaksalar bile ta­ hammül et, yan. Sen meselâ Yakup bile olsan sana Yu­ suf unu vermezler.. Hileye az başvur. Kıskançlık ateşi parlayıp duryor. Yu­ suf sevgisi, âleme haramdır. Hepimiz de güçsüz, kuvvetsiz bir avuç arık kuşlarız. Ne kolumuz var, ne kanadımız., ne te­ nimiz var, ne kuvvetimiz. Kadri yüce Sîmurg'a ne vakit ulaşabi­ leceğiz. Olur da birimiz ona erişip ulaşsa bile bu, görülmemiş, duyulmamış bir şeydir doğrusu. Söyle, aç bize., onunla ne münasebe­ timiz var bizim. Körlükle sırra erişmeye kalkışılır mı. Eğer aramızda bir münasebet olsaydı hepimiz, ona rağbet eder, hasret çekerdik. O Hz. Süleyman, biz ise yoksul karın­ calar... Hele bir bak, bir gör o nerde. biz nerdeyiz. Kuyunun arkı bile karıncaya bir bağ olursa o, yüce Sîmurg'un yanma nerden erişecek. Padişahlık, yoksulun harcı olur mu. Bu iş, bizim gibilerin koluyla nereden başarılacak. Hüthüt, o zaman dedi ki A eli boş ki­ şiler, yüreğiniz bozuk sizin. Aşk, yüreği bozuk kişi­ lerde olamaz ki. A yoksullar, bu eli boş haliniz ile ne el­ de ettiniz. Nedir bu hal. Âşıklıkla kalbi çürük oluş, bir arada olamaz. Aşk yolunda gözü açık olan kişi, ayak­ larını vurarak, oynayıp zıplayarak can feda eder. İyi bil. Sîmurg, peçesini kaldırdı da 99 Her biri bilgisizlikten bir özürdür uy­ durdu. Fakat kimse, baş köşeden bahsetmedi de hep dehlizden söyledi. Her birinin özrünü birerbirer söyle­ sem hikâye uzar gider, onun için beni mazur tut. Her birinin bir mazereti vardı ama ye­ rinde değil sakat ve topal. Böyle adam, nereden ankayı pençesine düşürecek. Ankayı candan seven kişi, ercesine candan el yur, el çeker. Yuvasında otuz tanecik yemi bile ol­ mayan, Sîmurg'u anyor. Bu, deli değil de nedir ki. Bir tanecik yemi bile bulamıyorsun, onu bile aramaya tahammülün yok.. sonra nasıl olur da Sîmurg'u arayabilirsin sen. Bir kadehçik şarapla sarhoş oluyor­ sun, İçip içip de yıkılmayan bir erle nasıl işret ede­ bilirsin. Bir zerreyi yerinden kıpırdatamadıktan sonra güneşin vuslatına nasıl erişebileceksin ki. Sen, hiç bir değeri olmayan küçücük bir damladan bile boğulduktan sonra nasıl olur da tepeden tırnağa kadar deniz kesilebilirsin. Ağır sözden bile çekinirken oka, balta­ ya nasıl tahammül edebilirsin. Esasen var olan şeye yok diyorsun ha., bu iş, her yüzü yıkanmamış pis adamın işi de­ ğildir zaten. 98 Onun güzelliğiyle aşk oyununa giriş­ mek mümkün değil. O, yüce lütfuyla bir ayna icad etti.. O ayna gönüldür, gönüle bak da onun yüzünü gönülde gör. Güzellik âleminde eşi, benzeri yoktu. Seher çağı, onun yüzünden bir ışıktı, ruhulkudüs, onun kokusundan bir esinti. Bütün âlem, ona bir sırlar kitabıydı. Yüzü güzelliğin bir delili, bir ayetiydi. Bilmem kimin haddiydi o güzellikten pay almak. Dünya yüzü, onun yüzünden kavga­ larla dolmuştu, halkın ona sevgisi haddi aşmıştı. Kâh sokağa çıkar, şebdizini sürer, yü­ züne gülgün bir peçe takardı. Kim o peçeye bakarsa suçsuz günah­ sız derhal başını kestirirdi. Kim adını anarsa hemen dilini kopar­ tırdı. Biri, o güzelliği düşünürse hayale dü­ şer, akimı, canını yele verirdi. Yüzünü apaçık gören, ağlayainleye can verir, ölür giderdi. O gönüller okşayan güzelin aşkıyla öl­ mek, yüzlerce uzun ömürden yeğdi. Gün olurdu ki aşkının derdiyle birler­ ce kişi ölürdü., işte aşk, işte iş. 101 güneşe benzeyen yüzünü bir gösterdi mi, Yüzbinlerce gölge yerlere serilir., an­ cak onun gölgesine bakılabilir. Sîmurg, âleme gölgesini saldı da o yüzden her an bunca kuşlar meydana geliyor. Âlemdeki kuşların suretleri, hep onun gölgesidir. Bunun iyice bil a hakikatten haberi ol­ mayan. Bunun bil., önce bunu bildin mi o ka­ pıyla münasebetini düzdün demektir. Bunu bildin mi bir iyice de anla., bil­ din mi gizle, sakın açığa vurma. Kendisinden geçen, o olan kişi, onun varlığına dalmışür. Hâşâ, bir an bile AUah'dan gafil olmaz artık. Bu söylediğim makama varsan Hak olmazsın., olmazsın ama daima da Hak'a yakın olursun. Onun Denizine dalmış olan er, nasıl olur da hulûle inanır.. bu söz nasıl olur da, boş bir iş olur. Kimin gölgesi olduğunu bildin mi ister öl, ister yaşa, her şeyden kurtulur, hiç bir şeyle sı­ nırlı olmazsın. Sîmurg, apaçık meydanda olmasaydı hiç gölgesi olur muydu. Sonra Sîmurg gizli olsaydı hiç âleme gölgesi vurur muydu. Burada gölgesi görünen her şey, önce orada meydana çıkar görünür. Sîmurgü görecek görecek gözün gön­ lün ayna gibi aydın değil demektir. Kimsede o güzelliği görecek göz yok. Güzelliğinden sabnmız, takatimiz kalmadı. Her şey, Sîmurg olsun, çil murg olsun (otuz kuş olsun, kırk kuş olsun), odur. Ne görürsen gör, Sîmurg'un gölgesidir. Çünkü gölge Sîmurg'dan ayrılmaz. Ayn desen bile olamaz. İkisi de birbiriyle beraberdir., ara, ak­ tar. Gölgeden de geç de asıl sim ara. Fakat sen, bir gölgede kaybolur gider­ sen nerde Sîmurg'dan bir şey elde edeceksin. Sana bir kapı açılırsa, bir lûtfa uğrar­ san gölge içinde güneşi görürsün.. Daima gölgeyi, güneşte kaybolmuş gö­ rür, her şeyi güneş olarak seyredersin vesselâm. Nihayet o âlem padişahı, elçi elbisele­ ri giyinip gizlice gitti. Kimsenin duymadığı şeyleri. İskender şöyle buyurdu diye nakletti. Bütün âlemde kimse, bu elçinin İs­ kender olduğuna inanmadı kil Hiç kimsede İskender'i görecek göz yoktu o, ben İskender'im deseydi kimse inanmazdı. Padişaha her gönülden bir yol var ama yol azıtmış adamın ondan haberi yok. Odanın dışındaysa padişah, sana ya­ bancıdır. Fakat içeriye girmişsen dert etme., padi­ şah da orda. 103 Ne kimse ona bir an sabreder., ne kimsede kuvvet ve kudret kalırdı. Halk, daima onu araştırır, bu istekle ölürdü. Ne ona sabreden vardı, ne onsuz sabreden., ne şaşılacak şey. Bir an olsun birisinde sabır ve güç ol­ saydı padişah, ona yüzünü apaçık gösterirdi. Fakat hiç kimse ona lâyık bir adam değildi. O yüzden herkes, gönlünde onun derdi, ölüp giderdi. Ama kimsede onu görmeye takat yok­ tu. Onun için yalnız onun adını duymakla lezzet alırlardı. Padişah, her an bakmak, kendisini seyretmek üzere bir ayna yapılmasını buyurdu. Padişaha güzel bir köşk yaptılar, ortaya da güzel bir ayna koydular. Köşke gittikçe o aynaya bakar, kendisini seyrederdi. Yüzü aynaya vurur, herkes bu yoldan o aksi görür, lezzet alırdı. Sevgilinin yüzünü seviyorsan bil ki gö­ nül, onun yüzüne bir aynadır. Gönlünü ele al da onun yüzünü gör. Canım ayna yap da onun güzelliğini seyret. Senin padişahın, yücelik köşkündedir. Köşk, o güzellik güneşinden parlayıp aydınlanmaktadır. Padişahım gönülde gör.. Arşı bir zerre­ de seyret. Ovaya yayılan her kıyafet, güzelim Sımurgun gölgesidir. Sana Sîmurg, yüzünü gösterse hayale kapılmaksızın gölgeyi Sîmurg olarak görürsün. 102 1 ' 1 oenim kanımı dökecek, dedi. And içerek, yolda hiç bir yerde ne durdum, eğlendim, ne de oturdum. Öyle olduğu halde padişahım benden evvel buraya nasıl geldi, buna zerre kadar aklım er­ medi gitti. Padişahım ister inansın ister inanma­ sın, eğer bir kusurum varsa kâfir olayım demeye başladı. Padişah dedi ki Sen, bu işe mahrem değilsin., nerden anlayacaksın. Aramızda gizli saklı, kimsenin bilme­ diği bir yol var. Onu görmedikçe bir an bile rahat edemem. Onun için her zaman gizlice o yoldan gelirim. Âlemde bunu kimsecikler bilmez. Aramızda pek çok gizli yollar vardır. Canımızda nice sırlar vardır. Açıktan onu sorar, ondan bir haber al­ mak isterim ama hakikatte onun ne halde olduğu­ nu bilirim ben. Görünüşte gence, ihtiyara sorar, so­ ruştururum ama hakikatte canım, sevgiliyle bera­ berdir. Kuşların hepsi de, bu sözleri duyunca o eski sırlan bir iyice anladılar. Hepsi de Sîmurg'la âdeta uyuştu, an­ laştı. Sonunda uçup gitmeye niyetlendiler. Bu söz yüzünden hepsi birden yola baş koydular, aynı derde düştüler. Ortalığı gürültü­ ye verip ötüştüler. Hüthüde Ey iş eri, bu yolu nasıl aşa­ lım. Böyle yüce bir makamda uçamıyoruz. 105 Kudretsiz bir halde yatağa düştü. Be­ lâlara, eziyetlere uğradı, hasta oldu. Sultan Mahmud'a haber gelince padi­ şah bir hizmetçi çağırdı. Dedi ki Hemen Eyaz'ın yanma git, ona tarafımdan de ki Ey padişahtan ayn düşen. Ben, senin derdinle, senin zahmetinle baş başayım. Bu yüzden senden uzağım. Senin hastalığını düşündükçe bilmi­ yorum sen mi hastasın, ben mi hastayım. Bedenim, sevgilimden ayn düştü ama iştiyaklar çeken canım ona yakın. Sana candan ihtiyacım var, hasretini çekiyorum. Bir an bile senden ayrılmıyorum. Nazar, sana bir kötülüktür etti. Senin gibi bir narini hasta düşürdü. Bunu dedi ve hizmetçiye Hadi., ça­ buk git ateş gibi git, duman gibi gel. Sakın yolda eğlenme su gibi göz yumuncaya ka­ dar git, şimşek gibi koş. Yolda bir an bile eğlenirsen sana iki ci­ hanı dar ederim dedi. Zavallı hizmetçi hemen yola düştü, yel gibi koşup tozarak Eyaz'a ulaştı. Bir de ne görsün padişah, Eyaz'ın ya­ nında oturuyor. İşin ilerisini düşünen aklı, ıstırap­ lar içinde kaldı. Eli ayağı titremeye başladı. Sanki dai­ mi bir hastalığa tutulmuştu. Padişahla nasıl başa çıkanm, şimdi Memleketlerde aşk vardır, dert ise yok. Dert, adamdan başka bir kimsede bulunmaz. Aşkın kâfirliğe yakınlığı var kâfirlikse, yoksulluğun içyüzül Yola ayak basan, bu yolda ayak dire­ yen, küfürden de geçer, İslâm'dan da. Aşk, sana yoksulluğa kapı açar yok­ sulluk da kâfirlik yolunu gösterir. Senin bu küfrünle imanın kalmadı mı şu tenin de yok olur, şu canm da kalmaz. İşte ondan sonra bu işin eri olursun. Bu çeşit sırlara sahip olmak için er gerek. Erler gibi ayağım bas korkma. Küfür­ den de geç, imandan da, korkma. Daha ne vakit korkacaksın. Bırak şu çocukluğu. Erlerin arslanı gibi yola gir, işe koyul. Sana yüzlerce tehlike başgösterse de­ ğil mi ki bu yolda baş gösteriyor, korku yok. Yüceli­ ğine dair ne desem, hepsinden de üstündü, ileriydi. Haremde kemal sahibi dört yüz dervi­ şiyle tam elli yıl şeyhlik etmişti. Dervişleri de aynen kendisi gibiydi. Gece gündüz ibadette bulunurlar, bir an bile dinlen­ mezler, istirhat etmezlerdi. Hem ameli vardı, hem ilmi. Meydan­ daki şeyleri de bilirdi, gizlileri de keşfederdi, sırlara da mahremdi. Elliye yakın haccı vardı., bütün öm­ rünce umre eder dururdu. Namazının orucunun ise haddi hesabı 107 bizim gidişimizle bu yol biter mi. dediler. ister kötü kişi, canım terkettin mi âşıksın. Gönlün, canına düşmandır., canmı terket, at yola., canını attın mı yol biter. Yol bağr candır ver canım., ondan sonra perdeyi kaldır, sevgilinin yüzün gör. Sana imandan çık derlerse, candan vazgeç diye hitap gelirse, Bunu da ver, onu da. İmandan vazgeç, canım feda et. İnkâr eden, bu olmayacak şey, böyle şey caiz değil derse de ki Aşk, küfürden de yücedir, imandan da. Aşkın küfürle, imanla ne işi var. Âşıklann bir an bile olsun canla uğraşmak işleri mi. Âşık, bütün harmanı ateşe verir. Başı­ na testereyi korlar, sabreder, tenini biçtirir. Aşka dert ve gönül kam gerek, aşkın hikâyesi bile zor olmalı. Sâki, kadehe ciğer kanını dök, derdin yoksa bizden ödünç al. Aşka perdeleri yakan bir dert gerekir. Kâh can perdesini yırtmalı, kâh durup perde altın­ da gizlemeli. Aşkın bir zerresi, bütün âlemden iyi­ dir derdin bir zerresi, bütün âşıklardan iyi. Aşk, daima kâinaün içidir ama dertsiz aşk, tam aşk değildir. i 106 İtibar sahibi dört yüz derviş de ona uydular, beraberce yola düştüler. Kabe'den ta Rum ülkesinin bir ucuna kadar var­ dılar. Bütün Rum diyarını baştan aşağı dönüp do­ laştılar. Günün birinde bir yüce yapının Önün­ den geçiyorlardı. Üst kâttaki bir pencerenin önünde bir kız oturmuştu. Ruhanî sıfatlı bir gâvur kızıydı bu.. Ruhullah yolunda yüzlerce bilgiye sahip olmuştu. Güzellik göğünün en en yücesine var­ mış bir güneşti ama bitmesi olmayan bir güneş. Güneş, onun yüzünün aksini görmüş, kıskanmıştı da civarındaki âşıklardan daha çok sa­ rarmıştı. Kim, o dilberin zülfüne gönül verirse zülfünün havasıyle ipe bağlanır gider. Kim, o güzelin lal dudağına can verir­ se yola ayak basmaz, baş kor. Sabah yeli, o saçlardan misk kokusu elde ediyor. Rum ülkesi, o Hindû gibi siyah saçlar yüzünden kıvranmakta, Çin'e dönmekteydi. Gözleri, âşıklar için fitneydi., kaşları, güzellikte tekti. Âşıkların yüzüne bir baktı mı canları­ nı, bakış eline alır, göz ucuyle kemer gibi kaşlarına düşürürdü. Kaşları ay yüzünde bir kemerdi. Bü­ tün halk, orada yer yurt tutmuştu. Göz bebekleri dolandı da bir kerecik âşıklara baktı mı, yüzlerce insanın canını avlayıverirdi. Yüzü, o parlak saçların altında parıl parıl parlayan bir ateş parçasına benziyordu. 109 yoktu. Hiç bir sünneti terketmezdi. Huzuruna gelen yol kılavuzu erler, kendilerinden geçerler de öyle gelirlerdi. O mana eri, kılı kırk yarardı. Keramet­ lerde de kuvvetliydi, rütbe ve makamlarda da. Kim hastalanır, bir gevşekliğe düşerse nefesiyle iyileşir, kuvvetlenirdi. Kısaca neşe çağmda da, dert zama­ nında da halka rehberdi. Âlemde bayrak gibi yücelmişti, şöhret bulmuştu. Kendisini, kendisiyle sohbet edenlerin ulusu görmekle beraber birkaç gece upuzun bir rü­ ya görüyordu Haremden göçmüş, Rum ülkesinde yurt tutmuş durmadan bir puta secde ediyor. O âlemin uyanık eri, bu rüyayı görün­ ce eyvahlar olsun dedi, şimdi Tevfik Yusufu kuyuya düştü yolu­ muz, aşılması güç bir bayıra çattı. Bilmem ki bu dertten canını kurtara­ bilecek miyim. İmanımı kurtarabilsem canımı terkederim yal Bütün dünya yüzünde tek bir adam yoktur ki yolda böyle bir sarp geçide rastlamasın. Yoldaki bu sarp geçidi, bu aşılmaz yo­ kuşu geçer, aşarsa yol, kendisine aydınlanacak, gi­ deceği yeri görecekti. Fakat o geçidin ardında öylece kalaka­ lırsa belâlara uğrayacaktı.. Yolu uzayıp duracaktı. Nihayet o bilgi sahibi üstat, dervişleri­ ne dedi ki Bir işim düştü Rum ülkesine hemencecik gitmem ge­ rek. Gideyim ki şu düşün tabiri nedir. meydana çıksın. 108 Can gittikten sonra gönlü ne yapa­ yım. Hıristiyan kızına gönül vermek, ne de zormuş dedi. Dervişler, onu böyle perişan bir halde görünce hepsi de işi anladılar, iş işten geçtiğini bil­ diler. Onun bu haline şaşınp kaldılar baş­ larım önlerine eğdiler ne akıllan kaldı, ne fikirleri. Bir hayli öğüt verdiler ama fayda et­ medi. Olacaklar olmuştu iyileşmesine imkân yoktu. Ona öğüt verenin öğüdü tesir etmiyor­ du.. çünkü derdinin dermanı yoktu ki. Perişan âşık, nasıl olur da söz dinler. Dermanı bile yakıp yandıran dert, nasıl olur da der­ manı kabul eder. O upuzun günde Şeyh, ta akşama dek ağzı açık hayran bir halde gözlerini pencereye dikti, öylece kalakaldı. Karanlık gece, onun saçlarının lüleleri gibi etrafa yayılınca, sevgilinin yüzü günahlarla küf­ re dalıp gizlenince... Yıldızların her biri bir ışık yakınca Pir'in gönlünü, güneşin hicranı kapladı. O gece, sevgisi birken yüz oldu.. Kısa­ ca tamamıyla kendisinden geçti gitti. Kendisinden de vazgeçti, âlemden de., başma topraklar saçtı, feryat ve figana koyuldu. Bir an bile ne uykusu kaldı, ne kara­ rı. Sevgiden kıvranmakta, ağlayıp inlemekteydi. Diyordu ki 'Yarabbi, bu gecenin gün­ düzü yok mu, yoksa feleğin ışığı olan güneşin ziya­ sı mı kalmadı. Nice geceleri ibadetle geçirdim fakat kimsecikler böyle bir geceden işaret bile vermedi. 111 Suya kanmış lâl dudaklan, bütün ci­ hanı susuz bırakmıştı. Sarhoş nergislere benzeyen gözlerinin binlerce hançeri vardı. Söz, ağızına yol bulamamıştı ki. Onun için ağzına dair söz söyleyenler asla hakikati bilmemişlerdir, boşuna söylerler. Dudağı, iğne gözü kadar küçücüktü, beline saçının teli gibi kemer bağlanmıştı. Çenesinde gümüş bir kuyu vardı, İsa'ya benziyordu sözü, canlıları ölüleri diriltmek­ teydi. Çenesindeki kuyuya yüz binlerce Yu­ suf'un gönlü, kanlara boğularak olarak baş aşağı düşüp gitmişti. Yüzünde güneş parlaklığı vardı. Siyah saçlarını bu parlak yüze peçe yapmıştı. Gâvur kızı peçesini açınca Şeyh, ke­ miklerine, iliklerine kadar ateşlere tutuldu. Peçe altından yüzünü gösterince âde­ ta saçının bir teliyle Şeyh'e yüzlerce kemer bağladı. Şeyh, ilerisini düşünmüyor değildi. Fakat o güzelin aşkı da bir kere yapacağım yapmış­ ta. Şeyh, tamamıyla elden ayaktan çıktı, ele avuca sığmaz oldu. Orası sanki ateşlerle doluy­ du, o da ayağıyla gitmiş, kendini ateşlere atmıştı. Van yoğu tamamıyla yok oldu. Gönlü, sevda ateşiyle dumanlar içinde kaldı. Kızın sevgisi, can ülkesini yağmala­ mış, saçından imana küfürler yağdırmıştı. Şeyh, imanım verdi, Hıristiyanlığı kabul et­ ti. Takvayı sattı, rezilliği satın aldı. Aşk, canına, gönlüne üst oldu...So­ nunda Şeyh, gönlünden ümidini kesti, canına doy­ du. 110 sin, uyanıp kalksın, ya da onun sevgisindeki halimi görsün de bana yansın, ağlasın. Akıl nerde ki bilgimi ele alayım, yahut düzenler düzeyim, fikirlerde bulunayım da aklımı başıma toplayayım. El nerde ki yolunun topraklarını başı­ ma saçayım., yahut da topraklarla kanlara bulan­ mış kalmışken kakayım, başımı kaldırayım. Ayak nerde ki gene sevgilinin etrafım anyayım, göz nerde ki gene sevgilinin yüzünü göre­ yim. Sevgili nerde ki derdime acısın, mer­ hamete gelsin. Dost nerde ki bir an olsun gelsin de elimi tutsun. Gün nerde ki feryat ve figanlar ede­ yim.. akıl nerde ki akıllıca bir işe girişeyim. Akıl da gitti, sabır da gitti, sevgili de., bu ne aşktır, bu ne derttir, bu ne iş. Bütün dostlar, feryadını duyup gönlü­ nü almak için başına toplandılar. Bir dostu Ey uluların şeyhi, kalk, bu vesveselerden yıkan, arın, arın dedi. Şeyh, ona Bu gece ciğer kanıyla yüz­ lerce defa yıkanıp arındım a habersiz adam diye ce­ vap verdi. Bir başka Ey ihtiyar pir, bir hata ettiysen geldi geçti, tövbe et dedi. Şeyh ona da Namustan, halden tövbe ettim, şeyhlikten, olmayacak şeylerden tövbe ettim diye cevap verdi. Başka biri dedi ki Teşbihin nerde, işin tesbihsiz nasıl düzelir. Şeyh dedi ki Belime onun kemerin­ den bağlayabilmek için elimden teşbihi attım. 113 Mum gibi yanıp yakılmadan ne uy­ kum kaldı, ne rahatım.. ciğerime serpecek gönül ka­ nımdan başka bir suyum kalmadı. ' Bu hararetten, bu yanıştan mum gibi eriyorum, beni âdeta gece yakıyorlar, gündüz öldü­ rüyorlar. Bu gece, yüzlerce baskına uğruyorum, bilmem gündüzüm nasıl geçecek. Kimin bir gececik böyle bir gündüzü olursa işi gücü, gece gündüz ciğerler dağlamak, ya­ nıp yakılmaktır. Gece gündüz hayli hararetlere düş­ tüm, fakat gündüzüme bu gece eriştim. Beni yarattıkları gün meğerse bu gece için yaratmışlar. Yarabbi, bu gecenin gündüzü yok mu. Feleğm mumu yanmayacak mı. Yarabbi, bu gecede bunca işaretler var, yoksa kıyamet günü bu gece mi ki. Yoksa ahımdan güneş mi söndü, yok­ sa sevgilimi görüp utandı da gizlendi mi. Gece, onun saçlan gibi uzun, Onun saçları gibi kara. Yoksa bu benzerlik olmasaydı yü­ zünü görmediğimden mutlaka şimdiye kadar yüz kere ölürdüm ben. Geceleyin, bütün gece aşk sevdasıyla yanıyorum. Sevginin hücümuna karşı durmaya ta­ katim yok. Ömür nerde. Tutayım da sevgilimi öveyim. ya da muradıma ulaşmak için feryatlara ko­ yulayım. Sabır nerde. Tutayım da ayağımı ete­ ğime çekeyim, ya da erler gibi erleri bile yıkan koca şarap kadehini çekeyim. Şans nerde ki uyumaya bir ayak dire112 Başka birisi hemencecik yola düş. Harem'de otur, özürler dile dedi. Şeyh beni bırak, başımı o sevgilinin eşiğine koyup özürler dilemek isterim dedi. Başka birisi Yolda cehennem var, ak­ lı başında olan kendisini cehenneme atmaz dedi. Şeyh Cehennem yoldaşım olsa yedi cehennem bile bir ahundan yanar yakılır dedi. Bir başkası dedi ki Cennet ümidiyle bu kötü işten vazgeç, tövbe et. Şeyh dedi ki 'Yüzü cennete benzeyen sevgili olduktan sonra bana cennet lâzım olsa bile bu civar yeter. Başka biri dedi ki Allah'dan utan.. Rabbinden hayâ et. Şeyh dedi ki Beni bu ateşe Allah at­ tı.. kendi kendimi nasil kurtarabilirim ki. A Bir başkası da dedi ki Yürü, rahat otur.. yeni baştan imana gel, mümin ol. Şeyh, ona da Ben şaşırmış kalmışım. Benden küfürden başka bir şey isteme. Kâfir olan­ dan iman arama diye cevap verdi. Şeyh'e söz geçmeyince dervişler, iyi­ leşmeyeceğini anlayıp üzüldüler. Gönülleri kan kesildi, kan deryası dal­ galandı. İşin sonu ne olacak, bakalım perdenin ar­ dında ne var dediler. Nihayet gün Türk'ü, altın kalkanını gösterip gece Hindû'sunun başını kılıcıyla kesince Ertesi gün olup bu gururla dolu olan dünya, güneş kaynağından nurlanınca Tenhalarda duran giren Şeyh, sevgili­ nin civarına yöneldi, o mahallenin köpekleriyle ar­ kadaş oldu. 115 Başka biri dedi ki Ey sırlardan ha­ berdar olan, kalk, aklını başına al da namaza dur. Şeyh dedi ki O sevgilinin mihrap olan yüzü nerede ki. Onun yüzünü görmedikçe na­ mazım ne işe yarar. Bir başkası dedi ki Bu sözler de ne deme oluyor. Kalk, davran., tenha bir yere git de Al­ lah'a secde et. Şeyh dedi ki Eğer put gibi güzel olan sevgilimin yüzü burada olsaydı kapısmda secde et­ mem ne hoştu. Bir başkası dedi ki Hiç pişman olma­ yacak mısın. Bir an olsun Müslümanlık derdine düşmeyecek misin. Şeyh dedi ki Bundan daha artık piş­ manlık mı olur., neden bundan önce âşık olmamı­ şım ki. Başka biri Şeytan, yolunu kesti, ansı­ zın gönlüne azgmlık okunu attı dedi. Şeyh 'Yolumuzu vurup kesen şeytan ne de güzel vurup kesiyor, bizi ne de güzel azdınyor. Söyle, vursun, durmasın dedi. Başka biri Bu işi duyup anlayan, bu pir nasıl azdı diye hayretlere düşer. dedi. Şeyh Ben addan sandan çoktan geç­ tim, ar, namus şişesini çoktan taşa çaldım dedi. Bir başkası Eski dostlar, sana incin­ diler, yürekleri yarıldı dedi. Şeyh Gâvur kızının gönlü razı olsun da., şunun bunun incinmesine aldırış bile etmem. dedi. Başkası Dostlarla düş kalk. Hadi, bu gece tekrar Kabe'ye gidelim dedi. Şeyh Kâbe olmazsa kilise hazır ya.. Ben, Kâbe'nin akıllısıyım, Kilisenin sarhoşu dedi. 114 yor. Kâh sarhoş gözlerinle beni uyutuyorsun. Senin yüzünden gönül ateşlere düştü. Göz bulut kesild, senin yüzünden kimsesiz, dost­ suz, sabırsız ve kararsız kaldım. Canım, sevgili, sensiz bütün cihanı sattım., aşkınla bir bak, nasıl kesem bomboş, nasıl kesemi büzüp kapatmışım. Gözümden yağmur gibi yaşlar yağıyor. Sensiz gözümde ancak göz yaşlan var. Elimle öyle bir gönül avladım, gözüm­ le öyle bir gönül gördüm ki kimseler bulamadı, kim­ seler göremedi. Gönülden çektiğimi kimseler çek­ medi, kimseler duymadı. Gönlümde gönül kanından başka bir şey kalmadı. Gönlüm de bitti tükendi, ne vakte ka­ dar gönül kanını içip durayım. Bu yoksulun gönlünü bundan fazla paralama. Onun bundan ziyade tekmeleme, çiğne­ me. Ömrüm beklemekle geçti. Bir kavuş­ ma el verecekse zamanla beklemek gerek. Her gece cana pusu kuruyor, civarın­ da canımla oynayıp duruyorum. Yüzüm, kapının toprağında., böylece can vermedeyim., toprak pahasına canımdan geçip gitmedeyim. Kapında ve vakte kadar ağlayıp inleye­ yim. Aç kapıyı, bir an olsun beni kendine hemdem et. Sen bir güneşsin., senden nasıl ayrıla­ bilirim. Ben bir gölgeyim, sensiz nasıl durabilirim. Gölgeye benziyorum ama kıvranıp kıv­ rılarak güneş gibi pencerene vurmadayım. Ben bir aklını yitirmiş âşığım. Başını. aşağı çeker, görünmezsen yedi kat göğü birbirine 117 Yolunun toprağında itikâfa niyetlendi. Onun ay yüzünü görünce ölüye döndü. Bir aya yakın bir zaman, gece gündüz oralarda kaldı, onun güneşe benzeyen yüzünü gör­ mek için durdu bekledi. Sonunda sevgilisini göremediğinden hastalandı. Fakat eşiğinden başını kaldırmadı. O güzelin mahallesinin toprağı, yatağı olmuştu. Kapısının eşiği yastık kesilmişti. Orayı bırakmak elinde değildi ki. Kız, Şeyh'in kendisine âşık olduğunu anladı. Fakat anlamazlıktan geldi de dedi ki Ey Şeyh, neden böyle kararsız bir hale düştün. Zahitler, nasıl olur da şirk şarabından sarhoş olurlar nasıl olur da Hıristiyanların mahal­ lesinde otururlar. Şeyh, zülfümü ikrar edecek olursa her an, bir divaneliğe düşer. Şeyh dedi ki Görüyorsun ya., nasıl güçsüz kalmışım gönlümü çaldın gitti. Nazdan, kibirden vazgeç, âşıkım, ihti­ yarım, garibim., şu halime bir bak. Ya tekrar bana gönlümü ver, yahut benimle dost ol., niyazımı gör de bu kadar nazlan­ ma. Güzelim, aşkım serseri değildir benim, ya başımı tenimden ayır, ya bana lütfet. Hükmedersen canımı bile veririm. Di­ lersen yeni baştan canımla oynar, yine sana feda ederim. Ey dudağıyla zülfü, kârım, ziyanım olan, ey yüzüyle civan, maksadım, arzum kesilen sevgili. Kâh zülfünün parlaklığıyla beni yakı- 116 ma öbür üç işi yapamam dedi. Kız dedi ki Bu işe sağlam yapışüysan Müslümanlıktan çıkmalısın. Sevgilisiyle aynı renge boyanmayanm sevgisi, renkten, kokudan başka bir şey değildir. Şeyh ne dersen yaparım, ne buyurur­ san yerine getiririm. Ey gümüş bedenli sevgili, ben senin kulağı küpeli bir kulunum, saçının perçemini kula­ ğıma küpe yap. dedi. Kız. peki, dedi. Hadi kalk, gel de şarap iç. Şarap içince coşacaksın, neşelenceksin. Şeyh'i muğlann yurduna götürdüler dervişler, feryadü figan ederek kalakaldılar. Şeyh, bir de baktı ki yepyeni bir mec­ lis güzelliği son haddinde bir ev sahibi. Aşk ateşi, suyunu kuruttu, işini bitir­ di. Hıristiyan kızmm güzelliği, ömrünü elden aldı. Ne bir zerre aklı kaldı, ne de bir zerre fikri. Orada öylece susup kaldı, dalıp gitti. Sevgilisinin elinden şarap kadehini al­ dı, içti, işinden gücünden vazgeçti. Şarapla sevgilinin aşkı birleşince o ay yüzüyle sevgisi bir iken yüz bin oldu. Şeyh, eskiden beri şarap içermiş gibi oradaki boş insanları seyredip sevgilinin güzel du­ daklarım, hokka gibi ağzını gülümser görünce Canına bir heves ateşidir düştü. Kan­ lı göz yaşlan, kirpiklerinden damlamaya başladı. Bir kadeh şarap daha istedi, aldı, içti. Sevgilinin perçeminin bir halkasını kulağına küpe yaptı. Şeyh'in yüzlerce kitabı vardı, hepsini din için yazmıştı, hepsi haünndaydı. Kur'an'ı da ez119 katanm, altüst ederim. Şu toprak canımla yanıp duruyorum. Canımdaki ateş, âlemi parlıyor. Aşkına düşeli ayağım balçığa saplan­ dı., iştiyakınla gönlümü ele aldım böylece kala kal­ dım. İsteğinle can veriyorum ey dermanım sevgili, bir an bile olsun beni huzura, istirahata erişür, bana derman et. Kız A yıl yaşamış koca kişi, utan., sen bundıan sonra kendine kâfur ve kefen edinmeye bak. Nefesin soğuk, benimle dost olma. İh­ tiyarlamışsın, canınla oynamaya kalkışma. Benim, sana yüz vermemdense senin kefen edinmeye bakman daha güzel. Şimdi sen bir lokma ekmeğe muhtaç­ sın. Âşık olamazsın sen, vazgeç bu sevdadan. Sen nasıl olup da padişahlığa kona­ caksın. Karnını doyurmaya bir dilim ekmek bile bulamıyorsun. dedi. Şeyh dedi ki Sen, bana bu çeşit yüz binlerce laf söylesen benim, a şkından başka bir işim gücüm yok. Aşıklık, gence ihtiyara bakmaz ki. Aşk, hangi gönüle değerse o gönlü paralar. Kız, Eğer sen, bu işin eriysen dört şeyden birini yapmalısın. Ya puta secde edersin, ya Kur'am ya­ karsın, ya şarap içersin, yahut da imarımdan geçer­ sin dedi. Şeyh Şarap içmeyi kabul ettim öbür üçüyle işim yok benim. Güzelliğini seyrede ede şarap içerim a­ 118 lığına yapışmamıştı. Şimdiyse hem âşıktı, hem sarhoş ta­ mamıyla kendisinden geçmişti artık. Kendisine gelemedi, rezil rüsvay olup gitti. Kimseden çekinmedi, Hıristiyanlığı kabul etti. Şarap epeyce yıllanmıştı. Onu iyice kendisinden geçirmiş, pergele döndürmüştü. Âşık ihtiyardı, şarap yıllanmış, aşksa taptaze Sevgilisi de oracıktaydı. Artık nasıl sabredebilirdi ki. O ihtiyar, tamamıyle harab oldu, tamamıyle sarhoş oldu. Bir insan, hem sarhoş, hem de âşık olursa nasıl olur. Tamamıyla elden çıkar. Dedi ki Ey ay yüzlü, gücüm kalmadı, âşıkım, benden daha ne istiyorsun, söyle. Aklım başımdayken puta tapmadım ama şimdi sarhoşum. Sarhoşken putun önünde Mushafı bile yakanm. Kız İşte şimdi bana lâyık bir er oldun. Allah rahatlık versin tam benim harcım bir adam kesildin. Bundan önce aşkta olgunlaşmamış­ tın. Artık iyice otur, dinlen. Çünkü nihayet piştin dedi. Hıristiyanlar, öyle bir şeyhin onlann yolunu tuttuğunu duyunca Şeyh'i sarhoş sarhoş kiliseye götürdü­ ler, zünnar (Hıristiyan kuşağı) kuşanmasını söyledi­ ler. Şeyh zünnan kuşanınca hırkayı ateş­ lere atıp yaktı, Hıristiyan oldu. Dininden döndü ne şeyhliği hatırladı, ne Kâbe aklına geldi. Bir genç kızın aşkıyla bunca yıllık sağ- 121 bere bilir kuvvetli bir hafızdı. Fakat şarap kadehten vücuduna dö­ küldü mü hepsinin manası gitti, kuru sözleri kaldı. Aklında ne varsa hepsini unuttu. Şa­ rabı içince aklını yele verdi gitti. Şarap, gönlünde eskiden kalma ne varsa hepsini aldı, eritti. Yalnız o sevgilinin güç tahammül edi­ lir aşkı kaldı, başka ne varsa gitti, tertemiz oldu. Şeyh, sarhoş olunca aşkı üstoldu, ru­ hu deniz gibi dalgalanmaya baladı. O güzeli de elinde şarap kadehi, sar­ hoş bir halde görünce büsbütün elden avuçtan çık­ tı. Şarap içmeyi bir yana bıraktı, kızın boynuna sarılmak istedi. Kız dedi ki Sen bu işin eri değilsin. Âşıkım diye davaya kalkışıyorsun ama lâftan ibaret bu. Aşk yolunda ayağın sağlamsa, o bük­ lüm büklüm saçların yoluna düştüysen Zülfüm gibi kâfirliğe ayak bas. Çünkü aşk, serserice bir iş değildir. Takva ile aşk uyuşamaz. Aşkın sonu kâfirliktir, bunu unutma. Kâfirliğime uyar, benim gibi kâfir olur­ san kolunu boynuma dolar, beni kucaklarsın. Yok, kâfirliğe uymaz, imanından vaz­ geçmezsen kalk, yürü., işte sopan da buracıkta, aban da. Şeyh, âşık olmuştu, pek düşkün bir hale gelmişti. Gafletle gönlünü kaza ve kadere tes­ lim etmişti. Sarhoş değilken bile bir an olsun var120 Vuslat istiyorum, seninle yüzgöz ol­ mayı diliyorum. Bu ayrılıkla ne kadar daha yana­ yım. dedi. Kız, gene dedi ki Ey tutsak ihtiyar, benim bedelim çok ağır. Sense pek yoksulsun. Ey bir şeyden haberi olmayan, buna altın lâzım, gümüş lâzım. Gümüş olmadıkça nasıl olur da işin altın gibi parlar. Paran yoksa başım al, git. Ey koca ki­ şi, benden bir nafaka al, düş yola. Tez yürüyen güneş gibi tek ol., ercesine sabret, er ol. Şeyh dedi ki Ey selvi boylu, gümüş bedenli, ne de sözünde duruyorsun ya. A güzel sevgili, senden başka kimim, kimsem yok. Bu çeşit sözleri bırak artık. Her an yeni bir tarzda beni aldatıyor­ sun.. Her an bir başka çeşit başından savuyorsun. Her ne kadar yapümsa, sensiz âdeta kendi kanımı içtim. Ne işte bulunduysam senin için bulundum. Aşkının yolunda neyim varsa terkettim, ne küfrüm kaldı, ne imanım. Ne kânm kaldı, ne ziyanım. Beni ne vakte kadar bir bekletip kara­ cımı elden alacaksın. Böyle kararlaştırmadık mı, beni kendine kavuşturmayacak mısın. Bütün dostlar beni terketti. Hepsi de canıma düşman kesildi. Sen böyle harekette bulunuyorsun, onlar da öyle. Peki ben ne yapayım. Ne gönlüm ka­ dı, ne canım, ben ne işleyeyim. Ey İsa yaratılışlı, yalnız cennete gir­ mektense seninle cehenneme girmek daha hoş. 123 lam imandan vazgeçti gitti. Dedi ki İşte olanlar oldu, azdım, yo­ lumdan çıktım. Bir Hıristiyan kızmm aşkı, bana ya­ pacaklarını yaptı. Bundan sonra daha ne dersen de, em­ rine uyayım. Bundan beter daha ne varsa söyle, onu da yapayım. Aklımın başımda olduğu gün puta fi­ lân tapmadım ama seni görüp sarhoş olunca taptım işte. Nice kişiler vardır ki şarap yüzünden dinlerini terkederler. Şüphe yok ki kötülüklerin aslı olan şarap, bu işi yapar. Şeyh kıza Sevgili, daha ne kaldı. De­ diklerinin hepsini kabul ettim, yaptım. Sevginle şarap içtim, puta taptım. Be­ nim aşktan gördüklerimi kimseler görmemiştir. Kim, benim gibi aşktan çıldırır. Aşk, öyle bir şeyhi nasıl olur da böyle rezil eder. Elli yıla yakın bir zamandır ki gönlüm­ de sır denizi dalgalanıp duruyordu. Derken aşkın bir zerresi, gizlendiği yerden sıçrayıp çıktı, bizi, ta takdir yerine kadar sü­ rükledi. Aşk, bu çeşit nice hırkayı zünnar ha­ line sokmuştur da, sokar da. Aşk alfabesini okuyan. Kur'an cüzleri­ ni okumuş, pişmiş demektir. Aşka düşüp sevgiyle başı dönmüş olan, gayb sırlarını bilmiş, anlamıştır. Her neyse, bunlann hepsi geldi geçti. Şimdi söyle bakalım, sen, bizi ne vakit kendine ulaştıracaksın. Asıl olan sana ulaşmaktır. O yapı, adamakılh, kurulmuş, esaslı bir yapıdır., her ne yaptımsa kavuşmayı umduğumdan yaptım. 122 vazgeçtiler., onu terketmeye karar verdiler. Hepsi de onun kötü talibinden kaçtı. Onun derdiyle başına topraklar saçtı. İçlerinde anlayışlı bir dost vardı, kal­ kıp huzuruna gelerek dedi ki Ey kötü işlere düşen, Biz bugün Kâbe'ye dönüyoruz. Hük­ mün ne. Gönlündekini söyle bana. Ne diyorsun. Hepimiz senin gibi gâvur mu olalım., kendimizi rezillik mihrabı mı edelim. Seni böyle görmeye tahammül edemi­ yoruz.. onun için seni bırakıp buradan kaçıyoruz. Bari Kâbe'de itikâfa girip oturalım da şu gördüklerimizi görmeyelim. Şeyh dedi ki Benim canım ateşler içinde. Nereye gidecekseniz hemen gidin, hiç durma­ yın. Ben hayatta oldukça, bana kilise ye­ ter. Hıristiyan kızı, canıma canlar katıyor. O, bana yetiyor. Siz hürsünüz, bu işi bilmezsiniz. Bu­ rada böyle bir işe düşmediniz ki. Sizin de başınıza bir an olsun, böyle bir şey gelseydi her dertte bana dert ortağı olurdu­ nuz. Aziz yoldaşlarım, siz geri dönüyorsu­ nuz. Ben, başıma daha neler gelecek, bilmiyorum ki. Beni sorarlarsa doğrusunu söyleyin. O elden ayaktan düşmüş olan, o başı dönüp duran nerde derlerse gizlemeyin. Deyin ki Gözleri kanlarla dolu, ağzı zehirler içinde kahır ejderhasımn ağzına düştü orada kaldı. O İslâm pirinin kaza ve kader yüzün125 Nihayet Şeyh, tam ona lâyık bir adam olunca o ay yüzlü de onun derdine acıdı, yüreği yandı. Dedi ki Ey henüz istediğim gibi piş­ meyen âşık, artık mehir işini de bitireum. Tam bir yıl durup dinlenmeden domuzlarını gütmek gerek. Yıl bitti mi sana vannm., neşeli günle­ rimizi de, dertli zamanlarımızı da beraber geçiririz, bir arada yaşar gideriz. Şeyh, sevgilinin hükmüne itiraz etme­ di. Çünkü sevgilinin hükmüne karşı koyan, sevgili­ nin hiç bir sırrına eremez. Kâbe piri, uluların şeyhi, gidip tam bir yıl domuz çobanlığı etti. Herkesin içinde yüzlerce domuz vardır ha... Ya domuzun yakıp yandırmalı, ya zünnan ku­ şanıp kuru davadan vazgeçmeli. Ey adam olmayan, sen bu tehlikeye yalnız o ihtiyar Şeyh mi düştü sanırsın. İçindeki domuzdan haberin yoksa ma­ zursun ama yol eri değilsin. Bu tehlike, herkesin içinde., insan, yola girdi mi başım çıkanr, görünür. İş eri gibi yola ayak bastın, yola düş­ tün mü yüzbinlerce put görür, yüzbinlerce domuz görürsün. Aşk ovasmda domuzu öldür, putu yak., bunları yapamazsan Şeyh gibi aşka düş, rezil ol. Şeyh, Hıristiyanlığı kabul edince Rum ülkesinde bir gürültüdür koptu. Onunla düşüp kalkanlar, şaşınp kal­ dılar. Onun bu hali yüzünden âdeta canlarından ol­ dular. Tutkunluğunu görünce dostluğundan 124 yerde şeyhini bulamadı. Dervişlere ne haldedir, ne oldu diye sordu. Şeyh'in başına gelenleri tamamıyle anlattılar. Kaza ve kaderin başına getirdiği halle­ ri söylediler. Dediler ki Bir Hıristiyan kızı, onu saçının bir te­ liyle bağladı. İman yolunu hertaraftan kesti. Şimdi zülüfle, benle aşk oyunu oynu­ yor. hırka yandı, iyileşmesine imkân kalmadı. İbadetten tamamıyle el çekti şimdi şu anda domuz çobanlığı yapmada. Şimdi o dertlere düşen velinin belinde ucunda haç asılı bir zünnar var. Şeyhimiz din yolunda nice ibadetler etti ama şimdi onu tanıyamazsın, eski bir gâvurdan ayırdedemezsin. Derviş, bu olayı duyunca hayretlere düşüp yüzü sarardı, yaslara büründü. Dervişlere dedi ki Ey eteği bulaşık kişiler, vefakârlıkta ne ersiniz siz, ne hatun. İnsana kara gün dostu gerek. Dost, böyle günde işe yarar. Siz şeyhinize dostsanız neden ona yardım etmeyi her şeyden üstün tutmadınız. Mademki Şeyh, eline zünnar aldı, he­ pinizin zünnar kuşanması gerekti. Dileyerek ondan ayrılmamalıydınız, hepinizin de onunla beraber Hıristiyan olması lâ­ zımdı. Utanın bu mu dostluğunuz sizin. Bu mu hak hukuk göstermeniz, bu mu vefanız. Bu, ne dostluk, ne de vefakârlık. Yap­ tığınız iş, münafıklıktan başka bir şey değil. Dostuna dost olan, ondan ayrılmayan 127 den uğradığı şeylere âlemde hiç bir kâfir razı olmaz. Uzaktan ona bir Hıristiyan kızım gös­ terdiler.. akıldan da vazgeçti, dinden de, şeyhlikten de. O kızın halka gibi zülfü, boynuna geç­ ti.. bütün halkın diline düştü. Eğer biri beni kınarsa deyin ki Bu yolda nice kimseler bu çeşit tehlikelere uğrar, nice­ leri kayıp düşer. Bu öyle bir yoldur ki bu yola gidebile­ cek ne bir ayak vardır, ne bir baş. Kiinse bu yolda hileden, tehlikeden emin olmamaz. Şeyh bu sözleri söyleyip dostlanndan yüz çevirdi. Domuz çobanı, domuzlarının yanına koştu. Dostlar derdiyle bir hayli ağladılar, dö­ nüp dönüp arkasından baktılar. Nihayet Kabe'ye yöneldiler. Yürekleri yemiyor, tenleri eriyordu. Şeyhleri, Rum ülkesinde yapayalnız kalmıştı. Dininden dönmüş, imanım rüzgara kaptır­ mış, Hıristiyan olmuştu. O azizler hareme varınca ağızlarım yumdular, kimseye bir şeycik söylemediler. Şeyhlerinin halini söylemeye utandı­ lar. Her birisi bir bucakta gizlendi. Şeyh'in, Mekke'de zeki ve tecrübeli bir dostu vardı. Şeyh'e teslim olmuş, her şeyden el çek­ mişti. Pek gözü açıktı, iyi bir kılavuzdu. Şeyh'i ondan iyi anlayan, bilen yoktu. Şeyh, Mekke'den giderken o, orada değildi. Gittiği yerden dönüp gelince kaldığı 126 Rabbinizin kapısından da çekindiniz, neden Allah'a yalvarmadınız. dedi. Bu sözü duyunca hepsi de cevap vermekden âciz kaldı, hiç biri utancından başını kal­ dırmadı. O derviş Bu utanmanın faydası ne. Mademki iş bu hale gelmiş., hemen kalkalım. Allah kapısına yüz sürelim yalvarıp yakararak başımıza topraklar saçalım. Hepimiz, kâğıt gömlekler giyelim ni­ hayet hep birden Şeyhimizi elde edelim dedi. Hepsi de Arap diyarından Rum ülkesi­ ne gittiler. Gece gündüz itikâfa girdiler, gizlendiler. Hak kapısında her biri, yüz binlerce feryada koyuldu. Kâh ağlıyorlardı, kâh şefaat dili­ yorlardı. Böylece tam kırk gün, kırk gece hiç bi­ risi, durduğu yerden baş kaldırmadı. Kırk gün kırk gece hiç birisi, ne uyu­ du, ne dinlendi, ne ekmek yedi, ne su içti. O temiz kişilerin yalvarmasından gök­ lerde bir gürültüdür koptu. Yücelerdeki yeşiller giyinmiş melekler de, aşağılardaki yeşiller giyinmiş melekler de giysi­ lerini soydular, yasa daldılar, hepsi mor matem elbi­ seleri giyindiler. Nihayet, bunların safına reis olan der­ vişin dua oku, hedefe vardı. Kırk birinci gece o temiz derviş yalnız olduğu köşesinde kendinden geçti. Seher çağı miskler saçan bir yel esti., gözüne bir âlemdir göründü. Ay gibi Mustafa'yı gördü. Siyah saçla­ rını ikiye ayırmış, omuzlarına salmıştı. 129 kişinin, dostu gâvur olsa beraberce gâvur olması lâ­ zım. Dost, kötü günde belli olur, iyi gün­ deyse yüz binlercesi bulunur. Şeyh, ejderhanın ağzına düşünce de­ mek ki hepiniz adımız çıkar düştünüz, onu bıra­ kıp kaçtınız ha. Aşk, zaten kötü şöhret üstüne kurul­ muş bir yapıdır. Kim bu yoldan baş çekerse bu çe­ kilişi, olgunlaşmadığındandır Bu sözler üzerine hepsi de Söyledik­ lerini daha önce ona kaç kere söyledik, hatta daha fazla da söyleyip Onunla kalmaya azmettik., neşede, dertte onunla beraber bulunalım dedik.. Zahitliği satalım, rezilliği alalım, din­ den vazgeçelim, gâvur olalım diye kurduk. Fakat o iş bilen, hesaplayan Şeyh he­ pimizin birer birer yanından uzaklaşmasını, geri dönmesini istedi. Bizim dostluğumuzdan bir fayda gör­ mediğinden bizi, hemencecik geri döndürdü. Biz de hükmüne uyduk, döndük işte sana da halini anlattık, gizlemedik dediler. Bunun üzerine o derviş, öbür dervişle­ re Pek âla., fakat eğer işiniz düzeninde olsaydı. Allah kapısından başka varacak yeri­ niz olmaz bütün varlığınızla o kapıya vanr Allah'a yalvarıp yakarmada her biri­ niz, öbürünü geçerdi. Allah da sizi böyle kararsız bir halde görünce lütfeder, hemencecik Şeyh'i hidayete sevk eylerdi. Hadi Şeyhinizden çekindiniz, neden 128 Dervişlerle ağlaya ağlaya koşmaktay­ dı. Domuz çobanı olan Şeyh'in bulunduğu yere ka­ dar vardılar. Bir de gördüler ki Şeyh ateşlere dön­ müş, kararsız bir halde. Fakat bu kararsızlıkla hoş bir âlemde. Şeyh de dervişlerin tekrar geldiklerini, Allah'a yalvarmaya koyulduklarım gördü. Şeyh çan sözünü ağzından atmış, zünnan belinden çözmüştü. Başındaki Hıristiyan külâhmı fırlat­ mış, gönlünü de Hıristayanlıktan yıkayıp antmıştı. Şeyh, uzaktan dervişleri görünce ken­ disini, onların yamnda nursuz pirsiz görüp Utancından üstündeki elbiseyi yırttı aciz eliyle başına topraklar saçtı. Kâh bulut gibi kan ağlamaktaydı kâh eliyle tatlı canım onlann yoluna atmaktaydı. Ahından feleklerin perdesi yanıyor, hasretinden vücudundaki kan. ateş kesiliyordu. Gönlündeki hikmet, esrar, Kur'an ve Hadis bilgilerini tamamıyla yıkamışlardı. Şimdi bütün bunlar, tekrar bir aklına gelmişti. Cahillikten, çaresizlikten tekrar kurtul­ muştu. Kendi haline bakınca secdelere kapa­ nıyor, ağlayıp duruyordu. Gül gibi gönül kanlarına bulanmıştı, utancından terlere boğulmuştu. Dervişler, onu bu halde görünce hem dertlere düştüler, hem neşelenip sevindiler. Hepsi de koştular sevinçle canlarını vererek yanına gittiler. Şeyh'e Ey sır perdesini açan, gene 131 Güneşe benzer yüzü, Allah'm gölgesiydi yüzlerce can âlemi, saçmın bir teline vakfolmuştu. Salma salma yürümekte, gülümseyip durmaktaydı. Onu gören, o an kendisini kaybeder­ di. O derviş, Mustafa'yı görünce yerinden kalkü, ey Allah'ın Peygamberi,dedi, elimi tut. Allah için halka yol gösterirsin Şeyhi­ miz yol yitirdi, ona yol gösteri Mustafa dedi ki Ey himmeti yüce derviş, yürü var, Şeyhini bağdan kurtardım. Yüce himmetin tesir etti. Şeyhini af­ fettirdi. Şeyh'le Allah arasında pek kara bir toz, yoldan kalktı. Tövbe çağı geldi, suç çekilip gitti. O tozu, Şeyh'in yolundan giderdik, onu karanlıklarda bıralonadık. Şefaat için bir damlacık çiğ tanesi saç­ tım. Onun bütün ömrüne yayıldı. O toz, şimdi yoldan kalktı tövbe kabul edildi günah ortadan kalkıp gitti. İyice bil ki günahtan yüzlerce âlem ol­ sa bir tövbenin sıcaklığıyla erir, yok olur. Yoldan kalkar. Lütuf ve ihsan denizi dalgalanınca er­ keğin de günahını mahveder, kadının da. Bu rüyanın sevinciyle dervişin aklı ba­ şından gitti. Öyle bir nara attı ki gökler güm güm in­ ledi. , J , Bağırıp çağırarak yerinden kalkü, göz­ lerinden akan göz yaşlan kanlarla bulanmışü. .... . Bütün dervişlere rüyasını anlattı müjdeler verdi, yola çıkülar. t 130 dü ki gönlü, güneş gibi nurlar saçıyor. Gönlünde şaşılacak bir deıt ortaya çıkmıştı. O dert, onu arayışa düşürmüş, kararsız bir hale getirmişti. Sarhoş canına bir ateştir düşmüştü. Şimdi de gönlüne el attı, gönlü, elinden çıktı. Kararsız canı, gönlüne ne tohum ek­ mişti bu tohum nasıl bir meyva verecekti. Bilmi­ yordu ki. Bir işe düşmüştü ki arkadaşı yoktu. Kendisini şaşılacak bir âlemde gördü. Öyle bir âlem ki orada hiç bir yol gö­ rünmüyor. Dil tutulup kalmış, söze mecal yok. Bütün o naz ve tazelik içinde, ne şaşı­ lacak şey ki, göz yaşlan yağmur gibi yağıyordu. Bir bağırdı, elbisesini yırtarak dışanya koştu. Başma topraklar saçtı, kanlar içinde koşma­ ya başladı. Dertli bir gönülle, kuvvetsiz bir beden­ le Şeyh'in ve dervişlerin peşine düştü. Bulut gibi kanlara batmış, koşup du­ ruyor. Nasıl koştuğunu, nasıl yol aldığını da bilmi­ yordu. Ovada, çölde hangi yoldan gitmek ge­ rek. Onu da bilmiyordu. Yalnız âciz, perişan bir halde ağlayıp inliyor, yüzünü sevine sevine topraklara sürüyor. Feryat ederek Ey herkesin imdadına yetişen Allah'ım, ben, işten güçten kalmış âciz bir kadınım. Senin gibi birisinin yolunda yürüyen bir erin yolunu kestim. Fakat bilmiyordum, sen be­ nim yolumu kesme. Kahır denizini köpürtme, yatıştır. Bıl133 güneşinin üstünden bulut çekildi. Küfür, yoldan savulup gitti, iman gelip yerleşti. Kilisede puta tapan Allah'a tapar oldu. Ansızın kabul denizi dalgalandı Pey­ gamber, sana şefaat etti. Şimdi şükredecek zaman. Şükret Al­ lah'a matemin sırası, yeri değil. Allah'a şükürler olsun ki kapkaranlık denizde güneş gibi bir yol açtı. Apaydın şeyi kapkara yapmaya gücü yeten Allah, bunca günaha karşlık tövbe nasib etti. Allah (C.C.) tövbeden bir ateştir par­ lattı mı o ateş, neyi bulursa yakar yandırır, mahve­ der dediler. Hikâyeyi kısa keselim artık oradan yola kayulmak zamanıydı. Şeyh gusletti, tekrar hırkasını giydi dervişlerle beraber Hiraz'a doğru yola düştü. Bundan sonra o Hıristiyan kızı, rüya­ sında güneşin kucağma düştüğünü gördü. Güneş, dile geliyor da Hemen Şeyh'in peşi sıra koş. Onun dinine gir, onun yoluna toprak ol. Ey onu kirleten, yürü, onun yüzünden temizlen arın. O geçici aşkla senin yolunu tutma­ mıştı.. şimdi sen de gerçek olarak onun yolunu tut. Hayli zamandır onun yolunu kesmiş­ tin şimdi ona yoldaş ol doğru yolu bul, artık gerçe­ ği anla. Onu yoldan çıkardın, şimdi de sen onun yoluna gir. O, artık yola geldi, sen de ona yol­ daş ol diyordu. Hıristiyan kızı uykudan uyanınca gör132 O güzel, Şeyh'i görünce bahar bulutu gibi ağlamaya başladı. Gözü, ahdına vefa ediyordu. Kendisini Şeyh'in eline, ayağına attı. Dedi ki Senden utanıyorum, bu utangaçlık canımı yakıyor. Bundan böyle artık perde ardında yanamam. Gerçeği anlamak için perdeyi attım. Bana Müslümanlığı öğret de doğru yola gireyim. Şeyh, ona Müslümanlığı anlattı. Der­ vişlerde bir gürültüdür koptu. O güzel yüzlü, göz yaşları saçarak, dalgalanıp coşarak şehadet getirdi. Nihayet o güzel, doğru yolu buldu. Gönlü hakikatten haberdar olmuştu gönlündeki iman zevkine ulaştı. Gönlü, o iman zevkiyle kararsız bir hale geldi, gam geldi, onun dertlerini teselliye koyul­ du. Kız dedi ki Şeyhim, dermanın tüken­ di. Ayrılığa tahammülüm yok. Baş ağrısıyla dertle, kederle dolu olan bu topraktan gidiyorum elveda ey âlemin şeyhi, el­ veda. Sözü kısa keseceğim. Âcizim, affet, bana darılma. O ay yüzlü, bu sözleri söyleyip candan el çekti. Zaten yan canı kalmıştı onu da canana teslim etti. Güneşi, bülut altına girdi, gizlendi., yazıklar olsun, tatlı cam, ondan ayrılıverdi. O, meçaz denizinden bir damlaydı yi­ ne geldiği hakikat denizine gitti. Hfepimiz de rüzğara benzeriz. Şu dün137 miyordum, yanıldım, suçumu ört. Yaptıklarıma kalma, bu yoksulun su­ çuna bakma. Dine girdim, imana geldim, beni din­ siz bırakma. Ölüyorum, yardımcım bir kimsecik bi­ le yok. Senden, senin yüceliğinden başka feryadıma kimsecikler erişemez. diyordu. Şeyh'e içinden, o kız, Hıristiyanlıktan vazgeçti. Bizim kapımıza dost oldu., şimdi işi, bizim yolumuza düştü. Geri dön, gene o putu, bul, o put gibi güzel sevgilinle arkadaş ol, derdine derman et diye ilham geldi. Şeyh, derhal rüzgar gibi geldiği yoldan döndü. Gene dervişleri arasında bir gürültü koptu. Hepsi birden, başın üzerine tövbe et­ meler, bu yanıp yakılmalar neydi ki. Tekrar aşk oyununa mı girişeceksin, tövbe ettikten sonra yine namazsızlık da mı buluna­ caksın. dediler. Şeyh, onlara kızın halini anlattı, bu sözü duyan, âdeta canını terketti. Şeyh ve dervişler geri döndüler, o gü­ zelin bulunduğu yere kadar geldiler. Gördüler ki kızın yüzü altın gibi sarar­ mış. Şsaçlan yolun tozlarına bulanmış, görünmez olmuş. Baş açık, yalın ayak. Elbisesi yırtıl­ mış.. ölü gibi yeıyüzüne serilmiş. O ay yüzlü, o yüreği yaralı güzel, şey­ hinin yüzünü görünce kendinden geçti. Şeyh de o ay yüzlüyü aç, susuz bir halde görünce yüzüne gözlerinden sular serpti. 136 Sîmurg, kuşların gönüllerinden sabrı, karan aldı aşklan birken yüz bin oldu. Yola düşmeyi kurdular, adamakıllı niyet­ lendiler, bu yolu aşmaya karar verip çevikleştiler. Hepsi de dediler ki Şimdi ortada işimizi görecek, bizi idare edecek bir kılavuz lâzım bize. Bize yolumuzu göstersin, yolda bize kıla­ vuz olsun. Çünkü insan, kendi kendisine ulu ola­ maz, ululuk edemez. Bu yolda aziz bir hâkim gerek ki bu bü­ yük ve derin denizi aşabilelim. Bu hâkime can ve gönülden uyalım, fer­ manım tutalım da belki yolumuz Kafdağına vanr. Artık bir arada lâfı bırakalım da belki Kafdağına yol bulur, oraya vannz. Bu yolla damla, yüce güneşe ulaşır, sîmurgun gölgesi üstümüze düşer. Nihayet, kendi kendisine hâkim olamaz. Kur'a çekelim, yolu ancak bu. Kur'a kime düşerse ulu olur., biz, küçük kuşlara başbuğluk eder, dediler. Söz buraya varınca âdeta akıllan başlanndan gitti. Hepsi de sustular. İşleri kur'aya kalınca o kararsızlara bir karardır, bir sükûnettir geldi. . . Kur'a çektiler, tam yerinde olarak âşık 139 yadan geçip gidiyoruz. O gitti, biz de hep gitmekte­ yiz. Aşk yolunda bunun gibi neler olur, neler.. Bunu, aşkı bilen bilir. Ne söylerse sıradandır. Bu yolda olur rahmet, ümitsizlik, hile, eminlik., hepsi mümkün­ dür. Nefis, bu sırlan işitemez. Nasibi olma­ yan meydandaki topu çelemez. Bunu, can ve gönül kulağıyle işitmek gerek. Balçıktan meydana gelen ten kulağıylea de­ ğil. Gönlün, nefisle her an savaşıp dur­ ması pek çetinleşti. Matem, şiddetlendi. Gine bir ağıt yak, gene bir feryad et. 138 Her taraf sakindi, halkın gürültüsü tamamıyle ya­ tışmıştı. Âlemi adamakıllı aydınlatan bir ayışığı vardı. Gece, âdeta gündüze dönmüştü. Gökyüzü yıldızlarla bezenmişti. Her bir yıldız, bir başka işte, bir başka cümbüşteydi. Şeyh, ovada ne kadar gezdi, dolaştıysa ovada, çölde hiç kimse seslenmedi. Kıpırdamadı bile. İçinden bir coşkunluk geldi de dedi ki Yarabbi, gönlüm yandı. Senin bu kadar yüce bir kapın var da bu kapıda neden hasretini çekenler yok., neden böyle bomboş. Hâtif cevap verdi Ey yolda şaşırmış eı. Padişah, herkese yol göstermez kil Bu ıssızlık, bu kapının yüceliğindendir.. her yoksul, kapımıza gelemez bizim. Yücelik dairemizin nuru balkır da uyku­ da bulunan gafilleri bu kapıdan uzaklaştırır. Halk, binde bir kişi bu yola düşsün, bu sevdaya ulaşsın diye yıllarca bekler durur. Yolu görüyorlardı, fakat derman ortada yoktu. O yolda öyle bir azametli bir rüzgar es141 hüthüde isabet etti. Hepsi de onu kendilerine kılavuz yaptı­ lar. O, ne buyuruyorsa canla başla yerine getiriyor­ lardı. O, büyüğümüzdür. Bu yolda bize baş­ buğdur, yol göstericidir diye söz birliği ettiler. Hüküm onun hükmüdür ferman onun fermanı., ondan ne canımızı esirgeriz, ne tenimizi dediler. * Yüz binlerce kuş yola koyuldu. Aya da, balığa da gölge saldı. Gide gide yollan, bir vadiye erişti feryatlan, âdeta aya ulaştı. O yoldan yüreklerine bir korkudur düş­ tü. Canlanna bir ateştir erişti. Birbirlerine yaklaştılar kanat kanada, ayak ayağa, başbaşa uçmaya başladılar. Hepsi de gene canlanndan el çektiler yükleri ağırdı, yollan uzun. Şaşılacak bir yoldu bu yol., bu yola ne bir giden vardı, ne de yolda bir zerre hayırlı yahut şer bir şey. Sessiz sadasız bir yoldu., ne artıyordu, uzuyordu bu yol, ne de eksiliyordu. Bir kuş hüthüde, yolda neden kimsecik­ ler yok. diye sordu. Hüthüt, Bu yalnızlık, padişa­ hın yüceliğindendir diye cevap verdi. 140 gönülsüz, bedensiz o kapıya baş koruz. Başına tacını takmış, tahtına çıkmıştı. Kim, yüzünü gördüyse bahtı yüceldi, talihi açıldı. Hüthüdün huzurunda kuşlar yüz binler­ ce saftan fazla saf oldular. Bülbülle kumru da beraberce şakımak için huzura geldiler. İkisi de nağmeye başladı. Nağmelerinden âleme ferahlık düştü. Seslerini duyan, kararsız bir hale geldi, kendinden geçti. Herkes, başka bir hâle düştü. Ne'kimse tamamıyla kendisinden geçmişti, ne de kimse kendisindeydi. Bundan sonra Hüthüt söze başladı ma­ naların yüzünde ki perdeyi açtı. Cenabı Allah'a bizden daha çok yak­ laştın. Sen de bizim gibi bir kuşsun, biz de se­ nin gibi bir kuşuz. Aramızdaki bu fark neden mey­ dana geldi. Bizim canımızdan, cinsimizden ne gü143 inekteydi ki âdeta göklere dayanmakta, göklere (x~ muz vurmaktaydı. Orası öyle bir ıssız yoldu ki orada felek tavusu bile hiç sayılmaktaydı. Artık âlemde bir an bile başka bir kuşun bu yola gitmeye gücü mü olur kudreti mi bulunur. Kuşlar, yoldan korkunca hepsi biraraya geldiler Hüthüdün huzuruna varıp kendilerin­ den geçmiş, kendilerini kaybetmiş bir halde Dediler ki Ey yol bilen, padişah huzuru­ na edepsizce varılmaz. Sen, bir hayli zaman Hz. Süleyman'ın huzuruna vardın., padişah kapısında bulundun. Huzur edep ve âdetlerini, korku ve tehli­ ke makamlarım tamamıyla bilirsin. Bu yolun inişini, yokuşunu görmüşsün. Âlemin etrafında bir hayli dönüp dolaşmışsın. Diyeceğimiz şu Mademki sen bize baş­ buğ oldun, bizim idaremizi eline aldın. Şuracıkta minbere çık. Kavminin yol azığını hazırla. Padişahlar huzurunda uyulması gereken edep ve erkânı anlat., çünkü bu yolculuk, bilgisiz­ likle olmayacak. Hiçbirimiz gönlünde bir şey olmadan git­ mesin. Sanadertlerimizi açalım da gönlümüzde­ ki şu şüphe kalksın. Önce gönlümüzdeki müşkülleri hallet de ondan sonra adamakıllı bir azimle yola düşelim. Zira bu yol biliyoruz ki pek uzun. İçimiz­ de şüphe varken nurlanmıyor, ışıklanmıyor. Gönlümüz rahatlanınca yola düzülür. 142 Çocuk dedi ki Ey hüner sahibi emir, biz yedi çocuğuz, babamız yok. Bir anamız var, o da kötürüm. Pek yok­ sulsuz, pek kimsesiz. Her gün balık tutmak için böyle denize ağ salar, akşama kadar beklerim işte. Yüz eziyetle bir balık tuttum mu gece he­ pimizin de gıdası odur, ondan ibarettir. Padişah A dertli çocuğum, seninle ortak olalım mı. Ne dersin. dedi. Çocuk razı oldu, padişah, yeniden deni­ ze ağ saldı. Çocuğun ağı, padişahın devleti, bahü yüzünden halikla doldu. O gün yüz tane balık tut­ tu. Çocuk, balıklan görünce dedi ki Bizde bu devlet yoktu, şaşırdım doğrusu. Yiğit, senin talihin pek yaver., bu balıklar o yüzden ağma düştü. Padişah Oğlum, sen, bir balık tutanını bilsen, bir benim kim olduğumu anlasan.. Senin talihin, benim yüzümden açıldı şimdi.. Çünkü sana balık tutan, padişahtır dedi. Ve atına bindi, gitmeye başladı. Çocuk Kendi payını ayırsana deyince,. Padişah dedi ki Bugün payımı ayırmıyacağım. Yann ağına ne düşerse benim olsun. Fakat yann, ancak sen, benim avım ola­ caksın. Ben avımı kimseye vermem ha. Ertesi gün padişah, sarayına vannca or­ tağını hatırladı. Bir çavuşu yollayıp çocuğu çağırttı. Or­ tağım, tahta oturttu. Herkes, Padişahım, bu bir yoksul di145 nah çıktı da senin payına sâf ve iyisi düştü, bizin payımıza tortusu kaldı. dedi. Hüthüt dedi ki Ey kuş, Hz. Süley­ man'ın gözü, bir an bize düşüverdi. Ben bu makamı, ne altınla elde ettim, ne gümüşle. Bu eriştiğim devlet, o bakıştan meydana geldi. Bu makamı kim ibadetle elde edebilir ki. İblis de bir hayli ibadette bulundu. Ama birisi çıkar da ibadete lüzum yoktur derse ona lânet okumaya başlar. Sen, bir an bile ibadeti bırakma. Fakat sakın ibadete de güvenme. Ömrünü ibadetle geçir de Hz. Süleyman, sana da bir baksın. Süleyman'a makbul oldun mu ne de­ sem, ne söylesem anlatamam dediklerimden, söyle­ diklerimden de ileriye geçer, yücelirsin. Rüzgarlar gibi ttek başına bir hayli dön­ dü, dolaştı. Nihayet deniz kıyısında bir çocuk gördü. Çocuk kıyıda yapayalnız oturmuş, ağım denize salmış, balık tutmaya uğraşıyordu. Padişah, çocuğa selâm verip yamna oturdu. Çocuk, pek dertliydi. Gönlü sıkkın, yüre­ ği dar bir haldeydi. Padişah Çocuğum, neden böyle dertli­ sin. Âlemde senin gibi bir dertli görmedim ben de­ di. 144 oturursan otur, yol alamazsın ki. Yola yalnız gitme pir gerektir pir. Kör gi­ bi bu denize dalma. Yol alman için mutlaka sana pirimiz ge­ rek. O, sana her işte bir sığmak olur. Sen, yolla kuyuyu farketmedikçe elinde bir sopa olmaksızın nasıl yol alabilirsin ki. Ne senin gözün var, ne de yol kısa. Fakat pir, yolda sana kılavuzluk eder. Kim bir devlet sahibinin gölgesine sığı­ nırsa yolda asla utanmaz. Bir devlete erişenin elinde bütün diken­ ler gül demeti kesilir. Bir ihtiyar adam, eşeğine diken yükle­ miş, sürüp gidiyorken diken demetleri çözülüp düş­ tü. Adamcağız kalakaldı, başmı kaşımaya başladı. Sultan Mahmut, ihtiyarın perişan bir ha­ le düştüğünü, eşeğinin kakılıp kaldığım, dikenlerin yere serildiğini gördü. Yanma gidip sana yardım edeyim mi, is­ ter misin. , dedi. Adam Elbette dedi.. Bana yardım edersen ne çıkar ki. Ben faydalanırım, sense zarara girmezsin. Görüyorum ki, güzellikten nasibin var. Güzel yüzlülerin lütfuna şaşılmaz. Padişah lütfedip atından indi gül gibi ellni dikenlere uzattı. Adamın yükünü eşeğe yükledi. Tekrar a147 yordu ama padişah Ne olursa olsun, nihayet orta­ ğımız. Mademki onu ortaklığa seçtik, kabul et­ tik, ondan yüz çevirmemiz doğru değil dedi ve o ço­ cuğu da kendisi gibi bir padişah yaptı. Birisi, işi bilmiyordu. Çocuğa Bu yüceli­ ğe nerden eriştin. diye sordu. Çocuk dedi ki Neşe geldi, yas geçti. Bir gün, bir devlet sahibine rastladım, işte ondan. Bir derviş, o katili rüyada gördü. Adn cennetinde gülümseyerek dolaş­ makta, kâh neşeli bir halde durmakta, kâh salına salma gezinmekteydi. Derviş Sen bir katildin., başın daima aşağıdaydı işin daima seni utandıracak işti. Bu makama nasıl eriştin. Yaptığın işler­ le bu rütbeye erişilemez dedi. Katil dedi ki Öldürülürken kanım ak­ maya başladığı sırada oradan Habibi A'cemî geçi­ yordu. O yol piri, gizlice bir an bana bakıverdi. İşte bütün bu devlete, hattâ bundan başka yüzlerce ululuğa, izzete bir tek bakış yüzün­ den eriştim. Kime bir devletlinin gözü düşerse cam bir anda yüzlerce sırra ulaşır. Bir erin nazarı, sana düşmedikçe varlı­ ğından nerden haber alacaksın sen. Birisine ulaşmadıkça yapayalnız ne kadr 146 dediler. İhtiyar dedi ki Doğru, bu iki arpa değer ama böyle alıcı az düşer bu, iyi bir alıcı. Bir devlet sahibi, elini dikenime sürünce dikenim, yüzlerce gül bahçesi meydana getirdi. Kim bu dikeni almak isterse bilmelidir ki her bir dikeni ancak bir dinara alabilir. Onun gibi bir devletli, dikenime el sürünceye kadar yoksulluk, bana nice dikenler yükle­ di. Evet bu bir dikenden ibaret değeri pek ehemmiyetsiz. Fakat onun eli sürülünce yüzlerce can değerindedir. 149 tına binip askerlerinin bulunduğu tarafa doğru sür- ■ dü. Askerlerine vannca dedi ki Şu taraftan ] bir adam, eşeğine diken yüklemiş, gelmekte. tirin. , Askerler, derhal o tarafa yürüdü, yolu ' kestiler. Adama padişahın yanma varılacak yoldan başka bir yol kalmadı. Kendi kendisine Bir tek eşekle böyle bir zalim askere nasıl karşı koyabilirim. diyordu. Korkuyordu ama o sırada padişahın ba­ şına çekilen şemsiyeyi gördü, o tarafa varılacak yo­ lu buldu. Eşeğini padişahın huzuruna kadar sür-, dü. Padişahın yüzünü görünce dehşetli utandı. Yarabbi , dedi., halimi kime anlatayım. Sultan Mahmud'a hamallık ettirmişim meğerse. Padişah dedi ki A yoksulum, söyle ba-, na bakayım, ne haldesin. Adamcağız Aykırı oyuna kalkışma, hali­ mi biliyorsun. Şimm beni tanımazlıktan gelmesenel. Yoksul bir ihtiyarım. Yük taşımakta, ge- ce gündüz çölden, ovadan diken toplayıp götürmek- teyim. j Onları sarar, ancak kuru ekmek alırım.. Elindeyse sen bana ekmek ver dedi. j Padişah dedi ki Dertli ihtiyar, fiyatım] söyle bakayım, dikenlerini kaça alayım. j Adam Ey zamanın padişahı, ucuz alma­ ya kalkışma onlan on kese altına bile satmam de-, di. Askerler adama Ahmak herif, sus. Bu, ancak iki arpa eder, amma da ucuz satıyorsun ha. 148 dir. Fakat halk, derbeder bir halde dünya için ölü­ yor. Yüz binlerce halk, sarı kurtlar gibi dün­ yada dertle, elemle ağlayıp inleyerek ölüyor. Biz de bu yolda horhakir ölürsek ne çı­ kar. Bu ölmemiz, sahte bir yerde pis bir şeyh için ağlaya inleye ölmekten daha iyi ya. Eğer benim bu isteğim, senin şu isteğin hata ise şu anda derdimizden ölsek yeri var. Dünyada nice hatalar var, bir hata da şu inkârdır işte. Aşk, bir adamın admı sanım kötüye çı­ karıyorsa süprüntücülükle, temizlikçilikle, şöhret bulmadan daha iyi ya gene. Nihayet, âşık diyecek­ ler. Yüz binlerce insan kötüdür, yankesicidir. Hepsi