Voluntary Sector. Political Theology 3, no. 1 (2001) 74-76. Rokkan, S. Citizens, Elections, Parties. Oslo Universitetsforlaget Tocqueville, Alexis de. Memoir on Pauperism. Chicago Ivan R. Dee, 1997. Tugal, C. Islamism in Turkey Beyond Instrument and Meaning. Economy and Society 31, no. 1 (2002) 85-111. Transforming Everyday Life Islamism and Social Movement Theory. Theory and Society 38 (2009) 423-58. White, Jenny. Islamist M obilization in Turkey. Yavuz, M. Hakan. Political Islam and the Welfare Party. Comparative Politics 30, no. 1 (1997) 63-82. 143 Üst Din milliyetin bir parçasıdır, ancak taassubun milletleri ümmet haline düşüreceği unutulmamalıdır. Atatürk'ün el yazısı. Alt Atatürk'ün verdiği bir davetten çıkan sarıklı ve fraklı din alimi, dönemin Diyanet İşleri Başkanı Rıfat Börekçi'nin yardımcısı Ahmet Hamdi Akseki. Akseki daha sonra­ ları başkanlık görevini de yürütecektir. National Geographic arşivi. Ey Türk Gençliği. , Kazım Karabekir Kız îmam Hatip Lisesi'nde ders saati, fotoğraf Murad Sezer/Reuters İlki İngiltere'de ortaya çıkan Endüstri Devrimi'dir. Bu devrim feodal yapıyı sona erdirerek kapitalist üretim biçimini ortaya çıkaran, klasik sınıf çatış­ malarını bitiren, kentleşmeyi başlatan, geleneksel toplum yapısını kökten değiştiren bir etki yaratmıştır. İkinci devrim Aydınlanma devrimidir. Ay­ dınlanma modem öncesi toplumun düşünme kodlarını yıkan ve insan aklını hayatın merkezine oturtan bir dönemdir. Aklın bütün bir varoluşu kavrayabileceği ve açıklayabileceği bu sayede de aklın insana yeten bir dünya kurabileceği varsayımından hareketle geleneksel değerleri yıkarak, rasyonel akıl yoluyla yeni değerler üretmeyi ve sıfırdan yeni bir toplum inşa etmeyi amaçlar. Üçüncü büyük devrim ise aydınlanma düşüncesinin siyasal pratiğe dökülmesi diyebileceğimiz Fransız Devrimi'dir. Bu dev­ rim Avrupa'da büyük siyasal alt üst oluşları beraberinde getirmiş hattâ etkisi kısa sürede bütün dünyaya yayılmıştır. Fransız Devrimi hem mo­ narşiler için hem imparatorluklar için sonun başlangıcı olmuş, modem ulus devlet yapılanması bu devrimle birlikte yayılmaya başlamıştır. Muhafazakâr düşünce, devrimci düşüncelerin Avrupa'yı kasıp kavur­ duğu bu dönemde ortaya çıkan bir siyasal ideolojidir. Muhafazakârlık tutuculuk, dindarlık ya da gericilik gibi popüler anlamlarının dışında Ba­ tılı bir siyasal ideolojidir. Toplumun devrimci bir yolla dönüştürülmesine, Türk Muhafazakârlığı ve Kemalizm Diyalektik Bir İlişki dolayısıyla devrimci ideolojilere karşı bir tepki olarak doğmuştur. Top­ lumun belli bir tarihsel birikime dayanmayan, tecrübe edilmiş bir gelene­ ğin ürünü olmayan, test edilmemiş, sınanmamış değerler yoluyla kurul­ masından rahatsız olur. Muhafazakârlık geçmişle kurulan bağın koparıl­ masına karşıdır. O nedenle toplumsal yapının tarihsel birikimin bir sonu­ cu olarak oluşan gelenek, din, kültür, geçmiş gibi değerlere dayanmasın­ da ısrar eder. Özellikle Fransız Devrimi esnasında İngiltere'de Edmund Burke tarafından ilk teorik kökenleri oluşturulan muhafazakârlık Fransız Devrimi'ne sert bir dille karşı çıkmıştır. Hattâ Burke, Fransa'da devrimci­ lerin kendi ülkelerine fethedilmiş bir toprak muamelesi yaptığını söyleye­ rek devrimin son derece tehlikeli sonuçlar doğurabileceğini söylemiştir. Fransızlar asla cüret edilmemesi gereken bir şeyi yaparak kurucu akim özentiliklerine kapılıp bütün bir toplumu devlet gücünü kullanarak değiş­ tirmeye kalkışmışlardı 1. Muhafazakâr düşünce insanın tek başına bir anlam ifade etmediği, yetkin bir varlık olmadığı ve kapasitesinin sınırlı olduğunu düşünür. O nedenle de aydınlanma düşüncesinin aksine insan akimın tek başına insa­ na yeten bir dünya kurabileceğine inanmaz. İnsan ancak toplum içinde anlam kazanır ve insan doğasının eksiklerini de ancak tarih, gelenek, din, kültür gibi kurum ve değerler giderebilir. Toplum bir insan bedeni gibi her bir unsurun doğal bir biçimde bir araya geldiği organik bir yapıdır. Devrimci ideolojilerin dışarıdan müdahaleci ve dayatmacı bir yolla bu or­ ganik yapıyı değiştirmeye çalışması ortaya yalnızca hastalık çıkartabilir. Muhafazakârlık modem bir ideoloji olması nedeniyle modemleşmeci bir ideolojidir. Muhafazakârlığın modernleşmeye ve değişime karşı oldu­ ğu algısı yanlıştır. Muhafazakâr ideoloji özellikle devrimci sol ideolojile­ rin geçmişi tasfiye edici radikal düşüncelerinden ve liberalizm gibi sağ ideolojilerin aşırılıklarından tedirgin olan bir düşüncedir. Modernleşme sürecinin devrimci değil, evrimci bir yolla gerçekleşmesini değişimin ılımlı ve tedricî bir biçimde sürmesini savunur. Muhafazakârlık sekülerleşmeci bir ideolojidir. Modem paradigmanın en temel özelliği olarak sekülarizm muhafazakâr düşünceyi rahatsız et­ meyen, aksine onu memnun eden bir olgudur. Çünkü muhafazakârlık devrimci ideolojilerin toplumu radikal bir yolla dönüştürmeye çalışması gibi dinin de gerektiğinde geleneği tasfiye ederek toplumu kendi ilkeleri doğrultusunda dönüştürmesine karşıdır. Din, muhafazakâr düşünce için önemlidir. Ancak bu din toplumsal bir kurum, geleneğin ürettiği ve toplu­ mu bir arada tutan bir değer olarak önemlidir. Siyasal ve toplumsal talep­ 1 Bekir Berat Özipek, Muhafazakârlık, (Ankara Kadim Yayınları, 2005) s. 87 148 Hasan UfukAktaşlı lerle ortaya çıkan din muhafazakârlık açısından kabul edilebilir değildir. Muhafazakârlıkla aydınlanma felsefesinin en çok örtüştüğü nokta da bu­ rasıdır. Her ikisi de kilisenin Ortaçağ boyunca Avrupa'daki siyasal ve toplumsal egemenliğine karşı çıkmış, aydınlanma kilisenin yerine rasyo­ nel aklı, muhafazakârlık ise geleneği koymuştur. Tan­ zimat aydınları ne Fransız Devrimi'ni devrimci bir hareket olarak algıla­ dılar ne de 19. yüzyılın devrimci ideolojilerine ilgi duydular. Bunun iki nedeni olduğunu söyleyebiliriz. Birinci neden Osmanlı toplumunun sınıflı bir toplum olmayışıdır. Avrupa'nın klasik sınıf çatışmaları Osmanlı'da yaşanmamıştı. Dolayısıyla Avrupa'da devrimci ideolojileri ortaya çıkaran toplumsal yapının bir karşılığı kendi ülkelerinde yoktu. Batı'yı yeni yeni tanımaya başlayan, Avrupa'yla ilgili ciddi tarihsel ve toplumsal analizleri olmayan Tanzimat aydınları Aydınlanmayı ve Fransız Devrimi'ni Orta­ çağ'a bir karşı çıkış olarak değerlendirdiler. İkinci nedense Tanzimat aydınının asıl derdi imparatorluğu yıkılmaktan kurtarmaktı. Devlet-i Ali hızlı bir dağılma sürecine sürükleniyordu. Bundan dolayı Tanzimatçılar bu yeni fikirler aracılığıyla hem Batı'ya benzeyerek muasırlaşmak, hem de toplumsal bozuklukları tedavi etmek ve nihayet imparatorluğun beka­ sını sağlamak istiyorlardı. Türk muhafazakârlığı genel hatları itibarıyla cumhuriyetle birlikte or­ taya çıkmıştır. Türkiye'de 1920 ile 1930 yılları arasında büyük toplumsal değişimler yaşandığını söyleyebiliriz. Saltanatın ve hilafetin kaldırıldığı, yerine bir ulus devletin kurulduğu giyim kuşamdan hukuk sistemine, harf ve yazıdan eğitim sistemine kadar bütün siyasal, toplumsal ve ekono­ mik yapının Batılı normlara göre yeni baştan inşa edildiği, geleneğin top­ tan tasfiye edildiği bir toplumsal alt üst oluş... Kemalist devrim olarak adlandırılan bu devrim radikal bir modernleşme projesiydi. Modernleş­ meyi ve Batılılaşmayı tüm topluma jakoben bir biçimde dayatıyordu. Ancak Kemalist devrimi Avrupa'daki devrimlerden farklı kılan bir durum vardır. Örneğin Fransız Devrimi arkasında halk desteği bulunan halk devrimiydi. Ancak Kemalizm arkasında bir halk desteği bulunan, toplumsal karşılığı olan bir hareket değildi. Yeni kurulan ulus devlet etrafında ör­ gütlenmiş asker, bürokrat ve aydın bir sınıfın bir anlamda darbeci bir hareketiydi. Yine, kendini seçkinci olarak gören bu aydın sınıf cahil, kaba ve geri kafalı olarak gördüğü toplumu modernleştirme ve uygarlaştırma 149 Türk Muhafazakârlığı ve Kemalizm Diyalektik Bir İlişki adına o toplumun bütün değerlerini hiçe sayan bir projeyi devreye sok­ muştu. Yani Avrupa'daki devrimlerde geleneğin artık sürdürülebilir ol­ madığının kararını veren halkın kendisiydi. Ancak Türkiye'de geleneğin artık sürdürülebilir olmadığını kararını veren halk değil, bu seçkinci kad­ roydu. Türk muhafazakârlığı işte bu ortamda 1930Tu yıllarla birlikte Kema­ lizm'e ya da onun temsil ettiği radikal modemleşmeci harekete bir tepki olarak doğmuştur. Türk muhafazakârlığı da modernleşmeyi ve Batılılaş­ mayı savunan bir düşüncedir. Ancak Kemalizm'in radikal modernleşme­ sine karşı daha yavaş ve tedricî bir süreci öngörmüş ve geleneği de mo­ dernleşme sürecine dâhil etmeyi istemiştir. Fakat Türk muhafazakârlığı da Kemalizm gibi arkasında bir halk desteği, bir toplumsal karşılığı olma­ yan düşüncedir. Cumhuriyet döneminde birtakım akademisyen, edebiyat­ çı ve aydınların entelektüel bir ilgisi olarak ortaya çıkmış ve uzun yıllar halka inememiştir. Kemalizm'de olduğu gibi bu sefer de geleneği sürdü­ rülebilirliğinin kararını halk değil, muhafazakâr aydınlar vermiştir. Aslın­ da söz konusu olan geleneğin sürdürülmesi değil, modernleşme sürecine dâhil edilmek üzere yeniden üretilmesi ve üretilemediği pek çok yerde icat edilmesidir. Ancak tam da bu noktada Türk muhafazakârlığının bir paradoksu yat­ maktadır. Türkiye'de muhafazakâr düşünce Kemalizm'e bir tepki olarak ortaya çıkmasına karşın aynı zamanda Kemalist bir hareket olarak da doğmuştur. İlk muhafazakâr aydınların hemen hepsi ne Kemalizm'le ne Mustafa Kemal'le ne de onun düşünceleriyle ciddi bir çatışmaya girmiş, aksine Mustafa Kemal'i onaylayan ve yücelten bir tavır sergilemişlerdir. Bu durumu cumhuriyetin ilk yıllarının baskıcı ortamıyla, muhalif düşün­ celere şiddet uygulanmasıyla hattâ muhaliflerin ya yurt dışına sürgüne gönderilmesi veya kaçmak zorunda kalmasıyla açıklamak çok doğru de­ ğildir. Bunun nedeni Türk muhafazakârlığının kendi modernleşme meşru­ iyetini Kemalizm'de bulması ya da Kemalizm üzerinden sağlamasıdır. Kemalizm'in böyle bir meşruiyet ihtiyacı yoktu. Çünkü Kemalizm devleti kuran, hem siyasî yapıyı hem bürokratik yapıyı elinde tutan kısacası ken­ dini devletin sahibi gören bir ideolojiydi. Oysa modemleşmeci bir düşün­ ce olarak Türk muhafazakârlığı ne siyasî iktidarı, ne bürokratik yapıyı elinde bulunduruyordu ne de arkasında bir halk gücü vardı. Modernleşme ama kim için ve ne için. Türk muhafazakârlığının bu köksüzlüğü onu kendi modernleşme meşruiyetini Kemalizm üzerinden sağlama yoluna itmiştir. 150 Hasan Ufuk Aktaşlı ğı içindeyken bile, gönüllü olarak Kemalist cumhuriyet ilkelerinden vaz­ geçmemesi ve onu bir referans çerçevesi olarak kullanmasıdır. 2 Türk muhafazakârlığının bu tavrı Kemalizm'in Türkiye'de siyaset yapmanın tek meşru zemini haline gelmesinde önemli bir rol oynamıştır. Resmî ideolojiye bir tepki olarak ortaya çıkmasına karşın resmî ideoloji üzerinden siyaset yapması, onun bir türevi haline gelmesi Türkiye'deki diğer siyasal düşünce ve hareketleri de etkilemiş ve onları da aynı yola itmiştir. Tanzimat'tan 1960'h yıllara kadar Türk modernleşmesinin bir halk modernleşmesi olarak değil, bir aydın modernleşmesi olarak sürmesi bu süreçte ortaya çıkan tüm siyasal düşünce ve hareketlerde bir meşruiyet krizi oluşturmuştur. Türkiye'de muhafazakârlık Kemalizm'le ve Kemalist devrimle hesaplaşamamıştır. Muhafazakârlığın doğası gereği devrime karşı çıkması ge­ rekirken o, Kemalizm'i içselleştirmiştir. Sol Kemalizm ya da liberal Ke­ malizm gibi Kemalizm yorumlarından biri olmuştur. O nedenle muhafa­ zakâr aydınlar ellerindeki sopayı Kemalizm'e değil de Kemalizm etrafın­ da örgütlenmiş Batıcı, pozitivist aydınlara vurmayı tercih etmişler, cum­ huriyetin günahlarını onların üzerine yıkmışlardır. Türkiye'de muhafa­ zakâr kesim arasında sıkça dile getirilen bir konudur aydın konusu. Ay­ dınların ihaneti , aydın meselesi , milletine yabancı aydınlar gibi konular son derece klişe ve üzerine yazılar, kitaplar yazılmış konulardır. Muhafazakârlığın Kemalizm'i içselleştirmesi ve benimsemesi onun îslâmcılık'a karşı bir konumda yer almasına da neden olmuştur. Türkiye' de muhafazakârlar ümmetçiliğe karşı milliyetçi, dinin otoritesine karşı da laik bir tavır takınmışlardır. Türk muhafazakârlığı Kemalizm'in radikal modemist yaklaşımını frenlemeyi amaçlayan, bunun istenmeyen sonuçlar doğurabileceğini ve modernleşmenin evrimci ve tedricî bir biçimde gerçekleşmesini savunan bir ideolojidir. Modernleşmeye karşı değildir. Yahya Kemal'in Kökü mazide olan âtiyim dizesinde olduğu gibi geçmişe dönmeyi değil, geç­ mişi bugün ve gelecek için kullanmayı ister. Türk muhafazakârlığı bu yönüyle Kemalizm'i Müslüman halkla âdeta barıştırmış ve Kemalizm'in zorlandığı modernleşme sorununu bu yolla çözmüştür. Eğer Türkiye'de muhafazakâr düşünce olmasaydı Kemalizm'in başarılı olma şansı çok daha az olurdu. Ahmet Çiğdem (İstanbul İletişim Yayınları, 2006, s. 540 151 Türk Muhafazakârlığı ve Kemalizm Diyalektik Bir İlişki 1930'lu yıllarda ortaya çıkan ve ne siyasal bir hareket ne de bir halk hareketi olmayıp entelektüel bir düşünce olarak var olan muhafazakârlık DP ile birlikte Türkiye'de siyasal yapıya egemen olmaya başlamıştır. İlk çok partili özgür seçimle birlikte muhafa­ zakâr düşünceden beslenen DP büyük oy oranıyla iktidara gelmiştir. An­ cak DP'nin iktidara gelişiyle ilgili olarak yanlış bir kanaatin varlığından da söz edebiliriz Bu yanlış kanaat CHP'nin pozitivist mantığına ve radi­ kal modernleşme projesine tepki duyan muhafazakâr Anadolu halkı DP'yi yüksek bir oy oranıyla iktidara getirdiği düşüncesidir. Oysa 1950'li yıllarda Anadolu halkı muhafazakâr bir halk değildi. Anadolu'da o yıllar­ da geleneksel bir din anlayışından beslenen bir Müslümanlık vardı. Tıpkı Kurtuluş Savaşı'nda savaşan halkın hilafete ve padişaha bağlı oluşu ve cumhuriyet kurmak gibi bir amaç taşımaması gibi o günkü halk da Kema­ list modernleşmeye karşı muhafazakâr modernleşmeyi tercih ettiğinden dolayı DP'ye oy vermiş değildi. Halk yalnızca CHP'den kurtulmak isti­ yordu. DP'nin uygulayacağı muhafazakâr politikalardan da haberdar değildi. Ancak DP ve onu takip eden merkez sağ siyaset Anadolu'nun Müslüman halkını muhafazakârlaştırmıştır. Demokrat Parti ile birlikte Müslümanlar modernleşmeye, merkeze doğru gelmeye ve sisteme eklem­ lenmeye başlamıştır. Türkiye'de muhafazakâr partilerin sisteme ve resmî ideolojiye yaptığı en büyük katkı Müslümanları muhafazakârlaştırarak, sistemin merkezine çekmesidir. Anadolu muhafazakârlığı DP'nin nedeni değil sonucudur. DP dönemi gerek reel gerekse göreli anlamda Türkiye' nin muhafazakârlıkla karşılaştığı dönemdir. Muhafazakâr politikalar Tür­ kiye'de çevrenin gelenekle kurduğu ilişkinin yeniden kavranması ve öne itilmesini öngörüp geliştirmiştir. 3 Selçuklular'dan bu yana İslâm bu topraklarda hep kurucu ve belirleyi­ ci unsur olmuştur. Nizamiye medreseleriyle başlayıp Osmanlı medresele­ rine de egemen olan tasavvufçu ve Sünnî İslâm anlayışı toplumsal ve siyasal hayatta hep belirleyici bir rol oynamıştır. Ancak Tanzimat'la bir­ likte Osmanlı medreselerinin ve bu durağan din anlayışının modernleş­ meye bir cevap üretememesi, Batı düşüncesi karşısında çaresiz kalışı, Osmanlı düşünce hayatının Batıcı aydınların eline geçmesine neden ol­ muştur. Ancak ne Osmanlı döneminde ne de Cumhuriyet'in ilk yıllarında 3 Haşan Bülent Kahraman, Türk Siyasetinin Yapısal Analizi 11, (İstanbul Agora Kitaplığı, 2010) s. 288 152 Hasan UfukAktaşlı muhafazakârlık dışında hiçbir modernleşme projesi, bir halk modernleş­ mesi başlatamamıştır. Ne Kemalist ne milliyetçi ne de sol modernleşme projeleri başarılı olabilmiştir. İslâm'ın tarihte oynamış olduğu kurucu ve belirleyici rolü dikkate aldığımızda Türkiye'de cumhuriyetle birlikte mümkün tek modernleşme yönteminin muhafazakârlık olduğu görülür. Muhafazakârlığın dışındaki yöntemlerin başarı şansı bu dönemlerde pek olmamıştır. 1839'dan 1950'ye kadar yüz on yıl boyunca modernleşme süreçlerine bir cevap üretemeyen Anadolu Müslümanlığı Demokrat Parti'nin açtığı yolla cevap üretemediği modernleşme sürecine dâhil ol­ muştur. Böylece belki de tarihte ilk kez İslâm bu topraklarda belirleyici unsur olmaktan çıkmıştır. O nedenle kendini İslâm'a nispet ettiği halde DP iktidarıyla birlikte hayatın merkezine İslâm'ı değil de modernleşmeyi koymaya başlayan geniş halk kesimleri zorunlu olarak muhafazakârlaşmıştır. DP aynı zamanda Türkiye'de muhafazakârlıkla liberalizmin buluşma noktasını da temsil eder. Çünkü DP muhafazakâr yapısının yanında eko­ nomik olarak liberal politikalar uygulayan ve tek parti döneminin korporatizmini liberal politikalarla yıkmaya çalışan bir partiydi. Türkiye'de çok partili hayata geçilmesi II. Dünya Savaşı'nın galibi olan liberal bloğun baskısı sonunda DP de böylece iktidara gelebilmişti. Yeni siyasal konseptini liberal Batı'dan yana koyan Türkiye ekonomik anlamda da liberal politikalar uygulamaya başlamıştı. DP'den sonra da sağ muhafazakâr par­ tilerin ekonomik olarak liberal politikalardan yana olmasının nedeni de budur. Muhafazakârlıkla liberalizm arasındaki bu beraberlik yalnızca Türkiye'ye has bir durum da değildir. İçinde bulunduğumuz yüzyılın özellikle ikinci yarısı muhafazakârlıkla liberalizmin, siyaset ve ekonomi gibi insan yaşamının temel etkinlik alanlarındaki birlikteliğine sahne olmuştur. 4 Özellikle muhafazakârlığın kendine ait bir ekonomik sistemi­ nin olmayışı ve hem özel mülkiyete verdiği önem nedeniyle hem de diğer siyasî ve toplumsal nedenlerle sosyalizme karşı olmasından dolayı muha­ fazakârlık liberal düşüncelerle yakınlık içinde olmuştur. Bununla birlik­ te, örneğin Anglo-Sakson dünyada, zaman içinde politik liberal ilkelerle muhafazakâr ilkeler arasında bir düzey paralelliğini sağlandığını ileri sürenler azımsanmayacak kadar çoktur. 5 CHP'nin Fransız jakoben laik­ liği yerine DP'nin ılımlı Angl-Sakson laikliğini tercih etmesi ve bu dö­ nemde Türk modernleşmenin Fransız çizgisinden Anglo-Amerikan çizgi­ 4 Bekir Berat Özipek, Muhafazakârlık, (Ankara Kadim Yayınları, 2005) s. 140 ' Süleyman Seyfı Öğün, Türk Muhafazakârlığının Kültürel ve Politik Kökleri , Modern Türki­ ye'de Siyasi Düşünce Muhafazakârlık, ed. Ahmet Çiğdem (İstanbul İletişim Yayınları, 2006, s. 577 153 Türk Muhafazakârlığı ve Kemalizm Diyalektik Bir İlişki sine kayması özellikle İngiltere'deki muhafazakârlık-liberalizm birlikteli­ ğinin Türkiye'ye transferini kolaylaştırmıştır. Demokrat Parti ile başlayan Türkiye'deki muhafazakâr siyaset Kema­ lizm'in radikal modemist tavrı yerine modernleşmeyi kendi mecrasına oturtan, kendine özgü bir yola sokan bir ideolojidir. Muhafazakârlık Ke­ malizm'i kendine göre dönüştürerek yeni bir Kemalizm başlatmıştır. Os­ manlI ve cumhuriyet modernleşmelerinin yukarıda sözü edilen bir özelli­ ği olarak halka yayılamayan, toplumla buluşamayan, entelektüel düzeyde kalmış bürokratik ve jakoben niteliği yerine Türk muhafazakârlığı bir halk modernleşmesini başlatmıştır. DP, siyaseti kitlelerin hayatına taşı­ mıştır. Bu, Tanzimat'la başlayan apolitik politika döneminin sonudur. Böylece politika halkın kendisini var edebilmesinin bir unsuru olarak yepyeni bir algılamayla kavranmıştır. 6 DP de halkın modernleşmeye karşı tepkilerini kontrol altına almış ve sağ muhafazakâr partiler zamanla bu tepkileri ortadan kaldırmıştır. Başta Nakşîlik ve Nurculuk olmak üzere tarikat ve cemaatlerin 50'li yıllarla birlikte muhafazakârlaşmaya başlama­ sı bu tepkilerin ortadan kalkmasında etkili olmuştur. Ancak bu gelenek modem paradigma içinde yeniden üretilmiş ve modernleşmeye engel teşkil etmeyen bir gelenektir. Modem düşünce içerisinden tarihe ve tarihsel geçmişin oluşturduğu de­ ğerlere vurgu yapmak muhafazakârlığı milliyetçilikle yakınlaştıran bir durumdur. Gelenek modem düşünce içinde ulusallık çerçevesinde meşru­ luk kazanır. Osmanlı'da İttihat Terakki iktidarıyla bir devlet politikası haline gelen milliyetçilik ilk zamanlarda ütopik bir Turancılık biçiminde ortaya çıkmıştır. Balkanlar'dan Orta Asya'ya kadar olan coğrafyayı bir Turan ülkesi olarak gören ilk milliyetçiler OsmanlI'nın kaybettiği toprak­ larla birlikte vizyonlarını (.) daraltarak Anadolu'yu bir Türk vatanı olarak görmeye başladılar. Cumhuriyet'in kurulmasıyla birlikte resmî ideoloji de Turancılık gibi uçuk bir hedefin peşinde koşmadı. Ama ırkçı ve etnisist bir milliyetçilik anlayışını da savundu. Türk tarihini Orta Asya'yla başla­ tan, Türk ırkının üstünlüğüne methiyeler düzen, kan ve soy bağına damarlarda dolaşan asil kana- vurgu yapan bir milliyetçilik. 6 Haşan Bülent Kahraman, Türk Siyasetinin Yapısal Analizi II, (İstanbul Agora Kitaplığı, 2010) s. 346 154 Hasan UfukAktaşlı Türk muhafazakârlığı ise Turancılığa da ırkçılığa da sıcak bakmayan bir kültürel milliyetçiliği savunmuştur. Yahya Kemal'in eğitim için Fran­ sa'ya gittiği yıllarda oradaki derslerde Fransız hocalarından sık sık duy­ duğu Fransız toprağı bin yılda bir Fransız ulusu yarattı sözünü Türkiye' ye uyarlayıp Malazgirt Savaşı'ndan bu yana Anadolu toprağının bin yılda bir Türk ulusu yarattığına dair sözü Türk muhafazakârlığının milliyetçilik görüşünü çok iyi yansıtır. Türk muhafazakârlığı bin yıllık tarih tezini Türk Tarih Kurumu'nun 1930'lu yıllarda hazırladığı faşizan Türk tarih tezinin karşısına oturtmuştur. Anadolu'yu kutsallaştıran bin yıllık tarih tezine göre Malazgirt Savaşı'yla başlayan süreçte Anadolu toprağı burada yaşayan farklı milletleri, etnisiteleri adeta bir hamur gibi yoğurmuş ve onu bir Türk milleti haline getirmiştir. Anadoluculuk Kemalizm'in ırkçı milliyetçiliği yerine kültürel bir milliyetçiliği savunmuştur. Ümmetçilik anlayışını tamamen dışlayan Anadoluculuk Türk muhafa­ zakârlığının modemleşmeci karakterinin en başat göstergelerindendir. Anadoluculuk muhafazakâr düşünce içinde Anadolu'ya ve onun değerle­ rine iman etme derecesine kadar varmıştır. Anadoluculuk akımının en radikal isimlerinden Nurettin Topçu bir Anadolu Rönesansı yapmaktan bahseder. Avrupa'da eski Yunan ve Roma kültürüne dönülerek gerçekleş­ tirilen Rönesans'ın, Türkiye'de de Anadolu ruhuna, onun düşünce, sanat ve inancına dönerek gerçekleşebileceğini iddia eder. Resmî ideolojinin etnisist milliyetçiliğine karşı muhafazakârlığın Anadolucu milliyetçiliği daha ayağı yere basan bir düşüncedir. Denilebilir ki, Türkiye'de bir ulus yaratma projesini başaran ideoloji Kemalizm'den çok muhafazakârlık olmuştur. Türk muhafazakârlığı tasavvufçu bir İslâm algısı dışındaki her türlü dinî anlayışı küfür olarak görür. Bunun nedeni yukarıda da söylendiği gibi Osmanlı medreselerine tasavvufun egemen olması, Osmanlı sanat ve edebiyatının da tasavvuf üzerine kurul­ masıdır. Yani Anadolu ruhunun ürettiği din tasavvuftur. Hattâ muhafaza­ kârlık bu yolla bir Anadolu İslâm'ı anlayışı geliştirerek resmî ideolojinin Arap düşmanlığı politikasına yardımcı bile olmuştur. Anadolu tasavvufu Türk telakkisine, Türk hissiyatına en uygun din olarak görülmektedir. Fuat Köprülü'ye göre Ahmet Yesevi, Yunus Emre gibi mutasavvıflar İslâm'ı Türk ruhuna uyarlamış ve İslâm'ı kabul eden Türkleri Araplaş­ maktan veya Acemleşmekten korumuştur. Mevlana ve Şeyh Galip Türk 155 Türk Muhafazakârlığı ve Kemalizm Diyalektik Bir İlişki muhafazakârları için sembol isimlerdir. Mevlevilik Anadolu İslâm'ının ürettiği yüksek bir kültür olarak değerlendirilir ve yüceltilir. Kemalizm'in yaratmaya çalıştığı Batı kültürünü özümsemiş seçkinci bir aydın ve bü­ rokrat sınıfa karşı Mevlevilik kültürü, Divan şiiri, tasavvuf musikisi ve aşk estetiği gibi kavramlardan hareketle muhafazakâr bir seçkincilik oluş­ turulmaya çalışılmıştır. Türkiye'de muhafazakâr düşüncenin oluşumunda tasavvufun önemli bir etkiye sahip olduğu söylenebilir. Çünkü İslâmiyet muhafazakârlığa ancak tasavvufçu bir İslâm algısı üzerinden dâhil edilebilir. Mistik olma­ yan bir İslâm anlayışının muhafazakârlığa dâhil edilmesi pek mümkün değildir. Ancak tasavvufun siyasal ve toplumsal boyutu olmayan, içe dö­ nük ve durağan din anlayışı İslâm'ı muhafazakâr söylemlerin içine rahat­ ça sokmuştur. Doğu-Batı sentezi Türk muhafazakârlığının oryantalist söylemin tuzağına düşüşünün de bir göstergesidir. Çünkü dünyayı Doğu ve Batı şeklinde kategorize eden oryantalizmdir. Bu kategorizasyon içerisinde doğuya ve batıya yüklenen anlamlar ve değerler de yine oryantalist söy­ lem tarafından oluşturulmuştur. Oryantalizm modern zamanlar için geçer­ li ve işlevsel olan değerleri Batı'ya, işlevselliğini ve geçerliliğini yitirmiş değerleri de Doğu'ya teşmil etmiştir. Türk muhafazakârlığı oryantalizmin Doğu imgesini ve Doğulu kimliğini sahiplenmiştir. Peyami Safa'ya göre Batı medeniyeti aklı, maddeyi, bilimi temsil et­ mekte Doğu ise ruhu, maneviyatı ve bilgeliği temsil etmektedir. Batı maddeye fazlasıyla bulaşmış, Doğu ise maneviyata takılıp kalmıştır. İn­ sanlığı kurtaracak üçüncü yol ise maddeyle mânâyı, akılla ruhu birleştire­ cek olan Doğu-Batı sentezidir. Bu sentezi de en iyi Türkiye yapabilir. Doğu'yla Batı arasında coğrafî bir köprü olan Türkiye bu zihinsel köprü­ yü de kurabilir. Burada günümüz muhafazakârlarının laiklik ve demokra­ siyle yönetilen tek Müslüman ülke olan Türkiye'nin İslâm ve çağdaş değerleri birleştiren model ülke olduğunu sık sık tekrarladıklarını hatır­ latmakta fayda var. Peyami Safa'nın Doğu-Batı sentezciliğinden maksadı ne Doğu'yu kurtarmaktır ne de Batı'yı. Onun amacı aslında devrim yo­ bazlığıyla irtica arasına sıkıştığını söylediği Türk inkılâbını kurtarmaktır. Doğu-Batı sentezi sayesinde Türk inkılâbı yine Safa'nın ifadesiyle Frenk 156 Hasan Ufuk Aktaşlı ve Arap maymunluğuna dönüşmeden gerçekleşecektir. Peyami Safa ideal sentezin nasıl olması gerektiğini romanlarında göstermeye çalışmıştır. B erg so nculuk Türk muhafazakârlığının önemli bir özelliği de Bergsoncu oluşudur. Fransız felsefeci Bergson Türkiye'deki muhafazakâr isimleri derinden etkilemiştir. Osmanlı'nın son döneminde Jön Türkler eliyle düşünce ha­ yatına giren, İttihat Terakki ile bir devlet ideolojisi haline gelen poziti­ vizm, Kemalist ideolojinin de en belirgin özelliğini oluşturur. Pozitiviz­ min cumhuriyet aydınının üzerinde yoğun bir etkisi vardır. Bu etki günü­ müz aydınları üzerinde bile devam etmektedir. Cumhuriyet'in ilk yılların­ da pozitivizm hem akademik alanda hem de düşünce alanında toplumu dönüştürmenin ideolojik aracı görevini görüyordu. Türk muhafazakârlığı­ nın en zorlandığı noktalardan biri pozitivist yapıyla mücadele olmuştur. O yere göğe sığdıramadıkları gelenek, tasavvuf, Anadolu ruhu pozitiviz­ me bir cevap üretemeyince, onu aşabilme imkânı sağlamayınca Batılı bir düşünceyi kırabilmek için bir başka Batılı düşünceye sarılmışlardır. Bergson felsefesinde iki önemli nokta vardır. Birincisi Bergson'un zaman anlayışıdır. Bergson'a göre zaman kınlamayan, bölünemeyen, parçalanamayan bir bütünlüktür. Gerçeklik pozitivizmin dediği gibi madde ve mekân değil zamandır. Zaman bir birikim, bir yaratıcı güçtür. Dolayı­ sıyla hafıza bu zamanı yaşayabilmenin temel şartıdır. Bergson felsefesi­ nin geçmişin sürekliliğine yaptığı bu vurgu, devrimci ideolojileri zamansal bir kırılma yaratmakla suçlayan muhafazakârlık için ihtiyaç duyulan bir felsefedir. Gerçekliğin özünün zaman oluşu, zamanın bir birikim olu­ şu ve zamanın geçmişe ait bir hafızayla kavranabileceği, tarihsel birikimi ve geleneği toplumu var eden bir unsur olarak gören Türk muhafazakârla­ rına son derece kullanışlı gelmiştir. Bergson felsefesinin ikinci önemli yanı ise Aydınlanmanın rasyonel aklına karşı çıkarak gerçekliğin sezgi yoluyla kavranabileceğini ileri sürmesidir. Bu yönüyle Bergson pozitivist bilgi ve bilim anlayışına karşıdır. Bergson aklı tamamen reddetmez ama sezgi yoluyla nesnelerin özünün kavranabileceği ve bu nedenle de akla üstünlüğünü iddia eder. Bergson'un sezgiciliği onun felsefesinin mistik bir biçimde yorumlanmasına da imkân tanır. Muhafazakârlar Bergson fel­ sefesiyle tasavvuf arasında bir bağ kurarak onu resmî ideolojinin poziti­ vizmine karşı kullanmaya çalışmışlardır. Bu iki batılı felsefe cumhuriyetin ilk yıllarında Hangi Batı. şeklinde bir tartışma da başlatmıştır. Kemalizm için batı aydınlanmadan ve Fransız devriminden tevarüs edip gelen pozitivist, rasyonalist ve maddeci bir 157 Türk Muhafazakârlığı ve Kemalizm Diyalektik Bir İlişki batıdır. Muhafazakârlığa göreyse batı Avrupa'daki idealist felsefelerden özellikle Bergson felsefesinden hareketle düşünülen ruhçu, maneviyatçı, sezgici bir batıdır. T ürk 27 Mayıs ihtilâli ve 1960 sonrası dönem Türk muhafazakârlığı için yeni bir evre olmuştur. Bu evrenin en önemli niteliği Türk İslâm sentezciliği­ dir. 60Tı yıllarda tüm dünyada olduğu gibi Türkiye'de de sol hareket önemli bir ivme kazanmıştı. Soğuk savaş döneminde iki kutuplu dünya­ nın bir kutbunu sol blok oluşturuyordu. II. Dünya Savaşı'nda faşizmi mağlup eden kapitalizmin emperyal politikalarının karşısına devrimci sol ideoloji çıkmıştı. Bu ideolojinin Türkiye'de de kitleselleşmeye başlaması hem devlet açısından hem de devrimci solun iki ezelî düşmanı muhafaza­ kârlık ve milliyetçilik açısından tehlike arz ediyordu. İşte bu süreçte mu­ hafazakârlık ve Türkçülük arkasına devletin de desteğini alarak sol hare­ kete karşı ortak bir cephe kurmuş ve bunun sonucunda da Türk İslâm sen­ tezcisi bir anlayış çıkmıştır. Yani 27 Mayıs'ta muhafazakârlara darbe yapan devlet bu kez muhafazakârlığı solculara karşı cepheye sürmüş ve Türk muhafazakârlığı da bu görevi seve seve kabul etmiştir. Türkiye'de resmî ideolojinin muhafazakârlıkla yakınlaştığı ilk nokta burası olmuş ve muhafazakârlığın devleti sahiplenme durumu bundan sonra daha da art­ mıştır. Türk İslâm sentezciliği Türk muhafazakârlıkla İslâmcılığın ayrıştığı en önemli noktalardan biridir. Çünkü o güne kadar Türkiye'de seküler bir biçimde ve İslâm'la uzlaşmaz bir çizgide gelişen Türkçülük, dindar bir Türkçülüğe dönüşmeye başlamış, muhafazakâr düşünce muhafazakârlaştırdığı Anadolu halkına bir de Türkçülüğü benimsetmiştir. Türkçülük ise yaptığı işbirliği sonucunda kendine bir toplumsal karşılık bulmuş ve Ke­ malist milliyetçiliğin dışındaki bir Türkçülük de kendine siyasal kanal açmaya başlamıştır. Türk İslâm sentezciliğini Türk muhafazakârlığı için olumsuz sonuçları da olmuştur. Bir kere muhafazakârlık Türkçülüğü dindarlaştırarak kendi­ ne bir rakip yaratmıştır. İkinci olumsuz durum olarak Türk İslâm sentezi muhafa­ zakârlığın entelektüel yönüne de darbe indirmiştir. Bilindiği üzere milli­ yetçi ideolojiler düşünsel açıdan sığ ve zayıf ideolojilerdir. Düşünsel kısırlık Türkçülükte daha belirgindir. Türkiye'de muhafazakâr düşünce 158 Hasan Ufuk Aktaşlı Türkçülükle yaptığı bu işbirliği sonucunda entelektüel bir zayıflığın içine düşmüştür. Bu dönemde Türk muhafazakârlığı ilk önemli temsilcileri ayarında düşünürler çıkartamamış, solun evrenselci düşüncelerine karşı yavan bir milli kültürcülükten öteye gidememiştir. 70'li yıllarda Türkiye' de sol düşüncenin muhafazakârlığı ideolojik anlamda ezdiğini söylemek çok yanlış olmaz. Bu kanâat sahiplerinin gerekçesi ise darbelerden sonra yapılan seçimlerde askerin desteklediği siyasî partinin düşük bir oy oranında kal­ ması buna karşın askerin onaylamadığı partilerin yüksek oyla iktidara gelmesidir... Halkın askerî darbelere karşı cevabının seçimlerde verdiği söylenir. Oysa askerî darbeler Türkiye'de darbeyi yapanlar açısından başarılı olmuştur. Çünkü 27 Mayıs'tan sonra Türkiye'de tarikatlar ve cemâatler muhafazakârlaşmaya ve sistemle barışmaya başlamıştır. 12 Eylül sonrası sol hareket iddi­ alarından vazgeçerek sisteme eklemlenmeye başlamıştır. 28 Şubat sonra­ sında ise Türkiye'de İslâmcı hareketlerin muhafazakârlaşma sürecine gir­ mesi darbelerin darbeyi yapanlar açısından amacına ulaştığını gösterir. Türkiye'de 28 Şubat postmodem darbesi sonrasında sistem ciddi bir tıkanıklık içine girmişti. Gerek darbenin baskıcı ortamı, gerek TSK'nin uğradığı itibar ve güven kaybı, gerek 2001 yılındaki ekonomik kriz siste­ mi köşeye sıkıştırmıştı. Kuzey Irak'ta bağımsız bir Kürt devletinin de kurulma aşamasına gelmesi sistemi rahatsız ediyordu. Bu süreçte AKP'nin muhafazakârlaşan İslâmcılığm da desteğiyle yüksek bir oy ora­ nıyla iktidara gelmesi ve yeni bir umut oluşturması sistemi rahatlattı. Türk muha­ fazakârlığı bir kez daha sistem içi görevini yerine getirdi. AKP'nin yeni süreçle birlikte muhafazakârlık üzerine ciddi bir biçim­ de çalıştığını ve muhafazakâr demokrasi adını verdiği bir siyasal ideoloji­ nin içini ciddi şekilde doldurduğu görülmektedir. Yukarıda Türki­ ye'de tek mümkün modernleşme programının muhafazakârlık olduğu söylenmişti. AKP de bu durumun farkına varmış olacak ki siyasal alanın tamamını muhafazakâr bir söylemle doldurmakta ve başka bir muhafaza­ 159 Türk Muhafazakârlığı ve Kemalizm Diyalektik Bir İlişki kâr parti bu siyasal alanın içinde bir gedik bulup çıkamamaktadır. AKP' ye karşı bir muhalefetin oluşamamasının, bir siyasal alternatifin ortaya çıkamamasmm nedeni de budur. Bu dönem aynı zamanda muhafazakârlıkla liberalizmin ittifakına da sahne olmuştur. Liberal düşünce yukarıda da söylendiği gibi Türkiye'de sağ muhafazakâr partilerin siyasal anlayışı içerisinde hep var olmuştur. Bu partiler statükoya karşı muhalefetlerini liberal bir söylem üzerinden yapmaya çalışmışlardır. Ancak bu dönemde Türkiye'de sistemli bir libe­ ral düşünce gelişmediği ve önemli liberal entelektüeller bulunmadığı için muhafazakâr liberal ittifakının gerçekleşmesi gecikmiştir denebilir. Özal özünde din olarak İslâmiyet'in, liberal bir perspektif içerisinde modernlikle bağdaşabileceğine inanıyordu. Türk muhafazakârlığının kendi ideolojisini bir meşruiyet zemini olarak temellendirememesinin altında Kemalizm'le olan diyalektik ilişkisi, kendini Kemalizm'e bakarak kurması yatar. Kemalizm'in geleneği gericilik olarak görme durumu Türk muhafazakârlığının da geleneğe bakışında gizli bir mahcubiyet duygusunu ortaya çıkarmıştır. AKP eliyle gerçekleş­ tirilen bu liberal dönüşüm Cihan Tuğal'ın ifadesiyle kapitalizmin Türki­ ye'de normalleşmesine ve pasif bir devrime yol açmıştır.8 Liberalizmin hegemonik söylem haline gelmesi cumhuriyetin ilk yılla­ rında var olan Hangi Batı. tartışmasını da artık bitirmiştir. Bugün Batı dendiğinde akla yalnızca Avrupa Birliği kriterleri geliyor. Bu kriterler de Kemalizm'in özünde var olmayan bir özgürlükçü ve çoğulcu toplum ya­ pısını öngörmektedir. Kemalizm'in pozitivist Batısının artık olmayışı, üzerinde yükseldiği batıcılık zemininin ayağının altından kayıp gitmesi 160 Hasan Ufuk Aktaşlı Türkiye Cumhuriyeti'nin siyasî tarihini iki farklı modernleşme anlayışı­ nın mücadelesi olarak okumak mümkündür. İlki devleti kuran onun resmî ideolojisini belirleyen ve kendini devletin sahibi gören Kemalizm'dir. Diğeri ise 1930'lu yıllarda kültürel ve entelektüel bir hareket olarak orta­ ya çıkıp, DP döneminde siyasallaşmasıyla birlikte içerisine siyasî ve eko­ nomik liberalizmi de katan muhafazakârlıktır. 90'h yıllarda liberalizm muhafazakârlık içinde daha görünür hale gelmiş hattâ muhafazakârlığı kendi paradigması içinde mas etmeye başlamıştır. Bunların dışında başka modernleşme projeleri de var olmuştur ancak Tanzimatla başlayan mo­ dernleşme ve Batılılaşma süreci cumhuriyet döneminde bu iki ana çizgi üzerinden devam etmiştir. Çok partili hayata geçilmesiyle birlikte Kema­ lizm bürokratik yapı üzerinde egemenlik kurmuş, liberal muhafazakârlık ise siyasal yapıyı ele geçirmiştir. Son altmış yıldır Türkiye'de bürokrasiy­ le siyasetin kavgasının altında farklı modernleşme anlayışlarını temsil ediyor olmaları yatar. Aslında bu iki anlayışın arasında temel farklılıklar yoktur. Her ikisi de modernleşmecidir. Ancak Kemalizm modernleşme sürecini radikal ve tasfiyeci bir yolla yapmayı düşünürken, muhafazakârlık bu sürecin tedricî ve geleneğin korunarak gerçekleştirilmesini ister. Her ikisi de sekülerleşmecidir. Kemalizm laikliği dinin toplumsal hayattan tamamen atılıp bi­ reysel bir vicdan meselesine indirgenmesi hattâ mümkünse bireysel ha­ yattan bile çıkarılması olarak anlarken, muhafazakârlık dinin toplumsal bir kurum olarak muhafazasından ve modernleşme sürecinin içinde deva­ mından yana bir laikliği savunur. İkisi de milliyetçidir. Kemalizm Türk tarihini Orta Asya ile başlatan etnisist bir milliyetçiliği savunurken, mu­ hafazakârlık Türk tarihini Anadolu ile başlatan kültürel bir milliyetçiliği savunmaktadır. Yine her iki ideoloji de batıcıdır. Kemalizm'in Batı'sı aydınlanma felsefesi ve Fransız Devrimi'nden tevarüs edip gelen pozitivist materyalist bir Batı'yken, muhafazakârlığın Batı'sı Bergson felsefesi ve romantik anlayışlardan mülhem ruhçu, maneviyatçı, mistik bir Batı' dır. Biçimsel düzeydeki farklılıklarına rağmen öz olarak birbirinden farkı olmayan bu iki ideoloji Türk siyasetindeki kavganın iki kanadıdır. 161 Taassupsuzlıık, Hürriyet ve vicdan ve din hürriyetlerinin ne olduğunu biliyoruz. Türkiye Cumhuriyeti'nde herkes Allah'a, istediği gibi ibadet eder. Hiç kimseye dinî fikirlerinden dolayı bir şey yapılmaz. Türk Cumhuriyeti'nin resmi dini yoktur. Türkiye'de bir kimsenin fikirlerini, zorla başkalarına kabul ettirmeye kalkışa­ cak kimse yoktur. Ve buna müsaade edilmez. , A tatürk'ün el yazısıyla, Yurttaş için Medeni Bilgiler kitabından. Türk siyasal hayatı yazınında, Kemalizm'in, Fransız Devrimi ve Aydın­ lanma ideallerine yaslanan bir modern devlet ve toplum yaratma ideoloji­ si olduğu, sıkça dile getirilen görüşlerden biridir.1 Kemalizm üzerine aka­ demik tartışmaların yoğunlaştığı 1990'h yıllarda ise bu egemen görüşün aksine, bu ideolojinin otoriter, vesayetçi, tesanütçü, yerelci, milliyetçi ve * Bilecik Ünv. İÎBF. 1 Bu grupta yer alan çalışmalara örnek olarak bakınız Macit Gökberk (1986), Aydınlanma Felsefesi, Devrimler ve Atatürk , Çağdaş Düşüncenin Işığında Atatürk, İstanbul Dr. Nejat F. Eczacıbaşı Vakfı Yayınları, 2. Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar muhafazakâr yönlerine dikkat çeken çalışmalar ön plana çıkmaya başla­ mıştır.2 Birinci görüşü savunanlar, tezlerine kanıt olarak, Kemalizm'in laikliği, akılcılığı ve ilerlemeyi esas alan bir ideoloji olmasını göstermek­ tedirler. Kemalizm'in inşa sürecinde rol alan kadrolar da eylemlerini, birinci görüşteki gibi, Osmanlı modernleşmesindeki ikiciliğe son vererek tam anlamıyla modem ve Batılı bir toplum kurma girişimi olarak tanım­ lamaktadırlar. Ancak Kemalist ilkelere, politikalara ve seçkinlerce ortaya konulan söylemlere yakından bakıldığında ise ikinci gruptaki yazarlar tarafından iddia edildiği gibi Aydınlanma idealleriyle ve modernlikle örtüşmeyen kimi öğelerin bu ideoloji içinde yer aldığı gerçeği ile karşıla­ şılmaktadır. Bu durumda şu soru önem kazanmaktadır Bu ideoloji içinde her iki tezi destekleyen kanıtlar bulmak zor olmadığına göre Kemalizm' deki bu iki yanlılık nasıl izah edilebilir. Bu çalışmanın arka planındaki ana soru budur. Kemalizm içindeki bu çelişkili öğelerin nedenlerine geçmeden önce Kemalizm hakkında yapılan birbirine zıt ve kategorize edici değerlendir­ melerin nereden kaynaklandığı konusu üzerinde durmak gerekir. Yukarı­ da değinilen iki farklı Kemalizm resminin de temelinde, bu ideolojinin oluşum bağlamının yeterince dikkate alınmamış olması olgusu yatmakta­ dır. Zira bu iki grup değerlendirmede de sorulmayan soru şudur Kema­ lizm önceden belirlenmiş bir doktrinden mi doğmuştur, yoksa tarihsel nesnel koşulların zorlamaları mı bu ideoloji ve pratikler bütününü oluş­ turmuştur. Öyle ki, bu iki söylemde de zımni olarak, Kemalizm, adeta boşlukta doğmuş, somut bir konjonktürün ürünü değilmiş gibi sunulmak­ tadır. Haz. Füsun Üstel-Sabir Yücesoy, İstanbul İletişim Yayınları E. Fuat Keyman (1997), Kemalizm, Modernité, Gelenek Türkiye'de Demokratik Açılım Olasılığı , Toplum ve Bilim, Sayı 72, s. 84-99 Menderes Çınar (1998), Tezcan'a Yanıt Bir Siyaset Grameri Olarak Kemalizm Toplum ve Bilim, Sayı 76, s. 257-268. 164 Ilyas Söğütlü olgularla-irade arasındaki çetrefil diyalektik atlanmaktadır. Kemalizm hakkmdaki değerlendirmelerde öne çıkan bir başka metodolojik hata, onun, Mustafa Kemal'in kişisel tercihleri ve iradesi ile bağlantılı olarak açıklanmaya çalışılmasıdır. ‘Mustafa Kemal istemiştir ve yapmıştır, o halde isteseydi başka türlü de yapabilirdi' biçiminde kurulan bu denkle­ min gerisinde, Öğün'ün (1994 25) altını çizdiği gibi, son kertede, tarihi büyük adamların yaptığı biçimindeki tarihin volontarist açıklaması yat­ maktadır. Oysa Marx'm İnsanlar kendi tarihlerini kendileri yaparlar, ama bunu istençli olarak, kendi seçtikleri koşullar altında yapmazlar, daha ziyade dolaysızca hazır buldukları ve kendilerine miras kalan koşul­ lar altında yaparlar (Akt. Wagner, 2003 16) biçimindeki uyarısında dile getirildiği üzere Kemalizm ve Cumhuriyet, Osmanlı'dan bir tarihî top­ lumsal gerçekliği devralmış ve o gerçekler üzerinde işlemselleşmiş {mo­ dus operandi) ve onlar tarafından sınırlandırılmıştır. Diğer çalışmalardan farklı olarak bu çalışma, Kemalizm'in Aydınlan­ ma ve muhafazakârlıkla ilişkisini, bu ideolojinin oluşum bağlamını {con­ text) daha fazla dikkate alarak yeniden değerlendirmeyi denemek iste­ mektedir. Zira böylesi tarihsel toplumsal bir çözümleme, felsefi analizle­ rin resmettiği Kemalizm'in Aydınlanma ile olan sorunlu ilişkisinin ne­ denlerini ve niçin muhafazakâr düşüncenin bazı argümanlarını bünyesin­ de barındırdığı hususunu anlama fırsatı verecektir. Bu çalışmanın hipotezi, Mustafa Kemal ve etrafındaki seçkinler kad­ rosunun idealleriyle (akılcılık temelinde biçimlenen modem toplum ve ulus devlet) bu idealleri gerçekleştirmek istedikleri toplumun nesnel ko­ şulları (zayıf tarihsellik) arasındaki uyumsuzluğun Kemalist ideolojinin Aydınlanma felsefesi ve modernlikle pek çok noktada bağdaşmayan mu­ hafazakâr bir yönelim kazanmasına neden olduğu şeklindedir. Çünkü bir ideolojinin, ceteris paribus, tek başına, tarihi ve toplumu yeniden biçim­ lendirme gücünü taşıdığı iddia edilemez. Elbette burada düşünce ve ideal­ lerin ve bunların gerçekliğe dönüştürülmesine dair çabaların, tarihsel sürecin biçimlenmesinde hiçbir etkisinin olmadığını söylemiyoruz. Ancak öte yandan bu gerçek bizi, bir toplumun istenirse zihinde haklılaştırılmış ideal bir tipe göre biçimlendirilebileceği gibi idealist ve volontarist yanıl­ gılara da sürüklememelidir. Herhangi bir ideoloji, bu türden bir iddiayla yola çıksa bile, gerçeklikle girdiği diyalektik ilişki sonucunda farklı bir biçim alacak ve hiçbir surette ilk haliyle kalamayacaktır. Kemalizm hakkında tarihsel bir analiz, onun devraldığı tarihi, top­ lumsal, kültürel miras ile içinde oluştuğu Türkiye ve dünya koşulları dik­ kate alınarak yapılabilir. Bu bakımdan OsmanlI'nın 19. yüzyılı, özellikle de bu yüzyılda Osmanlı-Batı ilişkileri ile bunun Osmanlı toplumundaki 165 Kemalizm , Aydınlanma , Muhafazakârlık ilişkisi Üzerine Bir Derkenar ideolojik ve düşünsel izdüşümleri kritik bir önem taşımaktadır. Zira bu yüzyıl, Osmanlı'nm karşı karşıya bulunduğu sorunlara çare aramak üzere yönünü daha kuvvetli biçimde Batı'ya çevirdiği bir dönemdir. Kema­ lizm'in düşünsel ideolojik repertuarı, büyük ölçüde, Osmanlı aydın züm­ relerinin Batı düşüncesi ile temasa geçtiği yüzyılın ikinci yarısında, Batı' da hâkim siyasî, felsefî düşünceler ile bunlardan Osmanlı-Türk toplumunun temel sorunlarına çözüm oluşturmak amacıyla yapılan uyarlamalar­ dan oluşmaktadır. Ortaya attığı bütün kopuş iddiala­ rına rağmen, Osmanlı döneminde Batılılaşma yönünde atılan adımları, düşünsel ideolojik arayışları ve en önemlisi tarihsel toplumsal koşulları devralmıştır. Kemalist seçkinler temelde, Fransız Devrimi ve Aydınlanma idealleri ekseninde bir devlet ve toplum yaratma iddiasındadırlar. Ancak içinde bulundukları nesnel koşullar, onları, ideolojik bakımdan oldukça karmaşık ve zikzaklarla dolu bir maceraya sürüklemiştir. Kemalizm'in birbiriyle pek çok noktada çatışan öğeleri içinde barındıran pragmatik ve eklektik bir ideoloji olması bu yüzdendir. Bir tarihi toplumsal devamlılık hattı üzerinde biçimlenen Kemalizm'i ve onun Aydınlanma ve muhafaza­ kârlık arasında salman gelgitlerini anlamak için OsmanlI'dan devreden mirası kaim çizgilerle de olsa ele almak gerekir. Kemalizm'in ideolojik arka planını oluşturan 19. yüzyıl OsmanlI'sın­ da ideolojik yelpaze, çeşitli nedenlerle birbiriyle çelişkili bir seyir izle­ miştir. Özellikle yüzyılın başında ivme kazanan milliyetçilik hareketleri ve bunun yarattığı parçalanma tehdidini savuşturma, Osmanlı politikası­ nın ana eksenini oluşturmuştur. İmparatorluğun Batılı güçler karşısında uğradığı ağır yenilgiler ve toprak kayıpları, yerelci, İslâmcı ve milliyetçi çizgiyi güçlendirirken, Batılılaşma ve gayrimüslim ayrılıkçı milliyetçili­ ğini yatıştırma yönündeki arayışlar, laik, evrenselci kavram ve düşüncele­ rin ideolojik kürede boy göstermesine neden olmuştur. 19. yüzyılda Batılı güçler, zayıflayan Osmanlı idaresi altındaki Hıristi­ yan tebaayı kışkırtarak, Osmanlı'nm dört bir yandan etnik milliyetçi is­ yanlarla kuşatılmasını sağlamışlardır. Buna karşılık Osmanlı ise bir yan­ dan devlet gücünü tahkim edecek reformlar dizisini yürürlüğe koyarken, diğer taraftan da birliği tesis edecek yeni bir ideoloji ve kimlik inşasına yönelmiştir. Bu doğrultuda ortaya konulan ilk derli toplu reform programı 166 İlyas Söğütlü olan Tanzimat'ta anayasal bir düzen, hukuk devleti, vatandaşlık gibi Ay­ dınlanma ideallerini yansıtan liberal siyasî değer ve kuramlara yer veril­ miş ve bu yolla bu ayrılıkçı milliyetçiliğin tavsatılmasına çalışılmıştır (Tunaya, 2004a 54). Bu bağlamda, dil, din, etnik köken farkı gözetmek­ sizin herkesi bir Osmanlı vatanı ve vatandaşlığı etrafında birleştirmek üzere Osmanlıcılık ideolojisi formüle edilmiş, Osmanlılığın sahici bir kimlik olarak pekişmesi için 1864 vatandaşlık kanunu ile halk, sultanın tebaası olmaktan çıkarılarak Osmanlı devletinin vatandaşı haline getiril­ miş, 1876'da Anayasal rejime geçilmiş, açılan parlamentoda tüm Osman­ lI halklarına eşit temsil hakkı tanınmıştır. Ne var ki, hükümetle topluluk arasında yeni bir bağ kurmaya yönelik bütün bu çabalar, ne ayrılıkçı mil­ liyetçiliğin önünü almaya yetmiş ne de onları bahane eden Avrupa devlet­ lerinden gelen baskıları durduralabilmiştir.3 Milliyetçi şahlanışın bütün çabalara rağmen durduralamaması, zaman içinde, Osmanlı aydın zümreleri arasında liberal siyasî kurum ve değerle­ re duyulan sempatinin azalmasına neden oldu ve hattâ bunlar, yönetim tarafından, Osmanlı devletini yıkmaya dönük taktiklerin bir parçası ola­ rak düşünüldü. II. Abdülhamit'in, milliyetçiliğe panzehir işlevi göreceği beklentisiyle ilân edilen Anayasayı askıya alıp, parlamentoyu kapatması­ nın nedenlerinden biri de buydu. Tanzimat Sendromu olarak kavramlaştırılan bu algılama, hem Osmanlı hem de Cumhuriyet Türkiye'sinde, uzun süre, temel hak ve özgürlüklere dair taleplere bile kuşkuyla yaklaşıl­ masına neden oldu. Örneğin Tanzimat bürokrasisi için hürriyet kelime­ si, imparatorluğun muhtelif parçalarının anavatandan serbestçe ayrılması­ nı imâ eden bir mânâ taşıyordu (Mardin, 1996 138). 19. yüzyılın son çeyreğinde İslâm dünyasına yönelik Batı'nm emper­ yalist politikalarındaki artış yüzünden, Tanzimat döneminin liberal Os­ manlıcılığı, yerini, daha dar/kısıtlı bir ideoloji olan îslâmcılığa terk etti. Bu şok dalgası, yönetimden aydınlara, ulemadan toplum katlarına kadar alttan alta yerelci ve milliyetçi eğilimleri güçlendirdi. Öte yandan Balkan­ ların kaybı, Hıristiyanların Osmanlı nüfusu içindeki oranının azalmasına, 3 Osmanlı, Mora ayaklanmasının (1821) bastırılması dışında çıkan etnik isyanları püskürtmede başarılı olamadı ve art arda toprak ve insan kayıplarına uğradı. 1828-1829 Osmanlı-Rus sava­ şında ağır bir mağlubiyete uğradı ve Rus ordusu Balkanları geçerek Edirne'ye ve Doğu'da ise Erzurum'a kadar ulaştı. Yapılan anlaşma ile Yunanistan'ın bağımsızlığı tanındı, Eflak, Boğdan ve Sırbistan özerk hale geldi. 1877-1878 yenilgisinden sonra yapılan Berlin Anlaşması ile Sırbistan, Romanya ve Karadağ bağımsızlığını kazandı ve Bulgaristan ise özerk hale geldi. Berlin Kongresi'nden sonra Arnavutluk, Kuzey Yunanistan ve Makedonya dışında Rumeli vilâyetleri kaybedilmiş, Doğu'da Kars, Ardahan'dan oluşan Osmanlı toprakları Rusya'ya bıra­ kılmıştır (Ortaylı, 2003 74). Osmanlı, Rusya karşısında alınan bu ağır yenilginin şokunu atlat­ madan, 1878'de Avusturya, Bosna Hersek'i, 1881 'de Fransa, Tunus'u, 1882'de İngiltere, Mısır'ı işgal etmiştir. 167 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar buna mukabil kaybedilen topraklardan Anadolu'ya kitlesel göçler Müslü­ man nüfusun artmasına neden oldu. Bu gelişme bile bir başına, Osmanlı toplumu için yeni bir birleştirici ideolojinin inşasını gerekli kılmaktaydı. Ancak bu milliyetçi ve yerelci eğilimin aksine, muhalif aydın kadrolar olan Jön Türkler, -ister pragmatist isterse ilkesel bağlılıktan kaynaklan­ sın- Osmanlı toplumunda temsil fikrini canlı tutmak için amansız bir muhalefete giriştiler. Abdülhamif in kişisel yönetimi diriltme çabaları ve kurduğu istibdat rejimi, bu hürriyetçi mücadeleyi daha da alevlendirdi. Jön Türkler, siyasal katılım ve temsilin, OsmanlI'nın birliğini sağlayabi­ lecek tek yol olduğuna inanmaktaydılar. Abdülhamit'in mutlakıyetçi yö­ netimine karşı meşrutî monarşiden yana tavır almaları Jön Türkleri hürri­ yetçi bir konuma oturturken, Batı düşüncesi ile kurdukları temas, tam aksine, Aydınlanmanın özgürlük ve eşitlik ideali ile bağdaşmayan, seçkinci ve otoriter siyasete kaynaklık eden düşüncelerin bu kadrolar arasın­ da yaygınlaşmasına neden oldu. Öyle ki temsil fikrine ilkesel bağlılık açısından bakıldığında Yeni Osmanlı düşüncesine kıyasla bir gerilemeden bile söz edilebilir. Örneğin, ilk aydın muhalefeti olan Yeni Osmanlılar'ın önde gelen ismi Namık Kemal için Batı medeniyetinin model ülkesi İn­ giltere idi (Gencer, 2008 316). İzleyicileri Jön Türklerle birlikte bu mo­ del, Fransa olmaya başlamış ve Türk siyasî düşüncesi, ampirisist, evrimci ve bireyci niteliklere sahip Anglo-Sakson düşüncesi yerine, pozitivist, kurucu rasyonalist, kolektivist ve otoriter siyasete zemin hazırlayan, Fransız ve Kıta Avrupası geleneğinin (Özipek, 2009 972) etkisi altına girmiştir. Hiç şüphesiz bu, tesadüflerin sonucunda değil, belirli ve somut nedenlerin ortaya çıkardığı bir durum olmuştur. 1 9 . Zira yüzyılın ortalarında şiddetlenen kapitalist rekabetin yol açtığı sınıf çatışmaları, ülkelerin ulusal bütünlüğünü tehdit eder boyutlara ulaşmış, klasik iktisa­ dın varsayımlarının pratikte gerçekleşmemesi, birey, yarışma gibi liberal değerlere olan güvenin sarsılmasına ve kolektivist teorilerin etkinlik ka­ zanmasına zemin hazırlamıştır. Öte yandan 1850'lerde işçi sınıfının siya­ sal etkisinin artması buna karşı liberalizm ile muhafazakârlık arasında kurulan ittifak, Aydınlanma siyasetini kendi içinde büken, gerileten bir etki yaratmış ve liberalizmin bireysel ve siyasal özgürlük idealinin ikinci 168 İlyas Söğütlü plana atılarak salt bir ekonomi politikasına indirgenmesine yol açmıştır (İrem, 2007 116). Bu gelişmeler çok geçmeden sosyal-siyasal teori alanında da yansıma bulmuş, sınıf çatışmalarının en yoğun yaşandığı ülke olan Fransa'da S. Simon, A. Comte ve E. Durkheim gibi düşünürler, çatışmaları sona erdi­ recek ve toplumsal düzeni yeniden tesis edecek bir ideoloji arayışına yönelmişler4 örneğin sosyoloji, toplumsal dokudaki bu parçalanmayı ortadan kaldırma dürtüsünün ürünü olarak doğmuştur. Çünkü bu bilim dalı, sanayileşmenin hızlı ve travmatik bir şekilde ortaya çıkardığı bu par­ çalanmanın karşısında yeni bir ahlâk önermekteydi Organik dayanışma, kolektif bilinç ve bütünleşme (Ergur, 2009 930). İlk kurucu babalar Comte ve Durkheim, düzen içinde ilerleme''nm sürdürülebilmesi için devletin tüm sınıfları ulusun ortak çıkarı etrafında birleştireceği solidarist korporatist bir siyasî-iktisadî sistemin tasarımının düşünsel temelleri­ ni attılar. Bu süreçte Jön Türk aydınları, Ergur'un (2009 930) ifadeleriy­ le (H)em ucu ayrışmaya giden Aydmlanmacı fikirlerden hem de aynı Aydınlanmaya eşlik eden sanayileşmenin yarattığı derin toplumsal buhrana karşı gelişen görece muhafazakâr yeni bütünleşmeci fikirler­ den etkilendiler. On dokuzuncu yüzyılda, Batı'da, Aydınlanma evrenselciliğinin ciddi dar­ beler almasına neden olan bir diğer gelişme, milli devlet yapılarının ku­ rulmasıdır. Buna koşut olarak gündeme gelen milliyetçilik, İrem'in (2008 15 ) belirttiği gibi birey yerine yurttaşı, toplum yerine milleti, hak yerine ödevi, evren yerine vatanı, insanlık yerine milleti koymuş ve bu yüzden de Aydınlanmadan tamamen farklı bir siyasal tasavvur haline dönüşmüştür. Kemalizm'in tevarüs ettiği Jön Türk düşüncesinin biçimlendiği tarih evresi olan geç 19. yüzyıl, Batı'da, Aydınlanma değil, Aydınlanma'ya karşı muhafazakâr tepki çağıdır. Osmanlı aydınlarının yüzlerini Batı'ya çevirdikleri bu dönem, Aydınlanma'nın evrenselci, bireyci ve akılcı var­ sayımlarının yarattığı siyasal, kültürel sonuçlara Fransa'da düzenin, İngil­ tere'de geleneğin ve Almanya'da kültürün korunması adına sınırlamalar getirildiği bir döneme rastlamaktadır (İrem, 2008 15). 4 Düzen arayışının sembol ismi Comte'a göre yarışma, rekabet yerine dayanışmanın, insanlık için daha faydalı olduğu tezi bilimsel olarak temellendirilebilirse, sınıf çatışmaları son bulacak ve modem kapitalist toplum, Ortaçağ toplumundaki istikrarı, dinginliği yeniden yakalayabile­ cek ve düzen içinde ilerleme ye devam edecektir. 169 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar Batı'daki bu düşünsel ideolojik süreç yüzyılın ortalarından itibaren yavaş yavaş Osmanlı'yı da etkilemeye başlamış, Jön Türkler, hem mater­ yalizm, natüralizm gibi Aydınlanma düşüncesini yansıtan fikirlerden hem de pozitivizm, solidarizm ve Sosyal Darwinizm gibi Aydınlanmaya yöne­ lik muhafazakâr tepkinin atmosferinde biçimlenmiş fikirlerden etkilen­ mişlerdir. Ancak aşağıda değinileceği üzere gerek Jön Türk düşüncesinde gerekse modem ulus devletin kuruluşu sürecinde koşulların ve olayların yönlendirmesiyle muhafazakâr fikirler Aydınlanmacı ilkelerden daha fazla etkili olmuştur.5 Örneğin, birliği muhafaza etme kaygısı, Jön Türk kadrolarını bir yandan daha evrenselci bir kimlik olarak Osmanlıcılık savunusuna yöneltirken diğer taraftan da alttan alta aydınların kendi toplumları ile bütünleşmesi biçimindeki halkçı, milliyetçi ve romantik bir arayışın filizlenmesine neden olmuştur. Yine içsel dinamiklerin yeterince gelişmediği toplumlarda modernleşmenin seçkinler öncülüğünde gerçek­ leşebileceği tezi, Jön Türkleri pozitivizme yaklaştıran başta gelen faktör olmuştur. Kısaca Cumhuriyetin düşünsel öncüleri olan Jön Türklerin siyasî fikirleri, kişisel tercihlerinden ziyade koşullara ve ihtiyaçlara para­ lel bir yönelim göstermiştir. Örneğin Abdülhamit istibdadına karşı kitlele­ ri seferber etme amacı ile Aydınlanmanın siyasal düzlemdeki başarısı olan Fransız Devrimi'nin eşitlik, özgürlük, kardeşlik gibi sloganlarına başvururken, sultanı iktidarı kendileriyle paylaşmaya zorlama sürecinde halktan bekledikleri desteği alamamaları, onları, seçkinci teorilere yakmlaştırmıştır (Mardin, 1989 111). Geç Osmanlı döneminde Türkiye'de ideolojik yelpazenin Aydınlan­ mam evrenselciliğinden daha dar, yerelci, milliyetçi ve muhafazakâr bir yön kazanmasına neden olan bir diğer gelişme, yüzyılın son çeyreğinde vuku bulan Osmanlı-Almanya yakınlaşmasıdır. İngiltere ve Fransa'nın İslâm dünyasına yönelik emperyalist politikaları, 1878 Berlin Kongresi'nde OsmanlI'nın yediği ağır darbe ve bu kongrede Fransa ve İngiltere' nin Osmanlı'ya beklediği desteği vermemesi ve daha birçok neden, Os­ manlI'nın gözünde Almanya'yı daha hayırhah bir konuma getirmiştir (Ortaylı, 2003 50-56). Öte yandan kapitalistleşme konusunda Almanya' nm geç kalmışlığı ve Bismarck döneminde bunu telafi etme yönünde ger­ 5 Şüphesiz, o günün dünyasında Osmanlı toplumu ile Batı'nm koşulları birbirinden oldukça farklıdır ve dolayısıyla bu akımların, Batı'daki işlevleriyle Jön Türklerin onlara yükledikleri anlamlar da buna paralel olarak farklı olacaktır. Örneğin Sosyal Danvinizm, Batı kapitalizmi­ nin girdiği yeni aşamayı yani emperyalizmi meşrulaştırmak üzere tasarlanmış bir ideoloji idi (Ortaylı, 2003 41-42). Osmanlı aydın kadroları için ise, seçkin yönetimine haklılık kazandıra­ cak bir doktrin olması bakımından değer taşıyordu. 170 İlyas Söğütlü çekleştirdiği hamleler, Alman modeline duyulan sempatinin bir başka ne­ denidir. Almanya açısından bakıldığında da Osmanlı, Orta Doğu'ya açılma ve emperyalist hedeflerini gerçekleştirmek için tek alternatifti. Bütün bunlar, Osmanlı ve Almanya'yı bir bakıma, birbirlerinin zorunlu müttefiki haline getirdi. İki ülke arasındaki askerî, ekonomik ve kültürel ilişkiler kısa sü­ rede ciddi bir ivme kazandı. Osmanlı yönetimi, Bismarck döneminden itibaren Alman askerî ve mülkî uzman kadrolarını davet etti. Aynı dö­ nemde Osmanlı ticaretinde Almanya'nın payı, İngiltere ve Fransa aleyhi­ ne artmaya başladı. Özellikle demiryolu yapımı, Alman silahlarının alın­ ması, dış borç, bu yakınlaşmayı pekiştiren konulardı. Öyle ki yirminci yüzyıla gelindiğinde Osmanlı, Almanya'nın İktisadî, siyasî ve askerî nü­ fuz alanına girmiş bunuyordu (Ortaylı, 2003 91). Yönetim katından ay­ dınlara, ordudan halk kitlelerine kadar toplumun tüm kesimlerinde bir Alman sempatisi oluşmaya başlamıştı. Bu sempati kısa sürede düşünce dünyasında da etkisini hissettirdi. 20. yüzyılın başına gelindiğinde, İngiliz ve Fransız düşüncesinden esinlenmiş olan Yeni Osmanlı ve Jön Türk/İttihat Terakki çizgisinden farklı olarak, Alman devlet anlayışı ve İktisadî düzenini Osmanlı için daha açıklayıcı bulan ikinci kuşak bir Jön Türk kadrosunun doğuşuna şahit olmaktayız. Kemalizm'in Osmanlı'dan devraldığı düşünsel mirasın ne olduğu sorusu­ nu cevaplarken dikkate alınması gereken en temel ayırımlardan biri budur. 1908 Devrimi'ni gerçekleştiren ve iktidara yerleşen, görece Yeni Osmanlı çizgisine yakın duran Birinci İttihat Terakki değil, İkinci İttihat Terakki olarak adlandırılan6 Alman çizgisindeki bu kuşaktır. Alman­ ya'nın ulusal birliği sağlamada gösterdiği başarı ve bu başarıyı bütün geç kalmışlığına rağmen İktisadî, askerî ve siyasî alana da taşımış olması, ikinci kuşak İttihatçıların gözünde Almanya'yı model ülke konumuna getirmiştir.7 Almanya'nın Türkiye üzerindeki tesiri sadece Osmanlı dö­ nemi ile sınırlı kalmamış Açıkel'in (2007 98) sözleriyle Mehmet Ö. Alkan, 4. Baskı, İstanbul İletişim Yayınları İlhan Tekeli ve Selim İlkin, (2003). İttihat Te­ rakki Hareketinin Oluşumunda Selanik'in Toplumsal Yapısının Belirleyiciliği Cumhuriyet'in Harcı-Birinci Kitap, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, ss.1-65. 7 İttihat Terakki iktidarının Almanya'ya karşı tutumunun eski yönetimden farklı olmamasının nedeni 1880'lerde başlayan yakınlaşmayı sağlayan koşulların halen geçerli olması idi. Örneğin 1908 Haziran'ında Osmanlı'nm paylaşılması için yapılan Reval Görüşmesi'ne Almanya katıl­ mamıştı. Almanya, Osmanlı'nın toprak bütünlüğünden yana olması yeni yönetimin Alman­ ya'ya yakın durması için yeterli bir sebepti. Ancak burada bütün İttihat Terakki kadrosunun 171 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar ...(Ö)dünsüz otoriterliği ve daha modem militarizmi ile Fransız mode­ lini ikame ederek II. Dünya Savaşı'nm sonuna dek Cumhuriyet seç­ kinlerini de cezbeden bir hareket olarak öne çıkmıştır. Zira İkinci Meşrutiyet'te, imparatorluğun geçmişine, haline, gelece­ ğine dair bütün sorular açık yüreklilikle sorulmuş ve sonuçta imparator­ luk yapısının muhafaza edilemeyeceği, dünyadaki genel eğilime uygun olarak bir ulus devletin kurulmasının kaçınılmaz olduğu aşikâr hale gel­ miştir. Kurulacak Türk ulus devleti ise ancak güçlü bir ulusal ekonomik yapı, ulusal kültür ve kimlik inşası sayesinde ayakta kalabilirdi. Bu nesnel zo­ runluluklar, çok geçmeden milliyetçi, romantik, korumacı ve kolektivist fikirlerin düşünsel ideolojik kürede boy göstermesine neden oldu. 1908 Devrimi'ni gerçekleştirenler, her ne kadar eşitlik, özgürlük ve kardeşlik mottosu ile yola çıkmışsalar da artık muhalefette değil iktidardadırlar, dolayısıyla politika ve eylemlerini, ideallerinden çok nesnel gerçekler belirlemektedir. Örneğin Balkan bozgunundan sonra Osmanlı vatandaşlı­ ğını savunmanın maddi bir temeli kalmamıştır. Kapitalist modernleşmeye öncülük edecek yerli bir burjuva sınıfının yaratılması, liberal değil koru­ macı politikalarla mümkündür. Türk ulusal kimliğinin inşası, yerel olanın altının çizilmesini, keşfedilmesini ve icat edilmesFm gerektirmektedir. Cumhuriyet Türkiye'sinin hazırlık evresi olan bu döneme siyasî açı­ dan bakıldığında, Aydınlanmanın özgürlük ideali ve özerk birey nosyonu ile bağdaşmayan, otoriter seçkinci bir yaklaşımın hâkim olduğu görül­ mektedir. Bu hem o günün seçkinlerinin içinde yetiştikleri gelenekle, hem de içinde bulunulan nesnel toplumsal koşullarla ilgili bir durumdur. Zira o günün Türkiye'sinde demokrasinin olgusal ve kurgusal temeli oldukça zayıftır. Politikanın toplumsal taleplere göre biçimlenmesi gerektiğine dair seçkinler arasında bir görüş birliği mevcut değildir. Devleti ve bürok­ rasiyi, siyasî iktidarı kendisiyle paylaşmaya zorlayacak bir burjuva sınıfı henüz oluşmamıştır. İktidardaki seçkinler toplumsal sorunların çözüm yolu olarak toplumsal talepleri değil, aklı ve bilimin doğrularını görmek­ tedirler. Bu nedenledir ki, Tunaya'nın (2004b 9) ifadeleriyle Meşruti­ Alman hayranı olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Teşkilat içinde Alman aleyhtarlarının etkinliği hiç de küçümsenemeyecek bir sayıdaydı (Ortaylı, 2003 197-198). 172 Ilyas Söğütlü yet onlar için çok partili rejim ve parlamenter bir hükümetin şeklen ger­ çekleştirilmesi demek olmuştur . İttihat Terakki iktidarının uyguladığı politikalar bu tespiti doğrular niteliktedir. İttihat Terakki, devrim sonra­ sında yaşanan kısa bir bahar havasından sonra, grevleri ertelemiş, muhalif basını susturmuş, seçimlerde rakip partiler üzerinde ağır bir baskı uygula­ mış ve muhaliflerini sokak ortasında katletmekten çekinmemiştir. İkinci Meşrutiyet'te siyasal alanda olduğu gibi, İktisadî alanda da ya­ rışma, rekabet gibi Aydınlanma değerleri ile çelişen korumacı ve dayanış­ macı politikalar hâkimdi. Şüphesiz bunda asıl belirleyici olan, yukarıda da işaret edildiği üzere, siyasî aktörlerin öznel tercihlerinden ziyade için­ de bulunulan nesnel koşullardı.8 İttihatçılar 1908'de gerçekleştirdikleri siyasal devrimin başarıya ulaşmasının İktisadî, toplumsal ve kültürel alan­ da gerçekleştirilecek dönüşümlere bağlı olduğunun farkında idiler. Bu dö­ nüşümün manivelası hiç şüphesiz ekonomiydi. İktisadî alanda başlayacak köklü bir değişim için ilk başta güçlü bir orta sınıfın yaratılması ve ulusal pazarın kurulması gerekiyordu. Kısaca onlara göre İktisadî gelişme ancak kapitalist bir model içinde gerçekleşebilirdi. Ancak bu asla İttihatçıların liberal ekonomiden yana oldukları anlamına gelmiyordu. Zira her şeyden önce liberal ekonomik düzenin kurulmasının nesnel koşulları henüz oluş­ mamıştı. Yani bu süreçte öncü rolü oynayacak bir burjuva sınıfı ve yatı­ rımlara temel oluşturacak bir sermaye birikimi neredeyse yok gibiydi. Ayrıca, Jön Türkler arasında kapitülasyonların zorunlu kıldığı liberal İkti­ sadî ilişkilere karşı yoğun bir tepki vardı. Bu durumda ülkenin sanayileş­ mesi ve sömürüden kurtulması, liberal değil, korumacı-merkantilist bir iktisat politikası içinde mümkün olabilirdi (Toprak 1985 740). Kısaca bu koşullar altında, Türkiye'ye uygun olan kapitalist ama liberal olmayan bir İktisadî düzendi. Cumhuriyet Fransa'sının ünlü iktisatçısı Charles Gide'in üçüncü yol diye önerdiği solidarist İktisadî düşünce, İttihatçıların milli iktisat ına bu nedenlerle temel oluşturdu. Bu alanda bir diğer esin kayna­ ğı, Almanya ve Friedrich List'in nationaleconomie fikriydi. Dolayısıyla İttihatçı hükümetin, sendikaları yasaklayan, zorunlu hakem usulünü geti­ ren ve grev eylemini son derece güçleştiren politikası bir tesadüf değildi. İttihat Terakki kadrolarım muhafazakâr, bütünleşmeci toplum teorileri ile buna dayanan iktisadî-sosyal-siyasal sistem tasarımlarına yönelten bir diğer neden, İktisadî kalkınmanın toplumsal ve siyasal sonuçlarına iliş­ kindi. Ekonominin kapitalistleşmesi her halükârda sınıflaşmaya yol aça­ 8 Örneğin İttihat Terakki iktidarınca Milli iktisat ideolojisi çerçevesinde korumacı iktisat politi­ kaları tek tek devreye sokulurken ekonominin kumandasında bir ultra liberal olan Cavit Bey oturuyordu. 173 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar cak ve bu olgu yaratılmak istenen ulusal bilinç ve ulusal kimlik açısından parçalayıcı bir işlev görecekti. İttihatçı ideolog Ziya Gökalp'i Aydınlan­ manın ve liberalizmin bireyciliğine dair muhafazakâr tepkinin bir yansı­ ması olan Durkheim'ın organik toplum teorisinden mülhem korporatist toplumsal siyasal düşünceye yönelten neden buydu (Parla, 1993 86). Gökalp, liberalizmin bireyciliğinin getirdiği sınıf çatışmalarının, organik toplum görüşü ve buna dayanan bir toplumsal siyasal örgütlenme modeli olan solidarist korporatist düzen içinde aşılabileceğine inanıyordu. Doğ­ makta olan ulus devletin ideolojik alt yapısını oluşturma çabasındaki Gökalp'in bu bağlamda önerileri Cumhuriyet'e de intikal ederek Kema­ list ideolojinin temel referanslarından birini teşkil edecekti. Zira siyasî rejimdeki değişime rağmen, koşullar ve sorunlar İkinci Meşrutiyet döne­ mi ile büyük ölçüde aynıydı. İkinci Meşrutiyet dönemindeki ideolojik yapının Aydınlanma karşıtı, muhafazakâr ve romantik bir yön kazanmasına yol açan bir diğer gelişme, Türk milliyetçiliğinin ideolojik-politik gündemin baş sıralarında yer al­ maya başlamasıdır. Zira bu yıllarda su yüzüne çıkan Arap, Arnavut, Boş­ nak milliyetçilikleri ve ağır kayıplarla sonuçlanan Balkan Savaşları, evrenselci bütünleştirici dizge olan Osmanlıcılık ve daha az evrenselci de olsa îslâmcılık ideolojilerini temelsiz kılmıştı. Osmanlı İmparatorluğunu kozmopolitizm kavramıyla korumanın imkânsız olduğunun görülmesi, yeni bir kimlik arayışım gündeme getirmiştir. Bu arayış çok geçmeden Türk ulusçuluğunun doğuşuna zemin hazırladı. Osmanlı-İslâm kimliğinin yerine ikame edilecek Türk kimliği ve bu kimliğe temel teşkil edecek olan kültür , seçkinler ve devlet tarafından icat ve inşa edilecekti. Türk milliyetçiliğinin ideologu Ziya Gökalp'in milliyetçiliği işte bu yüzden ‘kültürcü' bir milliyetçilikti ve bu anlayış cumhuriyet tarafından da devralınacaktı. Balkan Savaşları, Birinci Dünya Savaşı ve sonrasında yaşa­ nan işgal, milliyetçiliğin bu kültürcü ve romantik boyutunun daha da güç­ lenmesine neden oldu. Öyle ki Aydınlanma fikri, Kemalizm'in Osmanlı mirasını tasfiye amacıyla başvurduğu bütün politikalara meşruiyet sağlayan ana meşruiyet kaynağı konumundadır (Herzog, 2009 21). Kemalizm, Aydınlanma ile olan bu güçlü ilişkisine 174 İlyas Söğütlü rağmen, var etmek istediği modem kategorilerle Türkiye'nin nesnel ko­ şulları arasındaki çelişki yüzünden zaman içinde Aydınlama ilkeleri ile uyuşmayan bir içerik kazanmış ve hattâ kimi noktalarda muhafazakâr düşüncenin argümanlarını benimsemek durumunda kalmıştır. Kemalizm, hiç şüphesiz, oluşturmak istediği toplum imgesi bakımından Aydınlanmacıdır. Zira o, çıkış noktası olarak, insanın maddi ve toplumsal dünyayı işi­ ne geldiği gibi düzenleyebileceği (Hampson, 1991 21) ve bu konuda ak­ lın ve bilimin dışında hiçbir bilgi ve referans kaynağına ihtiyacı olmadığı biçiminde insan akima mutlak güveni ifade eden Aydınlanmacı yaklaşımı (Niemeyer, 1995 46) almıştır. Bu yönüyle Osmanlı reformcu hareketle­ rinden bir kopuşu temsil eder. Çünkü o, Batı'nm sadece ekonomik ve askerî gücüne değil, o gücün arkasındaki değerlerin ve kurumlarm inşası­ nın gerekliliğine inanmaktadır (Gellner, 1998 115). Şimdi, bütün bu Aydınlanmacı tavrına karşın, Kemalizm'i Aydınlan­ ma'dan uzaklaştıran başlıca üç temel nedeni irdelemek gerekir. Bunlar­ dan birincisi zayıf tarihsellik nedeniyle modernleştirme görevinin devlet ve seçkinler tarafından üstlenilmek durumunda kalınmasıdır. Zira o gü­ nün Türkiye'sinde modernlik kavramına somut bir içerik kazandıracak ve modernliği kendiliğinden bir süreç içinde var kılacak toplumsal dinamik­ ler ve aktörler mevcut değildi. Bu koşullarda kaçınılmaz olarak modern­ leşmenin ana aktörü seçkinler ve devlet olacaktı. Kemalizm, işte tam da bu noktada, devlet eliyle, eğitim ve hukuk yoluyla modernleşmeyi ger­ çekleştirme projesi olarak biçimlendi. Kemalizm'i şekillendiren ve onu Aydınlanmacı ideallerinden koparan en temel parametrelerden birincisi budur. Kemalizm'i muhafazakâr toplum teorisinin argümanlarını benim­ semeye iten nedenler ise tek parti rejimin meşrulaştırılması ile yaratmak zorunda olduğu ulus ve ulusal ekonomi nosyonları arasındaki çelişkilerin kısmen dahi olsa giderilmesi ihtiyacıdır. Kemalizm'in Aydınlanma ve muhafazakârlıkla ilişkisini belirleyen bu üç temel neden ve bunların yarattığı komplikasyonlar Kemalizm'in siya­ sî, İktisadî ve kültürel boyutlarında karşımıza çıkmaktadır. Bu düzenin otoriter karakterini daha da pekiştiren bir neden, Kemalist seç­ kinlerin kendi formasyonları ve Jön Türk seleflerinden devraldıkları pozitivist bakış açısı nedeniyle bu projede kültürel dönüşümü öne almış olma­ larıdır. Kemalist seçkinlere göre geleneksel Türk toplumunun modemleş- 175 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar mesi için ilk koşul, zihniyet dönüşümünün gerçekleşmesi idi. Zira onlar, Keyman (1997 89)'ın ifadesiyle Batı'daki teknolojik gelişmelerin geri­ sinde akılcılaşma temelindeki kültürel pratiklerin yattığını, dolayısıyla araçsal düşünceyi olanaklı kılan kültürel pratikler olmaksızın modernleş­ menin başarılamayacağmı düşünmekteydiler. Buna göre önce rasyonel insan yaratılacak sonra da bu insan tipi modem toplumu var edecekti. Toplumsal değişimi yaratan ana güç olarak entelektüel gelişmeyi gören Fransız Aydmlanması'm yansıtan (Callinicos, 2007 47-48) bu yaklaşı­ mın Kemalizm üzerindeki ilk tesiri siyasal alanda oldu. Buna göre halk kitleleri, henüz gelenek ve dinin etkisinde olduklarından, bu kitle aydınla­ tılıp akılcı bir bakış açısı kazanana kadar onlar adına siyasî kararları ay­ dınlanmış seçkinler verecekti. 1925'te TCF'nin kapatılmasından sonra -1930'da üç ay süren çok partili dönem hariç tutulursa- 1946 yılına kadar ülkede tek par­ ti rejimi hâkim oldu. Kemalizm'in siyasal açıdan Aydınlanma karşıtı bir içerik kazanmasın­ da şüphesiz modernleşme projesinde kültürel dönüşümün merkeze alın­ ması belirgin bir rol oynadı. Çünkü pozitivizmden ilham alan Kemalist modernleşme tasavvurunda, ilerlemek için öncelikle insan zihnini, din, gelenek, efsane ve mit gibi geleneksel bilgi kaynaklarından arındırmak icap ediyordu. Bu tasavvur, devletin toplumsal kürenin bütün alanlarına nüfuzuna etmesine neden olmuş ve bu da bireyin ve sivil toplumun kendi tercihlerine göre serpilip gelişmesinin yolunu tıkamıştır. Devletin toplum karşısındaki bu hegemonyacı tavrı, 1930 sonrasında çarpıcı biçimde ken­ dini gösterir. Tüm kültürel etkinliklerin Halkevleri çatısı altına alınması, devletin gözetimi dışındaki kültürel, düşünsel faaliyetlerin yasaklanması, basın üzerindeki sıkı sansür ve denetim, sivil toplum örgütlerinin kapatıl­ ması bu projenin tezahürlerinden bazılarıdır. Bir yazarın (Yavuz, 2000 34) söylediği gibi, devletin, Türk kültürü, tarihi ve kimliğini radikal bir biçimde değiştirmek için topluma karşı yürüttüğü bu katı kültür savaşı, Türkiye'nin Batı tarzı bir liberal demokrasiye geçişini engelleyici bir işlev görmüştür. Devletin kültürel alan karşısındaki bu ideolojik tavrı, Aydınlanmanın özgürlük ve özerk birey ilkeleriyle çelişkili bir durum yaratmıştır. Zira 9 Kemalist ideologlardan Falih Rıfkı Atay o günkü egemen yaklaşımı şöyle özetler Bir milletin tarihinde medeniyet meselesinin oy toplayarak halledildiği görülmemiştir (Atay, 1984 386). 176 İlyas Söğütlü burada neyin bilimsel neyin olmadığını saptama işlevi devlete bırakıl­ maktadır. Yine din i yerinden etmek üzere bilimin aşırı yüceltilmesi, Horkheimer'ın (1994 103) altını çizdiği gibi bilimsel düşüncenin adeta alternatif bir inanç sistemi haline gelmesine ve din kadar fiındamentalist bir zihniyetin oluşumuna neden olmuş, bireyler dinin kısıtlayıcılığmdan kurtulmadan yeni bir mutlak ın mümini olma zorunluluğuyla yüz yüze bırakılmıştır. Kısacası, pek çok yazar tarafından Kemalizm'in ay­ dınlanmam karakterine kanıt olarak gösterilen pozitivizmin bu ideoloji üzerindeki etkisi, sanılandan farklıdır. Zira Batı'da pozitivizm, Aydınlan­ maya yönelik muhafazakâr bir tepkiden doğmuş ve bazı Aydınlanma ilkelerini bayrak yapsa da son kertede Aydınlanmanın özgürlük vaadiyle çelişkili olan bir bilim ideolojisi olarak gelişmiştir. İrem'in de vurguladığı gibi (İrem, 2008 24) (P)ozitivizm gerçekte bir aydınlanma geleneği değildir, değişim değil düzen fikrine siyasal içeriğini veren ve Aydınlanmanın akılcılığına, özerk birey ve onun üzerine bina edilen vazgeçilmez haklar rejimine sıcak bakmayan ve bu haliyle de muhafazakârlığı destekleyen bir bi­ lim anlayışıdır. Horkheimer ve Adomo (1995-1996), pozitivizmin -her ne kadar Aydınlanma'dan esinlenmiş olsa d a- aklı sorgulayıcı, kuşkucu ve eleştirel ol­ maktan çıkarıp, onu salt bir kavrama aygıtına indirgeyerek epistemolojik açıdan Aydınlanma ruhu ile çeliştiğini belirtmektedirler. Pozitivizmin bu yönü Kemalizm'i de etkilemiş ve ironik biçimde, onu, yerinden etmek istediği tek hakikatçi ve dogmatik olanla aynı olmaya zorlamıştır. Türkiye'nin modernleştirilmesi için tek partili, otoriter ve vesayetçi siyasal rejimi zorunlu bir aşama olarak gören Kemalizm, bu durumu meş­ rulaştıracak argümanları Gökalp'in Fransız solidarizminden aldığı orga­ nik toplum teorisinde bulmuştur. Solidarizm, Batı'da, liberalizmin birey­ ciliği ve Aydınlanma akılcılığına karşı muhafazakâr tepkiden doğmuştur. Saint Simon, Comte ve Durkheim'ın muhafazakâr düşüncenin önemli ismi Bonald'dan esinlenerek inşa ettikleri bu teoride (Nisbet, 1997 111) toplum, liberalizm ve sosyalizmde öngörülenin aksine bireylerden ve sınıflardan değil meslek gruplarından oluşmaktadır. Toplumun özü ya­ rışma, çatışma değil dayanışma ve uyumdur. Kemalist söylemde bu teori karşımıza Türkiye'de sınıflar yokluğu, Türk toplumunun sınıfsız, imti­ yazsız, kaynaşmış bir kitle olduğu biçiminde çıkar. Ancak Kemalizm, bu noktada, tamamen pragmatik bir tutum içindedir. Bu söyleme, solidarizmin ve organik toplum teorisinin özüne inandığı için değil, fiilî durumu meşru­ 177 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar laştıracak argümanları içerdiği için başvurur. Aynı tutum Kemalizm'in İktisadî boyutunda da karşımıza çıkar. Ne var ki, geçiş koşullarında zorunlu gördüğü tek partili otoriter düze­ ni meşrulaştırmak üzere, pragmatik gayelerle de olsa, organik toplum teo­ risine yaptığı bu atıf, Kemalizm'in Aydınlanma ilkelerinden uzaklaşma­ sına ve muhafazakâr bir boyut kazanmasına yol açmıştır. Zira organik toplum teorisinde bağımsız bir aktör olarak birey nosyonuna yer yoktur. Dolayısıyla bireyin kendine özgü amaçları, çıkarları ve düşünceleri oldu­ ğu ve aklım ve diğer İnsanî yetilerini kullanarak kendi yaşamına yön ve­ rebileceği ve bunun için de özgürlüğünün korunması gerektiği şeklindeki Aydınlanmacı varsayım kabul edilmemektedir. Buna göre birey, adına millet denilen kolektivitenin bölünmez parçasıdır. Bu nedenle bireysel çıkar ve düşünce farklılığı bu organik bütünü bozucu niteliğinden dolayı kabul edilemez ve dolayısıyla bu farklılıklarının siyasallaşmasına, yarış­ ması, çatışması ve uzlaşması anlamında demokratik siyasete yer yoktur. Organik toplum teorisinde siyasetin anlamı toplumun ortak çıkarı nın bulunmasıdır. Özel çıkarlar, çoğu kez genel çıkarla çatıştığından, toplum­ sal aktörlerin ortak çıkar ın tespitinde rol almaları düşünülemez. Özel çıkarların ötesinde genel çıkarı belirleyecek tek otorite devlettir. Kemalist diskurda liberal demokrasinin adi sokak politikacılığı olarak tavsif edil­ mesi, milleti bölen ve güçsüzleştiren bozucu bir olgu olarak sunulmasının arka planındaki gerekçeler bunlardır. Bütün bunlara rağmen Kemalizm-Aydınlanma ilişkisini belirlemek açısından kritik soru, Kemalist seçkinlerin faili oldukları tek parti düzeni­ ni ve otoriter siyasî pratikleri nasıl yorumladıklarıdır. Bu seçkinler, Recep Peker gibi bir iki istisna dışında, otoriter vesayetçi düzeni ilkesel olarak savunmak yerine çoğu kez onu demokrasi ile bağdaştırmaya dönük zorlu tevillere yönelmişler ve meşruiyeti bu çizgide aramışlardır. Seçkinler, bu düzenin geçici olduğunu açıkça ifade etmeseler bile, Kemalist söylem içinde bu niyetin belirtisi olan çok sayıda dolaylı ifadeye rastlanmaktadır Fertler mütefekkir olmadıkça kitleler istenilen istikamete, herkes tara­ fından iyi veya fena istikametlere sevk olunabilirler (...) Şüphe yok ki her işin başlangıcında aşağıdan yukarıya doğru olmaktan ziyade yukarıdan aşağıya olması zarureti vardır (Atatürk, 1997b 11). Görüldüğü üzere Kemalistler, henüz aydınlanmamış halk kitlelerine, siyasal hayatta söz hakkı tanınırsa, kolayca eski düzen yanlılarınca kandırılabileceklerinden, modernleşme projesinin daha baştan akamete uğraya­ cağından kaygı duymaktadırlar. Onlara göre halkın siyasal karar sürecine dâhil edilmesi, ancak aydınlatılıp, dünya meselelerine dünyanın içinde üretilmiş bilgiler ışığında bakmaya başlamasına paralel olarak gerçekleşe178 İlyas Söğütlü çektir. Bu nedenle mevcut vesayet rejimi, bu dönüşümü sağlamak, yani koşulları hazırlamak için zorunlu bir aşamadır.10 Atatürk'e göre milli irade ancak halk eğitildikçe ortaya çıkacaktır Bu kuvvet zaman ile ve insanları terakkıyat-ı medeniyesiyle teali eder, kesb-i resanet eder ve yük­ selir ve irade-i milliye, hâkimiyet-i milliye bu kuvvetten ibarettir (Ata­ türk, 1997a 227). Kısacası, otoriter vesayetçi rejim, Kemalizm tarafından öngörülmüş, ideal olarak belirlenmiş değildir. Tam aksine ideal ile reel arasındaki çelişki, vesayet rejiminin kurucuları için daima bir esef kaynağı olmuştur (Duverger, 1970 292 Frey, 1965 339). Mustafa Kemal'in 1930'da Fethi Bey'i bir muhalefet partisi kurmaya ikna sürecinde sarf ettiği şu sözler fiilî durumdan memnun olmadığının bir işaretidir Bu günkü manzaramız aşağı yukarı bir diktatör manzarasıdır. Vakıa bir meclis vardır. Fakat dâhilde ve hariçte bize diktatör nazariyle ba­ kıyorlar. (...) Ben öldükten sonra arkamda kalacak müessese bir istib­ dat müessesesidir. Ben ise arkamda bir istibdat müessesesi bırakmak istemiyorum (Okyar, 1980 392-393). Örnekleri çoğaltılabilecek bu türden rahatsızlıklar, Kemalizm'in başlan­ gıçta belirlediği Aydmlanmacı perspektifin büsbütün ortadan kalkmadı­ ğının kanıtıdır. Gerçekten de bu süreçte modem siyasî kurumlar biçimsel düzeyde de olsa korunmuş, fiilî durumu meşrulaştıracak bir siyasal sistem değişikliğine gidilmemiş, bunun yerine mevcut uygulamalar, tevil yolu ile modem siyasî kavram ve ilkelerle bağdaştırılmaya çalışılmıştır. Kema­ list seçkinlerin fiilî durumu meşrulaştırmak için, Türkiye'de sınıfların bulunmadığı, tek partili rejiminin demokrasiye daha uygun olduğuna dair 10 Kemalist seçkinler arasındaki bu konudaki hâkim yaklaşımı dönemin ideologlarından Falih Rıfkı Atay şöyle özetler Biz Mustafa Kemal'in kesip atmasını ve yeni düzeni, sağlam teminat elde edinceye kadar, sıkı bir disiplin altında korumasını istiyorduk (....) Bize göre Türkiye, her şeyin başında, medeniyet meselesini halletmeli idi. Bir milletin tarihinde medeniyet m