hazırlıklıymış gibi hemen konuşmaya başladı. Yazılı rapor eksiksiz şekilde bir hafta içinde elinizde olacak, beyler. Şimdi temel bilgileri vereceğim. Eğer bu bir espriyse, diye düşündü Gurney, kimse bunu anlamamıştı. Belki de öyle çok söyleniyordu ki, dinleyiciler duymuyordu bile. Thrasher kahve termosuna uzanarak, İlginç bir cinayet, diye devam etti. Düşünceli bir şekilde, uzun bir yudum aldı ve termosu masaya bıraktı. Gurney gülümsedi. Bu dağınık, saman sarısı saçlı tipin zamanlama ve tiyatro anlayışı iyiydi. İşler ilk başta göründüğü gibi değil. Odadakiler sabırsızlıktan patlayacak noktaya gelinceye kadar duraksadı. Olay yerinde bulunan cesetle ilgili ilk hipotez, ölümün, olay yerinde sonradan bulunan bir şişeyle boyun atardamarının birçok kez kesilmesi ve delinmesi yoluyla gerçekleştiğiydi. Fakat ilk otopsi raporları, ölümün, atardamarın yakından sıkılmış ve boyun atardamarına gelmiş bir kurşunla gerçekleştiğini gösteriyor. Kırık şişeyle kesme işi, silahla vurma işinden sonra kurban yere düştükten sonra gerçekleşmiş. En az on dört delik, belki de yirmi delik var. Boyunda cam parçalan kalmış ve dört tanesi doğrudan boyun kaslarının ve soluk borusunun içinden geçmiş ve boynun arka kısmına ulaşmış. Masadakiler sessizdi. Bakışlar şaşkın ve kafalar karışmıştı. Rodriguez parmak uçlarını birleştirip elini kaldırdı. İlk konuşan o oldu. Vurulma mı. Thrasher, öngörülmemiş bir şeyi keşfetmiş olmanın verdiği memnuniyetle, Vurulma, dedi. Rodriguez kafası karışmış bir şekilde Hardwick'e baktı. Nasıl oluyor da tanıklarınızın hiçbirisi silah sesini duymamış oluyor. Orada bulunan en az yirmi misafir olduğunu söylediniz. Haydi bunu da geçtim, karısı nasıl duymamış olur. Duymuş. Ne. Bunu ne zamandır biliyorsunuz. Bana neden söylenmedi. Duymuş ama duyduğunun farkında değil, dedi Hardwick. Kısık bir alkış benzeri bir şey duyduğunu söylemişti. Bunun ne kadar önemli bir nokta olduğunu fark etmemiş, ben de şu ana kadar fark etmemiştim. Rodriguez inanamamış gibi, Kısık mı. dedi. Bana kurbanın bir susturucuyla mı öldürüldüğünü söylüyorsun. Sheridan Kline son derece dikkatle dinliyordu. İşte bu her şeyi açıklıyor. diye bağırdı Thrasher. Rodriguez ve Hardwick aynı anda Neyi açıklıyor. dedi. Thrasher'ın gözleri zafere ulaşmışçasına parıldadı. Yaranın içindeki kaz tüylerini. Kırmızı kafa üzerindeki basit takımla uyuşmayacak kadar yumuşak bir tonla Ve cesedin etrafındaki kan örneklerinin içerisindeki... dedi. Thrasher başını oradakileri de... salladı, Evet, tabii ki Bu çok umut verici, dedi Kline. Neler olduğunu anlayan birisi bana da anlatabilir mi. Thrasher, Kline işitme güçlüğü çekiyormuşçasına, Kaz tüyleri. diye bağırdı. Kline'ın yüzündeki çocuksu, kafasının karıştığını gösteren ifade öylece kaldı. Hardwick olanları bir anda anlamışçasına konuşmaya başladı. Silah sesinin kısık olması ve kaz tüylerinin bulunması gerçeklerini birleştirince ortaya silahın bir şeyle sarılarak sesinin azaltıldığı sonucu çıkıyor - belki bir kayak ceketi belki de bir parka. Bir kayak ceketine sarılarak silahın sesinin azaltılabileceğini mi söylüyorsun. Tam olarak değil. Eğer silahı elimde tutup da, bir şeyle sararsam - özellikle de ağız kısmım sardığım şey kaim bir şeyle doldurulmuşsa, pencereleri kapalı ve yalıtımı yapılmış bir evin içerisinden dinlersen, alkış sesine benzer bir ses duyduğunu söylemen normal olur. Bu açıklama Rodriguez dışında herkesi tatmin etmiş görünüyordu. Bunu kabul etmeden önce bazı testlerin sonucunu görmeyi tercih ederim. Kline hayal kırıklığına uğramış gibi, Bunun gerçek bir susturucu olduğunu düşünmüyor musunuz. dedi. Belki de, dedi Thrasher. Ama bu durumda bütün bu kaz tüylerini başka bir şekilde açıklamanız gerekir. Öyleyse, dedi Kline, katil, kurbanı vururken silahı ona yapıştırmıştı... Thrasher Yapıştırarak değil, diye karşı çıktı. Yapıştırarak dersek, silahın ucu ve kurban arasında doğrudan temas olduğunu ima etmiş oluruz fakat elimizde buna dair bir kanıt yok. Öyleyse ne kadar mesafeden. Söylemesi çok zor. Boynun bir bölgesinde barut yanığı var ve bu da silahın yüz elli santime kadar herhangi bir yerden ateşlendiğini gösterir. Ama kesin olarak söyleyebileceğimiz sayıda yanık yoktu. Eğer silahın ağzının etrafına bir şey sarıldığını ve bunun yanıkları azaltacağım düşünürsek, daha yakından da olabilir. Rodriguez Hardwick ve Thrasher'ın ortasına bir taş atarcasına, Bir kurşun bulduğunuzu sanmıyorum, dedi. Gurney'in ağzı açık kalmıştı. Rodriguez gibi kontrol takıntısını liderlik ruhuyla, olumsuz yaklaşmayı sertlikle karıştıran adamlar için çalıştığı olmuştu. İlk olarak Thrasher cevap verdi Kurşun omurgaya gelmemiş. Boyunda kurşunu durdurabilecek bir doku yoktur. Yarada, giriş ve çıkış noktalan görülüyor ki bunların ikisini de bulmak kolay değildir, en azından o kadar delik arasında. Eğer övgü avına çıktıysa diye düşündü Gurney, yanlış ormanda geziniyor. Rodriguez sorgulayan bakışlarını, hâlâ kafa tutar bir havayla oturan Hardwick'e çevirdi. Biz kurşun aramadık. Çünkü kurşun olduğunu düşünmemiz için bir neden yoktu, dedi Hardwick. Öyleyse, şimdi yapın. Hardwick hafiften alaycı bir tavırla, Harika bir konuya değindiniz, efendim, dedi. Masadan kalkarak cep telefonunu çıkardı ve bir numara çevirdi. Sesini alçaltmasına rağmen, olay yerindeki bir memurla konuştuğu ve kurşun aramasına öncelik vermelerini istediği anlaşılıyordu. Hardwick masaya döndüğünde Kline, dış mekânda sıkılmış kurşunu bulma konusunda umut olup olmadığını sordu. Genelde yoktur, dedi Hardwick. Ama bu vakada şansımız var. Cesedin pozisyonunu göz önüne alırsak, vurulduğunda sırtı eve dönüktü. Eğer ciddi anlamda yön değiştirmediyse, onu kenardaki ormanlık alanda bulabiliriz. Kline yavaşça başını salladı. Tamam, o zaman, az önce de söylediğim gibi, sadece açıklığa kavuşturmak için - katil, kurbanı yakın bir mesafeden vuruyor, kurban şahdamarından vurulmuş bir şekilde ve boynundan kan fışkırarak yere düşüyor. Ardından kırık bir şişe çıkarıp, kurbanın yanına çöküyor ve onu on dört kez kesiyor. Elimizdeki bu mu. diye sordu kuşkuyla. En az on dört, muhtemelen daha fazla, dedi Thrasher. Bir-birleriyle iç içe geçince, tam sayı belirlemek zorlaşıyor. Anlıyorum, ama asıl gelmek istediğim konu, neden. Thrasher Dürtü, dedi, rüya yorumlarına bilimsel bir açıklama getirecekmiş gibi, benim uzmanlık alanım değil. Bunu buradaki BCT'dan arkadaşlara soralım. Kline Hardwick'e döndü. Kırık bir şişe rastgele gerçekleşen olaylarda kullanılan, anlık bir silahtır. Halihazırda dolu bir silahı olan bir adam neden kırık bir şişe taşısın ve neden kurbanım silahla öldürdükten sonra onu kullansın. Öldüğünden emin olmak için olabilir mi. dedi Rodriguez. Peki neden onu bir kez daha vurmadı. Neden kafasından vurmadı. Neden en başta kafasından vurmadı. Neden boynundan. Belki de kötü atış yaptı. Yüz elli santimden mi. Kline Thrasher'a döndü. Sıralamadan emin miyiz. Önce vurdu, sonra kesti. Evet, profesyonel düşünürsek, bir dereceye kadar eminiz. Tıpkı mahkemede söylediğimiz gibi... Sınırlı sayıda da olsa, barut yanıklarından belli oluyor. Eğer vurulma anında boyunda önceden kesik izleri olsaydı, barut yanıkları oluşmazdı. Ve mermiyi bulabilirdiniz. Kırmızı kafa bunu öyle yumuşak ve doğal bir tonla söyledi ki, çok az kişi onu duydu. Kline da bunlardan birisiydi. Diğeri ise Gurney'di. Birisinin bu konudan ne zaman bahsedeceğini merak ediyordu. Hardwick'in ne düşündüğü anlaşılmıyor, ancak şaşkın görünmüyordu. Ne demek istiyorsun. diye sordu Kline. Kadın, gözlerini bilgisayar ekranından ayırmadan yanıtladı. Öncelikle boynu on dört kez kesilmiş olsaydı ve dört adet cam parçası boğazının diğer tarafına ulaşmış olsaydı, ayakta duruyor olmazdı. O şekilde sırtüstü yatarken vurulmuş olsaydı, tam altında mermi duruyor olurdu. Kline ona takdir eder bir bakış fırlattı. Gurney onun, Rodriguez'den farklı olarak, zekâya saygı duyacak kadar zeki okluğunu düşündü. Rodriguez dizginleri eline almak için, Kaç kalibrelik kurşun arıyoruz, doktor. diye sordu. Thrasher uzun burnuna doğru düşen gözlüklerinin üstünden baktı. Sizlere patolojiyle ilgili en basit gerçekler hakkında bilgi sahibi olmanız için ne yapabilirim. Rodriguez hırçınlaşarak, Biliyorum, biliyorum, dedi. Et esnektir, çeker, uzar, tam olarak bilemezsiniz, vesaire, vesaire. Ama en azından aldığınız eğitimden yararlanarak, ,22'lik mi, ,44'lük mü diye bir tahmin yapabilirsiniz. Ben tahmin yürütmek için para almıyorum. Üstelik, hiç kimse bunun yalnızca bir tahmin olduğunu beş dakikadan fazla hatırlamaz. ME .22'lik demişti ama yanılmış, derler. Gözlerinde bir anısı canlanmış gibi bir ifade belirdi fakat yalnızca, Evin arka tarafında mermiyi bulup, balistiğe verdikten sonra öğreneceksiniz... Kline, bay sihirbaza soru soran küçük bir çocuk edasıyla, Doktor, diye araya girdi. Vurulmayla, kesilme arasında geçen zamanı tam olarak tahmin etmek mümkün müdür'. Sorunun tonu Thrasher'ı yatıştırmış gibi görünüyordu. Eğer aralarında önemli bir zaman farkı olursa ve her iki yara da kanarsa, iki farklı seviyede pıhtılaşmış kan bulunur. Ama böyle bir vakada bu karşılaştırmayı yapmamız mümkün değil, çünkü iki yaranın arasında çok kısa bir zaman dilimi var. Tek söyleyebileceğimiz, ara oldukça kısa fakat on saniye ya da on dakika demek zor. Yine de bu, iyi bir patoloji sorusu, dedi ve böylece onun sorusunu başkomiserin sorusundan ayırt etmiş oldu. Başkomiser birden lafa girdi. Bize söyleyecekleriniz bu kadarsa, doktor, sizi tutmayacağız. Yazılı raporu bir hafta geçmeden alacağım, değil mi. Thrasher, kabarık çantasını masadan alıp, bölge sorumlusuna hafif bir gülümsemeyle başını salladı ve Sanırım böyle söylemiştim, dedi sonra da odadan çıktı. Yirmi Üçüncü Bölüm İz Bırakmadan Rodriguez Bu patolojik vaka başımıza bela, dedi ve kıvrak zekâsının takdir edilmesini beklercesine odadakilere baktı. Ancak yalnızca, mütemadiyen beraber gezen Cruise kardeşler onu desteklercesine sırıtıyorlardı. Kline, Hardwick'ten, ME geldiğinde kaldığı yerden olayı anlatmaya isteyerek, sessizliği bozdu. devam etmesini Rodriguez Ben de tam bunu söyleyecektim, diye araya girdi. Hardwick, kaldığın yerden devam et ve yalnızca önemli noktaları anlat. Sanki Hardwick böyle yapmıyormuş gibi, uyarma gereği duymuştu. Gurney, başkomiserin hareketlerinin ne kadar tahmin edilebilir olduğunu düşündü. Hardwick'e karşı düşmanca, Kline'a karşı dalkavukça, genel olarak kendini beğenmiş. Hardwick hızlıca konuşmaya başladı Katilin bıraktığı en belirgin iz, ayak izleriydi. Ayak izleri bahçenin giriş kapısında başlıyor, ambarın arka tarafındaki otoparka gidiyor ve burada, bir bahçe sandalyesinin yanında bitiyor... Karın içinde mi. diye sordu Kline. Evet. Sandalyenin önünde, yerde sigara izmaritleri bulundu. Bilgisayar başındaki kırmızı kafa, Yedi, dedi. Hardwick, Yedi, diye tekrarladı. Ardından ayak izleri, sandalyenin bulunduğu yerden devam ediyor... Özür dilerim, Dedektif, ama Mellery ailesi normalde, karda, bahçe sandalyesi bulunduruyor mu. diye sordu Kline. Hayır, efendim. Görünüşe bakılırsa katil sandalyeyi yanında getirmiş. Yanında mı getirmiş. Hardwick omuz silkti. üzgünüm. Devam et. Böldüğüm için Rodriguez, Hardwick'e saçmaladığını söyler gibi bakarak Üzülmenize gerek yok, Sheridan. Ona istediğiniz her şeyi sorun. Bunlar bana da mantıksız geliyor, eledi. Ayak izleri buradan, kurbanla karşılaştığı yere kadar devam ediyor. Mellery'nin öldürüldüğü noktaya, değil mi. diye sordu Kline. Evet, efendim. Buradan da çitlerdeki bir açıklığa, dışarıdaki çimenlere ve ardından ağaçların arasına gidiyor. Evden yaklaşık yedi yüz metre uzaklıkta son buluyor. ' Son buluyor' derken neyi kastediyorsun. Duruyor ve daha ileriye gitmiyor. Karın dağılmış olduğu küçük bir alan var sanki burada bir süre beklemiş gibi - ama sonra ayak izleri son buluyor. Ne gitmiş, ne geri dönmüş. Az önce de duyduğunuz gibi, ayak izlerinin ait olduğu botlar yakındaki bir ağaçta asılı bulundu - onları giyen kişiye ne olduğuna dair en ufak bir iz yok. Gurney, Kline'ın yüzüne bakıyor, böylesine bir bilmeceye ve buna hiçbir açıklama getirememesine şaşırdığını görüyordu. Hardwick hızla anlatmaya devam edecekti ki, kırmızı kafa, alçak, sakin ve kadın ile erkek arasındaki sesiyle yeniden konuştu. Bu noktada ancak botların kardaki ayak iz ler iy le uyumlu olduklarını söyleyebiliriz. Gerçekten o botlara ait olup olmadıklarına laboratuarda karar verilir. Kardaki ayak izleri için de bu şekilde emin olabilir miyiz. diye sordu Kline. Ah, evet, dedi ilk görünerek. Kardaki Sabitlenmiş kar, çıplak detayları yakalamamızı adam öldürmeyin. kez heyecanlanmış izler en iyisidir. gözle görülmeyecek sağlar. Asla karda Bunu aklımda tutacağım, dedi Kline. Yeniden böldüğüm için özür dilerim, Dedektif. Lütfen devam edin. Bu noktada şimdiye dek toplanmış delillerin ne durumda olduğundan bahsetmek iyi olabilir. Tabii sizin için sakıncası yoksa, Komiserim. dedi Hardwick. Sesinde yine alaycı, abartılı saygı tonu vardı. İşin gerçeklik kısmını memnuniyetle dinlerim, dedi Rodriguez. Kırmızı kafa, birkaç tuşa basarak, Dosyaları size sunayım, dedi. Belli bir düzende olmalarını ister misiniz. Önem sırasına göre olsa. Başkomiserin amirane ses tonuna hiç tepki vermeden, bilgisayar ekranına bakarak, okumaya başladı. Bir numaralı delil - ince alüminyumdan ve beyaz plastikten yapılmış bir bahçe sandalyesi. İlk araştırmada, oturak kısmı ile kollar arasındaki birkaç milimetrekare Tyvek olduğu anlaşıldı. Evlerde kullandıkları yalıtım malzemesini mi kastediyorsun. diye sordu Kline. Kontrplak kaplama için kullanılan nemi önleyici ama başka ürünlerde de kullanılıyor - özellikle ressamların iş elbisesi olarak. Bulunan tek yabancı madde buydu ve sandalye daha önce hiç kullanılmamış gibi görünüyordu. Hiç iz, saç, ter, salya, çizik ya da başka bir şey yok mu. diye sordu Rodriguez. Hiç iz, saç, ter, salya ya da çizik yok - fakat hiçbir şey yok diyemem. Sesinde sarhoş adamlarınkine benzer bir titreşim vardı. Sandalyenin oturma yerindeki kaim dokuma şeridin yarısı değiştirilmiş - tüm yatay şeritlerle birlikte. Ama daha söylediniz. önce hiç kullanılmadığım Kullanıldığına dair bir iz yok, ama şeritler değiştirilmiş. Bunun muhtemel sebepleri ne olabilir. Gurney buna bir açıklama getirmek üzereydi ki, Hardwick önce davrandı Kadın şeritlerin hepsinin beyaz olduğunu söylemişti. Normalde bu tür sandalyelerin şeritleri iki renk olur ve bir desen yaratır. Beyaz ve mavi, yeşil ve beyaz gibi... Belki de üzerinde farklı renkler olmasını istememiştir. Rodriguez bayat bir şeker yemiş gibi bir ifadeyle, Devam edelim, Komiser Muavini Wigg. Öğle yemeğinden önce çok işimiz var. İki numaralı delil - yedi adet Marlboro izmariti ve bunların da üzerinde hiçbir iz yok. Kline öne doğru eğildi. Salya izi de mi yok. Bölgesel parmak izi de. Deri yağı izi bile mi. Sıfır. Bu garip değil mi. Son derece. Üç numaralı delil - tamamı orada olmayan kırık bir viski şişesi, Four Roses marka. Tamamı orada olmayan mı. Şişenin yaklaşık yarısı kadarı, bütün halindeydi. Kalan tüm kırıklarda yapıları incelemenin sonucu ise, şişenin üçte ikisinden daha azmin olay yerinde olduğunu gösteriyor. İz yok mu. İz yok - sandalyede ve sigara izmaritlerinde olmadığını düşünürsek, şaşırtıcı değil. Kurbanın kanının dışında orada bulunan tek bir madde var. Cam parçalarından birisinin kenarındaki küçücük bir deterjan parçası... Bu ne anlama geliyor. dedi Rodriguez. Deterjanın varlığı ve şişenin tam olmayışı onu başka bir yerde kırıp olay yerine getirmeden önce yıkamış olduğunu gösteriyor. Planlanmış vurma olayı kadar çılgın bir kesme olayı, değil mi. Öyle görünüyor. Devam edeyim mi. Rodriguez kaba bir sesle, Lütfen, dedi. Dört numaralı kanıt — kurbanın kıyafetleri Hepsi kendi kanma bulanmış iç çamaşırları, bornozu, mokasen ayakkabıları. Bornozun üzerinde üç adet yabancı saç teli bulundu ve bunlar muhtemelen kurbanın eşine ait, ancak bu bilgi henüz doğrulanmadı. Beş numaralı delil - cesedin etrafındaki zeminden alınmış kan örnekleri. Testler devam ediyor ama şu ana kadar tüm örnekler kurbanınkiyle uyuşuyordu. Altı numaralı delil - kurbanın boynunun arkasındaki taşa bulaşmış birkaç kırık, cam parçası. Kurbanın boynunda camın bir taraftan girip diğer taraftan çıktığı dört deliği göz önünde bulundurursak, bu orada oluşmuş deliklerle tutarlı bilgi sağlıyor. Yani kurban kesilme esnasında yerde yatıyordu. Kline, güneşe bakıyormuş gibi gözlerini kıstı. Anladığım kadarıyla birisi gerçekten vahşice bir cinayet işlemiş vurma ve kesme eylemlerini içeren bir cinayet - bir düzineden fazla kesik izi var ve bunların birkaçı çok sert darbeler ancak katil bunların hepsini en ufak bir kasti olmayan iz bırakmadan yapmış. Cruise kardeşlerden birisi, maço görünüşünden beklenmeyecek derecede ince bir sesle, ilk kez konuştu Bahçe sandalyesi, şişe, ayak izleri, botlar nedir peki. Kline'ın suratı birden değişti. Kasti olmayan iz dedim. Bunların hepsi kasten geride bırakılmış gibi görünüyor. Genç adam, karşısındaki kasten hileli yanıltmacalar yapıyormuşçasına, omuz silkti. Cinsiyetsiz Komiser Muavini Wigg (Gurney onun ilginç gözleri ve kıvrımlı dudaklarına bakarak cinsiyetsiz olmayabileceğini düşündü) Yedi numaralı delil birkaç kategoriden oluşuyor, dedi. Yedinci delil kurban tarafından alınmış ve suçla bağlantılı olabilecek mesajları içeriyor cesedin üzerinde bulunan not da bunların içinde. Rodriguez Hepsinin kopyalarını aldım, dedi. Zamanı gelince herkese dağıtacağım. Bu mesajlarda ne arıyorsunuz. dedi Kline Wigg'e. Parmak izleri, kâğıt üzerindeki izler... Kâğıttan edinilebilecek kastediyorsun. bilgileri mi Doğru. Aynı zamanda el yazısı olan kâğıtlar üzerinde mürekkep inceleme testleri ve bir Word işlemcisi ile yazılmış olanda karakter incelemesi testleri yapıyoruz - cinayetten önceki son mektup elle yazılmamış. Aynı zamanda uzmanlara el yazısını, kelime seçimini ve sözdizimini inceleteceğiz, diye araya girdi Hardwick. Aynı zamanda kurbanın kaydetmiş olduğu telefon konuşmasının da ses analizini yaptırıyoruz. Wigg bu iş için başlangıç çalışmalarını yaptı ve bugün bunun üzerinde çalışmaya devam edeceğiz. Wigg Aynı zamanda laboratuara ulaşır ulaşmaz, bugün bulunan botları da inceleyeceğiz. Şimdilik bu kadar, diyerek bilgisayarın bir tuşuna bastı ve konuşmasını sonlandırdı. Sorunuz var mı. Rodriguez Benim bir sorum var, dedi. Bu delilleri önem sırasına göre sunmanız konusunda hemfikir olduktan sonra, niçin ilk olarak bahçe sandalyesinden bahsettiniz. Yalnızca önsezi, efendim. Hepsi bir anlam ifade edene kadar, hangisinin ne anlam ifade ettiğini bilemeyiz. Bu bilmecenin hangi parçasının, bu noktada... Rodriguez Ama bahçe sandalyesini ilk sıraya koydunuz, diyerek böldü. Neden. Vakanın en çarpıcı özelliği gibi görünüyor. Bu ne anlama geliyor. Wigg yumuşak bir sesle Planlanması, dedi. Gurney, bu kadının, başkomiserin sorgular tavrına, kâğıt üzerindeki resmi sorularmış gibi, kibirli yüz ifadeleri ya da aşağılar ses tonu olmadan cevap vermesinin bir yetenek olduğunu düşündü. Duygusal rahatlık ya da saçma kışkırtmalara bağışıklık gibi değerlendirilebilecek bu tavırda, ilginç bir saflık vardı. Bu herkesin ilgisini çekmişti. Gurney, Rodriguez hariç masadaki herkesin, farkında olmadan saygı duyduğunu fark etmişti. Kadın Yalnızca planlama değil, diye devam etti, aynı zamanda planlamanın garipliği. Bir cinayete bahçe sandalyesi getirmek... Dudakların değmeden ya da parmaklarınla dokunmadan yedi adet sigara içmek. Bir şişeyi kırıp, yıkamak ve ölü bir bedeni kesmek için onu da olay yerine getirmek. Ayak izlerinin imkânsız görünen bir şekilde bitmesi ve katilin aniden yok olmasından bahsetmiyorum bile. Sanki adam dahi bir kiralık katil gibi... O yalnızca bir bahçe sandalyesi değil şeritlerinin yarısı yerinden çıkarılıp yerine yenileri takılmış bir bahçe sandalyesi. Neden. Hepsinin beyaz olmasını istediği için mi. Karda görülmesi daha zor olsun diye mi. Giydiği Tyvek ressam önlüğünün yanında daha az belli olsun diye mi. Görünmesi bu kadar büyük sorunsa, neden o sandalyede oturup öylece sigara içti. Sebebinden emin değilim ama bu sandalye olayı çözmemiz konusunda bize anahtar olursa hiç şaşırmanı. Rodriguez başını salladı. Bu vakayı çözerken anahtar, polis disiplini, prosedürler ve iletişim olacak. Hardwick, Wigg'e göz kırparak, Ben paramı bahçe sandalyesine yatırıyorum, diye fısıldadı. Bu yorumdan sonra başkomiserin yüzü değişti, ama konuşmasına fırsat kalmadan, konferans odasının kapısı açıldı ve elinde parlayan bir CD ile içeriye bir adam girdi. Rodriguez Bu nedir. deyiverdi. Herhangi bir parmak izi sonucu çıkar çıkmaz getirmemizi söylemiştiniz, efendim. Ve. Elindeki CD'yi tutarak, Burada, efendim, dedi. Bir göz atsanız iyi olur. Belki Komiser Muavini Wigg... Tereddüt ederek CD'yi bilgisayara doğru uzattı. Kadın, onu alıp bilgisayara taktı ve birkaç tuşa bastı. İlginç, dedi. Prekowski, bunun içinde söyleyebilir misiniz acaba. ne olduğunu Krepowski, efendim. Ne. Adım Krepowski. Peki, iyi. Şimdi bize hiç iz bulamadığınızı söyleyebilir misiniz. bulup Adam boğazını temizledi. Şey, hem evet hem hayır, dedi. Rodriguez derin bir nefes aldı. Kullanılmayacak kadar lekelenmiş olduklarını mı söylemeye çalışıyorsun. Adam Lekelenmekten öte, dedi. Hatta, hiçbir şekilde parmak izi değiller. Peki, öyleyse neler. Onları leke olarak adlandırmak daha doğru olur. Görünüşe bakılırsa, adam parmak uçlarını yazı yazmak için kullanmış - görünmez bir mürekkep gibi parmak uçlarındaki deri yağıyla yazı yazmış Yazmak için mi. Ne yazmak için. Tek kelimelik mesajlar. Kurbana göndermiş olduğu mektupların sonlarından birer kelime. Kelimeleri görünür hale getirdikten sonra fotoğraflarını çekip, CD'ye kaydettik. Ekranda oldukça net görünüyor. Komiser Wigg bir yandan yumuşakça dudaklarına dokunarak, bilgisayarın ekranını doğrudan Rodriguez'in göreceği şekilde, yavaşça çevirdi. Fotoğrafta görünen üç adet yan yana duran kâğıt vardı. Alındıkları sıraya göre dizilmiş üç şiirdi bunlar. Lekeli kâğıtların her birisinin üzerinde üç kelime görünüyordu. Yirmi Dördüncü Bölüm Yılın Cinayeti Ne saçmalık... dedi Cruise kardeşler aynı anda. Rodriguez kaşlarını çattı. Kline Lanet olsun. diye bağırdı. Olay her dakika gittikçe garipleşiyor. Herif resmen savaş ilan ediyor. Cruise'lardan birisi, Tam bir deli vakası, dedi. Kline bu tanımlamayı beğenmiş gibi, Polisle savaşmak isteyen, zeki, acımasız bir deli, dedi. Yani. dedi Cruise'lar. Olasılıkları düşünen Kline'ın gözleri parladı. Daha önce bu cinayetin medyanın ilgisini çekebileceğini söylemiştim. Bunu geçin. Bu yılın cinayeti, hatta yirmi yılın cinayeti olabilir. Bu olayın her bir ayrıntısı, medyayı çekecek. Sandalyesinde öyle eğilmişti ki, kaburgaları masanın bir köşesine baskı uyguluyordu. Sonra heyecanının bir anda patlaması gibi, bir anda onu dizginleyiverdi ve dalgın bir ifadeyle arkasına yaslandı - sanki gizli bir alarm onu, cinayetin trajik bir olay olduğu, öyle davranılması gerektiği konusunda uyarmıştı. Kendisine gelip, Anti-polis olayı önemli olabilir, dedi. Buna şüphe yok, diye onayladı Rodriguez. Enstitüdeki misafirler arasında polise karşı tavırları olan kimse olup olmadığını bilmek istiyorum. Peki ya, Hardwick. Baş-araştırmacı kısa bir kahkaha patlattı. Bu kadar komik olan nedir. Misafirlerin hepsi polisleri hazine bakanının ajanları ve bahçedeki sümüklüböcekler arasında bir yerlerde görüyor. Gurney, Hardwick'in başkomiser hakkındaki düşüncelerini söylediğini fark edip, hayrete düştü. İfadelerini görmek istiyorum. İfadeler sizin gelen kutunuzda. Ama size zaman kazandırabilirim. İfadeler işe yaramaz. İsim, sıra ve seri numarası. Herkes uykudaymış. Kimse bir şey görmemiş. Kimse bir şey duymamış - Pasquale Cachese dışında, diğer adıyla Patty Cakes. Uyuyamadığını söyledi. Biraz hava almak için penceresini açmış ve kısık alkış dedikleri sesi duymuş - ama sesin ne olduğunu tahmin etmiş. Hardwick önündeki kâğıtları karıştırdı ve bu sırada Kline öne doğru eğildi. Ateş etme sesine benziyordu, dedi. Hatta bu sesin kendisine tanıdık gelen bir ses olduğunu da söylemiş. Kline'ın gözleri yeniden parıldadı. Olay esnasında orada bulunan bir gangster olduğunu mu söylüyorsun. Olay yerinde değil, alanın içinde, dedi Hardwick. Bunu nereden biliyorsun. Çünkü, odası misafir odalarıyla aynı binada bulunan ve Mellery'nin asistan eğitmeni olan Justin Bale'i uyandırmış. Cachese ona Mellery'nin evinin olduğu taraftan bir ses geldiğini ve içeriye zorla birisinin girmiş olabileceğini söyleyip, bir bakmalarını önermiş. Kıyafetlerini giyip, bahçeden Mellery'nin evinin arka tarafına geçene kadar, Caddy Mellery kocasının cesedini bulmuş ve 911 'i aramak için içeri girmiş. Cachese, Bale denen adama silah sesi duyduğunu söylememiş mi. Kline mahkeme salonunda gibi konuşuyordu. Hayır. Bunu bize ertesi gün ifade alınırken söyledi. Ama o zamana kadar biz zaten kanlı şişeyi ve kesik izlerini görmüştük ve ortalıkta mermi ya da bir silah yoktu, bu yüzden vurulma ihtimalini göz önünde bulundurmadık. Patty'nin bunu kendi kafasında kurmuş olduğunu, uydurduğunu düşündük. Bale'e bir silah sesi duyduğunu düşündüğünü neden söylememiş. Onu korkutmak istemediğini söyledi. Kline alaycı bir tavırla, Çok düşünceli, dedi. Yanında oturan, sabırlı Stimmel'a baktı. Stimmel onun alaycı bakışma karşılık verdi. Eğer... Rodriguez araya girdi. Ama sana söyledi, bunu dikkate almamış olman çok kötü. Hardwick tıkanarak öksürdü. Bir gangster 'ruhani yenilenme' satan bir yerde ne arıyor. dedi Kline. Hardwick omuz silkti. Burayı sevdiğini söylüyor. Sinirlerini yatıştırmak için yılda bir kez gelirmiş. Burasının cennetten bir parça olduğunu iddia ediyor. Mellery'nin bir ermiş olduğu kanaatinde. Bunu gerçekten söyledi mi. Bunu gerçekten söyledi. Bu vaka çok ilginç. Başka böyle ilginç misafirler var mı. Gurney'in nedenini bilmeden tatsız bulduğu bu ironik tepki hakkında, Hardwick de bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla aynı şeyi düşünüyordu. Kendini bilmez, olgunlaşmamış, hapçı kaçıklardan bahsediyorsan, evet, oldukça fazla sayıda ' ilginç misafir' var, birde şu Tanrı'dan-daha-zengin dul. Olayın, medya için çok sansasyonel bir malzeme olduğunu düşünürken, Kline'ın bakışları, masanın diğer köşesinde oturmakta olan Gurney'e takıldı. İlk başta bakışları boş bir sandalyeye bakar gibiydi. Sonra meraklı bir şekilde başını kaldırdı. Bir dakika, dedi. Rod bana bu toplantıya katılacağınızı söylemişti fakat ismi şimdi fark ettim. Birkaç yıl önce New York dergisinin hakkında haber yazdığı adam değil misiniz. Hardwick önce davranıp cevap verdi. Bizim adamımız. Başlık 'Süper Dedektifti. Kline heyecanla, Şimdi hatırladım, dedi. Büyük seri katil vakalarını çözmüştün vücutları parçalayan Noel Delisi ve İğrenç Domuz ya da adım her ne koyduysa, o vaka. Gurney kibarca, Fare Peter Piggert, dedi. Kline ağzı açık ona bakıyordu. Medya abartmaları anında başlamıştı. Gurney, Kline'ın ses tonundaki heyecandan yoksun bir şekilde, İki vakaya da bir dereceye kadar dahil oldum, dedi. Diğer insanlar gibi. Mellery'nin en yakın arkadaşı olmama gelince, bu doğru olsaydı çok üzülürdüm çünkü yirmi beş yıl boyunca hiç görüşmedik ve ondan sonra da... Fakat, diye böldü Kline, başı derde girince başvurduğu kişi sen oldun. Gurney, masada kendisine saygı ve hayranlıkla bakan yüzlere baktı sakin bir tavırla konuşmasının ne kadar hayranlık uyandırdığını görerek şaşırdı. Tanıdığı tek polis olduğum için bana geldiğini düşünüyorum. Kline bu nokta üzerinde duracak gibi görünüyordu. Şimdilik devam etmek istedi ancak daha sonra değinebilirdi. Onunla yakınlık dereceniz her neyse, kurbanla olan ilişkin olaya kimsenin sahip olamayacağı bir bakış açısıyla bakmanı sağlıyordun Rodriguez her şeyi-ben-yaptım tavrıyla, Bu yüzden bugün burada olmasını istedim, dedi. Hardwick'in boğazına bir gıcık takıldı ve ardından Gurney'in kulağına fısıldadı Kline sevene kadar bu fikirden nefret ediyordu. Rodríguez devam etti, Onun ifadesini vermesini ve - mümkün olduğunca az soru sorulmalı - ne sorulursa sorulsun cevap vermesi işini programa dahil etmiştim. Bunun bölünmemesi için birkaç dakika mola verelim. Sahipsiz fısıltı, Düzülme sırası sende, Gurney, dedi fakat ses sağa sola çekilen sandalye sesleri arasında kayboldu. Yirmi Beşinci Bölüm Gurney'in Sorgulanması Gurney erkeklerin soyunma odasında ya da asansörde nasılsa lavaboda da aynı davrandıklarını düşünüyordu. Ya çok gürültücü ya çok mesafeli... Bu bir asansör kalabalığıydı. Konferans odasına dönene kadar kimse konuşmadı. Kline, arkasındaki soğukluğu hem gizleyen hem de belli eden bir gülümsemeyle, Peki, böylesine alçakgönüllü bir adam nasıl oldu da bu kadar ünlü oldu. diye sordu. O kadar alçakgönüllü değilim ama o kadar ünlü olmadığıma da eminim, dedi Gurney. Rodriguez kaba bir şekilde, Eğer herkes yerini alırsa, dedi, kurban tarafından alınmış mesajların hepsini önünde bulabilir. Tanığımız bize kurbanla ilişkisini anlatırken, bahsettiği mesaja bakabilirsiniz. Ardından Gurney'e dönüp sert bir şekilde başını salladı ve Ne zaman hazır olursanız, diye sözlerini sonlandırdı. Gurney, adamın her şeye burnunu sokmasına artık şaşırmıyordu ama yine de ona gıcık oluyordu. Masadakilere bakıp, olay yerinde kendisine rehberlik yapmış olan ve o sırada gürültülü bir şekilde elindeki kâğıtları karıştıran adam ve ordu departman şefinin asistanı olan ve o sırada çirkin bir kurbağa gibi boş boş düşünen Stimmel dışında herkesle göz teması kurmayı başardı. Başkomiserin de söylediği gibi, bahsedecek çok şey var. Olayları sırasıyla özetlemem ve bütün hikâyeyi anlattıktan, sonra sorularınızı almam en iyisi. Rodriguez tam itiraz etmeye hazırlanırken, Kline başını sallayarak onaylayınca, sustuğunu gördü. Gurney yirmi dakikada olayı açık, kısa ve öz bir şekilde anlattı. (Kendisine daha önce birkaç kez, mantık profesörü olabileceği söylenmişti). Mellery'nin onu görmek istediğini belirten mesajından, telefon konuşması ve posta kutusuna gelen not (on dokuz sayısının yazdığı), ürkütücü mesajlar ve Mellery'nin bunlara tepkisine kadar her şeyden bahsetti. Kline dikkatle dinleyip, konuşma bittikten sonra ilk söz alan oldu Bu destansı bir intikam hikâyesi. Katil, Mellery'nin yıllar önce kendisine alkollüyken yapmış olduğu bir şeyden dolayı, ondan intikam almayı takıntı haline getirmiş. Her konuştuğunda Gurney'e daha ilgi çekici gelen Komiser Muavini Wigg, Neden bu kadar zaman beklemiş. diye sordu. Kline'ın gözleri parlıyordu. Belki de Mellery kitaplarından birinde bir şey anlattı. Belki de katil daha önce Mellery ile bağlantısını fark etmediği, kendisiyle ilgili trajik bir olayın sorumlusunun o olduğunu anladı. Belki de Mellery'nin başarısı son damla oldu ve katil buna katlanamadı. Belki de ilk notta belirttiği gibi, katil ona bir gün yolda rastladı. İçini yakan nefreti canlandı. Katil hedefe yöneldi ve ... bom. Hardwick Aman ne güzel, dedi. Kline sinirli bir gülümsemeyle, Farklı bir düşünceniz mi var, Baş Dedektif Hardwick. diye sordu. Dikkatlice yazılmış mektuplar, sayı bilinmezi, yanlış adrese gönderilmesi istenmiş bir çek, yalnızca parmak izi alınırken görülebilecek, polise gönderilmiş gizli mesajlar, tertemiz sigara izmaritleri, gizli bir vurulma, takip edilemeyen ayak izleri, ve Tanrı aşkına, lanet olası bir bahçe sandalyesi. Bunların hepsi lanet olası bir 'bom'dan fazla. Kline Ben olaydan bahsederken önceden tasarlanmış olduğunu göz ardı etmek istemedim, dedi. Ama şu noktada ayrıntılardan çok, temel sebeple ilgileniyorum. Katil ve kurban arasındaki ilişkiyi anlamaya çalışıyorum. Bağlantıları anlamak genelde sonuca giden anahtardır. Bu konuşma bir sessizlik yarattı ve bunu bozan Rodriguez oldu. Gurney'e rehberlik yapmış adama bağırıverdi, Blatt. Burada mısın. Adam nereden geldiklerini anlamamış gibi, dizindeki notlara boş boş bakıyordu. Anlamıyorum. Katil kurbana mesaj gönderiyor, aklından bir sayı tutmasını istiyor, sonra da kapalı zarfa bakmasını söylüyor. Adam altı yüz elli sekizi tutuyor ve kâğıtta altı yüz elli sekiz yazıyor. Bunun gerçekten olduğunu mu söylüyorsunuz. Kimsenin cevap vermesine fırsat kalmadan, arkadaşı devam etti, İlci hafta sonra katil aynısını bir kez daha yapıyor - bu kez telefonda. Aklından bir sayı tutmasını istiyor ve ardından posta kutusuna bakmasını söylüyor. Kurban on dokuz sayısını tutuyor ve katilden gelen mektupta on dokuz yazıyor. Bu boktan bir saçmalık, ahbap. Rodriguez Kurbanın kaydettiği gerçek telefon konuşması elimizde, dedi. Bundan, kendi başarısıymış gibi bahsetmişti. Sayıyla alakalı kısmı açar mısın, Wigg. Komiser hiç yorum yapmadan birkaç tuşa bastı. Birkaç saniye sonra, Mellery ve avcısı arasında geçen, Gurney'in konferans görüşmesi zımbırtısı sayesinde dinlemiş olduğu konuşma ortasından başladı. Masadakilerin yüzleri, adamın garip aksanım ve Mellery'nin korku dolu sesini duyunca değişmişti. Şimdi sayıyı fısılda. Fısıldayayım mı . Evet. On dokuz. Güzel, çok güzel. Sen kimsin. Hâlâ bilmiyor musun. O kadar acıdan sonra, bir fikrin bile mi yok. Bunun olabileceği aklıma gelmişti. Birkaç saat önce sana bir şey bıraktım. Küçük bir not. Almadığına emin misin. Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Ah, ama sayının biliyorsun. on Bir sayı tutmamı söyledin. dokuz olduğunu Ama doğru sayıydı, değil mi. Anlamıyorum. Bir saniye sonra, Wigg bir tuşa bastı Bu kadar. Bu kaydı dinlemek Gurney'in sinirlerim bozmuş, kendisini berbat hissetmiş, rahatsız olmuştu. Blatt elini havaya kaldırıp, kafası karışmış bir şekilde konuştu. Bu da neydi böyle, kadın mı erkek mi. Çok büyük ihtimalle erkek, dedi Wigg. Nereden biliyorsun. Bu sabah bir ses perdesi analizi yaptık ve sonuçlar frekans arttıkça, yani ses inceldikçe daha çok vurgu olduğunu gösterdi. Sesini inceltirken kendisini daha çok zorladığını ama kaimken daha rahat konuştuğunu mu söylemek istiyorsun. diye sordu Kline. Wigg çekici olmayan ama farklı sesiyle Aynen öyle, dedi. Bu tam olarak kesin değil ama çok yüksek ihtimal. Peki ya arka plandaki ses. diye sordu Kline. Bu soru Gurney'in de kafasını kurcalıyordu. Aramanın açık bir alandan yapıldığım gösteren ataç sesleri olduğunu fark etmişti - yoğun bir cadde ya da açık bir alışveriş merkezi olabilirdi. Çalışmalar ilerleyince anlayacağız fakat şimdilik üç ses katmanı olduğunu söyleyebiliriz - konuşmanın kendisi, trafik ve bir tür motor gürültüsü. Rodriguez Sonuçların gelmesi ne kadar sürer. diye sordu. Wigg Bilginin karmaşıklığına göre değişir, dedi. On iki ila yirmi dört saat arasında süreceğini tahmin ediyorum. Bunu On iki yapalım. Rodriguez'in başlatmakta usta olduğu o rahatsız edici sessizlik, Kline'ın ortaya sorduğu soruyla sona erdi. Peki ya fısıldama. Mellery'i on dokuz sayısını telaffuz ederken duymaması gereken kimdi. Gurney'e döndü Senin fikrin var mı. Hayır. Fakat bunun duyulmamakla ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum. Rodriguez Neden böyle düşünüyorsun. diye üsteledi. Çünkü fısıldamak, duyulmamak için kullanılan saçma bir yöntemdir, diye söylemek istediğini vurgulamak için sesli bir şekilde fısıldadı Gurney. Bu vakadaki diğer acayiplikler gibi... Rodriguez Ne gibi. diye ısrar etti. Peki, örneğin, kasım ya da aralık aylarından bahseden mektuptaki belirsizliğin sebebi nedir. Neden bir silah ve kırık bir şişe. Ayak izlerindeki gizemin nedeni ne. Ve kimsenin bahsetmemiş olduğu ufak bir sorun - neden hiç hayvan ayak izi yok. Ne. Rodriguez afallamış görünüyordu. Caddy Mellery, kendisinin ve eşinin evin arkasından gelen hayvan çığlıkları duyduğunu söyledi - adam bu yüzden aşağıya inip arka kapıdan dışarı çıktı. Ama oralarda herhangi bir hayvana dair en ufak bir iz yoktu - eğer olsaydı, karda kolayca görülebilirdi. Tamamen çıkmaza giriyoruz. Rakun izlerinin varlığının ya da yokluğunun, ya da her ne boktan bahsediyorsak, bunun nasıl bir sorun olduğunu anlamıyorum. Hardwick, Rodriguez'i duymazdan gelip, Gurney'e hayranlıkla bakarak, Tanrım, dedi. Haklısın. Karda kurban ya da katil tarafından oluşturulmuş izler dışında hiçbir iz yoktu. Ben bunu nasıl fark etmedim. Kline Stimmel'a döndü. Bu kadar çok delilin olup da, bu kadar azmin bir anlama geldiği başka bir vaka görmedim. Başını salladı. Yani, katil bu sayı olayını nasıl oldu da becerdi. Gurney'e baktı. Bu sayıların Mellery için hiçbir anlam ifade etmediğine emin misin. Yüzde doksan eminim - diğer şeylerden emin olduğum kadar. Rodriguez Olaya geri dönersek, dedi. Senin az önce bahsettiğin sebep olayım düşünüyorum da, Sheridan... Hardwick'in cep telefonu çaldı. Cebinden çıkarıp, Rodriguez'in karşı çıkmasına fırsat vermeden telefonu kulağına götürdü. Yaklaşık on saniye boyunca dinledikten sonra, Lanet olsun. dedi. Emin misiniz. Masadakilere baktı. Mermi yok. Evin arka tarafındaki her yeri karış karış aramışlar. Hiçbir şey yok. Gurney Evin içine baksınlar, dedi. Ama silah dışarıda sıkılmış. Biliyorum ama Mellery muhtemelen arkasından kapıyı kapatmadı. Onun durumundaki gergin bir insan, kapıyı açık bırakmayı tercih edecektir. Uzmanlara, muhtemel yönleri düşünüp, merminin düşmüş olabileceği tüm iç mekânları da aramalarını söyle. Hardwick söylenen talimatları hızlıca verdi ve telefonu kapattı. Kline İyi fikir, dedi. Harika, dedi Wigg. Blatt Sayılarla ilgili olarak, diyerek birden konuyu değiştirdi. dedi. Gurney Ben böyle düşünmüyorum, dedi. Ama böyle olmalı. Başka ne olabilir ki. Hardwick, Gurney'in düşüncelerine katılıyordu ilk o cevap verdi. Tanrım, Blatt, eyalet polisi en son ne zaman gizemli güçlerin beyinlere girdiği bir vakayla uğraştı. Ama adamın ne düşündüğünü bildi. Bu kez uzlaşmacı tavrıyla, Gurney konuştu Öyle görünüyor ki, birisi Mellery'i, onun ne düşüneceğini bilecek kadar iyi tanıyor. Ama bence bizim göremediğimiz bir şey var. Sonunda akıl okumaktan çok daha basit bir şey olduğunu göreceğiz. Sağ elini sol avucunun içine koymuş ve ellerini göğsünde birleştirmiş, arkasına yaslanarak oturan Rodriguez konuştu Size bir şey sormak istiyorum, Dedektif Gurney. Elinizde bir dizi tehdit mektupları ve telefon konuşmaları halinde, hızla biriken ve Mellery'nin bir cinayetin hedefi olduğunu gösteren deliller vardı. Neden bu olayı cinayet gerçekleşmeden önce polise getirmediniz. Gurney'in bu soruyu bekliyor ve cevap vermek için hazırlıklı olması, duyduğu rahatsızlığı azaltmadı. 'Dedektif' denmesini saygıyla karşılıyorum, Komiserim, ancak armamı ve silahımı teslim edip emekli olalı iki yıl oldu. Olaylar gelişmekte iken, konuyu polise sunma konusuna gelince, Mark Mellery'nin işbirliği olmadan pratikte hiçbir şey yapılamazdı ki kendisi hiçbir şekilde işbirliğine izin vermeyeceğim açıkça ifade etti. Olayı onun izni olmadan polise getiremediğinizi mi söylüyorsunuz. Rodriguez'in sesi artıyor, adam gittikçe hırçınlaşıyordu. Bana açıkça polisin olaya dahil olmasını istemediğini söyledi çünkü polisin olaya müdahalesinin yardımcı olmaktan çok, zarar vereceğini ve bu yüzden de bunu engellemek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Eğer sorunu getirseydim, sizi engelleyecek ve benimle de iletişimini kesecekti. Seninle iletişimini kesmemesi pek işe yaramadı, değil mi. Maalesef, bu konuda haklısınız, Komiserim. Gurney'in sesindeki yumuşak başlılık, karşı koymama, Rodriguez'in tutunacak bir dal bulamamasına sebep oldu. Sheridan Kline bu sessizlikten yararlanıp araya girdi. Polisin olaya dahil olmasına neden karşı çıktı. Polisin sakar olduğunu ve iyi bir sonuç alacak yeterlilikte olmadığını düşünüyordu. Onların kendi güvenliğini sağlayamayacağını, ancak enstitüsü hakkında basında bir sürü saçma haber çıkmasına sebep olacaklarını düşünüyordu. Rodriguez Bu çok saçma, diyerek karşı çıktı. Sürekli 'her şeyi kırıp döken sakar boğalar', deyip durdu. Polisle hiçbir şekilde işbirliği yapmamaya kararlıydı - malikâneye tek bir polisin girmemesi, hiçbir misafirin sorgulanmaması, kendisinden kişisel olarak bir bilgi istenmemesi konularında da... Polisin müdahalesi olmadan, yasal herhangi bir önlem almaya istekliydi. Rodriguez yine Tamam ama benim bilmek istediğim şey... diye başladı fakat sözleri Hardwick'in telefonunun melodisiyle bölündü. Ben Hardwick... Öylemi. ... Nerede. ... Harika... Tamam, güzel. Teşekkürler. Telefonu cebine koyup Gurney'e döndü ve herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, Mermiyi bulmuşlar. İçeride. Hatta evin koridorunun ortasında, vurulma esnasında açık duran arka kapının tam hizasında. Wigg önce Gurney'e sonra Hardwick'e, Tebrikler, dedi. Kaç kalibre olduğunu söylediler mi. .357 olduğunu düşünüyorlar ama bunun için balistiği beklememiz gerekecek. Kline'ın kafası başka yerde gibi görünüyordu. Ortaya bir soru sordu. Mellery'nin polisi istememesinin başka bir sebebi olabilir mi. Blatt, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, kendi sorusunu onunkine ekledi Her şeyi kırıp döken sakar boğalar da ne demek. Yirmi Altıncı Bölüm Boş Çek Catskill Dağları'nı geçip de çiftliklerin olduğu alana geldiğinde, Gurney'in içini açlık, susuzluk, kızgınlık, üzüntü ve şüphe kapladı. Kış mevsiminin habercisi olan kasım ayında günler kısalıyor, bu da kasvetli bir hava yaratıyordu - özellikle havanın daha erken karardığı, dağlarla çevrili vadilerde. Bahçedeki barakanın yanında olması gereken Madeleine'in arabası yerinde yoktu. Gündüz öğle güneşinin etkisiyle erimiş ve akşamın soğukluğuyla yeniden donmuş buzlar, yürüdükçe çıtırdıyordu. Eve Ölümcül bir sessizlik hakimdi. Gurney masanın üzerinde, tavanda asılı duran lambayı yaktı. Madeleine'in o akşamki yemeğin iptaliyle ilgili bir şeyler söylediğini anımsadı. Diğer arkadaşlarının birlikte katılmak istedikleri bir çeşit toplantı vardı fakat ayrıntıları hatırlayamadı. Öyleyse lanet olası fındıklara da ihtiyacı yoktu. Darjeeling çay poşetini bir fincana koyup, ağzına kadar su doldurdu ve mikrodalga firma yerleştirdi. Alışkanlık olduğu üzere, mutfağın diğer tarafındaki sandalyesine yöneldi. Sandalyeye gömülüp, ayaklarını ahşap iskemleye uzattı. İki dakika sonra öyle bir rüyaya dalmıştı ki mikrodalga fırının bip sesini duyamadı. Madeleine'in ayak sesleriyle uyandı. Belki paranoyakça düşünüyordu ama ayak seslerinde sinirli bir hava vardı. Ayak seslerinin gidiş yönünden anladığı kadarıyla, Madeleine onu sandalyede görmüş, fakat konuşmamayı tercih etmişti. Gözlerini açtığında, onun mutfaktan çıkıp yatak odasına yöneldiğini gördü. Gerindi, sandalyeden kalkıp, peçete almak için servis masasına uzandı ve burnunu temizledi. Bir dolap kapağının hızlıca kapanma sesini duydu ve bir dakika sonra Madeleine mutfağa döndü. İpek bluzunu çıkarıp, şekilsiz, uzun kollu bir tişört giymişti. Uyanıksın, dedi. Bunun, az önce uyuyor olmasına karşılık yapılmış bir eleştiri olduğu anlaşılıyordu. Mutfak tezgâhının üzerindeki birkaç lambanın düğmesine bastı ve ardından buzdolabını açtı. Yemek yedin mi. diye sordu suçlarcasına. Hayır, çok yorucu bir gün geçirdim ve eve vardığımda kendime bir fincan çay - ah, lanet olsun, tamamen unutmuşum. Mikrodalga firma gidip, içindeki koyu, soğuk çayı çıkardı ve poşetiyle birlikte lavaboya döktü. Madeleine lavaboya gidip, çay poşetini aldı ve göstererek çöpe attı. Ben de çok yorgunum. Birkaç saniye başını salladı. Eyaletin en güzel bölgesinin ortasına, etrafı dikenli tellerle çevrili, iğrenç bir hapishane inşa etmenin iyi bir fikir olduğuna nasıl inanıyorlar, anlamıyorum. Gurney o an hatırladı. Sabah ona bu karara karşı çıkmak için yapılan bir toplantıya katılacağını söylemişti. Gündemdeki konu kasabada karşı olanların hapishane, yandaş olanların ise tedavi merkezi diye adlandırdıkları bir yere ev sahipliği yapıp yapmaması gerektiğiydi. Bu adlandırma savaşı, yeni bir sınıf yaratacak olan bu projenin başındaki otoritelerin kullandığı bürokratik dilin yarattığı anlam karmaşasından kaynaklanıyordu. Eyalet İyileştirme ve Terapi Merkezi'ydi. İki amacı vardı Birincisi uyuşturucu bağımlılarının hapsedilmesi, İkincisi onların iyileştirilmesi. Hatta, bürokratik dil öyle karışıktı ki, birçok yoruma ve tartışmaya yol açmıştı. Madeleine ümitsizce Ortalıkta en az yarım düzine serseri dolaşacak, dedi, ve vadideki diğer herkesin - vadiden geçmek zorunda olan herkesin de - hayatları boyunca göz zevkleri bozulacak. Tüm bunlar ne için. Bir grup uyuşturucu bağımlısının sözde iyileştirilmesi için mi. Hadi oradan. Diğer kasabalar bunun Sonuçta birisi kazanacak. için yarışıyorlar. Madeleine acı acı gülümsedi. Tabii, eğer yönetim kurulu bizimkinden daha cahil olan bir kasaba varsa, bu mümkün. Onun kızgınlığının kendisi üzerinde bir baskı oluşturduğunu hisseden Gurney, konuyu değiştirmeye karar verdi. Omlet yapayım mı. Bu sorunun üzerine siniri ve açlığı arasında savaştığını fark etti. Açlığı galip gelmişti. Madeleine Yeşil sevmiyorum. bibersiz, diye uyardı, Öyleyse neden alıyorsun. Bilmiyorum. Ama kesinlikle omlet için değil. Yeşil soğan ister misin. Hayır. Gurney yumurtaları kırıp, tavaları ısıtırken, Madeleine masayı kurdu. İçecek bir şey ister misin. diye sordu Gurney. Madeleine başını salladı. Yemeklerin yanında asla bir şey içmediğini biliyordu ama yine de sordu. Gurney, bu soruyu hâlâ sormasının garip olduğunu düşündü. Yemeği bitirene kadar ikisi de birkaç cümle dışında konuşmadı ve bittikten sonra tabaklarını masanın ortasına iteklediler. Madeleine Günün nasıl geçti. diye sordu. Günüm mü. Cinayet ekibiyle yaptığımız toplantıdan mı bahsediyorsun. Anlatacak ilginç bir şey yok mu. Ah, evet, var. Eğer lanet olası başkomiser tarafından yönetilmiş, işe yaramaz ekip dinamikleri hakkında bir kitap yazacak olsan, içeriye bir kayıt cihazı koyup, konuşulanları kelimesi kelimesine yazabilirdin. Emekli olduğun zamankinden daha mı kötü. Hemen cevap vermedi ama bunun sebebi cevaptan emin olmaması değil, emekli kelimesinin tonlamasındaki gerginliktendi. Tonlamaya değil de, cümleye cevap vermeye karar verdi. Bazı insanlar zordur ama lanet başkomiser hepsinden farklı bir kibir ve ezikliğe sahip. DA'i etkilemekten aciz. Kendi çalışanlarına hiç saygısı yok, vakalara karşı hissiz. Her sorusu, her yorumu ya düşmanca ya da konuyla alakasız, ya da her ikisi birden. Madeleine, ona gözlerini dikti. Şaşırmadım. Ne demek istiyorsun. Hafifçe omuz silkti. Hissettiklerini elinden geldiğince yansıtmamaya çalışıyordu. Sadece şaşırmadım. Eve gelip de hayatında gördüğün en iyi cinayet ekibiyle bir gün geçirdiğini söyleseydin, bu beni şaşırtabilirdi. Hepsi bu. Hepsinin bu olmadığını Gurney çok iyi biliyordu. Ama Madeleine'in kendisinden daha akıllı olduğunu ve onu konuşmak istemediği bir konu hakkında konuşturmanın hiçbir yolu olmadığını da biliyordu. Gurney Peki, dedi. Aslında heyecan ve cesaret vericiydi. Ama şimdi bunu aklımdan çıkarıp, bambaşka bir şey yapmak istiyorum. Bunun sonrasında ne söyleyeceğini planlamadığı için, cümlesi bitince susmuştu. Bambaşka bir şey yapmak söylerken olduğu kadar kolay bir iş değildi. Günün zorlukları kendisinin önünde, Madeleine'in gizemli tepkilerinin yanında koşmaktaydı. O sırada geçen hafta boyunca direnmiş olduğu, umutsuzca görüş alanından çıkarmaya çalıştığı ama aklından çıkaramadığı şey yine aklına geldi. Bu kez, beklenmedik bir şekilde, kaçıp durduğu şeyi yapmaya karar verdi. Kutu... dedi. Korkusu ona yetişmeden, cümleyi nasıl bitireceğini bile bilmeden konuyu açmaya çalışırken boğazı düğümlenmiş, sesi çatallanmıştı. Madeleine bakışlarını boş tabaktan çekip - sakin, meraklı ve ilgili gözlerle - ona baktı ve devam etmesini bekledi. Onun resimleri... Ne. ... Yani, neden.... Kalbindeki savaş ve karmaşadan, mantıklı bir soru çıkarmaya çalıştı. Çabası boşunaydı. Madeleine'in onun düşüncelerini gözlerinden okuma yeteneği, her zaman onun içindekileri söze dökme yeteneğinden önce gelirdi. Hoşça kal demeliyiz. Sesi yumuşak ve sakindi. Gurney gözlerini masaya dikti. Aklındaki hiçbir şeyi cümlelere dökemiyordu. Madeleine devam etti, Uzun zaman oldu. Danny gitti ama ona asla hoşça kal demedik. Gurney neredeyse fark edilmeyecek kadar yavaş bir şekilde başını salladı. Zaman kavramını yitirmiş, neredeyse tüm zihni boşalmıştı. Telefon çaldığında, uyanıp dünyaya geri dönmüş gibi hissetti. Tanıdık, ölçülebilir, anlatılabilir sorunların olduğu dünyaya... Madeleine hâlâ masada kendisiyle oturuyordu ancak ne kadar süredir orada oturmakta olduklarını bilmiyordu. Benim bakmamı ister misin. diye sordu Madeleine. Yükleme yapılan bir bilgisayar misali, birkaç dakika öylece kaldıktan sonra, Tamam, sorun yok. Ben bakarım, dedi ve sallanarak ayağa kalkıp çalışma odasına gitti. Gurney. Telefonu bu şekilde açmak dedektiflik yaparken yıllar boyunca cevapladığı gibi - bir türlü vazgeçemediği bir alışkanlık olmuştu. Onu selamlayan ses renkli, agresifti ve yapmacık bir sıcaklığa sahipti. Satışçıların eski kuralını akla getiriyordu Telefonda konuşurken daima gülümseyin, çünkü bu sesinizin daha arkadaşça çıkmasını sağlar. Dave, orada olmana çok sevindim. Ben Sheridan Kline. Umarım akşam yemeğini bölmemişimdir. Sizin için ne yapabilirim. Hemen konuya geçiyorum. Gerçekten samimi davranabileceğim türden bir adam olduğuna inanıyorum. Ününden haberdarım. Bunun nereden geldiğini bugün anladım. Doğrusu hayran kaldım. Umarım seni utandırmıyorumdur. Gurney konunun nereye gideceğini merak ediyordu. Çok kibarsınız. Kibar değil. Açık sözlü. Seni aradım çünkü bu vakada senin gibi birisine ihtiyaç var ve senin yeteneğinden yararlanmayı çok isterim. Benim emekli olduğumu biliyorsunuz, değil mi. Evet, duydum. Eski düzenine geri dönmenin istediğin son şey olduğunu biliyorum. Böyle bir şey önermiyorum. Bu vakanın çok büyük olacağı kanaatindeyim ve senin düşüncelerini de almak istiyorum. Benden tam olarak ne yapmamı istediğinizi anlamadım. Fikren, dedi Kline, Mark Mellery'i kimin öldürdüğünü senin bulmanı istiyorum. Elbette. Şanslılarsa olayı çözme ihtimalleri var. Fakat. Ama ben olasılıkları artırmak istiyorum. Bu vaka bizim her zamanki prosedürlerimizin kollarına bırakılamayacak kadar önemli. Yanı başımda gerçek bir as istiyorum. Bunun için uygun kişi olduğumdan emin değilim. BCI ile çalışmıyorsun, değil mi. Endişelenme. Rod'un sana göre olmadığım anladım. Bana kişisel olarak rapor vereceksin. Seni yardımcı araştırmacı ya da ofisimde çalışan bir tür danışman olarak gösterebiliriz. Sen nasıl istersen... Bu benim ne kadar zamanımı alacak. Sana bağlı. Gurney buna cevap vermeyince devam etti. Mark Mellery sana hayranlıkla bakmış ve güvenmiş olmalı. Yırtıcı bir avcıyla savaşırken senin yardımını istedi. Şimdi aynı yırtıcı avcıyla savaşırken bana yardım etmeni istiyorum. Benim için her ne yapabileceksen, minnettar kalırım. Bu herif gerçekten iyi, diye düşündü Gurney. Gereken içtenliğe sahip... Eşimle bu konuyu konuşacağım. Sabah size dönerim. Size ulaşabileceğim bir numara verir misiniz. Adamın kocaman gülümsemesi sesinden anlaşılıyordu. Sana ev numaramı vereceğim. İçimde, sabahları benim gibi erken kalktığına dair bir his var. Sabah altıdan sonra istediğin zaman arayabilirsin. Masaya döndüğünde, Madeleine hâlâ masada oturuyordu fakat modu değişmişti. Times okuyordu. Onun karşısına, hafifçe sağma, Franklin tarzı odun sobasını görebileceği bir şekilde oturdu. Sobayı görmeden oraya doğru bakıyor, kasları kendisine karşı geliyorlar ve durdurulması gerekiyorlarmış gibi, alnına masaj yapıyordu. Madeleine gözlerini gazeteden ayırmadan, O kadar zor değil, değil mi. dedi. Ne. Her ne düşünüyorsan... DA benim yardımımı istiyor. Neden istemesin ki. Böyle bir olaya normalde dışarıdan hiç kimse sokulmaz. Ama sen dışarıdan herhangi birisi değilsin, değil mi. Sanırım Mellery ile tanışıklığım beni biraz farklı yapıyor. Başını kaldırıp, delici bakışlarla onu süzdü. Gurney, Çok istekliydi, dedi, çok istekli görünmemeye çalışarak. Muhtemelen sana yeteneklerinden bahsetti. Başkomiser iyiler. Rodriguez dışında, diğerleri Madeleine, onun saçma yumuşak başlılığına gülümsedi. Sana ne teklif etti. Boş bir çek, gerçekten. Onun aracılığıyla çalışmamı teklif etti. Ama yine de çok dikkatli olunması gerekir. Yarın sabaha kadar karar vereceğimi söyledim. Neye karar vereceğini. Bunu isteyip istemediğime... Şaka mı yapıyorsun. Bunun o kadar kötü bir fikir olduğunu mu düşünüyorsun. Yani, hâlâ karar vermemiş olduğun konusunda mı şaka yapıyorsun. Düşünmem gereken çok şey var. Bu işi yapacağın, düşünme ihtimalinden daha kesin. Ardından gazetesini okumaya devam etti. Bir dakika geçtikten sonra Ne demek istiyorsun, düşünme ihtimalinden daha kesin derken. Bazen seçimlerimiz beklenmedik sonuçlar getirir. Ne gibi. Üzgün bakışı bunun aptalca bir soru olduğunu gösteriyordu. Birkaç saniye duraksadıktan sonra, Gurney, Mark'a bir borcum varmış gibi hissediyorum. Üzgün bakışa bir de garip bir şaşkınlık eklendi. Niçin böyle bakıyorsun. Ondan daha bahsetmemiştin. önce hiç ilk ismiyle Yirmi Yedinci Bölüm Sheridan'ı Tanımak 1935'ten beri sade bir dizayna sahip Bölge Binası, eskiden 1899'da kurulmuş olan Bumblebee Akıl Hastalan Barınağı olarak bilinirdi. Adını soylu (zaman zaman delirdiği söylenen ve tanımadığı mirasçılarının deli olup olmadığını boşuna tartıştığı) İngiliz Sir George Bumblebee'den almıştı. Kırmızı tuğladan yapılmış, kasvetli bina, kasaba meydanından koca bir karartı gibi görünüyordu. Eyalet polisi merkezinden yaklaşık bir kilometre uzaklıktaydı ve buraya Walnut Crossing'den hemen hemen aynı sürede, belki on beş dakika farkla ulaşılıyordu. İçerisi daha da az ilgi çekiciydi. Ama bunun sebebi yapılan değişikliklerdi. 1960Tarda yağmalanmış ve sonra modernize edilmişti. Yenilenmiş avizeler ve meşe kaplamalar yerine beyaz flora-san lambalar takılmış ve duvarlar düz beyaza boyanmıştı. Gurney, 'eskiden burada yaşayanların hayaletlerinin kendilerine daha rahat bir alan oluşturabilmesi için bu yeni, çirkin lambalar takılmış olabilir mi.' diye düşündü. İş sözleşmesi yapmaya giden bir adamın bunları düşünmesi garipti, bu yüzden sabah çıkmak üzereyken Madeleine'in söylediği şeyi düşündü Onun sana, senin ona olduğundan daha fazla ihtiyacı var. Lobideki güvenlik cihazından geçerken bu sözleri düşündü. Bariyeri geçtikten sonra okları takip ederek ilerledi. İçeride, resepsiyon odasındaki bir masada oturmakta olan bir kadın girer girmez bakışlarını ona çevirdi. Gurney'in gözlemlerine göre, erkeklerin kadın asistanları tercih etmesi, kabiliyet, cinsiyet ya da prestijle ilgili bir durumdu. Masadaki kadın üçüne de sahip gibi görünüyordu. Muhtemelen elli yaşlarında olmasına rağmen, saçları, teni, makyajı, kıyafetleri ve fiziği öyle iyi görünüyordu ki, neredeyse çevresine elektrik saçıyordu. İnceleyen bakışları güzel olduğu kadar, şehvetliydi. Masasında duran dikdörtgen şeklindeki pirinç levhada adı yazıyordu Ellen Rackoff. İkisinden birisinin konuşmadan önce, kadının masasının sağ tarafındaki kapı açıldı ve Sheridan Kline resepsiyon odasına girdi. Sıcaklık dolu bir gülümsemeyle konuştu. Saat tam dokuz. Şaşırmadım. Söylediklerini tam zamanında yapan bir insan olarak beni etkiliyorsun. Bu diğerinden daha kolay... Ne. Ah, evet, evet, tabii ki. Daha belirgin ama daha soğuk bir şekilde gülümsedi. Kahve mi, çay mı alırsın. Kahve. Ben de. Çay içenleri anlamam. Köpek insanı mı, kedi insanı mısın. Sanırım, köpek. Köpek insanlarının kahveyi tercih ettiğini hiç fark ettin mi. Sence de çay kedi insanları için değil mi. Gurney buna kafa yormaya değmeyeceğini düşündü. Kline ona ofise geçmesini işaret etti ve onu içerideki modem, deri koltuğa yönlendirdi. Kendisi de alçak, cam masasıyla uyumlu sandalyesine oturdu ve gülümsemesinin yerini komik bir samimiyet ifadesi aldı. Dave, bize yardım etme konusunda istekli olmana ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Bana uygun bir görev düşündüğüm için buradayım. verileceğini Kline gözlerini kırpıştırdı. Gurney Şekli oldukça hassas olan bir konu, dedi. Ben de aynı fikirdeyim. Sana karşı dürüst olacağım - deyim yerindeyse kartlarımı açık oynayacağım. Gurney kibar gülümsemesiyle, buruşmasını gizledi. yüzünün NYPT'den tanıdığım insanlar bana senin hakkında harika şeyler anlattılar. Bazı büyük vakalarda sen baş dedektif, anahtar isim, her şeyi çözen ama tebrik zamanı geldiğinde her zaman başka birisini gösteren bir adammışsın. Kısacası, departmanda en büyük yeteneğe ama en az egoya sahip olan kişiymişsin. Gurney, daha önceden planlanarak yapılan bu komplimana değil ama Kline'ın ifadesine güldü. Kalası, kredilerini şimdiden kullanmama düşüncesiyle dolmuştu. İşi seviyorum. sevmiyorum. Ama ilgi odağı olmayı Kline, yemeğinin içinde çok güzel bir tat olan ve bunu tarif etmek isteyen bir adam gibi bir süre durup, baktı ama sonra bundan vazgeçti. Öne doğru eğildi. Bu olayda nasıl bir etkin olabileceğini düşünüyorsun. İşte kritik soru gelmişti. Buna nasıl cevap vereceğini, Walnut Crossing'den buraya dek düşünmüştü. Danışman analizci olarak... Bu ne anlama geliyor. BCI'daki araştırma ekibi delil toplamak, araştırmak, korumak ve tanıklarla görüşmek, izleri takip etmek, bağlantıları araştırmak ve katilin kimliği, yaptıkları ve amacıyla ilgili hipotezler üretmekle görevli. Bu son söylediğim önemli ve ben burada yardımcı olabileceğimi düşünüyorum. Nasıl. Karışık durumdaki gerçekleri görüp, mantıklı bir olay örgüsü geliştirmek benim işimde iyi yaptığım tek kısımdır. Bundan şüpheliyim. Diğerleri şüphelileri sorgulama ve olay yerinden delil toplama konusunda daha iyi... Kimsenin nerede mermiler gibi mi. bulacağım bilemediği O şanslı bir tahmindi. Genellikle bu araştırma aşamalarında benden daha iyi birileri vardır. Ama neyin gerekli, neyin gereksiz olduğunun önem kazandığı, parçaları bir araya getirme işine gelince, bunu yapabilirim. İşimde çok iyi değildim ama ön plana çıkacak kadar iyiydim. Yani her şeyden önce bir egon var. Eğer buna ego demek isterseniz, evet. Zayıf ve güçlü yanlarımın farkındayım. Sorgulamayla geçirdiği onca yıldan sonra belli insanların belli durumlarda nasıl tepkiler vereceğini de biliyordu ve Kline konusunda da yanılmamıştı. Adam, anlatmaya çalıştığı tat konusunda daha rahat görünüyordu. Kline Karşılığını da konuşmalıyız, dedi. Aklımda daha önceki danışmanlara da uyguladığımız gibi, saatlik ücret var. Sana bir saat için yetmiş beş dolar teklif ediyorum, artı masraflar - mantıklı masraflar - şu andan itibaren yaptıkların. Kabul ediyorum. Kline siyasetçi tavrıyla elini uzattı. Seninle çalışmayı dört gözle bekliyorum. Ellen sana formların, açıklamaların, resmi yazıların ve gizli sözleşmelerin olduğu bir paket verecek. İmzaladığın şeyi okuman biraz zaman alabilir. Sana kullanabileceğin bir ofis de tahsis edilecek. İleride üzerinde duracağımız başka ayrıntılar var. BCI'dan ya da kendi adamlarımdan aldığım bilgileri sana kendim ileteceğim ve dünkü gibi genel toplantılarda sen de olacaksın. Eğer ekipten birisine soracakların olursa, bunun için benim ofisimi kullan. Tanıklarla, şüphelilerle, ya da olayla ilgili herhangi bir kişiyle görüşmek istediğinde - aynı şekilde, benim ofisim. Senin için uygun mu. Evet, Boşuna konuşmuyorsun. Ben de öyle... Artık birlikte çalıştığımıza göre, sana bir şey sormama izin ver. Kline oturup, iki elinin parmak uçlarını birleştirdi. Bu hareket sorusuna bir ağırlık katmıştı. Sen olsan, birisini neden vurup, sonra on dört kez keserdin. Bu yüksek sayı doğal olarak bir intikam hareketidir ya da soğukkanlı bir şekilde intikam havası verilmek için yapılmıştır. Sayının bir anlamı olmayabilir. Ama önce onu vurmak… Bu, kesme işinin öldürmekten başka bir amacı olduğunu gösterir. Kline meraklı bir kuş gibi kafasını sallayarak, Seni anlamadım, dedi. Mellery çok yakın bir mesafeden vuruldu. Kurşun şah damarını deldi. Karda silahın yere düştüğüne ya da yere bırakıldığına dair bir iz yok. Bu yüzden katil, sesi azaltmak için etrafına sarmış olduğu şeyi açmak, silahı cebine ya da kılıfına koymak ve elindeki aleti değiştirmek, yani kırık şişeyi tutmak ve yerde cansız yatan kurbanın yanına eğilmek için zaman harcamış olmalı. Bu sırada damardan çok fazla kan fışkırıyor olmalı. Bu durumda kesme işiyle neden uğraşsın ki. Bu, zaten ölmüş olan kurbanı öldürmek için değildi. Katilin amacı ya kurşun izini yok etmek olmalı ya da... Kline sandalyesinde Neden. dedi. öne doğru eğilerek, Nedenini bilmiyorum. Bu yalnızca bir olasılık... Ama saldırıdan önceki mesajlara ve şişeyi yanında getirerek girdiği zahmete bakılırsa, kesme işi bir ritüelin parçası gibi görünüyor. Böyle bir sebebin sansasyonel yanının kabarttığı iştahı, sıradan bir korku ifadesiyle gizlemeye çalışarak, Satanizmle mi ilgili. dedi Kline. Sanmıyorum. Notların ne kadar çılgınca olduğunu düşünürsek, bu sebep pek çılgınca değil. Hayır, 'ritüel' derken, cinayeti kendisi için önemli olan bir sebep yüzünden işlediğini kastettim. Bir intikam fantezisi mi. Gurney Olabilir, dedi. Birisinin canına okumak için, bunu nasıl yapacağını aylarca ya da yıllarca hayal eden ilk katil o değil Kline endişeli görünüyordu. Eğer kesmek onun asıl niyetiyse, neden vurmakla uğraştı. Hızlı bir şekilde etkisiz hale getirme... Emin olmak istedi ve bir silah, karşıdakini etkisiz hale getirme konusunda kırık bir şişeden daha güvenilirdir. Bir aksilik çıkmasını istememiş. Kline başını sallayıp, bilmecenin başka bir kısmına geçti. Rodriguez katilin misafirlerden birisi olduğu konusunda ısrar ediyor. Gurney gülümsedi. Hangisi. Söylemek için hazır değil, ama tüm parasını buna yatırdı. Sen buna katılmıyor musun. Bu fikir baştan sona saçmalık. Misafirler enstitü sınırları içinde yaşıyorlar. Bu, onların olay yerinde olmasalar da, olay yerinin yakınlarında olduklarını gösterir. Tabii ki bağımlıların, duygusal anlamda dengesiz insanların, cinayetlerle alakası olan en az bir kişinin olduğu, oldukça garip bir grup. Ama. Pratikte sorunlar var. Ne gibi. Ayak izleri ve onların bulundukları yerler gibi. Herkes karın akşam üstü başladığını ve gece yarısına kadar devam ettiğini onaylıyor. Katilin ayak izleri, yoldan mülke kar tamamen durduktan sonra girdiğini gösteriyor. Bundan nasıl emin olabiliyorsun. İzler karda, ancak izlerin üzerinde yeni yağan kardan eser yok. Misafirlerden birisinin bunu yapmış olması için, kar yağmadan önce evden çıkmış olması gerekir. Çünkü karda evden gelen bir ayak izi yok. Yani... Yani bu durumda misafirlerden birisinin akşam üzerinden gece yarısına kadar eksik olması gerekir. Ama hiçbirisi değil. Bunu nereden biliyorsun. Resmi olarak, bilmiyorum. Jack Hardwick'ten duyduğum bir söylenti diyelim. Görüşmelerin özetlerine göre, her misafir, akşam en az başka altı misafir tarafından farklı saatlerde görülmüş. Eğer herkes aynı anda yalan söylemiyorsa, herkes oradaydı. Kline bu ihtimali kenara atmaya pek niyetli değildi. Belki de evden birisi yardım almıştır. Evden birisinin kiralık katil tutmuş olabileceğini mi söylüyorsunuz. Bunun gibi bir şey. Neden kendisi orada kalsın ki. Anlamadım. Misafirlerin şu anda şüpheli olarak görülmelerinin tek sebebi, olay yerine fiziksel yakınlıkları. Dışarıdan birisini kiralayıp, içeriye gelmesini ve cinayet işlemesini istesen, en başta neden kendin oraya giresin ki. Heyecan. Gurney sıkılmış bir şekilde, Sanırım bu mümkün, dedi. Kline Tamam, şimdilik misafirleri unutalım, dedi. Peki, misafirlerin dışında birisinin bir gangster kiralamış olma ihtimali. Bu Rodriguez'in yedek teorisi mi. Bunun bir olasılık olduğunu düşünüyor. Ama senin suratından böyle düşünmediğini anlıyorum. Bunun mantığını anlamıyorum. Bence misafirlerden birisi Patty Cakes olmasaydı bu akla bile gelmezdi. Öncelikle, şu anda Mark Mellery'nin gangsterlerin hedefi olduğunu düşünmemiz için hiçbir veri yok... Bir dakika bekle. Eğer ikna edici guru - Patty Cakes gibi - birisinin kendisine bir şey itiraf etmesini sağladıysa, bilirsin, iç uyum ya da ruhani huzur ya da Mellery bu insanlara her ne saçmalık satıyorsa... Ve. Ve belki de sonra, eve gidince kötü adam dürüstlük ve açıklık için aceleci davrandığını düşünür. Evrenle uyum fikri havalı olabilir ama birisinin senin hakkında bir şeyler bilmesi riskini almak başına büyük işler açabilir. Bilgenin yanından uzaklaşınca, kötü adam daha pratik çözümler üzerinde düşünmeye başlar. Belki de kendisiyle ilgili bu riski ortadan kaldırmak için birisini kiralar. İlginç bir hipotez... Ama. Ama dünyada böyle bir suçu işlemek için, türlü akıl oyunları oynatacak şekilde bir sözleşmeyi yapacak bir adam yoktur. Para için öldüren adamlar, ayakkabılarını ağaç dallarına asmaz, cesetlerin üzerine şiir bırakmazlar. Kline bunu tartışmak üzereydi ki, birisi hafifçe kapıyı çalıp, ardından açtı. Resepsiyon masasında oturan zarif yaratık, üzerinde iki porselen kupa ve altlığı, hoş ağızlı bir çaydanlık, şık bir şekerlik ve içinde dört tane kurabiye olan seramik bir tabak duran parlak bir tepsiyle içeri girdi. Tepsiyi sehpanın üzerine bıraktı. Kline'a bakarak, Rodriguez aradı, dedi. Ardından telepati yoluyla sorulmuş bir soruyu cevaplar gibi ekledi Yoldaymış, birkaç dakikaya burada olacağını söyledi. Kline, tepkisini görebilmek için Gurney'e baktı. Rod beni daha önce aramıştı, diye açıkladı. Olayla ilgili bazı fikirlerini paylaşmak istiyor. Sen buradayken gelmesini önerdim. Herkesin her şeyi aynı anda öğrenmesini isterim. Hepimiz ne kadar çok bilirsek, o kadar iyi. Sır yok. Gurney, Kline'ın onları bir araya getirmesinin, açıklıkla ilgisi olmadığını, yalnızca anlaşmazlıkları ve sürtüşmeleri önlemek için olduğunu düşünerek, İyi fikir, dedi. Kline'ın asistanı, Gurney'in düşüncelerini okumuş ve ona katılıyormuşçasına, Mona Lisa gibi gülümsedikten sonra odadan çıktı. Kline bardaklara kahve doldurdu. Porselen bardaklar, eski ve pahalı görünüyorlardı. Ancak, Kline bardakları tutarken ne gururlanıyor ne de bununla ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Gurney'in onunla ilgili olan üstün zekâlı DA izlenimi ile doğuştan soylu izlenimi veren hareketleri birbiriyle örtüşüyordu. Hardwick dünkü toplantıda onunla ilgili fısıldayarak ne söylemişti. Yönetici olmakla ilgili bir şeyler mi. Belki alaycı Hardwick yine haklıydı. Belki de Gurney bir insanın bardak tutma şeklinden çok fazla çıkarım yapıyordu. Kline sandalyesinde geriye doğru yaslandı. Bu arada, duvarda buldukları mermi .357 demişlerdi ya, değilmiş. Bu, yalnızca duvardaki deliğin büyüklüğüne bakılarak, mermiyi oradan çıkarmadan önce yapılmış bir tahmindi. Balistikten gelen sonuca göre kullanılan silah .38 Special. Bu garip. Aslında, çok normal... 1980'lere kadar çoğu polis departmanında kullanılan tabanca. Kalibre normal ama garip bir seçim. Anlamadım. Katil vurma esnasında sesi azaltmak, elinden geldiğince sessiz hale getirmek için uğraşmış. Eğer gürültü konusunu sorun ettiyse, .38 Special'ı seçmiş olması garip, ,22'lik bir tabanca çok daha mantıklı olurdu. Belki elindeki tek silah budur. Belki de. Peki sana öyle gelmiyor mu. O bir mükemmeliyetçi. kullandığına emin olurdu. Doğru silahı Kline, sorguya çeken bir hakim gibi Gurney'e baktı. Kendinle çelişiyorsun. Önce, kanıtlara göre mümkün olduğunca sessiz olmaya çalıştığım söyledin. Ardından bu iş için yanlış silahı seçtiğini söyledin. Şimdi de onun yanlış silah seçimi yapacak birisi olmadığını söylüyorsun. Silahın sessiz olmasını sağlamak önemliydi. Ama belki de bundan daha önemli bir şey vardı. Ne gibi. Eğer bu olayın ritüellik bir tarafı varsa, silah seçimi de bununla ilgili olabilir. Cinayeti belli bir şekilde işleme arzusu, ses sorununun önüne geçmiş olabilir. Bunu yapması gerektiği şekilde yapıp, ses sorununun da elinden geldiğince üstesinden gelmeye çalışmıştır. Sen ritüelden bahsedince, benim aklıma bir psikopat geliyor. Bu adamın ne kadar deli olduğunu düşünüyorsun. Gurney Deli benim işe yarar bulduğum bir terim değil, dedi. Jeffrey Dahmer'ın akıl sağlığının yerinde olduğuna karar verildi ama adam kurbanlarım yiyordu. David Berkowitz'in akli dengesinin yerinde olduğuna karar verildi ama adam, içinde şeytan olan bir köpek istediği için bunu yapıyordu. Bizim bu olayda, böyle bir insanla mı uğraştığımızı düşünüyorsun. Tam olarak değil. Bizim katilimiz intikam duygusuyla dolu ve takıntılı - duygusal dengesizlik derecesinde takıntılı ama muhtemelen- ceset yiyecek ya da bir köpekten emir alacak derecede değil. Rahatsız olduğu açıkça belli ama DSM'deki (Ruhsal Bozuklukların Tanısal ve istatiksel Kitabı (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders)) kriterlere uyduğunu gösteren bir veri yok. Kapı çaldı. Kline düşünceli bir şekilde Gurney'in söylediklerini tartıyormuş gibi, kaşlarını çattı, dudaklarını büktü - ya da yalnızca kapının çalmasıyla dikkati dağılmamış gibi göstermeye çalışıyor olabilirdi. Sonunda yüksek sesle, İçeri gelin, dedi. Kapı açıldı ve Rodriguez içeri girdi. Gurney'i gördüğü andaki hoşnutsuzluğunu tam olarak gizleyemedi. Kline Rod. diye haykırdı. Gelmen iyi oldu. Otur. Gurney'in oturmakta olduğu koltuktan bariz bir şekilde uzak durup, Kline'ın yüzünü görebileceği bir sandalye seçti. DA içten bir şekilde gülümsedi. Gurney, bu ifadenin, görüşleri çelişen kişilerin aynı ortamda bulunmalarından kaynaklandığını tahmin etti. Bir dövüşçüyü, rakibiyle tanıştıran hakem havasında konuştu Rod olayla ilgili son fikirlerini bizimle paylaşmak için uğramak istedi. Gurney kibarca, sabırsızlanıyorum, dedi. Dinlemek için Ama kibarlığı, Rodriguez'in bunu gizliden bir kışkırtma olarak yorumlamasını engellemedi. Fikirlerini paylaşmak için bunları duymasına gerek yoktu. Kline'ın ofisinden çok daha büyük bir ofistelermiş ve duyulmama endişesi yaşıyormuş gibi yüksek bir sesle, Herkes ağaçlara odaklanmış durumda, dedi. Biz ormanı göz önüne almıyoruz. Orman derken. diye sordu Kline. Ormanın bir fırsat yuvası olduğunu göz ardı ediyoruz... Herkes sebep ve cinayetin işlenmesi esnasında kullanılan yöntemler üzerinde düşünüyor. Ama bir numaralı konudan uzaklaşıyoruz bir ev dolusu uyuşturucu bağımlısı ve suçlu tip kurbanın yanı başında duruyor. Gurney, bu tepkinin başkomiserin, vakanın kontrolünü elinde tutması durumunun tehdit altında olduğunu düşünmesinden mi, yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığım merak etti. Kline Ne yapılmasını öneriyorsun. dedi. Bütün misafirlerle yeniden görüşülmesini söyledim ve hepsinin geçmişiyle ilgili daha ayrıntılı araştırma yaptırıyorum. Bu kokainman pisliklerin hayatlarındaki birkaç taşı kaldırıp altına bakacağız. Sana söylüyorum - bunu onlardan birisi yaptı ve hangisi olduğunu bulmamız yalnızca biraz zaman alacak. Kline büyük bir tartışma çıkmasını önlemek ister gibi, çok sıradan bir ses tonuyla, Sen ne düşünüyorsun, Dave. diye sordu. Gurney yumuşak bir edayla, Yeniden görüşmeler ve geçmiş araştırma işi yararlı olabilir, dedi. Yararlı olabilir ama gerekli değil mi. Bitene kadar bilemeyiz. Fırsat konusuyla ya da kurbanın yanı başında olmayla ilgili sorular yöneltmek de yararlı olabilir örneğin misafirhane ya da kahvaltı, yataklar ve enstitüdeki misafirlerin bölümü kadar, bulunabilecekleri yerler de... Rodriguez Bunu bir misafirin yaptığına bahse girerim, dedi. Köpekbalıklarıyla dolu bir denizde, bir yüzücü kayboluyorsa, oradan geçen bir su kayakçısı tarafından kaçırılmamıştır. Gülümsemesini bir tehdit olarak yorumladığı Gurney'e baktı. Bu konuda gerçekçi olalım. Yatak ve kahvaltılarla ilgili kısmı da değerlendiriyor muyuz, Rod. diye sordu Kline. Her şeyi değerlendiriyoruz. Güzel. Dave, öncelik vermek istediğin başka bir şey var mı. Listedekilerin dışında bir şey yok. Kan üzerinde laboratuar incelemesi kurbanın üzerinde ve çevresindeki yabancı dokular botların markası, alınabileceği yerler ve onlarla ilgili herhangi bir gariplik mermi üzerinde yapılacak balistik incelemesi katilin Mellery ile görüşme kaydının analizi, arka plan seslerinin geliştirilmesi ve sinyal merkezinden yapılan telefon tanımlanması ve aramanın bir cep telefonundan yapılıp yapılmadığının belirlenmesi misafirlerin sabit hat ve cep telefonu hatlarından yaptıkları görüşmelerin kayıtları notların üzerindeki el yazılarının analizi ile kâğıt ve mürekkep analizi gönderilen mesajlar ve cinayetin işlenme şeklinden çıkarılan kişilik profili, FBI'ın elindeki tüm tehdit mektupları arşivinin baştan sona incelenmesi. Bence bu kadar... Kaçırdığım bir şey var mı, Komiserim. Rodriguez in cevap vermesine kalmadan zaten bunun için acele de etmiyordu, Kline'ın asistanı kapıyı açtı, Pardon, efendim, dedi, herkese yöneltilmiş bir saygı tonuyla. Komiser muavini olduğunu söyleyen Wigg adında biri, başkomiseri görmek istiyor. Rodriguez kaşlarını çattı. Farklı görüşlere sahip kişileri bir arada görme konusunda sınır tanımayan Kline, Onu içeri gönder, dedi. BCI toplantısındaki cinsiyetsiz kırmızı kafa üzerinde aynı takım kıyafet ve elinde aynı dizüstü bilgisayarla içeri girdi. Rodriguez meraklı olmaktan çok, sinirli bir edayla, Ne istiyorsun, Wigg. diye sordu. Bir şey bulduk, efendim. Bunun, size getirecek kadar önemli olduğunu düşünüyorum. Evet. Botlarla ilgili, efendim. Botlar mı. Ağaçta bulunan botlar, efendim. Onlarla ilgili ne buldunuz. Wigg, bilgisayarım göstererek, Bunu sehpaya koyabilir miyim. dedi. Rodriguez Kline'a baktı. Kline başını salladı. Birkaç tuşa bastıktan ve otuz saniye geçtikten sonra, üç adam ortadan ikiye ayrılmış bir ekranda ayrı ayrı duran ama birbirinin aynı görünen ayak izlerine bakıyorlardı. Soldakiler olay yerinden alınmış gerçek ayak izleri. Sağdakiler ise bizim ağaçta bulduğumuz botlarla, aynı kar üzerinde oluşturduğumuz ayak izleri. Öyleyse izlerin sahibi botlar, izlerin bittiği yerdeki ağaçta bulunan botlar. Bize bu bilgiyi vermek için bu kadar yolu gelmenize gerek yoktu. Gurney kendisini tutamayıp araya girdi. Sanırım Wigg bize tam tersini söylemek için bu kadar yolu geldi. Kline Ağaçta bulunan botların, katilin giydiği botlar olmadığını mı söylüyorsun. diye sordu. Bu hiçbir Rodriguez. anlam ifade etmiyor, dedi Kline Bu olaydaki diğer deliller de bir anlam ifade etmiyor, dedi. Komiserim. Botlar aynı marka, aynı model ve aynı büyüklükte. İki teki de yepyeni. Ama izlerle uyuşmuyorlar. Kar, özellikle donma seviyesinin on derece altındaki ısıda duran kar, ayrıntıları çok iyi gösteriyor. Bu örnekte ise, burada duran ayak izlerinde bozukluk görüyoruz. Sağda, ağaçtaki botlara ait ayak izlerinin bir tanesinde, neredeyse gözle görülmeyecek bir kabarıklığı, ucu sivri bir kalemle gösterdi. Büyük ihtimalle üretim esnasında oluşmuş bu defo, bizim yaptığımız her izde görünüyor ama olay yerindeki hiçbir izde mevcut değil. Tek açıklama bu izlerin farklı botlara ait oldukları. Rodriguez Tabii ki başka açıklamaları olabilir, dedi. Aklınızda ne var, efendim. Yalnızca, bir şeyi atlıyor olma olasılığınızdan bahsediyorum. Kline boğazını temizledi. Tanrı aşkına, farz edelim ki Wigg haklı - elimizde iki çift var ve