Becerikli ve hızlı. Amcama bakıyorum, yüzünde memnun bir ifade var. Buradaki personeli kendi çocukları gibi görüyor. Onlarla ilgilenmekten, küçük yardımlar yapmaktan, bazen azarlamaktan gizli bir zevk alıyor. Babacan, sert adamı oynamak onu mutlu ediyor. İyi bir adam olarak anılmak için mi . Belki. Belki de böyle yıpratıcı sorunlarla uğraştıktan sonra bir parça rahatlamak, insanlarla normal ilişkiler kurmak için. Belki de iyi bir yönetici olarak anılmak istiyor. Ama dilekçe olayında bize aynı hoşgörüyü göstermedi. Sanki karşısında düşman varmış gibi katılaştı hatta Yıldınm'a karşı saldırgan bir tavır takındı. Beni bile tehdit etti. Bazen ona hak vermiyor da değilim. Sahip olduğu her şeyi kaybedeceğinden korkuyor yalnızca bugünü değil bütün yaşamını adadığı bir dava-114 yi yitirmek, öyle kolay hazmedilecek bir iş değil. Bütün ömrünü yatırdığın bir işte yenilmek, genç ve deneyimsiz meslektaşlar tarafından yaptıkların yanlış bulunarak, emekliye sevk edilmek. Korkunç bir durum. Niye daldın öyle . diye soruyor amcam. Mine'nin babasını düşünüyordum diyerek kaşığımı çorbaya daldırıyorum. Bence de düşünmelisin. Düğüm o adamda. Sanmıyorum diyorum kaşığı ağzıma doğru götürürken.. O da bizim garson gibi kendi halinde biri. Ezik bir insan. iyi ya, daha kolay ele geçirilir. Yıllarca kömür madeninde çalışmış, sağlığını iyice yitirmiş, yaşlı, zayıf bir adam diyecek oluyorum. Angaje edilen insanların çoğu böyle zayıf tiplerdir diyerek kesiyor sözümü. Yapma Amca. diyorum kaşığı tabağın içine koyarak. Bir kömür işçisinden söz ediyoruz. Böyle biri Alman istihbarat örgütünün adamı olacak. Neden yalnızca adamı düşünüyorsun, ya kız . Çocukluğu Almanya'da geçmiş. Her yaz babasını görmeye gidiyormuş. Belki de önce onu angaje etmişlerdir, o da babasını ikna etmiştir. inandırıcı gelmiyor diyerek açıklamaya çalışırken Afiyet olsun diyerek saygılı bir tavırla Mustafa dikiliyor başımızda. Gözleri ışıl ışıl, aracın sahibini bulmuş anlaşılan. Gel bakalım diyor amcam sandalyeyi göstererek. yanındaki Mustafa, otururken Adamı tespit ettik diyor gururla. Eski bir sabıkalı Necmettin Karanfil. Çevrede Piç Neco olarak tanınıyor. Çocuk kaçırmaktan, adam yaralamaya kadar bir sürü suç işlemiş. Eski sabıkalı da kim. diye merakla atılıyor amcam. Madam'ın kızım kaçırmaya çalışan adam diye açıklamaya çalışıyor Mustafa. Amcamın olayı bilmemesi tuhafına gidiyor. Şu geri zekâlı kızı mı. Onu kaçırmaya mı çalıştılar. Evet, dün öğleden önce. Peki ama neden . Biz de onu araştırıyoruz. kaybolmasıyla bir bağlantısı olabilir. Mine'nin Amcam kaşlarını yukarı doğru kaldırarak soruyor Ne ilgisi var. Mine'yi, Mana sanarak kaçırmış olabilirler. Çok mu benziyorlar birbirlerine. 125 Hayır ama, giydikleri kaban aynı. Kış olduğu için de kimse yüzüne dikkat etmemiştir. Kafası kanşıyor. güçlük çekiyor. Olayları çözümlemekte Bir dakika, bir dakika. Kızı neden kaçırmak istemişler. Dilendirmek için. Kaç yaşında bu kız . 25'inde filan olmalı. Dilencilik için oldukça yaşlı. Belki de diyorum, iç organlannı Avrupalı zengin hastalara satacaklar. iç organlarım satmak mı... diyor düşünceli bir tavırla. Hırım.. Evet ama, öteki kızı bu iş için kaçırdılarsa amaçlanna ulaştılar. Neden geri gelsinler. Benim de çözemediğim nokta bu. Amcam çatalını bırakıp bir süre düşündükten sonra Bence yanlış yoldasınız diyor. Adamlar Maria'yı niye kaçırmak istediler bilmiyorum, ama bu iki olayın birbiriyle bağlantısı yok. Mustafa'nın yüzü kıpkırmızı oluyor. Başanlı işler yaptığını düşündüğü bir anda amirinin amiri ona yanlış yaptığını söylüyor. Amcamın böyle kesin konuşması benim de canımı sıkıyor, paranoyaklığın düşüncelerini sınırlıyor, demek geçiyor içimden, ama Mustafa'nın yanında bir tartışmaya girmek de istemiyorum. Emin olmamız gerek diyorum. Yüzüme bakıyor, ben de onun gözlerinin içine bakıyorum. Ba-kışlannı kaçınyor. Emin olun o halde diyor, çatalını yeniden alıp salata tabağına götürüyor. Ama boşa uğraşıyorsunuz. En acıklısı Mustafa'nın durumu yukarı tükürse bıyık, aşağı tü-kürse sakal, ne söyleyeceğini bilemeden öylece oturuyor. Sana yiyecek bir şeyler söyleyelim Mustafa diyorum konuyu değiştirmek için. Gelirken söylemiştim diyor çekingen bir tavırla. Ama garson bu masaya oturacağımı bilmiyor. Merak etme, o bulur seni diyor amcam. Gerginliğini atmış görünüyor. Yakaladınız mı bari herifi. Bu akşam suçüstü yapacağız diyor Mustafa gözucuyla bana bakarak. Yapın bakalım diyor amcam onaylamadığını belirten bir tavırla. Göreceksiniz bu işten hiçbir şey çıkmayacak. m On üçüncü bölüm Tarlabaşı'nın yıpranmış binalarının arasına sıkışmış, pek de aydınlık olmayan caddelerden birinde, iki bayan sivil polis, Mustafa ve ben arabanın içinde bekliyoruz. Bayan polislerin, yüzlerinde abartılı bir makyaj var. Ön koltukta, yanımda oturan Meral, polis kolejinden bu yıl mezun olduğunu söylüyor. Ağır makyajın altında sevimli, adeta çocuksu bir yüz gizleniyor. Mine'nin yaşında olmalı. Değişik bir havası var alıştığım polis tipine pek benzemiyor. Konuşmalarından, davranışlarından gençlik fışkırıyor, öyle rahat, öyle tasasız. Yıllar henüz onu örselememiş. Meslek yaşamında sonsuz sayıda olanağın kendisini beklediğini düşünüyor. Kırmızı bir mini eteği var, üstüne de lame bir ceket giymiş. Koltukta otururken eteği yukarı doğru çekiliyor, fildişi rengindeki bacakları oldukça düzgün, konuşurken gözlerimin bacaklarına kaymasını engelleyemiyorum. O da bunun farkında, ama hiç de rahatsız olmuşa benzemiyor. Arkada, Mustafa'nın yanındaki Ay-şin'in üzerinde ise neredeyse göğüslerinin tümünü açığa çıkaran, üzeri simlerle nakışlanmış yeşil renkli bir gece kıyafeti var. Ayşin de üzerine koyu renkli bir kaban almış. Meral kadar cesur değil, sık sık kabanla örtüyor göğüslerini. Mustafa'nın hiç de şikâyet-çiymiş gibi bir hali yok. Arada bir Ayşin'e takılıyor, ama kız gerginliğini bir türlü üstünden atamıyor. Arabam bir gece kulübünün önünde duruyor. Kapının üstünde yanıp sönen koyu kırmızı ışıklar yer yer aracın içini aydınlatıyor. Operasyon düzenleyeceğimiz Pandorosa Oteli yüz metre ileride. Pandorosa'nın karşısındaki salaş birahanede üç sivil polis var Neco'yu tanıyan onlar. İki sivil de caddenin alt girişini kontrol ediyor. Arada bir telsizle haberleşiyoruz. Çok dikkatli ve saygılı görünüyorlar, ama eminim içlerinden bize küfrediyorlardır ikin-1 lö ci şubenin en güzel kızları bizim yanımızda diye. Suçüstünü ayarlayan muhbirimiz ise adına Perdeci dediğimiz, içerdeki temizlikçi kadın. Operasyonu başlatacak işareti ondan bekliyoruz. Vakit geceyarısı, ama cadde oldukça işlek. Üçer beşer kişilik gruplar halinde yayalar geçiyor, araç yoğunluğu daha fazla. İnsanların çoğu evlerine dönüyorlar ya da eğlenceyi sürdürmek için garsoniyerlerine ya da bu iş için hizmet veren otellere çekiliyorlar. Pandorosa da bu otellerden biri. Ama fuhuşu erkek eşcinselliğiyle sınırlamış. Daha çok kulamparaların rağbet ettiği bir mekân. Yalnızca mekân olarak hizmet vermiyor aym zamanda eşcinsel fahişeler de buluyor. Özel hizmeti ise müşterilerine çocuk fahişeler sunmak. Beklediğimiz Piç Neco, bu oteli işletenlerle birlikte yürütüyor faaliyetlerini. Piç Neco otuz beşini aşmamış olmasına karşın insanı hayrete düşürecek kadar çok suç işlemiş. Adından da anlaşılacağı gibi annesi bir fahişeymiş. ilk kez 14 yaşında komşunun kümesinden tavuk çalarken yakalanmış Neco. Hapisten çıktıktan bir yıl sonra oto teybi aşınrken tutuklanmış. Yaşı küçük olduğu için çok kalmamış içerde. Ama kısa süre sonra üzerinde eroinle ele geçmiş. Girmiş, çıkmış. Üç yıl bir vukuatı olmamış. Üçüncü yılın sonunda, emekli bir komiserin cüzdamm çalarken yakayı kaptırmış. Hapiste bir eroin satıcısının şişlenmesi olayına karışmış. Kanıt olmadığından suçunu ispatlayamamışlar. Dışarı çıkınca yine rahat durmamış, bir bann kundaklama işine bulaşmış. İki yıl yatmış, çıkmış. Özgürlüğü yine çok sürmemiş, bu defa da sahte dolar basıp piyasaya sürmek suçundan yakalanmış. Elebaşı kendisi olmadığı için çok ceza almamış. Çıktıktan sonra tövbe ettiğini söylemiş, Eyüp Sultan'a gidip kurbanlar kesmiş, müezzin olan amcası onu caminin imarethanesine almış. Ama iki ay sonra caminin en değerli üç halısıyla birlikte kayıplara kanşmış. Altı ay sonra bir Alman turiste tecavüz etmek üzereyken yakalanmış. Hapisten çıktıktan sonra, Taksim civarında bir umumî tuvaletin işletmesini devralmış. Ya şantaj ya da birtakım mafya bağlantılarıyla bunu sağladığını tahmin etmek güç değil. Tuvalet işletmeciliği sırasında sokak çocuklarıyla karşılaşmış. Bu işte büyük para olduğunu fark etmiş. Dilenci çetesine karışmış, ama iki yıl sonra, bir kolu ile bir bacağı kesik, yedi yaşındaki bir oğlan çocuğun ifadesiyle tutuklanmış. Kimsesiz küçük çocukları kaçınp, ameliyatla sakat bırakmak, tecavüz etmek ve dilendirmek suçundan yeniden içeriye atılmış. İçerde mahkûmlar onu linç etmek istemişler, ağır yaralı olarak kurtulmuş. Cezasını tamamlayana kadar tek kişilik bir koğuşta kalmış. Hapisten çıktıktan sonra eski mesleğine geri dönmüş. Mustafa'nın istihbaratına göre dilenciliği bırakıp daha kârlı bir işe girişmiş, sokak çocuklarını, zengin kulamparalara satmaya başlamış. Yanımızdaki kızların operasyonun içeriği hakkında bilgileri yok. İşin içine biz karıştığımız için bunun sıradan bir fuhuş operasyonu olmadığını sezinliyorlar. Ama hiçbir şey sormuyorlar. On dakika sonra telsizdeki cızırtılar yükseliyor, arayan birahanedeki sivillerden biri. Biracı, Gece Bekçisi'ni arıyor. Gece Bekçisi beni duyuyor musun. Evet Biracı, Gece Bekçisi seni dinliyor diyorum telsizi elime alarak. Adamımız geldi diyor Biracı. Yanında iki çocuk var. Anlaşıldı Tamam Biracı. Perdeci'yi bekleyin. Emir tekrarı yapar mısın, Gece Bekçisi. Konuk içeri girsin. Gözünüz dördüncü katta olsun. Perde-ci'nin işaretini alınca bizi arayın, tamam. Anlaşıldı Gece Bekçisi, tamam. Biracı'nın verdiği haberi caddenin köşesindeki ekip de duymuş olmalı. alt Telsizleri açık bırakın demiştim, ama denetlemekte yarar var. Gece Bekçisi, Sokak Lambası'nı arıyor. Beklediğim yanıt fazla gecikmiyor Evet Gece Bekçisi, Sokak Lambası seni dinliyor. Sokak Lambası, Biracı'yı duydunuz mu. Duyduk Gece Bekçisi. Hareket için hazır olun. Tamam. Anlaşıldı Gece Bekçisi. Tamam. Telsizi kucağıma koyuyorum. Biz de hazırlıklarımızı tamamlayalım diyorum. Tabancamı çıkarıp ağzına mermi sürerken. Çatışma çıkacağını sanmıyorum, ama silahlarınız kolay erişebileceğiniz bir yerde olsun. Kızlar küçük çantalarını açıp silahlarını çıkarıyorlar. Arkada namluya mermi süren Mustafa'ya dönüyorum. Önden Meral'le biz gireceğiz. Siz hemen arkamızda olun. Adamların hangi odalarda olacakları belli mi. diyor Mustafa. Perdeci'nin bildirdiğine göre 21 ve 27 numaralı odalar. Umarım son anda bir değişiklik olmaz. Çocuklarla aym yatakta yakalamalıyız onları. Meral'in yüzünde tiksintiye benzer bir ifade beliriyor. Kaç yıldır sürüyor bu pis ticaret. Bu otel açılalı beri. Beş yıldır falan diyor Mustafa. Bir karışıklık olursa unutmayın. Hedef Neco diyorum bu aptalca konuşmayı keserek. Onu kaçırmamalıyız. Ciddi bir yüzle dinliyorlar. Tuhaf, sanki Ayşin şimdi daha rahat. Bunun bir iş olduğunun farkına yeai varıyor galiba. Gözlerimin kendisine takıldığını anlayınca Merak etmeyin, hiçbir yere kaçamaz diyor. Anlaştık o zaman diyorum silahımı kılıfına koyarken. Umarım çok beklemeyiz diye mırıldanıyor Mustafa. Bu oğlanın sinirleri yeterince güçlü değil mi, diye düşünüyorum. Kızların yanında mızıldanması canımı sıkıyor. Otelin önüne doğru bakıyorum. Beyaz Şahin'i görebiliyor musun . diye soruyorum. Koltuğunda doğrulup otele doğru bakıyor. Şahin, ortalıkta görünmüyor. Belki başka bir iş için kullanıyorlardır. Kızlar konuşmalarımıza katılmıyor, çantalarını sımsıkı kavramış, harekete geçme anını bekliyorlar. Önce telsizden cızırtılar yükseliyor, ardından Biracı'nın sesi duyuluyor. Biracı, Gece Bekçisi'ni anyor. Gece Bekçisi beni duyuyor musun. Tamam. Hemen yanıt veriyorum Evet Biracı. Seni duyuyoruz. Tamam. Perdeci, dördüncü kattaki odanın ışığını üç kez yakıp söndürdü. Tamam. Anlaşıldı Biracı. Harekete geçiyoruz. Biz otele girdikten sonra siz de içeri girin. Tamam. Anlaşıldı Gece Bekçisi. Tamam. Çıkalım mı. diyor Mustafa. Aşağıdakilere de haber verelim diyorum, ama gerek kalmıyor onlar bizimle bağlantı kuruyor. Sokak Lambası, Gece Bekçisi'ni anyor. Tamam. Seni duyuyoruz Sokak Lambası. Biz başlıyoruz. Biracılarla içeri girecek şekilde kendinizi ayarlayın. Tamam. Anlaşıldı Gece Bekçisi. Tamam. Araçtan çıkıyoruz. Dışarısı soğuk değil, ılık bile sayılır, hava lodosa çevirdi. Üç gündür yağan kar, birkaç saat içinde eriyip gitti. Ama yerler hâlâ ıslak. Meral yüksek topukları nedeniyle yürümekte zorluk çekiyor, koluma giriyor. Otele doğru ilerliyoruz. Meral'in titrediğini fark ediyorum. Ona doğru bakıyorum. Üşüyorum diyor. Bu ilk operasyonun mu . diye soruyorum. Evet diyor, sanki bir itirafta bulunurmuş gibi. Sesi titrek. Demek o rahatlık filan, hepsi oyundu. Sakin ol diyorum babacan bir tavırla. Göreceksin çok kolay olacak. Sağolun diyor minnetle. Binalardan süzülen solgun ışıkların aydınlattığı ıslak kaldırımda yürüyoruz. Mustafa ile Ayşin'in ayak sesleri bizi izliyor. Otelin kapısına yaklaştığımızda, yavaşlayıp Mustafaları bekliyoruz. Bir ara karşıdaki salaş birahanenin penceresine göz atıyorum. Adamlarımızdan İşaretleşmiyoruz. birini görüyorum. Caddenin alt ucuna bakıyorum. Ötekiler de oralarda bir yerlerde bizi izliyor olmalılar. Mustafa ile Ayşin yaklaşınca otelin kapısını açarak, kızların içeri girmesi için yana çekiliyorum. Kızların arkasından biz de dalıyoruz içeri. . Otelin hemen girişinde yer alan küçük lobide kimsecikler yok. Sağ taraftaki duvarı boydan boya kaplayan, manzara resminden oluşan yekpare duvar kâğıdı da olmasa sade bir havası var diyeceğim lobinin. Resepsiyona doğru yürüyoruz. Resepsiyonda şişman bir adam oturuyor. Tezgâhın arkasında başını eğmiş ya gazete okuyor ya da hesap yapıyor. Adamın tam arkasında büyükçe bir tabloda altın suyuna batırılmış harflerle Arapça olarak Bismillahirrahmanirrahim yazısı okunuyor. Adam bizi fark edince, hazırlıksız yakalanmış gibi hemen ayağa kalkıyor. Yüzünde sıkıntılı bir ifade var. Daha ne isteğimizi bile belirtmeden Özür dilerim, boş odamız yok diyor. Dur be anam, hemen bozma havamızı diyorum bitirim tavırlarıyla. Bak zor durumda kalmışız diyerek başımla kızları gösteriyorum. Anlıyorum, ama boş oda yok Beyefendi. Bırak şu beyefendi ağızlarını da patronuna bir sor diyorum tatlı sert bir tonda. Çocuğun gözleri bir an sol tarafta, merdivenin hemen yanındaki ahşap kapıya doğru kayıyor. Demek patronlar orada. Hayır, hayır onlar da bir şey yapamazlar diyerek kestirip atıyor. Mustafa cebinden bir tomar binlik çıkanp, oğlana gösteriyor. Patronları boş ver. Kendi aramızda halledelim şu işi. Belki sen bulursun bize boş iki oda. Adamın gözleri paraya takılıyor, sonra yine yönetim odasına bakıyor. Kısa bir ikircimden sonra Para mühim değil Beyefendi diyor ama, binlikleri alamadığı için kahrolduğu o kadar belli ki, patron burada olmasaydı keşke, der gibi bir hali var. Gerçekten yerimiz yok. Gözucuyla dışarı bakıyorum. Birahanedeki ekip otele doğru yaklaşıyor. Ne yapalım, o halde gideriz diyorum Mustafa'nın gözlerinin içine bakarak. Koca Beyoğlu'nda başka otel mi yok. Mustafa, şişman adama doğru dönüyor. Yine de sağol diyerek elini uzatıyor. Şişman adam sorunu çözdüğü için rahatlamış, ama parayı kaybettiği için biraz mahzun bir halde elini uzatıyor. Mustafa, şişman adamın elini yakalayıp, olanca gücüyle kendine doğru çekiyor. Boş bulunan adam, resepsiyon masasının üzerine doğru sendeliyor. Adamın üzerine atılıyorum, sol elimle başını masanın üzerine yapıştırırken sağ elimdeki tabancamın namlusuyla adamın şaşkınlıktan yan açık kalmış ağzını kapatıyorum. Adamın kulağına eğilerek, fısıltıyla Biz polisiz diyorum. Eğer gıkını çıkarırsan beynini dağıtırım. Anladın mı . Adam korkuyla başını sallıyor. Mustafa işi şansa bırakmıyor. Hızla tezgâhın arkasına geçip adamın ağzını kocaman bir bantla kapattıktan sonra onu yüzükoyun yere yatırıyor. Sen adamı kontrol et diyorum Meral'e. Çantasından tabancasını çıkarıp Mustafa'dan adamı devralıyor. Sen de kapıyı kolla diyorum Ayşin'e. Kimsenin dışarı çıkmasına izin verme. O sırada dışarıdaki ekipler de içeri giriyor. Sessiz olmalarını söylüyorum. Biracıların ekibinden Neco'yu tanıyan kel polisi yanıma çağırıyorum. Biz Neco'yu enseleyeceğiz. Siz iki grup halinde yukarı çıkıyorsunuz. Oda numaralarını biliyorsunuz . Ekiptekiler sessizce. anladıklarını belirtiyorlar Size bir dakika veriyorum. Bir dakika sonra yönetim odasına gireceğiz. Sözlerim biter bitmez, hızlı ama sessiz bir biçimde merdivenleri tırmanmaya başlıyorlar. Son bir kez kızlara bakıyorum. Meral, silahı yerde yatan şişman adama çevrili kararlı bir halde bekliyor. Ayşin eli kabanının altına gizlediği silahında, yüzünde sakin bir ifadeyle kapıyı kolluyor. Her şey yolunda görünüyor. O halde biz de Neco'yu ziyaret edebiliriz. Yönetim odasının kapısına yaklaşıyoruz. Henüz bir dakika dolmadı. Mustafa kapının sağına, kel polis ise soluna geçiyor. Yaklaşıp içeriyi dinliyorum. Sesler boğuk boğuk, ne konuşulduğu anlaşılmıyor. Kaç kişiler acaba. içerde bir sandalye çekiliyor. Yoksa dışarı mı çıkacaklar. Saatime bakıyorum, bir dakikanın dolmasına on beş saniye var. Acele etmemeliyim. Yukardakiler için her saniyenin önemi var. Ama ayak sesleri yaklaşıyor. Galiba biri dışarı çıkacak. Adamın kapıya yaklaştığını işitiyorum. Duruyor, bir şeyler söylüyor. Artık söylediklerini anlıyorum. Sabah gelip çocukları alırım diyor. Piç Neco olmalı. Vaktin dolmasına birkaç saniye var, ama artık bunun bir önemi yok. Arkadaşlarıma işaret veriyorum ve kapıyı açarak içeri giriyoruz. Kıpırdamayın, polis . Piç Neco olduğunu tahmin ettiğim adam, ayakta odanın ortasında öylece donup kalıyor. Orta boylu, kumral, yumuşak hatları olan, temiz yüzlü, hatta yakışıklı sayılacak biri. Doğrusu Neco'nun böyle biri olacağını hiç düşünmemiştim. Sokakta görseniz onun bu işlere bulaştığını asla-tahmin edemezsiniz. Tam karşımızda masif masanın başında orta yaşlı, şişmanca, ince bıyıklı, kalın gözlüklü biri oturuyor. Otelin sahibi de bu herif olmalı. Önce Piç Neco topluyor kendini. Ne oluyor diyor adeta bağırarak. Ellerini başının üstüne koy diyorum, tabancamla işaret ederek. diyorum Neco tınmıyor. Suçumuz neymiş diyor biçimli dudaklarını bükerek. Neco'nun diklenmesi cesaretlendiriyor. otel sahibini de Arama izniniz var mı . diye çıkışıyor, o da sesini alabildiğine yükselterek. Adamın gözlüklerinin camı o kadar kalın ki, gözleri mercimek tanesi gibi gözüküyor. Amaçlan yukandaki paralı sübyancılara baskını haber vermek. Ayağa kalk diyor Mustafa adama. Önce arama izninizi gösterin diye yine bağınyor Neco. Bağır Piç Neco, bağır diyorum tabancamı karnına bastırarak. Belki müşterilerine duyurursun. Neco ellerini kaldırıp başının üstüne koyuyor, gözleri gayriih-tiyarî yukarı doğru çevriliyor. Odada buz gibi bir rüzgâr esmeye başlıyor. Masadaki herifin tavn anında değişiyor. Burası namuslu bir müessesedir. Karakoldan da bilirler bizi. Bugüne kadar en ufak bir vukuatımız çıkmamıştır. Eminim öyledir, ama önce kalk bakalım o masadan diyerek adamın gözlüklerini çıkarıyor Mustafa. Adam gözlükleri kaptırmamak için atılıyor, ama Mustafa daha hızlı. Verin gözlüğümü diyor adam gözlerini iyice kısarak görmeye çalışırken. Zorluk çıkarmayın. Anlaşabiliriz. Mustafa dönüp anlamlı anlamlı yüzüme bakıyor. Yanıt vermediğimizi gören adam umutlanır gibi oluyor. Daha önce de böyle hallettik bu işleri. Artık anlaşabileceğimizi sanmıyorum diyerek herifi yüzüstü duvara yapıştırıyor Mustafa. Aptallık etmeyin diye atılıyor Neco. Bize bir şey olmaz. Kimin ne olacağını yakında görürsün diyerek Neco'yu duvara itekliyorum.. Neco şaşkın, durumu anlamaya çalışıyor. Hangi karakoldansınız . diye soruyor. Biz FBİ'danız diyor Mustafa neşeyle. Kel polis gülüyor, ben ciddiyetimi bozmadan Neco'yu yüzüstü duvara yaklaştırıyorum. Ellerini duvara daya diyorum. Neco söylediğimi yaparken, Eğlenin garibanı. bakalım diyor. Buldunuz Sen misin gariban diyorum elimle kemerinin çevresini yoklarken. İşlediğin suçlan gazetede yayımlamaya kalksalar bir yılda bitmez. Neco'nun sesi endişeli bir hal alıyor. Beni biriyle kanştınyorsun. Seni öyle bir karıştıracağız ki bir daha düzelemeyeceksin diyorum. Bu da ne . diyerek bölüyor Mustafa konuşmamızı. Ona bakıyorum. Yapmacık bir hayretle, otel sahibinin belinden çıkardığı Baretta marka tabancayı gösteriyor. Ruhsatlıdır, çekmeceye bakın belgeler orada diyor adam telaşla. Kendimi korumak için. Kimden. diye soruyor Mustafa. Hırsızdan kekeleyerek. uğursuzdan... diyor adam Sizden daha büyük uğursuz mu olur. Haksızlık ediyorsunuz diyor adam. Sen silah taşımıyor soruyorum Neco'yu ararken. musun. diye Ben de o yollar yoktur. Çocuklan korkutmak için silaha gerek yok ki diye atılıyor kel polis. Neco başmı çevirerek tehditkâr bakışlar fırlatıyor kel polise. Önüne bak diye uyanyorum. Aldırmıyor. Aklınca sert adamı oynayacak. Bana bu olanağı verdiği için memnunum. Sorgu önce-125 si onu biraz yumuşatmak gerek. Sağ elimin ayasıyla ensesine vuruyorum. Yüzü duvara çarpıyor. Bir kere. daha vuruyorum. Vurmasana be diye bağınyor, belki de niyetimi anladı üstünlüğü kaptırmak istemiyor. Bu kez daha sert vuruyorum. Duvardan tok bir ses geliyor. Ah... Vurma lan diye uluyor Neco. Sağ böbreğine esaslı bir kroşe yerleştiriyorum. Soluğu kesiliyor. Dizlerinin üstüne çöküyor. Yüzü acıyla çarpılmış bana doğru dönmeye çalışıyor. Bir daha söyle diyorum. Umduğumdan daha çetin çıkıyor Neco, ağzından kesik kesik Siktir git sözcükleri dökülüyor. İki adım gerileyip, olanca gücümle böğrüne bir tekme yerleştiriyorum. Yere kapaklanıyor. Bir tekme daha yerleştiriyorum. Sonra kulağına yaklaşıp sesleniyorum. Bir daha söyle. Neco'nun pataklandığını gören otelci Yapmayın, vurmayın diye yalvanyor. Sen kanşma diyor Mustafa adamı yeniden duvara yapıştırarak. Neco bir daha sövmüyor. Ama ben kendimi tutamıyorum, bir tekme daha yerleştiriyorum, elleriyle kapatmaya çalıştığı kann boşluğuna. Tekmenin şiddetiyle savruluyor, sonra yeniden kapanıyor. Artık gıkı bile çıkmıyor. Dışanda gürültüler duyuyorum. Kel polis ile Mustafa'yı zanlılann yanında bırakıp, lobiye çıkıyorum. Biri otuz beş öteki ellisini çoktan aşmış iyi giyimli iki adam, yüzleri yerde polislerin arasında aşağı iniyor. Arkada iki oğlan çocuğu var. İncecik bedenlerindeki rengârenk kız elbiseleriyle kısa saçlan tam bir karşıtlık oluşturuyor. İki çocuk da birbirine çok benziyor. Kardeşler mi . Dikkatli bakınca yanıldığımı anlıyorum. Gözlerindeki ve dudaklanndaki abartılı boyalar onlan benzer gösteriyor. Tuhaf, çocuklann yüzünde zerre kadar utanma belirtisi yok. Hayasızca gülüyorlar. Hatta arada bir üçüncü sınıf porno filmi yıldızlan gibi dillerini çıkartarak, dudaklannın gezdiriyorlar. üstünde sağa Ekip şefi, başıyla çocuklan işaret ederek Uçuyorlar, ikisi de hap almış diyor. Kulamparalardan yaşlı olanı yaklaşıyor. sola 126 Bakın Komiserim diyor. Bu işte bir yanlışlık var. Adamı tepeden tırnağa şöyle bir sözdükten sonra Bu çocuklar senin oğlun mu . diyorum manidar bir ses tonuyla. Yok, değil. Akraban mı. Hayır diyor soğukça. Onlarla aynı odada ne işin var. Daha genç olanı atılıyor. Tamam diyor. Bir bok yedik. Yaptık bu işi. Ama ailemiz, çevremiz duyarsa... Yerinde olsam ailemi değil de hapiste linç edilmekten nasıl kurtulacağımı düşünürdüm diyerek kesiyorum lafını, ikinizi de fena becerecekler içerde. Adamların utançtan kızarmış yüzü, korkuyla kararıyor. Başımı çevirdiğimde Meralle göz göze geliyoruz. Hâlâ resepsiyondaki herifin başında dikiliyor, ama tedirginliğini atmış, koyu renk kirpiklerinin arasından açık renk gözleri keyifle panldıyor. On dördüncü bölüm Asayiş şubesi bizim gelmemizle şenleniyor. Hâlâ yalvarmayı sürdüren iki kulampara, sürekli olarak gözlüğünü ve avukatını isteyen otelci, çocukların isterik gülüşmeleri, meraklı polisleri başımıza topluyor. Neyse ki nöbetçi başkomiser becerekli biri çıkıyor da işleri düzene sokuyor. Otelciyi, iki kulamparayı ve çocukları alt katta ayrı ayn odalara alıyorlar. Bize de biraz mırın kırın ettikten sonra Neco'yu sorgulamamız için ikinci katta pencere-siz, küçük bir oda veriyorlar. Neco sokulduğu sıkıntı verici odanın ortasındaki masada sessizce oturmuş, başına gelecekleri bekliyor. Alnım duvara çarpmaktan oluşan morluk, güzel yüzünde bir leke gibi duruyor. Oteldeki hırçınlığının yerini endişeli bir uysallık almış. Ama onun bu haline bakıp da teslim olduğunu, ilk sorularımızla çözüleceğini sanmak saflık olur. Kafasının içinde neler döndüğünü ancak şeytan bilir. Asayiş şubesiyle aramızdaki küçük pürüzleri çözdükten sonra Neco'nun sorgusuna başlayabiliyoruz. Mustafa, onun arkasına geçip ayakta dikiliyor, ben karşısındaki iskemleye oturuyorum. Neco bir tür savunma mekanizmasıyla olsa gerek, masanın üzerinde duran ellerini çekiyor, göremeyeceğimiz bir yere, büyük olasılıkla dizlerinin üstüne indiriyor. Bak, Neco diyorum. Adam dövmeye meraklı değilim. Oteldeki gibi çıkıntılık yapmazsan, canını yakmayız. Ama bizi uğraştırmaya kalkarsan... Neco'nun yeşil beneklerle harelenen ela göz bebekleri hızla hareket ediyor. O çocuklarla ilgim yok diyor sözümü keserek. Mustafa sağ elinin işaret parmağım Neco'nun ensesine dayayarak 128 Terbiyesizlik etme diyor. Amirimin sözü bitmedi. Kusura bakma Komiserim diyor. Demek komiserim olduk, bu iyiye işaret. Neco yumuşuyor. Ama Mustafa'yı göremediği için tedirgin, her an arkadan bir darbe gelebileceği kaygısı içinde başını çevirmeye kalkıyor. Mustafa'nın yüzünün gerildiğini görüyorum. Parmağını Neco'nun ensesine iyice bastırıyor. Otelde yediğin sopa yetmedi mi . diyor soğukkanlı bir sesle. Neco hemen önüne dönüyor. Göz göze geliyoruz, bakışlarını benden kaçırıp masanın parlak yüzeyine indiriyor. Ona bir sigara uzatıyorum. Benden bu davranışı beklemiyor olmalı. İkircim içinde alıyor. Çakmağımı uzatıp sigarasını yakıyorum. Derin bir soluk çekiyor. Aslında, diyorum. çocuklar bizi ilgilendirmiyor Neco'nun şaşkınlıkla büyüyen ela gözlerinde, o halde beni neden gözaltına aldınız sorusu okunuyor. Yanıt yerine masanın üzerindeki mavi kapaklı dosyayı açıyorum. Hareketlerimi özellikle yavaşlatıyorum. Yavaşlığım onun sinirlerini geriyor. Dosyanın içinden Maria'nın vesikalık bir fotoğrafını alıp, ona uzatıyorum. Olanları hâlâ anlayamayan Neco temkinli bir tavırla fotoğrafı alıyor, ama gözleri bende. Elimle fotoğrafı gösteriyorum. Bakışları fotoğrafa kayıyor. Bir süre inceliyor, ama yüzünde Maria'yı tanıdığına ilişkin hiçbir belirti yok. Başını kaldırırken Sakın onu tanımadığını söyleme diyorum. Yeniden fotoğrafa bakıyor. Ama tanımıyorum. Tanıyorsun. Hayır, onu tanımıyorum diyor kesin bir ifadeyle. Sana bizi uğraştırmamanı söylemiştim. Gözlerindeki aralanıyor. şaşkınlık artıyor, ağzı Başıma ne iş sarmaya çalışıyorsunuz . Söyledikleriyle ilgilenmediğimi belirtmek istercesine bakışlarımı yukarıya, Mustafa'ya kaydırıyorum. Sen haklıymışsın diyorum. yalnızca sopadan anlıyor. Bu herif Durun, durun. diyor telaşla. Büyük bir yanlışlık yapıyorsunuz. Ellerinin titremeye başladığını görüyorum. Sigaradan sararmış dişleriyle dolgun dudaklarım kemiriyor. İlk gördüğünüzde fark edilmese de, onunla konuşmaya başladığınızda ya da davranışlarım daha yakından incelediğinizde kadınsı bir yana sahip olduğu-nu sezinliyorsunuz. Mustafa da Neco'nun eşcinsel olduğunu söylemişti. İçeride, üçüncü sınıf bir hapishane kabadayısının kapatması olmuş uzunca bir süre. Zorunluluktan doğan bir durum mu, isteyerek yapılmış bir tercih mi, orası belli değil. Belki kendini de pazarlıyordur demişti Mustafa. Ben sanmıyorum. Eşcinselliğini saklamaya çalışıyor. Bu alanda başanlı olduğunu da söyleyebilirim. Ses tonu, hareketleri normal bir erkeğinkinden farklı değil. Gerçi eşcinselliğinin gizli kalması çok zor. Onun dünyasında herkes birbirini tanır. Dedikodular inanılmaz bir hızla yayılır. Yine de gizlemeye çalışıyor, çünkü otoritesi söz konusu. Öyle ya, ibnelerden çocuklar bile korkmaz. Nasıl bir belaya bulaştığını anlamaya çalışan Neco'nun tedirginliği de giderek artıyor. Gözaltına aldığımızdan beri koruduğu kendine güven duygusu onu terk ediyor. Sigarası bitince, sıkıntıyla küllüğe bastırıyor. Ellerini önüne doğru çekiyor, önce sol elini sağ avucunun içine koyuyor, .sonra ellerin yerlerini değiştiriyor. Bir şeyler söylememi, hatta onu suçlamamı bekliyor. Suskunluğumuz onu ürkütüyor. İnanın bana ben o kızı tanımıyorum diyor. Nerdeyse yalvarmaya başlayacak. Mustafa sanki düşündüklerimi hissetmiş gibi arkadan Neco'nun kulağına doğru eğiliyor, yatak odası sesiyle Yalan söyleme diyor. Yalan söylemiyorum diyor Neco kulağım Mustafa'dan olabildiğince uzağa kaçırarak. Hiç görmedim bu kızı. Kısa bir sessizlik oluyor. Neco'nun ürkek bakışları yüzümde geziniyor. Ölmüş mü. Soruyu sorarken yüzünde beliren kaygı yüklü merak, ses tonu öyle içten ki, bir an acaba yanlış adamın peşinde miyiz, diye düşünüyorum. Ama Mustafa aynı kanıda değil. Sol eliyle Neco'yu arkadan kendine doğru çekiyor. Neco'nun bütün bedeni korkuyla sarsılıyor, ama karşı koymuyor. Direnmenin ona hiçbir şey kazandırmayacağını deneylerinden öğrenmiş olsa gerek. Mustafa, onu iskemleye yasladıktan sonra eğilip sağ kulağına, Artık başlayalım diyor. Neco korkuyla büyüyen gözlerini, yardım et der-cesine bana dikiyor. İlgilenmiyorum. Cebimden sigara paketimi çıkarıp, içinden bir tanesini dudaklarıma yerleştiriyorum. Çakmağımı çakarken, Mustafa sağ eliyle Neco'nun sağ kulağının üst kısmına periyodik aralıklarla fiskeler vurmaya başlıyor. Aradığınız ben değilim. Mustafa'nın yüzünde ne öfke ne kin var, duygusuz bir ifadeyle peş peşe fiskelerini sıralıyor. Kolundaki altın künye her vuruşunda bir sarkaç ileri geri sallanıyor. Fiskelerin sayısı arttıkça Ne-co'nun yüzü acıyla buruşmaya başlıyor. Onu ben öldürmedim. diye tekrar ediyor yalvararak. Elimle Mustafa'ya durması için işaret ediyorum. Derin bir soluk alıyor Neco. Kızın öldüğünü nereden biliyorsun . diyorum. Eliyle, kıpkırmızı ovuştururken olmuş sağ kulağını Başka ne olabilir ki . diyor. Kızın öldüğünden eminmiş gibi. Ne zaman faili bulunamayan, pis bir iş olsa biz göte gideriz. Tanık var. Neco'nun yüzü adeta çarpılıyor, inanmamış gibi yarım ağız gülümsüyor. Alay ediyorsunuz diyor. Soytarılığı bırak diye sıkıştırıyor Mustafa. Neco yalvaran gözlerle bana bakıyor. Seni kızla görmüşler diyorum. Yalan diye söyleniyor çaresizlik içinde, iftira. Dün sabah neredeydin . Dün sabah... Biraz düşünüyor. Mustafa avıyla oynamayı sürdürüyor. Hatırlamaya çalışıyorum. Tamam, tuvaletteydim. Dün sabahtan öğleye kadar. Tuvaletteydim. İshal mi olmuştun. diyor Mustafa sırıtarak. Benim işim tuvalet işletmeciliği. Pezevenklik sanıyorduk. Yanımdaki büfenin sahibine sorabilirsiniz diyor Neco, söylenenleri duymazdan gelerek. O da mı çeteden. diye üsteliyor Mustafa. Çete mete yok diyor sinirli bir ses tonuyla. Nuri Abi aptesinde namazında bir adamdır. Şimdi onlara da mı el attınız. Niye inanmıyorsunuz. diyor Neco çaresizlik içinde. Biraz daha sıkıştırsak ağlayacak. Ben yapmadım. Tamam, temiz bir adam sayılmam. Ama o kızı öldürmedim. Başkalarının yüzünden neden hapislerde çürüyeyim . Tanıklar böyle söylemiyor ama diyorum soğuk bir ses tonuyla. Neco öfkelenmeye başlıyor. Kimmiş onlar, gelsinler yüzleşelim. 1JJ Araban nerede Neco. diyerek Mustafa yeniden katılıyor sorguya. Afallıyor Neco. Arabam mı . Araban. Hani şu beyaz, Şahin, neydi plakası. 34 KZ 763 Evet işte o. Siz neyin peşindesiniz... Senin peşindeyiz. Araban nerede. Ondan bir şey tutturamazsın diyor. O bir kazaydı . Suç da kamyonetin sürücüsündeydi. Mustafa bakıyoruz. ile ben şaşkınlıkla birbirimize Ne saçmalıyorsun sen. Ne kazası. diye atılıyorum. Arabamı sordunuz anlatıyorum. Üç gece önce Çağlayan girişinde, yoğurt taşıyan bir kamyonet çarptı bana. Yollar ıslaktı. Şarampole yuvarlandım. Epeyce zayiat var. Uydur Neco uydur diyerek başını sallıyor Mustafa. Uydurmuyorum diyor Neco kendinden emin bir tavırla. Öğrenmek istiyorsanız, Şişli Trafik Müdürlüğü'ne sorun. Şişko bir polis geldi, tutanak tuttu. Şimdi araba nerede . Nerede olacak. Kaportacıda. Ne zamandır orada. Kazadan sonra çekici alıp götürdü. Bir haftaya kadar ancak bitermiş işi. Beyaz Şahin'den söz ediyoruz değil mi . Başka arabam yok diyor. Öyle doğal bir hali var ki. Eğer çok iyi bir oyuncu değilse kesinlikle doğru söylüyor. Beni iyi dinle Neco diyorum sağ elimin işaret parmağını yüzüne doğru uzatarak. Bizi atlatmaya kalkıyorsan, canına okurum senin. Sizi niye atlatmaya kalkayım. Yarım saatte öğrenirsiniz işin aslını diyor Neco. Sonra elini ceketinin cebine sokuyor, çıkartığı kartı bana uzatırken sürdürüyor sözlerini, işte kaportacının telefonu, sorun öğrenin. Daha iyisi gidip arabayı gözlerinizle görün. Uzattığı kartı alıp, bakıyorum. Kötü bir kartona koyu renk bir yeşille basılmış Kaportacı İsmet Usta yazısını okuyorum. Adresi 4. Levent'teki Sanayi Sitesi. Ev ve iş telefonu var. Karta bakarken, Şerefi düşünüyorum. Şeref bize neden yalan söylesin . Ayrıca Neco'yu nereden tanıyor, arabasını plaka numarasına kadar nasıl biliyor. L Mustafa da olanlan anlayamamış, bir açıklama beklercesine bana bakıyor. Kartı ona uzatıyorum. Sor bakalım beyaz şahin orda mıymış. Mustafa kolundaki saati göstererek Şimdimi. Evet, kaybedecek zaman yok. Trafik şubesini de ara, nöbetçi birileri vardır. Üç gün önce Çağlayan'da kaza olmuş mu, bir sor bakalım. Mustafa kartı alıp odadan çıkıyor. Neco rahatlamış görünüyor. Neler olup bittiğini bilmemesine karşın bu araba meselesinin önemli olduğunu kavramış, onu temize çıkartacak kanıtlan olduğu için tedirginliğinden kurtulmuş oturuyor. Bir sigara daha alabilir miyim. Paket ile çakmağı uzatırken Nerede oturuyorsun . diye soruyorum. Dolapdere'de. Dörtyol ağzında, Elmadağ'a çıkan yokuşun başındaki kahvenin hemen arkasında. Rahmetli pederin evinde diyerek sigarasını yakıyor. Babanın olmadığını sanıyordum. Bozuluyor Neco, ama alttan alıyor. Babasız insan olur mu . diyor. Herkes gibi bizim de bir babamız var Allah'a şükür. Sözlerini bitirince dolu dolu çekiyor dumanı içine. Yukarıya, Kurtuluş'a, Feriköy'e çıktığın olur mu. Niye çıkmayayım oralarda geçti. Abi. Çocukluğumuz Tanırlar mı seni orada. Tanıyan da vardır tanımayan da. Eskilerden tanıyan daha çok çıkar. Az kız kovalamadık... Kurtuluş'un gençleri ne diyordu bu işe . Alayı puşttur onların. Hiç geçinemeyiz. Bizi hakir görürler. Adam yerine koymazlar. Çingene diye mi. Öyle ama, ben Roman değilim Abi diyor. Roman sözcüğünün üstüne basa basa. Nerelisin. Doğma büyüme İstanbul çocuğuyuz Abi. Rahmetli pederi Be-yoğlu'nun eski gazinolarında bilmeyen yoktu. Meşhur Gırnatacı Raif i. Karayağız, uzun boylu. Bütün orospular yanıp tutuşurmuş babam için. Ya annen . Yine derin bir soluk çekiyor sigarasından. 133 Hiç rahat bırakmadılar annemi diyor dalgın bir halde sigara dumanını savururken. Güzel kadındı. Hiç unutmadığım bir sözü vardır. 'Güzelin düşmanı çok olur oğlum' derdi. Bir de 'Güzelin bahtı kara olur.' Söylediği gibi çıktı. Babamla evlendikten sonra bıraktı o işleri, evinin kadını oldu. Ama güpegündüz kaçırdılar anamı. Dolapdere'de herkesin gözleri önünde. Başvurmadık yer kalmadı. Karakol karakol dolaştı peder. Hiç haber alamadık. Arkadaşlarım 'Senin anan orospu, kendi gönlüyle kaçtı' dediler. İnanmadım tabiî. İftira ediyorlardı anama. Beş yıl sonra ölüm haberini duyduk. Maraş kerhanesinde bıçaklamışlar. Türk filmi gibi diyorum. Film gibi diye tekrarlıyor acı acı gülerek. Hem de sinemaskop. Başını öne eğiyor. Yaşaran gözlerini mi gizliyor, rol mu yapıyor belli değil. Kurtuluş'ta hiç vukuatın oldu mu. Neco nereye varmaya çalıştığımı merak ederek, kendisi için en tehlikesiz yanıtı bulmaya çalışıyor. Senden ne saklayacağım. Son durağa yakın ara sokaklardan birinde, kumar oynatan bir kahvenin kundaklanmasına karıştırdılar adımızı. Allah seni inandırsın, hiçbir ilişiğim yoktu o işte. Çok tutmadılar içeride zaten. Bir an Şerefi sormak geliyor aklıma, ama hemen vazgeçiyorum. Eğer Neco yalan söylüyorsa, muhbirimizi ele vermek anlamına gelir bu. Önümdeki dosyayı açıyorum, okur gibi yaparak Çocuk kaçırma işine de bulaşmışsın sen diyorum. Yeniden tedirginleşiyor Neco. Yok Abi, olay öyle değil. Bunlar yoksul çocuklar. Sokakta yatıp kalkıyorlar yani. Dilenmek istiyorlar. Ama nerde dilenecekler, bütün köşebaşları tutulmuş. Gelip benden yardım istediler. Biz de onları himayemize aldık. Şikâyet eden çocuk öyle demiyor ama. Kendisini senin kaçırdığını, iki koluyla, sol bacağını kırdığını, sakat kalması için kemikleri ters sardığını, hem de sana alışması için ona defalarca tecavüz ettiğini söylemiş diyorum. Hepsi yalan diyor. Sanki bütün bu tüyler ürperten olaylarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi. Bu söylediklerini yapan başka bir çete. Ben çocuklara yardım edince onlar da bana bu kötülüğü yaptılar. Zaten çocuk ifadesini sonra değiştirdi. Yani sen çocuklara yardım ediyordun öyle mi . 134 Ya alay ettiğimi anlamıyor ya da anlamazlığa vuruyor. Aynen öyle Abi diyor. Dilencilik kullanılır. işinde hep çocuklar mı Benim bu işlerle ilgim yok diyor kendini sağlama almak kaygısıyla. Ama benimle arayı da bozmak istemiyor. Duyduğuma göre. Arayanı soranı olmayan, esmer, zayıf çocukları seçiyorlar-mış. İri kara gözlü olanları. İri kara gözlü mü . O çocukların yüzünde, nasıl söyleyeyim bir mahzunluk, bir hüzün var. Vatandaş görünce acıyor, vicdanı sızlıyor, atıyor parayı. Gençleri de dilendiriyorlar mı . Yok Abi dilencilik işinde gençleri kimse istemez. Hırsızlık falan olsa neyse. Deliler, geri zekâlı olanlar. Deliler kendilerine acındırmayı beceremezler. İnsanlar delilere gülerler. Bir de verdikleri paranın boşa gideceğini düşünürler. Ya kaçırma olayları. Organ nakli için filan. Neco ne davranıyor. söylediğimi anlamamış gibi Nasıl organ nakli. Yabancı zengin hastalara. Kalp hastası olanlar, böbreğe ihtiyacı olanlar için. Genç çocukların kaçırılması. İlk senden duyuyorum. Böyle bir şey varsa da benim haberim yok... Demek vatandaşı parçalayıp gâvurlara satıyorlarmış. Vay anasını, neler varmış be. Neco giderek abartıya kaçan bir halde başını sağa sola sallarken asık bir suratla Mustafa giriyor içeriye. Araba kaportacıdaymış diyor. Bu habere hiç sevinmediği belli. Ya Trafik Şubesi. Onlar da söylenenleri doğruladılar. Söz konusu araba üç gün önce ağır bir kaza geçirmiş. Bende yalan yok Abi diyor Neco haklı çıkmış olmanın keyfiyle. Ne söylediysem harfi harfine doğrudur. Kes sesini diye çemkiriyor Seninle işimiz daha bitmedi. Mustafa. Mustafa'nın tehditleriyle tadı kaçan Neco önüne bakıyor. Odada bir sessizlik başlıyor. Şerefi düşünüyorum. Bize neden yalan söylemiş olabilir. Belki de kaçırma olayı filan olmadı. Şeref, Ne-co'ya düşmandı, onun başını belaya sokmak için bu yalanı kullandı. Hayır, bu inandırıcı değil. Başka bir neden olmalı. Mine'nin kaybolmasıyla ilgisi var mı acaba. Şeref diye birini tanıyor musun. Kurtuluş'tamı. Evet. Bakkalık yapıyor. Ev, arsa filan da alıp satar mı. Doğru, komisyonculuk da yapıyormuş. Komisyonculuk şuna. mu, Herifi tanıyorsun yani. Ne anasının gözüdür o. Kavgalı mısınız . eşkıyalık desene Yoo hiç yaklaşmaz. bulaşmadım. O da bana Pek sevmiyorsun Şerefi. Ölüyü soyan adamı sever misin Abi. Sanki kendisi sütten çıkmış ak kaşık da diye söyleniyor Mustafa. Ölüleri mi soyuyor. diye Mustafa'ya aldırmadan. soruyorum Daha beter. Yaşlı Rumlar var ya. Hani çocukları tırsıp Yunanistan'a filan kaçmış olanlar. Onları korkutup evlerini yok pahasına elde etmeye çalışıyor. Daha açık anlatsana şunu. Diyelim ki bir Rum ailedensin. Yıllar önce yapılmış müstakil bir evin ya da ne bileyim iki üç katlı bir apartmanın var. Bu şerefsiz herif, seni tedirgin etmeye başlıyor. Akşamları pencerelere taş atmalar, duvarlara yazılar, imzasız tehdit mektupları falan. Ama kendini göstermeden. Sanki birileri bu işi yapıyor, o da mahallenin iyi çocuğu olarak sana yardım edecek. Sat malını mülkünü, ya git Balıklı Rum Vakfı'nda kal, diyor ya da akrabaların falan varsa Yunanistan'a göç. Eğer Rum vatandaşımız tufaya gelirse, seninki yok pahasına alıyor evi. Hurda binanın yerine nurtopu gibi bir apartman dikiyor. Niye şikâyet etmiyorlar adamı. Çoğu farkına bile varmıyor olayın. Hem şikâyet etse ne olacak. Ortada suç yok, suçlu yok. Biraz ürkektir o insanlar. Başımı kaldırıyorum, Mustafa'nın anlamlı bakışlarıyla karşılaşıyorum. Sanırım o da aynı şeyi düşünüyor. Başka işlere bulaştı mı bu Şeref. diye soruyorum yeniden Neco'ya. Yaralama, öldürme falan... Yok canım, o işlere hiç girmez. Çok korkaktır... Niye sordunuz Şerefi. Hiiiç başka bir iş bu . diyorum umursamaz bir tavırla. Gözlerini kısarak bakıyor Neco. Yoksa bana iftira eden o herif mi. Sonra sağ elini sol avucuna vuruyor. Tabiî ya, o yapmıştır bu puştluğu bana diye söyleniyor. Küfürlü konuşma diye uyarıyor Mustafa. Neco Mustafa'yı takmıyor. Görüyorsun Abi. Benim hiçbir suçum yok. Hepsi o puştun iftirası diyor. Der demez de Mustafa olanca gücüyle bir tokat indiriyor ensesine. Sana küfürlü konuşma dedim. Boş bulunan Neco, neredeyse yüzü masaya değecek kadar öne doğru savruluyor. Vurma Abi, şimdi ben sana ne yaptım . Aşağılık herif. Ne yapmışmış. Ya bu geceki çocuklar. Onları da Şeref mi satıyordu. Hırsını alamayan Mustafa, sağdan soldan tokatlar indirmeye başlıyor Neco'nun yüzüne. Ayağa fırlayıp Mustafa'yı yakalıyorum. Operasyonu o yönetiyor olsaydı çoktan hastanelik etmişti Neco'yu. Sakin ol diyorum onu sarsalayarak. Zor yatışıyor Mustafa. Yüzümüze baka baka yalan söylüyor bu herif diyor burnundan soluyarak. Neco'nun önünde yaptığının yanlış olduğunu söylemek istemiyorum. Önce sakin ol diyorum. Sözlerimin altında yatan uyarıyı sezinleyen Mustafa, geri çekiliyor. Tamam diyor, sitem yüklü bir sesle. Ben sakinim. Elleriyle başını korumaya çalışan Neco ürkek gözlerle bizi izliyor. On beşinci bölüm Asayiş şubesindeki hayhuydan kurtulup yeniden sakin geceye dönüyoruz. Arabayı ben kullanıyorum. Mustafa düşünceli bir halde yan koltukta oturuyor. Sorgu hakkında konuşmak, davranışını nasıl değerlendiğimi öğrenmek istiyor, ama lafı açacak cesareti yok. Ben de renk vermiyorum, sağ elimi direksiyondan çekip, cebime sokuyorum, not defterini çıkarıp Mustafa'ya uzatıyorum. Bak bakalım şu herifin adresine, neredeymiş . Karanlıkta göremiyor. Torpido gözünün kapağına uzanıyor. Kapak açılır açılmaz içerdeki ışık yanmaya başlıyor. Defteri ışığa tutarak çeviriyor yapraklarını. Biraz arkalarda olacak diyorum. Evet, işte burada Şeref Kuru, Cevizli Sokak. Hangi suçtan. Tehdit, insanların evlerini hileyle ellerinden almak. Ne şikâyetçi ne de kanıt var. Neco'nun söyledikleri. Mahkemede bir işe yaramaz. Peki, ne yapacağız . Gözünü korkutacağız. Sopa mı atacağız . Daha iyisini yapacağız. Caddeler tenha, tek tük araç geçiyor yanımızdan kısa sürede ulaşıyoruz Şerefin evine. Apartmandaki dairelerin ışıklan kapalı, herkes mışıl mışıl uyuyor olmalı. Önce Mustafa'yı yollasam, diye düşünüyorum sonra vazgeçiyorum. Beni görmezse belki gel-memezlik eder. Bu işi sessiz sedasız halletmeliyiz. Mustafa'yla birlikte iniyoruz arabadan. Apartman kapısı kapalı. Yandaki zille-rin üzerlerinde ismini buluyoruz Şeref Kuru. Üst üste üç kere basıyorum zile. Birkaç dakika sonra ikinci katta ışık yanıyor. Pencerenin açıldığını duyuyoruz, başı örtülü bir kadın görünüyor. Yaşlı bir ses merakla soruyor Kimi aradınız . Şerefi arıyoruz. Bu saatte ne yapacaksınız Şerefi . Kimsiniz siz . Arkadaşıyız anlatırız. Teyze. Kapıyı açarsanız Kadın içeri giriyor, az sonra Şerefin uykulu suratı görünüyor. Kimsiniz. Benim diyorum güven veren bir tarzda sağ elimi yukarı doğru kaldırarak. Komiser Sedat. Tanıdın mı . Sedat Abi. Sesindeki öfke yerini meraka bırakıyor. Ne oldu, bir şey mi var. Önemli bir şey değil. Kapıyı aç da konuşalım. Tamam. Hemen açıyorum. Otomatiğin sesiyle açılıyor kapı. On basamaklı iki merdiveni tırmanarak ikinci kata ulaşıyoruz. Şeref daire kapısında bizi bekliyor. Kusurumuza bakma Şeref, rahatsız ettik. Ama herifi teşhis etmen lazım. Yakaladınız söyleniyor Şeref. mı.. diye şaşkınlıkla Elbette yakaladık. Niye şaşırdın. Yoo. Şaşırmadım da. Bu kadar çabuk olacağını tahmin etmedim. Bak şimdi alındım Şeref. Türk polisini küçük görüyorsun. Affedersiniz istemedim. Komiserim. Öyle demek Kim bu çocuklar Şeref. Yaşlı kadının arkasından. sesi duyuluyor kapının Polisler diyor Şeref, tatsız bir sesle. Ama hemen düzeltiyor. Merak etme onlar benim arkadaşlarım. Tanıklık için karakola gidip geleceğiz. Kapı aralanıyor, beyaz başörtülü, temiz yüzlü yaşlı bir kadın çıkıyor karşımıza. Gözleri endişe yüklü. Şimdi mi gideceksiniz . Adalet beklemez Anacığım diyorum. Ne tanıklığı bu. Kötü bir iş değildir inşallah. Yok, önemli bir şey değil. Şeref sağolsun bize yardımcı oluyor işte. Şeref dikkatle dinliyor beni, yüzümdeki her kıpırtıyı inceliyor. Annesiyle konuştuklarımız onu da rahatlatıyor. Ben giyinip geleyim diyerek içeri giriyor Şeref. İçeri girseydiniz evladım diyor kadın. Vaktiniz varsa size bir kahve yapayım. Sağolun, sizi gecenin bu saatinde uyandırarak yeterince rahatsızlık verdik. Ben zaten kalkmıştım namazı yaklaşıyor. evladım. Sabah Allah kabul etsin diyorum. Yaşlı kadın gülümsüyor. Cümlemizinkini diyor, ardından ekliyor. Her akşam böyle sokaklarda mısınız . İşin durumuna bağlı. Allah annenize, karınıza sabır evladım diyor kadın. Zormuş işiniz. versin Şeref yeniden yanımıza geldiğinde, yine endişe kaplıyor kadının yüzünü. Geç kalma diye tembihliyor'oğlunu. Şeref düşünceli gözlerle bana bakıyor. Merak etmeyin birkaç saat sonra evde olur diyorum. Apartmandan çıkınca, anahtarı Mustafa'ya uzatarak Sen kullan diyorum. Mustafa sürücü koltuğuna geçip oturuyor. Arka kapıyı açarak, Şerefi içeri davet ediyorum. Peşinden ben de giriyorum içeri. Araca binerken, pencerede Şerefin annesini görüyorum. Yaşlı kadın el sallıyor, ama Şerefin kafası sorularla öylesine dolu ki onu görecek hali yok. Aracımız hareket ediyor. Bir süre kimse konuşmuyor. Şeref kuşku dolu gözlerle alacakaranlığa boğulmuş caddeyi izliyor. Şişli'ye değil de çevre yoluna çıktığımızı anlayan Şeref, tedirginlik içinde soruyor Nereye gidiyoruz . Sağ elimin işaret parmağını dudaklarıma götürerek, sus işareti yapıyorum. Tavrımızın değiştiğini sezinleyen Şeref, korkuyla geriliyor. Ama bir şey sormaya da çekiniyor. Mustafa ile ben suskunluğumuzu koruyoruz. Aracımız çevre yoluna çıkınca Şerefin sabırsızlığı artıyor. Doğrudan soramadığı için, kurnazlığa başvuruyor. Çok hızlı çalışıyorsunuz Komiserim diyor yalak bir tavırla. Şıp diye buldunuz herifleri. Ruhlar yardımcı oldu diyorum. Ne söylediğimi anlamıyor, ama ona yanıt verdiğim için rahatlamış, aptalca gülümsüyor. Kötü olasılıkları kafasından uzaklaştır-140 maya çalışıyor olmalı. Ruhlar mı. Evet. Evleri gasp edilen insanlann ruhları. Korktuğunun başlayan Şeref başına geldiğini anlamaya Hiçbir şey anlamadım söylediklerinizden diyor. Birazdan anlarsın diyorum kesin bir tavırla. Ürkmüş gözlerle çevresine bakmıyor. Nereye gidiyoruz . diye yineliyor. Annenle iyice vedalaştın mı . diyorum sanki sorusunu duymamış gibi. Hadi Şeref, o kadar da salak değilsin. Benim bir suçum yok Komiserim... Valla hiçbir suçum yok. Piç Neco yalan söylemiştir size. Piç Neco mu. O da kim . diyerek ellerimi yana açıyorum. Sonra Mustafa'nın omzuna dokunuyorum. Sen tanıyor musun PiçNeco'yu. Yoo hiç duymadım diyor Mustafa gözlerini yoldan ayırmadan. Duymadınız mırıldanıyor Şeref. mı. diye ümitsizce Duymadık. Belki sen anlatırsan öğreniriz diyorum. Benim bir suçum yok, Komiserim diye yineliyor Şeref umarsızca. Onlar kızı kaçırmak istediler. Maria öyle söylemiyor ama. Aklı başında değil ki. Herkes bilir kızın deli olduğunu. Bırak bu boş lafları da söyle bakalım, kemerin var mı . Ne. Ne korkuyla. dediniz. Kemerin var mı dedim. diye mırıldanıyor Şeref, kendi de bilmiyormuş gibi eğilip beline bakıyor. Var, evet işte burada diyerek doğruluyor. Onu çıkart diyorum soğukkanlı bir tavırla. Kemerimi. Evet, hemen çıkart. Ne yapacaksınız . Söylediklerimi ikiletmesen iyi olur. Çıkart kemerini. Şeref hızla söylediklerimi yapıyor. Kemeri alıyorum. Şimdi ellerini bana doğru uzat... Aferin, bileklerini kavuştur... güzel. Bakın yanlışlık yapıyorsunuz Komiserim diyor, ben ellerini bağlarken. Asıl yanlışlığı sen yapıyorsun. Ben komiser değilim. Şoka uğramış bir halde soruyor Kimsiniz öyleyse . Bizi boş ver de sen kendini anlat. Ne zamandır KYP'ye çalışıyorsun. Kime çalışıyorum . Seni besleyen Bilmediğini söyleme . örgütü soruyorum. Neden bahsettiğinizi bilmiyorum Abi. Kuran ekmek çarpsın ki teröristlerle ilgim yok. KYP'yi. Yunan bilmiyor musun. istihbarat Örgütü'nü Adeta oturduğu yerden zıplıyor Şeref. Sen ne diyorsun Abi. Elhamdülillah Müslümanız. Ben Yunanlılara mıyım hiç . falan çalışır Sana çok para vermişler. Yalan Abi. Gençliğimin görmeyeyim ki yalan. hayrını 'Rum vatandaşlan taciz et ki onlar da bizim için çalışsın' demişler. İftira ediyorlar Abi. Ben öyle işe girer miyim hiç . Mustafa'ya doğru sesleniyorum. Sen haklıymışsın. etmeyecek. Bu herif itiraf Ben sana söylemiştim diyor Mustafa doğal bir ses tonuyla. Bu tip herifleri tanınm. İşi kökünden halletmemiz lazım. Sorguydu, mahkemeydi ne uğraşacağız. Durun, büyük bir yanlışlık yapıyorsunuz. Ben Yunanlılara falan çalışmıyorum. Bak hâlâ uyduruyor. Valla yalan söylemiyorum Abi diyor sesinin titrediğini fark ediyorum. Yapmayın Abi. Ben o kadar kansız değilim diyerek başlıyor ağlamaya. Hem de nasıl, hüngür hüngür. Kes şu zırlamayı diyorum. Biraz cesur ol. Öleceksen erkek gibi öl. Ölüm lafım duyan Şeref iyice panikliyor. Acıyın Abi diyerek elime sarılmaya kalkıyor. Bütün gücümle itiyorum onu. Pencereye kadar savruluyor. Ama vazgeçmiyor. Ne isterseniz yaparım Abi. Yeter ki bana kıymayın. Ömür boyu muhbiriniz olurum sizin. Sen ancak Yunanlılarla çalışırsın diyorum. Niye inanmıyorsun Abi, ben Yunanlılara çalışmıyorum. Tamam Madam'ı korkutmak istedim. Tamam Piç Neco olayı tezgâhtı. Ama benim Yunanlılarla ilgim filan yok Abi. Kaç kişinin evini böyle ucuza kapattın. Bak yalan söylemek yok ama. Tamam Abi diyor burnunu çekerek. Yalan yok... Üç... yok dört. Biri Ermeni, üçü Rum... Susuyor Şeref, sonra ekliyor. Evet bu alçaklığı yaptım, ama inanın Yunanlılarla filan ilgim yok. Ama bu işten onlar yararlanıyor. Bizim vatandaşlarımızı, bakın Türkler ne kadar kötü diye, kandırarak kendileri için çalışmaya ikna ediyorlar. Valla bilmiyordum Abi. Bilsem mıydım. Yapmaz miydin. diye soruyorum. yapar Yapmazdım Abi diyor kendinden emin bir tavırla. Anam avradım olsun ki yapmazdım. Ben bu vatan için gerekirse canımı veririm. Gülmemek için kendimi zor tutuyorum. Yeniden Mustafa'ya dönüyorum. Ne diyorsun Şerefin söylediklerine . Bana inandırıcı gelmedi diyor Mustafa oyunu sürdürerek. Yunanlılarla ilişkisi yoksa bile, bu herif bu işi bırakmaz. Bırakırım Abi. Hemen bırakırım. Yarın gelin bakın, bütün ev, arsa ilanlarım kaldıracağım. Bakkallık yapacağım. Sadece bakkallık... Ekmek, peynir, deterjan satacağım Abi. Bir süre konuşmuyorum. Şeref gözlerini dikmiş, korkuyla vereceğim kararı bekliyor. Sana bir şans daha vereceğim diyorum sonunda. Ama önce ölüm yemini edeceksin. Ne yemini. Ölüm yemini. İstemiyor musun. İstiyorum Abi. Ne yemini istersen ederim. Dur hemen, ederim filan diye konuşma. Ölüm yemini kanundur. Eğer yeminine sadık kalmazsan kendi ölümünü onaylamışsın demektir. Kabul. ederim. Neyin üstüne isterseniz yemin Kendi canının üstüne yemin etmen yeterli. Tamam. Eğer ben de bu alçaklığı bir daha yaparsam, siz de beni vurun Abi. Umarım buna gerek kalmaz Şeref diyorum. Yok Abi, gerek kalmayacak. Bundan sonra bu yollarda ben yokum. Göreceğiz diye söyleniyor Mustafa önden. Göreceksiniz, cetvel gibi düzgün bir adam olacağım. Öyleyse, uzat bakalım ellerini. Bileklerindeki kemeri çözüyorum. Rahat bir soluk alıyor. Allah razı olsun Abi diyor. Pişman olmayacaksınız. Bir şey daha var. Bu konudan kimseye söz etmeyeceksin. Ma-dam'a açıklama yapmaya filan da kalkma. Onunla ben konuşurum. Nasıl istersen Sedat Abi. Zaten utanınm kadının yüzüne bakmaya. Yeniden Mustafa'nın omzuna dokunuyorum. Şerefi etmesin. evine bırakalım. Annesi merak Aman Abi, ne zahmet. Beni burada indirin. Zaten yeterince eziyet ettim size. Araba bulabilir misin . Başımın çaresine bakarım Abi. Siz beni şu köşede bırakın yeter. İyi o zaman. Sen bilirsin. Mustafa aracı sağa çekiyor. Şeref hızla atlıyor arabadan. Verdiğin sözü unutma diyorum. Hiç unutur muyum Abi diyor. Allah razı olsun, bana doğru yolu gösterdiniz. Kapıyı saygıyla kapayıp, geldiğimiz yöne doğru yürümeye başlıyor. Mustafa dudaklarında kurnaz bir gülümsemeyle Şerefin uzaklaşmasını izliyor. Ben arabadan çıkıyorum. Bir süre Şerefin arkasından bakıyorum. Üzerinden büyük bir yük kalkmış gibi koşar adım uzaklaşıyor. Ön kapıyı açıyorum İstersen yer değiştirelim. Nasıl olsa önce sen ineceksin diyorum. Mustafa çıkıyor kapıdan, kalktığı koltuğa ben yerleşiyorum. O eski yerine, yanımdaki koltuğa oturuyor. Ben aracı hareket ettirirken Amma korkak herifmiş diyor. Gülümseyerek, gözucuya Mustafa'ya bakıyorum. O da ilgiyle beni inceliyor. Sonunda dayanamayıp soruyor Gerçekten de ölüm yemini diye bir şey var mı . Sence. Biraz düşünüyor sonra gülmeye başlıyor. Yok tabiî... Bir daha aynı işi yapar mı. En az bir yıl yapmaz. Sonrasını bilemem. İkimiz de susuyoruz. Az sonra Mustafa Amirim diyor, birden anımsamış gibi. Sizden özür dilemek istiyorum. Başımı çevirip bakıyorum. Niçin. Neco'nun sorgusunda yanlış davrandım. Niyeti af mı dilemek, yoksa davranışı hakkında ne düşündüğümü mü anlamak, emin olamıyorum. Herif çok adiydi, değil mi. diyorum, yeniden yola bakarken. Gerçekten de öyleydi. Bir de utanmadan ahlak dersi vermeye kalktı. Mustafa'nın niyetinin özür dilemek olmadığı anlaşılıyor. Ona biraz daha hak versem, davranışının ne kadar doğru olduğunu anlatacak bana. Bazen, işe duygularımızın karıştığı olur diyorum, insanız ne de olsa. Evet diyor Mustafa. Çocukların etkiledi beni. hali Gözucuyla ona bakıyorum. Davranışına gerekçe bulduğunu düşünerek, rahatlamış bir halde yola bakıyor. Sana bir şey söyleyeceğim ama, darılmaca yok Mustafa diyorum. Ne demek Amirim, buyurun. Aslında sen çocuklar yüzünden kızmadın Neco'ya. Önce alışkanlıkla onaylayacak gibi oluyor, sonra söylediklerimin anlamını kavrıyor. Başka ne için kızmış olabilirim ki . Yanıldığımız için kızdın. Yanıldığımız için mi. Evet. Biz hesabımızı Neco'nun suçlu olması üzerine kurmuştuk. Ama Neco Maria'nın kaçırılma işinden suçsuz çıktı. Sen bütün çabamızın boşa gittiğini düşündün, bunun hıncını da Ne-co'dan almak istedin. Ama her şey Neco'nun aleyhineydi. Doğru. Neco'dan daha uygun bir suçlu adayı zor bulunur. Şeref de bu yüzden attı onu önümüze. Biz de bu sahte yeme inandık. Açıkçası kandırıldık. Ama bunun acısını Neco'dan çıkarmanın da bir anlamı yok. Aynca olasılıkları azaltmak da, bir anlamda çözüme yaklaşmak demektir. Yani tümüyle başarısız da sayılmayız. Mustafa hiç söylediklerimi. itiraz etmeden dinliyor Haklısınız diyor. Ama canının sıkıldığı belli. Konuyu biraz daha açmalıyım, diye düşünürken, sağ taraftaki sokaktan siyah bir BMW aniden caddeye fırlıyor. Frene basıyorum balatalar acı acı ötüyor. Çarpmamıza ramak kala durdurabiliyorum arabayı. Öndeki arabanın içinde üç kişi var. Olan biten umurlarında değil. 145 Küfreder gibi sonuna kadar basıyorum kornaya. BMW'dekiler hiç tınmıyorlar, gaza basıp gidiyorlar. Son yıllarda türeyen döviz ya da borsa spekülatörlerinden olmalılar. Yakalayalım öfkeyle. Amirim diyor Mustafa Boş ver diyorum. Onlarla kaybedemeyiz. Gidip, biraz uyuyalım. zaman Zaten öndeki araç da o kadar hızlı ki bir anda gözden kaybolu-veriyor. Mustafa'nın Teşvikiye'deki evine kadar başka bir şey konuşmuyoruz artık. Mustafa buruk belki de içten içe bana kızgın köşesinde oturuyor. Oturduğu apartmanın önüne geldiğimizde Bak Mustafa diyorum. Az önce söylediklerim seni suçlamak için filan değildi. O adi herife vurmana içerlemiş de değilim. Ben yalnızca yukarıdakilere değil, sana karşı da sorumluyum. Bildiklerimi sana anlatmak görevim. Söylediklerimi benimsersin ya da benimsemezsin, orası senin bileceğin iş. Ne demek Amirim diyor. Anlattıklarınız benim için çok yararlı. İçten mi yoksa durumu kurtarmaya mı çalışıyor hâlâ anlayabilmiş değilim. Yarın görüşürüz o halde diyorum. Hoşça kalın diyor aracın kapısından çıkarken. Belki de bütün sorun kendine olan güvensizliği. Yaptığı her yanlışın dünyanın sonunu getireceğini sanıyor. Çevik adımlarla apartmanın kapısına yaklaşırken ben de Nişantaşı'na doğru hareket ediyorum. Sağ elini kaldırarak uğurluyor beni. Pek de yeni sayılmayacak bu apartmanın üçüncü katında yaşlı annesiyle birlikte oturuyor Mustafa. Daire babadan kalmış. Banka müdürüymüş adamcağız. Emekli olamadan kalp krizinden ölmüş. Benim gibi o da ailenin tek çocuğu. İstanbul Erkek Lise-si'ni bitirmiş. Sıkı bir Alman disiplini almış, sanırım dakikliği buradan geliyor. Sonra Hukuk Fakültesi... Teşkilata gazete ilanıyla gelen kuşaktan. Teşkilata gazete ilanıyla gelen kuşak. Eskiler, yeniler, herkes dudak büküyor bu çocuklara. Onlan küçümsüyor, bir anlamda bizden saymıyoruz galiba. Neden . Çoğu serüven ya da iyi bir kariyer uğruna giriyor mesleğe. Ya biz . Bizim ve bizden önceki kuşağın yurtseverlik duygulan daha güçlüydü. Öyle de olması gerekir. Yalnızca para kazanmak için edinilen bir meslek değil ki bu. Devletin, ülkenin başka bir anlamı vardı bizim için. Onlar için yok mu . Herhalde vardır, yine de benim mesleğe ilk girdiğim günlerde hissettiğim coşkuyu göremiyorum Mustafa'da. Amcam bende görüyor muydu acaba. Elbette görüyordu, yoksa 146 teşkilata girmem için ısrar eder miydi . Kabul etmeliyim ki aramızdaki anlayış farkına rağmen önceki kuşakla daha yakındık biz. Yeni kuşak gerçekten de çok farklı. Belki de böyle olması gerekiyor. Dünya çok hızlandı. Amcamın anlamadığı da bu. Ülke çıkarları, yurtseverlik, bunlara bağlı olarak da istihbarat anlayışı çok değişti. Oysa biz ilk haberleşme uydumuzu ancak bu yıl atabildik uzaya. Amerikalılar yıllardır bu yolla dünyayı dinliyorlar. Belki de bu yeni gelenler düzeltecek teşkilatı... Çağın gereklerine uygun bir yapı kuracaklar. Çünkü onlar devleti, ülkeyi yalnızca kendi mallan gibi görmüyorlar. Belki memurca yaklaşıyorlar, ama bu daha mantıklı değil mi . Bizler zaten birer devlet memuru değil miyiz . Maaşımızı devlet ödemiyor mu . Ötekilerden farkımız işimizin niteliğinden kaynaklanıyor. Daha bilgili olmalı, daha çok özveride bulunmalı ve zekice davranmalıyız. Hepsi bu. Bu yeni çocuklar hırsa kapılmayacaklar mı . Ellerindeki güç onları etkilemeyecek mi. Onlar paraya, kariyere bizden daha çok önem veriyorlar. Yanlışa kapılmaları daha kolay olmaz mı. Bizdeki coşku yok onlarda. Devlet için, ülke için çaba harcamak coşku vermiyor onlara. Sanki coşku duymaları için çok neden var da. Ama en kötüsü teşkilatta kuşaklar arası bağın zayıflaması. Hem yönetsel hem de psikolojik düzeyde böyle bir olumsuzluk var. Giderek ortak dili bulmakta zorlanacağız. Hepimiz bize dayatılan yabancı bir üslupla konuşmaya boyun eğeceğiz. Yıldırım'la hazırladığımız raporda buna da değinmiştik. Bütün içtenliğimizle aksaklıkları sıralamıştık. Ne kadar aptalmışız. Yıllar sonra başka birileri aynı aptallığı yapar mı acaba. Bu gazete ilanıyla gelen çocuklardan birileri . Zor. Belli de olmaz. Onlar yeni bir çağın çocukları. Sorumlulukları kadar haklarını da biliyorlar. Aslına bakarsanız sorumluluklarından çok haklarım biliyorlar ya. Belki aralarından gözü kara birileri çıkar da... Kendi kendime gülümsüyorum. Mustafa yapıyormuş bu işi, bizim yanda bıraktığımız projeyi gerçekleştirip, teşkilata yeni bir kan, yeni bir soluk getiriyormuş. Hadi canım, olacak iş değil. Neden olmasın, çok istekli bir çocuk. Üstelik genç ve dinamik. En büyük handikabı da bu ya. Öncelikle hiç kimsenin mükemmel olmadığım anlaması gerek. Yoksa, bırak teşkilata çekidüzen vermeyi, kendi başını bile kurtaramaz. Bir de nişanlısı var. Avukat. Büyük bir holdingin davalanna bakıyormuş. Bir kez karşılaştık, oldukça alımlı bir kız. Gözleri de velfecri okuyor. Bizimkinin kıza deli gibi âşık olduğu daha ilk bakışta anlaşılıyor. Sanki birileri kızı alıp kaçacakmış gibi çevresinde dolanıp duruyor. Kız da durumun farkında, bunu kullanmaktan da geri kalmıyor. Belki de bizimki kadar sevmiyordun Ama aşkta eşitlik olmaz ki zaten. Bazen kefelerden biri, bazen de öbürü ağır basar. Aslına bakarsanız genellikle hep aynı kefe ağır basar ya. Bizimki farklıydı. Önceleri Mine çok istekliydi, ben soğuk durdum biraz. Sonra ben kaptırdım, bu defa da Mine mesafeli durdu. Fahri'yle karşılaşmasaydı, durum daha farklı olurdu belki. Sanmıyorum, Fahri bir sonuçtu, Mine'nin duygulan değişmişti. Onun da söylediği gibi, aşk bitmişti, anlamalıydım artık... Aracım Osmanbey kavşağına yaklaşırken, eve gitmeyi hiç istemediğimi fark ediyorum. Hiç uykum da yok. Karşımdaki ıssız cadde beni Kurtuluş'a çağınyor. Bu çağnya uyuyorum. Direksiyonu kırmadan karşıya, beni Mine'nin evine götürecek yola devam ediyorum. Ya eve girerken bir gören olursa . Olursa olsun. Ne diyebilirler ki, Mine yok artık. Pencerelerde beni bekleyen gölgesi yok. içeri girince tutkuyla bana sanlan bedeni yok. Belki de onu artık hiç göremeyeceğim. Aracın göğsündeki sigara paketine uzanırken, bu düşüncenin gerçeğe ne kadar yakın olduğunu fark ediyorum. Paketi açıp ağzımla bir sigara alıyorum. Cebimden çakmağımı çıkartırken, bunu neden daha önce fark etmediğimi soruyorum kendime. Umudumu yitirmemek için mi. Sigaramı yakıp derin bir soluk alıyorum. Yoksa kendimi mi kandınyo-rum. On altıncı bölüm Yavaşça aydınlanan çıkmaz sokağın başına park ediyorum benim Ford'u. Gecenin nemi yerde ince bir buz tabakası oluşturmuş. Bastığım yerler hafifçe çıtırdıyor. Çıkmaz sokağa girince, gözlerim kendiliğinden Mine'nin dairesine takılıyor. Hiçbir yaşam belirtisi yok. Madam'ın oturma odasının penceresinde bir gölge görür gibi oluyorum. Ama dikkatle bakınca, tüllerle örtülü eski pencerede kimseciklerin olmadığını anlıyorum. Binaya yaklaşıp, cebimdeki anahtan çıkartırken, kapının açık olduğunu fark ediyorum. Tuhaf. Maria kapamayı unutmuş olmalı, diye düşünüyorum. Madam kapının açık olduğunu bilse, kim bilir ne kadar tedirgin olurdu. Elimle itiyorum, ağır kapı nazlanarak açılıyor. Işığa yakıp, merdivenlere doğru yöneliyorum. ilk basamağı çıkarken bir gürültü işitiyorum. Dinliyorum. Kesintisiz bir gürültü, sanki bir yerlerde bir motor çalışıyor. Etrafa bakıyorum. Gürültünün nereden geldiğini anlayamıyorum. Aşağıya bodrum kata inen merdivenin başına kadar gidip dinliyorum. Hayır, ses aşağıdan değil, yandaki kapıdan geliyor. Ama burada kimse oturmuyor ki. Meyhanesi kapandıktan sonra eşyaları satmaya [»önlü razı olmayan Mösyö Koço, onları buraya taşımış. Dairenin kapısına yaklaşıp içeriyi dinliyorum. Yanılmamışım, ses içeriden geliyor. Kesintisiz bir motor gürültüsü. Ne olabilir ki . Birden hatırlıyorum. Temizlikçi kadın kızının doğumu için köye gidince iki aylık erzakı buzdolabına koyduklarını söylemişti Madam. Galiba o buzdolabı çalışıyor. Yıpranmış taş merdivenleri sessizce tırmanmaya başlıyorum. Merdivenler pırıl pırıl Maria'nın temizlediğini söylemişti Madam. iyi becermiş doğrusu. Ama binadaki küf kokusu artmış gibi. Havalandırma boşluğuna açılan pencereler uzun süredir kapalı du-150 ruyor anlaşılan. Zavallı Madam, o sakat haliyle nasıl çekip çevirsin bu eski binayı. Yardımcı kadın ne zaman dönecek acaba. Madam'ın kapısının önüne geldiğimde iyice yavaşlatıyorum adımlarımı. Yaşlı insanların uykusu hafif olur. Bu saatte Ma-dam'la karşılaşmak hiç işime gelmez doğrusu. Mine'nin dairesi bıraktığımız gibi sessiz. Kapıyı içeriden kapatıp, yatak odasına doğru yürüyorum. Kendime bile itiraf edemememe karşın onu yatağında uyurken bulacakmışım gibi aptalca bir umut taşıyorum hâlâ. İçerisi alacakaranlık, ama yatağın boş olduğunu anlamama engel değil bu. Yok, Mine yok işte... Salona doğru ilerliyorum. Alacakaranlıkta suskun bekleyen eşyalar, duvarda tozlanmaya yüz tutmuş tablolar insana ürküntü veriyor. Berjer koltuğa kadar yürüyorum. Pencerenin yanındaki şövalenin üzerinde yarım kalmış yağlıboya bir peyzaj var. Yaklaşıp resme dokunuyorum. Parmağımı burnuma yaklaştırıyorum. Boya çoktan kurumuş, alamıyorum. Salondan çıkıp bakıyorum... kokusunu banyoya Sanki Mine şaka olsun diye, odalardan birine saklanmış da az sonra çıkacakmış gibi. Odaları dolaştıktan sonra yatak odasına dönüyorum yeniden. Perdeleri açıyorum. Sabırsızlıkla içeri dolan kül rengi ışık, karanlığa boğulmuş eşyalara eski biçimlerini hızla yeniden kazandırıyor. Mine'nin yatağı hâlâ dağınık. Kırmızı çilek desenleriyle süslü yorganın ucu yerde sürünüyor. Yastık ikiye katlanıp öylece bırakılmış. Mine'nin yatakta okumayı çok sevdiği geliyor aklıma. Masa başında kitap okurken hiç görmedim onu. Mümkün olsa resmi de yatakta yapacaksın diye takılırdım. Gülerdi, Ne yapalım, tembelliği seviyorum işte derdi. Yatağın kenarına oturuyorum. Usulca gıcırdıyor yaylar. Hep, değiştirelim şu yatağı, derdik. Bir türlü yapamadık. Sevişirken aşağıda Madam'ın duymasından korkardık. Bazen yatağın minderini yere serer orada sevişirdik, bazen de içerideki berjer koltuğun üstünde. Ne çılgınlıktı. Ama dürüst olmak gerekirse, karımla sevişmelerimizin daha doyurucu olduğunu söylemeliyim. Belki bedenlerimiz birbirini iyi tanıdığından. Mine'yle sevişmekten büyük heyecan duyuyordum, dolgun dudaklarını öpmek, diri tenine dokunmak tutkuyla titretirdi beni. Ama bu coşku aynı oranda doyumu getirmezdi çoğu zaman. Belki bedenlerimizin dili uyuşmuyordu. Belki de alttan alta hissettiğimiz suçluluk duygusu engel oluyordu bize. Yine de deliler gibi istiyordum onu. Tümüyle keşfedemediğimden midir nedir, teni büyük bir istekle çekiyordu beni. Karımla birlikteyken bile Mine'yle seviştiğimi düşündüğüm anlar olurdu. O ender anlarda sevişmekten aldığım haz katlanır, ölümle sonsuzluğun iç içe geçtiği duyguları tadardım. Hafiften başım dönüyor. Uykunun kendini en çok hissettirdiği saatler bunlar. Paltomu, ceketimi çıkarıp, kravatımı gevşetiyorum. Botlarımı çıkartırken, yatağın altında Mine'nin bez terliklerini görüyorum. Ellerime alıp usulca okşuyorum onları. Sonra yorganı üzerime çekip yatağa uzanıyorum. Soğuk yatak bedenimi ürpertiyor. Isınmayı umarak başımı yastığa gömüyorum. Belli belirsiz bir koku çalınıyor burnuma. Gözlerimi kapayıp, kokuyu algılamaya çalışıyorum. Evet, yanılmamışım, yasemin Nerede olsa tanırım bu kokuyu. kokusu. Melike'ninkinden daha hafif, daha uçucu bir koku. Hâlâ yastıkta kalmış olması şaşırtıcı. Kokuyu daha iyi algılamak için burnumu iyice gömüyorum yastığa. Evet, şimdi daha iyi hissedebiliyorum. En son ne zaman süründü acaba. Benimle görüştüğü gün olmalı. Çarşamba mıydı. Evet, onu kafede karşıladığımda, öperken duymuştum bu kokuyu. O gün çok katıydı Mine. Israrlarım birazcık olsun etkilememişti onu. Neredeyse yalvaracaktım, ama o tınmıyordu. Seni üzmek istemiyorum, ama artık birlikte olamayız demişti. Zamana ihtiyacımız var, biraz daha düşünelim demiştim. Kabul etmemişti. O hapishane artığı oğlanı buldun, değil mi . diye söylenmiştim öfkeyle. Mesele o değil demişti umursamaz bir tavırla. Anla artık bitti. Söyledikleri değil de, umursamaz tavrı çıldırtmıştı beni. Yaptığın kahpelik diye bağırmıştım. Susmuş, başını öne eğmişti. Nefretle sürdürmüştüm konuşmamı. Söylesene, ikimizi birden nasıl idare ediyorsun. Başını kaldırıp yüzüme bakmıştı. Gözleri dolu doluydu, ama ağlamadı. Böyle konuşmaya hakkın yok dedi titrek bir sesle. Böyle konuşmaya hiç hakkın yok. Sen iki yıldır hem karını hem beni idare ediyorsun. Kendimi tutmasam tokatlayacaktım onu. Çıkıp gitmiştim buluştuğumuz kafeden. Birkaç gün kendini bilmez bir halde dolaştım. Sonra ona kızmaya hakkım olmadığını anladım. Söylediği doğruydu, iki yıldır hem onu hem karımı idare etmiştim. Belki de hâlâ bir şansım vardı. Belki de bunları beni kıskandırmak için yapıyordu. Artık kararımı vermeli, ikisinden birini seçmeliydim. Ve Mine'den vazgeçemeyeceğimi artık biliyordum. Onu aradım. Yoktu. Akşam yeniden aradım yine yoktu. Evde Melike'nin ağzını aradım, Sevim Hanımları görüyor musun. diye. Mine'nin annesine gelmiş olabileceğini düşünüyordum. Bugün bana çaya geldi de-di. Kızından dertli. Kimseye haber vermeden çekip bir yerlere gitmiş. İki gündür evde bulamıyormuş. Kavga ettik ya, stres atmak için tatile gitmiştir, diye düşündüm. Sonra Fahri'yle birlikte olabileceği geldi aklıma. Kan beynime sıçradı. Melike'ye belli etmemeye çalışarak, Mine'ye telefon ettim. Cevap vermiyordu. Beklemekten başka çarem yoktu. Kıskançlık içinde kıvranarak tam bir hafta bekledim. Ama Mine'den hâlâ bir haber yoktu. Bir akşam, Sevim Hanım bize geldi, iyice kaygılanmaya başladığını söyledi. Ben de bunu fırsat bilip araştırmaya başladım. Onu Fahri'yle birlikte bulacağımı sanıyordum. Fahri'nin evini aradık, oğlan evde yoktu. Bir haftadır ailesinin yanında Antalya'da olduğunu söylediler. Antalya'daki evden telefonla aradık. Annesi çıktı. Oğlunun yanında kız falan olmadığını söyledi. Bu haber yüreğime su serpti. Demek Fahri'ye gitmemişti. O zaman Selin'in yanına İtalya'ya gitmiştir diye düşündüm. Geçen yıl da Mine'yi davet etmiş, ama Mine benimle kalmak için gitmemişti. Kavga edince çekip gitmiştir arkadaşının yanına. Ama Selin'i arayıp da onun yanında olmadığını öğrendiğimizde, iyice korkmaya başladım. İlk aklıma gelen Fahri oldu. Antalya'dan döner dönmez gözaltına aldık. Ama oğlan işi sağlam tutmuştu. Mine kaybolmadan bir gün önce yani benim onunla kavga ettiğim gün Antalya'da, ailesinin yanında olduğunu kanıtladı. Sorulara ikna edici yanıtlar veriyordu. Sorgudaki yıkılmış hali kafamı kurcalamıştı. Mine'nin kaybolmasına sanki gerçekten üzülüyordu. Bir ara ona inanır gibi olmuştum. Belki de Mine herkesten, her şeyden uzaklaşıp bir süre kafasını dinlemek istemişti. Yapmadığı şey değildi. Mine sorumsuz davranışlarda bulunabilen bir kızdı. Arada biz, iki salak âşık kıvranıp duralım, bunun Mine için pek önemi yoktu. Sorgu sırasında oğlanın bir anda yaşlanan yüzünü gördüğümde, ona acıdığımı, hatta onu kendime yakın bulduğumu bile söyleyebilirim. Ama Fahri'nin beni öldürmeye çalışmasıyla her şey ortaya çıktı... Yine de anlayamadığım bir şey var. Örgüt böyle kişisel bir meseleye taraf olmak ister mi. Sanırım Fahri örgütü de yanılttı. Onları kandırdı. Eminim çok ısrar etmiştir. Suikastı kendi olanaklarıyla gerçekleştireceğini söylemiştir. Babasının silahlarını kullanmış olması da açıklanır böylece. Örgüt, Fahri'yi gözden çıkarmış da olabilir. Eylemin büyüklüğü gözlerini kamaştırmıştır. Sansasyonel bir olay gerçekleşecek, sık sık örgütün adı anılacaktır. Buraya kadar her şey iyi de, sonra niye örgüt üstlenmedi işi . Olayın içyüzünü öğrenmişlerdir. Bunu devrimci ahlaklarına uygun bulmamışlardır... Sıkıntıyla dönüyorum yatakta, karşımda küçük bir kitaplık var. Yan yana dizilmiş kitapların sırtları vakur bir ifadeyle bakıyor bana. Yazıları belli belirsiz seçebiliyorum. Kitapların sırtlarını okumaya çalışıyorum Gombrich/Sanatın Öyküsü, Croce/Estetik, Vasili Kandinski/iScmaMa Zihinsellik Üstüne, Paul Eluard /Bütün Şiirler sonra aynı boyda, aynı kalınlıkta sanat ansiklopedileri Sembolizm, Romantizm, Realizm... Kitaplığın yanında müzik seti duruyor. Müzik Mine için resim kadar önemliydi. Ressam olmak istemeseydim müzisyen olmak için çalışırdım derdi. Ne zaman bu eve gelsem müzik olurdu. Cazı çok severdi. Yatakta doğruluyorum, müzik setinin kordonuna bakıyorum. Fiş prize takılı. CD çaların play tuşuna basıyorum. Önce piyano sesi doluyor odaya, ardından yumuşak sesli bir kadın İngilizce bir şarkıya başlıyor. Bu şarkıyı tanıyorum. Bir keresinde sevişirken dinlemiştik bu parçayı. Aslında caz müziğini sevmem, ama bu şarkı hoşuma gidiyor. Yeniden yatağa uzanıp dinliyorum... Gözlerim kapanıyor, şarkı sürükleyip götürüyor beni... Pencereden bal rengi bir ışık vuruyor üstüme. Çoktan sabah olmuş. Yavaşça kalkıyorum yataktan. Gözlerimi ovuşturarak banyoya gidiyorum. Bol suyla yüzümü yıkıyorum. Banyoda havlu yok, tuvalet kağıdıyla kurulandıktan sonra bir sigara yakarak, salona geçiyorum. Berjer koltuğun yanındaki küçük sehpanın üzerinde dergiler var. Birden tanıdık bir dergi dikkatimi çekiyor Hurufat. Bu Sinan'ın çıkardığı dergi değil mi . Daha önce inceleye-memiştim. Merakla alıyorum dergiyi elime. İlginç bir dergi. Alışıldık sanat dergileri gibi ciddi bir görünümü yok. Boyutları da çok farklı, ince uzun bir dergi. Her sayfada bir fotoğraf var. Tek renk basılmış, ama siyah değil, koyu kahve. Bu renk, dergiye eski bir görünüm katıyor, fotoğrafları daha anlamlı kılıyor. Yazarlann isimlerine dikkat ediyorum. Hiçbiri tanınmış değil. Sinan'ın adının okuyorum, Gece Hep Gece adlı bir öykü yazmış. Sayfayı çeviriyorum, Mine'nin fotoğrafı çıkıyor karşıma. Altı ay önce, saçlarını kestirdikten sonra çekilmiş olmalı. Belli belirsiz gülümsüyor, gözleri koyulaşmış, yumuşacık, sevgiyle bakıyor. Resmin altında bir şiir var. Adı Fotoğraf' okuyorum. Yağmurdan iki damla, kulaklarında küpe saçlarında sarhoş ikindi esintileri aysız gecelerin dantelleriyle örülü kirpikler dudaklarında pembe kanatlı bir kelebek tenin sabah güneşinde buğday gözlerinde kıvranan derin siyahi istek... rengi Biraz eğ başını, hafifçe gülümse, oldu. Işık uygun, harika bir fotoğraf olacak bu bir de fonda şu cüzamlı yeryüzü olmasa. Ah, kurumuş deniz toprağındaki gümrah baca. Ah, aç yolcuları taşıyan ekmekten tekne yine de seviyorum seni sakın kıpırdama. Altındaki imzaya bakıyorum. Fahri Ertürk. Boğazıma bir şeyler düğümleniyor. Dergiyi aldığım masanın üstüne bırakıyorum. Ben hiç şiir yazmadım Mine'ye. Güzel sözler bile söyleyemedim. Yalan bile olsa kadınlar bayılır buna. Kim bilir böyle kaç şiir daha yazmıştır Mine'ye. Aklını başından almış kızın. Birdenbire ayrılmak istiyorum, diye tutturmasının nedenini daha iyi anlıyorum şimdi. Berjer koltuğa çöküp, dolu dolu çekiyorum sigaranın dumanım. Ben de neler düşünüyordum. Yok Mine beni seviyormuş da, yok karımdan ayrılmam için bunları yapıyormuş da. Oysa kızcağız kaç kez açıkça söyledi bana Anla artık, bitti diye... Ne aptalmışım... Ama daha acı olanı Mine'nin durumu. Bana tercih ettiği adam, onu kaçırdı. Belki de öldürdü. Fahri onu zorla götürürken ne düşünmüştür acaba. Aklına ilk ben gelmişimdir herhalde. Pişman olmuş mudur . Onu bulduğumda, tabiî sağ bulabilirsem eğer, bana ne söyleyecek. Nasıl bakacak yüzüme. Ne ilgisi var. Eğer beni bırakıp gidebiliyorsa, ilişkimizin bitmiş olduğunu gösterir... bu Belki yine birlikte oluruz... Her şey eskisi gibi olabilir mi . Belki de o hâlâ Fahri'yi sevecektir. İnsanda kendisine kötülük yapanları sevmek gibi bir yan vardır ya. Mine'nin kimi davranışlarında da sezerdim bu duyguyu. Kendisini küçümseyenlere sanki daha çok önem verirdi. Onu eleştiren, çalışmalarını hiç beğenmeyen bir doçent vardı, adama adeta tapardı... Bir duman daha çekiyorum tütünün tadı giderek acılaşıyor. Yüzümü buruşturarak, kül tablasına bastırıyorum sigarayı. Yeniden ayağa kalkıyorum, pencereye kadar