durdu. Evet, asla ulaşamayacağım. En yakın köprüye kadar yürüyemeyeceğini anlayınca, Winnie Verloc yurtdışına kaçmayı düşündü. Birden aklına gelmişti. Katiller kaçardı. Yurtdışına kaçardı. İspanya'ya ya da California'ya. Sırf birer isimdi bunlar. Tanrı'nın insanoğlunu yüceltmek uğruna yarattığı şu koca dünya, Bayan Verloc için yalnızca koca bir boşluktu. Kime sığınacağını bilemiyordu. Katillerin dostları, akrabaları, yardımcıları olurdu bilgi sahibi kimselerdi onlar. Kendisinin hiçbir şeyi yoktu. Ölümcül bir darbeyle katil olan insanların en kimsesiziydi o. Londra'da yapayalnızdı bu harikalar ve çamur kenti, karmakarışık sokakları ve bir yığın ışığıyla, kapkara bir uçurumun dibinde umarsız bir geceye gömülmüştü hiçbir kadın yardım almadan bu çukurdan çıkıp kurtulmayı umut edemezdi. Winnie sendeleyerek ileri atıldı, gittiği yeri görmeksizin yeniden yola koyuldu düşmekten ödü patlıyordu, ama birkaç adım attıktan sonra beklenmedik bir destek ve güven hissetti. Başını kaldırınca, gözlerini tülüne dikmiş dikkatle kendisine bakan bir erkek yüzü gördü. Ossipon Yoldaş yabancı kadınlardan korkan bir adam değildi, ayrıca hiçbir sahte nezaket duygusu onu, çok sarhoş olduğu açıkça belli bir kadınla hemen ilişki kurmaktan alıkoyamazdı. Ossipon Yoldaş kadınlara düşkündü. Koca elleriyle ayakta tuttuğu bu kadını alıcı gözüyle süzerken, kadının ölgün bir sesle, Bay Ossipon. dediğini işitince, neredeyse elinden düşürecekti. Ossipon, Bayan Verloc. diye haykırdı. Siz burada ha. Ossipon, Wnnie Verloc'un içki içmiş olabileceğine hiç ihtimal vermiyordu. Ama insan bilemezdi ki. Bu konuyu pek kurcalamadı ama Verloc'un dul karısını kendisine sunan kaderi ürkütmemeye dikkat ederek, kadını bağrına basmaya çalıştı. Winnie'nin uysal uysal sokulduğunu, hatta kendini kurtarmak için davranmadan önce bir an koluna yaslandığını görünce şaşırdı. Ossipon Yoldaş kaderin iyilikseverliği karşısında acelecilik etmek istemiyordu. Kolunu doğal bir tavırla geri çekti. Adamın önünde pek sallanmadan duran Winnie kekeleyerek, Beni tanıdınız, dedi. Ossipon hemen, Elbette tanıdım, diye atıldı. Düşeceksiniz diye korktum. Son zamanlarda sizi o kadar çok düşünüyorum ki, ne zaman, nerede olsa tanırım. Hiç aklımdan çıkmıyorsunuz ilk gördüğüm günden beri. Winnie Verloc söylenenleri duymamış gibiydi. Tedirgin bir sesle, Dükkâna mı geliyordunuz. diye sordu. Ossipon, Evet, derhal yola çıktım, dedi. Gazetede okur okumaz. Ossipon Yoldaş aslında en az iki saattir kimseye görünmeden Brett Sokağı çevresinde dolaşıyordu, ama cesaretini toplayıp harekete geçmeye karar verememişti. Bu gürbüz yapılı anarşist, yürekli bir gönül fatihi sayılmazdı. Bakışlarına karşılık olarak daha önce Winnie Verloc'tan kendisine en ufak olumlu bir işaret gelmediğini anımsamıştı. Ayrıca, dükkânın polis tarafından gözlenebileceğini de düşünmüştü Ossipon Yoldaş, devrimci eğilimleri konusunda polisin abartılı bir fikre kapılmasını hiç istemezdi. Şu anda bile ne yapacağını tam bilemiyordu. Her zamanki gönül serüvenleriyle karşılaştırılınca, büyük, ciddi bir girişimle karşı karşıyaydı. Bu işten eline ne geçeceğini ve – önüne fırsat çıktığı takdirde– koparabileceği şeyler uğruna ne kadar ileri gitmek zorunda kalacağını bilmiyordu. Bu belirsizlikler sevincini dizginlediğinden, Ossipon'un konuşmasına içinde bulunduğu koşullara uygun bir ölçülülük geldi. Alçak bir sesle, Nereye gittiğinizi sorabilir miyim. dedi. Winnie Verloc ürperdi, bastırmaya çalıştığı bir şiddetle, Sormayın bunu bana. diye haykırdı. Tüm o güçlü yaşama isteği, ölüm düşüncesi karşısında korkup sinmişti. Nereye gittiğimin önemi yok... Ossipon, onun çok heyecanlı, ama kesinlikle ayık olduğu sonucuna vardı. Kadın bir an Ossipon'un yanında sessizce durdu, sonra birden hiç beklemediği bir şey yaptı, elini kaldırıp koluna giriverdi. Ossipon bu harekete kuşkusuz çok şaşmıştı, ama bir o kadar da hareketteki açık kararlılığa hayret etmişti. Ancak durum nazik olduğundan, Ossipon Yoldaş dikkatli davranıyordu. Koluna giren eli gürbüz kaburgalarına hafifçe bastırmakla yetindi. Aynı zamanda ileriye zorlandığını hissedince, kendini bu itici gücün isteğine bıraktı. Brett Sokağı'nın sonunda, sola doğru yönlendirildiğini fark etti. Belirtilen yönde yürüdü. Köşedeki manav, portakallarının, limonlarının görkemli ihtişamını söndürmüş, Brett meydanı karanlığa gömülmüştü meydanın üçgen biçimini belli eden sokak lambalarının tepelerindeki sisli haleler ile tam ortadaki bir satıcı tablasından yayılan üç küme ışık, yer yer bu karanlığı deliyordu. Adamla kadının kara gölgeleri, bu sefil gecede yersiz yurtsuz âşıklar gibi kol kola, duvar diplerinden süzülerek ağır ağır ilerledi. Winnie Verloc adamın koluna iyice asılarak, Benim de sizi aramaya çıktığımı söylesem, ne derdiniz, ha. diye sordu. İşlerin müthiş ilerlediğini düşünen Ossipon, Başınız sıkışınca, size yardım etmeye benden daha çok can atan birini bulamayacağınızı söylerdim, dedi. Aslında bu nazik ilişkinin böylesine büyük bir hızla gelişmesi, neredeyse Ossipon'un nefesini kesiyordu. Winnie Verloc ağır ağır, Başım sıkışınca, demek. diye tekrarladı. Evet, öyle. Winnie garip bir gerginlik içinde fısıldadı Sıkıntımın ne olduğunu da biliyor musunuz. Ossipon ateşli bir tavırla açıkladı Akşam gazetesini gördükten on dakika sonra, tanıdığım birine rastladım belki bir iki kere dükkânda görmüşsünüzdür kendisini işte onunla konuşunca, kafamda hiçbir kuşku kalmadı. Sonra buraya gelmek için yola çıktım merak içindeydim, acaba siz... Durdu, arkasından, sanki duygularını dizginleyemezmiş gibi, Yüzünüzü ilk gördüğüm günden beri, kelimelerle anlatamayacağım kadar seviyorum sizi, diye haykırdı. Ossipon Yoldaş haklı olarak, hiçbir kadının böyle bir söze inanmazlık edemeyeceğini düşünüyordu. Ama Winnie Verloc'un bu söze, yaşama içgüdüsünün boğulmakta olan bir insanın kollarına verdiği tüm güçle sarıldığını bilemezdi. Bay Verloc'un dul eşi için gürbüz anarşist Ossipon, ışıklar içinde yaşam müjdesi getiren bir haberciydi sanki. Uygun adımlarla ağır ağır yürüdüler. Winnie hafifçe, Fark etmiştim, diye mırıldandı. Ossipon büyük bir özgüvenle, Gözlerimden okudunuz herhalde, dedi. Winnie, adamın ona doğru eğilen kulağına, Evet, diye fısıldadı. Ossipon, dükkânın ne kazandığı, Verloc'un bankada ne kadar parası olabileceği gibi maddi konuları kafasından uzaklaştırmaya çalışarak, Benimki gibi bir aşk, sizin gibi bir kadından gizlenemezdi ki, dedi. Sonra bu ilişkinin duygusal yönünü düşünmeye koyuldu. Aslında başarısı içten içe biraz şaşırtıp telaşlandırmıştı onu. Verloc iyi bir adamdı, dışarıdan görüldüğü kadarıyla da son derece iyi bir koca olduğuna kuşku yoktu. Ama Ossipon Yoldaş ölmüş bir adamın hatırı için başına konan talih kuşunu kovacak değildi. Büyük bir kararlılıkla Verloc Yoldaş'ın ruhu için üzülmeyi keserek sözlerine devam etti Gizleyemedim. Yüreğim sizinle dopdoluydu. Sanırım siz de bunu görmezlikten gelemediniz. Ama tahmin edemezdim. Hep uzak duruyordunuz çünkü... Winnie Verloc, Başka ne bekliyordunuz ki. diye parladı. Namuslu bir kadındım ben... Durdu, sonra korkunç bir hınçla, kendi kendine konuşur gibi, O beni bu hale getirene kadar, diye ekledi. Ossipon duymazlıktan geldi, vefayı, sadakati bir yana bırakarak devam etti Ben onu hiçbir zaman size layık görmedim. Daha iyisine layıksınız siz. Winnie acı bir tavırla Ossipon'un sözünü kesti. Daha iyisi neymiş. Hayatımın yedi yılını çaldı o adam benim. Verloc'la son derece mutlu yaşıyormuş gibi bir haliniz vardı. Ossipon geçmişte pek ateşli davranmayışını haklı göstermeye çalışıyordu. Çekingen durmamın nedeni buydu. Onu seviyor gibiydiniz. Buna hem şaşıyor hem de sizi kıskanıyordum, diye ekledi. Winnie Verloc küçümseyen, öfke dolu, alçak bir sesle haykırdı Sevmek mi. Sevmek ha. Ona iyi bir eş oldum. Namuslu bir kadınım ben. Onu sevdiğimi düşündün ha. Düşündün demek. Bana bak, Tom... Bu adı duymak Ossipon Yoldaşı heyecanlandırıp gururlandırdı. Çünkü asıl adı Alexander'dı ve ancak en yakın dostları ona Tom derdi. Dostluk belirten –içtenlik, açıklık anlarında kullanılan– bir addı Tom. Winnie Verloc bu adı kimseden duymuş olamazdı. Anlaşılan keşfetmekle kalmamış, değer verip aklında –belki de yüreğinde– saklamıştı. Buraya bak, Tom. Daha gencecik bir kızdım. Bitkin durumdaydım. Çok yorulmuştum. Gelecekleri bana bağlı olan iki kişi vardı ve daha iyi birini bulmam imkânsız gibiydi. İki kişi, annemle kardeşim. Annemden çok benim çocuğumdu o. Kendim daha ancak sekiz yaşımdayken, o çocuk kucağımda, gecelerce yukarı odada sabahlara kadar tek başıma oturdum. Ve sonra... Benim oğlumdu o diyorum sana... Sen anlayamazsın bunu. Hiçbir erkek anlayamaz. Ne yapacaktım yani. Bir genç vardı... Bu genç kasapla yaşadığı o ilk gönül macerasının anısı, kısa bir süre görülüp yok olan bir hayalin simgesi gibi, Winnie'nin darağacı korkusuyla kıvranan, ölüme başkaldıran yüreğindeki yerini inatla korumuştu. Verloc'un dul eşi, O sırada ben bu genci seviyordum, diye devam etti. Sanırım o da gözlerimden okuyabiliyordu bunu. Haftada yirmi beş şilinlik kazancı vardı babası tehdit etti, eğer kötürüm bir anne ve gerizekâlı bir kardeşe bakmak zorunda bulunan bir kızla evlenmek gibi bir budalalığa kalkışırsa, onu işten atacağını söyledi. Ama o gene de peşimi bırakmadı, sonunda bir akşam cesaretimi toplayıp kapıyı yüzüne çarptım. Bunu yapmak zorundaydım. Çok seviyordum onu. Haftada yirmi beş şilin. Başka bir adam daha vardı, pansiyonda kalan iyi bir müşteri. Genç bir kız ne yapabilir ki. Sokaklarda sürtebilir miydim. Adam iyi kalpli birine benziyordu. Ne olursa olsun, beni istiyordu. Annemle o zavallı çocuğu ne yapacaktım ha. Ona evet, dedim. İyi huylu birine benziyordu, eli açıktı, parası vardı, sesi soluğu çıkmıyordu. Yedi yıl... Yedi yıl ona iyi bir eş oldum, o iyi kalpli, iyi huylu, cömert adama. Beni seviyordu. Evet, evet. Öyle seviyordu ki, bazen keşke ben de... Yedi yıl. Yedi yıl ona karılık ettim. Biliyor musun neydi senin o sevgili arkadaşın. Biliyor musun neydi, ha... Bir şeytandı o. Kadının fısıldayarak söylediği bu sözdeki insanüstü hiddet, Ossipon Yoldaş'ı beyninden vurulmuşa döndürdü. Winnie Verloc yüzünü Ossipon'dan yana çevirdi, sis içindeki Brett meydanının ıssız karanlığında karşısına dikilerek onu iki kolundan kavradı asfalt ve tuğladan, ışıksız evlerle duygusuz taşlardan yapılma üçgen biçiminde bir kuyunun içindeymişler gibi, meydanda yaşam belirtisi gösteren hiçbir ses çıkmıyordu. Ossipon budalalığa varan bir tavırla ezile büzüle, Hayır, bilmiyordum, dedi kafası darağacı korkusuyla dolu olan Winnie, bu sözdeki gülünçlüğü fark etmedi. Ossipon sıkıntı içinde, Ama şimdi biliyorum. Anlıyorum, diye devam etti bu arada evlilik yaşamının sakin, uykulu görünüşü altında Verloc'un ne gibi canavarlıklar yapmış olabileceğini düşünüyordu. Yaptıkları belli ki gerçekten korkunçtu. Şimdi anlıyorum, diye tekrarladı sonra da, duyduğu üzüntünün derinliğini göstermek için bu gibi durumlarda kullandığı daha senli benli Zavallı sevgilim. sözleri yerine, aniden gelen bir ilhamla, Ah, bahtsız kadın. dedi. Koşullar her zamankinden farklıydı. Ossipon bir yandan önüne çıkan fırsatın büyüklüğünü aklından hiç çıkarmazken, bir yandan da ortada düzgün gitmeyen bir şeylerin döndüğünü seziyordu. Ah, bahtsız, cesur kadın. Söyleyecek değişik bir şey bulduğuna seviniyor, ama aklına başka bir şey gelmiyordu. Ancak Neyse, öldü ya artık, diyebildi ve dikkatle seçtiği bu sözleri olağanüstü bir nefretle söyledi. Winnie Verloc çılgın gibi Ossipon'un koluna yapıştı. Kendinde değilmişçesine, Demek tahmin ettin öldüğünü, diye mırıldandı. Sen. Ne yapmam gerektiğini tahmin ettin demek sen. Yapmak zorunda kaldım. Winnie'nin sesinde zafer, rahatlama, şükran ifade eden, anlaşılması olanaksız duygular vardı. Ossipon tüm dikkatini bunlara verdiğinden, sözcüklerin düz anlamlarına pek bakmamıştı. Nesi vardı bu kadının, neden böyle çılgınca bir heyecan içindeydi, merak ediyordu. Yoksa Greenwich Park'taki olayın gizli nedenleri Verloc'ların mutsuz evlilik yaşamlarının derinliklerinde mi yatıyor. diye düşünmeye bile başlamıştı. Ayrıca, Verloc'un kendi canına kıymak için bu garip, olağanüstü yolu özellikle seçmiş olabileceğinden de kuşkulanıyordu şimdi. Elbette ya. Yapılan eylemin tüm budalalığını, tüm aymazlığını açıklayabilirdi bu. Ortada anarşist bir gösteri düzenlemeyi gerektirecek koşullar yoktu ki. Durum tam tersiydi, bunun böyle olduğunu onun çapındaki öteki anarşistler kadar Verloc da bilirdi. Eğer Verloc sırf bütün Avrupa'yı, devrimcileri, polisi, gazetecileri ve o kendine çok güvenen Profesör'ü gülünç duruma düşürmek istediyse, ne müthiş bir şakaydı bu. Ossipon şaşkınlık içinde, Evet, anlaşılan gerçekten bu yüzden yapmış, diye düşündü. Zavallı adamcağız. Ossipon'a öyle geliyordu ki, bu iki kişilik ailede şeytan denecek biri varsa, o da kesinlikle evin erkeği değildi. Doktor takma adlı Alexander Ossipon, doğal olarak erkek arkadaşlarına pek toz kondurmazdı. Koluna asılan Winnie Verloc'u dikkatle süzdü. Ossipon kadın arkadaşlarına gerçekçi bir açıdan bakardı. Verloc'un öldüğünü bilince (bu bir tahmin değildi ki), Winnie Verloc neden öyle heyecanla bağırdı acaba, diye düşünüp fazla kaygılanmadı. Kadınlar çoğu zaman deli gibi saçma sapan konuşurdu. Ama kocasının ölüm haberini Winnie'nin nasıl öğrendiğini merak ediyordu. Greenwich Park'ta parçalanarak ölen adamın kimliği daha saptanmadığına göre, gazetelerde okumuş olamazdı. Nereden bakılırsa bakılsın, Greenwich'e gidiş amacı konusunda (bu amaç her ne idiyse) Verloc'un karısına herhangi bir imada bulunmuş olması da akıl alacak bir şey değildi. Ossipon Yoldaş bu sorunu son derece ilginç buluyordu. Birden durdu. O zamana kadar Brett meydanının üç kenarını da yürümüş, yeniden Brett Sokağı'nın ucuna yaklaşmışlardı. Sesine yanındaki kadının yaptığı açıklamalara uygun düşecek bir eda vermeye çalışarak, Öldüğünü ilk nasıl öğrendin. diye sordu. Kadın bir süre şiddetle sarsıldı, sonra kayıtsız bir sesle karşılık verdi Polisten öğrendim. Bir başmüfettiş geldi. Başmüfettiş Heat onun öldüğünü söyledi. Bana şeyi gösterdi... Boğazı tıkanır gibi oldu. Ah, Tom, adamlar bir kürekle toplamak zorunda kalmışlar onu. Göğsü kuru hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Korkudan bir an dili tutulan Ossipon, Polisten ha. Şimdiden geldi mi yani polis. Şu Başmüfettiş Heat, sana haber vermeye o geldi ha. dedi Winnie aynı kayıtsız sesle, diye doğruladı. Birden çıkıp şeyden haberim yoktu daha. palto parçası gösterdi ve bunu dedi. Evet, o geldi, geldi. Benim bir Gene birden bir tanıyor musunuz, Heat. Başmüfettiş Heat. Sonra ne yaptı. Winnie Verloc'un başı öne düştü. Hiçbir şey. Bir şey yapmadı. Gitti. Acıklı bir tavırla, Polis o adamdan yanaydı, diye mırıldandı. Başka biri daha geldi. Ossipon, korkmuş bir çocuğun sesiyle büyük bir heyecan içinde sordu Başka biri mi. Başka bir müfettiş mi yani. Bilmiyorum. Geldi. Yabancıya benziyordu. Büyükelçilik'teki adamlardan biriydi belki. Bu yeni haberle beyninden vurulmuşa dönen Ossipon Yoldaş yıkılacak gibi oldu. Büyükelçilik. Sen ne dediğinin farkında mısın. Ne büyükelçiliği. Büyükelçilikten kastın nedir, Tanrı aşkına. Şu Chesham meydanındaki yer. Onun lanetler yağdırıp durduğu adamlar. Bilmiyorum. Ne önemi var ki. Peki şu gelen adam o sana ne yaptı, ne söyledi. Winnie ihtiyatlı bir sesle, yalvarırcasına, Hatırlamıyorum... Hiçbir şey... Umrumda değil. Sorma bana, dedi. Ossipon yumuşak bir tavırla, Peki. Sormuyorum, diyerek üstelemeyi bıraktı. Gerçekten sormayacaktı ama kadının yalvaran sesindeki acılık yüreğine dokunduğundan değil de, bu karanlık olay derinleştikçe kendini güvende hissetmemeye başladığı için sormayacaktı. Polis. Büyükelçilik. Vay canına. Ossipon zekâsını, doğal yeteneklerinin ona güvenle yol göstermekte belki yetersiz kalacağı birtakım tehlikeli alanlara sürmekten korkuyordu bu yüzden her türlü tahmini, varsayımı, kuramı büyük bir kararlılıkla kafasından uzaklaştırdı. Kadın avucunun içindeydi, kendini kayıtsız şartsız kucağına atıyordu ve asıl önemli olan da buydu. Ancak o zamana kadar işittiklerinden sonra artık hiçbir şey Ossipon'u şaşırtamazdı. Bu yüzden Winnie Verloc, sanki kendini güvende hissettiği bir rüyadan telaşla birdenbire uyandırılmış gibi çılgın bir halde, ona ısrarla hemen İngiltere'den Avrupa'ya kaçmaları gerektiğini söylemeye başlayınca, sesini yükseltip karşı çıkmadı. Yapmacıksız, üzgün bir tavırla, sabaha kadar tren olmadığını söylemekle yetindi ve durup, bir sis perdesi gerisinden gelen sokak lambasının ışığı altında düşünceli düşünceli, kadının siyah tülünün gerisindeki yüzüne baktı. Kara bedeni yanı başında karanlık içinde, siyah mermerden yontulma, yarım kalmış bir insan heykeli gibi duruyordu. Kadının neler bildiğini, polislere, büyükelçiliklere ne ölçüde bulaştığını kestirmek olanaksızdı. Ama kaçıp gitmek istiyorsa, kendi bilirdi. Ossipon da bir an önce oradan uzaklaşmak istiyordu. Başmüfettişlerin, yabancı büyükelçilik mensuplarının varlığını böyle garip bir biçimde yakından bildikleri bir işkolunun, bir dükkânın, kendisine göre bir yer olmadığını hissediyordu. Dükkânı gözden çıkarmalıydı. Ama başka şeyler vardı Verloc'un birikimleri. Parası. Winnie korku içinde, Sabaha kadar beni bir yerde saklaman gerekecek, dedi. Durum şu, canım Benim kaldığım yere götüremem seni. Odayı bir arkadaşımla paylaşıyorum. Ossipon da biraz kaygılıydı. Ertesi sabah lanet polisler bütün tren istasyonlarını tutacaklardı elbette. Ve kadın bir kere yakalandı mı, şöyle ya da böyle, onu elinden kaçırmış olacaktı. Ama saklaman gerek. Beni hiç mi sevmiyorsun, hiç mi. Aklında ne var, ne düşünüyorsun. Winnie bu sözleri sert bir tavırla söylemişti, ama kenetlenmiş elleri umutsuzluk içinde iki yanına düştü. Bir sessizlik oldu sis yoğunlaştıkça, Brett meydanı tam bir karanlığa gömüldü. Orada karşı karşıya dikilmiş duran kadınla erkeğin yanında yöresinde tek bir insan, hatta başıboş, serseri, sevdalı bir kedi bile görülmüyordu. Ossipon sonunda konuştu Kalacak güvenli bir kiralık oda falan bulunabilir belki bir yerlerde. Gidip bakarım ama, doğrusu birkaç kuruş dışında hiç param yok canım. Biz devrimciler varlıklı insanlar değilizdir. Cebindeki bütün para on beş şilindi. Ayrıca, çıkacağımız yolculuk da var, hem de sabahın köründe ilk iş olarak, diye ekledi. Winnie Verloc hiç kımıldamadı, sesini de çıkarmayınca, Ossipon Yoldaş'ın umudu bir parça kırıldı. Anlaşılan kadının önerebileceği bir çıkış yolu yoktu. Winnie, keskin bir ağrı girmiş gibi, eliyle birden göğsüne yapıştı. Nefes nefese, Ama bende var, diye atıldı. Paralar bende. Gereken para var bende. Tom. Hadi gidelim buradan. Ossipon yerinden oynamadan, Ne kadar paran var. diye sordu kadının çekiştirmesine aldırmamıştı, çünkü tedbirli bir adamdı o. Söylüyorum sana, paralar bende. Hepsi bende. Hepsi ne demek. Bankadaki paranın hepsi mi yani. Ossipon bunu kuşkulu bir sesle sormuştu, ama talihin kendisine sunduğu hiçbir şeye şaşmayacaktı artık. Winnie tedirgin tedirgin, Evet, evet. dedi. Bankadaki paranın hepsi. Hepsi bende. Ossipon hayretle, Nasıl oldu da şimdiden ele geçirebildin. diye sordu. daha Winnie fısıldadı Kendisi verdi bana. Sesi gücünü birden yitirmiş, titriyordu. Ossipon Yoldaş içinde yükselen şaşkınlığı büyük bir kararlılıkla bastırdı, ağır ağır, Öyleyse, öyleyse kurtulduk. dedi. Winnie eğilerek kendini adamın göğsüne bıraktı. Ossipon bu hareketi sevinçle karşıladı. Paranın hepsi ondaydı. Kadına coşkuyla sarılmak istiyordu ama şapkası engelliyordu, yüzündeki tül de öyle. Gene de yeterli sevgi gösterisinde bulundu, ancak fazla ileri gitmedi. Winnie, yarı baygınmış gibi, direnmeden kucaklanmayı kabullendi, ama kendini bırakmadı. Adamın gevşek kollarından kolayca sıyrıldı. Elleri hâlâ Ossipon'un ıslak paltosunun iki yakasında, geriye çekilerek, Beni kurtarmalısın, Tom. diye haykırdı. Kurtar beni. Sakla. Onların eline bırakma. Onlardan önce davranıp sen öldür beni kendim yapamam bunu, yapamam, korktuğum şeyden kaçınmak uğruna bile yapamam. Ossipon, ne baş belası garip bir kadın, diye düşündü. Kendi yüreğine de nedenini bilmediği bir huzursuzluk salmaya başlamıştı. O sırada kafasından önemli düşünceler geçtiği için, ters ters, Neden korkuyorsun, be kadın. dedi. Winnie, Yapmak zorunda kaldığım şeyin ne olduğunu hâlâ tahmin etmedin demek. diye haykırdı. Korkularının dehşet verici canlılığı aklını başından almıştı beyni, feci durumunu sürekli hatırlatan ürkütücü sözcüklerle çınlıyordu bu yüzden, tutarsız sözlerinin son derece açık seçik olduğunu sanmıştı. Yalnızca kendi zihninde tamamladığı o kopuk kopuk cümlelerle, işitilir biçimde ne kadar az şey anlattığının farkında değildi. İçini iyice dökerek ferahlamıştı ama Ossipon Yoldaş'ın bildikleri kendi bildiklerine hiç uymadığından, Winnie onun her sözüne değişik bir anlam veriyordu. Yapmak zorunda kaldığım şeyin ne olduğunu hâlâ tahmin etmedin demek. Sesi zayıfladı, acı, hüzünlü bir mırıltıyla, Etseydin, neden korktuğumu anlamak için uzun uzun düşünmene gerek kalmazdı, diye devam etti. Onların eline düşmek istemiyorum. İstemiyorum. İstemiyorum. İstemiyorum. Onlardan önce davranıp beni öldüreceğine söz vermelisin. Adamın paltosunun yakalarını çekiştiriyordu. Onlara kalmasın bu, asla kalmasın. Ossipon kısaca, söz vermeye hiç gerek olmadığını belirtti ama Winnie'ye kesin sözlerle karşı çıkmamaya dikkat ediyordu çünkü geçmişte, heyecana kapılmış pek çok kadınla alışverişi olmuştu bu durumlarda Ossipon, kafasını çalıştırarak her olayın kendi özelliklerine bakacak yerde, genellikle o sıradaki duygularının gösterdiği yolda davranmayı yeğlerdi. Ossipon Yoldaş'ın kafası bu kez başka konularla uğraşıyordu. Kadınların sözleri uçup giderdi, ama tren tarifelerindeki yetersizlikler kalıcıydı. İngiltere'nin bir ada oluşu, iğrenç bir biçime bürünerek gelip karşısına dikilmişti. Sinirli sinirli, Her gece hücreye kapatılıp üstüne kilit vurulmaktan farksız, diye düşündü sırtında bu kadınla bir duvara tırmanması gerekiyormuş gibi şaşkındı. Aniden alnına bir şaplak attı. Kafasını iyice zorlayınca, aklına birden Southampton ile St Malo arasında işleyen vapurlar gelmişti. Vapur gece yarısı kalkıyordu. Saat 10.30'da bir tren vardı. Neşesi yerine geldi, şimdi harekete geçmeye hazırdı. Tren Waterloo'dan kalkıyor. Bol bol vaktimiz var. Sonunda işler düzeldi... Şimdi ne istiyorsun. Yolumuz orası değil, diye söylendi. Winnie Verloc, koluna girmiş adamı gene Brett Sokağı'na doğru çekiyordu. Büyük bir sıkıntı içinde, Çıkarken dükkânın kapısını kapatmayı unuttum, diye fısıldadı. Ossipon Yoldaş ne dükkânla, ne de içindekilerle ilgileniyordu artık. İsteklerini nasıl sınırlayacağını bilirdi o. Neredeyse, Ne önemi var. Bırak açık kalsın, diyecekti, ama kendini tuttu. Ufak şeyler hakkında tartışmaktan hoşlanmazdı. Dahası, paraları çekmecede bırakmış olabileceği düşüncesiyle adımlarını iyice hızlandırdı. Gene de, onun bu iyi niyeti bile kadının telaşlı sabırsızlığına ayak uydurmakta yetersiz kalıyordu. Dükkân önce kapkaranlıkmış gibi göründü. Kapısı aralık duruyordu. Winnie Verloc vitrine doğru eğilerek soluk soluğa, İçeri giren olmamış. Bak. Şu ışık... oturma odasındaki ışık, dedi. Ossipon başını uzattı, dükkânın karanlığında hafif bir parıltı gördü. Evet, ışık var, dedi. Unutmuşum. Winnie Verloc'un sesi tülünün gerisinden zayıf çıkıyordu. Ossipon önden gitmesi için onu beklerken, Winnie sesini yükselterek, İçeri girip söndür şunu, yoksa aklımı kaçıracağım, dedi. Ossipon böylesine garip bir nedene dayanan bu isteğe hemen karşı koymadı. Paralar nerede. diye sordu. Winnie arkadan adamın iki omzuna yapışarak bağırdı Bende. Hadi, Tom, çabuk ol. Söndür şu ışığı... Gir içeri. Ossipon Yoldaş böyle bir güç gösterisi beklemediği için Winnie itekleyince, sendeleyerek kendini dükkânın ta ortalarında buldu. Kadının bunca güçlü kuvvetli oluşuna şaşmış, yakışıksız davranış biçimi karşısında dehşete düşmüştü. Gene de sokağa geri dönerek ona bağırıp çağırmaya kalkışmadı. Kadının akıl almaz tuhaf hareketlerine içerlemeye başlıyordu. Ne var ki, ya şimdi suyuna gidecek ya da onu tümüyle gözden çıkaracaktı. Ossipon tezgâhın ucuna çarpmadan dükkânda kolayca ilerledi, sakin bir tavırla oturma odasının camlı kapısına yaklaştı. Camları örten perde hafifçe aralıktı tam kapı tokmağını çevirmek üzereyken, çok doğal bir dürtüyle içeri baktı. Herhangi bir düşünce, amaç ya da merakla bakmış değildi. Bakmıştı, çünkü bakmamak elinde değildi. Bakınca da kanepede sessiz sakin yatan Verloc'u gördü. Ossipon'un bağrının derinliklerinden yükselen bir çığlık işitilmeden boğulup dudaklarında yağlı, hastalıklı bir tada dönüştü. Aynı anda Ossipon Yoldaş, irkilerek zihninde çılgın gibi geriye sıçradı. Ancak aklın rehberliğinden yoksun kalan bedeni, içgüdünün kör gücüyle kapının tokmağını tutmaya devam ediyordu. Gürbüz anarşist sendelememişti bile. Yüzü cama yakın, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi dikkatle içeri bakıyordu. Oradan uzaklaşmak için her şeyini verirdi, ama yerine dönen aklı, kapının tokmağını bırakmasının doğru olmayacağını söyledi ona. Neydi bu. Delilik mi, kâbus mu, yoksa şeytanca bir kurnazlıkla kendisini içine çektikleri bir tuzak mıydı. Neden, ne için. Bilmiyordu. Yüreğinde herhangi bir suçluluk duygusu bulunmadan, bu insanlar konusunda tam bir vicdan huzuru içinde, Verloc çiftinin bilinmeyen birtakım nedenlerle kendisini öldürecekleri düşüncesi aklından değil de, daha çok midesinin çukurundan geçti ve geride içini bulandıran bir baygınlık, bir halsizlik duygusu bırakarak çıkıp gitti. Ossipon Yoldaş bir an – uzun bir an– garip bir biçimde kendini pek iyi hissetmedi. Gözlerini dikmiş bakıyordu. Bu sırada Verloc, ancak kendi bileceği bir nedenle, uyuyormuş gibi yaparak kımıldamadan yatıyor, bir yandan da o vahşi karısı karanlık, ıssız sokakta, görülmeden, sessizce kapıyı tutuyordu. Tüm bunlar polisçe düzenlenmiş, özellikle kendisine yönelik korkunç bir tür tertip miydi yoksa. Ossipon'un alçakgönüllülüğü bu açıklamayı kabul etmeye yanaşmıyordu. Ossipon önündeki sahnenin gerçek anlamını şapkayı görünce anladı. Siyah şapkanın garip bir görüntüsü vardı uğursuz bir nesne, bir işaret gibiydi. Kenarları yukarı dönmüş, kanepenin önünde yerde duruyor, sanki biraz sonra, aile ortamının tüm rahatlığıyla orada yatan Bay Verloc'u seyretmeye gelecek insanların verecekleri üç beş kuruşu toplamak üzere hazır bekliyordu. Gürbüz anarşistin bakışları şapkadan ayrılıp yerinden oynamış masaya kaydı, bir süre kırık tabağa dikildi derken kanepedeki adama yönelip, yarı kapalı gözkapaklarının altında beyaz bir parıltı fark edince şaşkına döndü. Verloc şimdi uyuyan birinden çok, yattığı yerde başını çevirmiş ısrarla göğsünün sol yanına bakan bir kimseye benziyordu. Ossipon Yoldaş bıçağın sapını seçer seçmez sırtını camlı kapıya döndü, kusacakmış gibi şiddetle öğürdü. Sokak kapısının birden çarpılmasıyla kopan büyük gürültü, korkudan ödünü patlattı. İçerideki zararsız adamla bu ev, gene de bir tür tuzak –korkunç bir tuzak– olabilirdi. Ossipon Yoldaş'ın çevresinde neler olup bittiği konusunda kesin bir düşüncesi yoktu artık. Hızla geri giderken bacağı tezgâhın kenarına takıldı, sendeleyerek acıyla bağırdı kapı çıngırağının çıldırtıcı gürültüsü içinde birinin kendisine sarılarak kollarını yanlarına yapıştırdığını hissetti bu sırada, bir kadının iç ürpertici soğuk dudakları kulağında gezindi, Polis. Gördü beni. diye fısıldadı. Ossipon direnmekten vazgeçti, kadın bırakmıyordu. Yerinden sökülmesi olanaksız kıvrık parmaklarıyla adamın gürbüz sırtına sımsıkı yapışmıştı. Ayak sesleri yaklaşırken soluk soluğa, göğüs göğse durdular sanki birbirleriyle ölesiye çekişiyormuş gibi bir görünüşleri vardı, ama aslında ölesiye bir korku içindeydiler. Ayrıca, vakit hiç geçmek bilmiyordu. Devriye gezen polis gerçekten Winnie Verloc'u görür gibi olmuştu ne var ki, kendisi Brett Sokağı'nın öteki ucundaki aydınlık caddeden geldiğinden, karanlıkta yalnızca bir kımıltı fark etmişti. Hatta bunun bir kımıltı olduğundan bile emin değildi. Acele etmesi için bir neden yoktu. Dükkânın karşısına vardığı zaman, o gün erken kapanmış olduğunu gördü. Olağandışı bir şey değildi bu. Nöbetçi polislere dükkâna dikkat etmeleri söylenmişti Düzeni açıkça bozmadıkça olup bitenlere karışmayacak, ama gözlerine ilişen değişik her şeyi bildireceklerdi. Ortada bildirilecek değişik bir şey yoktu ama polis memuru görev duygusuyla ve kendi vicdanını rahatlatmak için –bir de karanlıktaki o kuşkulu kımıltı yüzünden– yolun karşı yanına geçti, kapıyı yokladı. Kapının anahtarı bundan böyle kullanılmadan hep müteveffa Verloc'un yelek cebinde yatacaktı, ama yaylı mandalı her zamanki gibi sıkıca kapalıydı. Görevini tam yapmaya çalışan polis memuru kapı kolunu zorlarken, Ossipon kadının iç ürpertici soğuk dudaklarının kulağına yeniden dokunduğunu hissetti İçeri gireyim derse, öldür beni –öldür beni, Tom. Polis memuru oradan uzaklaştı dükkânı geçerken hırsız fenerinin siperini açıp, âdet yerini bulsun diye ışığı vitrine doğru tuttu. İçeride Ossipon'la Winnie Verloc kısa bir süre daha göğüs göğse, soluk soluğa hareketsiz durdular sonra Winnie'nin parmakları çözüldü, kolları ağır ağır iki yanına düştü. Ossipon tezgâha yaslandı. Gürbüz anarşistin fena halde bir yerlere dayanması gerekiyordu. İşler çok kötüydü. Neredeyse konuşamayacak kadar öfkeliydi. Gene de, en azından durumunu anladığını gösteren bir söz çıkabildi ağzından hüzünlü bir tavırla, Az daha, kahrolası fenerini oraya buraya tutup duran o herifle burun buruna getirecektin beni, dedi. Dükkânın ortasında kımıldamadan dikilen dul Bayan Verloc ısrarla, İçeri gir de söndür şu ışığı Tom. Çıldırtacak beni bu ışık, dedi. Adamın bu isteğe şiddetle karşı çıktığını gördü belli belirsiz. Dünyada hiçbir şey Ossipon Yoldaş'ı o oturma odasına girmeye ikna edemezdi. Asılsız inançları olan bir adam değildi Ossipon, ama yerler kan içindeydi, şapkanın çevresinde korkunç bir kan gölü vardı. O cesede zaten iç huzurunu kaçıracak –belki kendisini ipe bile götürecek.– kadar çok yaklaştığını düşünüyordu. Öyleyse sayaçtan kapat. İşte bak, orada. Şu köşede. Ossipon Yoldaş söz dinledi, koca gövdesiyle dükkânı bir gölge gibi acele baştan başa geçti, bir köşede yere çömeldi söz dinlemişti ama tavırları kabaydı. El yordamıyla sinirli sinirli bir şeyler yaptı, derken mırıldanırcasına ağzından dökülen bir küfür eşliğinde kapının gerisindeki ışığı titreyerek söndürdü aynı anda da, kaygı içinde bekleyen bir kadının derin bir soluk aldığı işitildi. Gece, yılmadan çalışıp didinen insanların bu dünyadaki kaçınılmaz ödülüdür gecenin karanlığı, eski tüfeklerden deneyimli devrimci, Baron Stott-Wartenheim'ın raporlarının D kod adlı çok değerli casusu, toplumun alçakgönüllü koruyucusu, düzenin ve yasaların dikkatli, sadık, güvenilir ve seçkin hizmetkârı Bay Verloc'un –belki de tek zaafı (ki bu da hoş bir zaaftı), idealist bir inançla sırf kendisi için sevildiğini sanmak olan Adolf Verloc'un– üstüne de çökmüştü artık. Ossipon şimdi zifiri karanlık, havasız dükkânda el yordamıyla tezgâha kadar yürüdü. Dükkânın ortasında dikilmiş duran Winnie Verloc'un sesi, karanlıkta arkasından umutsuz bir direnişle çınladı. Asılmak istemiyorum ben, Tom. İstemiyorum ki... Winnie sözünü tamamlamadı. Ossipon tezgâhtan, Bağırma böyle. diyerek onu uyardı sonra bir şeyler düşünür gibi durdu. Derinden gelen, ama Winnie'nin yüreğini güçlü bir korunma ve şükran duygusuyla dolduran, son derece sakin bir sesle sordu Bu işi tek başına mı yaptın sen. Karanlıkta görülmeyen Winnie, Evet, diye fısıldadı. Ossipon, Bunu yapabileceğine inanamazdım. Hiç kimse inanmazdı, diye mırıldandı. Winnie adamın hareket ettiğini, oturma odasının kilitlendiğini işitti. Ossipon Yoldaş anahtarı çevirmiş, kapıyı uyuyan Verloc'un üstüne kapatmıştı bunu, uykunun sonsuzluğuna ya da az çok duygusal herhangi başka bir düşünceye saygısından değil de evde başka birinin daha saklı bulunmadığından kesinlikle emin olmadığı için yapmıştı. Bu kadına inanmıyordu, daha doğrusu, bu şaşırtıcı dünyada artık neyin gerçek, neyin mümkün, hatta neyin ihtimal dahilinde olduğuna bile karar veremiyordu. Polis müfettişleriyle, büyükelçiliklerle başlayan, nerede biteceği kestirilemeyen –belki birinin darağacını boylamasıyla bitebilecek– bu olağanüstü gönül macerasında Ossipon, korkusundan hem inanma, hem de inanmama yeteneğini yitirmişti. Saat yediden bu yana neler yaptığını kanıtlayamayacağını düşünerek ödü patlıyordu çünkü Brett Sokağı'nın çevresinde gizli gizli dolaşıp durmuştu. Kendisini buraya getiren ve dikkatli davranmayacak olursa büyük olasılıkla üstüne suç ortaklığı yükleyecek bu vahşi kadından ödü patlıyordu. Bunca tehlikeye böylesine büyük bir hızla bulaşmış –kandırılarak bulaştırılmış– olmaktan ödü patlıyordu. Kadına rastlayalı daha yirmi dakika kadar olmuştu, o kadar. Winnie Verloc'un acı acı yalvaran sesi hafifçe yükseldi Beni asmalarına izin verme, Tom. Başka bir ülkeye götür. Çalışır, sana bakarım. Kulun kölen olurum. Severim seni. Bu dünyada hiç kimsem yok... Sen bakmazsan, kim bakar benim yüzüme. Bir an durdu, sonra, bir bıçağın sapından ip gibi akan kanın yol açtığı büyük yalnızlık içinde aklına –bir zamanlar Belgravia'daki evin dürüst kızı, Bay Verloc'un sadık, dürüst karısı olan bu kadının aklına– korkunç bir düşünce geldi Alçak bir sesle, utana sıkıla, İlle de benimle evlen diye de tutturmam sana, dedi. Kımıldanıp karanlıkta bir adım attı. Ossipon'un ondan ödü patlıyordu. Kadın aniden başka bir bıçak çıkarıp bağrına saplamaya kalksa, hiç şaşmayacaktı. Karşısında kesinlikle direnemezdi. O sırada kadına kendinden uzak durmasını söyleyecek gücü gerçekten yoktu. Gene de derinden gelen garip bir sesle sordu Uyuyor muydu. Winnie, Hayır, diye bağırdı ve hızla devam etti Uyumuyordu. Uyanıktı. Kendisine kimsenin dokunamayacağını anlatıp duruyordu bana. O sevecen, saf, zararsız çocuğu gözümün önünden alıp öldürdükten sonra. Gözümün önünden alıp götürdü onu, diyorum sana. Kanepede rahatça uzanmış yatıyordu –çocuğu, benim çocuğumu– öldürdükten sonra. Bir daha gözüm görmesin diye sokaklara düşecektim. Çocuğu öldürmekte kendisine yardım ettiğimi söyledi, arkasından aynen şu sesle bana, ‘Yanıma gel.' dedi. Duyuyor musun, Tom. Çocukla birlikte benim yüreğimi de söküp aldıktan, yerlerde paramparça ettikten sonra bana aynen böyle, ‘Yanıma gel.' diyor adam. Sustu, sonra uykusunda konuşur gibi, iki kez tekrarladı Kan ve toprak. Kan ve toprak. Ossipon Yoldaş'ın zihninde büyük bir şimşek çaktı. Parkta ölen kişi, o yarım akıllı delikanlıymış demek. Herkesin nasıl budalaca aldandığı işte tam anlamıyla ortaya çıkmıştı şimdi hem de ne muazzam bir aldanma. Şaşkınlığı son haddine ulaşan Ossipon bilimsel bir tavırla, Şu yozlaşmış, geri zekâlı çocukmuş, işe bak sen. diye haykırdı. Yanıma gel. Winnie Verloc'un sesi yeniden yükseldi. Taştan mı yapılmış sanıyordu beni. Söyle, Tom. Yanıma gel. Hem de bana. Aynen böyle işte. Gözlerim bir süredir bıçaktaydı beni bu kadar çok istiyorsa, ben de giderim, diye düşündüm. A, evet. Yanına gittim, son kez gittim... Elimde bıçakla. Ossipon Yoldaş büyük bir korku içindeydi, o yozlaşmış çocuğun ablasından, kendisi de yozlaşmanın katil ya da belki yalancı tipinin bir örneği olan bu kadından ödü patlıyordu. Tüm öteki korkularının yanında Ossipon'un bilimsel bir korku duyduğu da söylenebilirdi. Ölçülmesi olanaksız, çokyönlü bir korkuydu bu ve aşırılığı yüzünden karanlıkta ona sahte bir sükûnet, bir kararlılık görüntüsü veriyordu. Çünkü zihni ve iradesi yarı yarıya donmuş gibi güçlükle hareket ediyor, güçlükle konuşuyordu hortlağı andıran yüzünü kimsenin gördüğü yoktu. Kendini yarı ölü gibi hissediyordu. Ossipon Yoldaş birden iki karış havaya sıçradı. Winnie Verloc, beklenmedik bir anda, evinin nice zamandır sürüp giden o sakin, saygın havasını saygısızca bozan cırlak, korkunç bir çığlık atmıştı. Yardım et, Tom. Kurtar beni. Asılmak istemiyorum ben. Ossipon, eliyle Winnie'nin ağzını kapatmak için karanlıkta ileri atıldı ve çığlık kesildi. Ama telaşından kadını yere devirmişti. Şimdi bacaklarına sarıldığını hissetti Ossipon'un duyduğu dehşet doruk noktasına ulaşıp bir tür sarhoşluğa dönüştü hayal görmeye başladı, içki bağımlıları gibi titreme nöbetine tutuldu. Şimdi açıktan açığa yılanlar görüyordu. Kadının, silkip üstünden atamadığı bir yılan gibi kendini sardığını gördü. Öldürücü değildi. Ölümün – yaşamın yoldaşı olan ölümün– ta kendisiydi o. Winnie Verloc, attığı çığlıkla rahatlamış gibi, gürültülü davranmayı kesmişti artık. Acınacak durumdaydı. Düştüğü yerden, Tutup bir yana fırlatamazsın beni artık, Tom, diye fısıldadı. Başımı ayaklarının altına alıp ezmedikçe, üstünden atamazsın. Bırakmam seni. Ossipon, Ayağa kalk, dedi. Dükkânın koyu karanlığında Ossipon'un yüzü açıkça görülebilecek ölçüde solgundu, oysa Winnie Verloc'un ne tülünün gerisinde bir yüzü, ne de seçilebilen bir bedeni vardı. Winnie'nin yerini ve hareketlerini titreyen, beyaz, küçük bir şey –şapkasındaki bir çiçek– belli ediyordu. Çiçek karanlıkta yerden yükseldi. Winnie ayağa kalkmıştı, Ossipon ondan önce davranıp sokağa kaçmadığına pişman oldu. Ama bunun bir işe yaramayacağını hemen anladı. İşe yaramayacaktı. Arkasından koşup gelirdi. Koşup gelir, çığlıklarıyla çevredeki bütün polisleri peşlerine düşürürdü. O zaman kendisi hakkında onlara kim bilir neler söylerdi. Öylesine korkuyordu ki, bir an aklından kadını orada karanlıkta boğuvermek gibi çılgınca bir düşünce geçti. Bu düşünceyle korkusu daha da arttı. Kadın köşeye kıstırmıştı onu. Hayalinde kendini İspanya ya da İtalya'da, adı sanı duyulmamış bir köyde, büyük bir korku içinde yaşarken canlandırdı sonunda güzel bir sabah vakti, Verloc gibi onu da göğsüne saplanan bir bıçakla ölmüş bulacaklardı. Derin bir iç geçirdi. Yerinden kımıldamaya cesareti kalmamıştı. Winnie Verloc ise onun susup düşünmesi karşısında duyduğu iç rahatlığıyla, sessizce kurtarıcısının harekete geçmesini bekliyordu. Ossipon birden, neredeyse doğal bir sesle konuştu. Düşünmesi bitmişti. Hadi çıkalım kaçıracağız. buradan, yoksa treni Winnie Verloc çekine çekine, Nereye gidiyoruz, Tom. diye sordu. Özgür bir kadın değildi Winnie artık. Önce Paris'e gidelim, bulabileceğimiz en iyi yoldan... Sen önden çık, bak bakalım, yolda kimse var mı. Winnie söyleneni yaptı. Dikkatle araladığı kapıdan yavaşça seslendi. Kimse yok. Ossipon dışarı çıktı. Sessiz olmaya çalıştıysa da, çatlak çıngırak, içeride yatan Verloc'a, arkadaşıyla karısının bir daha dönmemek üzere birlikte evden ayrıldıklarını duyurmak istercesine, kapalı kapının ardındaki ıssız dükkânda boş yere çaldı durdu. Hemen bindikleri tek atlı arabada gürbüz anarşist Ossipon açıklamalarda bulundu. Rengi hâlâ çok solgun görünüyordu gözleri gergin yüzüne en az bir buçuk santim gömülmüş gibiydi. Ama her şeyi olağanüstü bir düzen içinde düşünmüşe benziyordu. Tekdüze, tuhaf bir sesle, İstasyona vardığımızda, birbirimizi tanımıyormuş gibi sen önden gideceksin, diye söze başladı. Ben biletleri alıp, seninkini yanından geçerken gizlice eline tutuşturacağım. Sonra sen birinci mevki kadınlar bekleme salonuna gidecek ve trenin kalkmasına on dakika kalana kadar orada oturacaksın. Sonra dışarı çıkacaksın. Ben orada olacağım. Beni hiç tanımıyormuş gibi yapıp, perona ilk önce sen gideceksin. Oradaki insanlar arasında bizi tanıyanlar çıkabilir. Yalnız olursan, seni tek başına seyahat eden bir kadın sanırlar. Beni tanırlar. Birlikte görülürsek, senin evden kaçan Bayan Verloc olduğunu tahmin ederler, dedi. Sonra, kendini zorlayarak, Anlıyorsun değil mi, canım. diye ekledi. Arabada Ossipon'un karşısında, darağacı ve ölüm korkusuyla tepeden tırnağa kaskatı kesilmiş oturan Winnie Verloc, Evet, dedi. Evet, Tom. Sonra içinden, tüyler ürpertici bir nakarat gibi ekledi Dört buçuk metreden sallandırıldı. Ossipon'un yüzü, kalıbı kendisini iğne ipliğe döndüren bir hastalığın hemen ardından çıkarılmış alçıdan bir maskeyi andırıyordu kadına bakmadan, Aklıma gelmişken, dedi, senden biletlerin parasını şimdiden almam gerekiyor. Winnie Verloc yeleğinin birkaç kopçasını açtı gözleri öne, arabanın çamurluğunun ötelerine dikilmiş bakarken, domuz derisi yeni para cüzdanını ona uzattı. Ossipon tek söz etmeden cüzdanı aldı, göğsünde derin bir yerlere soktu. Sonra eliyle paltosunun üstünden hafifçe pat pat vurdu. Tüm bu alışveriş sırasında birbirlerinin yüzüne bir kez bile bakmadılar erişmek istedikleri bir hedefin ilk belirtilerini yakalamak için gözlerini dışarı dikmiş iki kişi gibiydiler. Ossipon ağzını ancak araba bir köşeyi dönüp köprüye yaklaşırken yeniden açtı. Atın kulaklarının arasında oturan bir ifritle konuşuyormuş gibi ağır ağır, Cüzdanın içinde ne kadar para olduğunu biliyor musun. diye sordu. Winnie Verloc, Hayır, dedi. Cüzdanı bana o verdi. Parayı saymadım. O sırada hiç önemi yoktu benim için. Sonradan... Sağ elini hafifçe oynattı. Daha bir saat önce bir adamın kalbine o ölümcül darbeyi vuran bu sağ elin bu küçücük hareketi öylesine ifade doluydu ki, Ossipon korkuyla titremekten kendini alamadı. Titremesini bile bile abartarak, Üşüdüm. İliklerime kadar dondum, diye mırıldandı. Winnie gözlerini ileriye, kendisini kurtuluşa götüren yola dikmişti. Gergin bakışlarının karşısına ara sıra, yola boydan boya asılmış kapkara bir flama gibi, Dört buçuk metreden sallandırıldı, sözleri çıkıyordu. İri gözlerinin akları, siyah tülünün gerisinde maskeli bir kadının gözleri gibi ışıl ışıldı. Ossipon'un katı tavrında, bir işadamını andıran garip, resmi bir ifade vardı. Sanki dilinin kilidi açılmışçasına, birden yeniden konuşmaya başladı. Baksana. Biliyor musun, senin –onun– banka hesabı kendi adına mı açılmıştı yoksa başka bir ad altında mı. Winnie Verloc maskeli yüzünü ve gözlerinin ışıldayan aklarını ona çevirdi. iri Dalgın dalgın, Başka bir ad mı. diye sordu. Araba hızla yol alırken Ossipon ders verir gibi, Kesin konuş, dedi. Söyleyeceklerin çok önemli. Anlatayım sana. Bankada bu kâğıt paraların numaraları vardır. Eğer ödeme onun adına yapılmışsa, o zaman, öl... öldüğü öğrenilince, harcayacak başka paramız olmadığından, paraların numaralarına bakıp izimizi sürebilirler. Sende başka para yok, değil mi. Winnie yok anlamında başını salladı. Ossipon, Hiç mi. diye üsteledi. Birkaç kuruş. Durum tehlikeli demektir. O zaman paraları kullanmak için özel bir yol bulmak gerekecek. Son derece özel bir yol. Belki yarısından fazlasını gözden çıkarıp, Paris'te bildiğim güvenli bir yerde bozdurmak zorunda kalacağız. Öbür durumda yani hesabı başka bir ad, mesela Smith adı altında açmış ve ödemeler o ada yapılmışsa, parayı tam bir güven içinde harcayabiliriz. Anlıyor musun. Banka, Bay Verloc ile mesela Bay Smith'in aynı kişi olduklarını bilemez. Bana cevap verirken yanlış yapmamanın ne kadar önemli olduğunu anlıyorsun, değil mi. Bu soruya, öyle ya da böyle diye kesin bir cevap verebilir misin. Galiba veremiyorsun, değil mi. Winnie sakin bir tavırla, Şimdi hatırladım. dedi. Hesabı kendi adına açtırmamış. Bir gün bana paraları Prozor adıyla yatırdığını söylemişti. Emin misin. Evet, eminim. Bankanın onun gerçek adı konusunda bilgi sahibi olup olmadığından haberin var mı. Ya da bankadaki herhangi birinin, ya da... Winnie omuz silkti. Nereden bileyim ben. Böyle bir şey olabilir mi, Tom. Yok. Sanmam ki olsun. Bilsem, içim daha rahat ederdi. İşte geldik. Sen önden çık ve doğru içeri gir. Güzel yürü. Ossipon geride kalıp cebindeki kendi bozuk paralarıyla arabacının ücretini ödedi. İnce ayrıntılarına kadar önceden dikkatle düşündüğü plan uygulamaya konmuştu artık. Winnie Verloc elinde St Malo biletiyle kadınların bekleme salonuna girince, Ossipon Yoldaş istasyondaki barın yolunu tuttu ve yedi dakikada üç kadeh sulu, sıcak konyak içti. Tezgâhta içki veren kıza dostça başını salladı ve sırıtarak açıkladı Soğuk algınlığını üstümden atmaya çalışıyorum da. Neşeli geçirdiği bu yedi dakikalık aradan sonra Ossipon Yoldaş, keder pınarından kana kana içmiş bir adamın yüzüyle oradan ayrıldı. Gözlerini kaldırıp saate baktı. Vakit tamamdı. Durup beklemeye başladı. Winnie Verloc tam zamanında dışarı çıktı, tülünü yüzüne indirmişti başındaki rengi atmış birkaç ucuz çiçek dışında, tepeden tırnağa kapkaraydı ölümün simgesi gibi kapkara. Küçük bir grup adamın yanından geçti adamlar gülüşüyorlardı, ama kahkahaları tek bir sözle kesilip ölüm sessizliğine gömülebilirdi. Winnie yavaş yürüyordu, ama sırtı dimdikti Ossipon Yoldaş, harekete geçmeden önce arkasından Winnie'nin sırtına bir süre dehşet içinde baktı. Tren peronda hazır bekliyordu, birbiri ardından uzayıp giden açık kapıların önlerinde pek kimse yoktu. Mevsim gereği ve havanın çok kötü oluşu yüzünden yolcu sayısı azdı. Winnie Verloc, Ossipon arkasından yetişip dirseğine dokununcaya kadar boş kompartımanların önünden ağır ağır yürüdü. Buraya gir. Kadın kompartımana girdi, Ossipon aşağıda kalıp çevreye göz gezdirdi. Winnie eğildi, Ne oluyor, Tom. Bir tehlike mi var. diye fısıldadı. Bekle bir dakika. şuradaymış işte. İstasyon memuru Winnie onun üniformalı adama yaklaştığını gördü. Bir süre konuştular. Winnie, memurun, Baş üstüne efendim, dediğini işitti elini şapkasına götürüp selam verdiğini gördü. Ossipon geri gelerek, Bizim kompartımana kimseyi almamasını söyledim ona, dedi. Winnie oturduğu yerden öne doğru eğildi. Her şeyi düşünüyorsun, dedi sonra, kurtarıcısına bakmak için birden tülünü kaldırdı heyecanlı, acı dolu bir sesle, Beni buradan uzaklaştıracaksın, değil mi Tom. diye sordu. Tülün gerisinden taş gibi bir yüz çıkmıştı. Parlak ak yuvarlaklarının içine yakılarak oyulmuş iki kara çukura benzeyen, koca koca açılmış, kuru, ışıksız, iri bir çift göz Ossipon'a bakıyordu. Ossipon, gözlerini (o sırada darağacından kaçan Winnie Verloc'a şefkat ve güç doluymuş gibi görünen gözlerini) kendinden geçmişçesine, ilgi ve dikkatle bu gözlere dikerek, Ortada hiçbir tehlike yok, dedi. Bu yakın ilgi, Winnie'yi derinden etkiledi, korkudan taş kesilen yüzündeki kaskatı ifadeyi biraz yumuşattı. Ossipon Yoldaş bu yüze, şimdiye kadar hiçbir âşığın sevgilisine bakmadığı gibi bakıyordu. Bir zamanlar işçi derneklerinde sağlık konusunun toplumsal yönleri üzerine konferanslar veren, tıbbi (ve sakıncalı) bir incelemenin yazarı, Doktor takma adlı anarşist Alexander Ossipon, geleneksel ahlak kurallarına aldıran bir adam değildi, ama bilimin buyruklarına her zaman boyun eğerdi. Ossipon bilimsel düşünürdü ve şimdi gerizekâlı, yoz bir delikanlının ablası olan, kendisi de yozlaşmanın katil türünün bir örneğini sergileyen bu kadına bilimsel gözlerle bakıyordu. Ona bakarken, tıpkı bir İtalyan köylüsünün en sevdiği azize sığınması gibi, o da Lombroso'yu yardıma çağırıyordu. Ossipon'un önündeki yüze bakışı bilimseldi. Yanakları, burnu, gözleri, kulakları dikkatle süzdü... Kötü.... Ölümcül derecede kötü. Winnie Verloc'un solgun dudakları bu heyecanlı keskin bakışlar altında biraz gevşeyip aralanınca, dişlere de iyice baktı... Artık hiç kuşkusu kalmamıştı... Katil türünden olduğu kesindi... Ossipon Yoldaş korkudan tir tir titreyen ruhunu o sırada Lombroso'ya ısmarlamadıysa, bu, sırf bilimsel nedenlere dayanarak, kendisinde ruh diye bir şeyin varlığına inanamadığı içindi. Ama sahip olduğu bilimsel ruhun itici gücü onu, ulaştığı bu kesin sonucu tren istasyonunun peronunda açıklamaya zorladı. Tedirgin bir tavırla kesik kesik konuşarak, Şu senin kardeşin olağanüstü bir delikanlıydı o çocuk. Son derece ilginç bir inceleme konusu. Bir bakıma kusursuz bir örnek. Kusursuz. dedi. İçin için korkan Ossipon bilimsel konuşuyordu. Ölen sevgili kardeşi hakkındaki bu övgü dolu güzel sözleri duyunca, Winnie Verloc kara gözlerinde, az sonra boşanacak şiddetli bir sağanağın habercisi olan güneş ışınlarını andıran bir parıltıyla aşağı doğru sarktı. Dudakları titreyerek yumuşak bir sesle, Evet, öyleydi gerçekten, diye fısıldadı. Sen onunla çok ilgileniyordun, Tom. Seni bu yüzden sevdim. Ossipon içindeki sürekli korkuyu dile getirecek biçimde, ama trenin bir an önce kalkması için duyduğu sinir bozucu, iğrenç sabırsızlığı gizlemeye çalışarak, İkiniz arasındaki benzerlik inanılır gibi değildi, diye devam etti. Evet, sana benziyordu o. Bunlar çok dokunaklı ya da anlayışlı sözler değildi. Ancak aralarındaki benzerliğin ısrarla belirtilmesi, Winnie'yi derinden duygulandırmaya yetmişti. Hafif, küçük bir çığlıkla kollarını dışarı fırlattı, hüngür hüngür ağlamaya başladı. Ossipon vagona girdi, acele kapıyı kapadı ve istasyonun saatini görmek için dışarı baktı. Daha sekiz dakika vardı. Bu sekiz dakikanın ilk üçünde Winnie Verloc katıla katıla, durmadan ağladı. Sonra kendini biraz topladı, gözlerinden sicim gibi yaşlar dökerek hafifçe hıçkırmaya devam etti. Kurtarıcısına, yaşamın müjdecisi olan bu adama bir şeyler söylemeye çalıştı. Ah, Tom. Onu zalimce elimden almışlarken ölmekten nasıl olup da böylesine korkabiliyorum ben. Nasıl korkabiliyorum. Böyle bir korkaklığı nasıl yapabiliyorum. Winnie yüksek sesle, hayata –incelikten, güzellikten, neredeyse edepten bile yoksun olan, ama uğruna cinayet işleyecek ölçüde yüksek bir amaç güderek yaşadığı bu hayata– duyduğu sevgiden yakınıyordu. Acıları bol, ama bunları dile getirecek sözcükleri kıt olan zavallı insan soyunun yakınmalarında sık sık görüldüğü gibi, gerçek –gerçeğin haykırılışı– kimi zaman karşımıza, yapmacık duyguları anlatmak için kullanılan sözler arasından seçilen, kalıplaşmış, yapay bir ifade biçimine bürünmüş olarak da çıkabiliyor. Ölümden nasıl bu kadar korkabiliyorum ben. Denedim, Tom. Ama korkuyorum. Kendimi öldürmeye çalıştım. Yapamadım. Katı yürekli biri miyim ben. Anlaşılan başıma gelen tüm bu korkunç olaylar yetmemiş daha. Derken sen ortaya çıkınca... Sustu. Arkasından güven ve şükran dolu bir sesle aniden, Ömrümün kalan günlerini senin için yaşayacağım, Tom. diye hıçkırdı. Ossipon kaygılı bir tavırla, Vagonun perondan uzak olan öteki köşesine geç, dedi. Winnie kurtarıcısının kendisini oraya rahatça oturtmasına ses çıkarmadı Ossipon kadına bakıp ilkinden daha da şiddetli yeni bir ağlama nöbetinin yolda olduğunu gördü. Belirtileri, saniyeleri sayan bir doktor havası içinde dikkatle izliyordu. Sonunda istasyon memurunun düdüğünü işitti. Trenin hareket etmeye başladığını hissedince, Ossipon'un üst dudağı kendiliğinden kasıldı dişleri ortaya çıktı ve yüzünde tam anlamıyla vahşi bir kararlılık ifadesi belirdi. Winnie Verloc hiçbir şey işitmedi, hiçbir şey hissetmedi kurtarıcısı kımıldamadan ayakta duruyordu. Ossipon, kadının yükselen hıçkırıkları arasında, trenin gümbürtülerle hızlandığını hissetti iki uzun adımda vagonu geçerek, usulca ve dikkatle kapıyı açtı ve aşağı atladı. Platformun bitiminde atlamıştı tasarladığı çılgın plandan sapmamaya öylesine kararlıydı ki, havada yaptığı mucizevi bir hareketle vagonun kapısını çarpıp kapatmayı da başarmıştı. Bundan sonra kendini vurulmuş bir tavşan gibi tepe taklak yerde yuvarlanır buldu. Ayağa kalktığında, her yanı ezik ve çürük içindeydi sarsılmış, yüzü bembeyaz kesilmişti, soluk soluğaydı. Ama sakindi, telaşla bir anda çevresini saran bir sürü demiryolcuyla konuşabilecek durumdaydı. Onlara nazik ve inandırıcı bir sesle, karısının Bretanya'da ölüm döşeğindeki annesini görmek üzere aniden yola çıktığını, elbette çok üzgün olduğunu, kendisinin de karısı için çok kaygılandığını, onu biraz neşelendirmeye çalışayım derken trenin kalktığını hiç fark etmediğini anlattı. Adamlar bir ağızdan, O zaman neden Southampton'a kadar gitmediniz, efendim. diye sorunca, karşılık olarak, evde üç çocukla birlikte tek başına bıraktığı genç baldızının deneyimsizliğini öne sürdü telgraf çekebileceği yerler kapalı olduğundan, kendisi dönmeyince, kızın korkuya kapılacağını söyledi. Düşünmeden, bir anda atlamıştı trenden. Sözlerini, Ama bir daha asla böyle bir şeye kalkışacağımı sanmıyorum, diye bitirdi çevresindekilere gülümsedi ellerine birkaç kuruş tutuşturduktan sonra hiç topallamadan, düzgün adımlarla istasyondan ayrıldı. Cebi o zamana kadar hiç görmediği kadar güvenli kâğıt parayla dolu Ossipon Yoldaş, dışarıda bir arabacıdan gelen teklifi geri çevirdi. Dostça gülümseyerek, Yürüyebilirim, dedi. nazik arabacıya, Yürüyebiliyordu. Yürüdü. Köprüyü geçti. Daha sonra Westminster Abbey'nin koca kuleleri, durdukları yerden onun sokak lambalarının altından geçen gür sarı saçlarını gördüler. Victoria'nın ışıkları da gördü Ossipon'u arkasından Sloane meydanı ve parkın parmaklıkları da. Derken Ossipon Yoldaş kendini yeniden bir köprünün üstünde buldu. Bakışları aşağıdaki ırmağa –yüzeyinde durgun gölgeler ve akıp giden parıltıların kapkara bir sessizlik içinde harmanlandığı bu tekinsiz harikaya– takıldı. Durup korkuluğun üstünden uzun uzun aşağıya baktı. Saat kulesi, eğik başının üstünde bir top gibi arsızca gürledi. Gözlerini kaldırıp saate baktı... Manş Denizi'nde azgın bir gecenin on iki otuzu. Ossipon Yoldaş yeniden yürümeye koyuldu. Gürbüz bedeni bütün gece, soğuk bir sisle kaplı, çamurdan bir halıya uzanmış uyuyan bir canavarı andıran o koskoca kentin uzak köşelerinde görüldü. Yaşam belirtisi bulunmayan sessiz sokaklardan geçerken ya da iki yanlarında sokak lambaları ve karanlık evler dizili, sonsuza doğru dümdüz uzanan boş yollarda gittikçe ufalarak yürürken görüldü. Büyük meydanlardan, küçük meydanlardan, boş alanlardan, parklardan, yaşamın akışından koparak toprak olmuş hareketsiz ve beklentisiz insanların yattığı adsız, tekdüze sokaklardan geçti. Yürüdü, yürüdü. Sonra birden, otlar bürümüş, bakımsız, daracık bir ön bahçeye saptı, cebinden çıkardığı bir anahtarla kapıyı açıp kir pas içindeki ufak bir eve girdi. Ossipon Yoldaş üstünü çıkarmadan kendini yatağa attı ve tam çeyrek saat kımıldamadan öylece kaldı. Sonra birden doğruldu, dizlerini dikerek elleriyle bacaklarını kavradı. Şafak söktüğünde gözleri hâlâ açık, aynı durumda oturuyordu. Bu kadar uzun bir süre, hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden bunca uzak yerlere böylesine amaçsızca yürüyebilen bu adam, saatlerce kolunu bacağını kıpırdatmadan, gözünü bile kırpmadan da durabiliyordu. Ama akşama doğru güneş ışığı odaya girince ellerini çözdü, sırtüstü yastığa düştü. Tavana diktiği gözleri birden kapandı. Uykuya daldı. Bölüm 13 Gömme dolabın kapısındaki koskoca demir asma kilit, biçiminin feci çirkinliği ve yapımında kullanılan malzemenin kötülüğüyle, odada gözü tırmalamayan tek nesneydi. Londra'nın doğusunda denizcilik gereçleri satan bir dükkânın sahibi, büyüklüğü yüzünden olağan alışveriş koşullarında elden çıkaramadığı bu kilidi Profesör'e birkaç kuruşa bırakmıştı. Oda büyük, temiz ve düzgündü, ama bir tek ekmek dışında, insan ihtiyaçlarının hiçbirinin karşılanmadığını gösteren bir yoksulluk içindeydi. Arsenik yeşili geniş duvarlarında, duvar kâğıdından başka bir şey yoktu kirli duvar kâğıtları yer yer çıkmaz kara lekelerle, ıssız kıtaların soluk haritalarını andıran izlerle doluydu. Pencerelerden birinin yanındaki çam masada, başını yumrukları arasına almış Ossipon Yoldaş oturuyordu. Kaba bir tüvit kumaştan dikilme tek elbisesini giymiş olan Profesör, ellerini ceketinin aşırı şişkin ceplerine iyice sokmuş, ayaklarında inanılmaz derecede eski püskü terlikleriyle odanın çıplak taban tahtaları üzerinde lap lap gidip geliyor gürbüz konuğuna, son günlerde Havari Michaelis'e yaptığı bir ziyareti anlatıyordu. Katıksız anarşist Profesör'ün sözleri biraz sert ve hoşgörüsüzdü. Adam Verloc'un öldüğünü bilmiyordu. Elbette bilmez. Gazete falan okumaz ki. Gazeteleri okuyunca çok üzülüyorum, diyor. Ama bırakalım şimdi bunları. Köyde kaldığı eve gittim. Ortalıkta kimse yoktu. Beş altı kez seslendim, ancak o zaman karşılık verdi. Önce hâlâ yatağında derin bir uyku çekiyor diye düşündüm. Ama nerede. Meğer çoktan kalkmış, dört saattir kitabını yazıyormuş. Dört bir yanında yerlere saçılmış bir sürü yazılı kâğıtla, o kafes gibi küçücük odada oturuyordu. Masanın üstünde, hemen yanında yarısı yenmiş, çiğ bir havuç vardı. Kahvaltısıymış. Şimdi bütün yiyip içtiği, çiğ havuçla bir parça süt. Ossipon Yoldaş fazla ilgilenmeden, Haberi nasıl karşıladı. diye sordu. Melekler gibi... Yazdığı sayfalardan birkaçını yerden aldım. Muhakemesinin zayıflığı karşısında şaşırıp kaldım. Adamda mantık diye bir şey yok. Tutarlı düşünmeyi beceremiyor. Ama bu daha bir şey değil. Hayat hikâyesini ‘İnanç, Umut, İyilikseverlik' başlıkları altında üç bölüme ayırmış. Şu sıralar gönlündeki dünyayı anlatıyor bahçesiyle, çiçekleriyle, güzel, koskoca bir hastane olarak tasarladığı bu dünyada güçlülerin bütün işi gücü zayıflara bakmak olacakmış. Profesör durdu. Kendinden kesinlikle emin tavrıyla, Budalalığın derecesini görüyor musun, Ossipon. Zayıflara. Yeryüzündeki bütün kötülüklerin kaynağı olan zayıflara bakılacakmış. diye devam etti. Ben de ona, mezbaha gibi bir dünya –zayıfların götürülüp toptan yok edildikleri bir dünya– düşlediğimi söyledim. Anladın mı, Ossipon. Bütün kötülüklerin kaynağı olan zayıflara bakılacakmış. O uğursuzlar efendilerimiz bizim bütün o zayıf, uyuşuk, budala, korkak, yufka yürekli, köle zihinli adamlar. Güç onların elinde. Çoğunluk onlarda. Dünyaya onlar hâkim. Topunu yok etmeli, topunu. Gelişmenin tek yolu bu. Emin ol. Dinle beni, Ossipon. Önce o büyük, zayıf çoğunluk yok edilmeli, sonra da ancak nispeten güçlü olanlar gitmeli. Anlıyor musun. Önce körler, sonra sağır ve dilsizler, arkasından da sakatlar, topallar ve ötekiler. Tüm kusurların, kötülüklerin, önyargıların, geleneklerin kökü kazınmalı. Ossipon boğuk bir sesle, Peki geriye ne kalacak. diye sordu. Renksiz yüzlü, ufak tefek Profesör güvenle, Geriye ben kalacağım eğer yeterince güçlü olursam, dedi sıska kafatasının yanlarından çıkan zar gibi ince, koca yelken kulakları birden kıpkırmızı kesildi. Üstüne basa basa, Zayıfların zulmünden bu zamana kadar çektiklerim yetmedi mi. diye devam etti. Sonra eliyle ceketinin göğüs cebine vurarak, Oysa asıl güçlü olan benim, dedi. Ama vakit. Ah, vakit, vakit. Elimde vakit olsa. Ah, şu halk yığınları. Merhamet de, korku da duyamayacak kadar kafasız insanlar bunlar. Bazen, her şey onlardan yana, diye düşünüyorum. Her şey. Benim kendi silahım olan ölüm bile onlardan yana. Kusursuz anarşistin ayaklarındaki terliklerden çıkan hızlı lap lap ların doldurduğu sessiz bir aradan sonra, gürbüz Ossipon Yoldaş, Hadi gel, benimle bir bira iç Silenus'ta, dedi. Profesör teklifi kabul etti. Kendine özgü bir neşe içindeydi o gün. Ossipon'un omzuna dostça vurdu. Bira ha. Tamam. İçelim, neşemizi bulalım çünkü biz güçlüyüz ve çok yakında ölüp gideceğiz. Ayakkabılarını giymeye koyuldu, bir yandan da o kesin, kararlı tavrıyla konuşuyordu Neyin var senin Ossipon. Keyifsiz görünüyorsun, benim arkadaşlığımı bile arar oldun. Duyduğuma göre, erkeklerin içki içip abuk sabuk konuştukları yerlerde görüyorlarmış seni hep. Neden ki. Koleksiyonundaki kadınları terk mi ettin yoksa. Güçlüleri besleyen zayıflar takımından değil mi onlar ha. Bir ayağını yere bastı bağcıklı ayakkabısının boyasız, ağır, kalın tabanlı, tamir üstüne tamir görmüş öteki tekini aldı. Kendi kendine acı acı güldü. Söyle bakalım Ossipon, müthiş adam, kurbanlarından hiçbirinin senin uğruna kendi canına kıydığı oldu mu. Yoksa bugüne kadar kazandığın zaferler hep yarım mı kaldı. Çünkü büyüklüğe damgasını vuran tek şey, kan dökmektir, kan. Kan ve ölüm. Tarihe bak istersen. Ossipon başını çevirmeden, Cehennemlik adamsın sen, dedi. Neden ki. Bırak da cehennem zayıfların umut kaynağı olsun çünkü cehennem, onların dininin güçlüler için icat ettiği bir şeydir. Dostumsun ama Ossipon, gözümde beş paralık değerin yok. Bir sineği bile öldüremezsin sen. Ama otobüsün tepesinde ziyafet yerine doğru yol alırlarken, Profesör'ün tüm neşesi kaçtı. Kaldırımları dolduran kalabalıklara baktıkça içinde uyanan (ve ancak odasında –kapısına koca bir asma kilit taktığı o büyük dolabın bulunduğu odada– bir süre tek başına kaldıktan sonra üstünden atabildiği) kuşku ve huzursuzluğun ağır yükü altında, her zamanki kendine güveni yok olup gitmişti. Arkasındaki koltukta oturan Ossipon Yoldaş, Profesör'ün omzunun üstünden, Demek öyle, dedi. Demek Michaelis'in hayal ettiği dünya güzel, neşeli bir hastaneye benziyor. Profesör alaycı, acı bir sesle, Evet, tastamam öyle. Zayıfları iyileştirecek devasa bir hayır kurumu, dedi. Budalalık. Zayıflık iyileşmez ki. Ama gene de Michaelis belki o kadar da yanlış düşünmüyor. İki yüzyıl sonra dünyayı doktorlar yönetecek. Bilim daha şimdiden her şeye hâkim. Belli olmuyor belki, ama gerçekten hâkim. Ayrıca, bütün bilimler gelişerek, sonunda insanlara hizmette mutlaka sağlık bilimiyle birleşecek ama zayıfları değil, güçlüleri iyileştirmek için. İnsanlar yaşamak ister yaşamak. Demir çerçeveli gözlükleri özgüvenle parıldayan Profesör, İnsanlar ne istediklerini bilmezler, dedi. Ossipon, Ama sen biliyorsun ya, diye homurdandı. Daha şimdi vakit, vakit, diye bağırıyordun. İşte doktorlar sana dilediğin vakti verecekler ama uslu durursan. Sen güçlüler arasında olduğunu söylüyorsun –sırf cebinde, kendinle birlikte diyelim yirmi kişiyi sonsuzluğa gönderecek kadar patlayıcıyı taşıdığın için. Ancak sonsuzluk denen şey lanet bir çukurdur. Sana vakit gerek, vakit. Ömrünü on yıl uzatacak birine rastlasan, kulu kölesi olurdun. Profesör otobüsten inmek için ayağa kalkarken kısaca, Benim hayatta temel kuralım şudur Tanrı yok. Efendi yok. dedi. Ossipon da kalktı. Bekle sen, ömrünün sonunda, ölüm döşeğinde dümdüz, sırtüstü yatarken sorarım sana, diye karşılık verdi ve Profesör'den sonra o da otobüsün basamağından aşağı atladı. Caddeyi geçip kaldırıma zıplarken devam etti O alçak, onursuz, pis, kısacık ömrünün sonunda. Profesör bir yandan ünlü Silenus'un kapılarını ustalıkla açarken, Bence sen sahtekârın tekisin Ossipon, dedi. İkisi küçük bir masaya yerleştikten sonra Profesör bu nazik düşüncesini biraz daha açtı Doktor bile değilsin. Tuhaf bir adamsın. İnsanlar ileride, bir kutuptan ötekine dünyanın her yerinde, ağırbaşlı birkaç soytarının emriyle dillerini dışarı çıkaracaklar, haplarını yutacaklar, diye düşünüyorsun kehanetten başka bir şey değil bu seninki. Kehanet. İleride olacakları düşünmenin ne yararı var. Bardağını kaldırdı, sakin bir tavırla, Var olan her şeyin yok edilmesi şerefine, dedi. Profesör birasından bir yudum içti ve yeniden kendine özgü o kapalı sessizliğine büründü. İnsanlar sayıca deniz kıyısındaki kumlar kadar çoktu, kumlar gibi onları yok etmek de olanaksızdı onlarla başa çıkmak, kumlarla başa çıkmak kadar güçtü bunları düşününce morali bozuldu. Patlatılan bombaların sesi bu tepkisiz kum yığınlarının içinde hiçbir yankı uyandırmadan boğulup gidiyordu. Şu Verloc olayı örneğin. Hiç düşünen kalmış mıdır bunu şimdi. Ossipon, gizli bir güç tarafından dürtülmüş gibi aniden cebinden iyice katlanmış bir gazete çıkardı. Kâğıt hışırtısı üzerine Profesör başını kaldırdı. Nedir bu gazete. Önemli bir yazı mı var içinde. diye sordu. Ossipon, birden uyandırılınca korkuya kapılan uyurgezerler gibi irkildi. Hayır, bir şey yok. Hiçbir şey yok. On gün öncenin gazetesi. Cebimde unutmuşum herhalde, dedi. Ama Ossipon eski gazeteyi fırlatıp atmadı. Yeniden cebine sokmadan önce, bir paragrafın son satırlarına gizlice göz gezdirdi. Şunları okudu Bu çılgınlık ya da umutsuzluk eylemi, sonsuza kadar koyu bir sır perdesinin gerisinde kalacakmış gibi görünüyor. Bunlar, Manş Denizi'nde Vapurdan Atlayıp İntihar Eden Kadın Yolcu başlıklı bir haberin son sözleriydi. Ossipon Yoldaş haberde kullanılan gazete üslubunun güzelliklerine yabancı değildi. ... sonsuza kadar koyu bir sır perdesinin gerisinde kalacakmış gibi görünüyor. Yazının her sözcüğünü ezbere biliyordu. ... koyu bir sır perdesi ... Gürbüz anarşist başını göğsüne eğerek, derin bir düşünceye daldı. Haber Ossipon'u can evinden vurmuş gibiydi. Gönlünü fethettiği kadınlarla (ne Kensington Gardens'ın kanepelerinde evlenme umudu verdikleriyle, ne de bahçe parmaklıklarında görüştükleriyle) buluşmak için artık sokağa çıkamıyor, ya onlara sonsuza kadar aralanamadan kalacak koyu bir sır perdesinden söz etmeye başlarsam, diye ödü kopuyordu. Bilimsel bir korkuya kapılarak aklını kaçıracağını düşünüyor, deliliğin bu satırlar arasında pusu kurmuş kendisini beklediğine inanıyordu. Sonsuza kadar koyu bir sır perdesinin gerisinde kalacakmış gibi. Bir saplantı, bir işkenceydi bu. Son zamanlarda verdiği buluşma sözlerinin birçoğunu tutmamıştı oysa eskiden, onun verdiği bir söz, duygu ve erkek şefkati, dilinde sonsuz bir güven anlamına gelirdi. Toplumun belli kesimlerinden kadınlar kolay güvenen yaratılışta kimseler olduklarından, Ossipon'un hem gururu okşanıyor, hem de eline biraz para geçiyordu. Yaşamak için bu paraya ihtiyacı vardı. Para hemen ulaşabileceği bir yerdeydi. Ama artık kullanamıyorsa, idealleri de bedeni de açlıktan yok olma tehlikesiyle karşı karşıya demekti... Bu çılgınlık ya da umutsuzluk eylemi. O koyu sır perdesi bütün insanlar için gerçekten sonsuza kadar aralanmadan kalacaktı. Ama bunca insan arasından ya bir tek kendisi bu lanet bilgileri ömür boyu kafasından atamazsa, o zaman ne yapardı. Ve gazetecinin ... koyu bir sır perdesinin gerisinde kalacakmış gibi görünüyor, sözlerine kadar anlattıkları ne ölçüde ayrıntılı ve doğruysa, Ossipon Yoldaş'ın edindiği bilgiler de o ölçüde ayrıntılı ve doğruydu. Ossipon Yoldaş gazeteden çok şey öğrenmişti. Vapurun rıhtıma inen merdiveninde görevli gemicinin gördüklerini o da biliyordu Gece yarısı, siyah bir elbise giymiş, yüzü siyah bir tülle örtülü bir kadın rıhtımda dolaşıyordu. Gemici yardım etmek amacıyla, ‘Yolcu musunuz, efendim.' diye sormuştu. ‘Buradan gelin.' Kadın sanki ne yapacağını bilemez gibiydi. Adamın yardımıyla vapura çıktı. Bitkin görünüyordu. Ossipon geminin kadın kamarotunun gördüklerini de biliyordu Karalar giymiş, bembeyaz yüzlü bir kadın, o sırada boş olan kadınlar kamarasının ortasında ayakta duruyordu. Kamarot, kadını uzanıp biraz orada yatmaya ikna etti. Kadın konuşmak istemiyordu, başı fena halde dertteymiş gibiydi. Kadın kamarot bir dahaki gelişinde onun kadınlar kamarasından ayrılmış olduğunu gördü. Aramak için güverteye çıktı Ossipon Yoldaş bu iyi yürekli kamarotun o mutsuz kadını üstü tenteli kanepelerden birinde yatar durumda bulduğunu öğrendi. Gözleri açıkmış, ama söylenen hiçbir şeye karşılık vermiyormuş. Çok hasta görünüyormuş. Kadın kamarot gidip başkamarotu getirmiş bu ikisi tenteli kanepenin yanında durup, bu son derece garip yolcunun içler acısı durumunu görüşmüşler. İşitilebilir fısıltılarla (kadın söylenenleri duyacak gibi değilmiş çünkü) St Malo'dan, oradaki İngiliz Konsolosundan, kadının İngiltere'deki yakınlarıyla temasa geçmekten söz etmişler. Sonra yolcuyu aşağıya taşıtmak için oradan ayrılmışlar çünkü yüzüne baktıklarında, kadın onlara ölmekte olan biri gibi gelmiş. Ama Ossipon Yoldaş, o beyaz umutsuzluk maskesinin ardında korkuya, umutsuzluğa karşı savaşan büyük bir direnme gücünün, derin bir yaşama sevgisinin bulunduğunu biliyordu ayrıca, bu yaşama sevgisinin, cinayet işletecek ölçüde şiddetli bir acıya dayanabilecek, çılgın ve kör bir darağacı korkusuna göğüs gerebilecek güçte olduğunu da biliyordu. Ossipon Yoldaş biliyordu, ama kadın kamarotla başkamarotun bir şey bildikleri yoktu onların bildiği tek şey, aradan beş dakika bile geçmeden götürmek için geri geldiklerinde, karalar giymiş kadının artık tenteli kanepede olmadığıydı. Hiçbir yerde görünmüyordu. Ortadan kaybolmuştu. O sırada saat sabahın beşiydi ve kadın bile bile oradan gitmişti. Bir saat sonra tayfalardan biri iskemlenin üzerine bırakılmış bir nişan yüzüğü buldu. Tahtanın ıslak bir yerine yapışan yüzük, parıltısıyla adamın dikkatini çekmişti. İç yüzünde bir tarih yazılıydı 24 Haziran 1879. Sonsuza kadar koyu bir sır perdesinin gerisinde kalacakmış gibi görünüyor. Ossipon Yoldaş, Britanya adalarında yaşayan aşağı tabakadan pek çok kadının sevdiği, o güneş gibi pırıl pırıl saçlarıyla Apollon'u andıran eğik başını kaldırdı. Bu sırada Profesör'ün huzuru kaçmıştı. Ayağa kalktı. Ossipon telaş içinde, Dur gitme, dedi. Bana bak, çılgınlık ve umutsuzluk hakkında ne biliyorsun. Profesör dilinin ucunu ince, kuru dudaklarının üstünde gezdirdi ve bir doktor edasıyla, Çılgınlık, umutsuzluk diye bir şey yok artık, dedi. Günümüzde bütün bu tür güçlü duygular yitip gitti. Dünya sıradan, zayıf, güçsüz bir yer oldu. Oysa çılgınlık da, umutsuzluk da bir güçtür. Güçlü olmak ise, dünyayı yöneten zayıf ve budalaların gözünde bir suçtur. Sıradan bir adamsın sen Ossipon. Karıştığı olay polisler tarafından güzelce örtbas edilen Verloc da sıradan biriydi. Polisler öldürdü onu. Sıradan bir adamdı. Herkes sıradan. Çılgınlık ve umutsuzluk ha. Ben bu ikisini kaldıraç olarak kullanayım, dünyayı yerinden oynatırım. Bence işe yaramaz adamın tekisin sen Ossipon. Karnı tok, sırtı pek insanların neyi suç sayıp, neyi saymadıklarını bile anlayabilmekten acizsin. Güçlü değilsin. Profesör kalın camlı gözlüklerinin keskin parıltısı ardından acı acı gülümseyerek durdu. Bak, söyleyeyim sana konduğunu söyledikleri şu küçük miras da zekânı geliştirmeye yaramamış senin. Önünde bira, dilini yutmuş gibi öyle oturup duruyorsun. Hadi hoşça kal. Ossipon başını kaldırdı, budala gibi sırıtarak, İster misin, sana vereyim. dedi. Neyi ister miyim. Bana miras kalan parayı. Hepsini. Dürüstlük timsali Profesör gülümsemekle yetindi. Elbisesi neredeyse üstünden dökülüyordu tamir üstüne tamir görmekten biçimleri bozulmuş kurşun gibi ağır ayakkabıları her adımda su alıyordu. Birkaç kimyasal madde ısmarlayacağım yarın. Fazla bir şey tutmaz. Faturalarını sonra sana gönderirim. Bu maddelere çok ihtiyacım var. Anladın mı. dedi. Ossipon başını ağır ağır önüne eğdi. Artık yalnızdı. koyu bir sır perdesi... Gözlerinin önünde kendi beyninin havada asılı durduğunu, perdesi aralanmadan kalacak koyu bir sırrın ritmiyle yürek gibi çarptığını görüyordu sanki. Belli ki hastaydı beyni. Bu çılgınlık ya da umutsuzluk eylemi... Kapının yanındaki mekanik piyano arsızca bir vals çaldı, sonra huysuzluğu tutmuş gibi, aniden gene sustu. Doktor takma adlı Ossipon Yoldaş, Silenus Birahanesi'nden çıktı. Kapıda durakladı, pek de görkemli olmayan güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı –kendi canına kıyan kadına ilişkin haberi veren gazete iç cebindeydi. Ossipon'un yürek atışları güm güm gazeteye vuruyordu. Kendi canına kıyan bir kadının – bu çılgınlık ya da umutsuzluk eylemi... Ossipon Yoldaş cadde boyunca ayaklarının nereye bastığına bakmadan yürüdü ama başka bir kadınla (Apollon'u andıran tanrısal bir başa umut bağlayan geçkince bir mürebbiye ile) sözleştiği yere doğru gitmiyor, tersine, buluşma yerinden gitgide uzaklaşıyordu. Hiçbir kadının karşısına çıkacak gücü yoktu Ossipon'un. Bitkin durumdaydı. Düşünemiyor, çalışamıyor, uyuyamıyor, bir şey yiyemiyordu. Ama içkiden hoşlanmaya başlamıştı bir beklenti içinde, umutla içiyordu. Bitkin durumdaydı. Kendisine güvenen pek çok kadının dile getirdiği duygular ve gösterdiği güvenle beslenen devrimciliği, şimdi kapkaranlık bir sırrın (aldanarak, gazeteci ağzıyla, Sonsuza kadar koyu bir sır perdesinin gerisinde kalacakmış gibi görünüyor, diyen sözlerin ritmiyle çarpan beyninin taşıdığı bir sırrın) tehdidi altındaydı. Ossipon'un devrimciliği yolundan sapmış, çılgınlık ve umutsuzluk bataklığına doğru ilerliyordu artık. Ossipon Yoldaş bilimsel bir sezgiyle kendi kendine, Fena halde hastayım ben, diye mırıldandı. Cebinde bir büyükelçiliğin gizli hizmetler karşılığında ödediği (Verloc'tan kalma) paralarla, caddenin kenarından akan pis suların içinden yürüyor, sanki böylece gürbüz bedenini kaçınılmaz bir geleceğin tatsızlıklarına şimdiden alıştırmak istiyordu. Geniş omuzlarını, ilahlar gibi güzel başını, göğsüne ve sırtına asılacak ilan tahtalarını birleştiren meşin boyunduruğun kafasından geçirilmesini beklermişçesine öne doğru eğmişti. Tıpkı sekizon gün önceki gece yaptığı gibi, ayaklarının nereye bastığına bakmadan, hiçbir yorgunluk duymadan, hiçbir şey hissetmeden, tek şey görmeden, tek ses işitmeden yürüyordu. ... koyu bir sır perdesinin gerisinde... Hiç kimsenin dikkatini çekmeden yürüyordu. Bu çılgınlık ya da umutsuzluk eylemi... Dürüstlük timsali Profesör de yürüyor, ama gözlerini iğrenç insan kalabalıklarından kaçırarak yürüyordu. Onun bir geleceği yoktu. Ama umrunda bile değildi. Büyük bir güçtü o. Felaket ve yıkım sahneleri düşünerek keyifleniyordu. O da yürüyordu cılızdı, kılıksız ve asık suratlıydı ama sırf çılgınlık ile umutsuzluk silahlarını kullanarak yeni bir dünya düzeni kurmayı tasarlayan korkunç bir adamdı. Kimse ondan yana bakmıyor ve Profesör, kalabalık caddede hiçbir kuşku uyandırmadan, ölümcül, salgın bir hastalık gibi ilerliyordu. Kapak Selçuk Ozdoğan Baskı 2. Bu Kitabın Her Türlü Yayın Hakları Fikir Ve Sanat Eserler Yasası Gereğince Altın Kitaplar Yayınevi ve Ticaret AŞ.ve Jim Phelps'e aittir. Kont Stanislaus denilen adamın asıl adı neydi. Günlükte neler yazılıydı. Mektupları kim yazmıştı. Anthony nasıl bir insandı. Kral Victor neredeydi. Mektupların asıl anlamı neydi. Kibriti dehlize kim düşürmüştü. Gece misafiri ne arıyordu. Giuseppe kimin adamıydı. Serüvenlere meraklıydı James McGrath Anthony'nin arkadaşı. Ondan yardım istemişti Baron Lolopretjzyl Bir Herzoslovakyalı. Anthony'den istedikleri vardı Virginia Revel Clement Caterham Çok güzel bir kadın. Başı dertteydi. Lord Caterham Yaşlı Lord. Köşküne doluşmalarından sıkılıyordu Eileen Brent Lordun kızı. Onu Bohça diye çağırıyorlardı George Lomax Dışişlerinden bir memur. Kendisini çok önemli sanıyordu Bill Eversleigh Şirin bir genç. Virginia'ya aşıktı Giuseppe Manuelli İtalyan garson. Ahlaksızın biriydi Hiram Fish Bir Amerikalı. Eski kitaplardan hoşlanıyordu Herman Isaacstein Ünlü milyoner. Petrol peşindeydi Boris Anchoukoft Özel uşak. Kendince sadık bir adamdı Matmazel Brun Fransız mürebbiye. Ufak tefek çirkin bir kadındı Mösyö Lemoine Fransız dedektif. Jimmy McGrath. Vay, vay, vay. Castle'ın Seçkin Turları na katılmış olan sıkıntılı yedi kadınla terli üç erkek bu sahneyi ilgiyle seyrediyorlardı. Sevgili Bay Cade'in eski bir dostuyla karşılaştığı anlaşılıyordu. Hepsi de Bay Cade'e hayrandılar. Uzun boylu genç adamın ince biçimli vücudunu, güneşten bronzlaşmış yüzünü, tartışmalarını neşeyle sona erdirerek onlara şevk vermesini takdir ediyorlardı. Ama şimdi... Bay Cade'in bu ahbabı biraz acayip halli bir adamdı doğrusu. Boyu Bay Cade kadardı ama vücudu tıknazdı. Sonra öyle yakışıklı da değildi. Bu tiplere ancak okuduğunuz kitaplarda rastlardınız. Herhalde adam meyhaneciydi. Ama yine de ilgi çekici bir insandı. Zaten yolculuğa da bu yüzden çıkmıyor muydunuz. Kitaplarda okuduğunuz bütün o acayip şeyleri görebilmek için... Bulawayo'da sıkılmışlar da. Sıcak dayanılacak gibi değildi. Otel rahatsızdı. Arabayla Matoppos'a gidinceye kadar yapılacak bir şey de yoktu. Neyse ki Bay Cade onlara kartlar almalarını söylemişti. Burada pek çok resimli posta kartlarından vardı. Anthony Cade'le arkadaşı gruptan biraz uzaklaştılar, McGrath. Bu kadın sürüsünün arasında ne işin var. diye sordu. Harem mi açtın. Anthony güldü. Bu kadınlarla olacak şey mi bu. Onlara dikkatle baktın mı. Bakmaz olur muyum. Ama gözlerinin bozulmaya başladığını sandım. Gözlerim eskisi kadar keskin. Hayır, bunlar Castle'ın Seçkin Turları'na katılanlar. Ben de Castle'ım... Yani Castle'ın buradaki temsilcisi. Aman Tanrım. Böyle bir işe nasıl da