hedeflenen sahteciliklerde başarılı olma olasılığını artırır ve hash alt anahtarı H hakkında bilgi sızdırır. Sonunda, "H" tamamen tehlikeye girebilir ve kimlik doğrulama güvencesi tamamen kaybolabilir. Bu saldırıdan bağımsız olarak bir düşman,kimlik doğrulamasına yönelik belirli bir giriş için birçok farklı etiketi sistematik olarak tahmin etmeye çalışabilir ve böylece bunların (veya daha fazlasının) sonunda geçerli kabul edilme olasılığını artırabilir. Bu nedenle, GCM'yi uygulayan sistem veya protokol, her bir anahtar için başarısız doğrulama girişimi sayısını izlemeli ve gerekirse sınırlandırmalıdır. Saarinen, GCM'nin tarif etti. Bu çalışma, polinom hash tabanlı kimlik doğrulamanın nasıl çalıştığı hakkında bazı değerli bilgiler vermektedir. Daha kesin olarak, bu çalışma, geçerli bir GCM mesajı verildiğinde, bir GCM mesajının, bit uzunluğundaki mesajlar için yaklaşık olasılığı ile çalışabilmesini açıkladı. Ancak, bu çalışma önceden bilindiğinden ötürü daha etkili bir saldırı gösterememektedir; bu yazının gözlemindeki bir başarı olasılığı INDOCRYPT 2004 analizinden yardımcı önerme 2 ile aynıdır ( ve ). Saarinen da GCM varyantı olan , (SGCM) 'a dayanır. Kesme frekansÄ± Kesme frekansı, bir sistemin frekans tepkisinde, sistemden akan enerjinin içinden geçmek yerine azaltılmaya başladığı bir sınırdır. Genel olarak filtreler ve haberleşme kanalları gibi elektronik sistemlerde, kesme frekansı alçak geçiren, yüksek geçiren, bant geçiren veya bant durduran özelliğindeki bir kenara uygulanır. Bazen filtre tepkisinde, örneğin bir yarı güç noktası tarafından tanımlandığı gibi, bir geçiş bandı ve geçiş bandının buluştuğu nokta olarak kabul edilir. Alternatif olarak, bir durdurma bandı köşe frekansı, bir geçiş bandının ve bir durdurma bandının buluştuğu nokta olarak belirtilebilir. Bir dalga kılavuzu veya anten söz konusu olduğunda, kesme frekansları alt ve üst kesme dalga boylarına karşılık gelir. 2020 FIBA Kıtalararası Kupası 2020 FIBA Kıtalararası Kupa, FIBA tarafından düzenlenen Kıtalararası Kupa'nın 29.sidir. Turnuva, 7 - 9 Şubat 2020 tarihleri arasında İspanya'nın Tenerife adasında bulunan San Cristóbal de La Laguna'de düzenlenmiştir. Böylece 2017 FIBA Kıtalararası Kupası ardından 3 senede ikinci defa Tenerife'de düzenlenmiştir. 2019 FIBA Kıtalararası Kupasında olduğu gibi Dörtlü final formatında düzenlenmiştir. Marcelinho Huertas ( (Iberostar Tenerife) Şanlıurfa'da 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Şanlıurfa ili sonuçları; Bant durduran filtre Bant durduran filtre, çoğu frekansı değiştirmeden geçiren, ancak belirli bir aralıktaki frekansları çok düşük seviyelere düşüren bir filtredir. Bant geçiren filtrenin tam tersidir. Çentik filtresi, dar bir durdurma bandına (yüksek Q faktörü) sahip bir bant durdurma filtresidir. 1998 WNBA Seçmeleri 1998 WNBA Seçmeleri, 28 Nisan 1998'de düzenlenmiştir. E-Kent E-Kent 2002 yılında Bursa'da kurulan geçiş ve biletleme ve elektronik ücret toplama sistemini işleten ücret toplama firmasıdır. E-Kent bugün kent teknolojileri sisteminde 18 kentte hizmet vermektedir. Aynı zamanda Türkiye Futbol Federasyonu'nun geçiş-biletleme sistemini işleten altyapı firmasıdır. Hizmet verdiği bazı şehirler aşağıdaki gibidir. Jonas Vailokaitis Jonas Vailokaitis (; d. 1886 - ö. 1944), Litvanyalı politikacı, bankacı ve sanayici. Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzalayan yirmi kişiden biriydi. Šakiai'de doğdu. St. Petersburg'da Ticaret ve Sanayi Enstitüsü'nde eğitim gördü. Kardeşi ile birlikte 1912'de Kaunas'ta bir banka kurdu. İflas eden maliklerden mülk satın alma, onları alt gruplara ayırma ve daha sonra araziyi daha küçük ölçekli Litvanyalı çiftçilere satma politikasını izlediler. 1917'de Vilnius Konferansı'nda görev yaptı ve 1918'de Bağımsızlık Yasası'nı imzalayan Litvanya Konseyi'ne seçildi. 1920'de Vailokaitis, Litvanya Hristiyan Demokrat Partisi'nden Litvanya Kurucu Meclisi'ne seçildi; bütçe ve finans komisyonlarının başkanlığını yaptı. Ticari uğraşları arasında "Bankkio Bankas" (Ekonomi Bankası), anonim şirket "Metalas" ve çeşitli ithalat-ihracat şirketleri vardı. 1940'ta Litvanya'nın Sovyet işgali sırasında, 1944'te öldüğü Nazi Almanyası'na taşındı. Zayıflama (fizik) Zayıflama, bir ortam boyunca kademeli akı yoğunluğunun kaybıdır. Örneğin, koyu renkli gözlükler güneş ışığını, kurşun X ışınlarını zayıflatır ve su ve hava hem ışığı hem de sesi değişken zayıflama oranlarında zayıflatır. İşitme koruyucuları, akustik akının kulaklara akmasını önlemeye yardımcı olur. Bu duruma akustik zayıflama denir ve desibel (dB) olarak ölçülür. Elektrik mühendisliği ve telekomünikasyonda zayıflama, elektrik devrelerinde, optik fiberlerde ve havada dalgaların ve sinyallerin yayılmasını etkiler. Elektrikli zayıflatıcılar ve optik zayıflatıcılar bu alanda yaygın olarak üretilen bileşenlerdir. Konser turnesi Konser turnesi (veya basitçe turne) bir sanatçı veya grup tarafından farklı şehirlerde, ülkelerde veya konumlarda gerçekleştirilen bir dizi konser dizisi. Genellikle konser turneleri, aynı sanatçıya ait farklı turneleri ayırt edebilmek, belirli bir turu belirli bir albüm veya ürünle ilişkilendirmek için adlandırılır (örneğin: Mariah Carey'nin Caution World Tour ve Daydream World Tour adlı turneleri farklı albümleri tanıttığından farklı adlarla isimlendirilmişlerdir). Özellikle popüler müzik dünyasında, bu turlar birkaç ay hatta yıllarca süren, yüz binlerce veya milyonlarca insan tarafından görülen büyük ölçekli işletmeler haline gelebilir. Bir konser turnesine başlayan sanatçıya tur sanatçısı denir. 1999 WNBA Seçmeleri 1999 WNBA Seçmeleri, 4 Mayıs 1999'da düzenlenmiştir. "Not": Semra GÃ¼zel Semra Güzel (d. 1 Haziran 1988, İzmir), Türk oyuncu, sunucu ve güzellik uzmanı. Semra Güzel, 1988 yılında İzmir'de doğdu. Eğitimini Celal Bayar Üniversitesi Tasarım Bölümü'nde tamamladı. Daha sonra Almanya'ya giderek Hamburg'da Drama Eğitimi aldı. Oyunculuk eğitiminin haricinde Longtimeliner Elite Linergist ve Alster Kozmetikschule'de Suzan Klein'dan güzellik uzmanlığı eğitimi aldı ve bir süre eğitmenlik yaptı. Aynı süreçte Almanya’da radyo programcılığı ve televizyon programcılığı da yapmıştır. Türkiye'ye döndükten sonra Craft Tiyatro'da oyunculuk eğitimine devam etti. Kariyerine ilk olarak Alemin Kıralı dizisinde rol alarak adım atan Semra Güzel, daha sonra Zengin Kız Fakir Oğlan, Hıyanet Sarmalı, Home Ofis ve Kervan 1915 isimli önemli sinema filmi ve dizilerde rol aldı. Genç oyuncu, Şevkat Yerimdar dizisi kadrosunda 'Sanem' karakterini canlandırmaktadır. Akı Akı, bir yüzeyden veya maddeden geçerken ortaya çıkan herhangi bir etkiyi tanımlar. Akı, fizikte birçok uygulaması olan uygulamalı matematik ve vektör analizinde bir kavramdır. Taşıma fenomenleri için akı, bir maddenin veya özelliğin akışının büyüklüğünü ve yönünü açıklayan bir vektör miktarıdır. Vektör hesabında akı, bir vektör alanının dikey bileşeninin bir yüzey üzerindeki yüzey integrali olarak tanımlanan skaler bir niceliktir. 2000 WNBA Seçmeleri 2000 WNBA Seçmeleri, 25 Nisan 2000'de düzenlenmiştir. 2001 WNBA Seçmeleri 2001 WNBA Seçmeleri, 20 Nisan 2001'de düzenlenmiştir. "Not": YÃ¼zey integrali Yüzey integrali, çokkatlı integrallerin yüzeyler üzerindeki entegrasyonun genelleştirilmesidir. Çizgi integralinin çiftkatlı integralli analogu olarak düşünülebilir. Bir yüzey verildiğinde, yüzey üzerinde bir skaler alan veya bir vektör alanı entegre edilebilir. Bir bölge R düz değilse, şekilde gösterildiği gibi yüzey olarak adlandırılır. Yüzey integrallerinin fizikte, özellikle de klasik elektromanyetizma teorilerinde uygulamaları vardır. 2002 WNBA Seçmeleri 2002 WNBA Seçmeleri, 20 Nisan 2002'de düzenlenmiştir. Nadejda Kosintseva Nadejda Anatolyevna Kosintseva (; d. 14 Ocak 1985), Rus satranç büyükustası. 2010 ve 2012 Kadınlar Satranç Olimpiyatları'nda ve 2007, 2009 ve 2011 Kadınlar Avrupa Takım Satranç Şampiyonası'nda altın madalya kazanan Rus takımının bir üyesiydi. Avrupa Gençler Satranç Şampiyonası'nda Kosintseva 1995 (10 Yaş Altı Kızlar, Verdun), 1997 (12 Yaş Altı Kızlar, Tallinn) ve 2000 (18 Yaş Altı Kızlar, Kallithea) altın madalya aldı. Oropesa del Mar'da düzenlenen 1998 Dünya Gençler Satranç Şampiyonası'nda 14 Yaş Altı Kızlar etkinliğinde altın madalya kazandı. 2001 ve 2002 yıllarında Dünya Gençler Satranç Şampiyonası'nda (20 Yaş Altı Kızlar) iki kez bronz madalya kazandı. 2005 yılında Kişinev'de düzenlenen Avrupa Bireysel Satranç Şampiyonası'nda Katerına Lahno ile birincilik elde etti. Kosintseva play-off maçını kaybettikten sonra gümüş madalya aldı. Aynı etkinliğin 2007 şampiyonasında bronz madalya kazandı. 2006 yılında küçük kız kardeşi Tatyana ve Yelena Tairova ile Rusya Kadınlar Satranç Şampiyonası Süper Finali'nde ikinciliği paylaştı. Kosintseva, Moskova'da 2008 Rusya Kadınlar Satranç Şampiyonası'nı kazandı. 2009 yılında bu etkinlikte ikinci oldu. 2010 yılının en iyi kadın satranç oyuncusu olarak Caissa'nın fahri FIDE ödülünün sahibi ve kazananı oldu. Lobortas Klasik Mücevher Evi'nin zanaatkârları tarafından tasarlanan ve yürütülen Caissa Satranç Ödülü, 18 Eylül 2010'da Moskova'daki FIDE Kadınlar Blitz Dünya Şampiyonası çerçevesinde resmi olarak sunuldu. 2010 yılında, büyükustalar Aleksandr Ryazantsev, Vitali Golod, Leonid Kritz, Sébastien Feller, Christian Bauer ve Sébastien Mazé ile 43. Biel Satranç Festivali Master Open'da tiebreakte ikinci oldu. Kosintseva Aralık 2012 sonunda Leonid Kritz ile evlendi ve 2014 yılında bir kız çocuğu dünyaya getirdi. 2013 yılında Dallas'taki Teksas Üniversitesi'nde okumak için Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. 2003 WNBA Seçmeleri 2003 WNBA Seçmeleri, 24 Nisan 2003'te düzenlenmiştir. "Notes": Simon (ÅŸifreleme) Simon, Haziran 2013'te Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) tarafından halka açık bir şekilde yayınlanmış bir hafif blok şifreleme ailesidir. Simon, donanım uygulamaları için optimize edilmişken, kardeş algoritması Speck, yazılım uygulamaları için optimize edilmiştir. NSA, 2011 yılında Simon ve Speck şifreleri üzerinde çalışmaya başlamıştır. Ajans, ABD federal hükümetindeki bazı ajansların kabul edilebilir bir güvenlik seviyesinde, çeşitli Nesnelerin İnterneti cihazlarında iyi çalışacak bir şifreleme algoritmasına ihtiyaç duyacağını öngörmüştür. Simon blok şifresi, "n-" bit kelimeli bir dengeli Feistel şifresidir ve blok uzunluğu 2 "n'dir". Anahtar uzunluğu("m"), "n'nin" 2, 3 veya 4 katıdır. Bu nedenle, bir Simon şifreleme uygulaması Simon2"n"/"nm" olarak gösterilebilir. Örneğin, Simon64/128, 64-bitlik düz metin bloğunda ("n" = 32), 128 bit anahtar kullanmaktadır. Blok yapısı Simon implementasyonları arasında aynıdır, ancak anahtar oluşturma adımları seçilen anahtar uzunluğuna göre farklılık göstermektedir. Simon aşağıdaki blok boyutu, anahtar boyutu ve tur sayısı kombinasyonlarını destekler: formula_1, formula_2 bit sola doğru olsun. Anahtar çizelgesi matematiksel olarak aşağıdaki şekilde tanımlanır: formula_3 Anahtar çizelgesi yapısı dengeli olmayabilir. Anahtar kelime sayısı formula_4, anahtar genişlemesinin yapısını belirlemek için kullanılır ve toplam bit genişliği formula_5 olur. Anahtar kelime genişlemesi; sağa kaydırma, XOR ve sabit bir diziden oluşmaktadır. formula_6Her turda bir kez anahtar kelimenin en düşük bitine uygulanmaktadır. Sabit dizi, formula_7, Linear Feedback Shift Register () tarafından oluşturulur. Dizilerin sıralaması, anahtar ve blok boyutlarının değerlerine göre belirlenmektedir. LFSR, 5 bit alan ile oluşturulur. Her turda bir kere, anahtar çizelgesine anahtara bağlı olmayan entropi eklemek için en düşük bitte uygulanmaktadır. LFSR'nin her dizi için farklı yapısı vardır ancak, şifreleme için başlangıç durumu aynıdır. Şifre çözme için LFSR'nin başlangıç durumu turlar arası değişir. 2004 WNBA Seçmeleri 2004 WNBA Seçmeleri, 17 Nisan 2004'te düzenlenmiştir. 2005 WNBA Seçmeleri 2005 WNBA Seçmeleri, 16 Nisan 2005'te düzenlenmiştir. YerleÅŸik konser Yerleşik konser (aynı zamanda yerleşik gösteri olarak da bilinir) konser turnesine benzer bir dizi konserin yalnızca bir yerde gerçekleştirilmesi. Konseri veren sanatçıya yerleşik konser sanatçısı denir. Yerleşik konserlerin temel taşı olarak olarak, 1940'larda şarkıcı-piyanist Liberace'in ve 1950'lerde Rat Pack ile Frank Sinatra'nın Las Vegas Strip'te verdiği konserler alınır. 2006 WNBA Seçmeleri 2006 WNBA Seçmeleri, 5 Nisan 2006'da düzenlenmiştir. 2007 WNBA Seçmeleri 2007 WNBA Seçmeleri 4 Nisan 2007'de düzenlenmiştir. All I Want for Christmas Is You: A Night of Joy and Festivity All I Want for Christmas Is You: A Night of Joy and Festivity, Amerikalı şarkıcı Mariah Carey'nin ilk yerleşik konseri. Her yıl Manhattan, New York'taki Beacon Theatre'da gerçekleştirilen konser serisi, 15 Aralık 2014'te başladı ve dokuz ayağını ve elli yedi konseri tamamladıktan sonra 28 Kasım 2020'de sona erecek. Gösteri için ana set listesi, tatil dışı parçalar ile "Merry Christmas" ve "Merry Christmas II You" albümlerindeki şarkılardan oluşmaktadır KaynakÃ§a: Aralık 2014 ile Aralık 2019 arasında gerçekleştirilen 56 konserin 51'i brüt olarak rapor edilmiştir. Bu konserlere 208.081 kişi katılmıştır ve toplam brüt olarak 22,090,619 Amerikan doları hasılat etmiştir. 2008 WNBA Seçmeleri 2008 WNBA Seçmeleri 9 Nisan 2008'de düzenlenmiştir. Transfer fonksiyonu Transfer fonksiyonu, elektronik veya kontrol sistemi bileşeninde her olası giriş için teorik olarak cihazın çıktısını modelleyen matematiksel bir fonksiyondur. En basit şekliyle, bu fonksiyon bağımsız bir skaler girişin, transfer eğrisi veya karakteristik eğri adı verilen bağımlı skaler çıkışa karşı iki boyutlu bir grafiğidir. Bileşenler için transfer fonksiyonları, elektronik ve kontrol teorisinde, özellikle blok diyagram tekniği kullanılarak bileşenlerden monte edilen sistemleri tasarlamak ve analiz etmek için kullanılır. Mykolas Biržiška Mykolas Biržiška ( ) ; d.24 Ağustos 1882'de Viekšniai - ö.24 Ağustos 1962'de Los Angeles'ta ), Litvanya editörü, tarihçi, edebiyat profesörü, diplomat ve politikacı, Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın yirmi imzacısından biriydi. Soylu Litvanyalı bir ailede dünyaya gelen Biržiška, Ortodoks hizmetlerine katılmayı reddettikten sonra ve Litvanya gecesi düzenledikten sonra, çalışmaları bitirmesine izin verilmesine rağmen , Šiauliai'deki Gymnasium'dan iki kez ihraç edildi. 1907 yılında Moskova Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1902'de Litvanyalı davaları savunan bir öğrenci toplantısında tutuklandı ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı, ancak üniversiteye tekrar kabul edilmeyi başardı. Vilnius'a döndükten sonra, bağımsızlık hareketine dahil oldu, sık sık süreli yayınlara yazı yazdı ve daha sonra Savaş Yardım Komitesi ile çalıştı. o sırada Tadeusz Wróblewski'nin asistanı olarak da çalışıyordu. 1915'te Vilnius'taki ilk Litvanya lisesinin müdürü oldu. Arkadaşlarıyla birlikte ABD Başkanı Woodrow Wilson'a Litvanya'nın Bağımsızlığını desteklemek için bir mektup yazdı. 1918'de Litvanya Konseyi üyesi seçildi ve 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzaladı. Kısa bir süre, İkinci Bakanlar Kabinesinde Eğitim Bakanı olarak görev yaptı ve Vilnius Üniversitesi'ni yeniden açmaya hazırlandı. 1920 yılında Vilnius'un Polonya'ya imtiyazından önce gelen olaylar sırasında Biržiška müzakere görevini üstlendi. 1921 yazında "Straż Litwy" gazetesinde bir makale için mahkemeye çıktı ve avukat Tadeusz Wróblewski tarafından savundu. Ocak 1922'de tutuklanan 32 Litvanyalı'dan biriydi ve bir ay sonra Merkezi Litvanya geçici hükümeti başkanı Aleksander Meysztowicz'in Vilnius'tan aldığı ve Litvanya ordusuna verdiği kararla resmi olarak sınır dışı edildi. Litvanya Üniversitesi'nde edebiyat profesörü olduğu geçici başkent Kaunas'a taşındı. Bir profesörken, Litvanya Ansiklopedisinin editörü ve bir dizi sosyal ve kültürel organizasyona katıldı.Vilnius'un Kurtuluşu Birliği'nin kurucusu ve başkanı oldu. Biržiška daha sonra 1940'tan Mart 1943'e ve 1944 sonbaharında Vilnius Üniversitesi rektörü olarak görev yaptı. 1944'teki ikinci Sovyet işgalinden sonra Biržiška Batı Almanya'ya gitti ve Hamburg ve Pinneberg'deki Baltık Üniversitesi'nde profesördü. 1949'da Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı.İlk ilgi alanlarını, folklor ve halk danslarını 1962'de ölümüne kadar sürdürdü. Biržiška seçkin bir soylu aileye aitti. Büyükbabası Leonardas Biržiška 1839-1831 Ayaklanması'nda aktif bir katılımcıydı; kardeşleri Vaclovas Biržiška ve Viktoras Biržiška da Litvanya toplumunun liderleriydi. Babası, doktor Antanas Biržiška, Litvanya'nın kırsal bölgelerinde tıp uygulamak için Moskova Üniversitesi'nde bir profesörü reddetti. İki kızı Marija Biržiškaite ve Ona Biržiškaitė Barauskienė ve üç torunu vardı. Old Money (Lana Del Rey şarkısı) "Old Money" bir baladtır. Şarkı, katmanlı vokal, piyano ve yaylı çalgılar topluluğu içeren basit prodüksiyona sahiptir. "Consequence of Sound"'dan Sasha Geffen'e göre, şarkının sözleri şarkıcıyı Eski Hollywood'daki yaşlı bir kadının perspektifini genç bir kadın olarak romantik geçmişini anımsama temasını işliyor. Şarkı, melodisini Del Rey'in “Metamfetamin” adlı daha önce yayınlanmamış bir şarkısıyla paylaşıyor. "Old Money" eleştirmenlerin beğenisini kazandı. "Huffington Post UK'"den Victoria Sadler, şarkıyı "kayıp gençlik hakkında güzel, dalgın ve acı tatlı bir şarkı" olarak nitelendirerek parçanın büyük bir kısmını konuştu ve "kalp atışlarında kopuyor" yazdı. "Drowned in Sound"'dan Joe Goggins, şarkının "Ultraviolence"'in en önemli olaylarından biri olduğunu söyledi. Goggins ayrıca Del Rey'e övgüde bulundu: "Seyrek piyano bir yana, "Ultraviolence"'in 'Video Games'e en yakın şeyi sunmak için ihtiyacı olan tek destek." "Consequence of Sound"'dan Sasha Geffen, Del Rey'in, "Young and Beautiful" şarkısında vokal verdiği için şarkının "The Great Gatsby" referansı olup olmadığını düşündü. Geffen şarkının "Gatsby'nin hikayesi sadece etrafındaki adamlar tarafından anlatılan kayıp aşkı Daisy Buchanan'dan söylendiği anlaşılıyor." Geffen Del Rey'e övgüde bulundu: "Bir bakıma Del Rey, Carey Mulligan'ın kamerada yaptıklarından daha fazla can veriyor" ve parçayı "Ultraviolence" konusunda "temel parça" olarak adlandırarak incelemesini kapattı. 2009 WNBA Seçmeleri 2009 WNBA Seçmeleri, 9 Nisan 2009'da düzenlenmiştir. Blok diyagram Blok diyagram, ana parçaların veya fonksiyonların blokların ilişkilerini gösteren çizgilerle birbirine bağlanan bloklarla temsil edildiği bir sistemin diyagramıdır. Donanım tasarımında, elektronik tasarımda, yazılım tasarımında ve süreç akış diyagramlarında mühendislikte yoğun olarak kullanılırlar. Blok diyagramlar, genel olarak, uygulamanın ayrıntılarını dikkate almadan genel kavramları açıklığa kavuşturmayı amaçlayan daha üst düzey, daha az ayrıntılı açıklamalar için kullanılır. Bunu, elektrik bileşenlerinde ve fiziksel yapıların uygulama detaylarını gösteren elektrik mühendisliğinde kullanılan şematik diyagramlar ve düzen diyagramları ile karşılaştırın. Antrodoco Antrodoco, İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Rieti ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mart 2017 tarihi itibarıyla 2.542'dir. 2010 WNBA Seçmeleri 2010 WNBA Seçmeleri, 8 Nisan 2010'da düzenlenmiştir. Mercedes-AMG F1 W11 EQ Performance Mercedes-AMG F1 W11 EQ Performance, 2020 Formula 1 sezonunda yarışmak için James Allison, Mike Elliott, John Owen ve Geoff Willis yönetiminde Mercedes-AMG Petronas Formula 1 Takımı tarafından tasarlanan ve üretilen bir Formula 1 yarış aracı. Araç Lewis Hamilton ve Valtteri Bottas tarafından sürülecek. Otomobilin 2020 Avustralya Grand Prix'sinde ilk yarışına çıkış yapması planlanıyordu, ancak yarış iptal edildiğinde ve takvimde en az yedi yarış 2019-2020 koronavirüs pandemisine yanıt olarak ertelendiği için gecikti. 2011 WNBA Seçmeleri 2011 WNBA Seçmeleri, 11 Nisan 2011'de düzenlenmiştir. Black Beauty (Lana Del Rey şarkısı) "Black Beauty", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey tarafından üçüncü stüdyo albümü "Ultraviolence" (2014) için kaydedilen bir şarkı. Şarkı sözleri ve müzik kompozisyonu Del Rey ve Rick Nowels'e aitken, prodüksiyon Paul Epworth tarafından yapıldı. Albümden ilk bonus parça olarak yayınlandı. Şarkının demosu 18 Haziran 2013'te sızdırıldı. "Black Beauty" için extended play remikslerin Alman sürümü, Vertigo Berlin tarafından 21 Kasım 2014'te açıklandı. 2013'ün başlarında, Del Rey üçüncü stüdyo albümü üzerinde çalıştığını ve bunun için "Black Beauty" şarkısını yazdığını söyledi ancak sızdırıldıktan sonra albümdeki şarkının durumu bilinmiyor oldu. Şarkı, Del Rey'in hayatın güzelliğini takdir etmeyen bir adamı sevmesi ve bunun üzüntüsünü yakmasıyla ilgilidir. 8 Mayıs 2014'te "Ultraviolence" albümünde bonus bir parça olacağı doğrulandı. "Black Beauty" şarkısının parça uzunluğu 5 dakika 14 saniyedir. Şarkının 4/4 zaman imzası vardır, F notasında çalınır ve dakikadaki vuruş sayısı yaklaşık 120'dir. Orijinal demo sürümü, Del Rey'in bas ve yaylı enstrümanlarla sentezlenmiş bir organ üzerinde şarkı söylerken, albüm sürümü bir koro ve elektro gitar içeriyor. MuuMuse'dan Bradley Stern şarkıyı Del Rey'in 2012 single'ı "Ride" ile karşılaştırdı ve "inanılmaz derecede muhteşem bir parça" ve "Lana'nın en büyük destanlarından biri" olarak adlandırdı. "Ultraviolence'in" notlarından uyarlanmıştır. 2012 WNBA Seçmeleri 2012 WNBA Seçmeleri, 16 Nisan 2012'de düzenlenmiştir. Kontrol teorisi Kontrol teorisi, kontrol sistemleri mühendisliğinde mühendislik süreçlerinde ve makinelerde sürekli çalışan dinamik sistemlerin kontrolü ile ilgilenen bir matematik alt alanıdır. Amaç, gecikme veya aşma olmadan bir kontrol eylemini kullanarak bu tür sistemleri kontrol etmek ve kontrol stabilitesini sağlamak için bir kontrol modeli geliştirmektir. Florida Kilos Şarkı sözü olarak, şarkı Del Rey ve birlikte yaşayan sevgilisi ile Florida Keys ve Miami'de kokain alan ve sattıkları bir hikâyeyi anlatıyor ve uyuşturucu belgeseli "Kokain Kovboylarından" esinlenerek yazıldı. Şarkı, müzik eleştirmenlerinden karışık dönüşler aldı. Sal Cinquemani, Del Rey'in vokallerinin ve "Ultraviolence" parçalarının bu şarkıdan farklı olduğuna ve aynı temaya sahip olmadığına kanaat getirerek şunu söyledi: "Bonus parça 'Florida Kilos', Del Rey'in Britney-sınıfı vokalleri ile birlikte Spring Breakers filminin devamı için mükemmel bir tema müziği olabilir ancak şarkı albümün diğer parçalarıyla bir bütünlükte değil." "Complex" yazarı Justin Charity ise şarkıyı albümün diğer parçalarından daha aydınlık olarak değerlendirdi. Mike Wass, "Idolator"'daki eleştirisinde parçanın tutkusunu eleştirdi: "İkna edici değil." "The Fix" yazarı John Lavitt ise şarkıyı "Muhteşem bir nostalji," olarak adlandırdı. Del Rey, şarkıyı ilk kez babasının doğum gününü ve Florida'da olmayı onurlandırmak için 16 Haziran 2015'te Florida'nın West Palm Beach'teki The Endless Summer Tour'un son konserinde Perfect Vodka Amfitiyatrosu'nda gerçekleştirdi. 1 ve 2 Şubat 2018'de sırasıyla Sunrise ve Orlando, Florida'da, şarkı LA to the Moon Tour'un repertuvarında icra edildi. 28 Şubat'ta Hawaii, Honolulu'da ve 23 Mart 2018'de Kolombiya Bogotá'da gerçekleştirildi. 2013 WNBA Seçmeleri 2013 WNBA Seçmeleri, 15 Nisan 2013'te düzenlenmiştir. "Not": 2014 WNBA Seçmeleri 2014 WNBA Seçmeleri, 14 Nisan 2014'te düzenlenmiştir. Arnavutluk vergi sistemi Arnavutluk'ta vergiler hem federal hem de yerel hükûmetler tarafından alınır. En önemli gelir kaynakları gelir vergisi, sosyal güvenlik, kurumlar vergisi ve katma değer vergisidir. Bu vergilerin hepsi federal düzeyde uygulanır. Gelir idaresi Arnavutluk Vergi Dairesi'dir. 2014 itibarıyla Arnavutluk gelir vergisinde üç dilimli artan oranlı vergi sistemine geçmiştir. Arnavutluk 2014 öncesinde 2008'de yürürlüğe konulan %10 oranındaki sabit vergi sistemini kullanıyordu.KDV ise standart olarak %20 ve sağlık ürünleri için %10 oranında alınır. Sosyal güvenlik ve sağlık sigortası primleri istihdam, sivil ve idari aylık gelirler üzerinden asgari 22,000L ve azami 95,130L olarak ödenir. Çalışanın katkısı %9.5 iken işverenin katkısı %15 seviyesindedir. Sağlık sigortası primi ise işçi ve işveren %1,7 oranı üzerinden karşılanır. Serbest meslek sahipleri sosyal güvenlik primlerini %23, sağlık sigortası primlerini de %7 oranı üzerinden öderler. Arnavutluk'ta kurumlar vergisi %15 sabit oranı üzerinden alınır. 8 milyon Arnavutluk Leki üzerinde cirosu bulunan şirketler ise kurumlar vergisinden muaftır. Bir şirketin Arnavutluk'ta vergi mükellefi olabilmesi için ya Arnavutluk'ta kurulmuş olması ya ülkede kalıcı bir tesisinin bulunması ya da yönetim ve kontrol sisteminin Arnavutluk'ta yer alması gerekir. KÄ±rpma Matematik ve bilgisayar biliminde, Kırpma (Kesme) ondalık noktasının sağındaki basamak sayısını sınırlamaktadır. Pozitif gerçek sayıların kesilmesi zemin fonksiyonu kullanılarak yapılabilir. Bir numara verildi formula_1 kısaltılmak ve formula_2, ondalık noktasının arkasında saklanacak elemanların sayısı, kesik x değeri 2015 WNBA Seçmeleri 2015 WNBA Seçmeleri, 16 Nisan 2015'te düzenlenmiştir. Kazimieras Bizauskas Kazimieras Bizauskas veya Kazys Bizauskas (; d. 1893, Pāvilosta - ö. 26 Haziran 1941), Litvanya politikacı, diplomat ve yazar. Litvanya Bağımsızlık Yasası'nn yirmi imzacısından biriydi. Bizauskas ilk olarak Kaunas'ta ortaokula giderken yazarlık yaptı, elle yazılmış yazısı süreli yayın olan, "Ateitis"'de (Gelecek) yayınladı . 1913-1915 yılları arasında Moskova Üniversitesi'nde hukuk okudu. Döndükten sonra Panevėžys'de ortaokul öğretmenliği yaptı. Vilnius Konferansı sırasında sekreter olarak Litvanya Konseyi'ne seçildi ve 1918'de Bağımsızlık Yasası'nı imzaladı. 1920 yılında Litvanya Hristiyan Demokrat Partisi temsilcisi olarak Litvanya Kurucu Meclisi'ne seçildi. 1920 yazında 1920 Sovyet-Litvanya Antlaşması'nın resmileştirilmesine yol açan müzakerelerde genel sekreter olarak görev yaptı. 1920'ler ve 1930'larda Vatikan, ABD, İngiltere, Letonya ve Hollanda'da Litvanya elçisi olarak çeşitli diplomatik görevlerde bulundu. Bir ortaokul ders kitabı yazdı, süreli yayınlara çok sayıda makale yazdı. "Bibliyofiller Derneği"'ni ve yayınevi "Žinija"'yı kurdu. 1940'ta Litvanya'nın Sovyetler Birliği'nce işgalinden sonra, Ukmergė yakınlarındaki çiftliğine geri döndü. Burada tutuklandı ve Nazi Almanyası 22 Haziran 1941'de SSCB'ye savaş ilan edene kadar hapishanede tutuldu. Bizauskas, Haziran 1941'de Minsk'te bir Sovyet hapishanesine nakledildi; 26 Haziran 1941'de birkaç bin mahkumla birlikte NKVD tarafından vuruldu. 2016 WNBA Seçmeleri 2016 WNBA Seçmeleri, 14 Nisan 2016'da düzenlenmiştir. Bilge Emin Bilge Emin (15 Ağustos 1976, Üsküp), Çevirmen ve Yönetmen. 15 Ağustos 1976 yılında Üsküp'te doğdu. Ankara Üniversitesi Gazetecilik Bölümü’nden 2000 yılında mezun oldu. Ardından yüksek lisansını Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Radyo Televizyon Sinema Anabilim Dalı’nda yaptı. Yüksek lisansını “Halit Refiğ Sinemasında Kadın” başlıklı tezi ile tamamladıktan sonra İstanbul’a taşındı. Yurt içi ve yurt dışında uzun bir süre yönetmen yardımcısı ve dramaturg olarak çalıştı. Daha sonra Üsküp Kiril ve Metodiy Üniversitesi Dram Sanatları Fakültesi Tiyatro Rejisörlüğü Bölümü’nde yüksek lisansını Üsküp Türk Tiyatrosu’nda yönettiği, Marius Von Mayenburg’un yazdığı “Taş” oyunu ve “Taş Oyunu - Aile Yüzleşmesiyle Çözüme Ulaşma ve Kimlik Özgürleşmesi” başlıklı tezi ile tamamladı. Balkan dillerinden Türkçe’ye oyunlar çevirdi. Türkiye’de sahnelenen çevirilerinden bazıları şunlardır: Duşan Kovaçeviç'in yazdığı “İntiharın Genel Provası”, “Buluşma Yeri”, “Dar Ayakkabıyla Yaşamak", “Ocak’ta Bahar– Underground (Yeraltı)", Başar Sabuncu ile birlikte çevirdiği “Profesyonel (oyun)”, Deyan Dukovski’nin yazdığı “Boş Şehir”, İsmail Kadare’nin yazıp, Yeton Neziray’ın uyarladığı “Ölü Ordunun Generali”, Almir İmşireviç’in yazdığı “Eğer Bu Bir Film Olsaydı…", Lyubomir Djurkoviç’in yazdığı “Kassandra"… Dramaturg ve yönetmen yardımcısı olarak Rahim Burhan, Nikita Milivoyeviç, Martin Koçovski, Macit Koper v.b... yönetmenler ile çalıştı. 2013 yılında, XXI. Uluslararası “Risto Şişkov” Oda Tiyatrosu Festivali’nde (Strumica – Makedonya) jüri üyeliğini yaptı. 37.ci ve 38.ci “Uluslararası MOT Tiyatro Festivali’nde (Üsküp – Makedonya) Seçici Sanat Kurulu Üyesiydi. 2016 yılında, I. “Avrupa Tiyatro Festivali”nde (Tuzla – Bosnahersek) jüri başkanıydı. 2010 yılında, “İntiharın Genel Provası” oyunu ile 8. Tiyatro Ödülleri’nde, Yılın Çevirmeni ödülünü aldı. “Eğer Bu Bir Film Olsaydı…”oyunu ile 2015-2016 4. Rotary Tiyatro Ödülleri’nde, Yılın Yönetmeni ödülüne sahip oldu. 2018 yılında, 5.Anadolu Tiyatro Ödülleri’nde Başarı Emek ödülünü aldı.Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Sinema ve Televizyon Bölümü’nde ,“Oyunculuk Yönetimi” dersine girdi. 2019 – “Suç ve Ceza”, Yazan: Fyodor Mihayloviç Dostoyevski, Uyarlayan: Chris Hannan, Konya Şehir Tiyatrosu 2019 – “Vahşet Tanrısı”,Yazan: Yasmina Reza, Milli Kurum Üsküp Türk Tiyatrosu, Makedonya 2019 – “Baba”, Yazan: August Strindberg, Trabzon Devlet Tiyatrosu 2018 – “O Gece”, Yazan: Özlem Saraç, Aysa Prodüksiyon Tiyatrosu, İstanbul 2018 – “İlerleme”, Yazan: Matei Visniec, Kocaeli Şehir Tiyatroları 2018 – “Aile Sırları”, Yazan: Tracy Letts, İstanbul Devlet Tiyatrosu 2017 – “Largo Desolato”, Yazan: Vaclav Havel, Eskişehir Şehir Tiyatroları 2016 – “Boş Odalar” Yazan: Stanislav Stratiev, Trabzon Devlet Tiyatrosu 2015 – “4:48 Psikoz”, Yazan: Sarah Kane, Yabancı Sahne &Entropi Sahne, İstanbul 2015 – “İntiharın Genel Provası”, Yazan: Duşan Kovaçeviç, Milli Kurum Üsküp Türk Tiyatrosu, Makedonya 2015 – “Masanın Altında”, Yazan: Roland Topor, Milli Kurum Üsküp Arnavut Tiyatrosu, Makedonya 2015 – “Eğer Bu Bir Film Olsaydı...”, Yazan: Almir İmşireviç, İstanbul Devlet Tiyatrosu 2013 – “Taş”, Yazan: Marius Von Mayenburg, Milli Kurum Üsküp Türk Tiyatrosu, Makedonya Duşan Kovaçeviç’in “Ocak’ta Bahar (Underground/Yeraltı)”, (Mitos Boyut, 2018)- 2018 İstanbul Belediyesi Şehir Tiyatroları’nda sahnelendi. Duşan Kovaçeviç’in “Yıldız Tozu”, (Mitos Boyut, 2017)- 2018 yılında, Gaca Tiyatrosu’nda sahnelendi. Doruntina Başa’nın “Parmak”, (Mitos Boyut, 2016) Almir İmşireviç’in “Eğer Bu Bir Oyun Olsaydı…”, (Mitos Boyut, 2016) Almir İmşireviç’in “Eğer Bu Bir Film Olsaydı…”, (Mitos Boyut, 2015) – 2015 yılında, İstanbul Devlet Tiyatrosu’nda sahnelendi. İsmail Kadare’nin “Ölü Ordunun Generali” adlı romanından, Yeton Neziray’ın uyarladığı oyun, (Mitos Boyut, 2014)–2015 yılında, İstanbul Şehir Tiyatroları’nda sahnelendi. Duşan Kovaçeviç’in “Kunduracı Doktor”, (Mitos Boyut, 2014) Deyan Dukovski`nin “Boş Şehir”, (Mitos Boyut, 2012) – 2014 yılında, İzmir Tiyatro 4; 2016 yılında Entropi Sahne tarafından sahnelendi. Duşan Kovaçeviç’in “Dar Ayakkabıyla Yaşamak”, (Mitos Boyut, 2011) – 2012 yılında, İstanbul Şehir Tiyatroları ; 2012 yılında Diyarbakır Devlet Tiyatrosu; 2013 yılında Ankara Sanat Tiyatrosu’nda sahnelendi. Lyubomir Djurkoviç’in “Kassandra”, (Mitos Boyut , 2011) – 2015 yılında İstanbul Tiyatro D.e.m’de sahnelendi. Duşan Kovaçeviç’in “Buluşma Yeri”, (Mitos Boyut, 2010) – 2011 yılında, İstanbul Şehir Tiyatroları’nda sahnelendi. Duşan Kovaçeviç’in “İntiharın Genel Provası”, (Mitos Boyut , Ekim, 2009) – 2009 yılında, İstanbul Şehir Tiyatroların’nda; 2014 yılında Van Devlet Tiyatrosunda sahnelendi. Meşa Selimoviç’in “Kale” ve “Derviş ve Ölüm” adlı romanlarından, Nebojşa Bradiç’in uyarlamaları olan oyunlar, (Mitos Boyut , Şubat, 2009) – “Derviş ve Ölüm”, 2009 yılında, Kocaeli Şehir Tiyatroları’nda sahnelendi. Ljubomir Simoviç’in “Hasanağa’nın Karısı”, (Mitos Boyut, Ocak 2007) – 2012 yılında, İ.B.B. Kültür Müdürlüğü'nde Rahim Burhan tarafÄ±ndan sahnelendi. Deyan Dukovski’nin “Barut Fıçısı” adlı oyununu Yıldıray Şahinler ile birlikte, (Mitos Boyut , Ocak, 2006)– 2006 yılında, İstanbul Şehir Tiyatroların’nda, 2009 yılında, İzmir Devlet Tiyatrosu’nda sahnelendi. Duşan Kovaçeviç’in “Profesyonel” adlı oyununu Başar Sabuncu ile birlikte, (Mitos Boyut, Mart, 2005) – 2010 yılında, İstanbul Devlet Tiyatrosu’nda sahnelendi. 2012 – “Hasan Ağa’nın Karısı”, Yazan:Ljubomir Simoviç, Yöneten: Rahim Burhan, İ.B.B. Kültür Müdürlüğü, İstanbul 2011 – “Bir Yaz Gecesi Rüyası”, Yazan: William Shakespeare, Yöneten: Martin Kocovski, Üsküp Türk Tiyatrosu, Makedonya 2010 – “Kırmızı”, Yazan: Orhan Pamuk’un ‘Benim Adım Kırmızı’ romanın motiflerine göre, Yöneten: Martin Kocovski, Koproduksiyon:Küçük Dram Tiyatrosu Bitola BM Tiyatro ve Film Produksiyon, Makedonya; Saraybosna Devlet Tiyatrosu ve Uluslararası MESS Tiyatro Festivali, Saraybosna, Bosnahersek; Ex Ponto Festivail, Ljubljana, Primorski Yaz Festivali, Koper, Slovenya ve Karadağ Devlet Tiyatrosu, Podgorica, Karadağ 2018 – 5.Anadolu Tiyatro Ödülleri, Başarı Emek Ödülü, İstanbul 2016 – “Eğer Bu Bir Film Olsaydı…”, 2015-2016 4.Rotary Tiyatro Ödülleri, Yılın Yönetmeni Ödülü, İstanbul 2015 – “Eğer Bu Bir Film Olsaydı…”, 14. Uluslararası Bosna Drama Festivali, Jüri Özel Ödülü, Bosnahersek 2012 – Makedonya Cumhuriyetini kültür ve sanat tanıtımı vesilesiyle Makedonya İstanbul Başkonsolosluğu tarafından plaket, İstanbul 2011 – “Kırmızı”, I.Neta (Yeni Avrupa Tiyatrolar Aksiyonu) Oda Tiyatrosu Festivali, En İyi Oyun Ödülü, Bulgaristan 2011 – “Kırmızı”, 6.Uluslararası Oda Tiyatrosu Festivali “Joakiminterfest”, En İyi Oyun Ödülü, Sırbistan 2010 – “İntiharın Genel Provası”, 8.Tiyatro Ödülleri, Yılın Çevirmeni Ödülü, İstanbul Ondalık dereceler Ondalık dereceler (OD) enlem ve boylam coğrafi koordinatlarını ondalık kesirler olarak ifade eder ve birçok coğrafi bilgi sisteminde (CBS), OpenStreetMap gibi web haritalama uygulamalarında ve GPS cihazlarında kullanılır. Ondalık dereceler derece, dakika ve saniye (DDS) kullanımına bir alternatiftir. Enlem ve boylamda olduğu gibi, değerler sırasıyla ± 90 ° ve ± 180 ° ile sınırlanır. Pozitif enlemler ekvatorun kuzeyinde, negatif enlemler ekvatorun güneyinde yer alır. Pozitif boylamlar Prime meridyenin doğusunda, negatif boylamlar Prime Meridian'ın batısındadır. Enlem ve boylam genellikle bu sıra ile (önce enlem sonra boylam olarak) ifade edilir. Ekvatordaki Dünya'nın yarı ana ekseninin yarıçapı 6.378.137,0 metredir ve bu da dünyanın çevresini 40.075.016.7 metre yapar. Ekvator 360 derece boylama ayrılmıştır, bu nedenle ekvatordaki her derece 111.319.5 metreyi veya yaklaşık 111.32 km'yi temsil eder. Bununla birlikte, kişi ekvatordan bir kutuba doğru ilerledikçe, bir boylam derecesi, enlemin kosinüsü ile çarpılır, mesafeyi azaltır, kutuba doğru sıfıra yaklaşır. Ekvatordaki belirli bir hassasiyet için gereken ondalık basamak sayısı: 4 basamaklı bir ondalık derece değeri ekvatordaki hassasiyeti 11,132 metredir. Ekvatorda 5 ondalık basamaklı bir derece değeri 1.1132 metredir. Yükseklik ayrıca küçük bir hata verir. 6.378 m yükseklikte, yarıçap ve yüzey mesafesi 0.001 veya% 0.1 arttırılır. Dünya düz olmadığından, koordinatların boylama bölümünün hassasiyeti, ekvatordan uzaklaştıkça artar. Enlem kısmının hassasiyeti çok fazla artmaz, ancak daha kesin olarak, 1 saniyede bir meridyen ark uzunluğu, söz konusu noktadaki enleme bağlıdır. Ekvator ve kutup arasındaki 1 saniyelik meridyen ark uzunluğunun uyuşmazlığı yaklaşık 0.3 metredir, çünkü dünya bir yassı küredir oblate sferoiddir . Bir DMS değeri aşağıdaki formülü kullanarak ondalık dereceye dönüştürülür: Örneğin, ondalık derece gösterimi OpenStreetMap gibi çoğu sistemde, derece sembolleri atlanır (kullanılmaz) ve aşağıdaki şekle indirgenir. D, M ve S bileşenlerini hesaplamak için aşağıdaki formüller kullanılabilir: | D dec - D | mutlak değer olduğu yerde D dec - D kesme fonksiyonudur. Bu formülde, sadece D negatif olabilir ve sadece S'nin kesirli bir değeri olabilir. 2017 WNBA Seçmeleri 2017 WNBA Seçmeleri, 13 Nisan 2017'de düzenlenmiştir. Kazimieras Steponas Å aulys Kazimieras Steponas Šaulys (d. 1872 - ö. 9 Mayıs 1964) Litvanyalı Roma Katolik papaz, ilahiyatçı. ve Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzalayan yirmi kişiden biriydi. 1895'te Kaunas İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu ve 1899'da St. Petersburg'daki Roma Katolik İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu. Daha sonra Panevėžys'deki Saint Paul cemaatinde küratör olarak atandı. Bir dizi siyasi, hayırsever ve eğitim kurumunda faaliyet gösterdi. 1917'de Vilnius Konferansı'na katıldı ve 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasasını imzaladı. Šaulys, ahlaki teoloji alanlarında uzmanlaştı, 1922-1941 yılları arasında Kaunas İlahiyat Okulu'nda profesör olarak görev yaptı. Geçici Anayasa'nın dinle ilgili bölümleri de dahil olmak üzere dini hukuk hakkında bir dizi makale yayınladı. 1944'te Sovyetlerin Litvanya'yı işgalinden sonra İsviçre'nin Lugano şehrine taşındı. 9 Mayıs 1964 burada öldü. 2018 WNBA Seçmeleri 2018 WNBA Seçmeleri, 12 Nisan 2018'de düzenlenmiştir. Savaşçı (anlam ayrımı) Savaşçı, çatışma ve savaş konusunda uzmanlık sahibi kişilere verilen genel addır. Savaşçı ayrıca şu anlamlara gelebilir: 2019 WNBA Seçmeleri 2019 WNBA Seçmeleri, 10 Nisan 2019'da düzenlenmiştir. 2020 WNBA Seçmeleri 2020 WNBA Seçmeleri, 17 Nisan 2020'de düzenlenmiştir. WNBA, 2020 Calabasas Helikopter Kazası'nda hayatlarını kaybeden Alyssa Altobelli, Payton Chester, ve Hall of Fame oyuncusu Kobe Bryant'ın kızı olan Gianna Bryant'ı onursal seçimlerle andı. Pino Pino Burger, sadece Eskişehir'de bulunan hamburger zinciri. Pino'nun baskınlığından dolayı Eskişehir'e yıllarca Burger King ve McDonalds gibi zincirler giriş yapamamıştır. Andrew Powell Andrew Powell (d. 18 Nisan 1949, Surrey, İngiltere) İngiliz besteci, aranjör ve müzik icracısı. Aslen Galli bir ailenin çocuğu olan Powell, dört yaşında piyano dersleri almaya başladı. King's College School, Wimbledon'da okuduğu dönemde keman, viyola ve orkestral perküsyon dersleri aldı. On bir yaşında kendi müziklerini yazan Powell, Almanya'ya giderek Darmstadt'ta Karlheinz Stockhausen ve György Ligeti'den kompozisyon dersleri aldı. Sonrasında King's College, Cambridge'de müzik alanında master yaptı. Cambridge'deki yıllarında Roger Smalley, Tim Souster ve Robin Thompson ile beraber Intermodulation adlı elektronik müzik grubunda yer aldı. Ayrıca Fred Frith ve Tim Hodgkinson tarafından kurulan Henry Cow adlı progresif rock grubunda bas ve bateri çaldı. Cambridge'den mezun olduktan sonra Londra'daki Royal Albert Hall'de düzenlenen The Proms'ta soloist olarak çalıştı. Ardından Covent Garden, Londra Senfoni Orkestrası, Londra Filarmoni Orkestrası, BBC Galler Orkestrası ve BBC Senfoni Orkestrası (Pierre Boulez ile beraber) gibi bazı orkestralarla iş birliği yaptı. Japon perküsyon virtüözü Stomu Yamashta'yla sıkça çalışan Morris Pert ve Robin Thompson ile "Come to the Edge" adlı bir müzik grubu kurdu. Bu sıralarda aranjörlüğe başlayarak Cockney Rebel'in ilk üç albümünde çalıştı. Bunun yanında Leo Sayer, John Miles ("Music"), Donovan, Cliff Richard ("Miss You Nights"), Al Stewart ("Modern Times", "Year of the Cat", "Time Passages", "Russians & Americans" ve "Between the Wars"), Ambrosia ("Somewhere I've Never Traveled"), David Gilmour, Chris Rea, Mick Fleetwood, The Hollies, Münchener Freiheit gibi müzisyenlerle iş birlikleri yaptı. The Alan Parsons Project'in ilk albümleri "Tales of Mystery and Imagination"da grubun bir üyesi olarak itham edilen Powell, grubun sonraki albümlerinin çoğunda aranjörlük ve orkestra şefliği görevi üstlendi. Grup dağıldıktan sonra da Alan Parsons ile çalışmayı sürdürdü. Alan Parsons ve Al Stewart ile pek çok kez sahne aldı. 1983 yılında The Alan Parsons Project şarkılarından oluşan orkestral "The Philharmonia Orchestra Plays The Best of The Alan Parsons Project" albümünü piyasaya sürdü. Powell, 1978 yılında Kate Bush'un çıkış albümü "The Kick Inside" ve ikinci albümü "Lionheart"ın yapımcılığını üstlendi. Bunun dışında Chris De Burgh, Nick Heyward, Michael Crawford, Elaine Paige, The Hollies ve Kansas gibi oluşumlarla çalıştı. "Ladyhawke" ve "Rocket Gibraltar" gibi filmlerin müziklerinde; birçok TV ve sinema projesinde çalıştı. Powell, dünya çapında birçok orkestranın şefliğini yapmıştır: Philharmonia Orkestrası, Londra Senfoni Orkestrası, Berlin Filarmoni Orkestrası, Hong Kong Filarmoni Orkestrası, Los Angeles Filarmoni Orkestrası, Sidney Senfonisi, Wellington Senfoni Orkestrası, Bayerische Rundfunk Orkestrası, Kammeroper München, Black Dyke Mills Band ve Grimethorpe Colliery Band. Wouter Van Belle'in "Wow & Flutter" adlı eserinin aranjörlüğünü ve şefliğini yapan Powell, Grimethorpe Colliery Band, Parc & Dare Band ve Burry Port Town Band gibi üflemeli müzik gruplarıyla çalıştı. Film müziklerine verdiği otuz yıllık aradan sonra, Giuliano Tomassacci tarafından yönetilen 2017 yapımı bilim kurgu kısa filmi "Here We Go Again, Rubinot!"nun müziklerini yaptı. Müzik, bir sonraki sene sınırlı sürüm olarak Kronos Records etiketiyle yayımlandı. Powell, müzik, söz ve görsel sanat çalışmaları yapan BluestoneArts'ın sanat yönetmenidir. Nazi Almanyası'nın Litvanya'yı işgali Litvanya'nın Nazi Almanyası tarafından işgali, 22 Haziran 1941'de Nazilerin Sovyetler Birliği'ni işgalinden, 28 Ocak 1945'te Memel Savaşı'nın sonuna kadar sürdü. İlk başta Almanlar, Alman gelişinden önce Litvanya'yı işgal eden baskıcı Sovyet rejiminden kurtarıcılar olarak karşılandı. Bağımsızlığı yeniden kurma veya bir miktar özerklik kazanma umuduyla Litvanyalılar Geçici Hükümetlerini örgütlediler. Bir süre sonra ise Litvanyalıların Almanlara karşı tutumları pasif direnişe dönüştü. Ağustos 1939'da Sovyetler Birliği ve Nazi Almanyası, Orta ve Doğu Avrupa'yı nüfuz alanlarına bölerek Nazi-Sovyet Saldırganlık Paktı'nı ve imzaladı . Litvanya başlangıçta, Nazi ticaretine ekonomik bağımlılığı nedeniyle Nazi alanına tahsis edildi. Nazi Almanyası'nın Litvanya'ya verdiği ültimatom|Mart 1939]] Klaipėda Bölgesi ile ilgili ültimatomdan sonra Almanya, Litvanya ihracatının% 75'ini ve ithalatının% 86'sını oluşturdu. Etkisini sağlamlaştırmak için Nazi Almanyası Polonya'ya karşı Nazi-Litvanya askeri ittifakını önerdi ve Vilnius Bölgesini geri vereceğine söz verdi, ancak Litvanya sıkı tarafsızlık politikasına bağlı kaldı. Almanya Eylül 1939'da Polonya'yı işgal ettiğinde, Wehrmacht, Sovyet etki alanında bulunan Lublin Voyvodalığı ve doğu Varşova Voyvodalığı'nın kontrolünü ele geçirdi. Bu kaybı için Sovyetler Birliği'ni telafi etmek için her iki devlet gizli bir ek anlaşma olan Almanya Sovyet Sınırı ve Dostluk Antlaşması yaptılar, bu Litvanya'yı Sovyet nüfuzu altına almayı sağlayacaktı. Daha sonra bu anlaşma Sovyetler Birliği'nin Litvanya'yı işgal etmek etkin gerekçe olarak görev yaptı. Ardından Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin kurulmasının temelini oluşturdu. Nazi-Sovyet Sınır ve Dostluk Antlaşması'ndan hemen sonra Sovyetler Litvanyalılara Sovyet-Litvanya Karşılıklı Yardım Anlaşmasını imzalamaları için baskı yaptı. Bu antlaşmaya göre, Litvanya'daki beş Sovyet askeri üssü (toplam 20.000 asker) karşılığında Vilnius Bölgesi'ndeki (Litvanya'nın tarihi başkenti Vilnius dahil topraklar. Litvanya'nın Sovyetler Birliği'nden aldığı bölgeler, Polonya ve Litvanya'nın 1920 Polonya-Litvanya Savaşı zamanından beri Polonya ile Litvanya arasında tartışılan ve Sovyetler Birliği tarafından Eylül 1939'da Polonya'nın Sovyet işgali sonrasında işgal edilen İkinci Polonya Cumhuriyeti'nin eski bölgeleriydi. Sovyet-Litvanya Antlaşması, "New York Times" tarafından "sanal bağımsızlık kurbanı" olarak tanımlandı. Benzer paktlar Letonya, Estonya ve Finlandiya'ya da önerildi. Finlandiya, böyle bir antlaşmayı reddeden tek devletti ve bu da Kış Savaşı'nı ateşledi. Bu savaş Litvanya'nın işgalini erteledi: Sovyetler Litvanya'nın içişlerine karışamadı ve Rus askerleri üslerinde problemlere sebebiyet veremedi. Kış Savaşı Mart ayında sona erdiğinde ve Nazi Almanyası Fransa Muharebesi'nde hızla ilerlerken, Sovyetler Litvanya karşıtı söylemini artırdı ve Litvanyalıları Sovyet askerlerini üslerinden kaçırmakla suçladı. Litvanya'nın meseleleri müzakere etme ve çözme çabalarına rağmen, Sovyetler Birliği 14 Haziran 1940'ta bir ültimatom yayınladı. Litvanyalılar ültimatomu kabul ettiler ve Sovyet ordusu 15 Haziran'a kadar büyük şehirlerin kontrolünü ele geçirdi. Ertesi gün Letonya ve Estonya'ya aynı ültimatomlar verildi. İşgali meşrulaştırmak için Sovyetler Halk Seimas'ı seçtiler ve daha sonra Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin kurulmasını ilan ettiler. Bu, Sovyet propagandasının Litvanya'nın gönüllü olarak Sovyetler Birliği'ne katıldığını iddia etmesi ile devam etti. İşgal başladıktan kısa bir süre sonra Sovyetleşme politikaları uygulandı. 1 Temmuz'da tüm siyasi, kültürel ve dini organizasyonlar kapatıldı, sadece Litvanya Komünist Partisi ve gençlik kolunun var olmasına izin verildi. Tüm bankalar (1.000 liranın üzerindeki tüm hesaplar dahil), daha büyük gayrimenkul , 20'den fazla çalışanı ve 150.000 liradan fazla brüt makbuzu olan özel girişimler kamulaştırıldı . Yönetim ve operasyonlardaki bu aksama, üretimde keskin bir düşüş yarattı. Rus askerleri ve yetkilileri takdir ettikleri ruble harcamaya istekliydi ve büyük mal kıtlığına neden oldular. Küçük köylüleri büyük toprak sahiplerine karşı çevirmek için Litvanya'da kolektifleştirme yapılmadı. Tüm arazi millileştirildi, çiftlikler ve fazladan arazi (yaklaşık ) küçük çiftçilere dağıtıldı. Nihai kolektivizasyona hazırlık olarak, çiftlik üretiminin% 30 ila% 50'si arasında yeni vergiler çıkarıldı. Litvanyalı litalar gerçek değerinin 3-4 katı yapay olarak amortismana tabi tutuldu ve Mart 1941'e kadar geri çekildi. Halk Parlamentosu seçimlerinden önce Sovyetler en önde gelen 2.000 siyasi eylemciyi tutukladı. Bu tutuklamalar Sovyet karşıtı gruplar yaratma girişimlerini felç etti. Tahmini 12.000 kişi " halkın düşmanı " olarak hapsedildi. Çiftçiler fahiş yeni vergileri karşılayamadığında, daha büyük çiftçilerin yaklaşık 1.100'ü yargılanıyordu. 14-18 Haziran 1941'de, Nazi istilasından bir haftadan kısa bir süre önce, yaklaşık 17.000 Litvanya Sibirya'ya sürüldü ve burada pek çoğu insanlık dışı yaşam koşulları nedeniyle hayatını kaybetti (bkz. Haziran sürgünleri ). Pek çok siyasi tutuklu geri çekilen Kızıl Ordu tarafından katledildi . Bu baskılar Nazilere destek talebinde kilit rol oynamıştır. 22 Haziran 1941'de Litvanya SSC bölgesi iki ileri Nazi ordusu grubu tarafından işgal edildi: Batı ve kuzey Litvanya'yı ele geçiren Kuzey Ordusu Grubu ve Vilnius Bölgesi'nin çoğunu ele geçiren Ordu Grubu Merkezi idi. İlk saldırılar Luftwaffe tarafından Litvanya şehirlerine karşı gerçekleştirildi ve yaklaşık 4.000 sivilin canını aldı. Rus uçaklarının çoğu yok edildi. Naziler hızla ilerledi, sadece Sovyetlerin ara sıra direnişi ve onları kurtarıcılar olarak gören ve Nazilerin bağımsızlıklarını veya en azından özerkliklerini yeniden kuracaklarını umdukları Litvanyalıların yardımlarıyla karşılaştı. Litvanyalılar Sovyet karşıtı ve Bağımsızlık yanlısı bir isyanda silahlandılar. İnsan grupları kendiliğinden örgütlendi ve potansiyel Sovyet sabotajından koruyan stratejik nesnelerin (demiryolları, köprüler, iletişim ekipmanı, gıda ve ekipman depoları) kontrolünü ele geçirdi. Kaunas, Litvanya Aktivist Cephesi (LAF) isyancıları tarafından alındı. LAF lideri Kazys Škirpa, en az Mart 1941'den beri ayaklanmaya hazırlanıyordu. Aktivistler Litvanya'nın bağımsızlığını ilan ettiler ve 23 Haziran'da Litvanya Geçici Hükümeti'ni kurdular. Vilnius, Kızıl Litvanya'dan ayrılan bağımsız Litvanya Ordusunun eski askerleri olan 29. Litvanya Bölgesel Kolordu askerleri tarafından alındı. Diğer şehirlerde ve kırlarda daha küçük, daha az organize gruplar ortaya çıktı. Raseiniai Muharebesi 23 Haziran'da başladı, Sovyetler tanklarla güçlendirilmiş bir karşı saldırı düzenlemeye çalıştı, ancak 27.Kolordu tarafından ağır bir şekilde mağlup edildi. Ayaklanmanın yaklaşık 16.000 –30.000 kişiyi içerdiği ve yaklaşık 600 Litvanyalı ve 5.000 Sovyet eylemcinin hayatını kaybettiği ettiği tahmin ediliyor. 24 Haziran'da Naziler, Kaunas ve Vilnius'a savaşmadan girdi. Bir hafta içinde Naziler 3.362 kayıp yaşadı, ancak tüm ülkeyi kontrol altına aldı. Savaşın ilk günlerinde, esas olarak bölgenin güvenliği ile ilgilenen Nazi askeri yönetimi, Litvanya'nın kendi idari kurumlarını kurma girişimlerini tolere etti ve bir dizi sivil sorunu Litvanyalılara bıraktı. Kaunas Geçici Hükümeti, Litvanya'nın ilan edilen bağımsızlığını tesis etmeye ve bir yıllık Sovyet rejiminin zarar görmesini geri almaya çalıştı. Varlığının altı haftasında, Hükümet yaklaşık 100 yasa ve kararname yayınladı, ancak büyük ölçüde uygulanmadılar. Politikaları hem anti-Sovyet hem de antisemitik olarak tanımlanabilir.Hükümet, taburun kısa süre sonra Einsatzkommando 3 ve Rollkommando Hamann tarafından, Litvanya Yahudilerinin toplu idamları için istihdam edilmesine rağmen, Tautinio Darbo Apsaugos Batalionas (TDA) olarak bilinen gönüllü güçler örgütledi.O zamanlar meşhur Algirdas Klimaitis önderliğindeki çete birimleri şehir ve eteklerinde yükseldi. Naziler Litvanya hükümetini tanımadı ve Temmuz sonunda kendi genel yönetimini oluşturdu - dört Generalbezirk'e bölünen Reichskommissariat Ostland . Adrian von Renteln Generalbezirk Litauen'in komutanı oldu ve tüm hükümet işlevlerini devraldı. Geçici Hükümet 5 Ağustos'ta istifa etti; bazı bakanları yerel özyönetimden sorumlu Genel Danışman oldu. Nazilerin yerel yönetime personel gücü yetmedi; bu nedenle, yerel ofislerin çoğuna Litvanyalılar başkanlık ediyordu. Politika kararları üst düzey Naziler tarafından alınacak ve aslında düşük rütbeli Litvanyalılar tarafından uygulanacaktı. Genel Danışmanlar çoğunlukla Almanların popüler olmayan kararlar için suçladığı bir Süper noter kurumuydu. Danışmanlardan üçü aylar içinde istifa etti, diğer dördü birkaç Nazi politikasını protesto ettiklerinde Stutthof toplama kampına sürüldü. Genel olarak, yerel özyönetim Litvanya'da oldukça gelişmiştir ve bir Waffen-SS biriminin yükseltilmesi veya Nazi Almanyası'nda zorla çalıştırılması için erkeklerin sağlanması da dahil olmak üzere birçok Nazi girişiminin sabote edilmesine veya engellenmesine yardımcı olmuştur. Holokost'tan önce, Litvanya yaklaşık 210.000 veya 250.000 Yahudiye ev sahipliği yapıyordu ve Vilna Gaon döneminden önce bile Yahudi teolojisi, felsefesi ve öğreniminin en büyük merkezlerinden biriydi. Litvanya'daki Holokost üç aşamaya ayrılıyordu: toplu infazlar (Haziran-Aralık 1941), getto dönemi (1942 - Mart 1943) ve nihai tasfiye (Nisan 1943 - Temmuz 1944). Holokost'un kademeli olarak tanıtıldığı Nazi işgali altındaki diğer ülkelerden farklı olarak (önce Yahudi sivil haklarını sınırlandırarak, Yahudileri gettolarda topladı ve ancak daha sonra onları ölüm kamplarında idam etti), Litvanya'daki infazlar savaşın ilk günlerinde başladı. Einsatzkommando A, kendi kendini temizlemeyi teşvik etmek için Wehrmacht istilasından bir gün sonra Litvanya'ya girdi. Nazi belgelerine göre, 25-26 Haziran 1941'de "yaklaşık 1.500 Yahudi Litvanya partizanları tarafından elendi. Birçok Yahudi sinagogu ateşe verildi; sonraki gecelerde 2.300 kişi daha öldürüldü. " Cinayetler, Yahudileri toplamak ve onları “korumak” için gettolara koymak adına bir gerekçe sağladı; Aralık 1941'de Kaunas'ta 15.000 kişi kaldı, 22.000 kişi idam edildi. İnfazlar üç ana grupta gerçekleştirildi: Kaunas'ta ( Dokuzuncu Kale ), Vilnius'ta ( Ponary katliamı ) ve kırsal alanda ( Rollkommando Hamann ). Litvanya'da, 1 Aralık 1941'e kadar 120.000'den fazla Litvanyalı Yahudi öldürüldü. Litvanyalı Yahudilerin % 80'inin 1942'den önce öldürüldüğü tahmin ediliyor, Polis Taburları gibi birimlere Litvanyalıların aktif katılımı ile öldürüldükleri tahmin ediliyor. Hayatta kalan 43.000 Yahudi Vilnius, Kaunas, Šiauliai ve Švenčionys Ghettosun'da yoğunlaştı ve Nazi askeri endüstrisinin yararına çalışmaya zorlandı . 21 Haziran 1943'te Heinrich Himmler tüm gettoları tasfiye etme ve kalan Yahudileri toplama kamplarına aktarma emri verdi. Vilnius Gettosu tasfiye edilirken, Kaunas ve Šiauliai toplama kamplarına dönüştürüldü ve Temmuz 1944'e kadar aktif kaldı. Kalan Yahudiler kamplara gönderildi; Stutthof, Dachau, Auschwitz . Bu kamplardan sadece 2.000-3.000 Litvanya Yahudisi kurtarıldı. Savaş başlamadan önce Rusya'nın içine çekilerek ya da gettolardan kaçarak ve Yahudi partizanlarına katılarak hayatta kaldılar. Litvanya'daki Yahudilerin% 95-97'ye kadar olan soykırım oranı, Avrupa'nın en yükseklerinden biriydi. Bunun başlıca sebebi, dikkate değer birkaç istisna dışında, Nazi yetkililerle Litvanyalılar'ın yaygın işbirliğiydi. Yahudiler, önceki Sovyet rejimi için geniş çapta suçlandı (bkz. Yahudi Bolşevizmi ) ve Sovyet birliklerini ağırlamaktan hoşlanmadılar. Hedeflenen Nazi propagandası, Sovyet karşıtı düşünceyi sömürdü ve zaten var olan geleneksel anti-Semitizmi artırdı. Litvanyalılar Nazilere aktif olarak yardım eden birkaç birim oluşturdular: Nazi Einsatzkommando ile birlikte çalışan Litvanya polis taburlarının 10'u toplu katliamlara karıştı, 78.000 kişiyi idam ettikleri düşünülüyordu. Litvanya'daki Nazi karşıtı direnişin çoğunluğu Polonya partizanlarından ve Sovyet partizanlarından geldi . Her ikisi de Nazilerin 1941'i işgalinden hemen sonra Nazi güçlerine karşı sabotaj ve gerilla operasyonlarına başladı. Litvanya'daki en önemli Polonya direniş örgütü, işgal altındaki Polonya'nın başka yerlerinde olduğu gibi İç Ordulardı ( Armia Krajowa ). Wilno ( Vilnius ) bölgesinin Polonya komutanı Aleksander Krzyżanowski idi . Litvanya'daki Sovyet partizanlarının faaliyetleri kısmen Antanas Sniečkus başkanlığındaki Litvanya Partizan Hareketi Komutanlığı ve kısmen SSCB Partizan Hareketi Merkez Komutanlığı tarafından koordine edildi. Litvanya'daki Yahudi partizanlar da Nazi işgaline karşı savaştılar. Eylül 1943'te Abba Kovner liderliğindeki Birleşik Partizan Örgütü, Vilna Gettosu'nda bir ayaklanma başlatmaya çalıştı ve daha sonra Nazi işgaline karşı sabotaj ve gerilla operasyonlarıyla uğraştı. Temmuz 1944'te, Tempest Harekâtı'nın bir parçası olarak, Polonya İç Ordusu, Ostra Brama Operasyonunu o şehri yeniden ele geçirmek için başlattı. Litvanya toplumundan kaynaklanan Nazilere yönelik ciddi bir şiddet direnci yoktu. 1943'te, birkaç yeraltı siyasi grubu Litvanya'nın Kurtuluşu Yüksek Komitesi ( "Vyriausias Lietuvos išlaisvinimo komitetas" veya VLIK) altında birleşti. Çoğunlukla göçmenler ve sürgünler arasında Litvanya dışında aktif hale geldi ve Batı ülkelerinde temas kurabildi ve Litvanya'daki direniş operasyonları için destek alabildi (bkz. Cengel Operasyonu ). Sürgünde Litvanya'yı temsil eden gruplardan biri olarak yurtdışında uzun yıllar devam edecekti. 1943'te Naziler, diğer birçok ülkede olduğu gibi yerel nüfustan bir Waffen-SS bölümü oluşturmaya çalıştı, ancak direniş grupları arasındaki yaygın koordinasyon nedeniyle seferberlik boykot edildi. Litvanya Bölgesel Savunma Gücü ( "Lietuvos vietinė rinktinė" ) sonunda 1944'te Litvanya komutası altında kuruldu, ancak Naziler tarafından sadece birkaç ay sonra komutasına tabi olmayı reddettikleri için dağıtıldı. Özellikle Litvanyalılar ile Polonyalılar arasındaki ilişkiler zayıftı. Vilnius Bölgesi üzerindeki savaş öncesi gerilimler, Polonyalılar ve Litvanyalılar arasında düşük seviyeli bir iç savaşla sonuçlandı. Nazi destekli Litvanya birimleri, başta Litvanya Gizli Polisi, bölgede aktifti ve Nazilere Polonya nüfusunu baskılamalarında yardım etti. 1943 sonbaharında Armia Krajowa, Litvanya birimlerine karşı misilleme operasyonlarına başladı ve 1944'ün ilk yarısında yüzlerce Litvanya polisini ve diğer işbirlikçilerini öldürdü. Çatışma, Haziran 1944'te Glitiškės (Glinciszki) ve Dubingiai (Dubinki) köylerinde Polonya ve Litvanya sivillerinin katledilmesiyle sonuçlandı. Sovyetler Birliği kapsamında Litvanya yeniden işgal 1944 yılında Baltık Ofansif, bozguna Nazi kuvvetleri ve "özgürleştirmek Sovyet Baltık halkları" a iki misli askeri-politik operasyon Yaz 1944 yılından itibaren. Litvanya, II. Dünya Savaşı ve savaş sonrası ilk on yıl boyunca önemli kayıplara uğradı. Tarihçiler nüfus kayıplarını ve değişikliklerini ölçmeye çalıştı, ancak görevleri kesin ve güvenilir verilerin eksikliği nedeniyle tahminden öteye gidemedi. Litvanya'da, 1928 nüfus sayımı arasında, Litvanya'nın 2.028.971 sakinine, ve Litvanya'nın 2.711.400 sakinine sahip olduğu 1959 Sovyet nüfus sayımına kadar herhangi bir nüfus sayımı yoktu. Çeşitli yazarlar, farklı tahminler sağlarken, genellikle 1940 ve 1953 arasındaki nüfus kayıplarının bir milyondan fazla insan veya savaş öncesi nüfusun üçte biri olduğu konusunda hemfikirdirler. Bu sayının en büyük üç bileşeni vardı: Soykırım kurbanları, Sovyet baskılarının kurbanları ve mülteciler veya ülkelerine geri gönderilenler. Petras Klimas Petras Klimas (; d. 23 Şubat 1891 - ö. 16 Ocak 1969) Litvanyalı diplomat, yazar ve tarihçi. Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın yirmi imzacısından biriydi. Klimas Moskova Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Ardından Vilnius'a döndü ve Litvanya Merkezî Yardım Komitesi'nde görev yaptı. 1917'de Litvanya Konseyi'ne seçildi ve 1918'de Bağımsızlık Yasasını imzaladı. Klimas, Fransa, Belçika, İspanya, Portekiz ve Lüksemburg'un Litvanya diplomatik elçisi olarak hizmet vermeye devam etti. İki savaş arası dönemde Klimas, 1795-1915 yılları arasında Rusya'nın Litvanya yönetimine ilişkin bir çalışma olan "Russisch Litauen" (Rus Litvanya) dahil olmak üzere Litvanca ve Almanca dilinde bir dizi bilimsel eser yayınladı; 1915-1918 yılları arasında Litvanya devletinin ortaya çıkışını anlatan "Der Werdegang des litauischen Staates" (Litvanya Devletinin Gelişimi); ve "Lietuvos žemės valdymo istorija" (Litvanya'daki arazi mülkiyeti tarihi) o dönem ses getirdi. 1940'ta Paris'te diplomatik bir görev yaparken, Sovyetler Birliği Litvanya'ya işgal etti. Fransa'daki Nazi meslek yetkilileri 1942'de Klimas'ı tutukladı ve 1943 yılına kadar bir toplama kampına yollandı. Kısa bir süre serbest bırakıldı ve Litvanya'ya döndü, ancak 1944'te Litvanya'nın ikinci Sovyet işgali sırasında yeniden tutuklandı. Sibirya'daki bir toplama kampına yollandı ve on yıl orada kaldı. Sağlığı 1969'daki ölümüne kadar kalıcı olarak bozuldu. Petrašiūnai Mezarlığı'na gömüldü. Jeodezik datum Jeodezik datum veya jeodezik sistem, bir koordinat sistemidir ve Dünya'daki (veya benzer gezegenlerdeki) yerleri bulmak için kullanılan bir veri noktasıdır. Referans noktaları arasındaki koordinat farklarına genel olarak "veri değişimi" denir. Belirlenmiş iki datum arasındaki veri değişimi bir ülke veya bölgede bir yerden başka bir yere (veya bazı uzak adalar için birkaç kilometre) değişkenlik gösterir. Bu durum Kuzey Kutbu, Güney Kutbu, Ekvator farklı veriler üzerinde farklı konumlarda sayılmaktadır. Farklı veriler, Dünya'nın kesin şekli ve boyutu (Referans elipsoid) nedeniyle farklı ara değerleri bulunur. Bununla birlikte, küresel bir sistemin faydaları daha fazla doğruluğa ağır bastığından, küresel Dünya Jeodezik Sistemi verileri giderek daha fazla benimsenmektedir. Jeodezik koordinatlarda, Dünya'nın yüzeyi bir elipsoid ile yakınlaştırılır, ve yüzeye yakın konumlar, enlem (formula_1), boylam (formula_2), ve yükseklik (formula_3) şeklinde ifade edilir. Elipsoid, yarı ana eksen formula_4 ve düzleştirme formula_5 ile parametrelendirilir. IRIB TV1 IRIB TV1, (Farsça: شبکه یک‎) İran'daki 40 ulusal televizyon kanalından biridir. IRIB TV1, İran'daki ilk ulusal televizyon kanalı idi ve şu anda 1958'de kurulan en eski İran televizyon kanalıdır. Geoff Emerick Geoffrey E. Emerick (5 Aralık 1945 – 2 Ekim 2018) İngiliz ses mühendisi. The Beatles'ın "Revolver" (1966), "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1967) ve "Abbey Road" (1969) albümlerinde yaptığı çalışmalarla bilinmektedir. Beatles yapımcısı George Martin, kendisi hakkında şu yorumu yapmıştır: "kayıtlara yeni bir akıl getiriyordu, her daim yeni ses fikirleri, farklı tip yankı efektleri, vokal önerileriyle gelirdi". Emerick bunun dışında The Zombies'in "Odessey and Oracle" (1968), Paul McCartney and Wings'in "Band on the Run" (1973) ve Elvis Costello'nun "Imperial Bedroom" (1982) albümlerinde çalıştı. Çalışmaları sayesinde dört Grammy Ödülü kazandı. 2006 anı kitabı "Here, There and Everywhere: My Life Recording the Music of the Beatles", içerdiği bilgi hataları nedeniyle tartışmalara neden oldu. Emerick, 2018 yılında Los Angeles'ta geçirdiği bir kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. Geoff Emerick, Londra'nın kuzeyindeki Crouch End'de doğup büyüdü. Lisedeki hocalarından biri, EMI'deki bir iş ilanını duyunca, Emerick'e ilana başvurmasını önerdi. 16 yaşında burada asistan mühendis olarak çalışmaya başladı. 6 Haziran 1962'de, Emerick'in işteki ikinci gününde, The Beatles stüdyoya (şimdi Abbey Road Studios) gelerek ilk kayıtlarına başladı. Grupla bizzat çalışan Norman Smith'in asistanlarından Richard Langham'ın yanına verilen Emerick, burada grubun yeni bateristleri Ringo Starr'la birlikte ilk çalışmalarına ve çıkış teklileri "Love Me Do"nun kayıtlarına şahit oldu. Emerick, "She Loves You" ve "I Want to Hold Your Hand" gibi Beatles'ın erken dönem şarkılarının kayıtlarında asistan ses mühendisi olarak çalıştı. 1964 başından itibaren, EMI'deki eğitim programından ötürü grubun çalışmalarından uzaklaştı. Bu süreçte Judy Garland gibi şirketteki başka sanatçılarla çalıştı ve The Hollies grubunun sınamalarında asistanlık yaptı. Kayıt yapımcısı pozisyonuna eriştikten sonra Emerick, Manfred Mann'in Birleşik Krallık'ta bir numaraya kadar yükselen "Pretty Flamingo" şarkısında çalıştı. Yapımcı George Martin'in isteği üzerine Emerick, Nisan 1966'da Beatles'ın kayıt mühendisi olarak çalışmaya başladı. Emerick'in bu rolde üstlendiği ilk eser "Revolver" oldu. "Tomorrow Never Knows" şarkısında John Lennon'ın aradığı ruhani hissi verebilmek adına vokallerinin Leslie hoparlörü aracılığıyla kaydedilmesi ve Starr'ın baterisinin yakın mikrofondan kayda alınması (bu EMI Stüdyolarında önceden yasaklanan bir uygulamadır) Emerick'in fikridir. 1967'de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" albümünün müzikal olarak en karmaşık şarkılarından "Being for the Benefit of Mr. Kite!"ın mühendisliğini üstlendi. Albümün kapağındaki Pablo Fanque sirk posterinin ilham olduğu bu şarkıda Lennon, "karnaval atmosferi" yakalamak istiyordu. Emerick, etkiyi verebilmek için orta kısımdaki bölümler için panayır organı ve buharlı organlarla çalınan birçok kaydı uç uca ekledi; başarısız birçok denemenin ardından Martin, Emerick'e teybi makasla parçalamasını ve parçalarını havaya atarak yere düşen rastgele parçaları birleştirmesini önerdi. 1967 yılında The Zombies'in "Odessey and Oracle" ve Tomorrow'un aynı isimli çıkış albümünde çalıştı. Emerick, 16 Temmuz 1968'de grup arasındaki tartışmalardan bıkarak "The Beatles" ("White Album" olarak da bilinir) albümünün kayıt çalışmalarını yarıda bıraktı. Ayrıca Martin'in kendisi yokken yerine geçen deneyimsiz asistanı Chris Thomas ile de gerilimler yaşadı. Daha sonra "Abbey Road" kayıtları sırasında grupla yeniden çalışmalara döndü. Emerick, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" ve "Abbey Road" albümlerindeki mühendislik çalışmaları sayesinde birer Grammy Ödülü kazandı. White Album kayıtları sırasında grubu terk etmesine rağmen Emerick, Beatles üyeleriyle, özellikle kendisini EMI'den ayrılıp Apple Corps adındaki yeni şirketlerinde çalışması için teşvik eden Paul McCartney ile iyi ilişkilerini sürdürdü. Mühendislik görevlerine ek olarak, grubun Apple Studio adlı stüdyosunu kurmakla da görevlendirildi. 1970 yılında Beatles'ın dağılmasını izleyen süreçte Emerick, McCartney ile çalışmaya devam etti. Sanatçının "Band on the Run" (1973) (bu çalışmasıyla Grammy ödülü aldı), "London Town" (1978), "Tug of War" (1982) ve "Flaming Pie" (1997) gibi albümlerinde kayıt mühendisi olarak çalıştı. Emerick sonraları, Beatles üyeleri tarafından her daim "Paul'un adamı" olarak görüldüğünü söyledi. Sonuç olarak Lennon ve George Harrison, solo çalışmalarında başka bir EMI mühendisi olan Phil McDonald ile çalışmayı seçti. Emerick, Robin Trower'ın 1974 albümü "Bridge of Sighs" üzerinde çalıştı; Trower ve yapımcı Matthew Fisher tarafından albümün sound'unun altındaki isim olarak atfedildi. Stealers Wheel'in aynı adlı çıkış albümünde bazı altyapıları kaydeden Emerick, çalışmanın başında projeyi John Mills'e devretti. "Stuck in the Middle with You" adlı bir hit barındıran "Stealers Wheel", Hollanda'da Edison Ödülü kazandı. EMI'nin 1983'teki "The Beatles at Abbey Road" sunumunun başarısından sonra Emerick, Beatles'ın stüdyo kayıtlarından oluşan "Sessions" albümünü derledi. Eski Beatles üyeleri, albümün standardın altında olduğunu öne sürerek EMI'nin albümü yayımlamasının önüne geçmek adına yasal işlem başlattı; bootleg derlemelerde yer alan bu düzenlemeler birçok çevre tarafından eleştirildi. 1990'lar ortasında bu kayıtlar "Beatles Anthology" adıyla yayımlandı. Emerick ayrıca Elvis Costello ("Imperial Bedroom" ve "All This Useless Beauty"), Badfinger, Art Garfunkel, America, Jeff Beck, Gino Vannelli, Supertramp, Cheap Trick, Nazareth, Chris Bell, Split Enz, Trevor Rabin, Nick Heyward, Big Country, Gentle Giant, Mahavishnu Orchestra ve Ultravox gibi isimlerle çalıştı. Bunun dışında Matthew Fisher'in çıkış albümü "Journey's End"de, EMI'yle kayıt sözleşmesi imzalamaya hazırlanan Kate Bush'un demo teybinde ve Nellie McKay'nin çıkış albümü "Get Away from Me"de görev aldı. Emerick, 2003 yılında Özel Meziyet/Teknik Grammy Ödülü dalında dördüncü Grammy ödülünü kazandı. Emerick, 2007 yılında "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" albümünün kırkıncı yılı şerefine hazırlanan özel bir sürüm üzerinde çalıştı. Bu albümde Oasis, The Killers, Travis ve Razorlight gibi dönemin gruplarının performansları yer almaktadır. Emerick, bu yeni sürümlerin kaydı için orijinal ekipmanların çoğunu kullandı. Sonuçlar aynı yıl BBC Radio 2'da yayınlandı. Emerick 1984 yılında Los Angeles'a taşındı. 2006 yılında Emerick, müzik gazetecisi Howard Massey ile beraber "Here, There and Everywhere: My Life Recording the Music of the Beatles" adlı anı kitabını yayımladı. Kitap içerdiği bilgi hatalarından, Harrison'ı karalamasından, McCartney'yi kayırmasından ve Harrison ve Starr'ın katkılarını küçük görmesinden ötürü tartışmalara yol açtı. Beatles biyografi yazarı Robert Rodriguez'e göre Emerick'in, Harrison'un 1960'lar sonuna kadar gitardaki yetersizliğine yönelik iddiası daha çok Emerick'in kişiliğinin bir yansımasıdır ve aksini iddia eden başka kaynaklar bulunmaktadır. Bunun yanında Emerick'in Beatles kayıtlarında önerdiği tasvirlerin bazıları, grubun kayıt çalışmalarının olduğu bootleg derlemeleriyle çelişmektedir. Beatles tarihçisi Erin Torkelson Weber, kitabın, Lennon'ın "Lennon Remembers" eseri dışında yapımcı Martin'i en kötü betimleyen eser olduğunu belirtti. Kitabın yayımlanması, internette flame tartışmalarını tetikledi: Beatles mühendisi Ken Scott, Emerick'in derlemesinin doğruluğunu hiçe saydı ve kitabın yayımlanmasından önce Emerick'in kendisini ve diğer EMI teknik çalışanlarını arayarak olaylar hakkındaki zayıf hafızasından bahsettiğini öne sürdü. Scott'ın 2012 otobiyografisi "From Abbey Road to Ziggy Stardust", başta Harrison'ın müzisyenliği ve karakteri olmak üzere Emerick'in kitabındaki yanlışları düzeltmek amacıyla yazılmıştır. Emerick 2 Ekim 2018'de, 72 yaşında geçirdiği bir kalp krizi sonucu öldü. Olaydan iki hafta önce yürüme güçlüğü şikayetleriyle hastaneye kaldırılmıştı. Menajeri William Zabaleta, "bir dostumu ve akıl hocamı kaybettim," yorumunu yaptı. Paul McCartney ise sosyal medya aracılığıyla şu yorumu yazdı: "Akıllıydı, eğlenceyi severdi, birçok kaydımızın arkasındaki dehaydı. Böylesi özel bir arkadaşı kaybetmekten dolayı şaşkın ve üzgünüm." Optik filtre Optik filtre, optik yolda genellikle bir cam düzlem veya plastik cihaz olarak uygulanan, yığın halinde boyanmış beya girişim kaplamaları olan farklı dalga boylarında ışığı seçici olarak ileten bir cihazdır. Filtrelerin optik özellikleri, gelen bir sinyalin her bir frekans bileşeninin büyüklüğünün ve fazının filtre tarafından nasıl değiştirildiğini belirten frekans yanıtlarıyla tamamen açıklanmaktadır. Pranas Dovydaitis Pranas Dovydaitis (d. 2 Aralık 1886 - ö. 4 Kasım 1942) Litvanyalı politikacı, öğretmen, yazar ve profesör. 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın yirmi imzacısından biriydi. Litvanya Başbakanı olarak görev yaptı. Pranas Dovydaitis Veiveriai Öğretmen Okulu'nda girdi ve daha sonra Moskova Üniversitesi'nden mezun oldu. 1913 yılında Vilnius'ta bir gazetede yazarlık yaptı. 1915 yılında gazete kapatıldı ve Kaunas'a taşındı. Burada akademik çevrelere aktif olarak katılmaya başladı ve 1922'den 1940'a kadar Vytautas Magnus Üniversitesi'nde profesör olarak çalıştı. Makalelerinin konuları oldukça genişti - din bilimi , felsefe ve doğa bilimi konularını araştırdı. Tüm makalelerinde tarihsel bir bağ vardı. İlkel insan ve kültür konuları önceliklerinden biriydi. 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın yirmi imzacısından biriydi. Ardından Sovyet işgali sonrası ailesiyle birlikte 1941 yılında tutuklandı Ural bölgesindeki gulaglara gönderildi. Mezarı bulunamamıştır. BakÄ±m (teknik) Bakım, endüstriyel, ticari, resmi ve konut kurulumlarındaki fonksiyonel kontroller, gerekli cihazların, ekipmanın, makinelerin, bina altyapısının ve destekleyici yardımcı programların bakımı, onarımı veya değiştirilmesidir. Terim, yolların, hendeklerin, binaların veya endüstriyel üretim makinelerinin bakımı ile bağlantılı olarak ifade edilir. Saliamonas Banaitis Saliamonas Banaitis (; d. 15 Temmuz 1866 - ö. 4 Mayıs 1933) Litvanyalı yayıncı, politikacı ve iş insanı. 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın yirmi imzacısından biriydi. Babasının ve erkek kardeşinin erken ölümü Banaitis'i ailesinin çiftliğinde çalışmak için okulu bırakmaya zorladı. Yükseköğrenim görmemesine rağmen Litvan kültürel hayatı katıldı. Gizli ve yasaklı Litvan basınında faaliyet yürüttü. Büyük Vilnius Seimas'ına katıldı. 1905'te Kaunas'a taşındı ve şehirdeki ilk Litvan matbaasını kurdu. Saint Casimir Derneği ile yakın işbirliği içinde basını yaklaşık 400 kitap ve on dergi yayınladı. 1911 yılında bir kredi birliği kurdu. Banaitis, I. Dünya Savaşı sırasında özellikle aktifti. Kaunas'ta ilk Litvanya spor salonunu ve 12 ilkokul kurdu, Büyük Dükalık tarihi gelenekleri boyunca gelecekteki bir Litvanya devleti için siyasi bir teklif hazırladı ve yayınladı. 1917'de Vilnius Konferansı'na katıldı ve 20 üyeli Litvanya Konseyi'ne seçildi. 16 Şubat 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzalayan ikinci kişi (Jonas Basanavičius'tan sonra) oldu. Litvanya Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesiyle, yeni kurulan Litvanya Ordusuna katılmak için kampanya düzenledi Uçuş simülatörü Uçuş simülatörü, pilot eğitimi, tasarımı veya diğer amaçlar için uçak uçuşunu ve uçtuğu ortamı yapay olarak yeniden yaratan bir simülatördür. Uçağın nasıl uçtuğunu, uçuş kontrolleri uygulamalarına nasıl tepki verdiklerini, diğer uçak sistemlerinin etkilerini ve hava aracının hava yoğunluğu, türbülans, rüzgar makası, bulut, yağış vb. dış faktörlere nasıl tepki verdiğini gösterir. Uçuş simülasyonu, uçuş eğitimi, uçağın kendisinin tasarımı ve geliştirilmesi, uçak karakteristikleri ve kontrol elleçleme nitelikleri üzerine araştırmalar da dahil olmak üzere çeşitli nedenlerle kullanılır. İş-yaşam dengesi İş yaşam dengesi iş ve diğer yaşam rolleri arasında eksiklikdir. Kişisel yaşamın, profesyonel yaşam ve aile hayatının taleplerinin eşit olduğu denge durumudur. İş hayatı dengesi oluşur, ancak çalışanların diğer hayat programları ve uygulamaları yürütmesine izin veren esnek çalışma düzenlemeleri ile sınırlı değildir. Cumhuriyet, Pamukova Cumhuriyet, Sakarya ilinin Pamukova ilçesine bağlı bir mahalledir. Elperek, Pamukova Elperek, Sakarya ilinin Pamukova ilçesine bağlı bir mahalledir. Yenice, Pamukova Yenice, Sakarya ilinin Pamukova ilçesine bağlı bir mahalledir. Arifbey, Arifiye Arifbey, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Aşağı Kirazca, Arifiye Aşağı Kirazca veya eski adıyla Nehirkent, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. 2008 yılına kadar mahallenin ismi Cumhuriyet idi. Cumhuriyet, Arifiye Cumhuriyet, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Fatih, Arifiye Fatih, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. HanlÄ± Merkez, Arifiye Hanlı Merkez, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. HanlÄ± Sakarya, Arifiye Hanlı Sakarya, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Budapeşte Menkul Kıymetler Borsası Budapeşte Menkul Kıymetler Borsası (), Macaristan'ın başkenti Budapeşte merkezli bir menkul kıymetler borsasıdır. Borsa, ilk olarak 18 Ocak 1864 tarihinde kurulmuş olup market cap ve likidite bakımından Orta ve Doğu Avrupa'nın ikinci büyük borsasıdır. Budapeşte Menkul Kıymetler Borsası, borsaya kote ediciler, özel yatırımcıları ve Macaristan Ulusal Bankası tarafından yönetilmektedir. BSE, Dünya Borsalar Federasyonu ve Avrupa Menkul Kıymetler Borsaları Federasyonu (FESE) üyesidir. Hanlıköy, Arifiye Hanlıköy, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Karaaptiler, Arifiye Karaaptiler veya eski adıyla Abdibey, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Karaçomaklar, Arifiye Karaçomaklar, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Piyasa likiditesi Piyasa likiditesi, bir bireyin veya firmanın varlık fiyatında önemli bir değişikliğe neden olmadan bir varlığı hızlı bir şekilde satın alabileceği veya satabildiği bir piyasa özelliğidir. Likidite, satışın hızı ile satılabileceği fiyat arasındaki değişimin ne kadar büyük olduğu ile ilgilidir. Likit bir piyasada değiş tokuş hafiftir ve hızlı satış yapmak fiyatı fazla düşürmez. Nispeten likit olmayan bir pazarda, hızlı bir şekilde satmak, fiyatının bir miktar kesilmesini gerektirecektir. Kirazca, Arifiye Kirazca, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Neviye, Arifiye Neviye, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Sarahatun Camii Sarahatun Camii, Harput'ta 15. yüzyıl Akkoyunlular dönemine ait cami. 1465 senesinde Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan tarafından annesi Sare Hatun adına yaptırılmştır. İlk insaşında ahşap bir mescit olan cami 1585 ve 1843 yıllarında tadilattan geçirilmiştir. Semerciler, Arifiye Semerciler, Sakarya ilinin Arifiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Biçim korumalı şifreleme Kriptografide, biçim korumalı şifreleme, çıktı () ve giriş () aynı formatta olacak şekilde şifreleme anlamına gelir. "Biçim" in anlamı değişir. Biçimin anlamı için tipik olarak sadece sonlu alanlar tartışılır, örneğin: Bu tür sonlu alanlar ve aşağıdaki tartışmanın amaçları için, şifre "N" adet tam sayının bir permütasyonuna } eşdeğerdir. Burada "N" alanın boyutudur. Biçim korumalı şifrelemenin kullanılma sebeplerinden biri, iyi tanımlanmış veri modelleri olan mevcut uygulamalara şifrelemenin entegre edilmesinden kaynaklanan sorunlardır. Tipik bir örnek, codice_1 (16 bayt uzunluğunda, sadece basamaklar) gibi bir . Bu tür uygulamalara şifreleme eklemek, eğer veri modelleri değiştirilecekse, genellikle alan uzunluğu sınırlarını veya veri türlerini değiştirmeyi içerdiğinden zor olabilir. Örneğin, tipik bir blok şifrenin çıktısı, kredi kartı numarasını onaltılık (örneğin, codice_2, 34 bayt, onaltılık basamaklar) veya Base64 değerine (örneğin, codice_3, 24 karakter, alfanümerik ve özel karakterler) dönüştürecektir, bu da kredi kartı numarasının 16 haneli bir sayı olmasını bekleyen uygulamaları bozacaktır.. AES-128-CBC kullanarak basit biçimlendirme sorunlarının yanı sıra, bu kredi kartı numarası onaltılık değerine codice_4 şifrelenebilir. Geçersiz karakterler oluşturmanın ve verilerin boyutunu artırmanın yol açtığı sorunlara ek olarak, bir şifreleme algoritmasının CBC modu kullanılarak şifrelenen veriler, şifresi tekrar çözüldüğünde ve şifrelendiğinde de değerini değiştirir. Bunun nedeni, şifreleme algoritmasını başlatmak için kullanılan ve şifrelenmiş değerin bir parçası olarak dahil edilen her şifreleme işlemi için farklı olmasıdır. Bu nedenle, veritabanındaki bir satırı tanımlamak için CBC moduyla şifrelenmiş verileri olarak kullanmak imkânsızdır. Biçim korumalı şifreleme, orijinal verilerin biçimlendirmesini ve uzunluğunu koruyarak geçiş işlemini basitleştirmeye çalışır ve eski uygulamalarda düz metin değerlerinin şifrelenmiş değerleriyle değiştirilmesine olanak tanır. Her ne kadar gerçekten rastgele bir permütasyon ideal biçim korumalı şifreleme şifresi olsa da, büyük alanlar için gerçekten rastgele bir permütasyonun önceden oluşturulması ve hatırlanması mümkün değildir. Bu nedenle biçim korumalı şifrelemenin problemi, gizli bir anahtardan tek bir değerinin hesaplama süresi küçük olan sözde rastgele bir permütasyon oluşturmaktır (ideal olarak sabit, ancak en önemlisi "O(N)"'den daha küçük olacak şekilde). Bir n bit blok şifresi teknik olarak } setinde bir biçim korumalı şifrelemedir. Bu standart boyutlu setlerden birinde (örneğin DES için n = 64 ve AES için n = 128) bir biçim korumalı şifreleme gerekiyorsa, doğru boyutta bir blok şifre kullanılabilir. Bununla birlikte, tipik kullanımda, bir blok şifre keyfi olarak uzun mesajları şifrelemesine izin veren bir çalışma modunda ve yukarıda tartışıldığı gibi bir ile kullanılır. Bu modda, bir blok şifre biçim korumalı şifreleme değildir. Kriptografik literatürde (aşağıdaki referansların çoğuna bakınız), "iyi" bir biçim korumalı şifrelemenin ölçüsü, bir saldırganın biçim korumalı şifrelemeyi gerçekten rastgele bir permütasyondan ayırt edip edemeyeceğidir. Bilinen 'şifreli metin/düz metin' ikilisine erişimine bağlı olarak çeşitli saldırgan türleri olduğu önerilmektedir. Burada listelenen yaklaşımların çoğunda, iyi anlaşılmış bir blok şifreleme (AES gibi) ideal bir rastgele fonksiyonun yerini alan bir öncü olarak kullanılır. Bunun avantajı, gizli bir anahtarın algoritmaya dahil edilmesinin kolay olmasıdır. Aşağıdaki tartışmada AES'den bahsedildiği gibi, diğer tüm iyi blok şifreler de işe yarayacaktır. Güvenli bir şekilde biçim korumalı şifrelemeyi uygulamanın altında yatan blok şifresinin güvenliği, ilk defa ve tarafından bunu yapmanın üç yolunun tanımlandığı bir makalede ele alınmıştır. Bu tekniklerin her birinin, onu inşa etmek için kullanılan blok şifresi kadar güvenli olduğunu kanıtlamışlardır. Bu şu anlama gelir, AES algoritması bir biçim korumalı şifreleme algoritması oluşturmak için kullanılırsa, sonuçta ortaya çıkan biçim korumalı şifreleme algoritması AES kadar güvenlidir, çünkü biçim korumalı şifreleme algoritmasını yenebilen bir saldırgan AES algoritmasını da yenebilir. Bu nedenle, AES güvenliyse, ondan oluşturulan biçim korumalı şifreleme algoritmaları da güvenlidir. Aşağıdakilerin hepsinde "E" bir biçim korumalı şifreleme algoritması oluşturmak için kullanılan AES şifreleme işlemini ve "F" ise biçim korumalı şifreleme işlemini belirtir. } seti üzerinde bir biçim korumalı şifreleme algoritması oluşturmanın basit bir yolu her tam sayıya sözde rastgele bir ağırlık atamak, sonra bunları ağırlıklarına göre sıralamaktır. Ağırlıklar, her tam sayıya