Raincoat Won't Ever Let You Down" ile adım atmıştır. Sanatçının yaklaşık 50 yıllık sanat hayatında başta İngiltere olmak üzere birçok ülkede başarı elde eden şarkıları ve albümleri bulunmaktadır. 150 milyona varan albüm satışıyla İngiltere'nin en çok albüm satan şarkıcısıdır. Sanatçının en bilinen şarkıları, "Maggie May", "You Wear It Well", "Hot Legs", "Da Ya Think I'm Sexy?", "Forever Young" ve son olarak da "Have You Ever Seen The Rain?"dir. Yine Stewart'ın en çok satan single'ı da; 1978 çıkışlı disko hiti "Da Ya Think I'm Sexy?" adlı şarkısıdır. Sanatçının Hollywood'daki "Walk of Fame"de kaldırım taşında adı bulunmaktadır. Ayaktakımı Arasında Ayaktakımı Arasında (Rusça özgün adı: На дне, Na dne, İngilizce konuşulan ülkelerde: The Lower Depths ve Almanca konuşulan ülkelerde Nachtasyl), Maksim Gorki'nin yazdığı ve en çok tanınan ve başarı elde etmiş tiyatro oyunudur. Gorki'nin 1901 kışında yazdığı "Ayaktakımı Arasında" adlı oyununun 1902 yılında Stanislavski yönetimindeki Moskova Sanat Tiyatrosu tarafından sahnelenmesi Gorki'nin ün kazanmasını sağlamıştır. Türkçesi Vâlâ Nurettin'e ait olan yapıt, Türkiye'de ilk kez 1936 - 1937 sezonunda Şehir Tiyatroları tarafından oynandı. Daha sonra başta Ankara Devlet Tiyatrosu olmak üzere, birçok topluluk tarafından sahnelenen oyun, birçok ödül kazanmış olup, sunumunda belirtildiği üzere; ""toplumun dibine itilmiş"" insanların öyküsü işlenir. Yapıt, Devlet Tiyatrosu tarafından 19 Nisan 2005 tarihinde özel bir gösterimle, 2004'te bir cinayete kurban giden İsmail Hakkı Sunat anısına özel olarak sahnelendi. Sunat, oyundaki rolüyle 2003 yılında Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu ödülü almıştı. Yeraltında, izbe bir barınakta hayata tutunmaya çalışan ayaktakımının olağanüstü öyküsü; Maksim Gorki’nin unutulmaz eseri “en diptekileri” anlatmaktadır. Devlet düzeninin çöktüğü 1900 başında Rusya'da yaşayan kaybedenlerin, tüm umutlarını yitirmiş insanların, eşsiz yaşam hikâyeleri dile getiriliyor. Break It Off "Break It Off", Rihanna ve Sean Paul tarafından Rihanna'nın ikinci stüdyo albümü "A Girl Like Me" için yazılan ve kaydedilen şarkıdır. Albümün dördüncü ve son teklisi olarak yayımlanmıştır. "Break It Off", Amerika Birleşik Devletleri'nde iTunes'ta 19 Şubat 2007 tarihinde dijital tekli olarak yayımlanmıştır. 75,316 adetlik kopya satışıyla ABD "Hot Digital Songs" listesine 8 numaradan girmiştir. Latin Amerika'da ise Peru Top 100 listesinde 92 numara olmuştur. Birleşmiş Milletler listesinde 21 numaraya çıkmıştır ve listede dört hafta kalmıştır. Gloria Gaynor Gloria Fowles veya bilinen adıyla Gloria Gaynor (d. 7 Eylül 1949) Amerikalı şarkıcı. Gaynor, çoğunlukla 1979 yılında çıkarmış olduğu ve Türkiye'de Ajda Pekkan tarafından yeniden yorumlanmış olan "I Will Survive" ile bilinmektedir. Bunun dışında ABD'nin disko çağında yaptığı sayısız eseri de bulunmaktadır. Sanatçı 1960'larda "Soul Satisfiers" adlı caz-pop grubunda vokalistti. 1975'teki ilk solo albümü ve ardından gelen sayısız disko hiti onun ABD'de tanınmasını kolaylaştırdı. Gaynor, 1979 başlarında "I Will Survive" adlı hitini yayınlamış ve şarkı Gaynor'ın tek 1 numaraya ulaşan şarkısı olmuştur. Ran Çılgın Marslılar Çılgın Marslılar (özgün adıyla "Mars Attacks!"), yönetmen Tim Burton'ın, usta oyuncu kadrosuyla çektiği ve 1950'lerin uzaylı istilacıları konu alan kült filmlerini tiye aldığı komedi, bilimkurgu ve aksiyon türü filmidir. ABD'nin Nevada çölüne Mars gezegeninden gelen bir uzay gemisi iner. Bu Dünyalılar tarafından heyecanla ve merakla karşılanır. Uzay gemisinin kapısı açılır ve dost olarak geldiklerini söyleyen Marslılar yüksek teknolojili silahlarıyla önlerine gelen herkesi öldürmeye başlarlar. Artık Dünya'yı ele geçirme planlarının ortaya çıkmasıyla yaşam savaşı başlar. 1998'de Billboard Hot 100'da bir numara olan single'lar listesi Bu liste, 1998 yılında Billboard dergisi tarafından 1 numaraya yükselen şarkıları içerir. 1997'de Billboard Hot 100'da bir numara olan single'lar listesi Bu liste, 1997 yılında Billboard dergisi tarafından 1 numaraya yükselen şarkıları içerir. Çayırhan, Nallıhan Çayırhan, Ankara ilinin Nallıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara il merkezine 126 km, Nallıhan ilçesine 35 km Beypazarı ilçesine 22 km uzaklıktadır. 1935 Fransa Bisiklet Turu 1935 Fransa Bisiklet Turu 1935 yılı 4 Temmuz-28 Temmuz tarihlerinde yapılan 29ncu Fransa Bisiklet Turu'dur. Toplam 4.338 km üzerinden 21 etap içeren turda, hız ortalaması 30,65 km/saatti. Etaplar * bireysel zaman yarışıydı. A : Abbandono in corso di tappa (Etap içinde terk); NP : Non Partenti(start almadı) 1. Ordu (anlam ayrımı) Birçok ülkede Birinci Ordu adında silahlı birlikler bulunmaktadır. Teksas Katliamı: Başlangıç Teksas Katliamı: Başlangıç, 2006 yılında çekilmiş bir korku filmidir. Teksas Katliamı'nın 1974'te çekilen orijinal versiyonu, kanı donduran gerçekçi sahneleri sayesinde izleyenleri şok etmiş ve büyük bir başarı elde etmişti. Gerçek olaylara dayanan bu korku hikâyesi, türünde birçok filme öncülük etmiş, tüm zamanların en iyi korku filmlerinden sayılıyor. İlk film 150.000 dolar gibi mütevazı bir bütçe ile kotarılmış olmasına karşın, benzeri görülmemiş bir başarı kazanmış ve 100 milyon doların üzerinde hasılat yaparak sinema tarihinin en iyi kült filmlerinde birisine dönüşmüştü. “Deri Surat” şeytanı ifade eden bir ikon olarak popüler kültürde yerini alırken, ilk film bütçesinden daha çok gişe yaparak da sinema tarihinin ticari açıdan da en başarılı filmlerinden olmuştu. Pearl Harbor, Armageddon, Ada filmlerinin yönetmeni Micheal Bay'ın yapımcı koltuğunda oturduğu bu yeniden çevrim de ilk filmki gibi ABD sinemalarını sallamıştı. “Teksas Katliamı” filmleriyle ilgili olarak en tüy ürpertici şey, filmin hikâyesinin gerçek bir hikâyeden esinlenmiş olması. 1947 ve 1957 tarihleri arasında ABD'de Ed Gein adında bir seri katil pek çok cinayet işledi. Filmdekine benzer şekilde insan maskesi takan Gein kaçırıp öldürdüğü insanların derilerini ev eşyası yapmak için kullanıyordu. Düzenlenen baskında Gein'in evinde insan derisi ile kaplı koltuklar, yine insan derisinden kaplı abajurlar, kafataslarından çorba kaseleri, insan dudaklarından yapılmış bir kolye, vajina ve göğüslerden yapılmış bir yelek, üzeri göğüs uçları ile süslenmiş kemer ve bunlara pek çok benzer eşya bulundu. Kurbanların tüm vücutlarını kullanan ve derilerini bir maske olarak yüzüne geçiren Gein Deri Surat olarak akıllara kazındı. Yıl 1969. Vietnam Savaşı'nın başlangıç günleriydi. ABD'de ölü sayısı felaket boyutlarında, kayıtları ölçülmez niteliktedir. Askeri canavarı beslemek için gençlere asker çağrısı yapılmaktaydı. Sıra 18 yaşındaki Dean Hill (Taylor Handley)'e gelir. Ama Dean henüz yoklamaya gidemeden Vietnam dan yeni dönmüş olan ağabeyi Eric (Matt Bomer) Dean'a sürpriz yapmaya karar verir. Kendisini çok seven nişanlısı Cirrisse'nin (Jordana Brewster) tüm endişelerine rağmen ağabeyi deniz kuvvetlerine tekrar katılarak ona göz kulak olmak ister. Ne yazık ki Dean'ın planları Eric'in planları ile uyuşmamaktadır. Dean'ın niyeti basittir: Askeri çağrı belgesini bir kenara bırakıp, karaklı kız arkadaşı Bailey (Diora Baird) ile Meksika ya kaçmaktır. Ama her iki çift savaşta ne olacağını bilmeden son büyük eğlence için Teksas'a giderler. Yolculuklarının başlamasından kısa bir süre sonra dört genç saldırgan motosikletçi kişiler Holden ve kız arkadaşı Alex tarafından korkutulurlar. Alex grubun cipini takip ederken ciddi bir kaza yapmalarına yol açar. Chirrisse araçtan dışarı fırlar. Alex yaralı üçlüyü soymaya çalışırken, Şerif Hoyt olay yerine gelir ve her şeyi altüst eder. Chirrisse yakındaki bir çalılıkta saklanarak, şerifin arkadaşlarını tartaklamasını izler. Chirrisse nin bilmediği şey, Hoyt'un onları Hewitt ailesine götüreceğidir. Burada gençleri, Hoyt'un sonra Leatherface olarak tanınacak korkunç canavara dönüşmek üzere Thomas ile Hewitt ailesinin diğer üyelerini beklemektedirler. Chirrisse ailenin yaptıkları korkunçluklara tanık olur ve yaşamaları için tek umudun kendisi olduğunu anlar. İMDb sayfası filme 6,1 puan verdi. En kötü çevrim ödülüne layık olmasına rağmen yine de İMDb tarafından sevilen bir film olmuştur. Teksas Katliamı, 10. 08. 2008 tarihinde Tv8 adlı kanalda ilk kez gösterilmiştir. Auguste Piccard Auguste Antoine Piccard (28 Ocak 1884, Basel, İsviçre – 24 Mart 1962, Lozan, İsviçre), İsviçreli fizikçi, mucit ve kâşiftir. Auguste Piccard ve ikiz erkek kardeşi Jean Felix, İsviçre'nin Basel kentinde dünyaya geldi. Çocukluğunda bilime gösterdiği yoğun ilgi sonucunda ETH Zürich'te (İsviçre Federal Teknoloji Enstitüsü) eğitim gördü. Ardından günümüzde Université Libre de Bruxelles ve Vrije Universiteit Brussel olarak ikiye ayrılmış olan Brüksel Özgür Üniversitesi'nde, oğlu Jacques Piccard'ın da doğduğu 1922 yılında fizik profesörü oldu. 1927'deki Solvay Konferansı'nda yer aldı. Ã‰mile Henriot Émile Henriot (2 Temmuz 1885 - 1 Şubat 1961), potasyum ve rubidyum'un kesinlikle doğal radyoaktif olduğunu ilk kez gösteren Fransız kimyacı. Fizik alanında bilim doktorasını 1912 yılında Sorbonne, Paris'te Marie Curie gözetiminde aldı. Son derece yüksek açısal hızlar elde etmenin yöntemlerini araştırdı. Doğru yerleştirilmiş hava jetlerinin cisimleri son derece yüksek hızlarda döndürmesini sağlayacak yöntemler buldu. Bu teknik, daha sonra ultrasantrifüjlerin yapılmasında kullanıldı. Elektron mikroskobu konusunda öncü çalışmalar yaptı. Aynı zamanda birefringence (çifte kırılma) ve moleküler titreşimler üzerine çalıştı. Tomasz Wróblewski Tomasz Wróblewski (2 Haziran 1980, Varşova) , sahne adı Orion, Polonyalı ekstrem metal müzisyeni. Behemoth'da bas, Vesania'da da ise vokal ve gitar da görev almaktadır. Sark Sark, Manş Denizi'nde Guernsey Eyaletine ve Birleşik Krallık'a bağlı küçük bir ada. Manş Adaları'ndan biridir. Avrupa bölgesinde bulunur. Sark'ta üzüm bağları ve turizm ile uğraşılır. Rihanna'nın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Bu liste, Barbadoslu pop/R&B şarkıcısı Rihanna'nın kazandığı ödülleri ve adaylıklarını içeren bir listedir. Bakırköy Lisesi Bakırköy Lisesi, Bakırköy, İstanbul'da yer alan eğitim kurumlardan bir tanesidir. 1959 senesinde resmi olarak kurulmasına karşın kendisine özel binaya 1961-1962 senelerinde geçilmiştir. İlçenin ilk lisesi olduğu için ismini buradan almıştır. İlçede 1959 senesine kadar lise seviyesinde bir eğitim kurumu bulunmadığı için Bakırköy Lisenin eğitim yaşamına başlamasına karar verilmiştir. Fakat eğitimin yapılacağı okul binasını bulmak konusunda sorun yaşanmıştır. 23 Kasım 1959'de Yavuz Evler İlkokulu'nun bir parçası olarak öğretim yaşamına başlayan Bakırköy Lisesi, ikinci senesinde Kartaltepe İlkokulu'nda üçlü eğitim yapmak zorunda kalmıştır. 1961-1962 seneleri arasında kendisine özel binaya geçiş sağlanmıştır. Ertesi senelerde kuruma ortaokul eklendiği için çift öğretime geçilmiş, daha sonra 1991-1992 öğretim döneminin ardından sadece lise eğitimine geri dönülmüştür. 17 Ağustos 1999 Marmara Depremi ile büyük derecede hasar gören bina yıkıldığı için 1999-2000 öğretim dönemi Bakırköy Gürlek Nakioğlu Lisesi'nde yürütülmüştür. Yapılan çalışmalar sonucu yeni bir binanın yapımına 14 Mart 2002'de başlanılmış ve 13 Ocak, 2003'te yeniden eğitime açılmıştır. 1996'da Billboard Hot 100'da bir numara olan single'lar listesi Bu liste, 1996 yılında Billboard dergisi tarafından 1 numaraya yükselen şarkıları içerir. Uzay elbisesi Uzay elbisesi, tepkili uçak pilotları ve özellikle astronotların (kozmonotların) vücutlarını dış etkilerden koruyup çalışabilmeleri ve yaşayabilmelerini sağlayan elbise. Bu elbise, kanı tabii hâliyle tutmaya yarar. Uzay aracının gittikçe artan bir hızla boşluğa doğru yol alması sırasında astronotları büyük tehlikeler bekler. Bu tehlikelerden bir tanesi de hız artışı sırasında astronotlarda ağırlıklarının artmasıdır. Bu sırada astronotun damarlarındaki kanın ağırlığı erimiş bir demirin ağırlığına eşit olur, kan vücudun bazı yerlerinden çekilerek başka yerlerde toplanır. Beynin kansız kalması da ölüme yol açar. İşte astronotun vücudunu bir korse gibi sıkan bu özel elbise kanı vücutta tutmaya yarar. Uzaya çıkan bir astronotun giydiği özel elbise, onu uzaya ulaştıran roket ve kapsül kadar önemlidir. Bu özel elbise olmadan astronotlar uzay boşluğunda, Ay üzerinde veya herhangi bir gezegende yürüyemezler. bir araçtan ötekine geçemezler. Çünkü uzayda atmosfer olmadığı için astronotlar nefes alamazlar. Nefes almalarını sağlayan bir oksijen tüpü taşırlar. Atmosfer basıncı olmadığı için vücudun patlaması veyahut donması söz konusu değildir. Fakat basıncın düşüklüğünden vücut basıncı bunu dengelemeye çalışsa bile kan ve diğer vücut sıvıları önemli ölçüde buharlaşmaya başlar. Ayrıca buz gibi soğuk, fırın gibi sıcak olan değişken bir ortamda özel koruyucu olan uzay elbisesini giymek hayatî önem arz eder. Hava tüplü olduğu için nefes almalarını sağlamakta, sun'i basınçla vücutlarını dengede tutmaktadır. Uzay elbiseleri önce biraz sert ve taşınması zordu. Fakat zamanla daha esnek ve taşınması daha kolay elbiseler yapıldı. Uzay kabininde astronotun özel uzay elbisesine ihtiyacı yoktur. Çünkü sımsıkı kapalı kabinin içi ya saf oksijenle ya da atmosferdeki tabii hava ile doldurulmuştur. Burada bir havacı tulumu giymeleri yeterlidir. Kabin ağırlıksız bir mekân olduğu için oturdukları yere kemerle bağlanırlar. Bu tulumlar da elektronik aletlerle donatılmıştır. Astronotun kalp atışları ve vücudunun ısısı bu aletlerle her an tespit edilir ve yerdeki kontrol merkezinde bulunan hekimler, uzaydaki astronotun sağlık durumunu muayene edebilirler. Fırlatılış sırasında astronotlar kapsül tulumu ile birlikte özel uzay elbiselerini de giyerler. Bir kaza olursa bu elbiseler, onları daha iyi koruyacaktır. Fakat kalkış başarılı olmuşsa bir saat kadar sonra uzay elbiselerini çıkarabilirler. Uzayda veya Ay'da yürüyecek astronotun elbisesi her şeyden önce müthiş sıcağa karşı dayanıklı olmalıdır. Bunun için astronot iki elbise giyer. Birinci elbisenin içinde (Buna uzay çamaşırı da diyebiliriz) soğuk su akımı sağlayan ince tüpler vardır. Vücut etrafına dolanan bu tüplerin içindeki serin su, astronotları sıcaktan korur. Tüpteki suyun ısısı sırt çantasındaki bir cihaz tarafından sabit tutulur. Uzay çamaşırının üzerine giyilen özel elbise kat kattır. İç kısmı futbol topu gibi hava ile şişirilmiştir ki bu basıncın normalde kalmasını sağlar. Bunun üzerinde tam 15 kat daha vardır. Plastik ve alüminyum tabakalardan yapılan bu katlar tehlikeli radyasyonlara ve küçük göktaşlarına karşı astronotları korur. En dışta bir çelik çember bulunur. Elbisenin ikinci önemli bölümü olan başlık, başın rahat hareket edebileceği büyükçe bir kafes gibidir. Başlığın ön kısmı kırılmaz camdan yapılmıştır ve onun da yukarısında bir kask daha vardır. Uzay elbisesinin üçüncü bölümü ayakkabılardır. Elbise gibi kat kat olan sağlam, kalın ve ısı geçirmez özellikteki bu ayakkabı daha çok çarığa benzer. Astronotun sırt çantasında, oksijen ve serinletme suyunun dolaşımını sağlayan cihazdan başka bir de telsiz cihazı vardır. Astronotun Dünya ve uzay kabini ile devamlı bağlantısını bu cihaz sağlar. Bu cihaz onun yalnız konuşmasını değil, sağlık durumunu da otomatik olarak yerdeki kontrol merkezine bildirir. Peki, astronot Ay'da yürürken su içmek istese, tuvalete gitme ihtiyacını duysa veya bir şey yemek istese ne yapacaktır ? Bütün bunlar düşünülmüştür. Astronotun tuvalet ihtiyacı için özel keseler vardır. Sırt çantasında komprime yiyecek ve içecek de bulunur. Bunlar özel bir bağlantı ile ve bir düğmeye dokunmakla astronotun ağzına gelir. Astronot elbiseleri esasları bakımından aynı kalmakla birlikte ayrıntılarda bazı değişikliklere uğramıştır. Ay'a ilk inen Apollo 11 astronotlarının Ay elbiseleri ile son inen Apollo 17 astronotlarının elbiseleri arasında dış kısımdaki bazı parçalar, mesela cepler ayakkabı bağları, Ay yüzeyinde kullanılan el aletleri, numune torbaları geliştirilmiş, daha kullanışlı hale getirilmiştir. Astronot elbiseleri Dünya üzerinde sağlık uzmanları tarafından bazı hastalara da giydirilmek için geliştirilmiştir. Mesela doğuştan Dünya mikroplarına direnci olmayan çocukları koruyacak ve yaşatacak özel elbise NASA'daki uzmanlar tarafından yapılmaktadır. Giysi 7 saatten uzun uzay yürüyüşü için tasarlandı. Astronotlar Temmuz 2007'den beri uzay giysileriyle kapsülün dışında eğitim yapmaktaydılar ve giysilere 110 kg'dan fazla ağırlık sınırlaması getirildi. Şahap Sayılgan (d. 3 Mart 1966, İzmir), Türk oyuncu. Ankara Devlet Konservatuvarı, Tiyatro Yüksek Bölümü mezunu olan sanatçı, meslek yaşamına tiyatro ile başlamış, daha sonra sinema ve dizi filmlerde çeşitli roller almıştır. 1980 yılından itibaren geçtiği kamera karşısında ilk çıkışını, 5 Dakika, Köy Doktoru ve Ferhunde Hanımlar dizisiyle yapmışsa da asıl başarısını bir sonraki dizi film olan Bizim Evin Halleri dizisine borçludur. Sanatçı, aynı zamanda seslendirme çalışmaları da yapmaktadır. Sihirli Annem dizisinde 2003-2012 yılları arasında 7 sezon boyunca "Sadık" rolünü canlandırmıştır. Çıngıraklı yılanlar Çıngıraklı yılanlar (Crotalinae), engerekgillerin Asya ve Amerika'da bulunan bir alt familyasıdır. Bu alt familya, başın her iki tarafında, burun deliği ve göz arasında bulunan çukur şeklindeki ısı sensörü organlarının (çukur organ) varlığı ile ayrılırlar. Çıngıraklı yılanlar tanımlanmış 18 cinsi ve 150 türü bulunur. Bunlardan 7 cins ve 54 türü Eski Dünya'da, 11 cins ve 97 tür Yeni Dünya'dadır. Bunlar ayrıca Amerika kıtasında bulunan tek engerek alt familyasıdır. Bu alt familyanın tip cinsi "Crotalus"tur (çıngıraklı yılan), bunun tip türü "C. horridus"tur (çizgili çıngıraklı yılan). Bu yılanların boyutları 30–45 cm'den ("Hypnale hypnale") maksimum 3.65 m uzunluğa ("Lachesis muta") kadar erişebilir. "Lachesis muta" dünyanın en uzun engereğidir. Bu grubu eşsiz yapan başın her iki tarafında, burun deliği ve göz arasında, bulunan derin bir çukurdur. Bu çukurlar kızıl ötesi radyasyona karşı duyarlıdır ve yılana besleneceği avının yerini ve belki de küçük sıcak kanlı avın boyutunu tartmasında yardım eden altıncı bir his verir. Çukur organının yapısı karmaşıktır ve pitonlarda ve boalarda bulunan termoreseptif dudaksı çukura benzer ancak ondan daha fazla gelişmiştir. Organ derindir ve maksiller kavitede bulunur. Membran kulak zarına benzer ve çukuru eşit olmayan iki bölüme ayırır. İki bölümden büyük olanı dışarıya dönüktür. İki bölüm dar bir tüp veya boru ile birbirlerine bağlanır. Bu tüpler çevredeki bir grup kasla açılıp kapatılabilir. Yılan bu tüpü kontrol ederek membranın her iki yanındaki hava basıncını da dengeleyebilir. Pilaster Pilaster, mimaride duvara yapışık sütun şeklinde kullanılan bir inşaat tekniğidir. Yapılarda süs öğesi olarak kullanılır. "Sütunce" ya da "Pillar" olarak da anılan teknik; dört köşeli sütun, duvara yapışık sütun şeklinde dikey olarak sütunun yarısının duvara gömme haliyle uygulanmasıdır. Bazı durumlarda pilaster yarı yuvarlak şekilde de uygulanabilir. Genellikle Binaların önyüzünde (cephe) birbirine geçik düşey sütunlarla uyum halinde, görsellik yaratmak için kullanılır. Bazı durumlarda kapı veya pencerelerin yanlarında süs amaçlı olarak da kullanılabilir. Antik Roma ve Antik Yunan mimarisinde ve İtalyan Rönesansı döneminde yaygın olarak kullanılmıştır. Dünyaca ünlü konser salonu olan New York'ta yer alan Carnegie Hall 'da uygulanmış olup, Türkiye'de en iyi örneği Afrodisias'ta görülmüştür. Almanya, İspanya, İtalya, Hindistan gibi birçok farklı medeniyetlerde rastlanabilmektedir. Rönesans döneminde veya Yunan Uyanışı (İngilizcesi: Greek Revival) dönemlerinde de oldukça yaygın olarak kullanılmıştır. Ortaçağ’da yaşayan ünlü İtalyan mimarLeone Battista Alberti’nin pilaster tekniğini yapılarda uygulama tekniğini inceleyen Alman tarihçisi Rudolf Wittkower pilaster için şu tanımı yapmıştır: "“Pilaster, sütundan duvara geçiş aşaması için son derece akıllı bir uygulama tekniğidir. Üç boyutlu şeklini ve taşıyıcılığını yitirmiş sütun olarak da tanımlanabilir.”" Yıldıztepe, Zile Yıldıztepe, Tokat'ın Zile ilçesine bağlı bir beldedir. Zile'nin 17 km güneyinde bulunan Yıldıztepe, il merkezine 84 km mesafededir. Osmanlı arşiv kayıtlarına göre Yıldıztepe’nin bilinen tarihi 15. yüzyıla kadar dayanmaktadır. Yıldıztepe’nin bağlı olduğu Zile ilçesi ilk olarak Alparslan’ın komutanlarından Danişmend Ahmet Gazi tarafından 1073 yılında fethedilmiştir. Bu tarihten sonraki dönemlerde bu bölgede çeşitli göçebe Türkmenlerin varlığı bilinmektedir. İlk yerleşenlerin, Oğuzların Kınık ve Salur boylarına mensup olduğu belirtilmektedir. Nitekim Yusuf Halacağolu ve Faruk Sümer’in araştırmalarında, 15. yüzyılda Yeğin Müsliman’ı da içerisine alan Meşhedabad bölgesinde Oğuzların Üçoklar koluna bağlı göçer konar Salur, Kınık ve Kara Kınık topluluklarının bulunduğu belirtilmektedir. Köyün ilk adının Yeğin Müslüman olduğu; bu adın sonradan Yeni Müslüman'a ve tekrar Yeğin Müslüman'a dönüştüğü kaydedilmektedir. 15. ve 16. yüzyıllarda köyün bulunduğu bölge için Osmanlı tahrir defterlerinde Meşhedabad ve Yeğin/Yeni Müslüman gibi isimler kullanılmıştır. 1482, 1520, 1530 ve 1574 tarihli Osmanlı tahrir defterlerinde köyün nahiye merkezi olduğu görülmektedir. 1530 dönemi kayıtlarında 7 köy 3 mezraa ve 1 zaviyenin bulunduğu, 232 hane nüfusa sahip küçük bir alan olduğu görülmektedir. O dönemin kayıtlarında Nahiye-i Yeni Müslüman kapsamındaki yerleşim yerleri, Nefs-i Yeni Müslüman, Niyābet-i karye-i mezbūre, Mezra'a-i Hisarcık tābi'-i m, Karye-i Hasan tābi'-i Yeni Müslüman, Mezra'a-i Çakır Köy tābi'-i m, Mezra'a-i Arslan Dānişmend, Karye-i Kızılca İn tābi'-i m, Karye-i Öyük tābi'-i mezbūr, Karye-i Erenbadı tābi'-i mezbūr, Zāviye-i Şeyh Dede, Karye-i Çeltek, Karye-i Bayat Kayı'dır. 16. yüzyılda Yeğin Müslüman’a bağlı köyler Belkayı, Çeltik, Öyük, Kızılcain, Erenbadi, Gederük ve Silisözü’dür. 1800'lü yıllarda Osmanlı Devleti zamanında Yeğin Müslüman'a uğrayan İngiliz misyoner Henry John Van Lennep, "Travels in Little-Known Parts of Asia Minor" adlı kitabında "Türk erenlerinin ruhları" başlığı altında köyde yaşadığı bir olayla ilgili bilgi vermekte ve köyün adından Yeghin Musulman (Yeğin Müslüman) olarak bahsetmektedir. O dönemde köyün adının halk ağzında Yeğin Müslüman olduğu görülmektedir. Köyün ilk adı olduğu düşünülen Yeğin Müslüman ile ilgili rivayet şöyledir. Bölgeye ilk yerleşen Türkmen oymağı, sonradan köyün yakınlarına çadır kuran Türkleri sayıca çok olmaları nedeniyle "Yeğin Müslüman" olarak adlandırmışlardır. Buradaki yeğin kelimesi köy ağzında "sayıca çok" anlamına gelmektedir. Yeğin Müslüman isminin zamanla veya Osmanlı kayıtlarında Yeni Müslüman'a dönüştüğü düşünülmektedir. Ancak köyün Yeni Müslüman ismiyle ilgili de bir rivayet mevcuttur. Buna göre, bir Müslüman Türkmen oymağı köyün şu an bulunduğu yere sonradan gelip çadır kurmuştur. Bölgeye daha önceden yerleşen Türkmenler o sırada yaptıkları düğünlerine "Yeni gelen Müslümanları da çağıralım" demeleri üzerine bu yeni gelenlere "Yeni Müslüman" denilmiştir. Zamanla yerleşik hayata geçmişler ve köyün ismi de Yeni Müslüman olarak kalmıştır. Köyün, bulunduğu ovanın merkezinde olması ve verimli arazilere sahip olması, zamanla çevre köylerden ve dışarıdan göç almasına neden olmuştur. Bölgeye sonradan gelen toplulukların da zamanla buraya yerleştiği ve köy halkıyla kaynaştığı bilinmektedir. Eskiden beri köy halkı, Türk kültürünün bir parçası olan konar göçer yaşam tarzının izi yayla kültürünü hala taşımaktadır. Hayvancılıkla uğraşan aileler, hayvanlarıyla birlikte yazın Samanlı isimli yaylalarına çıkmakta ve kışın kasaba merkezine inmektedirler. Nahiye merkezi olan Boztepe, 1972 yılında kasabaya dönüştürülmüştür. Belediye kurulunca nahiye merkezinin ismi Yıldıztepe olarak değiştirilmiştir. Köyün adı sırasıyla Yeğin Müslüman, Yeni Müslüman, Yeğin Müslüman, Boztepe ve Yıldıztepe şeklinde zamanla değişime uğramıştır. Tokat il merkezine 84 km, Zile ilçesine 17 km uzaklıktadır. 2007 yılında yapılan adrese dayalı nüfus kayıt sistemine göre nüfusu 1758'dir. Köy halkı genellikle Zile, Turhal, Tokat başta olmak üzere İstanbul, Ankara ve Samsun gibi şehir merkezlerine göçmüştür. İstanbul ve Ankara'da Yıldıztepeliler Derneği adı altında faaliyet gösteren dernekleri bulunmaktadır. Bob Avakian Bob Avakian (Washington, 7 Mart 1943), ABD'deki Devrimci Komünist Partisi önderidir. Yıldıztepe Sublime Mix Sublime Mix Jean Michel Jarre'ın Jaguar Fransa promosyonu için özel olarak hazırladığı ve sınırlı sayıda basıldığı albümüdür. Bu albüm, "Geometry of Love" ve "Live Printemps de Bourges 2002" albümlerinden alınan altı parçanın miks edilmesiyle oluşturulmuştur. Albüm sadece, 2006 yılında piyasaya çıkan Jaguar XK 2007 model müşterilerine promosyon olarak dağıtıldı. Dursun Ali Sarıoğlu Dursun Ali Sarıoğlu (d. 1936; Çayeli, Rize - ö. 2 Nisan 2018; İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Ekonomik nedenlerle ilköğretimden sonra eğitim alamayan Dursun Ali Sarıoğlu, 10 yaşlarındayken İstanbul'a gelerek vasıfsız çocuk işçi olarak birçok işte çalıştı. 1960'lı yılların ikinci yarısında açılan bir tiyatro oyunculuğu sınavından başarıyla çıkarak çeşitli tiyatro topluluklarında 30 civarında rolde oynadı. Kamerayla geç tanışan sanatçı, 1982 yılından itibaren sinema ve dizi filmlerde çeşitli roller üstlendi. Karakter oyuncusu olan Sarıoğlu, genellikle "Karadeniz tiplemeleri"yle tanınmaktadır. Ancak en bilindik rolleri, 1992'de rol aldığı "Ana" adlı dizide, ""Çat çat çat, kel Behzat!"" ve ""Yaşasın kötülük!"" replikleriyle tanınan mafya babası "Kel Behzat" karakteri, 1996 yılında rol aldığı "Tatlı Kaçıklar" adlı dizideki "Tarumar" adlı mafya babası karakteri ve "Yasemince" programında canlandırdığı komiser karakteridir. Daha önce bypass ameliyatı geçiren aktör Dursun Ali Sarıoğlu 2 Nisan 2018'de İstanbul'daki evinde geçirdiği kalp rahatsızlığı sonucu 81 yaşında ölmüştür. Web 2.0 KonferansÄ± (2008) Web 2.0 Konferansı (2008), 5 Kasım 2008 - 7 Kasım 2008 tarihinde ABD'nin Kaliforniya eyaletinin San Francisco şehrinde O'Reilly Media ve techweb tarafından Palace Hotel'de düzenlenen konferanstır. Web 2.0 KonferansÄ± (2007) Web 2.0 Konferansı (2007), 17 Ekim 2007 - 19 Ekim 2007 tarihinde ABD'nin Kaliforniya eyaletinin San Francisco şehrinde O'Reilly Media tarafından Palace Hotel'de düzenlenen konferanstır. Web 2.0'ın gelişimi üzerine konuşulmuştur. Louis de Broglie Louis-Victor Pierre Raymond de Broglie (15 Ağustos 1892 - 19 Mart 1987), Nobel Ödülü sahibi Fransız fizikçi. De Broglie ayrıca Académie des sciences'ın daimi sekreteriydi. Louis De Broglie; 5. de Broglie dükü Victor'un oğlu ve Madame de Staël'in torunlarından biri olarak doğdu. 1960'ta büyük ağabeyi aynı zamanda fizikçi de olan altıncı dük Maurice de Broglie geriye bir varis bırakmadan öldüğünde Louis yedinci de Broglie dükü oldu. Louis de Broglie hiç evlenmedi bu yüzden de Louveciennes'de öldüğünde yerine uzaktan kuzeni Victor-François de Broglie geçti. De Broglie başlangıçta hümanist olarak bir kariyer planlamıştı ve ilk öğrenim derecesini tarih üzerine aldı. Buna rağmen sonrasında dikkati matematik ve fiziğe döndü. 1914'te I. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla radyo iletişiminin gelişmesi için orduya hizmetini teklif etti. Hareket eden bir parçacığa bir dalga eşlik eder hipotezi Louis de Broglie'ye aittir. Solvay KonferansÄ± Solvay Konferansları (Fransızca: "Conseils Solvay"), her üç yılda bir düzenlenen ve fizik ile kimya alanlarında çözümlenmemiş konuları ele alan konferanslardır. "Uzay ve Zamanın Kuantum Yapısı" konulu 23. Solvay Fizik Konferansı 2005 yılında, "From Noncovalent Assemblies to Molecular Machines" konulu 21. Solvay Kimya Konferansı ise 2007 yılında Brüksel'de düzenlendi. Tarihte düzenlenen ilk fizik konferansı olarak bilinen 1911 Solvay Konfransı, Hendrik A. Lorentz'in başkanlığında Brüksel'de toplandı. "Radyasyon ve Kuantum" konulu konferansta iki ayrı yaklaşıma (klasik fizik ve kuantum kuramı) yer vermenin yarattığı sorunlar ele alındı. Katılımcılar arasında Albert Einstein, Marie Curie ve Henri Poincaré gibi önemli isimler yer alıyordu. Konferans başarıyla sonuçlanınca, Uluslararası Fizik ve Kimya Solvay Enstitüleri 1912 yılında Belçikalı sanayici Ernest Solvay tarafından Brüksel'de kuruldu. Otizmin kalıtsallığı Otizmin kalıtsallığı, Otizm spektrum bozukluklarının nedenleri arasında en önemli yeri genetik faktörler tutmaktadır. İkizler üzerinde yapılan ilk çalışmalar otizmin kalıtsallığının %90'dan fazla olduğunu, bir başka deyişle genetik faktörlerin otizm vakalarının %90'ından fazlasını açıkladığını göstermiştir. Bu tahminin daha kesinleştirilmesi için ikizler üzerine yeni data ve yapısal genetik modeller gerekmektedir. Tek yumurta ikizlerinden yalnızca biri otistik olduğunda diğerinde genellikle öğrenme ve sosyal bozukluklar görülmektedir. Erişkin kardeşler için ise daha geniş olan otizm fenotipinin bir ya da birkaç özelliğine sahip olma riski %30'dur. Otizmin genetiği karmaşıktır. Genetik bağ analizleri sonuç vermemiştir ve birçok çağrışım analizleri yeterli olmamıştır. Otistik bireylerin her biri için birden fazla gende mutasyon söz konusu olabilir. Farklı otistik bireylerde farklı gen kümelerinde meydana gelen mutasyonlar görülebilir. Çeşitli genlerde görülen mutasyonlar arasında ya da çevre ile mutasyona uğramış genler arasında etkileşimler olabilir. Aile çalışmalarında otizm ile kalıtsal olarak geçmiş genetik markerların tanımlanmasıyla çoğu sinir sitemi gelişmesi ve işlevi ile ilgili proteinleri kodlayan çeşitli aday genler ortaya çıkarılmıştır. Ancak bu aday genler arasında otizm riskini artıran mutasyonlar tanımlanamamıştır. Tipik olarak, otizm Mendel (tek gen) mutasyonu, ya da 22q13 delesyon sendromu veya frajil X sendromu gibi tek kromozom anomalileri ile izlenemez. Ailelerinde başka otistik olmayan otistik bireylerin çoğu, gen kopya sayısı varyantlarından (Mayoz bölünme sırasında kendiliğinden oluşan delesyon ya da duplikasyonlar) kaynaklanmış olabilir. Otizm ile ilgili gen lokusu adaylarını tanımlayabilmek için kalıtımsal olmayan vakalar incelenmiştir. Gen kopya sayısı varyantlarını tespit etmekte kullanılan dizi komparatif genomik hibridizasyon (dizi KGH) tekniği kullanılarak yapılan bir çalışmada, tek otistik çocuğu olan ailelerin %10'unda gen kopya sayısı varyantları bulunmuştur. Değişikliğe uğramış gen lokuslarının bazılarına daha önce yapılan kalıtımla geçmiş otizm çalışmalarında karşılaşılmışsa da, çalışma da bulunanların çoğu kalıtımla geçmemiş vakalara özeldi. Dolayısıyla otizmin önemli bir kısmı yüksek oranda kalıtımsal olabilir ama kalıtımla geçmemiştir; yani otizme neden olan mutasyon ebeveyn genomunda bulunmamaktadır. Dizi KGH'nin çözünürlüğü yükseldikçe genetik nedenlerle oluşan otizmin tespitinin %30-40 arasında gözlemlenebilse de, bu alanda yapılan çalışmalar tedbirsizce tanımlanmış ve kamuoyunda otizmin büyük çoğunluğunun gen kopya varyantları nedeniyle olduğu ve bunun dizi KGH ile tanımlanabildiği ya da genetik tanı konması için gen kopya varyantlarını tanımlamanın kaçınılmaz olduğu gibi yanlış kanılara yol açmıştır. Otizm Genom Projesi veribankasında otizmi gen lokuslarına bağlayan genetik bağ ve gen kopya varyantı verileri bulunmakta ve insan kromozomlarının tümünün ilgili olabileceğini göstermektedir. Otizm tanısı yerine otizm ile ilgili alt fenotiplerin kullanılması ilgili gen lokuslarının tanımlanmasında daha yararlı olabilir. Locked Up (şarkı) "Locked Up", Akon'un ilk stüdyo albümü "Trouble"'dan çıkan ilk teklisidir. İngiltere listesinde 4 numara, "Billboard" Hot 100 listesinde 8 numara olmuş ve Akon'un ABD'deki ilk top 10 şarkısı olmuştur. Lonely "Lonely", diğer adıyla "Mr. Lonely", Akon'un ilk stüdyo albümü "Trouble"'dan çıkan üçüncü teklisidir. 2005 yılında yayımlanmış ve dünya çapında hit olmuştur. Avustralya, Birleşik Krallık, Yeni Zelanda ve birçok ülkede 1 numaraya çıkmıştır. Fransa'da 2 numara, Brezilya'da 3 numara ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 4 numara olmuştur. Belly Dancer (Bananza) "Belly Dancer (Bananza)", Akon'un ilk stüdyo albümü "Trouble"'dan çıkan dördüncü teklisidir. 22 Ekim 2005 tarihinde "Billboard" Hot 100'de 30 numara ulaşmıştır. Birleşik Krallık'ta 5 numaraya çıkmış ve Akon'un UK'deki üçüncü top 5 şarkısı olmuştur. Şarkının asıl adı "Bananza (Belly Dancer)" iken tekli sürümünde isim değiştirilmiştir. Şarkıda, bir Fun Boy Three şarkısı olan "The Lunatics (Have Taken Over The Asylum)" örnekleri kullanılmıştır. Şarkının özgün düzenleme sürümünde Kardinal Offishall vokalleri yer almaktadır. Pot of Gold "Pot of Gold", Akon'un ilk stüdyo albümü "Trouble"'dan çıkan beşinci ve son teklidir. Adalet ve Kalkınma Partisi (anlam ayrımı) Adalet ve Kalkınma Partisi adı birkaç siyasi parti tarafından kullanılmaktadır: Adalet ve Kalkınma Partisi (Fas) Adalet ve Kalkınma Partisi (; Berberice: "Akabar en Tnezzarfut ed Tneflit", KNN; , PJD), Fas'ta İslamcı ve İslami demokrasi doğrultusunda bir siyaset izleyen siyasi partidir. Kraliyete yakınlığı ile bilinen Dr. Abdelkrim el-Hatib tarafından MPDC () adıyla 1967'de kuruldu. Parti uzun süre etkisiz kaldı. Daha sonra MUR ()'u kuracak gizli bir dernek (Chabiba İslamia) üyelerinin partiye katılmaları ile hareketlendi. 1998 yılında ismi Adalet ve Kalkınma Partisi (PJD) olarak değiştirildi. 2001 parlamento seçimlerinde 107 sandalye kazanarak birinci parti oldu. Hükûmeti kurma görevi 29 Kasım 2011 tarihinde Fas Kralı VI. Muhammed tarafından parti lideri Abdelilah Benkirane'ye verildi. John Terry John Terry (7 Aralık 1980, Londra, İngiltere) İngiliz eski millî futbolcudur. Defans pozisyonunda oynamış olan John Terry, 2018 sezonundan itibaren EFL Championship takımlarından Aston Villa'nın yardımcı antrenörlüğünü yapmaktadır. Terry, Ağustos 2006'yla Şubat 2010 arasında da İngiltere millî futbol takımının kaptanlığını yaptı. Terry 2005 ve 2008 yılında UEFA Şampiyonlar Ligi'nin en iyi defansı seçildi. Ayrıca 2005'te PFA Players' Player of the Year ödülünü aldı. İngiltere millî futbol takımı formasını da giyen Terry şu ana kadar oynadığı 66 maçta 7 gol attı. 1998'den beri Chelsea ile sözleşmeli olan oyuncu, sadece 2000 yılının sonundan 2 ay için Nottingham Forest'a kiralık gitmiştir. Dönemin en başarılı savunma oyuncularından biri olarak kabul edilen Terry, sürpriz golleri ile tanınmaktadır.Chelsea 2005 yılında 50 yıl sonra Premier League'de şampiyon olduğunda şampiyonluk kupasını kaptan olarak kaldıran isimdir. Ayrıca David Beckham'ın İngiltere millî takımının kaptanlığını bırakmasının ardından kaptanlığa getirilmiştir. John Terry, 2007-2008 UEFA Şampiyonlar Ligi finalinde ayağı kayarak son penaltıyı direğe nişanladı ve takımını kupadan etti,gözyaşlalarına boğulan Terryì takımın teknik direktörü Avram Grant teselli etti.2010 yılında eski takım arkadaşı Wayne Bridge'in sevgilisi ile ilişkisinin olduğu basına yansıyınca İngiltere millî takımının kaptanlığı elinden alınmıştır. Terry, 7 Ekim 2018 tarihinde futboldan emekli olduğunu açıkladı. Terry 7 Aralık 1980'de Barking, Doğu Londra'da doğdu. Eastbury Comprehensive School'dan mezun oldu ve Senrab'da futbola başladı. 1991'de West Ham United'a transfer oldu ve 1995'e kadar bu takımın alt yapısında orta saha mevkiinde oynadı. 1995'te Chelsea'ye transfer oldu ve 1998'e kadar da buranın alt yapısında oynadı. Terry ilk profesyonel maçına 28 Ekim 1998'de Aston Villa karşısında çıktı. 2000 yılında Nottingham Forest'a kiralık gitti. Sonrasında Huddersfield Town'ın o zamanki menajeri Steve Bruce 750.000 Â£'a Terry'yi almak istedi ancak Terry bunu kabul etmedi. Terry 2004 yılında Jose Mourinho tarafından Chelsea'nin kaptanı seçildi ve 2006 yılında David Beckham'ın kaptanlığı bırakmasıyla da İngiltere millî futbol takımının kaptanı oldu. Ancak 2010 yılının Şubat ayında eski takım arkadaşı Wayne Bridge'in sevgilisiyle ilişkiye girdiğinden millî takım kaptanlığı elinden alındı. Yerine Rio Ferdinand getirildi. Terry'nin oynadığı ilk millî maç İngiltere ve Hırvatistan karşılaşmasıydı. İlk golünü ise Brezilya'ya karşı Wembley Stadyumu'nda attı. 24 Eylül 2012 tarihinde millî takıma veda ettiğini açıklamıştır. Samsung, Nationwide ve İsveç'li bahis şirketi Svenska Spel Terry'nin sponsorlarıdır. Ayrıca Terry PES 2006 oyununun İngiltere'de satılan versiyonunun kapak resminde Adriano ile birlikte yer aldı. Terry sponsorlarından ve Chelsea'dan aldığı parayla haftada 150.000 £ kazanıyor. Terry'nin annesi Sue, babası Ted ve abisinin adı Paul'dur.(Futbolcu Paul Terry). John Terry'nin eşi Toni'dir. 2 çocukları vardır. Ayrıca Terry 2009 yılında yılın babası ödülünü aldı. 309||19||40||10||25||1||77||8||457||38 Åžampiyonluk : 2012 John Terry 2005 ve 2008 yılında en iyi defans oyuncusu seçildi. Åžampiyonluk: 2004-05, 2005-06, 2009-10, 2014-15 Ä°kincilik: 2003-04, 2006-07, 2007-08, 2010-11 Åžampiyonluk: 2000, 2007, 2009, 2010, 2012 Åžampiyonluk: 2005, 2007, 2015 Åžampiyonluk: 2005, 2009 UEFA Y覺l覺n Tak覺m覺 ilk 11'inde: 2005, 2007, 2008, 2009 Chelsea'de yılın oyuncusu ödülü: 2001, 2006 UEFA yılın oyuncusu: 2005, 2008, 2009 Åžampiyonluk: 2013 Kürtçe Vikipedi Kürtçe Vikipedi (), Vikipedi'nin Kürtçe sürümüdür. Mayıs 2020 itibarıyla 27.780 maddeyi geçmiş olup, 41.852 kullanıcısı ve 4 bulunmaktadır. Madde sayısına göre 108. en büyük Vikipedi sürümüdür. Kürtçe iki tane yazı sistemi; (Latin alfabesi ve Arap alfabesi) ile yazılması sebebiyle, Sırpça ve Tacikçe Vikipedileri gibi, istenilen yazı sistemini seçebilmeyi sağlayan sekmeler bulunmaktadır. FarsÃ§a Vikipedi Farsça Vikipedi (, "Vikipedia, Daneshname-ye Azad" anlamı "Vikipedi Özgür Ansiklopedi") Wikipedia'nın Fars dilindeki versiyonudur. Farsça Vikipedi Ocak 2004 yılında başlamıştır. Aralık 2004'te 1000 başlığı, Şubat 2006'da 10.000 başlığı, 27 Temmuz 2016'da 500bin başlığı geçmiştir. Karacaağaç Maltaca Vikipedi Maltaca Vikipedi (Maltaca: Wikipedija Malti), Vikipedinin Malta'nın resmî dili Maltaca sürümüdür. tarihi itibarıyla, Maltaca Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. Ä°rlandaca Vikipedi İrlandaca Vikipedi (İrlandaca: "Vicipéid na Gaeilge"), Vikipedi'nın İrlandaca dilinde yazılmış sürümüdür. İrlandaca Vikipedi kasım 2003'te yazılmaya başlanmıştır. tarihi itibarıyla, İrlandaca Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. Bu sayı İrlandaca Vikipedi'yi madde sayısına göre en büyük 98. Vikipedi yapmaktadır. Maorice Vikipedi Maorice Vikipedi (İngilizce:Māori Wikipedia, Maorice:Wikipedia Māori) Vikipedinin Maorice dilindeki versiyonudur.Kasım 2003'te yazılmaya başlanmıştır.Haziran 2008 sonunda madde sayısı 6500'e ulaşmış böylece madde sayısına göre 88. büyük vikipedi olmuştur. Bengalce Vikipedi Bengalce Vikipedi (Bengalce: বাংলা উইকিপিডিয়া) Vikipedi projesinin Bengalce versiyonudur. HintÃ§e Vikipedi Hintçe Vikipedi (İngilizce: Hindi Wikipedia, Hintçe: विकिपीडिया wikipīḍiyā) Vikipedinin Hint dilindeki sürümüdür. tarihi itibarıyla, Hintçe Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır ve Vikipedi'nin 51. en büyük sürümüdür. Hintçe Vikipedi, Hint dili konşuan insanların ve öncelikle Hindistan'da yaşayanların ihtiyaçlarını karşılamak üzere yaratılmıştır. Mart 2007'de 10.000 madde sayısını geçmiştir. 2010 Temmuz'unda Google, "Google translate" ve manuel kontrol karışımı bir metot ile İngilizce Vikipedi'deki maddeleri Hintçe'ye programlı bir şekilde çevirmek için Hint Vikipedistlerle beraber çalıştıklarını açıkladı ve bugüne kadar 600.000'den fazla kelime çevrildi. Bu işlemlerin de Hintçe Vikipedi'deki büyümenin yüzde 20'sini oluşturduğu ifade edilmektedir. Napolice Vikipedi Napolice Vikipedi (Napolice:Wikipedia napulitana) Vikipedinin Napolice dilindeki versiyonudur.2008 itibarıyla madde sayısı 12.600 sayısını geçmiştir, 22.000 toplam sayfa içermektedir.660 kayıtlı kullanıcısı bulunmaktadır.Bu kullanıcılardan 5'i yetkilidir.Napolice dilini Güney İtalyada ve bağlantılı olarak bu bölgeden göç edilen bölgelerde konuşılan 7-8 milyon kişi tarafından konuşulmaktadır.Bu dilin Vikipedi organizasyonda yer alması 21 Aralık 2006'da yapılan toplantıda belirtilmiştir. Adalet ve Kalkınma için Adalet ve Kalkınma için (Somalice: "Ururka Caddaalada iyo Daryeelka", kısaltması UCID), Somaliland'daki bir siyasi partidir. Partinin 14 Nisan 2003'te yapılan başkanlık seçimlerindeki adayı Faysal Ali Ferah oyların % 15,8'ini alarak seçimlerde üçüncü sırayı elde etmiştir. Parti, 29 Eylül 2005'te yapılan parlamento seçimlerinde ise oyların % 26,9'unu alarak üçüncü olmuş ve 82 koltuğun 21'ini kazanmıştır. Sahil gÃ¼venlik Sahil güvenlik, denizler ve sahillerle ilgili çeşitli hizmetlerin bütününü ifade eden kavram ve bu hizmetleri yerine getiren ulusal kurum. Hizmetlerin tanımı, kapsamı ve bunları yerine getiren kurumun yapısı, ilgili mevzuatlara göre ülkeler arasında büyük farklılıklar gösterebilmektedir. Sahil güvenlik kurumlarının sorumlukları arasında, denizler hukukunun icrası, ulusal deniz sınırlarının korunması, devriye hizmetleri, denizler veya sahiller yolu ile yapılan uyuşturucu kaçakçılığı, silah kaçakçılığı, insan kaçakçılığı ve diğer yasadışı ticari faaliyetlerle mücadele, deniz kirliliği ile mücadele ve deniz taşıtlarını ve denizde bulunan kişileri koruma ve kurtarma ve ulusal ve uluslararası hukukun öngördüğü diğer faaliyetleri yürütme çalışmaları yer alır. Özellikle savaş zamanında bu sorumluluklar limanların güvenliğinin sağlanmasını ve deniz istihbaratını da içerecek şekilde genişletilebilir. Üç tarafı denizlerle çevrili olan ve İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı gibi özel düzenlemelere tabi iki uluslararası ticaret geçidinin hükümranlık haklarına sahip Türkiye'de bu hizmetler 13 Temmuz 1982 yılında 2692 sayılı yasa ile kurulmuş Sahil Güvenlik Komutanlığı tarafından yerine getirilir. Türkiye'de Sahil Güvenlik telefon numarası 158'dir. Cüneyt Çakır Cüneyt Çakır (d. 23 Kasım 1976, İstanbul), Türk futbol hakemi ve sigortacı. Babası eski hakem ve MHK eski asbaşkanı olan Serdar Çakır'dır. Kariyerinde UEFA 21 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası, FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası, UEFA Şampiyonlar Ligi, UEFA Avrupa Ligi ve UEFA Avrupa Şampiyonası'nın yer aldığı 5 yarı final hakemliği bulunan Cüneyt Çakır, FIFA'nın atamasıyla Bahattin Duran ve Tarık Ongun ile birlikte hem UEFA Avrupa Şampiyonası ilk FIFA Dünya Kupası'nda görev alan Doğan Babacandan sonra ikinci Türk hakemidir. Duran ve Ongun, FIFA Dünya Kupası'nda görev alan ilk yardımcı hakemler olarak kayıtlara geçti. Cüneyt Çakır, ekibiyle birlikte 6 Haziran 2015'te Şampiyonlar Ligi Finalinde Barcelona- Juventus maçını yöneterek Şampiyonlar liginde final yöneten ilk Türk hakem olmuştur. İstanbul bölgesi hakemi olan Cüneyt Çakır Kocaeli Üniversitesi İşletme Bölümü mezunudur. Şu anda hakemliğin yanında sigortacılık mesleğiyle de uğraşmaktadır. 1994 yılında hakemlik kariyerine başlayan Çakır, 1997 yılında C klasman ve 1999 yılında da B klasman hakemi oldu.İlk yönettiği TFF kayıtlarında bulunan maç 18 Ekim 1996 tarihli Beşiktaş A.Ş.-Samsunspor Paf Ligi maçıdır ve 1.yardımcı hakem olarak görev yapmıştır. Üst klasman hakemi kategorisine 2001 yılında yükselirken Süper Lig'deki ilk maçına da aynı yıl çıktı. Süper Lig'deki ilk maçı 29 Eylül 2001 tarihli Malatyaspor-Çaykur Rizespor maçıdır.17 Mayıs 2014'e kadar profesyonel Türk liglerinde toplam 413 maçta görev almıştır.( Yan hakem,4. hakem ve orta hakem olarak ).. 2006 yılında FIFA kokartı takmaya hak kazanan Cüneyt Çakır, gösterdiği başarıdan dolayı 2007 yılında Avrupanın yetenekli hakemlerinin davet edildiği İsveçli eski hakem Karl-Erik Nilsson'un yönetimindeki Mentör Programı'na davet edilmiş ve buradaki üstün başarısından dolayı UEFA tarafından üst düzey müsabakalarda görevlendirildi. 2007 yılında Avusturya’da düzenlenen 19 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası finallerine davet edilen Cüneyt Çakır bu turnuvada Fransa-Sırbistan ve İspanya-Portekiz arasında oynanan grup müsabakalarını yönetmiştir. 2009 yılında İsveç’te düzenlenen 21 Yaş Altı Avrupa Şampiyonasında İngiltere-İsveç arasında oynanan ve normal süresi 3-3 biten ve penaltılarla İngiltere’nin kazandığı yarı final müsabakası dahil olmak üzere 3 müsabakada görev almıştır. 2009-10 sezonunda Fulham ile Hamburg arasında oynanan Avrupa Ligi yarı final rövanş maçını yönetmiştir. 2010-11 sezonunda Şampiyonlar Ligi grup maçlarında yönettiği Rubin-Barcelona maçıyla hem 10 yıl aradan sonra bir Türk hakem Şampiyonlar Ligi'nde görev almış hem de Çakır, bu ligde Doğan Babacan ve Ahmet Çakar'dan sonra maç yöneten 3. Türk hakemi olmayı başarmıştır. Çakır 16 Haziran 2011'de UEFA tarafından en üst kategori olan UEFA Elit Hakem Kategorisi'ne yükseltildi. 2011 yılında Kolombiya’da düzenlenen FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda görev alan hakem, Portekiz-Fransa yarı final müsabakası, 1 çeyrek final, 3 grup müsabakası olmak üzere toplam 5 müsabakada görev almıştır. 2011-12 sezonunda Barcelona ile Chelsea arasında oynanan Şampiyonlar Ligi yarı final rövanş mücadelesini yönetmiştir. 2-2 biten karşılaşma sonunda Chelsea finale çıkmıştır. 16 Aralık 2012 tarihinde Brezilya'nın Corinthians ile İngiltere'nin Chelsea takımları arasında oynanan FIFA Kulüpler Dünya Kupası finalini de yönetmiştir. Cüneyt Çakır ayrıca Türkiye'de gerçekleştirilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda da görev aldı. 2014 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali'nde dördüncü hakemlik görevini üstlendi. Uluslararası Futbol Tarihi ve İstatistikleri Federasyonu tarafından tarafından gerçekleştirilen "2014 Yılı Dünyanın En İyi Hakemi" listesinde Meksikalı Marco Antonio Rodríguez ile birlikte 13 puan alarak sekizinci sırada yer almıştır. 2015-16 sezonu öncesi Türkiye Futbol Federasyonu Çakır'ın da aralarında bulunduğu 9 hakem ile ilk kez profesyonel sözleşme imzaladı. Cüneyt Çakır, Polonya ve Ukrayna'nın ev sahipliğinde düzenlenen 2012 Avrupa Futbol Şampiyonasında görev alan 12 hakemden biri olmuştur.Grup maçlarında Ukrayna-İsveç, İtalya-İrlanda maçlarını, çeyrek finalde İngiltere-İtalya müsabakasının 4.hakemlik görevini yerine getirmiştir. Yarı finalde ise Portekiz-İspanya mücadelesini yönetmiştir. Sergilediği performansla World Referee isimli sitede yapılan oylamada birinci sırada yer almıştır. Bahattin Duran ve Tarık Ongun yardımcı hakem, Bülent Yıldırım ve Hüseyin Göçek ise çizgi hakemi olarak turnuvada Cüneyt Çakır'a eşlik etmişlerdir. Brezilya'da düzenlenen 2014 FIFA Dünya Kupası'nda yardımcı hakemleri Bahattin Duran ve Tarık Ongun ile birlikte kupanın hakemleri arasına seçilmiştir. Cüneyt Çakır, grup aşamalarında yönettiği Brezilya - Meksika ve Cezayir - Rusya maçlarıyla 1974 FIFA Dünya Kupası'nda maç yöneten Doğan Babacan'dan sonra bir FIFA Dünya Kupası'nda maç yöneten ikinci Türk hakemi olmuştur. 9 Temmuz 2014'te oynanan Hollanda - Arjantin yarı final müsabakasını yönetti. UEFA resmi internet sitesinden yaptığı açıklama ile 6 Haziran'da Berlin'de Barcelona ile Juventus arasında oynanan Şampiyonlar Ligi finalinin hakemi Cüneyt Çakır olarak açıklandı. Bu maçta Cüneyt Çakır'ın yardımcılıklarını Bahattin Duran ve Tarık Ongun yaptı. Karşılaşmanın dördüncü hakemi İsveçli Jonas Eriksson olurken Hüseyin Göçek ile Barış Şimşek asistan hakemler oldu. Mustafa Emre Eyisoy ise yedek asistan hakem olarak açıklandı. Bu karşılaşma ile Cüneyt Çakır Şampiyonlar Ligi finalini yöneten ilk Türk hakem olma özelliğinin yanı sıra, ayrıca finalde düdük çalan en genç ikinci hakem olmuştur. Cüneyt Çakır, Fransa'nın ev sahipliğinde düzenlenen 2016 Avrupa Futbol Şampiyonasında da görev almıştır. Öncelikle Portekiz-İzlanda ve Belçika-İrlanda maçlarını yöneten Cüneyt Çakır, 2. Turda oynanan İspanya-İtalya mücadelesini de yönetmiştir. Maç sonucunda yüksek not aldığı halde, maçı kazanan İtalya Basını, Cüneyt Çakır'ı eleştirmiştir. Mücadeleden bir gün sonra 28 Haziran 2016'da Cüneyt Çakır'ın turnuvada başka bir maç yönetmeyeceği açıklanmştır. Alberta Ãœniversitesi Alberta Üniversitesi (İngilizce: University of Alberta, bir kamu araştırma üniversitesi olup; Edmonton, Alberta, Kanada'da bulunmaktadır. Üniversite 1908 yılında kurulmuştur. Üniversitede 28.000 tam zamanlı, 2200 yarı-zamanlı lisans öğrencisi bulunmaktadır. Ayrıca, 4356 tam-zamanlı, 1717 yarı-zamanlı lisanüstü öğrencisi bulunmaktadır. Üniversitenin renkleri yeşil ve altın sarısıdır. Newsweek 2006 Uluslararası baskısına göre Alberta Üniversitesi Kanada'daki en iyi 4. üniversitedir. York Ãœniversitesi (Toronto) York Üniversitesi (İngilizce: "York University"; Fransızca: "Université York") Kanada'da Toronto'da yer alan bir kamu araştırma üniversitesidir.York Üniversitesi Kanada'daki üçüncü büyük üniversitedir.Üniversite ülkedeki kendi alanlarında zirvede bulunan kişileri yetiştiren üniversitedir. York 50.000 öğrencisi ve 7.000 çalışanıyla ve 11 fakültesi ve 24 araştırma merkeziyle faaliyetlerini sürdürmektedir.Üniversite 1959 yılında kurulmuştur ve kamu üniversitesi özelliği taşımaktadır.York Üniversitesi hukuk ve yönetim alanında uluslararası çapta tanınan bir üniversitedir.Ayrıca üniversite Kanada'nın uzay programına önemli katkılarda bulunmaktadır. Herbert Mullin Herbert Williams Mullin (d. 18 Nisan 1947), 1970'li yılların başında Kaliforniya'da 13 cinayet işlemiş bir seri katildir. Küçük yaşta II. Dünya Savaşı gazisi babası tarafından silah eğitimleri alarak yetişmiştir. Öğretmenleri ve arkadaşları lise yıllarına kadar onu çok başarılı bulmuş ve çok iyi bir geleceğin onu beklediği konusunda hemfikir olmuşlardır. Fakat en yakın arkadaşını trafik kazasında kaybetmesi sonucunda sinirsel bozukluğu tetiklenmiştir. Kendi kendine konuşması ve derisinde sigara söndürmeye başlaması sonucu 21 yaşında Ruh ve sinir hastalıkları hastanesine kaldırılmıştır ve çeşitli hastanelerde tedavisine devam edilmiştir. 25 yaşına geldiğinde Kaliforniya’ya dönmüştür. Ailesinin yanında yaşarken eyaletlerinde yaşanacak olan büyük depremden onları ancak cinayet işleyerek kurtarabileceği fikrine kapılmıştır. Beyninin içinde duyduğu çeşitli sesler onu bu cinayetleri işlemeye yöneltmiştir. Evsiz bir adamı beyzbol sopasıyla döverek öldürmesi ve arabasına otostopçu olarak bindiği bir şoförü öldürmesiyle ilk cinayetlerini işlemiştir. Ardından günah çıkarmaya gittiği kilisede bir rahibi de öldürerek cinayetlerine devam etmiş ve kurtuluşa erişeceği düşüncesini körüklemiştir. Ardından orduya katılmaya karar vermiştir. Testleri geçmiş fakat geçmişinde işlediği küçük birkaç suç nedeniyle geri çevrilmiştir. O sırada cinayetleri henüz su yüzüne çıkmamıştır. Orduya alınmaması sebebini de beyninden gelen sesler doğrultusunda hippilere yüklemiştir. Yıllar sonra aklına lisedeyken ona ot satan arkadaşının gelmesiyle onu da öldürmeye karar vermiştir. Evine gitmiştir fakat taşındığını öğrenmiştir. Evin yeni sahiplerinden adresini alıp arkadaşının evine gitmiş, onu ve eşini öldürüp cesetleri de bıçaklamıştır. Ardından geri dönüp tanık kalmaması için eski evlerindeki adres aldığı kadını ve 2 çocuğunu (6 ve 9 yaşındaki) da öldürmüştür. Bu davranışıyla akıl sağlını yitirmiş bir seri katilden beklenmeyecek bir olaya daha imza atmıştır. Bütün bu cinayetlerinin ardından hala yakalanmadan rahatça Kaliforniya’daki bir parkta dolaşırken gördüğü kamp yapan 4 genci de vurarak öldürmüştür. 3 gün sonra yolda giderken gördüğü yaşlı bir adamı da vurması ve arabasına binip yoluna devam etmesi sonucu son cinayetini işlemiştir. Çünkü bu cinayetini güpegündüz yol ortasında yapmış ve yakalanmıştır. Cinayetlerinin tümünü, eğer yapmazsa eyaletin tamamının bir depremde öleceği düşüncesi ile yaptığını söylemiştir. Yakın zamanda da hiçbir büyük deprem olmamasını kendi çabasına borçlu olduklarını savunmasına eklemiştir. 4 ay içinde işlediği 13 cinayet sonucu müebbet hapse mahkûm olmuştur. 2025'te şartlı tahliye olabileceği görüşülecektir ve eğer olursa 78 yaşında tekrar özgür kalabilecektir. Passo di Giau Giau Geçidi (İtalyanca: Passo di Giau), İtalya'nın Veneto bölgesinin Belluno ilinde, Dolomitler'de bulunan ve yüksekliği 2.236 metre civarında olan dağ geçidi. Geçit, Cortina d'Ampezzo ve Livinallongo ovasını birbirine bağlamaktadır. Giro d'Italia'da 15. etapın sahnesi olup bisikletçiler Trento'dan Tre Cime di Lavaredo arasında Passo San Pellegrino, Giau, Cortina D'Ampezzo, Passo Tre Croci, Misurina gibi geçitler ve durakları geçerek, 184 kilometrelik yol kat ederler. Passo di Giau, panoramik dağ manzaraları ile çevrili, çayır müziği sesli rüzgârlı yol uçurumlarına açılır. Kuzey rampası bir parça yamru yumru, inişli çıkışlı (2006 yılında yüzeyi yeniden kaplandı) ve daha kısadır. Fakat güney rampası çoğunlukla bir köşeden diğer köşeye dar ve bir parça düzdür. Passo di Giau'nun tepesinden sola dönüldüğünde Forcolla di Staulanza'ya giden yolda sapılır. İyi görünüşlü, resmedilmeye elverişli birkaç küçük köye doğru uzanılır. Yol esasen yumuşak, hafif kıvrımlı ve sıkı dönemçlidir. Trafik çok azdır. Vadi yanında yolu bittiği izlenimi vermektedir. Ayrıca, yol Passo di Cihiana'ya dönmeden önce Villa ve Forno di Zolda köyleri içine de devam etmektedir. Bremen Ãœniversitesi Bremen Üniversitesi "(İngilizce:University of Bremen, Almanca:Universität Bremen)" 126 ülkeden 23.600 öğrencisiyle Bremen, Almanya'da bulunan 1971'de kurulmuş kamuya ait yükseköğretim kurumudur. 323 profesör okulda çalışmaktadır. Almanya'da "Elit üniversite" olarak sınıflandırılan ve "Excellence" etiketine sahip olan 11 kurumdan biridir. Almanya da Egitim - Deutschstudent - Bremen Ãœniversitesi Tanitimi Lil Wayne Dwayne Michael Carter, Jr. (d. 27 Eylül 1982), sahne adıyla Lil Wayne, Amerikalı rapçi. Hot Boys ve Sqad Up isimli grupların eski üyesidir. Annesi ve babası, Lil Wayne 2 yaşındayken boşandılar. Okulundaki bir müzik yarışmasından ödül aldı ve 9 yaşındayken bir freestyle yapması üzerine bu freestyle Birdman'in çok hoşuna gitti. Bu vesileyle 12 yaşında iken Birdman'in kendi kurmuş olduğu Cash Money Records şirketine katılmıştır. Ayrıca Birdman, Lil Wayne'in vaftiz babasıdır. Ünlü dergi TIME tarafından 'Yaşayan En İyi Rapçi' onurunu almıştır. ABD başkanı Barack Obama, ünlü müzik dergisi Rolling Stone'a verdiği bir röportajda Lil Wayne dinleyicisi olduğunu söylemiştir. Yaklaşık 10 tane albüm projesi ve 25 tane mixtape projesi bulunmaktadır. Bazılarına göre "Gossip" isimli diss parçası yüzünden 50 Cent'in kariyeri düşüşe geçmiştir. 2008-2009 arasında Young Money Entertainment isimli bir plak şirketi kurmuştur. Bu şirketten Drake ve Nicki Minaj isimli 2 süperstar çıkmıştır. MTV'nin 2007'de başlattığı MTV Annual Hottest MC List'te o yıl 1. olmuştur, 2008'de 3., 2009'da 2. ve 2010 yılında 7. olmuştur. 7 olması bile büyük bir başarı olarak görülmüştür. Çünkü, o sene içerisinde hapisteydi. Ayrıca o sene hapiste olmasına rağmen, o yıl içinde 20.000.000 $ kazanması iyice ses getirmesine sebep olmuştur. 2010 Mart ayından itibaren ruhsatsız silah taşıma suçundan; 8 ay yatmıştır ve 1 ay hücrede tutulmuştur. Rolling Stone tarafından en çok tur veren rapçi seçilmiştir ve I'm Still Music Tour 2 ile birlikte 54.000.000 $ hasılat yakalamıştır. NBA tarafından gelen açıklamaya göre de kendi biletleri bile bu kadar satmıyormuş. 2008'de yaptığı Tha Carter III albümü sadece ilk haftasında 1.005.400 adet satmıştır. Hapisten dönüş albümü olan ve serinin devamı olan albüm Tha Carter IV'da ilk haftasında 1.000.690 adet satmıştır ve satış sebebiyle bazı sanatçılar ve otoriteler tarafından Twitter aracılığıyla tebrik edilmiştir. 2008'den beri kimseye pay vermemektedir. B.G.'nin "True Story" albümünde B.G. ile çalışmıştır. Lil Wayne'nin Hot Boys grubu ile çıkardığı ilk albüm "Get It How U Live", 1997 yılında yayımlanmıştır. 2002 yılında Sqad Up isimli bir grupla yaklaşık 5 mixtape çıkarmıştır. 6. mixtape projelerinde Birdman onlara eşlik etmiştir. New Orleans'ın en popüler rapçilerinden Birdman, Soulja Slim, Juvenile gibi isimlerin kliplerinde oynayarak, onlarla çalışmalar yaparak; küçük çaplı da olsa ismini duyurmayı başarmıştır. (1999)- Tha Block Is Hot: Lil Wayne'nin ilk solo albümü "The Block Is Hot", 1999 yılında piyasaya çıkmış ve "Billboard" 200 listesine top 10'dan giriş yapmıştır. Aynı yıl "The Source" dergisinin "En İyi Yeni Sanatçı" ödülüne aday gösterilmiştir. Bu başarıdan sonra Nelly'nin albümüne konuk sanatçı olmuştur. Bu albüm dünya geneli 1.000.000 adet satmıştır. (2000)- Lights Out: - Bu albüm U.S. Billboard 200'de 80. numaraya ve U.S. Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums'de 2. numara kadar yükselmiştir. Albümdeki genel olarak bütün parçaların prodüktörlüğü Mannie Fresh'e aittir. Albümde düet yaptığı isimler; Big Tymers, Unplugged ve B.G'dir. Albüm yaklaşık 75:35 saat sürmektedir, çok büyük yankı getiren bir albüm olduğu söylenemez. Fakat, Lil Wayne'in yaşına göre, çok kişinin kolay kolay elde edebileceği Billboard liste durumları değildir. (2002)- 500 Degreez: 2001 ve 2002 yılları arasında kaydedilmiş yaklaşık 21 parçalık bir albümdür. Albümde düet yaptığı isimler; Birdman, Petey Pablo, Big Tymers, TQ, Mannie Fresh, Blaque, Cristale ve Tateeze'dir. Albümdeki "Where You At" parçasına klip çekilmiştir. Klip ormanda geçmektedir ve klülerde. Klipte Birdman ve Mannie Fresh gibi isimler rol almışlardır. Albüm yaklaşık 70:21 saat sürmektedir. RIAA tarafında Gold ile ödüllendirilmiş bir albümdür ayrıca. Juvenile'nin albümde bulunmaması da dikkat çekmiştir. Bununla birlikte Cash Money Records'la bütün başlantılarının kesildiği dedikodusu da son bulmuştur. (2004)- Tha Carter: Albümün singleları "Bring It Back", "Go DJ" ve "Earthquake"dır. Bu albüm Lil Wayne'in kariyerinin gelişimindeki en büyük adımlardan biridir. "Go DJ" parçasıyla amerika çevresinde tanınmış hale gelmişi. Albüm yaklaşık olarak 79:07 saat sürmektedir. Albüm 29 Haziran'da piyasaya sürülmüştür. Albüm XXL isimli ünlü amerikan Hip-Hop dergisi tarafından "XL" olarak görülmüştür. Albümün prodüktörlüğü Ronald "Slim" Williams, Birdman ve Mannie Fresh'e aittir. Bu albüm Lil Wayne'in Amerika'da belli bir fan kitlesi edinmesini de sağlamıştır. (2005)- Tha Carter II: Lil Wayne'in geleceğinin uzun olacağının mesajlarını veren albümüdür. Albümden çıkan singlelar; "Fireman", "Hustler Muzik", "Shooter" isimli Robin Tickie ile düetidir. "Fireman" isimli parçayla "Go DJ"de yaptığı gibi gene Amerika çevresinde adını büyük oranda duyurmuştur. Albüm 77:22 kadar sürelidir. Albümde 22 parça bulunamaktadır. Albümde prodörlük yapmış isimler; Birdman (exec), Ronald "Slim" Williams (co-exec.), T-Mix & Batman, The Runners, DJ Nasty & LVM, Robin Thicke, Young Yonny, The Heatmakerz, Cool & Dre, Deezle, Bigg D ve Doe Boyz'dur. U.S. Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums ve U.S. Billboard Top Rap Albums listelerine 1 numaradan giriş yapmıştır. Kanada albüm listelerine 26 numaradan giriş yapmıştır ve U.S. Billboard 200'e 2 numaradan giriş yapabilmiştir. (2006)- Like Father, Like Son: Bu albümü vaftiz babası Birdman'le birlikte yapmıştır. Albümdeki "You Ain't Know", "Stunin' Like My Daddy" ve "Leather So Soft"'a isimli parçalara klip çekilmiştir. Albüm 74:05 kadar sürelidir. Albümde düet yapmış oldukları isimler; Fat Joe, T-Pain, Rick Ross, Tha Dogg Pound, ve All Star Cashville Prince'dir. Albümdeki çalışan prodüktörler; T-Mix, Scott Storch, Jim Jonsin, DJ Nasty & LVM, Angel ve Robin Thicke'dir. Albümde 20 parça vardır ve 4 skit bulunmaktadır. U.S. Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums ve U.S. Billboard Top Rap Albums listelerine 1 numaradan giriş yapmıştır. Fakat, U.S. Billboard 200'e 2 numaradan giriş yapabilmiştir. (2008)- Tha Carter III: Lil Wayne'in kariyerine çok farklı bir yol çizen ve efsane olarak Hip-Hop müzik piyasasına adını yazdırmış bir albümdür. 2008 yılının Haziran ayında piyasaya sürülen "The Carter III" ile ilk haftasında 1.000.000 üzerinde satış yaparak 50 Cent'in rekorunu kırmıştır. Tha Carter III albüm satışı şu anda hiçbir rapçi tarafından geçilememektedir. En iyi rap albümleri arasında da görülmesi cabası. Albümden çıkan singlelar; "Lollipop", "Got Money"isimli T-Pain'le düeti, "A Milli" ve albüm yayınlandıktan sonra çıkan single "Mrs. Officier". Bunun yanında fazla ses getiremese "Mr Carter" isimli Jay-Z ile olan düetini single olarak yayınlamıştır. Bu albüm 4 Grammy ödülü almıştır. Bu albümdeki sözler büyük yankı uyandırmıştır. Bazı parçalarda kendinin canavar olduğunu, mars'dan geldiğini ve yakın bir zamanda dünyayı terkedeceğine dair mistik sözler içeriyordu.. Albümde prodüktörlük yapan isimler; The Alchemist, Cool & Dre, Deezle, Jim Jonsin, Just Blaze, Kanye West, Mannie Fresh, The Runners, Timbaland, Danja, The Sjkid,Arash, ve will.i.am'dir. 16 şarkıdan oluşan bu albüm Lil Wayne'in kariyerinin dönüm noktasıydı. Her yerde tartışmasız 2008 yılının en iyi albümü seçiliyordu. (2009)- We Are Young Money: 2010 senesi içinde kurmuş olduğu şirket Young Money Entertainment'la "We Are Young Money" adı altında bir albüm yayınlamıştılar, albümden "Roger That", "Every Girl" ve "Bed Rock" isimli listelere iyi giriş yapan singlelar bulunmaktadır. Bu albümde 15 parça bulunmaktadır ve RIAA tarafından Gold'la ödüllendirilmiş bir albümdür. (2010)- Rebirth: Başarılarını Rock müzikte de gösterebileceğine inanarak "Rebirth" isimli bir albümü de piyasaya sürmüştür. Albümden singleları; "Drop The World" isimli Eminem düeti, "On Fire" ve "Da Da Da"'dır. Bu albüm bir sürü ertelenmeden sonra 2 Şubat 2010 tarihinde piyasaya sürülmüştür. RIAA'ya göre 500.000 kopya satabilmiştir ve Gold'la ödüllendirilmiştir. Billboard Hot 200 listesine 2 numaradan girmiştir. US Top Rap Albums'e ve US Top R&B/Hip-Hop Albums'e 1 numaradan girmiştir ve Kanada albüm listelerine de 5 numaradan giriş yapabilmiştir. 52. Grammy ödüllerinde albümdeki "Drop The World" parçasını Eminem'le ve Drake'le canlı olarak performans etmiştir ayrıca. (2010- I'm Not A Human Being: Lil Wayne'in hapiste olduğu dönemde yapılmıştır. Başta EP olacakken albüm olmuştur ve "Right Above It" isimli de bir single yayınlanmıştır. Ayrıca, Rebirth için yaptığı "I Am Not A Human" parçasının 2011 versiyonu olarak da; bir versiyon yapıp ona klip çekmiştir. (2011)- Tha Carter IV: 29 Ağutos'da yayınlandı ve albüm ilk haftasında 1.000.690 üzeri satarak RIAA tarafından ilk haftasında platinum ile ödüllendirildi 2008'den beri satış konusunda kimseye pay vermeyen adam olduğu için Twitter'da çoğu sanatçı tarafından tebrik edildi. "6 Foot 7 Foot" isimli bir single çıkardı, bu single hapisten dönüş amaçlıydı. Sonra, "John" onun arkasından How To Love isimli bir aşk şarkısı çıkardı. Albüme 1 hafta kala mistik bir parça olan "She Will"i yayınladı. "Mirror" isimli Bruno Mars'la olan parçası da epey bir rağbet gördü. Bununla da yetinmeyerek iTunes'de albüm ilk 3 gün içerisinde 300.000 tane satarak rekor kırdı ve Facebook aracılığıyla hayranlarına teşekkür etti. Bu albümde Nas, Bun B, Tech N9ne, André 3000, Busta Rhymes, Bruno Mars, Kevin Rudolf, Birdman ve Shyne'la düet yapmıştır. (2020)- Funeral: 31 Ocak 2020'de yayınlanan albümünde 24 parça bulunmaktadır. Albümde Adam Levine, XXXTENTACION, Big Sean, 2 Chainz, Lil Baby, Takeoff, the Dream, Lil Twist, Satan's Kid, ve O.T. Genasis. ile düet yapmıştır. Ayrıca albümdeki "Bing James" adlı parçasının sonuna, Kobe Braynt'ın ölümü üzerine, son zamanlarda giydiği forma numarasına atıf yaparak, 24 saniye sessiz bölüm ekledi. Birdman onu öz çocuğu gibi sevmiş ve öz çocuklarından asla ayırmamıştır. Anlattıklarına göre de Lil Wayne 12 yaşındayken yerde oturmuş ağlıyormuş. Birdman ona ağlama sebebini sormuş, ve onun cevabı ise "Benim babam yok, kendimi güvende olmayan biri olarak görüyorum" der. Birdman ona "Ben senin baban olurum evlat biz bir aileyiz, biz Cash Money Millionaires oluşumuyuz!" cevabını vermiştir. O zamandan beri Lil Wayne'in ona çok büyük saygısı ve sadakati vardır. BET sitesine verdiği röportajda Lil wayne, 15 yaşındayken annesinin ona gidip bir kız arkadaş bulup çocuk sahibi olmasını söylediği böylece evde sıkılmayacağı ve oynayacağı bir çocuk olacağını söylemiş. Bunun üzerine o zamanki kız arkadaşı 14 yaşındaki Antonia Carter'dan bir çocuk sahibi olmaya karar vermiştir. Bugün, 37 yaşındaki Lil Wayne'in kızı Reginae Carter 21 yaşındadır. Lil Wayne ve Antonia daha sonra evlenmiş fakat ayrılmıştır. Lil Wayne, "Vibe" dergisine verdiği röportajında eski eşi, çocukluk arkadaşı ve kızının annesi Antonia'nın en iyi arkadaşı olduğunu söylemiştir. Daha sonra rap şarkıcısı Nivea ile uzun süreli bir ilişki yaşamış fakat ayrılmışlardır. İkili Aralık 2007'de nişanlanmış, daha sonra ayrılmıştır. Lil Wayne 24 Ekim 2008 tarihinde BET Hip-Hop Ödülleri'nde o gün ikinci kez baba olduğunu ilan etmiştir. Erkek bebek dünyaya getiren kişi ise Lil Wayne'nin kız arkadaşı Sarah B isimli Asyalı manikürcü ve modeldir. Sarah B'den sonra Dhea ile birlikte olup ayrılmışlardır. Şu an da Christina Milian ile birliktedir. Mart 2010'da ruhsatsız silah taşımaktan hapse girmiştir. Tur otobüsünü polis durdurduğu zaman silahı saklarken yakalanmıştır ve bununla birlikte ruhsatsız silah taşıdığı kesin olarak kanıtlanmıştır. Hapse girmeden önce yaklaşık 10 tane video klip çekmiştir ve bunu 9 günde başarmıştır. menajeri Cortez Brynt hapse girmesi hakkında şöyle konuşmuştur: "Lil Wayne şu anda hapiste, fakat o hapisteyken onu unutmayacaksınız. Lil Wayne sizler için sürprizler hazırladı". Hapiste olmasına rağmen gene de sosyal medyadaki popülerliği devam etmiştir. Hapiste olduğu sürede WeezyThanxYou.com isimli resmi websitesinden hayranlarına mektuplar yazarak orada neler yaşadığını ve hapiste neler yaptığını anlatmıştır. Yaklaşık 10 tane mektup yazmıştır. Eminem'le arası çok iyidir. Eminem onu konserinde hatırlatmak amaçlı birlikte yaptıkları "No Love" isimli single projesini performans olarak vermeden önce herkesin "FreeWeezy" diye bağırmasını da istemiştir. Twitter'da "FreeWeezy" yazısı o hapisteyken çok popüler bir topic olmuştur ayrıca. O hapishanedeyken DJ Scoob Doo tarafından hazırlanmış "Pop Dat" isimli Birdman'le düet olan parçanın klibinde bunları görebilirsiniz. O hapishanedeyken fanlarının çılgınlığı ve çıkardıkları küçük çaplı propagandalar hepsi "Pop Dat" klibinde bulunmaktadır. Hapiste olduğu sürede "I Am Not A Human Being" isimli bir albüm yayınlandı. Bu albüm normalde EP olacak iken albüm olarak yayınlanmıştır. Albümden "Right Above It" isimli Drake'le olan bir single yayınlanmıştır. Hapisten çıktıktan sonra "I Am Still Music Tour 2" adı altında bir Amerika turnesi düzenlemiştir. Turnede ona kendi ünlü ettiği Nicki Minaj, Maybach Music Group'un sahibi ve Lil Wayne'in çok iyi bir dostu olan Rick Ross ve ünlü baterist Travis Barker eşlik etmiştir. Lil Wayne'in ilk işi "The Carter Docmentary" isimli kendi özel hayatından görüntüler olan bir filmdir. "Tha Carter III" yıllarında yaşadığı popüleritesini ve iç dünyasını, ayrıca performans ve klip kamera arkası görüntülerini gösteren bir filmdir. Gine "Tha Carter Documentary" gibi "Nino Brown Story" adlı bir 3'lü çıkarmıştı. Lil Wayne 2006 yılından beri Entourage dizisi, This Christmas gibi filmlerde rol almış Lauren London ile birliktedir. Makedonca Vikipedi Makedonca Vikipedi (Makedonca: "Македонска Википедија") Vikipedi'nin Makedonca dilindeki sürümüdür. Eylül 2003'te yazılmaya başlanmıştır. Haziran 2009 itibarıyla 29.000 madde ve 4.400 kayıtlı kullanıcısı bulunmaktadır. 17 Ağustos 2010 itibarıyla 41.379 maddeye sahip olmaktadır. Maria Bello Maria Elana Bello (d. 18 Nisan 1967, Norristown, Pensilvanya), İtalyan asıllı Altın Küre ödülüne aday gösterilmiş Amerikalı oyuncu. Kahire Ãœniversitesi Kahire Üniversitesi (İngilizce: Cairo University, Arapça: جامعة القاهرة‎,) Önceleri üniversitenin ismi Mısır Üniversitesi idi. Üniversite 1908 yılında kurulmuştur ve kamu üniversitesi özelliği taşır. Üniversite kampüsü şehir içinde bulunmaktadır. Üniversitenin 200.000 öğrencisi bulunmaktadır. Kahire Üniversitesi Avrupa tarzında kurulmuş bir sivil üniversitedir. Üniversite bu özelliğiyle bölgedeki diğer üniversitelere örnek teşkil etmektedir. Miguel Hidalgo Miguel Hidalgo y Costilla (8 Mayıs 1753, Corralejo - 30 Temmuz 1811, Chihuahua), İspanyol sömürge yönetimine karşı başlattığı ayaklanmayla Meksika Bağımsızlık Savaşının simgesi durumuna gelen Katolik papaz. 1789'da papazlığa atandı. Dolores piskoposluk bölgesinde yeni tarım yöntemlerini yayarak halkın ekonomik durumunu düzeltmek için çaba gösterdi. Bu çalışmalarından dolayı İspanyol yetkililerin kuşkusunu çekmekle birlikte meslek yaşamının ilk yılları olaysız ve sakin geçti. İspanya'nın 1808'de Fransız birliklerince işgal edilmesinin ardından, Napoléon İspanya kralı VII. Fernando'yu tahttan çekilmeye zorlayarak yerine kardeşi Joseph Bonaparte'ı geçirdi. Meksika'daki İspanyol görevlilerin yeni krala karşı pek direnmemesine karşın, Meksikalıların girişimiyle Fernando'yu destekleme ya da İspanya'dan bağımsızlaşma amacına dönük çeşitli gizli örgütler kuruldu. Dolores yakınlarında etkinlik gösteren ve Hidalgo Costilla'nın da üye olduğu gizli örgütün hazırladığı ayaklanmanın İspanyollara ihbar edilmesi üzerine örgüt üyelerinin çoğu tutuklandı. Kaçması için yapılan uyarıları dinlemeyerek hemen harekete geçmeye karar veren Hidalgo, 16 Eylül 1810'da Dolores halkını kilisede toplayarak İspanyollara karşı ayaklanmaya çağırdı. Hidalgo'nun San Miguel'de başlattığı bağımsızlık hareketi, kısa sürede kitleselleşerek varlıklı sınıflara karşı toplumsal ve ekonomik bir savaş niteliğine büründü. Hidalgo'nun çevresinde toplanan binlerce Yerli ve melez, başta Guanajuato olmak üzere Meksiko'nun batısındaki önemli kentleri ele geçirerek kısa süre içinde başkentin kapılarına dayandı. Keza Creoleslerin de desteğini almayı başardı. Ama Hidalgo kararsızlık göstererek kenti ele geçirme fırsatını kaçırınca ordusu dağılmaya başladı. Öte yandan yetkililer de hareketin bütün ülkeyi saracak bir ayaklanmaya dönüşmesinden korkarak etkili önlemlere yöneldiler. Hidalgo 17 Ocak 1811'de Calderon'da uğradığı yenilgi üzerine Amerika Birleşik Devletleri'ne sığınmak üzere kuzeye doğru kaçtıysa da yakalandı. Papazlık yetkisinin elinden alındı ve aforoz edildi sonra asilikle suçlanarak idam edildi. İdamında, Hidalgo şunları söyledi: "Ölsem de sonsuza dek hatırlanacağım; yakında hepiniz unutulacaksınız." Arkadaşı Jose Mariano Jimenez 'le başları kesildi ve başlarıyla vücutları birçok şehirde gösterildi. Meksika Bağımsızlık Savaşı'nın sonuna kadar on yıl boyunca diğer isyancılara uyarı olarak kaldılar. Hidalgo'nun başsız gövdesi daha sonra gömüldü, Chihuahua içinde St Francis Kilisesine. Bu kalıntılar 1824'te Mexico city 'ye transfer edildi. Hidalgo'nun ölümü 1812 yılına kadar isyancı tarafta siyasi bir boşlukla sonuçlandı. Kraliyetçi askeri komutan General Félix Calleja isyancı birlikleri sürdürmeye devam etti. İsyan mücadelesi gerilla savaşına dönüştü ve sonunda Hidalgo ile isyancı hareketleri yürüten bir sonraki büyük isyancı lider José María Morelos'e geçti. Morelos 1815'te yakalanıp vuruluncaya kadar isyancıların başındaydı. Hidalgo'nun mezarı, Meksiko'daki Bağımsızlık Meleği'nin anıt mezar kısmında yer almaktadır. Hidalgo'nun halkı ayaklanmaya çağırdığı 16 Eylül (Grito de Dolores) her yıl Meksika Bağımsızlık Günü olarak kutlanır. Kahire Alman Ãœniversitesi Kahire Alman Üniversitesi (İngilizce: German University in Cairo, Arapça: الجامعة الألمانية بالقاهرة‎) Mısır'da bulunan özel bir yükseköğretim kurumudur. Üniversite Almanya'daki bazı devlet üniversiteleri ve Mısır'lı eğitim kurumlarıyla iş birliği içerisindedir. Almanya sınırları dışarısında kurulmuş ilk Alman üniversitesidir. Üniversite 5500 öğrencisine Mısır'ın başkenti Kahire'de eğitim vermektedir. Urduca Vikipedi Urduca Vikipedi (Urduca: اردو وکیپیڈیا veya اردو ویکیپیڈیا) Ocak 2004'te başlamış Vikipedinin Urdu dilindeki sürümüdür. Haziran 2014 itibarıyla madde sayısı 53.114 i geçmiştir. Başlangıçta Urdu dilindeki özel harfler ve sağdan sola yazılması nedeniyle problemler yaşanmışsa da, bu sorunlar çözümlenmiştir. 1936 Fransa Bisiklet Turu 1936 Fransa Bisiklet Turu 1936 yılı 7 Temmuz-21 Ağustos tarihlerinde yapılan 30ncu Fransa Bisiklet Turu'dur. Toplam 4.418 km üzerinden 21 etap içeren turda, hız ortalaması 31,108 km/saatti. (*) ile işaretli etaplar, bireysel zaman yarışlarıydı. Vietnamca Vikipedi Vietnamca Vikipedi (İngilizce: "Vietnamese Wikipedia", Vietnamca: "Wikipedia tiếng Việt"), Vietnamca dilindeki Vikipedi versiyonudur. tarihi itibarıyla, Vietnamca Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. Vikipedi'deki büyük dillerden farkı kullanıcı sayısının, madde sayısından az oluşudur. 11. büyük Vikipedi sürümüdür. Bachelor Party (How I Met Your Mother) Bachelor Party, Amerikalı komedi dizisi "How I Met Your Mother"ın ikinci sezonunun on dokuzuncu bölümüdür. Orijinal yayın tarihi 9 Nisan 2007'dir. Bölümde Marshall ve Lily'nin evliliklenden önce bekarlığa veda partisi düzenlemektedir. Marshall ve Ted bir dövüşe bilet alarak ve şık bir akşam yemeğiyle bekarlığa vedayı kutlamak isterken, Barney ise striptizcisiz bekarlığa veda partisinin olmayacağına ikna etmeye çalışır. Lily'nin evde düzenlediği partiye ise anneannesi, kuzenleri gibi birçok kadın katılır. Ancak Robin, Lily'e aldığı hediyeden dolayı biraz utanmıştır. Material Girl Material Girl, Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın ikinci albümü Like a Virgin'den çıkan ikinci teklidir. Şarkı ayrıca 1990 yılında yayınlanan toplama albümü "The Immaculate Collection"da da yer almıştır. Şarkı, Madonna'nın Like a Virgin başarısından sonra Madonna'ya bir kez daha ilk 10'u tattırmıştır. Şarkı, Şubat 1985'te ABD'de "Billboard Hot 100" listesinde 43 numaradan giriş yaparak hızla 2 numaraya kadar tırmanmış ve 2 hafta 2 numarada kalmıştır. Şarkıdaki bas sesleri, The Jacksons grubunun 1980 yılı şarkısı "Can You Feel It"in bir benzeridir. Şarkı, 2003 yılında Q Magazine'in düzenlediği "En İyi 20 Madonna Şarkısı" listesinde 15 numarada yer almıştır. Şarkı için çekilen video-klipte Madonna, Marilyn Monroe'yu canlandırmaktadır. Klipte zengin bir yapımcı Material Girl'ün klibini izlemektedir ve yardımcısına Madonna ile tanışmak istediğini söyler ve yapımcı istediği zaman bunu yapabileceğini söyler. Yapımcı daha sonra fakir bir stüdyo çalışanı rolüyle Madonna'ya yaklaşmaya çalışır ama Madonna'nın elmaslar istemesinden dolayı yaklaşması uzun sürer, en sonunda sevgili olurlar ve klip Madonna ile yapımcının öpüşme görüntüsü ile sona erer. Klip Marilyn Monroe taklidi içermesi ve Madonna'nın genç kız görünüşünün yanında tuvaletli ve bakımlı saçları ile ilk görüntüsü olduğu için büyük beğeni kazanmıştır. Şarkı'nın klip çekimi Madonna'nın Sean Penn ile tanışmasına vesile olmuştur. Bu klipte tanıştıktan sonra evlenmişlerdir. Şarkı The Virgin Tour, Re-Invention Tour'da seslendirilmiş, Who's That Girl Tour'da Like a Virgin ve Dress You Up ile karıştırılmış şekilde seslendirilmiştir. Şarkı Celebration ve The Immaculate Collection'da yer almaktadır. Sterling HavayollarÄ± Sterling Havayolları İzlandalı düşük-fiyatlı havayolu şirketidir. Merkezi Kopenhag, Danimarka'da bulunmaktadır. Şirket Eylül 2005'te iki Danimarkalı şirketin birleşmesiyle kurulmuştur. Filosunda 24 uçak bulunmaktadır. 39 uçuş noktasına uçmaktadır. Sterling Havayolları, 29 Ekim 2008 tarihinde iflasını açıklamıştır. Crazy for You (şarkı) "Crazy for You", Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın "Vision Quest" filmi için yaptığı şarkıdır. Şarkı ayrıca 1995 yılında yayınlanan ballad toplama albümü "Something to Remember"da da yer almıştır. Şarkının yapımı John Benitez tarafından üstlenilmiştir. Şarkı ağır tınılı bir ballad olarak yazılmış ve ABD listelerinde 1 numaraya kadar çıkarak Madonna'ya ikinci 1 numarayı tattırmıştır. Bununla birlikte tekli kapağı, daha sonra olaylı Justify My Love single'ının da kapağını çeken Stephane Sednaoui tarafından çekilmiştir. Şarkı yayınlandıktan kısa süre sonra başta ABD olmak üzere birçok Avrupa ve Dünya ülkesinde hit olurken, sanatçı Avustralya'da Angel şarkısının bu şarkıyı zirvede sonradan egale ederek bir rekora imza atmıştır. Bu olay Avustralya listelerinde bir daha yaşanmamıştır. Angel (Madonna şarkısı) Angel, Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın ikinci albümü Like a Virgin'den çıkan üçüncü teklidir. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Angel, her ne kadar Madonna'nın en az bilinen şarkılarından olsa da, zamanında ABD listesi olan Billboard Hot 100 başta olmak üzere çoğu listelerin üst sıralarında yer almıştır. Şarkı, ABD ve Avustralya'da, sonraki tekli olan Into the Groove ile beraber yayınlanmıştır. Avustralya'da bu iki single, 4 haftalık bir zirve elde etmiş ve kendinden önceki Madonna şarkısı olan Crazy for