tarafından uygulanmaya alındı. 28 Haziran 1969 tarihinde New York Şehri'nin Greenwich Village mahallesindeki Stonewall Inn isimli gay bardaki müşteriler bir polis baskınına direndiler. Sonraki gecelerde LGBT kişiler ek yüzleşmeler için Stonewall'a geri döndüler. İki diğer ayaklanmanın (1959'da Los Angeles'te ve 1966'da San Francisco'da) daha önceden yer almasına rağmen Stonewall ayaklanmaları gey kurtuluş hareketinin asıl patlama noktası olarak görülme hâline geldiler. Stonewall'ın ardındaki haftalar ve aylar içerisinde gey siyasi örgünlenmede muazzam artış görüldü. Oluşan yüksek sayıdaki grupların arasında Gay Activists Alliance (GAA) var idi. Gay Liberation Front ile Red Butterly gibi diğer yeni grupların aldıkları solcu siyasî bakış açısına karşın GAA sırf gey sorunları çerçevesinde örgütlenmeye vurgulu idi. GAA üyesi Marty Robinson, 7 Mart 1970'te The Snake Pit isimli bir gey bara karşı yapılan bir polis baskının ardından zap'i geliştiren kişi olarak bilinir. Bu baskında polisler 167 kişiyi tutukladı. Diego Vinales isimli bir Arjantin vatandaşı tutuklananlardan biri idi ve sınırdışı edilmekten çok korktu, ki karakol binasının ikinci katından atlayıp kendini bir demir çitin sivri uçlarının üstünde delinip öldü. Gey gazeteci ve eylemci Arthur Evans sonradan baskının ile Vinales'in ölümünün zap tekniğini nasıl etkilediğini anlattı: The Snake Pit olayından şaşkınlığa uğradık, ve bakış açısı gözetilmeksizin Diego Vinales'in o pencereden itildiğini ve bunu durdurmaya kararlı olduğumuzu belirten bir broşürü öne sürdük... Bize göre siyaset ile kişisel hayatın arasında bir bölünme yok idi. Bize hiçbir zaman o bölünmeyi yapma seçeneği mevcut değil idi. Bu durum içinde yaşıyorduk. O yüzden güç yapısının öbür tarafındaki insanlara aynı şeylerin olmalarına karar verdik. Kendilerini kendi siyasî kararlarının kişisel sonuçlarından korumak için inşa ettikleri duvar devirilecekti, ki siyaset artık onlara göre kişisel olacaktı. Zapler genelde kolay incinir hedefler ile aniden yüzleşme, yüksek gürültü, sözle saldırı ve medya dikkati içerirdi. Kullanılan taktiklerin arasında oturma eylemleri, sokak yüzleşmeleri ve kargaşaya yol açan diğer eylemler var idi. Zap'i "Gey milletini eğitmek için bir siyasî tiyatro" olarak tanımlayan GAA kurucu üyelerinden biri olan Arthur Bell, zapin felsefesini şöyle anlattı: Henüz hiç gey onur duymayan geyler televizyonda bir zap görürler ya da basında onun hakkında okurlar. İlk başta mevcut durumun bozulmasından belirsiz bir şekilde rahatsız olurlar; fakat en sonunda heteroseksüel düzeyin nasıl tepki verdiğini öğrenince sinirleniyorlar. Zaman geçince bu sinir kendini heteroseksüel zulümcülerine doğru vurguluyor ve geyler bir sınıf bilincine ediniyorlar. Ve artık gizli olmayan geyler, heteroseksüel anakıma asimile olmanın bir çare olmadığını fark ediyorlar: geylerin kendi aralarında birleşmeleri, müşterek eylemcilik için ortak kaynaklarını düzenlemeleri ve direnmeleri gerekiyor. Böylece medyanın dikkatini çekmek zapin kendisinden daha önemli oldu. Bu asimilasyon karşıtı yaklaşım, anaakımdan bazı gey kişiler ve grupların bir yöntem olarak zap'e karşı olmalarına yol verdi. National Gay Task Force (NGTF)'un medya direktörü Ronald Gold'un ilk GAA zaplerine katılmasına rağmen sonradan kullanımına son verilmesi için GAA'e yalvardı. Zapler ile diğer eylemcilik yöntemleri NGTF ve Gay Media Task Force gibi yeni kurulan gey örgütler için fırsatlar bulundurmayı başlar iken bu gruplar, dışarıdaki grup olma olarak gördükleri taktiği kullanmaktan çok ana güç yapılarının içinde bulunan kişiler ile müzakere etmek ile daha meşgul oldular. GAA'nin ilgisini çeken alanlardan biri, televizyonda ve filmde LGBT kişilerin nasıl betimlendikleri idi. 1960'lar ile 1970'lerin ilk yılları boyunca televizyonda çok düşük sayıda LGBT karakter var idi, ve bunların çoğu olumsuz bir şekilde gösterildi. Özellikle 1973 ve 1974'te iki "Marcus Welby, M.D." bölümü ve 1974'te yayınlanan bir "Police Woman" bölümü eşcinselliği hastalık, geyleri çocuk tacizcileri ve lezbiyenleri psikotik katiller olarak göstermeleri ile 1961'den beri devam eden bir trendi taklit ederek göze battılar. 1973'teki "The Other Martin Loring" isimli Marcus Welby bölümüne karşılık olarak bir GAA temsilcisi, diziyi yayınlayan ABC kanalı ile müzakere yapmayı çalıştı, ancak bu müzakereler başarısızlık ile sonuçlanınca GAA, 16 Şubat 1973'te ABC'nin New York'taki merkezine pankartlı protesto ederek ve ABC başkanı Leonard Goldenson'ın bürosunu işgâl etmek için 30-40 tane GAA üyesini göndererek ABC'e karşı bir zap eylemi işledi. ABC yönetmenleri iki tane GAA temsilcisi ile buluşmayı teklif etti ama GAA, tüm protestocuların buluşmaya katılmaları gerektiğini ısrar etti. ABC bunu reddetti. Sonra altı kişi hariç tüm zapçılar meydanı terk etti; geri kalan altı kişi tutuklandı fakat suçlamaları sonradan düşürüldü. NBC, bir bakım evinde yaşayanlara paraları için cinayet işleyen üç lezbiyen hakkındaki "Flowers of Evil" isimli "Police Woman" bölümünü yayınlayınca bu Lesbian Feminist Liberation ("Lezbiyen Feminist Kurtuluşu"; LFL)'dan bir zap ile karşılandı. Kadın sorunlarına erkek dikkati olmayışı nedeniyle GAA'den ayrılan LFK, 19 Kasım'da NBC'nin New York bürosüna zap işledi ve başkan yardımcısı Herminio Traviesas'in bürosunu işgâl etti. NBC bölümü tekrar yayınlamamaya rıza gösterdi. LFL daha önceden feminist karşıtı yazar George Gilder'ın konuk edildiği bir "The Dick Cavett Show" bölümüne zap işletmişti. Eylemci Mark Segal çok etkin bir zapçi idi ve genelde yalnız fakat bazen de bir yardımcı ile "Gay Raiders" ("Gey Baskıncılar") ismi altında çalışırdı. Onun gerilla zapleri sık sık ulusal haber dikkatini (bazen asıl zap kurbanlarından) çekerdi. Daha başarılı zaplerinin arasında: 1973'te bir "The Tonight Show Starring Johnny Carson" bölümünün çekimi sırasında kendini zincirlemesi; "The Mike Douglas Show" yapımcılarının gey sorunları hakkında planlanmış bir tartışmayı iptal etmelerinden sonra bir arkadaşı ile bir bölüm çekimi sırasında kendini bir kameraya kelepçelemesi; 1973'te "The Today Show'un canlı yayınını aksatması (bu, zapin nedeninin anlatan Barbara Walters ile kamera dışı bir görüşme ile sonuçlandı); ve 1973'te bir canlı haber yayını sırasında "Gays Protest CBS Prejudice" ("Geyler CBS Ön Yargılarını Protesto Ediyorlar") diye yazan bir afiş ile sete koşarak Walter Cronkite haber verir iken onu yarıda kestiler (kısa bir kesiklikten sonra Cronkite, zap hakkında bir röportaj yaptı)." Siyasetçiler ve diğer kamu şahsiyetler de zap kurbanları olmuşlardır. New York Belediye Başkanı John Lindsay, GAA'nin ilk hedeflerinden idi ve sürekli onun zaplerine maruz kaldı, zira GAA Lindsay'nin gey hakları sorunları hakkında kamu tutum takınmasına ısrar etti. Liberal Cumhuriyetçi olarak seçilmiş Lindsay sessiz koalisyon kurmayı tercih etti ve halka açık olarak gey haklarını desteklemenin onun başkanlık şanslarına zarar vereceğinden de korkuyordu; halka açık olarak gey hakları lehinde konuşmaktan kaçındı ve kentsel bir ayrımcılık karşıtı kararnamesinin kabul edilmesini tartışmak için GAA ile buluşmayı reddetti. Grup, 13 Nisan 1970'teki ilk zapinde Metropolitan Opera'daki 1970 sezonunun açılış gecesini sızıp belediye başkanı ile karısı giriş yapar iken onlara gey sloganlar ile haykırdı. 19 Nisan'da "With Mayor Lindsay" isimli haftalık televizyon programının bir bölümünü çeker iken Lindsay tekrar bir zap eylemine maruz kaldı. Yaklaşık 40 tane GAA üyesi çekim için bilet aldı. Bazı GAA üyeleri sahneye koşup belediye başkanın gey haklarını desteklemesini talep ederek sahneyi işgâl ettiler; diğer üyeler ise yuhaladı, ayaklarını yere vurdu ve çekimi diğer yönlerden de aksattı. Bir kayda değer yüzleşme, belediye başkanı New York'ta korna çalmanın yasadışı olduğunu söyler iken yer aldı, ki seyircilerinin biri "It's illegal to blow a lot of things!" ("Bir sürü şeyi çalmak/şeye sakso yapmak yasadışı!") diye cevap verdi. Lindsay, 1972 seçimleri için başkan adayı olacağını ilân edince GAA, gey konularına ulusal seviyede dikkat çekmek için bir fırsat buldu ve her olası adayın ayrımcılık karşıtlığını desteklemesini talep etti. Lindsay, olumlu tepki gösterenlerden idi. Zap eylemleri 1970'te ABD'nin Batı Yakası'nda da kullanılmaya başladı; Los Angeles'te bir sürü gruptan oluşan bir koalisyon, Barney's Beanery'i hedefledi. Uzun zamandı Barney's Beanery'in önünde "FAGOTS ["sic"] - STAY OUT" ("NONOŞLAR GİREMEZ") diye yazan bir işaret tutuluyordu. Barney's'e dair az sayıda gerçek eşcinsel karşıtı ayrımcılık raporun olmasına rağmen eylemciler, orada gey toplantıları düzenlenir iken bile müşteri olmaktan kaçındılar. 7 Şubat'ta 100'den fazla kişi Barney's'de toplandı. Kafenin dışarısında pankart tuttu ve broşür dağıttı, içerisinde ise küçük siparişler ile uzun süre için masaları tuttular. Barney's sahibi işareti kaldırmaktan direnmenin yanı sıra kartondan yapılan daha çok işaret astı, içerideki gey müşterileri rahatsız etti, onlara hizmet etmeyi reddetti, onları kafeden kovdu ve sonradan bir müşteriye saldırdı ve şerifi çağırdı. Birkaç saat sonra ve şerif teşkilâtı ile bir görüşmenin ardından eski tahta işaret kaldırılıp gözden uzak bir yere alındı; yeni işaret ise kaldırılıp gösteriye katılanların arasında dağıtıldı. "The Village Voice köşe yazarı yetkisi ile Arthur Bell tarafından teşvik edilmiş bir şekilde eylemciler, William Friedkin ile "Cruising" isimli 1980 filminin kadrosu ve set ekibine karşı zapler işlediler. 1979'da "Cruising" karşıtları, gey topluluğunun ve özellikle deri alt kültürünün betimlendiği şeklini protesto etmek amacı ile düdük çaldı, kamera merceklerin içine ışık saçtı ve diğer yönlerden de film çekimini aksattılar. Diğer ülkelerde yükselen eylemci grupları zapi bir yöntem olarak kullanmayı başladılar. Avustralya'da "Sydney Gay Liberation" 1973'te başlamak üzere bir dizi zap işledi; bu zaplerin arasında halka açık sevgi gösterilerine katılmak, broşür dağıtmak ve gey müşterilere karşı ayrımcılık etmesi rivayet edilen bir pubda oturmak. Lezbiyen karşıtı sanılan bir jinekolog, Parkin-Wesley College'de düzenlenen bir konferans ve Steele Hall, Ernie Sigley, John Court ve Mary Whitehouse gibi siyasetçiler ve kamu şahsiyetler, Adelaide'deki Gay Activists Alliance'ın hedeflerinden idiler. Britanyalı eylemci Peter Tatchell onyıllardır hem yalnız hem de Britanya GLF'i ve OutRage! gibi örgütler ile işbirliğinde zap eylemlerine katılmıştır. AIDS salgınına karşılık olarak 1987'de AIDS Coalition To Unleash Power ("Gücün Açığa Çıkması İçin AIDS Koalisyonu"; ACT UP) isimli bir doğrudan eylem grubu kuruldu. ACT UP, daha önceki GAA tarzındaki zaplere benzer bir şekilde zape benzer bir doğrudan eylem yöntemi kullanmaya başladı. Eylemleri arasında: 24 Mart 1987'de Wall Street'te 250 kişinin HIV karşıtı ilaçlara sözde daha yüksek fiyatların eklenmesini protesto etmek için "die-in" isimli bir protestoya katılması; yeni AIDS tedavilerinin kabul edilmelerinde sözde ayak sürümeyi protesto etmek için Ekim 1988'de Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi'nin Rockville, Maryland'deki ana merkezini kapattırma teşebbüsü; ve belki en öne çıkan eylem olarak Aralık 1989'da Katolik Kilisesi'nin AIDS'i önlemek için prezervatiflerin kullanılmasına karşı olmasını protesto etmek için New York'taki Aziz Patrik Katedrali'nin içi ve dışında Stop the Church ("Kiliseyi Durdurun") isimli bir gösterinin düzenlenmesi. Queer Nation (QN) 1990'da kuruldu ve ACT UP'ın militan yöntemlerini benimseyip bunları daha gevşek olarak LGBT sorunlarına dikkat çekmek için kullanmaya başladı. Queer Nation üyeleri, çoğu kamu mekânın heteroseksüel mekânı olmasını altını çizmek için heteroseksüel barlar ve kulüpler gibi sosyal alanlara girip spin the bottle'ı oynamak gibi "heteroseksüel" olarak saptanmış davranışlar ederlerdi. Hem heteroseksüellere yönelik bir şok yöntemi olarak hem de LGBT kişilerin heteroseksüel kişiler gibi aynı davranışları yapma hakkına sahip olmaları gerektiklerinin altını çizmek için alışveriş merkezleri ya da yaya kaldırımları gibi halka açık yerlerde "kiss-in" isimli öpüşme eylemleri düzenlerdi. Yaklaşık on sene önceki "Cruising" filminin çekiminin aksatılmasını taklit eden bir şekilde Queer Nation ile diğer doğrudan eylem grupları, lezbiyenleri ile biseksüel kadınları kötüleyici bir şekilde gösterdiğini inandıkları "Basic Instinct" ("Temel İçgüdü") filminin çekimini aksattılar. Nisan 2011'de Londra'da öpüşmeleri nedeni ile bir hemcins çiftin bir pubdan atılmalarının ardından söz konusu puba dikkat çekmek amacı ile pubın önünde bir benzeri bir kiss-in düzenlendi. Mustafa AsÄ±m Turgut Mustafa Asım Turgut ya da Mustafa Asım Bey (1870-1937) Osmanlı Devleti'nin son döneminde hizmet vermiş bir devlet adamıydı. Mustafa Asım Bey 1870 yılında doğdu. II. Meşrutiyet'in ilanından sonra 1908 yılında Stokholm Elçiliğine atandı. Temmuz 1908-Şubat 1909 tarihleri arasında bu görevi sürdürdükten sonra 1909 yılında Sofya elçiliğine getirildi. Haziran 1909-Ekim 1911 tarihleri arasında bu görevde kaldı ve 1911 yılında Hariciye Nazırı oldu. Ekim 1911-Temmuz 1912 tarihleri arasında 1 yıla yakın bir süreyle bu görevi sürdürdü. Daha sonra I. Dünya Savaşı sırasında Ocak 1914-Şubat 1916 tarihleri arasında Osmanlı Devleti'nin Tahran büyükelçisi'ydi. Daha sonra Viyana Büyükelçiliği yapan Mustafa Asım Bey görevden ayrıldıktan sonra bir süre Viyana'da yaşamaya devam etti. Cumhuriyetin ilanından sonra 1932 yılında Türkiye'ye geri döndü. 1937 yılında vefat eden Mustafa Asım Turgut ünlü kadın yüzücü Leyla Asım Turgut'un babasıydı. Abhazya pasaportu Abhazya pasaportu (; ), Abhazya Cumhuriyeti vatandaşlarına yurt dışına seyahat ve ülke içerisinde kimlik bilgisi sağlamak amacıyla verilen pasaporttur. Abhazya sadece Rusya, Nikaragua, Venezuela ve Nauru tarafından tanındığı için Abhazyalılar diğer ülkelere seyahat için Rus pasaportunu kullanmaktadırlar. Abhazya pasaportu koyu yeşil renktedir. Ortasında Abhazya arması, bunun yukarısında ülkenin adı (Abhazya) ve aşağısında "pasaport" bulunmaktadır. Bunların tamamı hem Abhazca hem de Rusça yazılmıştır. Abhazya pasaportlarından önce ülkede Sovyet pasaportları kullanılmaktaydı. Bu pasaportlar önce Acara Özerk Cumhuriyeti'ne gönderilmiş, Gürcistan'ın geri kalanı gibi Acara'da da Gürcistan pasaportları kullanılacağı için Acara lideri Aslan Abaşidze tarafından Abhazya'ya verilmiştir. Sovyet pasaportlarının tamamının süresi 2008 yılında dolduğundan yeni bir pasaport ihtiyacı oluştu. Abhazya pasaportları ilk olarak 1990'ların sonlarında tartışılmaya başlandı. 2003'te bir Türk firmasına siparişler verildi ama 25 bin pasaportu taşıyan ilk gemi Gürcü yetkililer tarafından durduruldu ve pasaportlar imha edildi. 2004 yılındaki başkanlık seçimlerinden önce pasaportların dağıtılması planlanıyordu ama ikinci gemideki pasaportlar ülkeye gelince çok fazla hata içerdikleri ortaya çıktı ve bu nedenle başkan Vladislav Ardzınba onları dağıtmamaya karar verdi. Başkanlık seçimlerini kazanan Sergey Bağapş harcanan paraların israf olmasını istemedi ve 2006 yılının ocak ayında pasaportları dağıtmaya karar verdi. İlk pasaport eski başkan Ardzınba'ya verildi, Bağapş ise resmi olarak pasaport başvurusunda bulunan ilk kişi oldu. Hükûmet 2007'de pasaportların dağıtımı tamamlanınca ülke içinde kimlik bilgisi sağlamanın tek yasal yolu olacağını açıkladı. 2008'de ise vatandaşların Abhazya pasaportu olmadan Rus emekli aylıklarını alamayacakları belirtildi. Pasaportlar 2009 Abhazya başkanlık seçimleri için tek yasal kimlik belgesiydi. 2007'de yeni bir pasaport serisi çıkarılacağı duyuruldu, bu pasaportlar Haziran 2010'da dağıtıldı. Gali ilçesinde pasaport çıkartılması, hükûmetin bu ilçe sakinlerini Abhazya'nın geri kalanına daha iyi entegre edebilmek için bir öncelik oluşturdu, ancak çeşitli tartışmalara neden oldu. Abhaz muhalefeti tarafından, Gali mahalle sakinlerinin büyük çoğunluğunun Gürcistan vatandaşlığına sahip Gürcüler olduğu gerekçesiyle eleştirildi. Abhaz hükûmeti buna Abhaz vatandaşlığı yasasının çifte vatandaşlığa (çift Abhaz rus vatandaşlığı hariç) izin vermediğini ve bu nedenle Gürcistan vatandaşlarının Abhaz pasaportları edinmeden önce Gürcistan vatandaşlıklarını bırakmak zorunda olduğunu belirterek yanıt verdi. Gürcistan, Abhazya'yı Gali Bölgesindeki vatandaşlarını vatandaşlıklarını bırakmak ve Abhaz pasaportlarını almaya zorlamakla suçladı, ancak bu iddia Abhaz hükûmeti tarafından reddedildi. Abhaz hükûmetine göre, 12 Ekim 2009'dan itibaren, Gali İlçesi'nde 3522 kişi Abhaz pasaportu almıştır. Nisan 2013'te İçişleri Bakanlığı Pasaport ve Vize Hizmeti Genel Müdürü Beslan Bigvava, Gürcistan'ın Gali İlçesinde 16.096 adet, Ochamchira Bölgesinde 6.217 adet ve Tquarchal Bölgesi'nde 2.453 adet Abhaz pasaportu sahibi olduğunu belirtmiştir. Abhaz pasaportlarının Gürcü sakinlerine verilmesi, muhalefetin Cumhurbaşkanı Ankvab hükûmetine karşı önemli bir şikâyeti haline geldi. Çünkü pasaport sahiplerinin çoğunun yasal olarak Abhaz vatandaşı olmadığı ve eski devlet başkanı Ankvab'a karşı Mayıs 2014 devrimine neden olan faktörlerden biri olduğu iddia edildi. 18 Mayıs 2016'da, Goznak'ın ürettiği yeni pasaportun ilk dört adeti, savaş kahramanı Garrik Adzinba'ya, Bakanlar Kabinesi Başkan Yardımcısı Zurab Marshan'a, Aslan Kapba'ya ve Alisa Inapshba'ya verilmiştir. Pasaport sahiplerinin sayısı Şubat 2007'de 33,000, nisan ayında 45,000, mayıs ayında 53,000, ağustos ayında 63,000, Temmuz 2008'de 110,000, 12 Ekim 2009'da 141,245, 1 Kasım'da 142,625 ve 7 Aralık'ta 146,121 olarak açıklandı. 7 Aralık 2009 tarihinde pasaport sahiplerinin etnik kökenleri aşağıdaki gibiydi: Aynı tarihte pasaport sahiplerin 9910'u 18 yaşın altında idi ve 5759'u Abhazya dışında yaşıyordu. Abidin Paşa Abidin Paşa (d. 1843, Preveze - ö. 1906), Osmanlı Devleti'nin son döneminde hizmet vermiş bir devlet adamı ve yazardır. Çamlık Arnavudu asıllı Abidin Paşa 1843 yılında Preveze'de doğdu. Babası Ahmed Dino Bey'di. Devlet hizmetine girdikten sonra doğduğu yer olan Preveze'nin mutasarrıflığına getirildi. Tekfurdağı, Varna, Sofya, Mamüret'ül Aziz ve Diyâr-i Bekr'de görev yaptı. Rumeli Beylerbeyi oldu. Sivas Valisi ve sonra da Selanik Valisi oldu. 1880 yılında kısa bir süre Hariciye Nazırlığı yaptı. Daha sonra Adana (1880), Sivas (1884), Ankara (1885) ve Cezayir-i Bahr-i Sefid (1894) Vâliliklerinde bulundu. 1906 yılında İstanbul'da vefat etti. Fatih Camii mezarlığında defnedildi. Arnavutça ve Türkçe hâricinde Arapça, Farsça, Fransızca ve Yunanca bilen Abidin Paşa'nın yazar olarak en önemli eseri Mevlânâ'nın Mesnevi'sinin Osmanlıca tercümesi olan "Tercüme ve Şerh-i Mesnevî-i Şerif" adlı eseridir. Ressam/karikatürcü Abidin Dino, ressam/şair Arif Dino, gazeteci/siyasetçi Celal Nuri İleri ve gazeteci/karikatürcü Sedat Nuri İleri'nin dedesidir. Freundel Stuart Freundel Jerome Stuart (d. 27 Nisan 1951), Barbados'un yedinci Başbakanı. David Thompson'ın pankreas kanserinden 23 Ekim 2010 tarihinde ölmesinden sonra yerine geldi. Freundel Stuart Demokrat İşçi Partisi (DLP) üyesidir. Mesih Kilisesi Vakfı Okulu mezunu olan Stuart, Batı Hint Adaları Üniversitesi mezunu ve Siyaset Bilimi ve Hukuk derecelerine sahiptir. Freundel Stuart birkaç yıldır sadık bir Demokrat İşçi Partilisidir ve Cumhurbaşkanı da dahil olmak üzere birçok sıfatla görev yapmıştır. St. Michael Güney seçmenini temsil etmektedir. 25 Mayıs 2018 tarihinde gerçekleştirilen genel seçimler sonrasında görevi seçimi kazanan Barbados İşçi Partisi genel başkanı Mia Mottley'e devrederek makamdan ayrılmıştır. Clifford Husbands Clifford Straughn Husbands, (d. 5 Ağustos 1926- ö. 11 Ekim 2017), Barbados'un eski Genel Valisi. Nita Barrow'un ölümünden sonra atandı ve 1996 - 2011 yılları arası Genel Vali olarak görev yaptı. 11 Ekim 2017'de 91 yaşında öldü. Kemal Canlı Kemal Canlı (d. 2 Mart 1990, Burhaniye, Balıkesir), Türk futbolcu. Futbola Burhaniye Belediyespor altyapısında başladı ve daha sonra Gaziantepspor altyapısına geçti. Yaşı as takım için oynama seviyesine geldiğinde profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak A2 takım kadrosuna dahil edildi. Bazı karşılaşmalarda as takım kadrosuna üçüncü kaleci olarak alınsa da as takım için forma giyemedi. 2011-12 sezonunun başında, o sezon 1. Lig'e yeni yükselen Elazığspor'a transfer oldu. 2012-2013 sezonundan itibaren Darıca Gençlerbirliği ile 2 yıllık mukaveleye imza attı. KKTC (FM) KKTC, lisansı ABD'nin New Mexico eyaletinin Angel Fire köyünde bulunan bir radyo kanalıdır. Şu anda sahibi Dmc Yayıncılık'tır. Frekansı 99.9 MHz'tir. Etkin yayın gücü 1750 vat olup sınıfı C2'dir. Sloganı "True Country" olup, country tür müzik yayınlamaktadır. Kayıt numarası 43767'dir. Michel Martelly Michel Joseph Martelly (12 Şubat 1961, Port-au-Prince), Haitili iş adamı, müzisyen ve siyasetçi. Martelly, Amerika kıtasına bağlı olan ve Karayip Denizi'nde yer alan Hispanyola adasının batı bölümünde kurulu bulunan Haiti'de 2011 ile 2016 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Martelly devlet başkanı olmadan önce "Sweet Micky" takma adı ile özellikle 1987 yılından itibaren müzik piyasasında yer almıştır. 2010 yılına kadar siyasetin dışında kalan Martelly, bu süreçte 2011 yılı devlet başkanlığı seçimlerine aday olmuştur. Seçim vaatlerinde seçimleri kazanmayı değil, ülkesini değiştirmeyi hedeflendiğini söyleyen Martelly, söz konusu yılda gerçekleştirilen seçimler ile başkan seçilmiştir. Martelly bu görevi yasal süresi olan 7 Şubat 2016 tarihine kadar sürdürmüş, kendisinden sonra görevi devralacak ismin henüz belli olmamasına rağmen görevine devam etmeyerek makamdan ayrılmıştır. Yeni başkan belli olmaması nedeniyle görevi geçici olarak Jocelerme Privert üstlenmiştir. Berkan Şal (1 Ocak 1969, Ankara), Türk tiyatro, dizi, sinema oyuncusu ve ses yönetmeni. Ankara Üniversitesi DTCF Tiyatro ve Oyunculuk Bölümü mezunudur. Profesyonel oyunculuk hayatına girişi 2010 senesinde Star TV'deki Behzat Ç. Bir Ankara Polisiyesi isimli dizi ile olmuştur. Erdal Beşikçioğlu'nun baş rolünü oynadığı dizide 2010 - 2013 tarihleri arasında "Akbaba" karakterini canlandırmıştır. 1 Ocak 1969 yılında terzi bir anne ve otobüs şirketi işletmecisi bir babanın çocuğu olarak Ankara Yenidoğan'da dünyaya geldi. 21 yaşına kadar çeşitli işlerle uğraştı daha sonra Altındağ Belediyesi'nin tiyatro kursları ile oyunculukla tanıştı. Ankara Üniversitesi DTCF Tiyatro ve Oyunculuk Bölümünü kazandı fakat imkânsızlıklar nedeniyle üçüncü sınıfta okulu bıraktı. Hayatına çeşitli mekanlarda ses yönetmeni, DJ ve işletmeci olarak olarak devam ederken, yolları Erdal Beşikçioğlu ile kesişti ve Erdal Beşikçioğlu'nun ısrarıyla bir tiyatro oyunuyla oyunculuğa geri döndü. Ankara'da doğup büyüdüğü ve Behzat Ç. Bir Ankara Polisiyesi dizisinin de Ankara odaklı bir dizi olması sebebiyle teklif almış ve profesyonel oyunculuk kariyeri bu dizide "Akbaba" karakteri ile başlamıştır."Akbaba" tuhaf ruh hallerine sahip olan ve tıbbi bilgisi çok iyi bir polis karakteridir. Friedmann denklemleri Friedmann denklemleri, genel görelilik kapsamında homojen ve izotropik modellerde evrenin genişlemesini belirleyen denklemler. Evrenin yoğunluğu, yeterince büyük bir hacim göz önüne alınarak ve gözlenen kütle ölçülerek bulunur. Bu kütleyi belirlemek için, bu hacim içinde gözlenen parlak galaksiler sayılır ve bu sayı ortalama bir galaksinin kütlesiyle çarpılır. Bir galaksinin kütlesinin, galaksinin sarmal ya da elips biçiminde olduğu belirtildiğinde, ortalama olarak türünü temsil ettiği varsayılır. Bu yöntemlerden birinde, galaksi merkezi çevresinde dönen gaz bulutlarının yaydığı 21 cm hidrojen çizgisi ölçülür ve galaksi merkezinden itibaren ölçülen çeşitli uzaklıklar için dönme hızı, çizgi genişliklerinden çıkarılır. Buradan da merkezcil ve kütleçekim kuvvetinin eşit olduğu bilindiğinden kütle hesaplanabilir. Pitkern Pitkern, 18'inci yüzyıl İngilizce ve Tahiti dillerinin karışımıyla oluşmuş bir kreyol dildir. Pitcairn Adaları'nda 100 kişiden daha az bir topluluk tarafından kullanılmaktadır. Bu dil, Norfolk Adası'nda birkaç bin kişi tarafından konuşulan Norfuk diliyle yakın bir akrabalığa sahiptir. Pitkern, adaya 18'inci yüzyılda Britanya Krallığı'ndan kaçarak yerleşen isyancılar tarafından konuşulmaya başlanmıştır. Adaya gelen isyancılar yanlarında getirdikleri Tahitili mürettebatla birlikte yaşamaya başlamış, zamanla adaya yerleşerek topluluk oluşturmuşlardır. İngiliz ve Tahitililerden oluşan topluluğun kullandığı dilin zamanla birbirine karışması ve değişmesiyle her iki dilden de farklı, ancak yakın bağları bulunan Pitkern dili oluşmuştur. Akçaağaç yaprağı Akçaağaç yaprağı, genellikle Kanada'nın ulusal sembolü olarak bilinen, akçaağacın karakteristik yaprağı. 18. yüzyıl başlarında Kanada'nın Yeni Fransa bölgesindeki yerleşim nüfusu 18.000'e ulaşmıştı. O dönemde Saint Lawrence Nehri boyunca yerleşen Fransız Kanadalılar akçaağaç yaprağını amblem olarak kullanmaktaydı. Fransız Kanadalılarla popülerliği artan yaprak, 1834'teki Société Saint-Jean-Baptiste toplantısında topluluk simgesi için yapılan öneriler arasında yer buldu. Montreal'in ilk valisi Jacques Viger akçaağacı "ormanımızın kralı; ... Kanada insanının sembolü" olarak tanımlamıştı. Kolombiya'nın doğal bölgeleri Kolombiya'nın doğal bölgeleri, Kolombiya coğrafi yapısı nedeniyle 6 farklı bölgeye ayrılır. Kolombiya toprakları kuzeyden güneye doğru Amazon Bölgesi ile Karayiplerdeki San Andrés ve Providencia adaları arasında 2,500 km boyunca ve doğudan batıya doğru Orinoco ile Pasifik Okyanusu arasında 1,100 km boyunca uzanır. 6 doğal bölgeye ayrılır; 1958 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1958 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1957-58 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İspanya'nın Real Madrid ile İtalya'nın Milan takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın üçüncü finali olan maçı Belçika'lı hakem Albert Allsteen yönetmiştir. Belçika'nın başkenti Brüksel'deki Heysel Stadyumu'nda oynanan maçı 67.000 kişi izlemiştir. Normal süresi 2-2 biten maçta Real Madrid uzatmada golü bulup Milan'ı 3-2 mağlup etmiş ve kupayı kazanmıştır. Turnuvanın daha önceki 2 finalinide kazanan Real Madrid üst üste üçüncü kez şampiyon olmuştur. Ayrıca bu maç şampiyonun uzatmalar sonucu belirlendiği ilk finaldir. Hezekiel kitabÄ± Hezekiel kitabı, Tanah'taki Son Peygamberlerin üçüncü kitabı olup Yeşaya ile Yeremya kitaplarından sonra ve On iki küçük peygamber kitaplarından önce gelir. Bu sıralama Hristiyanlık'taki Eski Ahit'ten biraz farklıdır. İsmini, görümlerinin kaydedildiği, MÖ 6. yüzyılda yaşamış rahip ve peygamber Hezekiel'den alır. Kitaba göre peygamber, MÖ 593 ile MÖ 571 yılları arasındaki 22 sene içinde, Babil Sürgünü'ndeyken tecrübe ettiği yedi serilik kehanette bulunmuştur, bu zaman içinde MÖ 586'da Kudüs'ün yıkımını görmüştür. Kitabın ve vizyonların yapısı üç tema üzerine kurulmuştur: Dilin canlı ve sıkça sembolik olarak kullanılması Yeni Ahit'teki Vahiy kitabına benzer. Hezekiel kitabı kendini, MÖ 593 ile MÖ 571 yılları arasında Babil'de sürgünde olan Hezekiel ben-Buzi'nin sözleri olarak tanımlar. Fakat, çeşitli yazıtlardaki işaretleme farklılıkları bu kitabın çeşitli kereler düzenlendiğinin açık ifadesidir. Bazı revizyonların Hezekiel'in kendisi tarafından yapılmış olabileceği gibi, genelde bugüne kadar gelen kitabın, Hezekiel tarihine ve Tapınağa candan bağlı eğitimli ruhban sınıfının bir ürünü olduğuna inanılır. Hezekiel, reformcu kral Yoşiya'nın iktidarı döneminde MÖ 623'te ruhban sınıfına ait bir ailede dünyaya geldi. Bu zamandan önce Yehuda, Asurluların bir uydu ülkesiydi fakat Asurluların ~MÖ 623'te düşüşe geçmesiyle Yoşiya tekrar bağımsızlık ilan edip milli bir tanrı olan Yehova'ya sadakatin üzerinde yoğunlaştığı dini reformlar getirdi. Yoşiya MÖ 609'da öldürüldüğünde Yehuda, bölgenin yeni gücü Babillilerin uydusu oldu. MÖ 597'de Babillilere karşı yapılan bir ayaklanma sonucunda aralarında Hezekiel'in de bulunduğu bir grup Yehudalı sürgüne gönderildi. Hezekiel, hayatının geri kalanını Mezopotamya'da geçirdi. Şehrin ve Tapınağın yıkılmasıyla sonuçlanan MÖ 586'da gerçekleşen Babillilere karşı ikinci başarısız ayaklanma sonunda, kraliyet ailesi ve rahiplerden oluşan Kudüs'teki elit tabakanın geriye kalanları da Babil'e sürüldü. Kitapta verilen tarihlerden anlaşıldığına göre, Hezekiel sürgüne gönderildiğinde 25, ilk vahiy geldiğinde 30 ve MÖ 571'de son görümü sırasında 52 yaşındaydı. Kitap, İsrail'in tanrısı Yehova'nın, Kudüs ve Tapınağın yıkılacağını öngörmesi ve bunun Yehova'nın bir cezası olduğunu anlatarak başlayıp yeni bir başlangıç ve yeni bir Tapınak sözü vermesiyle son bulur. Hezekiel kitabında bulunan "Yehova'nın görkemi" ifadesi, Tapınağı dolduran İsrail'in Tanrısı'nın mevcudiyeti olarak tanımlanır. Ayrıca "Yehova'nın görkemi", Çıkış sırasında İsrailoğulları'nın Vadedilmiş Topraklar'a girmesinde öncülük eden bir ışık bulutu olarak tasvir edilir. Bu ilahi varlık yine aynı görevi üstlenmiştir; bu sefer Babil Sürgünü'ndekilere önderlik etmektedir. Hezekiel'in vizyonuna göre, Hezekiel, "Yehova'nın görkemi"nin Kudüs Tapınağı'ndaki Kutsalların Kutsalı'ndan çıkıp şehrin kapısına oradan Babil'e gittiğini görmüştür. Bu durum, Yehova'nın Kudüs'ten ayrılıp halkıyla birlikte sürgüne gittiğini ifade etmektedir. Yeni Tapınak vizyonunda ise Hezekiel, Tanrı'nın görkeminin Tapınağı girip Tapınağı doldurduğunu görmüştür (43:2-5). Babil'den dönüşte Yehova, Süleyman Mabedi'nden olduğu gibi, restore edilmiş yeni Tapınak'ta ikamet edecektir. Hezekiel kitabının edebi etkisi, Daniel ve Zekarya'nın akoliptik yazılarında da görülür. İki kitabın yazarı, Helenistik dönemde "büyük bilgeler"in listesini hazırlayan Ben Sirah, 4. Makkabiler ve 1. yüzyıl taihçisi Josephus Flavius'a göre peygemaberin kendisidir. Ölü Deniz parşömenlerinde yüklüce temsil edilmemektedir fakat etkisinin, tapınak planlarının bulunduğu Tapınak Tomarı'nda ve Tsadok rahiplerini savunduğunu anlatan Şam Belgesi'den güçlü olduğu görülür. Vahiy 21-23'te Hezekiel'in son vizyonunda, peygamber yüksek bir dağa getirilmiştir ve burada cennetsi bir ulak, yüksek duvarları ve on iki kapısı bulunan, Tanrı'nın mekanı simetrik Kudüs'ü ölçmüştür. Yeni Ahit'te başka atıflar da bulunur. Ali BektaÅŸ Ali Bektaş (d. 25 Ocak 1988, Erzincan), Türk futbolcudur. Futbola Erzincan Kurtuluş altyapısında başladı ve daha sonra Erzincan Belediyespor ve Erzincanspor altyapılarında oynadı. 2007 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna alındı. Burada yarım sezon kaldıktan sonra Belediye Bingölspor'a transfer oldu. Belediye Bingölspor için ilk resmî karşılaşmasına 24 Şubat 2008 tarihinde Nusaybin Demirspor ile oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. 2009-10 sezonunda takımda sadece bir karşılaşmada görev aldı. Daha sonra Elazığ Yerel Amatör Lig ekiplerinden Elazığ Belediyespor'a geçti. 2011-12 sezonunun başında, o sezon 1. Lig'e yeni yükselen Elazığspor'a transfer oldu. 2012-13 sezonunun başında, 3. Lig ekiplerinden Elazığ Belediyespor'a kiralandı. Sezai Demircan Sezai Demircan (d. 9 Şubat 1985, Bremen, Almanya) Türk futbolcu. Almanya'nın Bremen kentinde işçi bir Türk ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Sezai Demircan, burada yöresel amatör ekiplerinin altyapısında futbola başladı. Daha sonra Hannover 96 altyapılarında oynadı. Burada oynadıktan sonra Hannover 96'un ara A2 takımı olan Hannover 96 II kadrosuna dahil edildi. Hannover 96 II takım kadrosunda iki sezon boyunca bulundu fakat hiçbir resmî karşılaşmada görev alamadı. Bunun üzerine birçok Avrupa'da yetişmiş Türk futbolcu gibi istikbal göremediğinden şansını Türkiye'de denemeye karar verdi ve Türkiye'den gelecek tekliflere açık olduğunu açıkladı. Bunun üzerine 2006-07 sezonunun başında 1. Lig ekiplerinden Kasımpaşa'a transfer oldu. Kasımpaşa için ilk resmî karşılaşmasına 20 Eylül 2006 tarihinde Ankaraspor'a karşı oynanan Türkiye Kupası karşılaşmasına çıktı. Daha sonra Giresunspor, SarÄ±yer ve Ofspor'da forma giydi. 2011-12 sezonunun başında, o sezon 1. Lig'e yeni yükselen Elazığspor'a transfer oldu. Daha sonra Giresunspor'a transfer oldu. Giresunspor'dan sonra Bandırmaspor'a transfer oldu. Merseyside Merseyside Metropoliten Kontluğu, Birleşik Krallık'a bağlı İngiltere ülkesinin Kuzey-Batı bölgesinde 1974'ten 1986'ya kadar birinci seviyede yerel idare metropoliten kontluğu olmuş; 1986'da lağvedilip görev ve yetkileri eski alt metropoliten bölgelere verilmiştir. Fakat Merseyside yine de kraliyet seremonileri için törensel kontluk olarak kalmıştır. Eski metropoliten kontluğun bazı stratejik görev ve yetkileri, örneğin kamu kitle yolcu nakliyatı için "Merseytravel" ve bölgede polis görevi yapan "Merseyside Polisi", için özel birleşik idare kurulları kurulmuştur. Törensel Merseyside Kontluğu için, Kraliyet otoriteleri Kraliçe'nin yerel temsilcisi olarak "Lord Lieutenant" ve "High Şerif" adı verilen özel işlevli kişiler atamaktadır. Merseyside Liverpool'un hemen kuzeyinde İrlanda Denizi'ne karışan ve kontluğa isim olarak seçilen "Mersey Nehri"'nin halicinin iki tarafında bulunan ve merkezi Liverpool olan bir şehirleşmiş bölgedir. Merseyside Metropoliten Kontluğu yüzölçümü 645 km²; 2005 tahminine göre nüfusu 1.365.900 kişi ve nüfus yoğunluğu 2.118 kişi/km² dir. Mersey halici Merseyside'ı eşit büyüklükte olmayan iki kısma böler. Bu iki kısım Liverpool'da bulunan iki Mersey karayolu tüneli; güneyde Runcorn'da bulunan karayolu ve otoyol köprüleri ile ve demiryolu ile birbirine bağlanır. Bu iki yakayı bağlayan bir diğer yolcu nakliye vasıtası ise 19. yy.da çok popüler olan, ama 20.yy dan beri nostalji vasıtasına dönüşen, "Mersey Feri" seferleridir. Halicin batısında bulunan Wirral yarımadası alanı daha küçüktür. Merseyside'ın halicin doğusunda kalan kısmı kuzeyde Lancashire Kontluğu ile; doğuda Greater Manchester Metropoliten Kontluğu ile ve güneyde Cheshire Kontluğu ile sınır komşusudur. Merseyside kavrami ilk defa "1958 Yerel İdare Kanunu" için bir "Özel Gözden Geçirme" projesinde ortaya çıkmıştır. 1958-1966 döneminde "İngiltere için Yerel İdare Komisyonu" 1962de o zamanlar kontluk beldeleri şeklinde organize edilmekte olan Liverpool/Bootle/Birkenhead/Wallasey bölgesini inceledi. 1965'te ise "Özel İnceleme Bölgesi" adıyla bu incelemeye Widnes ve Runcorn da eklendi. Bu incelemelerin sonuçları bir raporun ilk taslağı olarak yayınlandı. Ama bu komisyon ana raporunu hazırlamaya vakit bulamadan 1966'da lağvedilip sonuçlar ortada kaldı. Bunun yerine tüm İngiltere yerel idare sistemini inceleyip geniş kapsamlı bir rapor hazırlamak için bir Krallık Komisyonu kuruldu. Bu "Krallık Komisyonu"nun raporu "Radcliffe-Maud Raporu" adıyla yayınlandı. Bu raporun burada ilgi çeken tarafında tüm güneybatı Lancashire ve kuzeybatı Cheshire'i içine alan ve güneyde Chester'den kuzey'de Ribble Nehrini uzanacak çok geniş bir "Merseyside" kurulması ve bu büyük yerel idarenin dört bölgeye ( yani Southport/Crosby; Bootle/Liverpool; St Helens/Widnes ve Wirral/Chester bölgelerine) bölünmesi tavsiye edildi. 1970 bu tavasiyenin bir kısmını gerçekleştiren (günümüzde ismi Merseytravel olan) "Mersey Yolcu Taşıma İdaresi" faaliyet alanında şehirleşmiş Liverpool ve Wirral'ı içine almaktaydı; ama Southport ve St Helens bu idare faaliyet alanı dışında kalmaktaydı. 1970de yapılan seçimlerde hükûmet değişti ve bir Muhafazakâr Parti hükûmete geldi. Bu yeni hükûmet "Radcliffe-Maud Raporu" sonuçlarının hepsini kabul etmedi. Ancak rapordaki Mersey bölgesinde iki seviyeli bir metropoliten yerel idaresi kurulma teklifini kabul etti. Hukumetin kabul ettiği prensipleri açıklayan ve halkın görüşlerini isteyen bir "Beyaz Rapor" 1971de yayınlandı. Bunun tavsiyeleri çok değiştirilerek 1972de "1972 Yerel İdare Reformu Kanun" taslağı parlamentoya sevkedildi. Bu kanun teklifinde Raporda tavsiye edilen Mersey bölgesinin kuzeyi ve güneyi kesilip (Chester ve Ellesmere Port Mersey bölgesine alınmadan ama Southport'u alan) yeni bir şekilli Merseyside bölgesi kurulmasi öngörülmekte idi. Parlamento'da bu kanun teklifi daha da değiştirilip Skelmersdale ve civarı Mersey bölgesi kapsamından çkikartıldı ve St Helens ve Huyton bölündü. En son olarak "1972 Yerel İdare Reformu Kanunu" parlamentodan çıktığında günümüzdeki sınırlar ve içindeki bölümlerle Merseyside oluşturulmuştu. Bu kanunla Merseyside kurulması ile - 6'si kontluk beldesi (county borough) ve ikisi belediye beldesi (municipal borough) olan - 22 eski yerel idare kurulunun kaldırılarak yeniden reorganize edilmesini kabul edilmişti. Bu kanunun bütün şartlarına uyulup yapılan hazırlıklar sonunda kanun 1 Nisan 1974'te efektif olarak uygulanmaya başlandı ve Merseyside Metropoliten Kontluğu birinci seviyede stratejik yerel idare olarak ve altında ikinci seviyede 5 metropoliten bölge idaresi ile çalışmaya başladı. 1974 ile 1986da Merseyside'da bu iki seviyeli yerel ve yerel idare olarak y端r端t端ld端. Fakat 1979da hükûmete gelen Margaret Thatcher'in Muhafazakâr Parti hükûmeti, özellikle rakip partilerin politika odakları olan, büyük metropoliten kontluklardan gocunmaktaydı. 1986'da Margeret Thatcher hükûmeti 1974de kurulan bütün metropoliten kontlukları lahğvetti ve bunların konseylerini ve idare desteklerini kapattı. Böylece "Merseyside Metropoliten Kontluğu" da kaldırılmış oldu. Bu tarihten sonra o zamana kadar ikinci seviyede olan metropoliten bölge yerel idare konseyleri "tek seviyeli yerel idare" olarak faaliyete geçtiler. Bu durum günümüz de devam etmektedir. Ama İngiltere hukukunun bir acayipliğinden olacak "1972 Yerel İdare Reformu Kanunu" yeni bir kanunla ortadan kaldırılmadığı için, hukuken "Merseyside", hem metropoliten kontluk olarak hem de törensel kontluk olarak, hala kanunen mevcut bulunmaktadır. Diğer taraftan Merseyside bölgesinde yaşayan halkın "Merseyside"li olma kavramını çok şiddetle değil de genellikle kabul ettikleri hakkında araştırma sonuçları bulunmaktadır. 2000li yıllarda Sefton ve Wirral bölgelerinde "İpsoso MORİ" sosyal araştırma şirketinin sondaj anketlerinde bu bölgelerde oturanların Merseyside kavramına bağlığının "nispeten kuvvetli" olduğunu (ama "gayet kuvvetli" olmadığını) ortaya çıkartmıştır. Fakat aynı anket sonuçlarına göre, bu yereler sakinleri eski 1974 öncesi yerel idarelere daha da kuvvetle bağlı olduklarını bildirmişlerdir. 1974 ile 1986 döneminde Merseyside Metropoliten Kontluğunun alt seviyesinde ikincil seviyede bulunan ve 1986'tan sonra Merseyside lağvedilip törensel metropoliten kontluğa dönüştürüldükten sonra tek seviyeli yerel idare statüsü kazanan "metropoliten bölgeler (metropoliten districts)" şu haritada gösterilmektedir: Törensel Merseyside Metropoliten Kontluğu içinde 5 tane "tek-seviyeli-yerel-idare konseyi" statülü "şehir" ve "metropoliten borough" idare birimi; idare merkezleri; içlerinde bulunan önemli yerleşkeleri listesi ve birer görüntü şöyle verilmiştir: Merseyside Metropoliten Kontluğu yerel idaresi 1986'da lağvedilimesine rağmen bazı yerel ve yerel hizmetlerin kontluk sınırları içinde tek elden planlanıp idare edilmesi gerekmiştir. Bu hizmetleri sağlayan kurumlar için 5 metropoliten bölge yerel idaresi özel temsilci seçerek birleşik idare kurulları kurmuşlar ve bu kurullar planlama ve idare etme işlerini üzerlerine almışlardır. Bu kontluğun tümü için birleşik idare edilen kurumlar şunlardır: Merseyside'daki toplam ekonomik faaliyeti (cari fiyatlarla £mil. olarak) gösteren bölgesel gayrisafi katma değerler aşağıdaki tabloda verilmiştir: 1959 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1959 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1958-59 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İspanya'nın Real Madrid ile Fransa'nın Stade de Reims takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın dördüncü finali olan maçı Batı Almanya'lı hakem Albert Dusch yönetmiştir. Almanya'nın Stuttgart'taki Neckarstadion'da oynanan maçı 72.000 kişi izlemiştir. Maçın sonunda Reims'i 2-0 yenen Real Madrid kupayı kazanmıştır. Turnuvanın daha önceki üç finalinide kazanan Real Madrid üst üste dördüncü kez şampiyon olmuştur. Stade de Reims ise 1956'dan sonra ikinci kez finalde kaybetmiştir. Ayrıca bu maç daha önce finalde karşılaşan iki takımın tekrar finalde karşı karşıya geldiği ilk maçtır. 1960 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1960 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1959-60 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İspanya'nın Real Madrid ile Almanya'nın Eintracht Frankfurt takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın beşinci finali olan maçı İskoç hakem Jack Mowat yönetmiştir. İskoçya'nın Glasgow şehrindeki Hampden Park'ta oynanan maçı 127.621 kişi izlemiştir. En çok seyirci önünde oynanan final olmuştur. Maçın sonunda Einracht Frankfurt'u 7-3 yenen Real Madrid kupayı kazanmıştır. Atılan 10 golle final tarihinin en golü maçı unvanını almıştır. Real Madrid'in attığı yedi golden dördünü Ferenc Puskas diğer üçünü ise Alfredo Di Stefano atmıştır. Bu özelliğiyle maç iki futbolcunun birden hat trick yaptığı tek finaldir. Turnuvanın daha önceki dört finalini de kazanan Real Madrid üst üste 5.kez şampiyon olmuştur. Eintracht Frankfurt ise finale çıkan ilk Alman takımı oldu. HazÄ±r kahve Hazır kahve ya da kahve tozu, mayalanmış kahve çekirdeklerinden elde edilen içecek. Kurutma işlemi dondurarak ya da sprey yardımıyla gerçekleştirilir. Sıkıştırılmış sıvı biçimindeki hazır kahve türleri de bulunmaktadır. Hazırlanış kolaylığı (sıcak suda kolayca çözünebilmesi), kahve çekirdeğine oranla daha hafif oluşu ve görece uzun raf ömrü hazır kahvenin avantajları arasında sayılabilir. Buna karşın, iyi kurutulmamış hazır kahve kolaylıkla bozulabilmektedir. Hazır kahve, 1901 yılında Chicago'da çalışan bir Japon bilim adamı olan Satori Kato tarafından bulunmuştur. Kato, bulduğu hazır kahveyi New York'taki Pan-Amerikan Fuarı'nda tanıtmıştır. Daha sonra, 1910 yılında Amerikalı mucit George Washington kendi hazır kahve hazırlama yöntemini geliştirmiştir. 1938 yılında daha gelişmiş bir kahve rafinasyon işlemi ile üretilen Nescafé satışa sunulmuştur. On iki küçük peygamber (kitap) Küçük peygamberler (, Trey Asar, "Oniki") Tanah'ın bir kitabı olup adını, peygambersi kehanet çalışmalarının kısalığından alır. Hristiyanlıkta ise bu kitaplar teker teker ele alınır. Tanah ve çoğu Protestan ve Katoliklerin "Oniki" sıralaması şöyledir: Doğu kiliselerinde kullanılan Yunanca tercüme olan Septuagint'te ilk altı kitap Hoşea, Amos, Mika, Yoel, Ovadya, Yona olarak sıralanıp devamı yukarıdaki listedeki gibidir. Ayrıca, Tanah'takinin aksine, "Küçük Peygamberler" "Büyük Peygamberler"den sonra değil önce yer alır. "Oniki"nin Ahit dışı kitaplar olduğuna dair ilk kanıtlar MÖ 190'larda yaşamış Yeşu ben Sirah'a aittir.. Josephus ise "Oniki"nin Ahit'in bir parçası olduğunu belirtmektedir; aynısı durum Ölü Deniz parşömenlerinde de gözükmektedir. Yavne Konsülü'nce "Oniki"nin Ahit'in bir parçası olup olmayacağı bir tartışma konusu değildi. "Oniki"den alıntılar bulunduran Yeni Ahit kullanıcıları olan ilk kiliseler bu kitapları da Ahit'in bir parçası olarak kabul etmiştir. Sapkın olarak kabul edilen Sinoplu Marcion, alternatif Ahit'inden Eski Ahit'i ve ve "Oniki"yi çıkarmıştır. Günümüz uzmanlarınca "Onikiler kitabı" tek birim olarak ele alınır. Kitabın adındaki "küçük" sıfatı, kitabın önemsiz olduğunu değil kısa olduğunu ifade etmektedir. Aynı şekilde, Tanah'ta bulunan daha uzun kehanet yazılarına da Büyük Peygamberler denmektedir. "Onikiler kitabı", antik yazılarda anlatılanlara kıyasla daha akıcıydı. Günümüz Ahit'indeki sıralama antik geleneğin bir uzantısı olup hemen hemen kronolojiktir. İlk kitaplar, erken Asur döneminde yaşamış peygamberlere aittir: Hoşea, Amos, Ovadya, Yona ve Mika; Yoel'in tarihi bilinmemektedir fakat Yoel'in bitimine doğru bir cümle, Amos'un başlangıcındaki cümlelerin biriyle birebir aynı olduğu için Yoel kitabı Amos kitabından önce konulmuştur. Ayrıca hem Amos'ta hem de Yoel'de çekirge salgınıyla ilgili açıklamalar bulunur. Bu kitapları, Asur'un son dönemlerinde yaşamış peygamberlerin kitapları takip eder: Nahum, Habakkuk ve Sefanya. Son olarak da, Pers zamanında yaşamış peygamberlerin kitapları bulunur: Hagay, Zekeriya ve Malaki. Sıralama yapılırken kronolojinin yanı sıra Kudüs ve Yehuda'ya yapılan odaklanma da dikkate alınmıştır. Örneğin Kudüs'ün MÖ 586'da yıkımını yansıtan Ovadya kitabı kronolojik sırada sonra yer alır. On iki kitabın her biri, artı Son Peygamberler adı altında gruplanan üç Büyük Peygamberler kitabı, kendine has edebi ve düzenleme tarihine sahiptir. Kitapların büyüklüğü arttıkça bu karmaşıklaşmaktadır. Genel olarak bu kitaplar üç tür materyal ihtiva eder: Seri Ã¼retim Seri üretim bir ürünün genellikle montaj hattı aracılığıyla çok sayıda üretilmesidir. Seri üretimin kullanım alanı bir yığın biçiminde işlenmesi gereken maddelerden (gıda, yakıt, kimyasallar, vb.) ayrı ayrı işlenebilen maddelere (ev malzemeleri, otomobiller, vb.) dek uzanmaktadır. "Seri üretim" teriminin geçmişi "Encyclopedia Britannica" yetkililerinin 1926 yılında Ford Motor Company'yle yaptığı bir röportaja dayanmaktadır. "The New York Times" ise bu terimi "Britannica"nın hazırladığı makaleden önce bir yazıda başlık olarak kullanmıştır. Vital Kutuzau Vitali Kutuzov, forvet mevkisinde oynamış Belaruslu eski millî futbolcudur. 1999 yılında profesyonel olarak BATE Borisov'da forma giymeye başladı. 2 sezon burada oynadıktan sonra Fatih Terim'in başında olduğu Milan'a gitti. Burada kalıcı olamadı ve ara transfer döneminde BATE Borisov'a geri döndü. 2002-2003 sezonunun başında Portekiz'in köklü ekiplerinden Sporting Lizbon'a kiralık olarak transfer oldu. 2003-2004 sezonunda da Avellino'ya kiralanan Kutuzov, İtalyan ekibi Sampdoria'ya bonservisiyle birlikte verildi. Burada da 2 sezon geçiren Kutuzov, ardından Parma'ya transfer oldu. Burada 2007-2008 sezonunu Pisa'da kiralık geçirdi. Sonrasında bir sezon daha Parma'da mücadele etti. 2009 yılında Bari'ye transfer olmuş ve kariyerini 2012 yılında bu takımda sonlandırmıştır. 1961 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1961 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1960-61 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İspanya'nın Barcelona ile Portekiz'in Benfica takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın altıncı finali olan maçı İsviçreli hakem Gottfried Dienst yönetmiştir. İsviçre'nin Bern şehrindeki Wankdorfstadion'da oynanan maçı 33.000 kişi izlemiştir. Maçın sonunda Barcelona'yı 3-2 yenen Benfica kupayı kazanmıştır. Turnuvanın daha önceki dört finalini de kazanan Real Madrid ilk kez finalde yer alamamıştır. Bu nedenlede Benfica kupayı Real Madrid'ten sonra kazanan ilk takım olmuştur. Ayrıca finale çıkan ve kupayı kazanan ilk Portekiz takımı oldu. Portekiz ise İspanya'dan sonra temsilcisi kupa kazanan ilk ülke olmuştur. The Texas Chainsaw Massacre 3D The Texas Chainsaw Massacre 3D; yapım aşamasındaki, ABD yapımı, üç boyutlu korku filmidir. Filmin yönetmenliğini John Luessenhop üstlenmiştir. Senaryosunu Debra Sullivan ve Adam Marcus yazmıştır. Sonraki senaryo taslakları ise Kirsten Elms ve Luessenhop'a aittir. Film, "Teksas Katliamı" serisinin yedinci filmidir ve 1974 tarihli ilk filmin devam bölümü niteliğindedir. Filmin çekimleri 2011 yılının Temmuz ayının sonlarında başlamıştır. Kasım 2010'da filmin, ilk filmin ardından meydana gelen olayları konu alacağı bildirilmiştir. Temmuz 2011'da Heather isimli bir kızın Deri Surat'ın da içinde bulunduğu bir miras işi için arkadaşları ile Teksas'a gezi düzenlemesini konu alacağı bildirilmiştir. Yayın listesi 19 Temmuz 2011'de Lionsgate basınında yayınlandı. Gunnar Hansen Filmde bir kahraman olacak. Hansen, Leatherface'i 1974 orijinalinde canlandırdı. Orijinal filmin baş karakteri olan Sally'yi oynayan Marilyn Burns da bir kahramana sahip olacak. 1974 orijinalinin yönetmeni Tobe Hooper bir kahramana sahip olacak. Wyeth Wyeth, daha önce American Home Products Corporation (AHP) bünyesinde yer almış olan ilaç şirketi. Madison, New Jersey, ABD merkezli şirket, reçetesiz satılan Robitussin ve Advil adlı analjezikle (ibuprofen) reçeteli satılan Premarin ve Effexor adlı ürünlerin sahibidir. "The Wall Street Journal" 23 Ocak 2009'da Pfizer'ın Wyeth'e 68 milyar dolarlık bir teklif sunduğunu bildirmiştir. Nakit para, ortaklık payı ve kredi karşılığında gerçekleşen satış 15 Ekim 2009'da tamamlanmıştır. 1962 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1962 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1961-62 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İspanya'nın Real Madrid ile Portekiz'in Benfica takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın yedinci finali olan maçı Hollandalı hakem Leo Horn yönetmiştir. Hollanda'nın başkenti Amsterdam'daki Olimpiyat Stadyumu'nda oynanan maçı 65.000 kişi izlemiştir. 38.dakikada 3-2 geriye düştüğü maçın sonunda Real Madrid'i 5-3 yenen Benfica kupayı kazanmıştır. Turnuvanın ilk dört finalini kazanan Real Madrid ile son şampiyon Benfica'nın karşılaştığı maçın sonunda Real Madrid ilk kez final kaybederken, Benfica ise üst üste 2.kez şampiyon oldu. Bu maçta 20 yaşında olan Benfica'lı Eusébio ilk finalinde takımının son iki golünü atmış, daha sonrasında ise adını dünya futbolunun önemli isimleri arasına yazdırmıştır. Ken Grimwood Kenneth Milton Grimwood (d. 27 Şubat 1944 - ö. 6 Haziran 2003) Dothan, Alabama doğumlu Amerikalı yazar. Bazı eserlerinde Alan Cochran dahil olmak üzere takma isimler kullanarak yayımlamıştır. 1976 yılında yayımlanmış orijinal adı "Breakthrough" olan reenkarnasyon, bilimkurgu ve korku öğeleri içeren romanıdır. Sil Baştan, orijinal adı "Replay" olan ve yazarın, fantastik kurgu, yaşam-olumlama ve umut ile metafizik kavramlar gibi temaları işlediği 1987 yılında yayımlanmış romanıdır. 1963 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1963 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1962-63 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İtalya'nın Milan ile Portekiz'in Benfica takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın sekizinci finali olan maçı İngiliz hakem Arthur Holland yönetmiştir. İngiltere'nin başkenti Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynanan maçı 65.700 kişi izlemiştir. Maçın sonunda Benfica'yı 2-1 yenen Milan kupayı kazandı. Milan yer aldığı ikinci finalde ilk kez şampiyon oldu. Takımının iki golünü de atan Brezilyalı futbolcu José João Altafini maçın yıldızı oldu. Ayrıca Milan kupayı kazanan ilk İtalyan takımı oldu. Son iki sezonun şampiyonu Benfica ise ilk kez bir final kaybetti. Bunların yanı sıra İtalya da İspanya ve Portekiz'den sonra temsilcisi kupa kazanan ülkeler arasına katıldı. 1964 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1964 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1963-64 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İtalya'nın Inter ile İspanya'nın Real Madrid takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın dokuzuncu finali olan maçı Avusturyalı hakem Josef Stoll yönetmiştir. Avusturya'nın başkenti Viyana'daki Praterstadion'da oynanan maçı 72.000 kişi izlemiştir. Maçın sonunda Real Madrid'i 3-1 yenen Inter kupayı kazanmıştır. Real Madrid katıldığı yedinci finalde ikinci kez kaybetti. Inter ise katıldığı ilk finalde şampiyon oldu. Milano şehri ise Milan'dan sonra FC Internazionale Milano'yunde şampiyon olmasıyla iki farklı takımı şampiyon olan ilk şehir oldu. Trương Tấn Sang Trương Tấn Sang (d. 21 Ocak 1949), 2011'den 2016'ya kadar Vietnam'ın yedinci Cumhurbaşkanı olarak görev yapan Vietnamlı siyasetçi. Başbakan Nguyễn Tấn Dũng ve Parti genel sekreteri Nguyễn Phú Trọng ile birlikte Vietnam'ın önde gelen liderlerinden biriydi. Temmuz 2011'de Trương Tấn Sang, Vietnam Ulusal Meclisi tarafından Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti devlet başkanı seçildi ve görevinden emekli olan selefi Nguyễn Minh Triết tarafından aday gösterildi. Ayrıca, Vietnam Komünist Partisi Genel Sekreteri'nden partinin Merkez Sekreterliğinde, politika yapmayı yönlendiren bir organ olan ikinci sırada yer aldı. 1996'dan beri Komünist Partinin yürütme komitesi olan Merkez Politburo'nun üyesidir. 1996-2000 yılları arasında Ho Chi Minh Şehri için Komünist Parti sekreteriydi. Ekim 2009'da ulusal partinin iki numaralı makamına terfi etti. Trương Tấn Sang ile Başbakan Nguyễn Tấn Dũng arasında rekabet raporları vardı ve her biri parti içindeki bir fraksiyon tarafından desteklendi. Ocak 2011'de düzenlenen Vietnam Komünist Partisi 11. Ulusal Kongresi'nde, Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti Başkanı olarak atandı ve 25 Temmuz 2011'de Ulusal Meclis tarafından onaylandı. O gün, Nguyễn Minh Triết'in yerine geçti. Aynı gün yeni hükümet başkanı olarak Nguyễn Tấn Dũng'i önerdi. 1965 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1965 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1964-65 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İtalya'nın Inter ile Portekiz'in Benfica takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın onuncu finali olan maçı İsviçreli hakem Gottfried Dienst yönetmiştir. İtalya'nın Milano şehrindeki Giuseppe Meazza Stadyumu'nda oynanan maçı 85.000 kişi izlemiştir. Maçın sonunda Benfica'yı 1-0 yenen İnter kupayı kazandı. Böylece Inter iki sezon üst üste şampiyon olarak unvanını korumuş oldu. Benfica ise dördüncü kez yer aldığı finalde ikinci kez yine bir İtalyan takımına kaybetti. Bunların yanı sıra Inter, Real Madrid'den sonra kendi sahasında kupayı kaldıran ikinci takım oldu. 1966 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1966 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, UEFA'nın en büyük kulüp turnuvası olan Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1965-66 sezonunun şampiyonunu belirleyen maç. İspanya'nın Real Madrid ile Yugoslavya'nın Partizan takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın on birinci finali olan maçı Batı Almanyalı hakem Rudolf Kreitlein yönetmiştir. Belçika'nın başkenti Brüksel'deki Heysel Stadyumu'nda oynanan maçı 55.000 kişi izlemiştir. 1958'den sonra Heysel'de oynanan ikinci finaldir. Maçın sonunda Partizan'ı 2-1 yenen Real Madrid kupayı kazanmıştır.. Turnuvanın ilk beş finalini kazanan Real Madrid bu galibiyetle altıncı şampiyonluğuna ulaşmıştır. Partizan ise çıktığı ilk final maçını kaybetmiştir. Ayrıca Partizan finale çıkan ilk Yugoslavya takımı olmuştur. Bharrat Jagdeo Bharrat Jagdeo (23 Ocak 1964), 11 Ağustos 1999 - 3 Aralık 2011 tarihleri arası eski Guyana devlet başkanıdır. Devlet Başkanlığı öncesinde Maliye Bakanı ve Devlet Başkanı olan Bharrat Jagdeo, Janet Jagan'ın sağlık nedenleriyle istifa etti. O zamandan bu yana 2001 ve 2006 yıllarında iki kez seçimleri kazandı. Hindu asıllı olan Bharrat Jagdeo 13 yaşına geldiğinde, Halkın İlerici Partisi (PPP), İlerici Gençlik Teşkilatının gençlik koluna katıldı ve PPP'nin 16 yaşında bir üyesi oldu. Ardından, parti içinde yerel liderlik pozisyonlarına yükseldi. 1990 yılında Moskova'da, Patrice Lumumba Halk Dostluk Üniversitesi Ekonomi bölümünde yüksek lisans aldıktan sonra Jagdeo Guyana'ya döndü ve PPP / Civic altında Ekim 1992 seçimlerinde seçim zaferine kadar Devlet Planlama Sekreterliği'nde bir ekonomist olarak çalıştı. Bundan sonra Maliye Bakanı'nın Özel Danışmanı oldu. 6 Şubat 2010'da Moskova'da Patrice Lumumba Halk Dostluk Üniversitesi tarafından kendisine Fahri Doktora takdim edildi. Jagdeo, Ekim 1993 yılında Maliye Bakanı olarak atandı ve birkaç hafta sonra PPP 24. Kongresi'nde parti Merkez Komitesi'ne seçildi. Daha sonra PPP Yönetim Kurulu üyesi oldu. Bakanlar Kurulu'nda Mayıs 1995 yılında Kıdemli Maliye Bakanı olarak terfi etti. 8 Ağustos 1999 tarihinde, Janet Jagan sağlık nedenleriyle Devlet Başkanlığından istifa ediyordu ve Jagdeo onun halefi olacağını açıkladı. Jagdeo 9 Ağustos tarihinde Başbakan olarak göreve başladı. Daha sonra, 11 Ağustos'ta Cumhurbaşkanı olarak yeni görevi için yemin etti. 3 Aralık 2011 tarihinde görevi sona erdi. Sam Hinds Samuel Archibald Anthony Hinds (d. 27 Aralık 1943), 1992 yılından itibaren neredeyse sürekli Guyana Başbakanı olan Guyanalı bir politikacı. Ayrıca, 1997 yılında kısa bir süre Guyana devlet başkanı olarak görev yaptı. Ekim 1992 seçiminde Cheddi Jagan'ın başkanlığı sırasında başbakanlık yaptı. Kimya Mühendisliği başkanı olarak Hinds, önce Alcan şirketi için çalıştı. Hinds, New Brunswick Üniversitesi mezunu olarak lisanslı ve nitelikli Kimya Mühendisidir. Hinds, hükümetin 28 Ağustos 2006 seçimlerinde yeniden seçilmesinin ardından Eylül ayı başında tekrar başbakan olarak yemin etti. Alçak Almanca Vikipedi Alçak Almanca Vikipedi (Alçak Almanca: "Plattdüütsch"), Vikipedi'nin Alçak Almanca sürümüdür. 24 Mart 2006 tarihinde oluşturuldu. Hollanda’daki Aşağı Almanca’nın yanında sınır bölgesindeki diyalektler ile yazılmış maddeleri toplamaya başladı. Alçak Almanca Vikipedi, 2006 yılının Ekim ayı içinde 1.000 maddeyi, 2009 yılının Ekim ayı içinde de 4.000 maddeyi geçti. 28 Temmuz 2011'de 4,555 maddeyle 135. büyüklük sırasındaki Vikipedi sürümüdür. Maddelerinin tamamına yakını taslaktır, yazılımının çoğunun çevrilmesi ise tamamlanmıştır.. Alaattin Tosun Alaattin Tosun (d. 10 Kasım 1983, Akçaabat, Trabzon) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'da forma giymektedir. Akçaabat, Trabzon doğumlu olan Alaattin Tosun ailesiyle beraber çocuk yaşta Almanya'ya göç etti. Burada Wuppertaler SV altyapısında futbola başladı ve gösterdiği performansla birçok üst kademe takımının gözlemcisi tarafından izlenmeye başlandı. Daha sonra 1. FC Köln altyapılarında oynadı. Burada oynadıktan sonra 1. FC Köln'un ara A2 takımı olan 1. FC Köln II kadrosuna dahil edildi. 1. FC Köln II için ilk resmî karşılaşmasına 1 Ağustos 2004 tarihinde VfL Osnabrück'e karşı oynanan "Regionalliga Nord" karşılaşmasına çıktı. Bu karşılaşmanın ardından iki sezon boyunca düzenli olarak ilk 11'de forma giydi. Bu sırada Türk takımlarından cazip teklifler gelmeye başladı. Bunun üzerine 2006-07 sezonunun başında 2. Lig ekiplerinden Eyüpspor'a transfer oldu. Burada uyum sorunu yaşamadan ilk 11'in düzenli oyuncusu olmayı başardı ve iki sezon oldukça iyi bir performans sergiledi. Bunun üzerine Eyüpspor ile sözleşmesinin bitimiyle birçok transfer teklifi aldı. Bu tekliflerden 1. Lig ekiplerinden Orduspor'dan gelenini kabul etti ve buraya transfer oldu. Orduspor'da iki sezon oynadı ve bu zaman içerisinde sık sık oynama imkânı bulsa da ilk onbir'de düzenli olarak forma giymeyi başaramadı. Sözleşmesinin bitimiyle takımdan ayrılıp 2. Lig ekiplerinden Şanlıurfaspor'a transfer oldu. 2011-12 sezonunun başında, o sezon 1. Lig'e yeni yükselen Elazığspor'a transfer oldu. 2012-13 sezonunda Kayseri Erciyesspor'a transfer olan oyuncu bu takımla 1. Lig şampiyonluğu yaşadı.2013-14 sezonunda İstanbul Başakşehir FK'ya transfer olmuş ve burada da 1. Lig şampiyonluğu yaşamıştır.2014'te 1. Lig takımlarından Adana Demirspor'a transfer olan oyuncu 7 Ocak 2015'te Giresunspor'la 1,5 yıllık sözleşme imzaladı. Alex McLeish Alexander "Alex" McLeish (d. 21 Ocak 1959), İskoç teknik direktör ve eski futbolcudur. Barrhead doğumlu McLeish 1980'li yıllar boyunca, başarılı bir dönem geçiren Aberdeen takımının savunma oyuncusuydu; yaklaşık 500 lig maçına çıktı ve 77 kez de İskoçya forması giydi. Teknik direktörlük kariyerine Motherwell ve Hibernian yıllarıyla başladı. Daha sonra Rangers'ın başına geçti ve buradaki beş yılda, iki şampiyonlukla beş kupa sevinci yaşadı. 2007'de İskoçya millî takımıyla 2008 Avrupa Futbol Şampiyonasına katılma hakkını az farkla kaybetti. 10 aylık dönem sonunda Kasım 2007'de istifa ederek, o dönem İngiltere Premier League'de mücadele eden Birmingham City'yle anlaştı. Sezon sonunda takım ligden düştü ancak görevinden ayrılmayan McLeish, 2009'da ekibi tekrar üst lige taşımayı başardı. 2010'da ligi dokuzuncu bitiren Birmingham, 2011'de ise Lig Kupası'nı kaldırmasına rağmen 2010-2011 sezonu sonunda yeniden bir alt lige düştü. Bunun üzerine istifa eden McLeish Birmingham'ın rakibi Aston Villa'ya imza attı. Böylece City'den Aston Villa'ya dolaysız olarak geçen ilk teknik direktör olarak kayıtlara geçti. Ayrıca Ron Saunders'tan sonra iki takımla da çalışan ikinci teknik adam oldu. 2008 yılında Aberdeen Üniversitesi tarafından, İskoç sporuna yaptığı eşsiz katkılardan dolayı, McLeish'e fahri doktora unvanı verildi. Jidaigeki Jidaigeki (Jap. 時代劇, "cidaigeki" diye okunur), Japonya görsel eğlence sektöründeki film, dizi ve tiyatro türüdür. Jidaigeki ismi "dönem filmi" anlamına gelmekte olup, genel olarak Edo dönemi diye tabir edilen 1603 yılından 1868 yılına kadar olan süreci konu alırlar. Bununla birlikte, Edo döneminden önce gelen Heian döneminin son yılları ya da sonra gelen Meiji döneminin ilk yıllarını da konu edinebilirler. Jidaigeki filmleri dönemin samuray, imparator, çiftçi, tüccar vb. insanlarını ele alır. Jidaigeki filmleri bazen "kılıç düellosu" anlamına gelen chambara filmi olarak da adlandılır, ancak chambara gerçekte jidaigeki'nin bir alt grubudur. Filmlerin içeriklerinde makyaj, kostüm, aksan, atasözü gibi geleneksel kalıpların kullanıldığı görülür. Birçok "jidaigeki", dönemin askeri başkenti olan Edo'da geçer. Bazıları ise mekandan mekana yolculuk eden insanların maceralarını konu alır. "Zenigata Heiji" ve "Abarenbō Shōgun" gibi bazı televizyon serileri Edo "jidaigeki"`lerine örnektir. Tarihi bir kişilik olan daimyo Tokugawa Mitsukuni'in hikâyesini anlatan "Mito Kōmon", ve kör kılıç ustası Zatoichi, yolculuk türü "jidaigeki"`lere örnek olarak gösterilebilir. Bazı "jidaigeki"`ler ise yüksek mertebeli yönetici insanlarına odaklanır. Sekizinci Tokugawa Shogun olan Tokugawa Yoshimune'yi anlatan "Abarenbō Shogun", Akira Kurosawa'nın filmlerin Ran ve Kagemusha bunlara örnek olarak verilebilir. Filmlerin baş kahramanları kim olursa olsun, "jidaigeki" filmleri genelde kanlı bir kılıç çatışması ile sonlanır. Kırgızistan pasaportu Kırgız pasaportu veya Kırgızistan pasaportu, Kırgızistan vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Kırgız pasaportlarında vizeler ve özel notlar için 34 sayfa bulunmaktadır. Kırgızca, Rusça ve İngilizce olmak üzere 3 dildedir. Kırgızistan pasaportu koyu mavi renktedir. Ortasında Kırgızistan arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Kırgızistan, Kırgız pasaportlarından önce Sovyet pasaportlarını kullanmaktaydı. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Kırgızistan vatandaşları vizesiz veya sınır kapısında vize alarak 58 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Kırgızistan vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 79. sırada yer almaktadır. Kosta Rika pasaportu Kosta Rika pasaportu, Kosta Rika vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Ön yüzünün ortasında Kosta Rika arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Kosta Rika vatandaşları Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke) vizesiz seyahat edebilmektedirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Kosta Rika vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 131 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Kosta Rika vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 33. sırada yer almaktadır. Antigua ve Barbuda pasaportu Antigua pasaportu veyaa Antigua ve Barbuda pasaportu, Antigua ve Barbuda vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Ön yüzünün ortasında Antigua ve Barbuda arması, bunun aşağısında ülkenin adı ve "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Antigua ve Barbuda vatandaşları vizesiz Avrupa Birliği ülkelerine seyahat edebilme hakkına sahiptirler. Antigua ve Barbuda vatandaşları vizesiz Kanada'ya seyahat edebilme hakkına sahiplerdi fakat 27 Haziran 2017 tarihinden itibaren, Antigua ve Barbuda vatandaşlarının Kanada'yı ziyaret etmek için vizeye ihtiyaçları olacaktır. Bu tarihten itibaren, Antigua ve Barbuda vatandaşlarına verilen mevcut herhangi bir elektronik Seyahat Yetkisi (eTA) geçersiz hale gelecek ve daha önce bir eTA yayınlanmış olan kişiler bu eTA'yı artık seyahat amacıyla kullanamayacaklardır. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 yayınına göre Antigua ve Barbuda vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 133 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Antigua ve Barbuda vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 26. sırada yer almaktadır. Bahamalar pasaportu Bahama pasaportu veya Bahamalar pasaportu, Bahamalar vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Bahamalar pasaportu koyu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında Bahamalar arması, bunun yukarısında "pasaport" yazısı ve aşağısında ülkenin adı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Bahamalar vatandaşları vizesiz Kanada ve Avrupa Birliği ülkelerine seyahat edebilme hakkına sahiptirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Bahamalar vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 140 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Bahamalar vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 27. sırada yer almaktadır. Barbados pasaportu Barbados pasaportu, Barbados vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Barbados pasaportu koyu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında Barbados arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Barbados pasaportlarında vizeler ve özel notlar için 32 sayfa bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Barbados vatandaşları vizesiz Kanada ve Avrupa Birliği ülkelerine seyahat edebilme hakkına sahiptirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Barbados vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 141 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Barbados vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 26. sırada yer almaktadır. Belize pasaportu Belize pasaportu, Belize vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Belize pasaportu koyu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında Belize arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Belize vatandaşları İngiltere ve İrlanda'ya vizesiz seyahat edebilirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Belize vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 94ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Belize vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 53. sırada yer almaktadır. Pasaportların verilmesi Pasaport Kanunu tarafından yönetilmektedir. 2004 yılı başında, Belize, ülkenin İngiltere tabanlı pasaport tedarikçisi De La Rue'nın teslimatının gecikmesi sonucu boş pasaport sıkıntısı nedeniyle bir "pasaport krizi" yaşadı. Sorun devam etmesine rağmen aynı yılın Ağustos ayında sona erdi. 2009 yılında Belize, ortak CARICOM tasarımı pasaportları çıkarmaya başladı. 2002 yılında, yüzlerce ve belki binden fazla Belize pasaportlarının karaborsada yasa dışı satıldığı tespit edildi. 2005 yılının Ağustos ayında, 200 adet boş pasaport Göçmenlik Dairesi'nden çalındı​​. Polis, üst düzey yetkililerin evlerini aradı ama bir şey bulamadı. Eylül 2006'da, bir başka 95 adet pasaport Belmopan Göçmenlik Bürosu'ndan çalınmıştır​​. Grenada pasaportu Grenada pasaportu, Grenada vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Ön yüzünün ortasında Grenada arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Grenada vatandaşları vizesiz İngiltere ve İrlanda'ya seyahat edebilme hakkına sahiptirler. Grenada pasaportuna sahip vatandaşlar, 28 Mayıs 2015 tarihinden itibaren Schengen Bölgesi’ne girişte vize muafiyetinden yararlanabilmektedirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Grenada vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 121 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Grenada vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 39. sırada yer almaktadır. Stefan SaviÄ‡ Stefan Savić (Kiril: Стефан Савић; d. 8 Ocak 1991, Mojkovac, Yugoslavya), Karadağlı futbolcudur. Defans pozisyonunda oynamaktadır. 2015-2016 sezonu için La Liga ekiplerinden Atletico Madrid'e transfer olmuştur. Savić, profesyonel futbol kariyerine BSK Borča'da başlamıştır. 2010 yılında 10 günlüğüne Arsenal tarafından denenmiştir. 29 Ağustos 2010'da Sırbistan'ın Partizan takımına transfer olmuştur. Karadağlı futbolcu, yeni takımıyla 4 yıllık sözleşme imzalamıştır. Savić, Partizan'da 15 numaralı formayı giymiştir. Savić, 6 Temmuz 2011'de Manchester City'ye transfer olmuştur. Karadağlı futbolcu, İngiliz ekibiyle 4 yıllık sözleşme imzalamıştır. City, transfer için 6 milyon £ bonservis bedeli ödemiştir. Savić, City'de de 15 numaralı formayı giydi. Savić, ülkesi Karadağ'ın U-17, U-19 ve U-21 genç millî takımlarının formasını giymiştir. Karadağ A millî takımı için ilk maçına ise 11 Ağustos 2010'da Kuzey İrlanda ile oynanan hazırlık maçında çıkmıştır. 47||2||5||1||4||0||56||3 !Toplam||6||0 Guatemala pasaportu Guatemala pasaportu, Guatemala vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Guatemala pasaportu koyu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında ülkenin haritası, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Guatemala pasaportu Nikaragua, Honduras ve Salvador pasaportlarÄ±na benzemektedir. Guatemala vatandaşları Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke) vizesiz seyahat edebilmektedirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Guatemala vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 116 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Guatemala vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 42. sırada yer almaktadır. Haiti pasaportu Haiti pasaportu, Haiti vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Haiti pasaportu almak için, bir Haiti vatandaşı olmak ve bunun kanıtlanması gerekir. Ön yüzünün ortasında Haiti arması, bunun yukarısında ve aşağısında, 2 dilde ülkenin adı ve "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Haiti vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 48 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Haiti vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 90. sırada yer almaktadır. 1937 ve 1942 yılları arasında, Haiti pasaportu alabilmek ya da Haiti vatandaşlığı almak ülkeyi ziyaret etmeden elde edilebiliyordu. Yaklaşık 100 Doğu Avrupa Yahudisi Avrupa'dan kaçmak için bu yöntemi kullandılar. Günümüzde, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, Haiti hükûmetinin suç ile yürütülen bir "satılık pasaport"' rekabetinden haberdardır. Bir İsviçre bankasından önemli bir kredi karşılığında, 100 gerçek imzalı pasaport, her biri 3.000 $ dan Almanya'da satılmıştır. 2011 yılında, biyometrik Pasaportların lansmanı açıklanmıştır. Honduras pasaportu Honduras pasaportu, Honduras vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Honduras pasaportu koyu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında ülkenin haritası, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Honduras pasaportu Nikaragua, Guatemala ve Salvador pasaportlarÄ±na benzemektedir. Honduras vatandaşları Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke) vizesiz seyahat edebilmektedirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Honduras vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 119 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Honduras vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 41. sırada yer almaktadır. Simon Gallup Simon Jonathon Gallup (d. 1 Haziran 1960, Duxhurst, Surrey) İngiliz bir müzisyen ve post-punk grubu The Cure'un bas gitaristidir. Simon, Bob ve Peg Gallup'ın altı çocukları arasında en gencidir. Kardeşlerinin adları Stuart, David, Duncan, Monica, and Ric'tir. Ric Gallup, The Cure videosu "Carnage Visors"ın yapımına katkıda bulunmuştur. Simon iki kez evlenmiştir. İlk karısı Carol Thompson'dır. Thompson ve Gallup The Magazine Spies adlı grupta beraber çalmışlardır. Carol, "Lifeblood" adlı şarkıda ise yardımcı vokallik yapmıştır. The Cure'a katılmadan önce bir punk grubu olan Lockjaw'ın bas gitaristliğini yapmıştır. → "Bakınız Fools Dance diskografisi Jamaika pasaportu Jamaika pasaportu, Jamaika vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Jamaika Karayipler Topluluğu üyesi olduğu için pasaportda CARICOM amblemi yer alır. Jamaika pasaportu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında Jamaika arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Eylül 2001'den sonra düzenlenen pasaportlar makinede okunabilir pasaportlardır ve böylece P Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Jamaika vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 78 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Jamaika vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 62. sırada yer almaktadır. Nikaragua pasaportu Nikaragua pasaportu, Nikaragua vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Nikaragua pasaportu koyu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında ülkenin haritası, bunun aşağısında ülkenin adı ve "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Nikaragua pasaportu Guatemala, Honduras ve Salvador pasaportlarÄ±na benzemektedir. Nikaragua vatandaşları Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke) vizesiz seyahat edebilmektedirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Nikaragua vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 110 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Nikaragua vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 46. sırada yer almaktadır. Duşan Çantekin Duşan Çantekin, ("Dušan Cantekin", Doğum adı Dušan Gavrilović, Sırpça: Душан Гавриловић, 21 Haziran 1992 Sırbistan) Basketbol Süper Ligi takımlarından Trabzonspor Medical Park forması giyen Sırp asıllı Türk millî basketbolcu. Duşan Cantekin 2.24 metre boyunda ve 112 kg ağırlındadır. Efes Pilsen altyapısında yetişip A takıma yükseldikten sonra, tecrübe kazanması için önce Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Mersin Büyükşehir Belediyesi'ne, ardından da Sırbistan'ın KK Mega Vizura takımlarına kiralandı. 2012 yılında Banvit'ne transfer oldu. 3 Ekim 2015 tarihinde Galatasaray'a transfer oldu. 10 Ağustos 2016 tarihinde Basketbol Süper Ligi takımlarından Trabzonspor Medical Park'a transfer oldu. Panama pasaportu Panama pasaportu, Panama vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Panama pasaportu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında Panama arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Panama vatandaşları Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke) vizesiz seyahat edebilmektedirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Panama vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 127 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Panama vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 36. sırada yer almaktadır. 1998'de Ukrayna eski Başbakanı Pavlo Lazarenko, Fransa'dan İsviçre'ye araba ile geçerken sınırda yakalanarak tutuklandı. Her ne kadar Ukrayna, çifte vatandaşlığa izin vermese de, Lazarenko'nun yanında geçerli Panama pasaportu bulunmuştur. Saint Lucia pasaportu Saint Lucia pasaportu, Saint Lucia vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Ön yüzünün ortasında Saint Lucia arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Saint Lucia vatandaşları vizesiz İngiltere ve İrlanda'ya seyahat edebilme hakkına sahiptirler. Saint Lucia pasaportu sahipleri 13 Eylül 2012 tarihine kadar Kanada'yı da vizesiz seyahat edebilmekteydiler fakat insan kaçakçılığına ilişkin kaygılar ve sahte belge kullanımı yüzünden vizeden muaf ulusların listesinden çıkarılmıştır. Saint Lucia pasaportuna sahip vatandaşlar, 28 Mayıs 2015 tarihinden itibaren Schengen Bölgesi’ne girişte vize muafiyetinden yararlanabilmektedirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2015 yayınına göre Saint Lucia vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 121 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Saint Lucia vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 35. sırada yer almaktadır. El Salvador pasaportu Salvador pasaportu, El Salvador vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Salvador pasaportu koyu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında ülkenin haritası, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad,