kırk gün tefekküre daldı. Ve tabii bir de ġems'in kırk altın kuralını unutmamalı. Kırk yaĢında insan yeni bir vazife üstlenir. Bence muhteĢem bir yaĢa vardın. YaĢlanmayı da sakın dert etme. Kirk öyle kudretli bir sayıdır ki, kırıĢıklıklar da saçmdaki aklar da yanında cılız kalır. Kendine iyi bakman dileğiyle, Aziz FahiĢe Çöl Gülü Konya, 18 Ekim 1244 Bunca senedir bu beter yolun yokuĢuyum, anlamadığım bir Ģey var. Nasıl olur da insanlar habire fuhuĢa karĢı olduklarını ve fahiĢelere acıdıklarını söyledikleri hâlde fuhuĢ ya152 153 pan bir kadının tövbe edip hayata sil baĢtan baĢlamasına fırsat tanımazlar. Mademki bir kere düĢtün batağa, hep orada kal derler âdeta. Bilmem ki nedendir. Tek bildiğim Ģu Bu dünyada pek çok insan baĢkalarının sefaletinden beslenir. DüĢenin belini doğrultup toparlanmasını istemez, yeryüzünden bir sefil eksilse rahatsız olur. Ama kim ne derse desin, aklıma koydum bir kere. Yakında bu kerhaneden ayrılacağım. Gideceğim bu yerden. Bu sabah uyandığımda içim içime sığmıyordu. Mevlâna'nın vaazını dinlemeyi o kadar çok istiyordum ki gözüm baĢka bir Ģey görmüyordu. Patrona gidip müsaade istesem benimle dalga geçecekti, biliyorum. Orostopollar ne zamandan beri vaaz dinlemeye camiye gider oldu. diyecekti. Ne zaman böyle alay etse öyle bir gülme krizine tutulur ki yüzü patlıcan moruna döner. O yüzden yalan söylemeye karar verdim. Gül bahçesini kimin yaptığım soran o uzun boylu, saçsız derviĢ gittikten sonra baktım bizim hünsayı bir düĢüncedir almıĢ. Ne zaman böyle dalgmlaĢsa daha anlayıĢlı olur. Tam zamamdır deyip yanma vardım. Pazarda halletmem gereken bir iki iĢim var, müsaadenle gideyim dedim. Bana inandı. Ne de olsa dokuz senedir yanında it gibi sada- katle çalıĢtığım için az da olsa güvenini kazanmıĢ sayılırım. Tek Ģartım var dedi patron. Susam da seninle gelecek. Bu hiç mesele değildi. Susam'ı severdim. Yüreği tertemiz, aklı altı yaĢında çocuk, kendi çam yarması gibi bir adamdı Susam. Hinlik nedir bilmediğinden son derece namuslu ve emindi. Kimse asıl adını bilmezdi, belki kendisi bile. Helvaya pek düĢkün olduğun için ona Susam derdik. Ne vakit kerhaneden bir fahiĢe sokağa çıkacak olsa, Susam da sessiz bir gölge gibi peĢinden giderdi. Ġstesem de ondan iyi muhafız bulamazdım. Beraberce bostanların arasından dolanan tozlu yoldan ilerledik. Ġlk kavĢağa vardığımızda Susam'a beklemesini söyledim. Bir çalının arkasına geçip daha evvelden oraya gizlediğim bir çuval dolusu erkek kıyafetini çıkarttım. Ne var ki üstümü değiĢtirip erkek kılığına girmek düĢündüğümden zor oldu. Göğsüme uzun eĢarplar sarıp memelerimi düzlemem gerekti evvela. Sonra kahverengi Ģalvar, yün yelek, kestane renkli uzun bir cüppe geçirdim üstüme. Bir de sarık taktım kafama. En son olarak seyyah bir Arap sansınlar diye yüzümün yarısını Bedeviler gibi sarıp sarmaladım. Tekrar Susam'ın yanma vardım. Gözlerini fal taĢı gibi açıp irkilerek baktı. Haydi, gidelim diyerek yeninden çekiĢtirdim ama kıpırdamadı. Peçeyi indirdim. Benim ya, tanımadın mı beni. Susam bir elini ağzına götürüp, hayretle bağırdı Çöl Gülü, sen misin. Neden böyle giyindin. ġıĢĢĢt. Sana bir sır versem, tutar mısın. Susam tabii mânâsında baĢını salladı. Tamam diye fısıldadım. Kimseye söyleme, bilhassa hünsaya tek kelime anlatmak yok. ġimdi biz pazara gitmiyoruz. Camiye gidiyoruz. Susam'ın alt dudağı titredi. Ama hani pazara gidiyorduk diye çocuk gibi mızmızlandı. Tamam oraya da gideceğiz ama Ģimdi değil, sonra. Önce Mevlâna'yı dinlemeye camiye gidiyoruz. Susam dehĢet içinde yüzüme baktı. Lütfen, bu benim için çok önemli diye yalvardım. Eğer kabul edip kimseye söylemezsen sana koca bir helva alacağım. Helvaaa diye tekrarladı Susam, daha kelimeyi duyar duymaz ağzına hoĢ bir tat gelmiĢ gibi dilini Ģapırdattı. ĠĢte böylesi tatlı umutlarla Mevlâna'nın vaaz vereceği camiye doğru yola koyulduk. * * * 154 155 Nikea yakınlarında ufak bir köyde doğdum. Annem hep derdi ki, doğru yerde dünyaya geldin ama yanlıĢ zamanda. Devir kötüydü, yarın ne olacağı belirsiz. Bir seneden diğerine her Ģey değiĢiyordu. Önce Haçlıların döneceği söylentileri daralttı içimizi. Konstantinopol'da yaptıkları mezalimi iĢittik. Malikâneleri yağmalamıĢ, en küçüğünden en büyüğüne kiliselerdeki ikonaları kırmıĢlardı. Sonra Selçuklu saldırılarmdan bahsetmeye baĢladı herkes. Daha Selçuklu Ordusu'nun yarattığı korkunun izleri küllenmemiĢti ki, acımasız Moğol saldırıları baĢladı. Sanki düĢmanın ismi ve cismi sürekli değiĢiyor ama baĢkalarınca yok edilme korkumuz Ida Dağı'nın baĢındaki kar kümeleri gibi sabit kalıyordu. Annem babam fırıncıydı. Ġyi Hıristiyanlar, inançlı insanlardı. Çocukluğumdan hatırladığım en eski Ģey fırından taze çıkmıĢ ekmek kokusudur. Zengin değildik. Çok küçükken dahi bunun farkmdaydım. Ama fakir olmadığımızı da biliyordum. Dükkâna dilenmeye gelen fakir fukaranın gıpta dolu bakıĢından bilirdim hâlimizi. Her gece vıyumadan evvel dizlerimin üstüne çöküp dua eder, bizi aç yatırmadığı için Tanrı'ya teĢekkür ederdim. Bir dostla konuĢur gibi konuĢurdum O'nunla. Zira o sıralar Rab dostumdu benim. Yedi yaĢımdayken annem hamile kaldı. ġimdi düĢünüyorum da, daha evvel kimbilir kaç kez düĢük yapmıĢ olmalıydı ama o sıralar aklım ermezdi bu iĢlere. Öyle masumdum ki bebekler nasıl dünyaya gelir diye sorsalar, Tanrı'nın onları yumuĢak, taze hamurdan yoğurduunu söylerdim herhalde. Ne var ki annemin karnında yoğrulan hamur devasa bir Ģeye benziyordu. Çok geçmeden karnı burnuna vardı. O kadar irileĢti ki yürüyemez hâle geldi. Köyün ebesi, annemin vücudunun su tuttuğunu söyledi ama ne demek istediğini anlamamıĢtım sus tutmak m nesi kötüydü ki. Hâlbuki ne annemin ne de ebenin bildiği bir Ģey vardı Meğer tek değil üç bebek varmıĢ rahimde. Üçü de oğlan. KardeĢlerim annemin içinde savaĢmaktaymıĢ meğer. Doğuma yakın üçüzlerden biri diğerini göbek bağıyla boğmuĢ, boğulan bebek de öç almak istercesine çıkıĢı kapamıĢ. Böylece bebeklerin hepsi sıkıĢmıĢ, çıkamaz olmuĢ. Annem dört gün boyunca kardeĢlerimi doğurmaya uğraĢtı. Gece gündüz feryatlarını iĢittik, tâ ki sesi soluğu kesilinceye değin. Ebe annemi kurtaramaymca kardeĢlerimi kurtarmaya soyundu. Eline bir çift makas alıp annemin karnını yardıysa da ancak bir bebeği kurtarabildi. Erkek kardeĢim iĢte böyle doğdu. Babam bütün suçu ondan bilirmiĢçesine doğduğu günden beri kardeĢime ters davrandı. Hatta vaftiz törenine dahi katılmadı. Annem ölüp, babam asık suratlı, haĢin bir adama dönüĢünce hayatın tadı tuzu kalmadı. Fırında iĢler çarçabuk kötüye gitti. Günün birinde fırına gelen dilenciler gibi olacağımızdan korkuyordum. Yatağımın altına ekmek somunları saklamaya baĢladım orada kuruyup bayatlarlardı. Ama esas sıkıntıyı benden çok kardeĢim çekti. En azından ben bir zamanlar sevgi, alâka görmüĢtüm. KardeĢim bunları hiç tatmadı. Bu kadar fena muamele görmesi beni kahrediyordu. Ama doğrusu, babamın gazabına uğrayan ben olmadığım için kendimi Ģanslı sayıyordum. KeĢke kardeĢimi kollasaymıĢım. O zaman her Ģey farklı olurdu. Ben de bugün Konya'da bir kerhanede olmazdım. Hayat ne tuhaf. Bir sene sonra babam yeniden evlendi. KardeĢimin hayatında tek değiĢen Ģey Ģu oldu Eskiden sırf babamdan kötü muamele görürken, Ģimdi hem babamdan hem üvey annemden kötü muamele görüyordu. Artık her fırsatta evden kaçıyordu. Geri döndüğünde beter arkadaĢlar ve daha beter huylar edinmiĢ olarak geliyordu. Bir keresinde babam onu öyle feci dövdü ki, yaĢaması mucizeydi. O günden sonra kardeĢim hızla değiĢti. Gözbebeklerine zalim bir bakıĢ oturdu. Aklından bir Ģeyler geçirdiğim seziyordum ama ne fena ameller beslediğinden haberim yoktu. KeĢke bilseydim. KeĢke bu trajediyi önleyebilseydim. 156 Çok geçmedi, babamla üvey annemi ölü bulduk. Birisi yedikleri ekmeğin ununa fare zehiri karıĢtırmıĢtı. Haber duyulur duyulmaz herkes kardeĢimden Ģüphelendi. Muhafızlar sorguya baĢlayınca, o da korkup kaçtı. KardeĢimi bir daha görmedim. Birdenbire bu dünyada yapayalnız kalmıĢtım. Anamın kokusu sinmiĢ evde duramadım. Fırında hiç kalamadım. Sonunda hayatta kalan tek yakın akrabam olan halama gitmeye karar verdim. EvlenmemiĢ kız kuruĢuydu. Konstantinopol'da yaĢardı. Evi ve fırını öylece bırakıp onun yanma gitmek için yola çıktım. On üç yaĢındaydım. Konstantinopol'a giden bir yolcu arabasına atladım. At arabasındaki en genç yolcu bendim. Yola çıkalı birkaç saat olmuĢtu ki eĢkıyalar önümüzü kesti. Her Ģeyimizi aldılar çantalar, bavullar, Ģapkalar, çizmeler, kemerler, mücevherler, hatta arabacının sosislerini bile. Verecek bir Ģeyim olmadığından sessiz sedasız bir köĢede durdum bana zarar vereceklerini sanmıyordum. Ama tam gitmek üzereyken çetenin baĢı bana dönüp seslendi Güzel kız, bana bak kızoğlankız mısın. Utançtan kızardım. Böyle münasebetsiz bir suale cevap vermeyi reddettim. Meğer benim kızarmam adamın beklediği cevap imiĢ. Çete reisi, Haydi gidelim diye gürledi. Bütün atları alın. ġu kızı da alın. Ben ağlaya sızlaya direnirken diğer yolcuların hiçbiri yardımıma koĢmadı. Haydutlar beni büyük bir ormana götürdüler. Meğer ormanın ortasında kendilerine ait bir köy varmıĢ. Bir sürü kadın vardı ortalıkta ve bir o kadar çocuk. Her yerde ördekler, kazlar, keçiler, domuzlar tembel tembel eĢiniyor, dolaĢıyordu. Ġçinde haydutlar yaĢıyor olmasa sanırsın ki dünyanın en Ģirin köyü burası. Çok geçmeden çete reisinin bana neden bakire olup olmadığımı sorduğunu anlayacaktım. Meğer haydutların bir lide157 ri varmıĢ. Adam tifoya tutulmuĢ, durumu ağırmıĢ. Uzunca bir süredir yataktaymıĢ, türlü ilaç denemiĢler ama faydası olmamıĢ. Nasıl olduysa birisi kulağına sihirli bir deva fısıldamıĢ Bir bakireyle yatarsan hastalığın ona geçer, sen pirüpak olur, Ģifa bulursun. Hayatımda hatırlamak istemediğim nice Ģey var. Ormanda geçen günlerim bunların arasında. Bugün bile ne vakit ormanı ansam, bir tek çam ağaçlarını düĢünürüm. Köydeki kadınların yanında duracağıma, gider ağaçların arasında bir baĢıma oturur, ağlardım. Buradaki kadınlar haydutların karıları ya da kızlarıydı. Bir de kendi istekleriyle gelmiĢ fahiĢeler vardı. Bir türlü aklım almazdı neden buralara geldiklerini. Bense kararlıydım, ilk fırsatta kaçacaktım. Zaman zaman ormandan geçen at arabaları görürdüm, çoğu da asilzadelere aitti. Bu arabaların neden soyulmadıklarmı bir türlü çözemezdim. Sonradan anladım ki arabacılar ormandan geçmeden önce haydutlara rüĢvet verir, karĢılığında güvenle geçer giderler. ĠĢlerin nasıl yürüdüğünü anladıktan sonra bir plan yaptım ve büyük Ģehre giden bir arabayı durdurup arabacıya beni alması için yalvardım. Param olmadığını bildiği hâlde yüksek bir ücret talep etti. Bedelini baĢka Ģekilde ödedim. Konstantinopol'e varıp da birkaç gün geçirince ormandaki fahiĢelerin neden orada olmayı seçtiklerini anlayacaktım. ġehir ormandan beterdi. Halamı aramaya gerek bile görmedim. Benim gibi düĢmüĢ birini evinde istemezdi ki. Bir baĢımaydım. ġehrin ruhumu ezmesi çok sürmedi. BambaĢka bir âlemin içindeydim artık Ģiddetin, Ģerrin, tecavüzün, zulmün, hastalıkların dünyasında. PeĢ peĢe defalarca hamile kaldım. ġiĢleye ĢiĢleye nice çocuk aldırdım. Öyle harap oldu ki bedenim, âdet görmeyi kestim genç yaĢta gebe kalamaz oldum. O sokaklarda öyle Ģeylere Ģahit oldum ki kelimeler kifayetsiz kalır. ġehirden ayrıldıktan sonra askerlerle, canbazlarla, oyuncularla, kâhinlerle, Çingenelerle gezdim hepsinin keyfi158 159 ne köle oldum. Sonra Çakal Kafa adında bir zorba beni buldu tuttu Konya'daki bu kerhaneye getirdi, Hünsa patron iĢine yaradığım müddetçe nereden geldiğimi önemsemedi. Bebek doğuramadığımı duyunca pek sevindi, gebelik sorunu olmayacaktı. Kısırlığıma atıfta bulunmak için bana Çöl lakabını taktı. Ama bu ismi fazla kuru bulmuĢ olacak ki yanma bir de süsleme ekledi Gül . Böylece Çöl Gülü oluverdim. Aldırmadım. Alınmadım. Gülleri severdim. Kaybedecek neyim kalmıĢtı ki. DüĢünüyorum da iman da gizli bir gül bahçesi gibi. Vaktiyle o bahçe içinde dolaĢıp baygın kokularını içime çekerdim ama bir gün pat diye kendimi dıĢarıda, cennetten kovulmuĢ buldum. Tanrı'nın bana tekrar kucak açmasını ne çok isterim tıpkı çocukluğumda olduğu gibi ona yönelebilsem keĢke. Bu arzuyla iman bahçesinin etrafım dolaĢıyor, açık bir kapı arıyorum. Bulamıyorum. H* ^ i Nihayet Susamla camiye vardık. Gözlerime inanamadım. Her meĢrepten, her meslekten ahali köĢe bucağı doldurmuĢtu. Kadınlara ait haremlik kısmını bile erkekler kaplamıĢtı. Ġğne atsan düĢmez kalabalıkta nasıl yer bulacaktım. Tam umudumu yitirip geri dönecektim ki, önüm sıra bir dilencinin hızla kalktığını, kalabalığı yararak caminin çıkıĢma ilerlediğini gördüm. Çabucak onun yerine oturdum. Susam ise dıĢarıda kaldı. ĠĢte böylece, ben Çöl Gülü tepeden tırnağa erkek dolu bir camide buldum kendimi. Tedirgindim. Aralarında erkek kılığına girmiĢ bir kadının oturduğunu bilseler ne yaparlardı acaba. Daha bunu tahayyül edemezken, bir de o kadının fahiĢe olduğunu öğrenmeleri hâlinde olacakları aklımdan geçirmek dahi istemiyordum. Ne var ki Mevlâna'yı dinlemeye gelmiĢtim. Bana yol gösterecek bir sese ihtiyacım vardı. Tüm vehimleri vesveseleri savuĢturup, dikkatimi vaaza verdim. Rumi tane tane konuĢuyordu Yüce Allah kederi yaratmıĢ ki, tezatından saadet doğsun dedi. Bu dünyaya boĢuna Âlem-i Kevn-ü Fesad, yani OluĢ ve VaroluĢ Alemi denmemiĢtir. Burada her Ģey tezatından tezahür eder. Bir tek Rabb'ın zıttı yoktur. O yüzden O hep sır kalır. Vaiz konuĢurken sesi dağ pınarları gibi coĢup kabarıyordu. AĢağıda toprak, yücede sema... Dünyanın her hâli böyledir. Bolluk ve kıtlık, barıĢ ve savaĢ... Her nesnenin muhakkak karĢıtı var. Unutmayın, Allah hiçbir Ģeyi boĢa yaratmamıĢtır. Tek bir tanenin bile bu ilahi nizamda yeri var. Anladım ki Ģu âlemde tesadüfi veya fuzuli olan bir Ģey yok. Her Ģey bir amaca hizmet eder. Anamın hamileliği, üç kardeĢimin ana rahminde tutuĢtukları amansız savaĢ, kardeĢimin yalnızlığı, hatta babamın ve üvey anamın katli, ormanda yaĢadığım o korkunç günler, Konstantinopol sokaklarında maruz kaldıklarım... hepsi ve her biri hikâyeme katkıda bulunmuĢtu. Her zorluğun ardında ve ötesinde bir baĢka sır, bir baĢka sebep vardı. Anlatamıyor ama yüreğimde hissediyordum. Bu öğleden sonra hıncahınç kalabalık bir camide Rumi'yi dinlerken bir dinginlik, bir huzur geldi üstüme. Öyle bir teslimiyet ki anamın piĢirdiği ekmekler kadar sıcak ve yumuĢak... Dilenci Hasan Konya, 18 Ekim 1244 BaĢı pek, karnı tok Mevlâna nasıl da rahat anlatıyor sıkıntı çekmenin erdemini. Ġnsan bildiği Ģeyden bahsetmeli, bilmediğinden değil. Baktım dayanamıyorum, kendi kendime söy160 lene söylene camiden ayrıldım. Gidip tekrar akçaağacm dibine oturdum. Camideki cemaat dağılıncaya kadar kimsenin keĢkülüme para bırakmasını beklemediğim için miskin miskin etrafı gözetlemeye baĢladım. Neredeyse uykuya dalacaktım ki daha evvel hiç görmediğim bir adam iliĢti gözüme. Tepeden tırnağa karalar giyinmiĢti, yüzünde ise hiç kıl yoktu elinde uzunca bir asası vardı, tek kulağında da gümüĢ bir küpe. Öyle sıradıĢı bir edası vardı ki gözlerimi ondan alamadım. DerviĢ sağa sola bakındı. Derken beni fark etti. Görmezden gelinmeye o kadar alıĢkındım ki, adamın hemen baĢını çevirmesini bekledim. Ama derviĢ sağ elini yüreğine götürürerek ezelden beri dostmuĢuz gibi bana selâm verdi. ġaĢırdım. Acaba baĢkasına mı selâm verdi diye gayriihtiyarî etrafıma bakındım. Ama bir ben, bir de akçaağaç vardık iĢte. Nihayet selâmın muhatabı olduğumu anlayıp, ben de elimi yüreğime götürmek suretiyle karĢılık verdim. Ağır ağır yanıma yaklaĢtı. BaĢımı eğdim, herhalde keĢkülüme bakır para atacak yahut kuru ekmek verecekti. Hâlbuki derviĢ yanıbaĢımda diz çöktü, benimle aynı hizaya gelip, gözünü gözüme dikti. Selamünâleyküm kardeĢ dedi. Aleykümselam derviĢ dedim. Kendi sesim bana yabancı geldi, çatal çatal. Birden anladım ki birileriyle konuĢmayalı uzun zaman olmuĢ. Neredeyse kendi sesimin neye benzediğini unutmuĢtum. Kendini tanıttı, ismi Tebrizli ġems imiĢ. Adımı sordu. Güldüm. Benim adım olsa ne olur, olmasa ne olur. DerviĢ itiraz etti. Her insanın bir ismi vardır. Allah'ın ise sayısız ismi var. Biz bunlardan ancak doksan dokuzunu biliyoruz. DüĢün hele, Allah'ın bunca adı varsa O'nun ruhundan üflediği bir insan nasıl adsız yaĢar. Bu soruya ne cevap vereceğimi bilemedim. Denemedim bile. Ġkrara vurdum iĢi Vaktiyle bir anam, bir de karım vardı. Bana Hasan derlerdi. 161 ġems baĢını sallayarak, Öyleyse ben de Hasan diyeyim dedi. Sonra hiç beklemediğim bir Ģey yaptı, koynundan gümüĢ bir ayna çıkarıp bana uzattı. Al bunu dedi. Bağdat'ta mübarek bir zat vermiĢti. Lâkin sana nasipmiĢ. Olur da özünü unutursan, sana içindeki Ġlahi Güzellik'i gösterir. Cüzamlı bir adama ayna mı verirsin. dedim hayretle. Bunca çirkinliğime rağmen... Devam etmeye fırsat kalmadı, arkamızda bir patırtı koptu. Önce sandım ki camide bir yankesici yakaladılar. Ama bağırtı çağırtı katlanarak arttı. Belli ki daha vahim bir mesele vardı ortalıkta. Bir yankesici için bu kadar Ģamata kopartmazlardı. Çok geçmeden ne olduğunu öğrendik. Meğer kadının teki erkek kılığında camiye girmeye kalkmıĢ. Üstelik namuslu bir kadın değil, düpedüz fahiĢeymiĢ. YakalamıĢlar. Baktık bir takım adamlar kadını ite kaka dıĢarı çıkarıyorlar. Arkalarında bir güruh hiddetle bağırıyor Kırbaçlayın Ģu sahtekârı. Kırbaçlayın orospuyu. Öfkeli ayaktakımı sokağa vardı. Ortalarında erkek kıyafetli genç bir kadın gördüm. Korkudan ölecekmiĢ gibi kanı çekilmiĢ, bembeyaz kesilmiĢti. Badem gözlerinden dehĢet fıĢkırıyordu. Bu güne dek sayısız linç hadisesine tanık olmuĢtum. Her defasında hayret ederdim. Nasıl oluyor da tek baĢlarınayken gayet mütevazi, mazbut ve hatta munis olan insanlar, kalabalık içine girer girmez değiĢiyor, kabalaĢıyor, acımasızlaĢıyordu. Kimi zanaatkar, kimi tezgâhtar, kimi çerçi, kimi dülger olan, belki karınca dahi incitmeyen Ģahıslar bir güruh hâlinde hareket edince gaddarlaĢıyordu. Meydan dayakları vaka-ı âdiyyedendi. Çoğunlukla sonları kanlı biterdi. Cesetler ibret olsun diye meydana asılırdı. Zavallı kadın dedim derviĢe. Ama dönüp baktığımda ġems'in yerinde yeller esiyordu. Bir de baktım ki derviĢ rüzgâr olmuĢ gidiyor. Mübarek 162 163 sanki yaydan fırlamıĢ ok. Ġnanılmaz bir hızla ve kararlılıkla güruha doğru rap rap yürüyor. Ben de derhal peĢinden seyirttim. YetiĢmek ne mümkün. Ayaktakımı alayının baĢına varınca ġems asasını bayrak gibi havaya kaldırdı ve avazı çıktığı kadar bağırdı Durun. Kalabalık Ģöyle bir dalgalandı. Adamlar kadını itip kakmayı bırakıp, yollarını kesen bu siyahlar içindeki çılgına baktılar. Utanın, bu ne hâl. diye bağırdı ġems ve asasının demir ökçesini yere vurdu. Otuz adam bir kadına karĢı, öyle mi. Adil midir bu yaptığınız. Ablak suratlı, iriyarı, bir gözü tembel bir adam derhal öne çıktı. Bu kadın adil davranılmayı hak etmiyor ki dedi. Adalet hak edene verilir. Tavrına bakılırsa kendini bu güruhun lideri ilan etmiĢti. YaklaĢınca adamı tanıdım. Baybars adında bir muhafızdı. Konya Ģehrinin tüm dilencileri yaka silkerdi ondan. Bu kadın cemaati kandırmak için erkek gibi giyinip camiye sızdı ve utanmadan Müslümanların arasına karıĢtı diye devam etti Baybars. 'Yani sen Ģimdi diyorsun ki bu insan evladı camiye vaaz dinlemeye gelmiĢ, buna ne ceza verelim, öyle mi. diye sordu ġems. Ne zamandan beri Cumaya gelmek suçtur, sorarım size. Kalabalıktan çıt çıkmadı bir an. Öfkeden yüzü kıpkırmızı bir baĢka adam, Kadınlara Cuma zaten farz değil, gelmesinler. diye haykırdı geriden. Üstelik bu kadın iffetli bir avrat değil. Orospudur. Mübarek camide ne iĢi varmıĢ. Bunun üzerine arka sıralarda birkaç kiĢi gemi azıya aldı. Hem-avaz bağırdılar Kaltak. Soysuz. Galeyana gelen bir delikanlı öne atıldı, kadının sarığına yapıĢtığı gibi var gücüyle asıldı. Sarık çözülünce kadının parlak, uzun, buğday sarısı saçları dalga dalga saçıldı. Herkes nefesini tuttu. FahiĢenin gençliği, güzelliği insanın aklını alıyordu. ġems ahalinin içindeki karıĢık hisleri bilmiĢ olacak, herkese seslendi Karar verin kardeĢlerim. Bu kadını hor mu görüyorsunuz, yoksa hoĢ mu görüyorsunuz. Bunu demesiyle ġems'in fahiĢenin elini tutup kendine doğru çekmesi bir oldu böylece kadını bir hamlede ayaktakımmdan uzaklaĢtırdı. Genç kadın derviĢin arkasına sığınıp, anasının eteklerine gizlenen küçük bir kız çocuğu gibi olduğu yerde sindi. Baybars ġems'in üstüne yürüyerek sesini yükseltti Büyük bir hata yapmaktasın derviĢ. Bu Ģehrin yabancısısın, bizim âdetlerimizi bilmezsin. Sen bu meseleye burnunu sokma. Bir baĢkası lafa girdi Hem sen ne mene derviĢsin. FahiĢe korumaktan önemli iĢlerin yok mu. ġems-i Tebriz. bir süre itirazları değerlendirir gibi sessizce durdu. Yüzünde öfkeden eser yoktu. Sakin ve kararlıydı Peki siz en baĢta bu kadını nasıl fark ettiniz. Demek camiye gidip, sağdakine soldakine bakıyorsunuz. Hakiki mümin, yanındaki çıplak dahi olsa haramı fark etmez. Her kim ger- çekten Allah'ı zikrederse, O'ndan baĢka her Ģeyi unutur. Siz bugün aslında bu kadını enselemediniz, kendinizi ele verdiniz. Onu yakalayarak aklınızın fikrinizin baĢka yerde olduğunu gösterdiniz. ġimdi camiye geri dönün, inĢallah bu sefer doğru dürüst iman edersiniz. Koca sokağa tuhaf ve kesif bir sessizlik çöktü. Kaldırımlarda uçuĢan toz topaklan dıĢında hiçbir Ģey ve hiç kimse kıpırdayamadı. Nihayet ġems-i Tebrizî asasını sallayarak, Haydi, hepiniz. Geri dönün, doğruca Mevlâna'yı dinlemeye diye kalabalığı kıĢkıĢladı. Gözlerime inanamıyordum. Herkes afallamıĢtı. Kimse dönüp gitmedi ama kalabalıktakilerin çoğu birkaç adım gerilemiĢti. Ne yapacaklarını bilemeden etrafa boĢ boĢ bakmanlar 164 çoğunluktaydı. Tam o sırada fahiĢe, derviĢin arkasında saklandığı yerden çıktı. Ürkek dağ tavĢanı gibi sıçrayarak, uzun saçları savrula savrula baĢladı koĢmaya. Göz açıp kapayıncaya kadar en yakın ara sokakta gözden kayboldu. Ġki kiĢi onu kovalayacak oldu. Ama ġems-i Tebıizî asasını adamların ayaklarına doğru öyle ani savurdu ki, ikisi de takılıp yere kapaklandılar. Etraftakiler gülmeye baĢladı. Ben de katıldım. ġaĢkınlıktan serseme dönen iki adam ayağa kalkmayı becerdiğinde, fahiĢe çoktan gözden yitmiĢ, derviĢse orada iĢi bittiğine kanaat getirmiĢ olacak ki yürüyüp gitmiĢti. SarhoĢ Süleyman Konya, 18 Ekim 1244 BaĢımda bir ağırlık, kollarımda bir tatlı uyuĢukluk, gözlerimi kapadım. Tam sızmak üzereydim ki dıĢarıda kopan patırtıyla sıçradım. Ödüm patladı. Ne oluyor yahu. diye haykırdım. Yoksa Moğollar mı saldırdı. Kıkır kıkır gülme sesleri yükseldi. Etrafa bakınca diğer müĢterilerin benimle dalga geçtiğini gördüm. Bak Ģu zibidilere. Meraklanma ayyaĢ Süleyman. diye bağırdı meyhane sahibi Hristos. Sokaktan geliyor bu patırtı. Mevlâna vaazdan dönüyor. PeĢinde de hayranları. Pencereye gidip baktım. Hakikaten dediği gibiydi. Mevlâna'nın talebe, hayran ve müritleri uzun bir yürüyüĢ alayı olmuĢ, sokaktan geçiyordu. Kalabalığın ortasında, atının üstünde dimdik duruyordu Rumi. Pencereyi açtım, yarı belime kadar eğilerek cümbüĢü seyretmeye baĢladım. Salyangoz hızıyla ilerliyordu kalabalık. O 2 65 kadar yakımmdaydılar ki elimi uzatsam birilerinin kafasına değebilirdim. Birden muzipçe bir fikir geldi aklıma. Kimseye çaktırmadan birkaç kiĢinin sarıklarını değiĢtirecektim. Bi koĢu gidip Hıristos'un tahta sırt kaĢıyıcısım kaptım. Bir elimle pencereye tütündüm, diğer elimle kaĢıyıcıyı sarkıttım. Ġyice öne eğildim, tam adamın tekinin külahını çekecektim ki kalabalıktan biri tesadüfen yukarı baktı, beni gördü. Selamünâleyküm dedim iĢi piĢkinliğe vurarak. Tavernadan selâm mı yolluyorsun, tüh ahlaksız. Üstelik Müslümansm. Utan yahu, utan diye kükredi adam. ġarap Ģeytan iĢidir, bilmez misin. Ağzımı açıp bir Ģey söylemek üzereydim ki kafamın üstünden sert bir Ģey vm diye geçip arkaya düĢtü. Neler olup bittiğini anladığımda dehĢete düĢtüm. Birisi taĢ atmıĢtı. Son anda eğilmesem kafamı yaracaktı. Açık pencereden içeri giren taĢ beni teğet geçerek tam arkamda oturan Ġranlı halı tüccarının masasına güm diye inmiĢti. Ne olduğunu anlayamayacak kadar çakırkeyf olan tacir Ģimdi taĢı eline almıĢ, inceliyordu. Hıristos endiĢeyle seslendi Süleyman. Çabuk kapa Ģu camı, masana geç. Ne oldu gördün mü. diye sordum heyecandan zangır zangır titreyerek. Masama döndüm. Adamın teki bana taĢ attı. Ölebilirdim yahu. Hıristos tek kaĢını baldırdı. Kusura bakma ama ne bekliyordun. Bilmez misin meyhanede Müslüman görmekten hoĢlanmaz bazıları. Sen de tutmuĢ, ağzın içki koka koka, burnun olmuĢ kandil kendini sergiliyorsun. Ya ne olacaktı. Olsun, günah benim, kime ne diye mırıldandım. Ben insan değil miyim. Hıristos sırtımı sıvazladı. Bu kadar alıngan olma be Süleyman. Olurum. Zaten bu yüzden bağnazlardan bıktım usandım. Tanrı'yı yanlarına aldıklarından o kadar eminler ki, geri ka166 167 lan herkese tepeden bakıyorlar. Hıristos yanıt vermedi. O da dindar bir adamdı ama sarhoĢ müĢterilerini yatıĢtırmayı bilecek kadar da mahir bir meyhaneciydi. Az sonra bir testi kırmızı Ģarap koydu önüme. Ben kafama dikip içerken o da bir kenardan izledi. DıĢarıda uğultulu bir rüzgâr esti. Bir an için durup beraberce kulak kabarttık, dilini çözmeye çalıĢırcasma. ġu Ģarap niye günahtır, anlamam diye mırıldandım. Madem fenadır cennette niye serbest. Madem cennette serbesttir burada neden yasak. Hıristos gözlerini devirdi. Aman gene baĢlama diye söylendi. Bu kadar çok soru sorman Ģart mı. Elbette Ģart. Eğer düĢünüp soru sormazsak, hıyardan, lahanadan ne farkımız kalır. DüĢünelim diye vermiĢ Çalap bize bu aklı. Süleyman, dostum, bazen senin için endiĢeleniyorum. Beni merak etme sen diye geçiĢtirdim. Ama Hıristos konuyu kapamadı. Bunca zamandır birbirimizi tanırız. MüĢteriden saymam seni. ArkadaĢımsın. Harbi adamsın, kimseye bir fenalık yaptığını görmedim ama dilin pek sivri. Bu yüzden kaygılanıyorum. Konya'da her türlü insan var. Bazısı bir Müslümanm içki içmesinden hazzetmiyor. Umuma karıĢınca dikkat et. Dilini tut, kendini sakın. Gayriihtiyarî sırıttım. Gel Hayyam'dan bir rubaiyle taçlandıralım Ģu lafları. Hristos'un bir Ģey demesine fırsat kalmadan konuĢmamıza kulak misafiri olan Ġranlı tacir yan masadan seslendi Hay yaĢa. Hayyam'dan rubai isteriz. Diğer müĢteriler de aĢka gelip alkıĢ tutmasın mı. Dayanamayıp masanın üstüne çıktım ve baĢladım okumaya Bizim Ģarap içmemiz ne keyfimizden, Ne dine, edebe aykırı gitmemizden Ġranlı tacir neĢeyle bağırdı Elbette ya, ha Ģunu bi anlatamadık. Bir an geçmek istiyoruz kendimizden Ġçip içip sarhoĢ olmamız bu yüzden. Bunca senedir içki içerim. MeĢrebim böyle, ne yapayım. Bildiğim bir Ģey varsa herkesin kumaĢına göre içtiğidir. Kimi var, her akĢam küp gibi içer, gene de kimseye zarar vermez. Sadece çakırkeyif türkü çığırır, sonunda sızar kalır. Kimi var, bir damla bade koysa ağzına, canavara dönüĢür, ona buna dayılanır, saldırır. Demek ki mesele badede değil, bizde. Çok içtim mi aklım azalır. Ġçmedim mi neĢem dağılır Ne sarhoĢ ne ayık bir hâl var ya, en iyisi o hâlde yaĢamaktır. Bir alkıĢtır koptu. Hıristos bile kendini tutamadı alkıĢladı. Konya'nın Yahudi mahallesinde, bir Hıristiyan'ın meyhanesinde, her inançtan her mizaçtan biz cümle demkeĢler neĢeyle kadehlerimizi kaldırdık. Ve kimbilir belki bir an için de olsa ayrı gayrı kalmadı aramızda. Ve hepimiz, tüm kusurlarımız ve noksanlarımıza rağmen Allah'ın bizleri affettiğini, hatta bizi bizden çok sevdiğini öyle lafta değil, tâ yüreğimizde hissettik. * Ella Boston, 30 Mayıs 2008 Bu ipuçlarına dikkat Kocanız eve geldiğinde ceketini, gömleğini kontrol edin. Yabancı bir parfüme ya da makyaj lekesine rastlarsanız Ģüphelenmekte haklısınız diye yazıyor- 168 du Evli Kadınların Muhakkak Bilmesi Gereken Bilgiler isimli bir internet sitesinde. Bilhassa ruj lekesine dikkat. Mayısın son günü, Ella Rubinstein evinde AĢk ġeriatı'nı okumaya ara verdiği bir sırada, tesadüfen ziyaret ettiği bir internet sitesinde rastladığı testi cevaplandırıyordu Kocanızın Sizi Aldatıp Aldatmadığını On Soruda Nasıl Anlarsınız. Sorular alabildiğine basit ve bayattı. Ama gene de cevaplamaktan kendini alıkoyamamıĢtı. Kadın erkek iliĢkilerine dair testler son derece vasat ve entipüften Ģeyler olsa da. Ella artık biliyordu ki hayatın kendisi de bazen en az o kadar bayağı olabiliyordu. Tecrübeyle sabitti. Testi bitirdiğinde puanlarını toplayıp sonuçlara bakması gerekiyordu ama yapmadı, bıraktı. Soruları hevesle cevaplasa bile, kocasının kendisini aldattığını bir baĢkasının ağzından, hele hele bir web sitesinden duymak istemiyordu ki. Tıpkı bu meseleyi David'le konuĢmak istememesi gibi. Eve gelmediği o gece nerede kaldığını bile sormamıĢtı henüz. Bu günlerde vaktinin çoğunu AĢk ġeriatı hakkında raporunu yazarak geçiriyordu. Kendi hayatıyla en ufak bir bağlantısı olmayan bu hayali kurgu garip bir Ģekilde sarmıĢtı onu. Zahara'nın yazdığı romanı okurken tek baĢına bir köĢeye çekiliyor kafasını kurcalayan meseleleri düĢünmeden, sessiz, sakin ve doygun bir Ģekilde hikâyenin akıĢında huzur buluyordu. Onun dıĢında gündelik hayatı bir tekrardan ibaretti. Çocuklar etraftayken karı koca her Ģey yolundaymıĢ gibi davranıyor, gayriihtiyarî rol yapıyordu. Gel gelelim yalnız kaldıklarında aralarındaki kopukluk hızla su yüzüne çıkıyordu. Ella bazen David'i dikkatle, âdeta hayretle kendisine bakarken yakalıyordu. Nasıl olur da bir kadın kocasına geceyi nerede geçirdiğini sormaz, bunu anlamaya çalıĢıyordu sanki. Oysa Ella'nın David'e soru sormamasının bir sebebi vardı Cevaplarla nasıl baĢ edeceğini bilmiyordu. Ne yapacağını bil2 69 mediği bir bilgi ne iĢine yarayacaktı. Ne kadar az bilirsen bilmek istemediğin Ģeyleri, o kadar az incelir derin, incinir kalbin. O kadar az kanarsın. Böyle bakınca aslında, cehalet o kadar da kötü bir Ģey değildi. Bu yapay saadeti bozabilecek tek hadise geçen yılbaĢında yaĢanmıĢtı. Ella bir sabah tesadüfen eve gelen mektupların arasında bir otelin damgasını taĢıyan bir zarf görmüĢtü. Açtığında beklemediği bir bilgiyle karĢılaĢmıĢa. Civardaki otellerden birinin MüĢteri Hizmetleri Müdürü, David Rubinstein'a konaklamalarından memnun kalıp kalmadığını soruyor, doldurması için bir memnuniyet anketi yolluyordu. Ella hiçbir Ģey olmamıĢ gibi zarfı masanın üstüne bırakmıĢtı. AkĢam David mektubu açıp okuduğunda, o da bir kenardan izlemiĢti. Tek soru sormadan. Yorum yapmadan. Bir bu eksikti. Sanki baĢka iĢim yok diyerek mektubu kenara kaldırmıĢtı David. Ardından bir açıklama yapma gereği duymuĢ olmalı ki, hızlıca eklemiĢti Geçen sene bu otelde diĢ hekimleri konferans düzenlemiĢtik. Katılımcıları müĢteri listesine almıĢlar demek. ĠnanmıĢtı Ella. Ġnanmak istediği için. Durgun suları bulandırmaktan korkan yanı derhal kabul etmiĢti bu açıklamayı. Ama bir yanı tatmin olmamıĢ, Ģüphe içinde kalmıĢtı. En sonunda merakına yenik düĢerek, rehberden otelin telefonunu bulmuĢ, resepsiyonu aramıĢ ve zaten tahmin ettiği Ģeyi onlardan duymuĢtu. Ne bu sene, ne de daha evvelki sene, o otelde herhangi bir diĢ hekimliği konferansı yapılmamıĢtı. Aldatılmak, Ella'da hem aĢağılık kompleksi hem suçluluk duygusu yaratıyordu. Ġçten içe kendine kızıyordu. Artık ne gençti, ne alımlı. ġu son altı sene içinde çok kilo almıĢ, kendini salmıĢtı. Geçen her ay cazibesi biraz daha eksilmiĢ, pırıltısı tavsamıĢtı. Haftada bir katıldığı aĢçılık dersleri fazla kilolarım vermeyi iyice zorlaĢtırmıĢtı. Gerçi kursta ondan çok daha iyi yemek piĢiren ve sık yiyen ama hiç de kilolu ol170 171 mayan bir sürü kadın vardı, o baĢka. Ne zaman çocukluğunu ve gençliğini hatırlasa, hiç isyan etmemiĢ olduğunu görüyordu. Mizacı böyleydi yumuĢak, munis, pelte gibi. Genç kızlığının en deliĢmen günlerinde bile arkadaĢlarıyla gizli saklı buluĢup sigara içmemiĢ zil zurna sarhoĢ olup barlardan atılmamıĢtı. Hiç yanlıĢ adamlara âĢık olmamıĢ, piĢman olacağı iliĢkiler yaĢamamıĢ, tutkulu seviĢmelerin ardından panik içinde uyanıp ertesi gün hataı kullanmak durumunda kalmamıĢtı. Hemen hemen tüm yaĢıtlarının basma gelen kaza ve sarsıntılar ona uğramamıĢtı bile. Hiç panik atak yaĢamamıĢ, öfke nöbetlerine yakalanmamıĢ, depresyon ilacı kullanmamıĢtı. Oldum olası itaatkârdı. Annesine ya da öğretmenlerine hiç yalan söylememiĢ, bir kez olsun derslerini asmamıĢtı. Lise son sınıfta pek çok arkadaĢı hamile kalıp kürtaj kliniklerini ziyaret eder ya da bebeklerini evlatlık verirken o bütün bu trajedileri uzaktan izlemiĢti. bir belgesel izler gibi. Televizyondan Etiyopya'daki açlığı izlemek gibi bir Ģeydi yaĢıtlarının bunalımlarına tanıklık etmek. BaĢlarına gelenlere üzülüyor, hatta zaman zaman kendisi de maceralar tatmak istiyor ama son tahlilde yaĢıtlarından apayrı bir evrende yaĢadığına inanıyordu. Hiç çılgın partilere gitmemiĢti. Genç kızlığından beri cuma akĢamları dıĢarı çıkıp insanlara karıĢmak yerine koltuğa uzanıp güzel bir kitap okumayı tercih ederdi. Mahalledeki anneler kızlarına Neden Ella gibi olamıyorsun. diye sorardı hep. Bak, o ne kadar mazbut ve mütevazı. Hiç baĢını derde sokuyor mu. Anneler Ella'ya tapadursun, yaĢıtları ona uyuz oluyordu. Eğlenmeyi bilmeyen, habire okuyan ineğin tekiydi. Haliyle hiçbir zaman popüler bir öğrenci olmamıĢtı. Hatta bir keresinde bir sınıf arkadaĢı karĢısına geçip, Senin derdin ne biliyor musun. diye diklenmiĢti. Hayatı o kadar ciddiye alıyorsun ki, ruhun yaĢlanmıĢ senin. Seneler var ki saç kesimini değiĢtirmemiĢti Uzun, düz, bal sarıĢıydı saçıarı. Ekseriya ya sımsıkı bir topuzla toplar ya da arkadan örerdi. Makyajı hep belli belirsizdi. Ġddialı olma- yı sevmezdi. Tek sürdüğü hafif kırmızı-kahverengi bir ruj ile açık yeĢil göz kalemiydi (ki büyük kızına bakılırsa gözlerini ortaya çıkarmak yerine tam tersine kapatıp saklıyormuĢ.). Zaten Ella bugüne kadar göz kalemiyle simetrik iki çizgi çekebilmiĢ değildi. YanlıĢlıkla bir gözünü diğerinden kalın boyardı hep. Bir yerlerde bir Ģeyleri hep yanlıĢ yaptığına inanıyordu. Ya etrafındaki insanlara aĢırı müdahale ediyordu, (Jeannette'in evlilik planlarını duyunca yaptığı gibi) yahut fazlasıyla edilgen ve uysal oluyordu (kocasının kaçamakları karĢısında yaptığı gibi). Bir yanda deli gibi baĢkalarının üstüne düĢen, onları denetleyen bir Ella vardı diğer yanda ise hâlim selim, pasif Ella. Ne zaman, hangisinin ortaya çıkacağını o bile bilmiyordu sanki. Bir de üçüncü Ella vardı. Her Ģeyi sessizce bir kenardan izleyen, vaktinin dolmasını bekleyen Ella. ĠĢte Ģimdi saklandığı yerde kıpırdamaya baĢlayan, yüzeye çıkmaya hazırlanan Ella buydu. Ve uyarıyordu Böyle devam edecek olursan bir gün çökecek kurduğun sistem. An meselesiydi. Biliyordu. Mayısın son gününde bunları düĢünürken Ella uzunca bir süredir yapmadığı bir Ģey yaptı Dua etti. Tanrım, uzun zamandır kapını çalmadım, biliyorum. Açıkçası beni hâlâ dinler misin, emin değilim. Ama hâlimi görüyorsun. Bunalıyorum. Bana ya hakiki bir aĢk ver -ver ki kurtulayım bu sıkıntıdan, sıkıĢmıĢlıktan- ya da beni öyle duyarsız yap ki hayatımda aĢk olmayıĢını umursamayayım. Durdu. Hafifçe yutkunup, kısık bir sesle ekledi 'Yalnız hangisini seçersen seç, lütfen elini çabuk tut. Biliyorsun, artık kırk yaĢıma bastım, genç sayılmam. Bu benim son fırsatım. 'Ya aĢkı öğret bana, ya da aĢkın yokluğuna üzülmemeyi. 172 FahiĢe Çöl Gülü Konya, 18 Ekim 1244 Bir hayvan gibi yaka paça camiden dıĢarı attılar beni. Ellerinden kurtulur kurtulmaz dar sokaklar boyunca koĢtum, arkama bakmaya korkarak. En sonunda kalabalık pazar yerine varınca bir duvarın arkasına düĢercesine çöktüm ve nefes nefese oracığa saklandım. Ancak o zaman arkaya batmaya cesaret edebildim. Hayretle ve ferahlayarak gördüm ki kimsenin beni takip ettiği yok. Meğer arkamdan gelen ayak sesleri zavallı Susam'a aitmiĢ. Nihayet yanıma varınca göğsü körük gibi ine kalka dizlerinin üstüne çöktü. Suratında ĢaĢkın bir ifade. Neler olup bittiğini, neden böyle çıldırmıĢ gibi sokak sokak koĢmaya baĢladığımı anlayamamıĢtı belli ki. Her Ģey o kadar çabuk cereyan etti ki olan biteni ancak Ģimdi birleĢtirebiliyorum. Camideydim. Tüm dikkatimi vaaza vermiĢ oturuyordum. Mevlâna'nın her kelimesi yakut gibi kıymetliydi. O kadar dalmıĢım ki yanımdaki delikanlının, yüzümü örten poĢunun ucuna bastığım fark etmemiĢim. Daha ne olduğunu anlamadan poĢu açıldı, sarığım kaydı, yüzüm gözüm meydana çıktı. Derhal toparlandım, kimsenin durumun farkına varmadığını umarak. Ama baĢımı kaldırdığımda ön saflardan birinin bana dik dik bakmakta olduğunu gördüm. Buz mavisi gözler, soğuk bir ifade, sert bir çehre. Tanıdım hemen. Tanımamak ne mümkün. Baybars'tı bu. Baybars kerhanedeki hiçbir kızın bulaĢmak istemediği baĢa bela müĢterilerdendi. Nedendir bilmem, bazı erkekler hem fahiĢelerle yatmadan duramaz, hem de bizim gibilerden nefret eder. Baybars da böyleydi. Sürekli açık saçık Ģakalar yapar, küfürlü konuĢur, hakaretler yağdırır, çatacak yer arar, hemencecik parlardı. Bir keresinde kızın birini öyle kötü dövdü ki, paraya putmuĢ gibi tapan hünsa patron bile dayanamadı, çek git, bir daha da gelme diyerek defetti onu. Ama 173 Baybars gene geldi. En azından birkaç ay boyunca. Sonra bilmediğim bir sebepten ötürü uğramaz oldu. Bir daha da rastlamadım ona. Ama Ģimdi baktım, camide oturuyordu. Sofu gibi çember sakal bırakmıĢtı ama bakıĢları aynıydı. Yine o vahĢi parıltı vardı gözbebeklerinde. BakıĢlarımı kaçırdım. Ama geç kalmıĢtım. Beni tanımıĢtı. Baybars yanındaki adama bir Ģeyler fısıldadı. Sonra ikisi birden arkalarını dönüp, buz gibi bakıĢlarla süzdüler beni. Derken bir üçüncü adama iĢaret ettiler, sonra bir baĢkasına... Böyle böyle o saftaki tüm adamlar bir bir dönüp bana bakmaya baĢladı. Yüzümü ateĢ bastı, kalbim yerinden oynayacak gibi oldu ama kımıldayamadım. Çocuksu bir umutla olduğum yerde durur, gözlerimi kaparsam, olay kendiliğinden kapanır sandım. Hâlbuki tekrar gözlerimi açtığımda, bir de baktım Baybars kalabalığı yara yara bana doğru geliyor. Kapıya yönelmek istediysem de insan denizinden kurtulmak imkânsızdı. Baybars bir hamlede bana yetiĢti. O kadar yakınımda bitiverdi ki nefesinin kokusunu alabiliyordum. Kolumdan tuttu. de- di. Hiç mi utanman arlanman yok. Bırak da gideyim dedim kekeleyerek ama beni duymadı bile. Derken arkadaĢları yetiĢti. Her biri birbirinden hırslı, hırçın ve haĢin adamlardı bunlar. Öfke kokuyor, öfke soluyorlardı. Camide olduğumuzu unutmuĢ gibi etrafımı sarıp, hakaret yağdırmaya baĢladılar. Herkes dönüp merakla bizden yana baktı, hatta birkaç kiĢi cık cık edip ayıpladıysa da kimse müdahale etmedi. Yufka gibi oldu bedenim, dizlerimin bağı çözüldü. Ġte kaka dıĢarı çıkardılar beni. Sokağa varınca Susam imdadıma yetiĢir diye umuyordum. Bir yolunu bulup kaçarım sanıyordum. Ama öyle olmadı. Sokağa adım atar atmaz adamlar daha cüretkâr, daha atılgan ve saldırgan oldular. 174 DehĢet içinde anladım ki camide imama ve cemaata hürmeten seslerini fazla yükseltmemiĢlerdi. Ama sokakta onları durduracak hiçbir Ģey yoktu. ġu hayatta çok daha hazin anlarım oldu ama galiba hiçbir Ģey bu kadar sarsmamıĢtı beni. Seneler sonra nihayet bu yollara tövbe etmeyi düĢünür olmuĢ, Tanrı'ya yaklaĢmak için kendimce ve kadrimce bir adım atmıĢtım. Peki ama O nasıl karĢılık vermiĢti. Beni evinden yakapaça kovarak. KeĢke hiç gitmeseydim camiye diye kendi kendime yüksek sesle söylendim. Adamlar haklı. Benim gibisinin ne iĢi var kutsal mekânda. Ne camide yerim var, ne kilisede. Böyle konuĢma dedi bir ses. Dönüp bakınca gözlerime inanamadım. Oydu. O saçsız sakalsız derviĢ. Hemen ayağa fırlayıp elini öpmeye davrandım ama bana mâni oldu. Aman estağfurullah, el öptürmem ben dedi kati ama sakin bir sesle. Hayatımı borçluyum size diye fısıldadım. Bana bir borcun yok dedi omuz silkerek. Tek borcumuz Allah'a. Hâlbuki O Kuran'da ne der bilir misin. 'Bana güzel bir boç verin.' Hiç düĢündün mü koskoca Rab kullarından neden borç ister. BoĢ boĢ baktım. Ġman etmek, O'na güzel bir borç vermek demektir. Eğer kalpten verirsen, O da sana katbekat geri öder. Bunları söyledikten sonra derviĢ kendini tanıttı. Tebrizli ġems imiĢ adı. O kara gözlerini yüzüme dikip, hayatımda duyduğum en acayip lafı etti. Kimi insan vardır, hayata muhteĢem bir hâleyle baĢlar. Etrafında hareler ıĢıl ıĢıl parlar. Ama zamanla renkleri solar, kararır. Sen de onlardansın. Bir zamanlar hâlen simli sihirli bir beyazmıĢ. Aralarda sarılar ve pembeler benek benekmiĢ. Oysa Ģimdi soluk kahverengi bir Ģerit var vücudunun etrafm2 75 da, o kadar. Yazık değil mi. Özlemedin mi hakiki renklerini. Özünle birleĢmek istemez misin. Ağzım açık bakakaldım. Söylediklerinde kaybolmuĢtum. Hâlen parıltısını yitirmiĢ, çünkü kendini kötü ve kirli olduğuna inandırmıĢsın. Dudaklarımı ısırdım. Ama öyleyim... kirliyim... dedim usulca. Yoksa söylemediler mi kim olduğumu. Neyle geçinirim bilmez misin. ġems cevap vermek yerine, uzaklara dikti gözlerini. Müsaadenle sana bir hikâye anlatmak isterim dedi. Ve iĢte Ģu hikâyeyi anlattı [Vaktiyle bir fahiĢe yolda yürürken bir sokak köpeğine rastlamıĢ. Hayvancağız güneĢin altında o kadar susuz kalmıĢ ki dili damağına yapıĢmıĢ. FahiĢe anında ayakkabısını çıkartmıĢ, bir eĢarba bağlayıp en yakındaki kuyudan köpeğe su çekmiĢ. Sonra yoluna devam etmiĢ. Ertesi gün ilmi derin bir Sufi'ye denk gelmiĢ. Sufi kadını görür görmez eline yapıĢıp, hürmetle öpmüĢ. FahiĢe ĢaĢırmıĢ, utanmıĢ. Hayatında kimse elini öpmemiĢ ki. Nedın böyle yaptığını sorunca Sufi demiĢ ki, 'dün sen o susuz köpekçiğe samimiyetle Ģefkat gösterdin ya, Rab tüm günahlarını oracıkta affetti. Kardan paksın Ģimdi...'' j Derin bir iç çektim. ġems-i Tebrizî'nin ne demek istediğini anlamıĢtım anlamasına ama bir türlü inanasım gelmiyordu. Hikâyen güzelmiĢ ama seni temin ederim ki Konya'daki tüm sokak köpeklerini doyursam gene de yetmez kefaretime. Onu sen bilemezsin dedi ġems. Orasını ancak Allah bilir. Dahası, bugün seni camiden atan adamların O'na senden daha yakın olduğunu nereden biliyorsun. Öyle olsa bile gel de bunu o adamlara anlat dedim bıkkınlıkla. 176 177 Ama derviĢ kafasını salladı. Hayır, öyle dönmez bu dünyanın çarkı. Onlara bunu anlatacak biri varsa, o da sensin. Nasıl yani. Sanki beni dinlerler. Adamlar benden nefret ediyor. Az kalsın öldürüyorlardı görmedin mi. Dinlerler. dedi ġems kararlılıkla. Zira 'onlar* diye ayrı bir varlık yok, tıpkı 'ben' diye bir Ģey olmadığı gibi. Aklından Ģunu çıkarma Kâinatta ne varsa birbirine bağlı. Ġnsan, hayvan, nebat, cemad... Yüzlerce, binlerce farklı ve ayrı mahlûk değiliz. Hepimiz Tek'iz. Ne demek istediğini anlamamıĢtım. Açıklamasını bekledim. Ama o coĢkuyla konuĢmaya devam etti. Bu da kurallardan biri. On Dokuzuncu KurakBaĢkalarından saygı, ilgi ya da sevgi bekliyorsan, önce sırasıyla kendine borçlusun bunları. Kendini sevmeyen birinin sevilmesi mümkün değildir. Sen kendini sevdiğin hâlde dünya sana diken yolladı mı, sevin. Yakında gül yollayacak demektir. Hiçbir Ģey diyemeden öylece durdum. Bir yanım bu laflan anlamakta güçlük çekedursun, bir yanım dinledikçe rahatlıyor, âdeta bu maddi âlemden kayıp gidiyordu. Sen kendini güzel muameleye lâyık görmezsen, sanajyi muamele etmediler diye baĢkalanna kızabilir misin. dedi ġems. Bugüne değin beraber olduğum erkekleri düĢündüm Kokuları, nefesleri, nasırlı elleri, boĢalırken haykırıĢları... Öyle tuhaf dönüĢümlere Ģahitlik etmiĢtim ki hayatta Temiz aile çocuklarının yatakta canavarlaĢtığını da görmüĢtüm, canavar gibi görünen adamların içlerinin meğer ne kadar yumuĢak ve Ģefkatli olduğunu da. Vaktiyle kabadayı, kavgacı bir müĢterim vardı. SeviĢirken suratıma tükürmeyi huy edinmiĢti Pislik diye bağırırdı her seferinde. Seni pis kaltak. Oysa Ģimdi karalar giymiĢ derviĢin teki karĢıma dikilmiĢ, dağ pınarları gibi tertemiz olduğumu söylüyordu. ġaka gibiydi. Ama gülmeye kalktığımda bir yumru oturdu boğazıma değil gülmek, yutkunamadım bile. ġems aklımdan geçenleri okumuĢ gibi usulca tebessüm etti. Mazi bir girdaptır. Farkettirmeden içine çeker dedi. Hâlbuki sana lâzım olan bir tek Ģu andır. ġu anın hakikatini yaĢamaktır aslolan. Bunu dedikten sonra cüppesinin iç cebinden ipek bir mendil çekti, bana uzattı. Al bunu dedi. Bağdat'ta mübarek bir zat vermiĢti, meğer sana nasipmiĢ. Temiz tut bu mendili. Ne zaman Ģüpheye düĢsen, sana kendi içinin temizliğini hatırlatır. Bunları söyledikten sonra ġems asasını kaptı, gitmeye hazırlandı. Bir an evvel o kerhaneden çık. Bir daha da oraya dönme. Sen Anka'sın, mezbelede iĢin ne. Yürü git. Ardına bakma sakın. Ama nereye gidebilirim ki. Kalacak yerim yok. Zaten beni hemen bulurlar. Kerhaneden kaçan kızların sonu vahim olur. Sonumuzu biz bilemeyiz dedi ġems. 'Yolun ucunun nereye varacağını düĢünmek beyhude bir çabadan ibarettir. Sen sadece atacağın ilk adımı düĢünmekle yükümlüsün. Gerisi zaten kendiliğinden gelir. BaĢımı salladım. Sormama gerek yoktu, belli ki bu da ġems'in kurallarından biriydi. SarhoĢ Süleyman Konya, 18 Ekim 1244 Badeden kalan ne varsa bir dikiĢte kafama dikip, gece yarısına doğru meyhaneden ayrıldım. Hıristos kapıya kadar ge178 179 çirdi beni. Uğurlarken de sıkı sıkı tembihledi Aman Süleyman. Sakın dediklerimi unutmayasın. Dilini tut. BaĢımı salladım. Bir yandan da içten içe sevindim. Ġnsanm kendisi için kaygılanan bir dostunun olması güzeldi. Kendimi talihli saydım. Ama karanlık sokağa adım atar atmaz daha evvel hissetmediğim bir bitkinlik çöktü üzerime. KeĢke yanımda bir Ģarap testisi olsaydı. Bir yudumcuk içsem canlanırdım. Çarıklarım kaldırımda takır takır sesler çıkartarak yürürken, aklıma Mevlâna'nın alâ u vâlâ ile sokaktan geçiĢi geldi. Koca vaizin hayranlarının beni kınaması canımı sıkmıĢ, ağrıma gitmiĢti. Tanımaz etmezlerdi beni. Sırf meyhanede içiyorum diye nifak bellemiĢlerdi. Bu dünyada canımı en çok sıkan Ģey büyüklük taslayan insanlardı. Herkesin günahı kendineyken ve herkes kendinden mesulken, onlara ne oluyordu, bir anlayabilsem yahu. Bu yaĢıma kadar ne çektiysem if- fetli geçinen insanlardan çekmiĢtim. Bu tipler tarafından öyle çok itilip kakılmıĢtım ki sırf onları aklımdan geçirmek bile tüylerimi diken diken etmeye yetiyordu. ĠĢte bu düĢüncelerle boğuĢarak köĢeyi döndüm, yan sokağa daldım. Sağlı sollu dizilen heyula gibi ağaçlar yüzünden burası daha karanlıktı. YetmezmiĢ gibi birden ay bir bulutun ardına saklanınca ortalık zifiri karanlığa büründü. Hâl böyle olmasa idi yaklaĢan iki bekçiyi daha evvel fark ederdim. Selâmünaleyküm dedim adamları görünce. Ama bekçiler selâmıma karĢılık vermediler. Onun yerine gecenin bu vaktinde sokakta ne iĢim olduğunu sordular. Hiiç, evime yürüyordum dedim kekeleyerek. KarĢılıklı durduk. Aramızda buz gibi bir sessizlik oldu uzaktan uluyan köpeklerin sesi olmasa ortalıkta çıt çıkamayacaktı. Derken adamlardan biri bana doğru bir adım atıp, havayı kokladı Pöf, ne berbat kokuyor ortalık dedi abartılı bir eda, müstehzi bir bakıĢla. Diğeri anında lafa karıĢtı Evet yahu, leĢ gibi Ģarap kokuyor. ĠĢi makaraya vurmaya karar verdim. Hiç merak etmeyin. Gerçek değil bu koku. Madem hakiki mey murdardır ve yalnız mecazi meydir mubah kılman, Ģu kokladığmız koku da mecazi olsa gerek. Bekçilerden daha genç olanın hiç hoĢuna gitmedi bu cevap. Cehenneme direk olasıca, ne saçmalıyorsun. diye homurdandı. Tam o sırada ay bulutların arasından peyda oldu, ıĢığıyla hepimizi yıkadı. Artık karĢımdaki bekçiyi daha rahat görebiliyordum. Ablak suratı, sivri çenesi, buz mavi gözleri, Ģahin gagası misali bir burnu vardı. Bir gözü kaymasa ve tabii suratındaki sabit somurtma olmasa, yakıĢıklı denebilecek bir adamdı. Bekçi tekrar sordu Gecenin bu vakti sokaklarda ne sürtersin. Nereden gelir, nereye gidersin. Nereden gelir, nereye mi gideriz. diye papağan gibi tekrar ettim. Evlat, bunlar derin mevzular. ġayet cevabını bilseydim, ulemadan olurdum. Bekçi kaĢlarım çattı. Benle dalga mı geçiyorsun, seni aĢağılık herif. Ben daha ne olduğunu anlamadan bir kırbaç aldı eline, havada Ģaklattı. Gayriihtiyarî güldüm. Dayılanacak yer arıyordu delikanlı. Sanki orta oyunundaydı mübarek, hareketleri öyle abartılı. Ama aniden göğsüme inen kırbaçla sarsıldım. Öyle ani olmuĢtu ki bu darbe, dengemi kaybedip yere düĢtüm. Eh, tekdir ile uslanmayanın hakkı... dedi genç muhafız ve kırbacı bir elinden diğerine geçirdi. Ġçki içmek günahtır bilmez misin. Ağzımda ılık, tuzlu bir tat hissettim. Anladım ki kendi kanımı tadıyorum. Hadisenin daha fazla büyümemesi için çenemi kapatmalıydım ama oğlum yaĢında bir delikanlıdan da180 yak yemeyi gururuma yediremedim. Dilimi tutamadım. ġayet cennete senin gibiler gidecekse, ben gelmesem de olur zaten dedim, içkimi içer, günahımı sırtlanırım, daha iyi. Ulan deyyus. diye gürledi genç muhafız. Ve ardından baĢladı kırbaçlamaya. Elimi yüzüme siper ettiysem de faydası olmadı. Ġnen her darbede boğuk bir çığlık çıktı ağzımdan. Fakat birden aklıma eski, oynak bir türkü geldi. BaĢladım mırıldanmaya. Aman yârim, can yârim,, bu can sana kurban, Sen meysin, ben kadeh, doldur yandan yandan Ben türkü çığırdıkça bekçinin hiddeti katlandı kırbaçlar daha Ģiddetli inmeye baĢladı. Can havliyle ben de gitgide daha yüksek sesle söylüyordum. KarĢılıklı bir kısır döngüdeydik. Ben bağırdıkça, o küfrediyor. O küfrettikçe, ben bağırıyordum. Kolu yorulur sandım ama yorulmadı. Hayret, insanda bu kadar hınç olurmuĢ demek. Sonunda sesim kısıldı. Bir ıĢık huzmesi gözümün önünden kaydı ve aniden her Ģey karardı. Belli belirsiz diğer muhafızın sesini duydum Baybars, yeter. Dur be adam. Kırbaç darbeleri aniden kesildi. Bir Ģeyler söylemek istedim. Son lafı ben ederim sandım ama ağzıma dolan kanla konuĢamadım. Midem bulandı, kendi üstüme kustum. ġu hâline bak. Yazıklar olsun senin gibi adama, resmen acınacak vaziyettesin dedi Baybars. Ama kendin kaĢındın. Benimle iĢleri bitmiĢti. Sırtlarını döndüler uzaklaĢan ayak seslerini duydum. Orada öylece ne kadar yattım bilemiyorum. On dakika da olabilir, saatler boyu da. Zaman bir sis perdesi gibi inceldi. Gökkubbede ay bu hâlimi görmek istemez gibi gene bulutların arasına saklandı. YaĢamla ölüm arasında berzahta yüzüyordu bilincim, bedenim. Derken her tarafımı kaplayan 181 uyuĢukluk silindi vücudumdaki her bir kesik zonklamaya baĢladı. Yaralı bir hayvan olmuĢtum. Orada öylece inledim durdum. Nice sonra birinin yaklaĢtığını iĢittim. Önce korkudan taĢ kesildim. Ya hırsızın, belalının tekiyse. Sonra gülesim geldi. Muhafızlardan meydan dayağı yemiĢken, haydutlardan mı korkacaktım. Gölgeler arasından uzun boylu, ince yapılı bir derviĢ çıkageldi. YaklaĢtı, selâm verdi, kalkmama yardım etti. Kendini tanıttı, Tebrizli ġems'miĢ. Adımı sordu. Konyalı sarhoĢ Süleyman emrinize amadedir. ġerefyap oldum dedim. ġems yüzümdeki kanları silmeye koyuldu. Yaralısın diye fısıldadı. Hem bâtmen, hem zahiren. Ġçte ve dıĢta. Cüppesinin cebinden billur bir ĢiĢe çıkarttı. Bu merhemi yaralarına sür dedi. Bağdat'ta mübarek bir zatın hediyesidir, demek sana nasipmiĢ. Ġçteki yaran, dıĢtakinden derin. Sa-ğo-la-sm diye kekeledim, Ģefkatinden müteessir olmuĢtum. Beni kırbaçlayan adam dedi ki benim gibiler yeryüzünde fazlalıkmıĢ. Bunları söylerken sesim titredi, ağlamaklı oldum. Zayıflığımdan utandım. YanlıĢ laf etmiĢ dedi ġems. Hâlbuki tek tek herkes elzem ve vazgeçilmezdir. Tesadüfi olan ya da fazladan olan bir Ģey yoktur. Kurallardan biridir bu. Ne kuralından bahsettiğini sorunca Ģöyle dedi Yirmi Birinci Kural Hepimiz farklı sıfatlarla sıfatlandırıldık. ġayet Allah herkesin tıpatıp aynı olmasını isteseydi, hiç Ģüphesiz öyle yapardı. Farklılıklara saygı göstermemek, kendi doğrularını baĢkalarına dayatmaya kalkmak, Hak'ın mukaddes nizamına saygısızlık etmektir. 183 182 Dediklerin iyi hoĢ ama dedim zorlukla. Ben her Ģeyden Ģüphe ediyorum. Tanrı'dan da. ġems-i Tebrizî yorgun gülümsedi. ġüphe fena bir Ģey değil ki. ġüphedeysen, hayattasın demektir. ArayıĢtasın. Bir kitaptan okur gibi canlı bir ezgiyle konuĢmaya devam etti Ġnsan_bir gecede iman sahibi olmaz Süleyman. KiĢLkendini inartgh_z.ann.eder ama sonra beklenmedik bir iĢ gelüıbaĢma, tereddüte düĢer, yalpalar. Tekrar toparlanır^ imanı kuvvetlenir, ardından yine yuvarlanır Ģüphe çukuruna... Bu böyle devam eder. Belli bir safhaya ulaĢıncaya dek bir o yana bir bu yana sallanırız. Kâh mümin, kâh münkir, kâh mütereddit. Kâh cennetlik, kâh cehennemlik. Ancak böyle ilerleyebiliriz. Her adımla Hakk'a biraz daha yaklaĢırız. ġüphe_duymadan iman olmaz. Hıristos böyle konuĢtuğunu duysa, telaĢlanır yalla. Ağzından çıkanı sakın diye tembih yağdırır dedim. Bana hep nasihat eder Her kelam her kulağa uymazmıĢ. ġems-i Tebrizî güldü. Sonra birden ayaklandı. Haydi, seni evine götüreyim. Yaralarını saralım, sonra da uyuman gerek. Kolumun altına girip doğrulmama yardım etti. Ama yürüyemeyecek hâldeydim. O zaman derviĢ hiç düĢünmeden beni kaldırdığı gibi sırtına aldı. Kendi kokum burnuma çalındı. Utandım. TaĢıma beni, leĢ gibi kokuyorum dedim. Dert etme, sen evinin yolunu tarif et yeter. Ve iĢte böylece, Tebrizli ġems üstümdeki kam, sidiği ve kusmuğu umursamadan Konya'nın dar sokakları boyunca taĢıdı beni. Derin uykuda evlerin, dükkânların, kulübelerin yanından geçtik. Bahçe duvarlarının ardında köpekler havladı. Hep merak ettiğim bir Ģey var dedim. Sufilerin methettiği mey hakiki midir yoksa mecazi mi. ġems çocukla konuĢur gibi Ģefkatle gülümsedi. Ġlahi Süleyman. Bunu mu merak edersin. Ne fark eder. dedi. Nihayet evimin önüne varmıĢtık. Dikkatlice sırtından indirdi beni. Ve ardından Ģöyle dedi 'Yirım^dnci_Kıı^abJIakiki Allah AĢığı bir meyhaneye girdi mi orası ona namazgah olur. Ama bekri aynı namazgaha girdi mi orası ona meyhane olur. ġu hayatta ne yaparsak yapalım, niyetimizdir farkı yaratan, suret ile yaftalar değil. ġems beni evime bıraktıktan sonra, uzun ve yorucu bir gecenin sabahında döĢeğime yüzüstü uzandım. Yaralarımın ağrısından uyumak mümkün olmasa da, içimde bir yerlerde bilmediğim türden bir huzur, bir teslimiyet vardı. Her yanım ağrıyordu ağrımasına ama ne tuhaf, artık o kadar yanmıyordu canım. Ella Boston, 3 Haziran 2008 Beklemiyordu, haziranın ilk günlerinde baĢına öyle Ģeyler geldi ki hiçbirine hazır değildi. Özellikle de Gölgeyi mutfakta ölü bulmaya. Köpeğinin yaĢlandığını, vadesinin dolduğunu içten içe bilse de bunca zamandır evdeki en yakın arkadaĢı olan varlığı kaybetmek Ella'yı derinden sarstı. Ardından Orly'nin okul müdüründen bir mektup aldı. Mektupta kızının gençlik buhranı geçirdiği ve bir psikolog görmesinde fayda olabileceği yazılıydı. Meğer sınıfındaki herkes durumun farkmdaymıĢ. Ella derin bir suçluluk duygusuyla karĢıladı bu haberi. Nasıl olmuĢ da öz evladının bunalımda olduğunu anlayamamıĢtı. Neden burnunun dibindeki hakikatleri fark etmekte geç kalıyordu. Belki suçluluk duygusu Ella için yeni bir unsur değildi ama anneliğinden Ģüphe etmek var ya, iĢte o yeniydi. 184 Bu zaman zarfında Ella her gün Aziz Z. Zahara ile yazıĢmaya baĢladı. Günde iki, üç, hatta bazen beĢ altı mesaj yazdıkları oluyordu. Aklına gelen, canını sıkan her konuyu Aziz'e anlatıyordu. O da gecikmeden cevaplıyordu. Bu kadar seyahat etmesine ve dünyanın en ücra yerlerine gidip gelmesine rağmen nasıl olup da internet bağlantısını yitirmediği bir muammaydı Ella için. Farkında bile olmadan Aziz'in kelimelerinin müptelası olmuĢtu. Artık her fırsatta e-postalarını denetliyordu. Sabah uyanır uyanmaz, kahvaltı sonrası, sabah yürüyüĢünden dönünce, öğlen yemek piĢirirken, dıĢarı çıkmadan evvel, hatta sokakta alıĢveriĢ yaparken bile internet kafelere dalarak mesajlarına bakıyordu. En sevdiği diziyi izlerken, Füzyon Yemek PiĢirme Kulübü'nde domates doğrarken, komĢularıyla telefonda konuĢurken, yahut ikizlerin okul ve ev ödevi dırdırlarım dinlerken bile dizüstü bilgisayarı hep yanında, mesaj kutusu hep açıktı. Aziz'den yeni posta gelmemiĢse eskileri baĢtan okuyordu. Ve ne zaman yeni bir mektup gelse liseli âĢıklar gibi heyecanlanmadan edemiyordu. Zira artık biliyordu ki bu yazıĢmalar masum bir arkadaĢlıktan ibaret değildi. Azizle yazıĢmaları hız kazandıkça Ella o eski hâlim selimliğinden uzaklaĢtığını hissediyordu. Griler ve bejlerle dolu bir tuvale benzeyen hayatına Ģimdilerde capcanlı bir renk ekleniyordu Parlak, simli, neredeyse çığırtkan bir mor. Çekiniyordu bu renkten. Ama çekimine kapılmamak mümkün değildi, biliyordu. Aziz öyle havadan sudan mesajlar yazan bir adam değildi. Kalbini kılavuz kılmayan, aĢka teslim olmayan kim varsa Aziz'e göre nebattan farksızdı. Laf olsun diye yazmıyordu Aziz. Mesajlarında hep bir özen vardı. Temel meseleler hakkında yazıyordu ölüm ve dirim, inanç ve felsefe, bir de aĢk hakkında. Ella bu tür kallavi konularda fikir belirtmeye hiç alıĢkın olmadığı hâlde ona açılıyordu. 185 Bu iliĢkinin bir yerinde saklı bir flört hâli varsa, ki vardı, bunun zararsız bir flört olduğuna inanıyordu Ella. Siberuzay denen sonsuz olasılıklar labirentinin iki ayrı köĢesinden birbirlerine kur yapmalarında ne sakınca olabilirdi ki. Bu sayede evliliği boyunca aĢınan özgüvenini yeniden kazanabilirdi. Öte yandan orta yaĢlı, evli barklı Amerikalı bir kadının ilgisine mahzar olmak Aziz'in de gururunu okĢuyordu belki. Her halükârda az bulunur cinsten bir erkekti. KarĢısındaki kadının kendisine ilgi duyduğunu anlar anlamaz havalara girip kurt kesilmeyen bir erkek. Çoluk çocuk sahibi bir kadınken yabancı bir adamla sabah akĢam mektuplaĢıp içli dıĢlı olmak Ella'nın vicdanını kemiriyordu. Ama nasıl olsa hiçbir zaman tenselliğe dökülmeyecekti bu iliĢki. Hep platonik kalacaktı. Masum bir günahtı bu. Masum bir kabahat... Ella Boston, 5 Haziran 2008 Bir önceki mesajında Ģöyle yazmıĢtın Akılcı kararlar alıp plamlar yaparak hayatımızın akıĢını denetleyebileceğimizi zannediyoruz. Oysa balık yüzdüğü okyanusu denetleyebilir mi. Bu sadece sahte beklentiler ve hüsranlar yaratır. Benimse hayatım hep planlar ve listeler yapmakla geçiyor Aziz. Ailemizin her ihtiyacından ben sorumluyum. En ufak ayrıntısına kadar her Ģeyi denetliyorum. Beni tanıyan kime sorsan sana bunu anlatacaktır. Kuralcı bir anneyim. Koyduğum kuralların dıĢına çıkılmasından hazzetmiyorum (benim kurallarım ġems'inkiler gibi cazip değil ta186 bii). Bir keresinde büyük kızım bana sinirlenip, hayatlarına gerilla taktiği uyguladığımı söylemiĢti. Onlarla dürüstçe konuĢup, topyekûn savaĢmak yerine hayatlarına sızma tekniği kullanı- yormuĢum. Hani bir Ģarkı var Que sera, sera hatırlar mısın. Her ġey Olacağına Varır Benim Ģarkım değil. Hiç koyuveremiyorum kendimi. Sen dindar bir adamsın ama ben değilim. Gerçi her hafta ailecek ġebt'i kutlarız ama bu dini bir gereklilikten ziyade kültürel bir uygulama gibi bizim için. Üniversitedeyken bir ara Doğu Mistisizmini merak salmıĢ, Budizm ve Taoizm'i hayli incelemiĢtim. Bir kız arkadaĢımla iĢi Hindistan'a gidip, aĢramlarda kalma planları yapmaya kadar vardırmıĢtık. Ama hayatımın o evresi çok uzun sürmedi. Mistik öğretiler ne kadar müthiĢ olsa da modern insanın ihtiyaçlarına karĢılık veremiyor diye düĢünmüĢtüm o zamanlar. Umarım dine soğuk yaklaĢmam seni incitmiyordur. Sana karĢı hep dürüst olmak istediğim için bunları yazıyorum zamanı gelmiĢ bir itiraf addet. Seni görmeden özleyen, Ella * * * Sevgili Gerilla Ella, Mesajını Amsterdam'dan Malavi'ye gitmek üzereyken aldım. AĠDS'in yaygın olduğu, çocukların üçte ikisinin öksüz kaldığı bir köyün fotoğraflarını çekmeye gidiyorum. Her Ģey yolunda gi187 derse dört gün sonra evime dönmüĢ olurum. Bunu umut edebilir miyim. Evet. Peki, kontrol edebilir miyim. Hayır. Yapacağım tek Ģey dizüstü bilgisayarımı yanıma almak, iyi bir internet bağlantısı bulmaya çalıĢmak ve Ģu hayatta bir gün daha yaĢayacağımı umarak hareket etmek. Gerisi benim elimde değil. Ne de senin. ĠĢte bu kontrol edemedy.ğj jni^__Jç^^ma,._ġj^il er beĢinci unsur adını verirler. AteĢ, hava, rüzgâr ve suyun yanı sıra dünyayı Ģekillendiren beĢinci unsur BoĢluk. Açıklanamaz, denetlemez, dolayısıyla gerilla taktiği uygulanamaz boyut. Biz insanlar bu unsuru tam olarak kavrayamasak da varlığının farkındayız. Teslimiyeti bilmediğini söylemiĢsin. Eğer bundan kastettiğin hiç irade ya da direnç göstermemek, fikir beyan etmemek ise, ben de buna inanmıyorum. Benim teslimiyetten anladığım beĢinci unsura riayet etme gerekliliği. Tasavvufla tanıĢtığımda Tanrı'nın huzurunda kendime söz verdim. Doğru yoldan ayrılmamak için elimden geleni yapacağıma, egoma boyun eğmeyeceğime ve bundan ötesini O'na, yalnız O'na bırakacağıma yemin ettim. Benim sınırlarımın ötesinde Ģeyler olduğu gerçeğini kabullendim. Kısacası O'na inandım. Ġnanç aĢk gibidir. Ġspat istemez. Mantıksal bir açıklama beklemez. Ya vardır, ya da yok. Beni dindar biri saymıĢsın. Hâlbuki değilim. Dindar olmakla inançlı olmak aynı Ģey değil. Bu iki kavram arasındaki fark belki de hiç bugün olduğu kadar açılmamıĢtı. Modern dünyada gitgi188 de büyüyen bir açmaz var. Dinden, devletten ve toplumdan bağımsız olarak akılcı birey in özgürlüğünü temel alan bir sistem -kurduk. Öte yandan insanlık maneviyat arayıĢından vazgeçmedi. Aklın ötesini bilmek istiyoruz. Bunca zaman akla dayandıktan sonra zihnimizin sınırlı olabileceğini kabullenmeye baĢladık. Bugün, tıpkı modernite öncesinde olduğu gibi, maneviyata ilgide patlama yaĢanıyor. Tüm dünyada giderek daha fazla sayıda insan, hızlı ve meĢgul yaĢamlarında ruhaniyete yer açmaya çalıĢıyor. Ne var ki ruhaniyet yeni bir hobi değil. Hayatımızda ve kiĢiliğimizde temel değiĢiklikler yapmadan vakıf olabileceğimiz bir Ģey değil. Yemek piĢirmeyi sevdiğini söylemiĢtin. Tebrizli ġems, dünyayı koca bir kazana benzetirdi. Ġçinde mühim bir aĢ piĢmekte. Yaptığımız, hissettiğimiz, söylediğimiz, hatta düĢündüğümüz her Ģey bu kazana malzeme olarak giriyor. Öyleyse bu evrensel aĢa ne kattığımızı kendimize sormamız gerek. Kırgınlıklar, kızgınlıklar, kan davaları ve Ģiddet mi. Yoksa aĢk, inanç ve ahenk mi. Peki ya sen sevgili Ella. Ġnsanlık denen çorbaya nasıl malzemeler katıyorsun. Ben ne zaman seni düĢünsem, kazana kattığım malzeme kocaman bir tebessüm oluyor. Seni daha tanımadan özlüyorum. . . Yakınlarda bir eve girmeye çalıĢan bir hırsızın yahut yoldan geçen bir sarhoĢun kokusunu almıĢ olmalılar. Namuslu insanlara huzur içinde uyumak haram oldu artık. Her köĢe baĢında bir sefahat ve düĢmüĢlük almıĢ baĢını yürümüĢ. Evvelden Konya böyle miydi. Daha birkaç sene evveline dek emniyetli, namuslu bir yerdi bu Ģehir. Ama iĢte ahlaki yozlaĢma denilen illet balçıktan, bataklıktan farksız. Kenarından kıyısından değdin mi bir kere, ya üstüne yapıĢır, ya içine çeker. Öyle bir musibettir ki zengin-fakir, genç-yaĢlı demeden herkesi pençesine alır. Bir de bakmıĢsın ki rüzgârla yayılan ateĢ gibi dört bir yanı kaplamıĢ. ĠĢte, Ģehrimizin bugünkü ahvâl-ı Ģeraiti... Medresede hocalık vazifem olmasaydı çoğu sabah evden dıĢarı adımımı atmazdım vallahi. Devir kötü ama neyse ki kamu nizamı baĢsız da değil, bekçisiz de. Cemaatin menfaatini ferdi menfaatlerin önüne yerleĢtirerek, sabah akĢam düzeni kollayanlar var. Mesela yeğenim Baybars. Karım da ben de iftihar ediyoruz onunla. Baybars ve öteki muhafızlar gecenin Ģu kör saatinde mücrimler ortalıkta fink atamasınlar diye, sırf biz döĢeklerimizde rahat uyuyalım diye devriye gezmekteler. Seneler evvel biraderim vadesi dolup bu dünyadan göçünce Baybars'ın velisi ben oldum. Onu kendi oğlum gibi yetiĢtirdim. DelifiĢektir, çetin cevizdir. Bundan altı ay evvel muhafız .192 193 oldu. Dedikodulara bakılırsa, ben medresede hoca olmasam Baybars'm iĢ bulacağı yokmuĢ. Kuyruklu yalan. Baybars bu vazifeyi layıkıyla yerine getirecek basirette ve cesarettedir. Ġstese mükemmel bir asker olurdu. Ama baĢta Kudüs yolundaki Haçlılar olmak üzere dinimizin düĢmanlarına karĢı cengâverlik etmek için yanıp tutuĢsa da buralardan gitmesini ne ben arzu ettim ne zevcem. Ġstedik ki burada kalsın, evlenip barklansın. Bir yuva kurmasının vakti geldi de geçiyor. Evladım, mertsin, kuvvetlisin, tuttuğunu koparırsın sana burada ihtiyacımız var diye itiraz ettim. Amacın cihat etmekse bu Ģehirde de cihat edecek çok Ģey mevcut. Hakikaten öyle. Daha bu sabah zevceme söyledim Zor zamanlardan geçmekteyiz hatun. YozlaĢma almıĢ baĢını yürümüĢ. Her gün bir facia yaĢanıyor bir yerlerde, haberlerini alıyoruz. Tesadüf değil. Eğer Moğollar bu denli muzaffer olabildilerse, Hıristiyanlar davalarını ileri götürebildilerse, Ġslam düĢmanları köy köy, Ģehir Ģehir yağmaladılarsa, bütün bunların sebebi Allah'ın ipini bırakanlar. Lafta Müslüman olup Ġslam'ın kurallarına uymayanlar. Bir yerin ahalisi yoldan çıkarsa Ģayet, aynen böyle iflah olmayacak hâle gelir. Moğollar günahlarımızın kefaretidir. Bu sebeple gönderildiler. Moğollar olmasaydı bu kez ya deprem olurdu, ya açlık, ya da sel. Günahkârlar tüm bunlardan bir ders alsın da nedamet getirsin diye daha kaç felaket yaĢayacağız. BaĢımıza gelmedik bir gökten taĢ yağması kaldı bu gidiĢle o da olur artık. Sodom ve Gomore'nin rezil sakinlerinin yolundan gidersek, toptan hepimiz silineceğiz. ġu ferdi ve fevri Sufiler yok mu, ne berbat örnek oluyorlar herkese. Müslümanlara yakıĢmayacak herzeler ağızlarından düĢmezken, bir de dinden imandan dem vurmaları yok mu, çileden çıkıyorum. Pespaye fikirlerini pekiĢtirmek için Peygamber Efendimiz'in aziz ismini ağızlarına almıyorlar mı kanım çekiliyor âdeta. NeymiĢ, bir savaĢ sonrası Hazreti Muhammed halka dönüp, artık küçük cihadı bitirdik, bundan sonra büyük cihada geçiyoruz demiĢ. Buradan hareketle mutasavvıflar da diyor ki, artık yegâne düĢman nefsimizdir, kimseyle kavga etmeyelim. Belki kimilerinin kulağına hoĢ gelir böyle Ģekerriz sözler ama bıçak kemiğe dayanıp da iĢ kâfirler ve mülhitler ordusuyla savaĢmaya gelince bize ne faydası var. Bu tasavvuf ehli iĢi iyice abartıp, Önümüz sıra dört kapı vardır Ģeriat, marifet, tarikat ve hakikat basamak basamak çıkılır diyorlar. Kimileri de ekliyor ardından ġeriat sadece bir menzildir. Sorarım onlara, bu neyin menziliymiĢ. Bir de çekinmeden diyorlar ki, Dördüncü kapıya varanı birinci kapının kuralları bağlamaz. Hakikat ehli, Ģeriatın kaidelerine uymak zorunda değildir. Hoppala. Yüce mertebeye ulaĢtıklarını zannediyorlar öyle mi. Sade suya tirit bahane. Ġçki içmek, raks etmek, musiki aleti çalmak, Ģiir yazmak, resim yapmak... onlara göre dini vecibelerden daha önemli. Sürekli vazedip duruyorlar, madem Ġslam'da rütbe yok, herkesin Allah'ı kendine göre bulmaya hakkı var diyorlar. Kulağa zararsız, hatta masumane geliyor bu laflar ama halka tebliğ ettikleri laf salatasının altında, ben biliyorum ki, sinsi ve habis bir niyet var Dini mercilere kulak asmayın, onlara ne gerek var. diyorlar. Aslında bizimle uğraĢıyorlar. Sufilere sorsan mübarek Kuran-ı Kerim esrarengiz sembollerle, iĢaretlerle, rumuzla dolu. Her bir kelimenin bir zahiri mânâsı varmıĢ, bir de bâtını. Bu sebepten ince ince katman katman bakıyorlar her ayete. Gafiller. Arayacak ne var. Allah hiçbir buyruğunu saklamamıĢ ki. Açıkça sıralıyor. Sufi taifesi örtük atıflar, saklı mesajlar aramakla o kadar bozmuĢ ki aklını, yüce Allah'ın apaçık söylediklerini anlamaya fırsat bulamıyor. 194 Sufilerden bazıları tutturmuĢ Ġnsanoğlu KonuĢan Kuran'dır diye. Tövbe estağfurullah. O nasıl lakırdı. Düpedüz küfür bu. Hele bir de gezgin abdallar yok mu, hem baĢıbozuk, hem serâzad. Kalenderi, Haydari, Camii, Cavlâkî... Binbir isim altında dolanıp duruyorlar, çeĢit çeĢitler... Zannımca en beteri onlar. Bir yere kök salmaktan aciz bir adamdan cemaate ne fayda gelir. Aidiyet duygusundan yoksun, rüzgârda kuru yaprak misali her yöne savrulan, tüm dünyaya evim diyen kiĢi, ġeytan'm arayıp da bulamadığı suç ortağıdır. Gel gelelim feylesofların da Sufilerden eksik kalır yanı yok. Sanki o sınırlı akılları kâinatın sınırsızlığını tahayyül etmeye yetebilirmiĢ gibi düĢünür de düĢünürler. Kukumav kuĢu musunuz mübarek. Feylesoflarla Sufiler, Ģıracıyla bozacı gibi. Buna dair bir hikâye de vaki. Bir gün bir feylesof yolda giderken bir derviĢe rastlamıĢ. Ġkisinin de çabucak birbirlerine kanları kaynamıĢ. Günlerce konuĢmuĢlar. Cümleye biri baĢlar, diğeri son bu l durur muĢ. En nihayetinde vedalaĢtıklarında, etraftakiler her ikisine de böyle hararetli hararetli ne konuĢtuklarını sormuĢ. Feylesof Ģöyle yanıt vermiĢ KonuĢtuk ve anladım ki benim bildiğim her Ģeyi o zaten görüyor. Sufi ise Ģöyle demiĢ KonuĢtuk ve anladım ki benim gördüğüm her Ģeyi o zaten biliyor. Demek gafil Sufi gördüğünü sanır, gafil feylesof ise bildiğini. Hâlbuki ne o bir Ģey bilir, ne berikinin bir Ģey gördüğü var. Niçin kabullenmezler basit, sınırlı ve en nihayetinde fani varlıklar olan biz insanların haddimizden fazlasına gücümüzün yetmeyeceğini. Ġnsan denilen mahlûk çabalasa çabalasa kaç yazar. Bir arpa boyu yol bile gidemez. Kadir Allah ne yazmıĢsa alnımıza o olacak. Hepsi bu. Bize düĢen Yaradan'm emirlerini yorumlamak değil, anlamaya çalıĢmak hiç değil, 195 sadece ve sadece harfiyyen yerine getirmek. Hele Baybars eve gelsin, bunları bir bir konuĢacağız. Artık bizde âdet oldu bu hasbıhâller. Her gece devriye dönüĢü yorgun argın eve geldiğinde, beraber tandırın etrafında otururuz. Baybars karımın piĢirdiği çorbayı ekmeğe katık yaparken, bir yandan da hâl ve Ģerait üzerine sohbete dalarız. ĠĢtahlıdır. Ne de olsa delikanlıdır. Elbet gücü kuvveti yerinde olmalı. Onun gibi genç, cesur ve namuslu birinin bu Allahsız Ģehirde yapacak çok iĢi var. Kâfir olsun, fâsık olsun, hizaya getirecek çok insan var, çok. ġems Konya, 29 Ekim 1244 Buz gibi soğuk bir gece ġekerci Han'ın cumbasında oturuyordum. Mevlâna'yla tanıĢmama az kalmıĢtı. Tefekküre dalmıĢtım. Allah'ın, ne yöne dönersek dönelim O'nu hem arayalım, hem bulalım diye kendi suretinde yarattığı kâinatın muazzamlığı karĢısında kalbimiz sevinç ve sevgiyle dolmalıydı. Ne ki bu minnettarlık hâlini âdemoğulları nadiren yaĢıyordu. » Konya'ya vardığımdan beri tanıĢtığım insanları hatırladım Dilenci Hasan, sarhoĢ Süleyman ve fahiĢe Çöl Gülü. BaĢkaları tarafından hor görülen ve ezilen bu insanlar yaygın bir dertten muzdaripti Ayrı bir Benlik zannı. Cemiyetin kenarında kıyısında sıkıĢmıĢlardı. FildiĢi kulelerinde otu- ran âlimlerin görüĢ alanlarına girmeyen kimselerdi bunlar. Merak ediyordum, acaba Mevlâna'nın onlarla arası nasıldı. Eğer Mevlâna toplumun düĢkün kesimlerini henüz kucaklamamıĢsa, bu hususta ona yardım etmek, onunla düĢkünler 196 arasında köprü olmak isterim. ġehir en nihayetinde uykuya daldı. Leylî hayvanların bile hüküm süren huzuru bozmamaya gayret ettikleri saat Ģimdi. Bir Ģehrin uykusunu dinlemek hem tarifsiz keder, hem tarifsiz mutluluk verir. Kapalı kapılar ardında ne hikâyeler yaĢanır acaba. Hayatta baĢka bir yol çizseydim ben ne tür hikâyeler yaĢardım, bunu da düĢünürüm. Ama bilirim ki ben bu yolu seçmedim kendime. Bu yol beni seçti. Bir abdal bir Ģehre gelmiĢ. Buranın halkı yabancılara hiç güvenmezmiĢ. Defol. diye bağırmıĢlar derviĢe, Hiçbirimiz seni tanımıyoruz. DerviĢ sükunetle yanıt vermiĢ. Ben kendimi tanıyorum ya, önemli olan o. inan olsun, Ģayet öbür türlü olsaydı, yani siz beni bilseydiniz ama ben kendimi bilmeseydim, çok daha fena olurdu. Varsın Konya halkı beni tanımasın. Ben kendimi tanıdığıma göre her Ģey yolundaydı. Nefsini bilen, O'nu bilirdi. Yirmi Üçüncü Kural YaĢadığımız hayat elimize tutuĢturulmuĢ rengârenk ve emanet bir oyuncaktan ibaret. Kimisi oyuncağı o kadar ciddiye alır ki ağlar, periĢan olur onun için. Kimisi eline alır almaz Ģöyle bir kurcalar oyuncağı, kırar ve atar. Ya aĢırı kıymet verir, ya kıymet bilmeyiz. AĢırılıklardan uzak dur. Sufi ne ifrattadır ne tefritte. Sufi daima orta yerde... Yarın sabah ben de herkesle beraber büyük camiye gidip Rumi'yi dinleyeceğim. Dedikleri kadar mahir bir hatip olabilir ama eninde sonunda her hatibin sözlerinin derinliği, onu dinleyenlerin ne anladığıyla ölçülür. Vaaz dinlerken duymak 197 istediğini duyar insan. Hâlbuki esas kulağa hoĢ gelmeyen sözlerde keramet vardır. Kanımca Mevlâna'nın vaazları, ısırgan otları, devedikenleri, fundalıklarla süslü bir yabani bahçe gibidir. Oraya giren her misafir gözüne hoĢ görünen çiçekleri derer, geri kalan otlara bakmaz bile. Dikenli, kaba görünümlü bitkilere meyledenlerin sayısı pek azdır. Oysa Ģu âlemde nice derdin devası iĢte bu tür bitkilerden elde edilir. AĢkın bahçesi de böyle değil mi. ġayet yalnız hoĢlukları, kolaylıkları toplayıp, zorlukları bırakırsak buna aĢk denebilir mi. Güzeli sevip çirkini elinin tersiyle itmek en kolayı. Esas mesele iyiyi de kötüyü de sevebilmek ayrım yapmadan. Sadece hoĢumuza giden Ģeylere Ģükretmekte ne var. O kadarını Belh'in köpekleri de yapıyor zaten. Kemik verirsen seviniyor, Ģükranla kuyruklarını sallıyorlar. Ġnsan Ģüphesiz ki bundan fazlasını yapabilir. Ġyinin ve kötünün ötesine geçmek mümkün. Bir yer daha var Tüm sıfatların mânâsını yitirdiği bir baĢka boyut. Yarın Rumi'yi göreceğim. Ey Mevlâna. Kelimelerin, harflerin, mânâ âleminin efendisi. Ey dünyanın sarrafı. Bakınca yüzüme görecek misin beni. Gör beni. Gör beni. Rumi Konya, 30 Ekim 1244 Bu can tende durdukça Tebrizli ġems ile tanıĢtığım günü unutmayacağım. Cemâzeyilevvel'in son günleriydi. Havada ayaza yakın taze bir esinti vardı. Rüzgâr sonbaharın tüm azametiyle ilerlemekte olduğunu muĢtuluyor, uğulduyordu. 198 199 Cami her zamanki gibi hıncahınç kalabalık, saflar sıkıĢıktı. Ne