İblîs'e istediği süreyi verdi sınavdan 63. Allah, Madem öyle, dedi, Haydi, Kıyâmet Gününe kadar onları kötülüğe çağırmak üzere, haydi hemen çık git. Ancak şunu da bil ki, içlerinden her kim sana uyarsa, işlediğiniz gü n ah lar ın tam karşılığı olmak üzere, hepinizin cezası cehennem olacaktır. 64. Haydi git onlardan gücünün yettiğini, yüreklerde çınlayan sesinle yoldan çıkar gerek yaya, gerek atlı, bütün ordularınla dört bir yandan yürü üzerlerine haram kazancı teşvik ed erek mallarına ve senin istediğin amaçlar doğrultusunda eğitilip yetişmelerini sağlayarak çocuklarına ortak ol ve Dürüstlük karın doyurmaz, çalmazsan aç kalırsın. Sını rsız zevk ve eğlence içinde hayatı doyasıya yaşamak varken doğruluk, fedâkârlık gibi safsatalarla ne diye keyfini bozacaksın. Allah nasıl olsa affeder. gibi türlü vaadlerle oyala onları. Doğrusu şu ki şeytanın onlara verdiği sözler, sonu felâketle bitecek bir aldatmacadan başka bir şey değildir. 65. Ama ey İblîs, şunu da bil ki, Benim gösterdiğim yolda yürüyen ve sadece Bana gü ven en kullarımın üzerinde senin hiçbir egemenliğin, zorlayıcı gücün olmayacaktır. Evet, her konuda güvenilir bir vekil olarak, Rabb'in onlara yeter. Öyleyse, ey insan. Ezelî düşmanını tanımalı ve onun sinsi tuzaklarına karşı uyanık olmalısın. İşte, ona karşı girişeceğin amansız mücâdelede sana yol gösterecek, imanını güçlendirecek açıklama ve uyarılar 66. Gerçe kten de O, size karşı çok şefkatli, çok merhametlidir. 67. Denizde yolculuk yaparken başınız dara düştü mü, o ana kadar Allah'tan başka yalvarıp yakardığınız bütün o uydurma ilâhlar sizi yüzüstü bırakarak kaybolur gider, yani hepsinin bâtıl ve asılsız olduğu gün gibi ortaya çıkar. Bak, Rabb'ini tanımayan insan ne kadar da nankördür. 68. Peki, karaya çıkınca her şey bitiyor mu. O'nun sizi, kendinizi güvende sandığınız karada korkunç bir depremle yerin dibine geçirmeyeceğinden, ya da üz eriniz e taşlar s av u ran bir kasırga göndermeyeceğinden emîn misiniz. Sakın emîn olmayın. Çünkü Allah öyle bir belâ verir ki, sonra kendinize bir koruyucu bulamazsınız. 69. Ya da, sizi bir şekilde tekrar denize döndürerek, üzerinize şiddetli bir fırtına göndermeyeceğinden ve böylece, nankörlüğünüzden dolayı sizi boğup balıklara yem yapmayacağından emîn misiniz. Öyle ki, o zaman bizden bunun hesabını soracak bir yardımcı da bul amazsınız kendinize. Oysa insan, en üstün ahlâka ulaşabilecek yetenekle rle donatılmış bir hâlde yaratılmıştı 70. O hâlde, bütün bunlara rağmen, insanın Allah'tan başkalarına kulluk etmesi, nankörlük ve cehâletin doruk noktası değil midir. Ve böyle bir nankörlüğün cezası, Hesap Gününde hüsrana uğramaktan başka ne olabilir. 71. İşte o an, amel defteri sağ eline Her kim bu dünyada, hakîkat karşısında kalp gözü kör olarak yaşamış ise, işte o, âhirette de ilâhî nîmetler karşısında kör olacak hem de doğru yoldan daha da sapmış bir hâlde. İşte bunlar, kendi körlükleri ye tmezmiş gibi, sizleri de cehâlet karanlıklarına sürüklemek isterler. Örneğin, ilâhlarını öven birkaç ayet uydurduğun takdirde Müslüman olacaklarını söyleyerek, güya uzlaşma teklif ederler 73. Ey Muhammed. Ve dediklerini yapmış olsaydın, o zam an seni kendilerine en yakın dost edineceklerdi. 74. Eğer seni çelik gibi bir iman ve kararlılık ile desteklememiş olsaydık, ner edeyse onlara —az da olsa— eğilim gösterecektin. 75. Ama Allah'ın lütfu sayesinde, zerre k adar taviz vermedin onlara. Bunun üzerine kâfirler, başka yöntemlere başvurdular 76. Onlar, neredeyse seni yu rdundan çıkarıp sürmek üzereler fakat sen Medîne'ye hicret ettikten sonra, onlar da Mekke'de pek fazla kalamayacaklar. N it ekim Peygamberi yurdundan çıkaranlar, hicretten iki yıl sonra Bedir savaşında yenilgiye uğradılar ve bi rçokları o savaşta öldürüldü. Sekiz yıl sonra da, Mekke tamamen Müslümanların eline geçti. 77. İşte, ey hak yolunun yolcusu. Bu ilâhî yasaların senin toplumunda da tecellî etmesi için, Rabb'inle gönül bağını sürekli canlı tutmalı gereken dikkat ve özeni göstererek namazını eda etmelisin 78. ihmal etme. Gerçekten gönüllerin ilâhî esintilere en açık olduğu o şafak vakitlerinde kıldığınız sabah namazına, ve okunan Kur'an'a gece ve gündüz melekleri de katılırlar ve kıyamet günü, o namazı kılan müminlere şahitlik ederler. 79. 80. Bunun için, Rabb'ine el açıp yalvararak de ki Ey yüce Rabb'im gireceğim her yere esenlik ve doğruluk üzere girmemi, çıkacağım her yerden esenlik ve doğruluk üzere çıkmamı sağla ve bana katından, şirke, küfre, isyana ve zulme karşı mücâdelede müminleri destekleyen bir güç, bir yetki, bir kudret bağışla. 81. Ve küfrün karanlıklarını parçalayıp âlemleri 82. Kur'an'ın şifâ verici, yol gösterici hidâyetinden uzak kalan insanın ne hâle düşeceğini görmek ister misiniz. 83. O hâlde, ey Müslüman. 84. F akat herkes kendi mizacına uygun gelen yolu tutmakla, insanlığı kurtuluşa iletecek doğru yolu tutmuş sayılamaz. Çünkü içinizden kimlerin doğru yolu izlediğini en iyi bilen ve hangi yolun izlenmesi gerektiğine karar veren Rabb'inizdir. Ve bu yolu , Kur'an vasıtasıyla size bildirmiştir. Peki, Kur'an'ı Muhammed'e getiren kimdir. Ve bu vahiy nedir. 85. Ey Muhammed. Fakat ins anın sınırlı aklı, bunun mahiyet ini tam olarak kavrayamaz. Çünkü size, pek az bilgi verilmiştir. Bu vahiy olayı, tamamen Muhammed'in inisiyatifi dışında cereyan etmektedir. 86. Nitekim, ey Muhammed eğer dileseydik, sana vahiy yoluyla bildirdiğimiz her şeyi geri alabilirdik ve o zaman sen, onun sana tekrar verilmesi için bize hesap soracak bir kimse de bulamazdın. 87. Ancak Rabb'inin sonsuz lütuf ve rahmeti sayesindedir ki, sana vahyettiği bu Kur'an'ı korudu ve sürekli kıldı. Doğrusu, O'nun sana bağışladığı lütuf ve ihsânı, gerçe kten çok büyüktür. Demek ki, bu Kur'an senin eserin değil, Allah'ın gönderdiği bir vahiydir 88. Ey Müslüman. Kur'an'ın bir insan tarafından uydurulduğunu iddia eden inkârcılara meydan okuyarak de ki Eğer bütün i nsanlar ve 89. Şöyle ki 90. İnkârcılar, Ey Muhammed. diyorlar, Sen bize Hz. Mûsâ gibi yerden pınarlar fışkırtmadıkça, sana asla inanmayacağız. 91. 92. Yâhut altından yapılmış bir sarayın olmadıkça veya gözlerimizin önünde bir kuş gibi uçup göğe yükselmediğin sürece sana asla inanmayacağız. Gerçi göğe yükselmiş olsan bile, bize oradan, okuyacağımız ve doğrudan bize hitaben yazılmış bir kitap indirmedikçe, sırf göğe çıktın diye öyle hemencecik inanmayız sana. Onlara cevabe n de ki Bu dediklerinizi yapabilecek, mükemmel niteliklere sahip o la n , yaln ızc a Rabb'imdir. Oysa ben, hiçbir zaman Rab olduğumu iddia etmedim. Ben nihâyet, elçi ol arak gönderilmiş fâni bir insandan başka neyim ki. Ben size, Allah tarafından olağanüstü yeteneklerle donatılmış olduğumu söylemedim ki. Neden benden böyle şeyler istiyorsunuz. Ben sadece, Allah'tan size bir mesaj getirdiğimi söylüyorum. 94. demeleridir. 95. Peygamberin kendileri gibi bir insan olmasını yadırgayan o câhillere şu sözümüzü ileterek de ki Eğer yeryüzünde huzur ve güven içinde gezip dolaşanlar insan değil de melek olsaydı, o zaman onlara gökten elçi olarak elbette bir melek gönderirdik. 96. Yine de inatla itiraza devam ederlerse, onlara son olarak de ki Benimle s izin aranızda şâhit olarak, Allah yeter elbette O, kullarının her hâlini bilmekte, her davranışını görmektedir. Zira 97. Allah kimi doğru yola iletirse, işte odur doğru yolda yürüyen kimleri de saptırırsa, onlara Allah'tan başka yardım edecek bir dost bulamazsın. İşte onları, Hesap Gününde yüzüstü yere kapa nmış bir şekilde kör, dilsiz ve sağır olarak huzurumuzda toplayacağız ve varacakları son durak cehennem olacak. 98. İşte, zâlimlerin cezası budur. Çünkü onlar, hem ayetlerimizi inkâr etmiş, hem de Biz mezara girip kemik ve toz yığını hâline geldikten sonra mı yeniden yaratılıp diriltileceğiz, öyle şey olmaz. demek sûretiyle âhiretin varlığını, dolayısıyla A llah'ın adâletini inkâr etmişlerdi. 99. Peki onlar, gökleri ve yeri yoktan var eden Allah'ın, insanlar ölüp yok olduktan sonra onları aynı şekilde yeniden yaratabilecek güce sahip olduğunu ve bunun için kendilerine, gerçekleşeceğinde asla şüphe olmayan bir vade belirlemiş olduğunu akılları ile anlayıp görmezler mi. Elbette görürler ne var ki zâlimler, kibir ve inatları yüzünden bir türlü inkârcılıktan vazgeçmeye yanaşmazlar. 100. Onlara de ki Bakın, Rabb'imin sonsuz lütuf ve rahmet hazineleri sizin elinizde olsaydı, harcanıp tükenir endiş esiy le onları sımsıkı elinizde tu tar ve hiç kimseye bir şey vermezdiniz. İnsanoğlu, gerçekten de çok açgözlü ve çok cimridir. Şimdi de, senden ısrarla mûcize isteyen kâfirlere şu ibret verici kıssayı anlat 101. Hiç kuşkusuz Biz, Mûsâ'ya tam dokuz tane apaçık mûcize vermiştik fakat Firavun ve halkı, yine de inanm amışlardı (7. Ârâf 133 ). İsterseniz sorun İsrail Oğulları'n a , onlar da bunu doğrulayacaklardır Hani Mûsâ, onlara bir Peygamber olarak gelip apaçık mûcizeler gösterince Firavun, Ey Mûsâ. d emişti, Bana öyle geliyor ki, sen büyü ile donanmış usta bir sihirbazsın. 102. Bunun üzerine Mûsâ, Ey Firavun. dedi, Bu mûcizeleri açık birer delil olarak sizlere gönderenin, göklerin ve yerin Rabb'inden başkası olmadığını sen de pekâlâ biliyorsun. Bana da öyle geliyor ki, sen bu anlamsız inâdı sürdürdüğün takdirde, helâk olup gideceksin. 103. Derken Firavun, İsrail Oğulları'na karşı iyice azgınlaşarak onları topyekün imha etmek üzere yeryüzünden söküp atmaya kalkışınca, Biz de onu ve bütün yandaşlarını Kızıldeniz'e batırıp boğduk. 104. dedik, Ama unutmayın kıyâmet kopup da âhiret vaadinin zamanı gelince, hepinizi bir araya topl ayacak ve bütün yaptıklarınızın hesabını soracağız. Ve işte, birçok Peygamber tar afından yüzyıllar öncesinden müjdelenen Son Elçi ve vahiy zincirinin son halkası ve zirvesi olan Kur'an geldi 105. Biz onu hak ile, y an i mutlak hakîkati ortaya koymak üzere, belli bir hikmet doğrultusunda indirdik nitekim o da, hiçbir değişikliğe, tahrifâta uğramadan, tam istediğimiz gibi hak ile indi senin kalbine ve böylece seni, ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. 106. Ve bu kitabı sûre sûre, ayet ayet bölümlere ayırdığımız bir Kur'an halinde gönderdik ki, onu insanlara yavaş yavaş ve sindire sindire okuyarak insanları uyarasın ve bu amaçla onu, bir defada toplu olarak değil, yirmi üç yıl boyunca, azar azar ve aşama aşama indirdik. 107. O hâlde, ey Müslüman. Kur'an'dan yüz çeviren gâfillere de ki İster ona in anın, isterseniz inanmayın inanmanız onun derecesini yükseltmez, inkârınız da ona bir eksiklik vermez iman ederseniz faydası kendinize, inkâr ederseniz zararı yine kendinizedir. 108. Rabb'imizin şânı ne yücedir. derler, İşte, müjdelenen Son Elçi geldi ve Rabb'imizin vaadi nihâyet gerçekleşti. 109. Ve Allah'ın ayetlerini dinledikçe, O'na karşı saygı ve duya rlıkları zirveye ulaşır, gözyaşları içinde yeniden yüzüstü secdeye kapanmaktan kendilerini alamazlar. 110. Ey Müslüman. Farklı kültürlere, dillere, ırklara, renklere sahip tüm insanlığa evrensel İslâm inancını duyurmak ve Allah'ı hangi isim ve sıfatlarla anmak gerektiğini onlara öğretmek üzere de ki O'na ister Allah diye dua edin, ister Rahmân diye veya isterseniz bunlar dışında, Rab, Kadîr, Azîz, Alîm, Hakîm... gibi O'na yaraşır başka güzel isimlerle dua edin bunlardan hangisiyle duâ ederseniz edin fark etmez, çünkü yücelik ve güzellik ifâde eden bütün üstün nitelikler, bütün güzel isimler O'nundur. Yeter ki, O'na duâ ederken —özellikle de namaz kılarken— gösteriş veya saygısızlık ifâde edebilecek tavır ve davranışlardan uzak durun Bir de, namaz kılarken sesini çok yükseltme, çok fazla da kısma bu ikisi arasında orta bir yol tut. 111. Ve Rab ve ilah olarak, A llah'ın birliğini tüm insanlığa bir kez daha haykırarak de ki Bütün övgüler çocuk edinmeyen, hükümranlığında eşi ve ortağı bulunmayan ve âcizlikten kayna klanan bir sebeple yardımcıya, dosta ihtiyacı olmayan Allah'a aittir ve yalnızca O'na yaraşır. İşte size, bu gerçeği haykıran bir grup gencin örnek hayatı 18. Adını, inançlarını yaşatabilme adına zâlim yöneticilerden kaçıp bir mağaraya sığınan ve uzun bir süre orada uyuduktan sonra mûcizevî bir şekilde yeniden diriltilen bir grup gencin öyküsünün anlatıldığı bölümden (9-22. ayetler) almıştır. 110 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. vermeyen Allah, her türlü övgüye, teşekküre ve hamde lâyıktır. 2. Evet, Allah onu dosdoğru bir kitap olarak gönderdi ki, katından gelecek çetin bir azâba karşı inkârcıları uyarsın ve güzel da vranışlar sergileyen müminlere, kendilerini muhteşem bir ödülün beklediğini müjdelesin. 3. Yani, içerisinde sonsuza dek kalacakları o cennet yurdunu. 4. Ve ayrıca, Allah kendisine çocuk edindi. iddiasında bulunanları uyarmak için bu kitabı gönderdi. Çünkü Allah'a çocuk isnat edenler derin bir sapıklığa düşüyorlar. Zaten bütün sapık inanç ve ideolojiler, Allah'ın he rhangi bir konuda yetersiz, âciz, muhtaç ve zayıf olduğu varsayımından yola çıkarlar. Oysa 5. Bu konuda kendileri de, körü körüne izledikleri ataları da, doğru bir bilgiye sahip değiller. Ağızlarından dökülen bu sözler ne Gerçekte onlar, yalandan başka bir şey söylemiyorlar. Üstelik bütün uyarılara rağmen, inatla hakîkatten yüz çeviriyorlar. 6. Şimdi sen, ey Peygamber ve onun izinden yürüyen mümin onlar bu ilâhî kelâma inanmıyorlar diye, arkalarından üzülüp hayıflanarak kendini helâk mi edeceksin. Üzülme, onların iman etmemelerinden sen sorumlu değilsin. Yeter ki bıkıp usanm adan uyarmaya, hakîkati haykırmaya devam et. Bunun için, dünyanın göz kamaştırıcı nîmetlerine körcesine bağlanan ve sahip oldukları güç ve servetle anlamsız bir gurura kapılan bu câhillere, evrenin ve hayatın anlam ve hikmetini öğret. Şöyle ki 7. Doğrusu Biz, yeryüzündeki bütün bu göz alıcı nîmetler i, yaln ızc a bu dünyaya ait gelip geçici birer süs olarak yarattık ki, içl erinden hangilerinin daha iyi davranışlar ortaya koyac ağın ı belirlemek üzere, insanları bu n îm etlerle imtihân edelim. Yoksa bunlar, yalnızca zevk ve eğlencenizi tatmin edesiniz diye yaratılmış değildir. Nitekim 8. Hiç kuşkusuz Biz, yery üzündeki bütün bu güzellikleri, her defasında sahiplerinin elinden almakta ve bir zamanlar görkemli birer saltanat merkezi olan o yerleri, bomboş ve kupkuru bir toprak hâline getirmekteyiz. Ve zamanı gelince de, tüm evreni kıyâmetle yok edip yepyeni bir hayatı başlatacağız. İşte asıl üzerinde durulması, merak edilmesi gereken konu buyken 9. Yoksa sen, ey insanoğlu, Ashab-ı Kehf Mağara Arkadaşları ve Ashab-ı Rakîm adlarına kitâbe yazılan insanlar adıyla tanınan gençlerin yaşadığı ilginç serüvenin, hayret verici mûcizelerimizden biri olduğunu mu sanıyorsun. Hem de, göklerde ve yerde, akıllara durgunluk veren bunca muhteşem mûcizeler dururken. Üstelik sen bu kıssanın sadece dıştan görünen yönüyle ilgileniyor, asıl üzerinde durulması gereken yönünü gözden kaçırıyorsun 10. 11. Bunun üzerine, onları o mağarada, yıllarca sürecek bir uykuya daldırdık. 12. Ve uzun bir zaman sonra onları tekrar uyandırdık ki, iki taraftan hangisinin, yani bütün olay ve olgularda ilâhî kudretin imzasını görebilen müminler mi, yoksa kâinâtı kör tesadüfler yumağı zanneden inkârcılar mı, bunlardan hangisinin onların mağarada bunca zaman kalışlarındaki hikmet ve amacı daha güzel değerlendirdiklerini ve dolayısıyla, bu iki bakış açısı arasındaki bariz farkı insanlara gösterelim. 13. İşte, onların öyküsünü —zaman içinde insanlar tarafından ilâve edilerek kıssanın amacını bulandıran her türlü efsaneden arınmış olarak— bütün gerçeğiyle sana anlatıyoruz Bu olayın nerede, ne zaman yaşandığı ve kahramanlarının hangi isimleri taşıdığı hiç önemli değil. Önemli olan, içinde barındırdığı ve tüm insanlığa ışık tutacak ibret dolu mesajlarıdır. Onlar, gerçekten de Rablerine yürekten inanmış gençlerdi Biz de onların iç dünyalarını ilim ve hikmet nurlarıyla aydınlatarak inançlarını güçlendirmiş 14. V e sarsılmaz bir cesaret ve kararlılıkla yüreklerini perçinlemiştik. Bu yüzden biz, O'ndan başka bir ilahın egemenliğini asla tanımayacak zulüm sistemini ayakta tutmak için uydurduğunuz o sahte ilahlarınıza hiçbir zaman yalvarıp yakarmayacağız. Aksi hâlde, Rabb'imizin asla razı olmayacağı saçma bir söz söylemiş oluruz. 15. Ama şu bizim halkımız, O'ndan başka tanrılara kulluk ediyorlar oysa bu konuda iddialarını destekleyecek aç ık ve iknâ edici bir delil göstermeleri gerekmez miydi. Madem ki hak ve hakikate aykırı olduğunu bile bile inkâ rda ısrar ediyorlar, o hâlde, Allah adına böyle küstahça yalan uyduranlardan daha zâlim kim olabilir. Bunu duyan zamanın hükümdarı, inançlarından vazgeçmeleri için onlara bir süre tanımış, hak dinden dönmedikleri takdirde idam edileceklerini söylemişti. 16. Bunun üzerine, ne yapaca klarını aralarında görüşmeye başladılar. İçlerinden biri dedi ki Madem onları ve A llah'tan başka taptıkları sahte ilâhlarını terk ediyoruz, öyleyse dağlara çekilip bir mağaraya saklanalım ki, Rabb'imiz bize rahmet kapılarını açsın ve müminlerin sayısını artırıp iman cephesini güçlendirerek, bu mücâdelemizde bize bir destek, bir dayanak hazırlasın. Bu teklif kabul edildi ve gizlice mağaraya sığındılar. Bir süre sonra da, uzun zaman sürecek bir uykuya daldılar. 17. Ey Müslüman. Eğer orada bulunup bu acayip manzarayı seyretmiş olsaydın, Güneşin doğduğu zaman, girişi kuzeye bakan mağaranın sağ tarafına nasıl yöneldiğini, batarken de sol taraflarından onları hiç rahatsız etmeyecek şekilde nasıl yalayıp geçtiğini görürdün. Aksine bu, Allah'ın sınırsız kudret ve merhametini gözler önüne seren delillerinden birisiydi. O hâlde, bu delilleri doğru okuyarak Rabb'inizin gösterdiği yolda yürüyün. Unutmayın Allah kimi doğru yola iletirse, işte odur doğru yolda yürüyen kimi de —hak ettiği için— sapıklık içinde bırakırsa, artık böyle birin e , kendisini doğru yola iletecek bir yardımcı, bir dost bulamazsın. 18. Bu arada köpekleri, mağaranın girişinde ön ayaklarını uzatmış uyumaktaydı. Şâyet onlara ras tlamış olsaydın, onlar ın o dehşet verici, heybetli duruşlarından dolayı için korkuyla dolar, derhal arkanı dönüp kaçardın oradan. İşte böylece, onları uzun bir süre gözlerden koruduk. 19. Derken, aradan uzun yıllar geçti ve zamanı gelince, onları yeniden uyandı rdık. Şaşkınlıkla, neler olup bittiğini birbirlerine sormaya başladılar. İçlerinden biri, Acaba burada ne kadar kalmışızdır. diye sordu. Diğerleri, Olsa olsa bir gün, hattâ daha kısa bir süre. dediler. Fakat kesin bir karara varamayınca, mümin bir kişinin bilemediği her konuda yaptığı gibi hükmü Allah'a bırakarak, Ne kadar kaldığımızı en iyi Rabb'imiz bilir. dediler, Hele şimdi içimizden birini şu gümüş paralarla şehre yollayalım da, temiz yiyeceklerden seçip bize biraz erzak getirsin fakat çok dikkatli davransın, sakın bizim burada saklandığımızı kimseye sezdirmesin. 20. Gönderilen genç, aradan uzun yıllar geçtiğinden habersiz, çarşıda dolaşmaya başladı. İnsanlar, ant ika paralarla alışveriş yapmaya çalışan genci görünce, merakla etrafına toplandılar. Sonra durum yöneticilere haber verildi. Hep birlikte mağaraya geldiler ve mağaradaki gençlerin durumunu görerek, hayret verici gerçeği öğre ndiler. Bir süre sonra gençler, uyandıkları yerde Rabb'lerine ruhlarını teslim ettiler. 21. İşte böylece, onların yaşadıkları bu ibret verici olayın tüm çıplaklığıyla ortaya çıkmasını sağladık ki, uzun yıllar süren bir ölüm uykusunun ardından yeniden dirilen bu gençleri gören, duyan insanlar, Allah'ın vaadinin gerçek olduğunu, kıyâmetin gelip çatacağında asla şüphe olmadığın ı kesin olarak bilsinler. İçlerinden bazıları, Hayatın tümünü onlar üzerine bina edelim. Her şeyde onları örnek alalım. Onlar gibi yaşayalım. İb adet ve itaatlerimizde, insan, eşya ve ihtiyaç anlayışımızda hatta baş kaldırma ve isyanımızda hep onlara dayanalım, onlar gibi olalım d ed iler. Oysa onların durumunu Allah daha iyi bilir. Dolayısıyla hayat programında onlara değil Allah'a dayanmalı, O'nun dediği gibi yaşanmalıdır. Öte yanda topluma hakim olan egemen güçlere gelince, onlar da Hayır, biz onların adına bir mescid, bir secdegâh, bir ziyaretgâh yapalım. Onların adını ziyaret ve secde, hürmet ve tazim makamı bir mescidle yaşatalım. Böylece insanlar ekonomik, sosyal ve siy asal hayatta bizim istediğimiz gibi yaşarlarken, ibadet ihtiyaçlarını da orada, onlarla karşılasınlar dediler. 22. diyecekler. Kimileri de, Yedi kişiydiler, sekizincileri köpekl eriydi. diyecekler. Bu gâfillere de ki Onların sayısını en iyi Rabb'im bilir. Ve eğer Müslümanlığınıza bir katkı sağlayacak olsaydı, bunu size de bildirirdi. Bu konuda ileri geri konuşanlara a ldırmayın çünkü onların gerçek hayat hikayesini bilenlerin sayısı çok azdır. Bunun içindir ki, ey Müslüman. Geçmişe yönelik bilinmeyen konularda tartışmaktan kaçındığın gibi, geleceğe yönelik gaybî konularda da aynı titizliği göster 23. Hiçbir şey hakkında, Allah'ın yardımını hesaba katmadan, sanki her istediğini yapmaya gücün yetermiş gibi Ben bu işi yarın mutlaka yapacağım. deme 24. Sözlerine, Ancak Allah izin veri rse. kaydını mutlaka ekle. Çünkü Allah dilemedikçe sen hiçbir şey yapamazsın. Onun için, geleceğe yönelik plânlar, projeler üretirken, Allah'ın rızasını, ola ylara yön veren irâdesini hesaba katmayı, O'nun yardımı olmadan bir adım bile atamayacağını hiçbir zaman unutma. Böylece, mücâdelende kendini yalnız ve kimsesiz hissetmezsin başarı kazandığında gurur ve şımarıklığa kapılmaz, başarısız olduğun z aman ümitsizliğe, yılgınlığa düşmezsin. Hiçbir zaman ümidini yitirme ve doğrulukta, iyilikte kendini asla yeterli görme. Hangi d urumda olursan ol, Umarım ki Rabb'im, beni bundan daha doğru bir yola iletecektir. de. 25. Yukarıda, yirmi ikinci ayette sözü edilen ve kıssanın masalımsı yönüyle ilgilenen o câhiller, Mağara Arkadaşları hakkında, Onlar mağaralarında üç yüz yıl kaldılar. dediler. Diğer bazıları da, buna dokuz yıl daha ilâve ettiler. Bundan daha uzun veya daha kısa bir süre kaldıklarını iddia edenler de oldu. Oysa bu konuda hiçbir bilgiye sahip değillerdi. Üstelik, onların mağarada kaç yıl kaldığını bilmek, bu kıssada verilmek istenen mesaja herhangi bir katkı sağlayacak da değildi. 26. Ey Muhammed. Hiç bilmedikleri konuda ileri geri konuşan bu insanlara de ki Onların mağarada ne amaçla, ne şekilde ve ne kadar kaldıklarını en iyi bilen, A llah'tır. O ne güzel görür, ne güzel işitir. Oysa insanlar o kadar âciz, o kadar zayıftırlar ki, onların O'ndan başka bir yardımcısı, dostu yoktur ve O, hiç kimseyi hükmüne ve egemenliğine ortak etmez. Öyleyse, ey hak yolunun yolc usu hakîkati aslından öğrenmek istersen 27. Rabb'inin kitabından sana vahyedilen şu eşsiz ayetleri oku. Şuna emîn ol ki O'nun sözlerini değiştirebilecek hiçbir güç yo ktur. Öyleyse, sakın Kur'an'la irtibatını koparma aksi hâlde, dünya ve âhirette felâketlere uğrarsın da, O'ndan başka sığınacak kimse bulamazsın. O'nun lütuf ve ra hmeti nerededir diye soracak olursan 28. Rab'lerinin hoşnutluğunu arzu ederek, sabah akşam O'na yalvaran yoksul, ezilmiş, gariban, fakat gönülleri imanla dopdolu o fedâkâr insanlarla birlikte candan sabret, onların dertlerine, sevinçlerine ortak ol ve sakın dünya hayatının göz kamaştırıcı câzibesine kapılıp da, gözlerini onların üzerinden bir an olsun ayırma. Bencil arzularının kölesi olan, bu yüzden yüreğini Kur'an'da dile getirdiğimiz öğüt ve uyarılarımıza, yani Zikrimize karşı duyarsız kıldığımız ve işi gücü zulüm, haksızlık ve taşkınlık olan kimselere sakın itaat etme. Yoksul ve zayıf müminleri yanından uzaklaştırdığın takdirde sana iman edeceklerini söyleyen bu kendini beğenmiş kâfirlerin teklifine uymayı aklından bile geçirme. 29. İslâm'ın kendilerine muhtaç olduğunu zanneden bu câhillere de ki İşte size Rabb'inizden, hakîkatin ta kendisi olan Kur'an geldi. Artık dileyen ona inansın, dileyen inkâr etsin. Ne kötü bir içecek ne kötü bir barınak. Öte yandan 30. Allah'ın ayetlerine yürekten iman eden ve bu imanın gereği olarak güzel ve yararlı davranışlar ortaya koyanlara g elince iyilik yapanların emeklerini elbette boşa çıkarmayacağız 31. İçerisinde ırmakların çağıldadığı sonsuz huzur ve mutluluk diyarı olan Adn cennetleri yalnızc a onların olacak. Bu ne güzel bir mükâfât ve yüce bir makam. İşte, bu mükâfâtı kazanacak olanları daha iyi tanımak ve tanıtmak için 32. Ey Müslüman. Onlara, şu iki adamın durumunu ibret verici bir örnek olarak anlat Onlardan birine iki üzüm bağı vermiş, bağların çevresini hurma ağaçlarıyla çevirmiş ve iki bağın arasını ekinlik hâline getirmiştik. 33. Her iki bahçe de ürünlerini tastamam veriyor, bu konuda hiçbir eksi klik göstermiyorlardı ve bahçelerin tam ortasında, bir de ırmak akıtmıştık. 34. Üstelik onun, bundan başka daha pek çok gelir kaynakları da vardı. İşte bu adam, yoksul, fakat son derece dürüst olan bir arkadaşıyla konuşurken , kibirli kibirli, Ben senden daha zenginim ve çoluk çocuğum, kalabalık kabîlem, güçlü kuvvetli adamlarımla nüfûs olarak da daha güçlüyüm. dedi. Derken, böyle konuşarak bahçelerine vardılar. 35. Bu küstahça davranışlarıyla yalnızca kendisine zulmetmekte olan bu adam, bahçesine girdi ve Şu nîmetl erin, bir gün yok olacağını hiç mi hiç zannetmiyorum. dedi. Ve ekledi 36. Nitekim, dünyada sahip old uğum şu zenginlik, Allah katında ne kadar seçkin ve değerli bir kul olduğumu göstermiyor mu. 37. Bunun üzerine, arkadaşı söze girerek, 38. 39. Bahçene girerken, bir kula yaraşan tavrı göstererek, ‘Mâşaallah. Allah istemiş, dilemiş, ne güzel yaratmış. Bütün güç ve kudret, yalnızca Allah'ın elindedir.' demen gerekmez miydi. 40. Ne biliyorsun, bakarsın Rabb'im, bana seninkinden daha hayırlı bağlar, bahçeler verir ve senin bahçene gökten dolu, yağmur, sel, fırtına gibi bir afet gönderir de, şu güzelim bahçen, ot bitmez çıplak bir düzlüğe dönüşüverir. 41. Ya da suyu tamamen çek ilir de, onun bir damlasını bile arayıp bulamazsın. 42. Ve gerçekten de adamın bahçesi, bir gün bütün ürünleri kökünden silip süpüren bir afet tarafından çepeçevre kuşatıldı. O inkârcı adam, çardakları yerle bir o lmuş bahçesinin bu acıklı hâlini görünce, onun için harcadığı emeğe yanarak ellerini ovuşt urup dövünmeye başladı Ah, keşke Rabb'ime hiçbir varlığı ortak tanımasaydım. Ne olurdu, arkadaşımın tavsiyesini dinleyip yalnızca Rabb'ime kulluk etseydim. diyordu. 43. Şimdi ona Allah'tan başka yardım ed eb ilec ek ne yandaşları vardı, ne de kendisini Allah'ın azâbından kurtarabilecek durumdaydı. 44. O'nun yardım ve inâyetine sığınmadan, dünyada da, âhirette de kurtuluşa ulaşmak mümkün değildir. Evet, en güzel ödül ve en hayırlı sonuç, yalnız O'nun katındadır. O'na yürekten bağlanıp hükümlerine boyun eğmek, bu dünyada alınacak mükâfât açısından da, âhirette elde edilecek sonuç bakımından da en güzelidir. Fakat insanlar, aceleci davranıp cenneti dünyada yaşamak istiyo rlar. O hâlde, ey Müslüman. 45. Güzelliğiyle insanoğlunu cezbeden şu gelip geçici dünya hayatını n gerçek yüzünü ortaya koymak için, şu çarpıcı örneği anlat onlara Gökten yağmur yağdırırız da, yeryüz ünün bitki örtüsü onun sayesinde yeşerip boy verir ve renk renk, çiçek çiçek birbirine karışır fakat bunca göz kamaştırıcı güzellikler, çok ge çmeden sararır, ufalanır ve sonunda, rüzgarların önünde savrulup giden çöp kırıntılarına dönüşür. İşte dünya nîmetleri de aynen böyle yok olup gidecektir. O hâlde, yok olup gitmeye mahkûm olan şu evrende sınırlı bir güce sahip olan insanoğlu, bir Yüce Kudrete mu htaç İşte O Allah, her şeye kadirdir. 46. Bunlara sahip olmayı, insanlar arasında üstünlük ölçüsü ve değer yargısı yapmamak ve helâl sınırlarını aşmamak şartıyla, mal mülk sahibi olabilir, evlenip çoluk çocuğa kar ışabilir, hayatın güzelliklerinden yeterince istifâde edebilirsiniz. Fakat dünya ile âhiret arasında tercih yapma durumunda kaldığınızda elbette âhireti seçmelisiniz. Unutmayın ki, ürünl eri sonsuza dek kalıcı olan güzel davranışlar, Rabb'inin katında hem mükâfât bakımından daha iyidir, hem de gönüllere huzur veren bir ümit kaynağı olarak daha tatmin edicidir. Çünkü gün gelecek, dünyad aki her şey kıyâmetle yok edilecektir 47. O Gün, dağları yerinden söküp hallaç pamuğu gibi atacağız öyle ki, yerin paramparça edildiğini ve onun yerine yaratılan dünyanın ( 14. İbrahim 48) dümdüz, çırılçıplak olduğunu göreceksin. Sonra da, bütün insanl arı yeniden dirilterek bir araya get irecek, bir tekini bile geride bırakmayacağız. 48. Böylece, hepsi derecelerine göre bölük bölük Rabb'inin huzuruna çıkarılacaklar. Ve Allah inkârcılara seslenecek İşte şimdi yapayalnız, çırılçıplak ve âciz bir şeki lde huzurumuza geldiniz, tıpkı sizi ilk başta yarattığımız gibi. 49. Der ken , bütün iyiliklerin, kötülüklerin kaydedildiği kitaplar ortaya konacak bunun üzerine suçluların, orada yazılı olanları görünce, bundan dolayı korkudan titrediklerini göreceksin Vay başımıza gelenler. diye feryat edecekler, Bu nasıl bir kitapmış ki, küçük büyük hiçbir şey bırakmamış, hepsini sayıp dökmüş. Çünkü Allah, insanı iyilik yapab ilecek özelliklerde yaratmış, dostunu ve düşm anını da ona önceden tanıtmıştı 50. Meleklerin arasında yaşamakta olan o İblis, aslen cinlerdendi ve Âdem'e secde etmemekle Rabb'inin emrine karşı geldi. Şimdi siz ey insanlar, Benim gönderdiğim Kitabı ve Peygambe rleri bırakıp da, İblîs'i ve yandaşlarını mı kendinize dost edineceksiniz hem de onlar, sizin ezelî düşmanlarınız olduğu hâlde. Allah'ı bırakıp, Şeytanı dost edinmek zâlimler için ne de kötü bir değiş tokuş. Oysa ki 51. Öyleyse, nasıl olur da sizin gibi yaratılmış varlıkların hükmüne boyun eğer, onları ilâh edinirsiniz. Böyle yaptığınız takdirde, Hesap Günü sizi Allah'ın azâbından kim kurtarabilir. 52. O Gün Allah müşriklere, Haydi, Benim ortaklarım olduğunu iddia ettiğiniz efendilerinizi çağırın da sizi kurtarsınlar bakalım. diyecek. Bunun üzerine onları çağıracaklar, fakat sözde ilâhları, onların çağrısına cevap bile veremeyece kler. Çünkü Biz, aralarına aşılmaz bir engel koymuşuzdur. 53. Ve nihâyet suçlular, cehe nnem ateşini tüm dehşetiyle karşılarında görecek ve artık oraya düşeceklerini anlayacaklar. Kurtulmak için çırpınacak, fakat ondan kaçıp sığınacak bir yer bulamayacaklar. 54. Fakat insanoğlu, gerçekler karşısında itiraz etmeye, inatla ve körü körüne tartışmaya o kadar düşkün bir varlık ki. İşte bunun sonucu olarak 55. Kendilerine yol gösterici ayetlerimiz ulaştığı hâlde, insanları iman etmekten ve Rablerinden bağışlanma dilemekten alıkoyan tek sebep, önceki milletlere uygulanan yasaların kendi üzerlerinde uygulanmasını veya kendilerine vaadedilen 56. Bununla da kalmayıp, ayetlerimizi ve kendilerine yapılan uyarıları alaya al ıyorlar. O hâlde 57. Rabb'inin ayetleri bir öğüt ve uyarı olarak kendisine hatırlatıldığı hâlde onlardan yüz çeviren ve kendi elleriyle işlediği bunca kötülükleri, çirkin işleri unutarak zulüm ve haksızlığa devam eden kimseden daha zâlim kim olabilir. İşte bu zâlimce davranışlarının karşılığı olarak, Biz onların kalplerine, hakîkati anlamalarına engel olan perdeler yerleştirdik, kulaklarını da sağı rlaştırdık. Bunun içindir ki, onları en iknâ edici delillerle bile doğru yola çağırsan, bu inatçı tavırları devam ettiği sürece kesinlikle doğru yola gelmezler. 58. Ama onların bunca azgınlıklarına rağmen, Rabb'in çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Onun için, onları h emen helâk etmeyip, tövbe etmeleri için süre tanıyor. F akat onlar için belirlenmiş bir süre vardır ki, gelip çattığı zaman ondan asla kaçıp kurtulamayacaklar. Bunu daha iyi anlamak için, insanlık tarihini şöyle bir gözden geçirmeniz ve devletlerin, medeniyetlerin yıkılış sebepleri üzerinde düşünmeniz gerekir 59. İşte, zulmettikleri için helâk ettiğimiz geçmiş medeniyetler, ülkeler ve şehirler. Onların yok edilmesi için de belirli bir süre tayin etmiş ve günü gelince cezalarını vermiştik. Öyleyse, ey zâlimler, başınıza gelecek azâbın gecikmesini, izlediğiniz yolun doğru olduğuna yormayın ve ey müminler, zâlimlerin hemen helâk edilivermesini beklemeyin onların zaman zaman lüks ve refah içinde yüzerken, müminlerin sıkıntı ve zorluklar içerisinde bulunması sizi aldatmasın. Unutmayın ki, sizin hoşlanmadığınız bir şey, aslında sizin için hayırlı olabilir, h oşunuza giden bir şey de, sizin için kötü sonuçlar doğurabilir. Neyin faydalı, neyin zararlı olduğunu en iyi Allah bilir, siz bilemezsiniz ( 2. Bakara 216 ve 4. Nisa 19). Hz. İbrahim'in, Allah'ın ölüleri nasıl d irilttiğini görmek isteğinde olduğu gibi Hz. Mûsâ Rabb'ine nazlanarak dünyada insanların başına gelenlerin, görünen yüzü dışında ne anlamı olduğunu yaşanan bütün bu olup bitenlerin hikmetini sordu Nedir bu hayat.... Doğum ile ölüm arasında, verilen ve alınanlar kazanılan ve kaybed ilenler gelen ve gidenler... Bütün bunların perde arkasında ne var.... Hz. Musa, yaşanan bu nca olayın asıl anlam ve yorumunu anlamak isteyi nce Allah ona, iki denizin birleştiği yere kadar yürümesini ve olağan dışı bir olay gördüğü yerde Hızır'ı beklemesini, çünkü onu nla orada buluşacağını, sonra beraber yaşadıkları olaylarla istediği bu bilgiye ulaşacağını söyledi. Bunun üzerine Mûsâ, yardımcısı Yûşa'yı —ki, Mûsâ'dan sonra İsrail Oğulları'n a Peygamber olacaktır— yanına yoldaş olarak aldı ve iki arkadaş, Hızır'la buluşmak üzere yola koyuldular İşte Allah, olayların ardında y atan hikmeti açığa çıkarmak üzere, gerçeğin üzerindeki perdeyi birazcık aralayacak ve böylece, ilk bakışta hoşunuza gitmeyen bazı olayların, aslında nice hayırl arın anahtarı ve müjdecisi olduğunu görmenizi sağlayacaktır. O hâlde, hakîkatin perde arkasını keşfetmek üzere, gelin Mûsâ ile birlikte yola çıkarak, olup bitenleri onun gözleriyle izleyin 60. Hani Mûsâ, yardımcısına, Yıllarca yürümem gerekse bile, iki denizin birleştiği yere varı ncaya dek, durup dinlenmeden yoluma devam edeceğim. demişti. 61. Ve uzun bir yolculuğun ardından, nihâyet iki denizin birleştiği yere vardıklarında, yanlarında getirdikleri ve içinde balık olan azıklarını bir kenara bırakarak, dinlenmek üzere bir kayanın gölgesine çekildiler. Bu arada, ikisi de balığı unutmuşlardı. Bu sırada balık, Yûşa'nın şaşkın bakışları altında denize atlamış ve kendisine bir yol tutup gitmişti. Mûsâ bu olup bitenleri görmemiş Yûşa da bu ilginç olayı Mûsâ'ya anlatmayı unutmuştu. Bu yü zden, burasının buluşma yeri olduğunu anlayamadan, kalkıp tekrar yola koyuldular. 62. Oradan biraz uzaklaşınca, Mûsâ yardımcısına, Azığımızı getir de karnımızı doyuralım. dedi, Doğrusu bu yolc uluk, bizi epeyce yordu. 63. Yardımcısı, Tüh, gördün mü. dedi, Kayanın yanında mola verdiğimiz sırada balığın kaçıp gittiğini sana söylemeyi unutmuşum bunu söylememi, her hâlde bana şeytan unutturd u bir görseydin, balık nasıl da şaşılacak biçimde suya atlayıp denizde yolunu tutup gitmişti. 64. Mûsâ heyecanla, Demek aradığımız yer orasıydı. diye bağırdı ve h emen izlerini takip ederek, gerisin geriye döndüler. 65. 66. Mûsâ ona, Sana Allah tarafından öğretilen hikmet ve bilgiden bana da öğretip beni bir öğrencin olarak eğitmen için seninle gelebilir miyim. diye sordu. 67. dedi. Ve ekledi 68. Öyle ya, iç yüzünü bilemediğin ve daha önce öğrendiğin dînî hükümlere ters gibi görünen şeyler karşısında nasıl sabredebilirsin ki. 69. 70. Bunun üzerine Hızır, Pekâlâ. dedi, Ama peşimden geldiğin takdirde, yaptıklarım hakkında —ben sana gerekli açıklamada bulunmadıkça— bana hiçbir şey sormayacaksın. Mûsâ bu şartı da kabul etti ve Hızır'la arkadaşlığa başladı 71. Böylece , Hızır ile Mûsâ birlikte yola koyuldular sahil boyunca yürürken, bir yolcu gemisine rast geldiler. Bunu gören Mûsâ, hemen öfkeye kapılarak, Ne yaptın sen. İçindeki yolcuları boğmak için mi deldin gemiyi. diye çıkıştı, Doğrusu sen, çok çirkin bir iş yaptın. 72. dedi. 73. dedi. 74. Mûsâ'nın özrü kabul edildi ve gemiden inip yollarına devam ettiler derken yolda bir çocuğa rastladılar Hızır, ânî bir hareketle onu or ac ıkt a öldürüverdi. Dehşetten donakalan Mûsâ, Hiç kimseyi öldürmediği hâlde, masum bir cana nasıl kıydın sen. diye haykırdı, İşte şimdi, gerçekten korkunç bir iş yaptın. 75. Hızır yine, Ben sana, b enimle arkadaşlığa dayanamazsın, dememiş miydim. dedi. 76. Bunun üzerine Mûsâ, Tam am . dedi, Bundan böyle, eğer bir daha sana itiraz am ac ıy la bir şey soracak olursam, artık benimle arkadaşlık etme o takdirde, benden ayrılmakta mâzur sayılırsın. dedi. 77. Yine yollarına devam ettiler. De rken, bir kasabaya varıp halkından yiy ecek bir şeyler istediler fakat hiç kimse onları ağırlamaya yanaşmadı. Orada dolaşırlarken, kasabanın ortasında yıkılmaya yüz tutmuş yüksekçe bir duvar gördüler. Hızır, kasab alıları rahatsız eden bu duvarı güzelce tamir ederek düzeltti. Mûsâ yine dayanamayıp, Bir parça ekmeği Tanrı misafiri nden esirgeyen bu insanlara, bizi aç bıraktılar diye mükâfât mı veriyorsun. İsteseydin, bu hizmetine karşılık bir ücret alabilirdin. Hiç değilse karnımızı doyursaydık olmaz mıydı. dedi. 78. Bunun üzerine Hızır, İşte bu, yollarımızın ayrılmasına sebep olan son itirazın oldu. dedi, Şimdi sana, dayanamayıp itiraz ettiğin olayların iç yüzünü anlatacağım 79. O hasar verdiğim gemi, geçimini denizden sağlayan yoksul insanlara aitti. Gemiye ve rdiğim küçük bir zarar, çok daha büyük bir zararı önlemiş oldu. 80. Öldürdüğüm o çocuğa gelince onun anası. babası tertemiz birer mümindi. öldürdük 81. Böylece, onların biricik yavrularını ellerinden almakla, aslında onlara en büyük iyiliği yapmış olduk. 82. Düzelttiğim o duvara gelince o şehirde yaşayan iki yetim çocuğa aitti ve yıkılmak üzere olan bu duvarın altında, vaktiyle onlar için saklanmış bir hazine gömülüydü. Rahmetli babaları da çok iyi bir insandı. Bu yüzden Rabb'in, bu çocukların ergenlik çağına ulaşıp hazinelerini çıkarmalarını diledi. Bunun için de, duvarın bir süre daha ayakta kalması gerekiyordu. Çünkü çocuklar henüz küçükken duvar yıkılacak olsaydı, hazine ortaya çıkacak ve o zâlim kasaba halkı tarafından yağma edilecekti. Demek ki, biz o duvarı düzeltmekle, misafirlerinden bir lokma yiyeceği esirgeyecek derecede alçalan o kasaba halkına mükâfât değil, ceza vermiş olduk ve aynı zamanda, yetimlere âit hazinenin korunmasını sağladık. Bütün bunlar, Rabb'inin sonsuz şefkat ve merhametinin tecellîleri olarak gerçekleşti. Gördüğün gibi, bunların hiçbirini ben kendiliğimden yapmış değilim. Senin kötü zannedip tahammül edemediğin bu olayların içyüzü ve altında yatan hikmet, işte bundan ibaret. Olaylara bu gözle bakınca inanan bir insan için, Allah'ın sevgisini, hoşnutluğunu kaybetme dışı nda bir kötülük yoktur. Hiçbir z aman ümitsizliğe, yılgınlığa düşmeyecektir. Öte yandan hiç kimse kendisini Hızır'ın yerine koyup da İslâm'a aykırı işler yapamaz. Çünkü Hızır, Allah'ın b azı gaybi bilgiler verip sadece Musa'ya gönderdiği bir kuluydu. Bunun için insanlar, Hızır'ın rolünü üstlenmekle değil, Allah'ın gönderdiği kitapta açıkça bildirdiği kurallara uymakla yükümlüdür. Şimdi gelelim, sûrenin son kıssasına 83. Ey Muhammed. Biz ona, yeryüzünde eşi benzeri görülmemiş bir kudret ve egemenlik bahşetmiş ve kendisini, bir cihan hükümdarında bulunması gereken zekâ, cesaret, merhamet, bilgi-hikmet ve benzeri üstün özelliklerle yüceltmiş ve bilgi, güç , kuvvet, teknoloji, kültür gibi her türlü araçlarla donatmıştık. 85. Böylece Zülkarneyn, batıya doğru bir yol tuttu. 86. Orada azgın bir topluluğa rastladı ve onları egemenliği altına aldı. Ona vahiy yoluyla, Ey Zülkarneyn. dedik, İstersen onları yaptıkları kötülüklerden dolayı cezalandırırsın, istersen kendilerine iyilik edip bu seferlik affedersin. Toplumsal barış ve huzuru temin etmek ve adâleti gerçekleştirmek üzere, zaman ve zemine göre dilediğin davranış biçimini seçebilirsin. 87. Bunun üzerine Zülkarneyn halka seslenerek, Dinleyin, ey insanlar. 88. Allah'a ve gönderdiği mesaj a iman edip güzel ve yararlı davranışlar o rtaya koyanlara gelince, onlara da, yaptığı iyiliklerin karşılığı olarak, âhirette en güzel ödül verilecektir. Biz de yöneticiler olarak, bu 89. Derken, buradan ayrılıp doğu istikametine bir yol tuttu. 90. Ve uzun bir yolculuğun ardından, nihâyet güneşin doğduğu yere, yani doğu yönündeki en uzak diyarlara ulaşınca, sıcağa karşı kendilerine bir siper yapmadığımız bir topluluk üzerinde güneşin doğduğunu gördü. Onlara Allah'ın emirlerini bildirerek, onları eğitti. 91. İşte Zülkarneyn, yeryüzünün doğ usuna ve batısına hükmeden b öy le kudretli ve bilge bir hükümdardı. Ve hiç kuşk usuz Biz, onun bütün yaptıklarından haberdar idik. 92. Derken, buradan tuttu. ayrıldı. Bir yol daha 93. 94. Zülkarneyn'in ilim, irfan, güç, ku vvet ve hakimiyette ne derece ileri olduğunu gören bu insanlar, tercüman aracıl ığıyla ona, Ey Zülkarneyn. dediler, Ye'cüc ve Me'cüc dediğimiz hak hukuk tanımayan kabîleler, iki dağın arasındaki şu geçitten bize sürekli saldırarak bu topraklarda bozgunculuk yapıyorlar. 95. Zülkarneyn, Elbette. dedi, Fakat bu iyiliği size karşılıksız yapıp, Rabb'imin hoşnutluğunu kazanmak isterim. Çünkü Rabb'imin bana vaadettiği sonsuz cennet nîmetleri ve bu dünyada bahşettiği kudret ve hükümranlık, sizin verebileceğiniz her şeyden daha hayırlıdır. Yeter ki, siz bana beden gücüyle yardımcı olun, sizinle onlar arasına setten daha sağlam bir bent inşâ edeyim. 96. Şimdi bana, bulabildiğiniz kadar demir kütleleri getirin. Ve böylece Zülkarneyn, bu demir kütlelerini üst üste yığarak, geçidi düzgün bir şekilde kapadı nihâyet, iki dağı n yamaçları arasındaki boşluğu tamamen doldurtup dağlarla eşit seviyeye getirince, dev körükler hazırlandı, ateşler yakıldı ve Zülkarneyn, Körükleyin. diye emretti demir iyice kor hâline gelince, Bana erimiş bakır getirin, üzerine döküp onu tunç hâline getireyim. dedi. 97. Böylece, iki dağı birleştiren mükemmel, hârika bir set inşâ etti. Öyle ki, bundan böyle saldırgan topluluklar, yüzyıllar boyunca ne bu seti aşabildiler, ne de onda bir gedik açabildiler. 98. Zülkarneyn, yaptığı bu büyük işten dolayı şımarıp gurura kapılmadı. Gerçi ben elimden geldiğince sağlam bir duvar yaptım fakat bu, sonsuza kadar sürecek değildir. Rabb'imin vaadi gelince, bu seti de paramparça edecektir. Rabb'imin verdiği söz, mutlaka gerçekleşir. Bu, onların bu dünyada çekeceği azap olacak. Kıyâmet Gününe gelince 99. 100. inkârcılara göstereceğiz. 101. Çünkü onlar, Kur'an'da dile getirdiğim bunca uyarılarıma karşı, gözleri kibir, önyargı ve inat örtüleriyle perdelenmiş kimselerdi öyle ki, uyarıları işitmeye bile tahammül edemiyor dinlemeden, anlamadan hakikati reddediyorlardı. Kimileri de, ilâhlık makâmına yücelttikleri birtakım varlıklar sayesinde kurtulacaklarını iddia ediyorlardı. Fakat o gün, ne büyük bir yanılgı içinde olduklarını anlayacaklar. Öyle ya 102. Hayır, tam tersine. Doğrusu Biz, kâfirlere konukevi olarak, cehennemi hazırladık. 103. O hâlde, ey Müslüman. uğrayacağını size bildireyim mi. 104. Onlar, güzel işler yaptı klarını zannettikleri hâlde, bu dünyadaki bütün emekleri boşa giden kimselerdir. 105. İşte onlar, Rablerinin ayet lerini reddettikleri ve O'na kavuşacaklarını inkâr ettikleri için, yaptıkları bütün iyilikler geçersiz kılınacaktır. Öyle ki, hesap Gününde onların bu sözde iyiliklerini ölçmek için terazi bile kurmayacak, yani hiç birine değer vermeyecek, dikkate almayacağız. 106. 107. Âyetlerimize yürekten iman eden ve bu imanın gereği olarak güzel ve yararlı davranışlar ortaya koyanlar ise, her türlü nîmetlerle donatılmış Firdevs cennetlerinde ağırlanacaklardır. 108. Sonsuza dek orada kalacak, hiçbir zaman oradan ayrılmak istemeyecekler. İşte, bu sonsuz nîmetleri kazanmak için 109. E y Peygamber. Yaratanın sonsuz ilmiyle yaratılanların sınırlı bilgisi arasındaki farkı, akıllarda kalacak çarpıcı bir örnekle ortaya koymak üzere de ki Rabb'imin sonsuz ilim ve hikmetini gözler önüne seren kelimelerini yazmak için bütün denizler mürekkep ve ağaçlar kalem olsa, yine de okyanuslar tükenir, fakat Rabb'imin kelimeleri tükenmezd i hatta mevcut olanlara bir o kadarını daha eklesek bile. 110. O hâlde, sonsuz ilim ve hikmet Sahibinin en önemli tavsiyesini insanlığa iletmek üzere de ki Ey insanlar. O hâlde, her kim Rabb'ine kavuşmayı ümit ediyorsa, dürüst ve erde mlice davranışlar ortaya koysun ve Rabb'ine kulluk ve ibâdetinde hiç kimseyi ve hiçbir şeyi O'na ortak koşmasın. 19. İsa Peygamber ile annesi Meryem'in —Onlara selâm olsun— kıssaları ayrıntılı olarak anlatıldığı için bu adı almıştır. 98 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Dinle, ey insanoğlu. Bu okuyacağın/dinleyeceğin sözler, Rabb'inin, sevgili kulu Zekeriya'ya bahşettiği nîmet ve rahmetini yâd ederek anması, onu tertemiz gönüllere bir kez daha hatırlatmasıdır 3. Hani o, tâ yüreğinin derinliklerinden gelen bir feryatla, Rabb'ine el açıp gizlice seslenerek 4. Ey Rabb'im. Sana duamda, Ya Rab. asla bedbaht olm adım. Ne zaman Sana el açıp yalvardıysam, hep dualarıma icabet ettin, bugüne kadar elimi hiç boş çevirmedin. 5. Benden sonra yerime geçecek yakınlarımın, bu dâvâyı omuzlayıp mücâd elemi bıraktığım yerden sürdürecekler i konusunda ciddî endişelerim var üstelik eşim de kısır olduğu için hiç çocuğum olmadı. İsrail Oğulları'nın perişan hâli de ortada. Bu ümmetin, kendilerine yeni bir ruh kazandıracak, taze kan verecek tertemiz bir nesle ihtiyacı var. Sana yalvarıyorum yâ Rab sonsuz lütuf ve rahm etinle bana katından, tevhid sancağını omuzlayacak hayırlı bir nesil, gözümü arkada bırakmayacak güvenilir bir yardımcı, bir dost ihsân eyle. 6. Ki, hem bana mirasçı olsun, hem de Yakup soyuna. Onu, Ey Rabb'im. Bunun üzerine Allah, gö nderdiği melekler aracılığıyla ona seslendi 7. Ey Zekeriya, sana müjdeler olsun. ‘Dürüstlük ve erdemliliğiyle hep canlı kalacak, sürekli gönüllerde yaşayacak' anlamına gelen Yahya adında bir çocuğu nun olacağını müjdeliyoruz sana öyle ki, bugüne kadar hiç kimseye böyle bir ad vermemiştik. 8. Zekeriya hayretler içinde, Ey Rabb'im. dedi, Karım kısır olduğu hâlde, üstelik ben de ihtiyarlığın son sınırına ulaşmışken, nasıl çocuğum olabilir. 9. Bunun üzerine melek, Orası öyle, dedi, fakat Rabb'in buyurdu ki Bu iş benim için çok kolay nitekim, sen bir zamanlar hiçbir şey değilken seni de Ben yaratmıştım. 10. Zekeriya, Ey Rabb'im, b ana çocuğumun olacağına dâir bir alâmet göster ki, halkım da buna inansın. dedi. 11. Böylece Zekeriya, mesci tten ayrılıp halkın karşısına çıktı. Dili dönmüyor, bir tek kelime bile konuşamıyordu. Fakat bu, Rabb'inin ayetlerini gündeme getirmeye, insanları iyiliğe çağırmaya engel değildi Onlara, Rabb'inizin yüceliğini gece gündüz tesbih edin. diye eliyle işâret etti. 12. Nihayet Yahya doğdu, erge nlik çağına geldi. diye emrettik. Ve ona, Dosdoğru ve yerli yerinde karar verebilme imkanı bahşettik. 13. Ayrıca, katımızdan armağan olarak kalp yumuşaklığı ve tertemiz bir ahlâk ihsan ettik ona çünkü o, Rabb'ine karşı gerçekten de çok saygılıydı. 14. Ve annesine . babasına son derec e iyi davranan hayırlı bir evlat idi kaba ve dik başlı biri değildi. 15. Selâm olsun ona, doğduğu gün selâm olsun ona, öldüğü gün ve selâm olsun ona, diriltilip kabrinden çıkarılacağı gün. 16. Ey Hak yolunun yolcusu. Bu Kitapta, iffet ve ahlâk örneği Meryem'i de gündeme getir hani o, kendisini Allah'a adamış ve ilim, ibâdet ve tefekkürle meşgul olmak üzere, ailesinden ayrılarak mâbedin doğu tarafında kendisine tahsis edilen bir yere çekilmişti. 17. Rahatsız edilmeden kendisini bütünüyle duâ ve tefekküre vermek için, âdet olduğu üzere insanlarla kendi arasına bir perde çekmişti. Derken ona emrimizdeki Ruhu, y an i vahiy meleği Cebrail'i gönderdik ve bu melek ona, eli yüzü düzgün normal bir insan şeklinde göründü. 18. Odasında bir erkek olduğunu zanneden Meryem, dehşet içinde, Rahmâna sığınırım senden. 19. Cebrail, Korkma. 20. Meryem şaşkınlıkla, Bana hiç erkek eli değmemişken, iffetsiz bir kadın da olmadığıma göre, nasıl çocuğum olabilir. dedi. 21. Cebrail, E ve t , öyledir. Sadece Ol. Bu, zaten ezelden karar verilmiş bir iştir. 22. Nihâyet Allah'ın emri gerçekleşti Meryem çocuğuna hamile kaldı ve yine Allah'ın emri uyarınca, karnındaki yavrusuyla bi rlikte uzak bir yere çekildi. 23. Duyduğu acıdan dolayı, sırtını ağaca yasladı. Anlatacağı şeylere hiç kimsenin inanmayacağını düşünerek kendi kendine, Ke şke bu hâle düşmeden önce ölseydim de, unutulup gitmiş olsaydım. diye yakındı. 24. Böylece, orada tek başına doğum yaptı. Tamamen bitkin düşmüş, acı kmış ve susamıştı. İşte o anda, altındaki yeni doğmuş yavrusu ona, Üzülme anneciğim. diye seslendi, Rabb'in seni unutmuş, sahipsiz bırakmış değildir. Bak, ayaklarının altından tatlı ve serin suyu olan ufak bir dere meydana getirdi. 25. Hurma ağacını kendine doğru silkele, kucağına taptaze hurmalar dökülecek. 26. Ye, iç, gözün aydın olsun. Buradan ayrıldığında, eğer bir insanla karşılaşırsan, onunla hiç konuşma, sadece işâretlerle ona de ki ‘Ben Merhamet Sahibi yüce Rabb'im için, bir süre konuşmamak üzere oruç adadım bu yüzden bugün hiç kimseyle konuşmayacağım.' 27. Böylece Meryem, kalbi h uzur ve güvenle dopdolu bir hâlde, çocuğunu kucağına alıp halkın içine çıktı. Onu bu hâlde gören önyargılı insanlar, olup bite nleri sormaya bile gerek görmed en , Ey Meryem. dediler, Sen ne çirkin bir iş yaptın öyle. 28. Ey Hârûn'un soyundan gelen şu seçkin kab îlen in kız kardeş i nasıl böyle bir şey yapabildin. Oysa senin baban kötü bir insan değildi, annen de gâyet namu slu, terbiyeli bir kadındı. 29. Bunun üzerine Meryem, O size her şeyi anlatır. dercesine çocuğa işâret etti. Onlar, Beşikteki bir bebekle nasıl konuşabiliriz ki. diye hayretle sordular. Ve büyük mûcize gerçekleşti 30. dedi, O bana ilâhî Kitap bilgisini bahşetti ve beni bir Peygamber yaptı. 31. Her nerede olursam olayım, beni kutlu ve bereketli kıldı ve yaşadığım sürece namaz kılmamı, zekât ve rmemi emretti bana. 32. V e özellikle de, anneme güzel davranmamı emretti. Beni yoldan çıkmış bir zorba yapmadı. 33. 34. 35. Demek ki, İsa'nın Allah'ın o ğlu olduğunu öne süren Hıristiyanların iddiaları tamamen uydurmadır. Zaten çocuk edinmek, Allah'ın şânına asla yakışmaz. Çünkü böyle bir iddia, Allah'ın âciz ve muhtaç olduğunu ileri sürmek dem ekt ir. Hâşâ O, her türlü âcizlik ve noksanlıktan uzaktır, yücedir. Bir şeyi y ar at m ak istey inc e , sözgelimi bir çocuğun der, o da hemen oluverir. Nitekim İsa da, hayatı boyunca hep bu gerçeği dile getirmişti 36. Gerçek şu ki, benim Rabb'im de, sizin Rabb'iniz de Allah'tır öyleyse yalnızca O'na kulluk edin işte dosdoğru yol, budur. 37. Fa ka t İsa'nın hak dini tebliğ ettiği bu insanlar, zamanla tevhid inancından saparak farklı mezheplere ve hattâ düşman gruplara ay rıldılar. Yahudiler İsa'yı tam amen inkâr ederken, Hıristiyanlar onun Allah'ın oğlu hatta tanrının kendisi olduğunu iddia ettiler. O hâlde, başlarına gelecek o Büyük Günden dolayı vay o kâfirlerin hâline. Şimdi hakîkati görmezlikten, duymazlıktan geliyorlar ama 38. Huzurumuza geldikleri gün, gerçekleri öyle güzel işitecek, öyle güzel görece kler ki. 39. O hâlde, Ey Müslüman. İman etmemekte ısrar eden ve bunun sonucu olarak, dünyanın geçici zevklerine kapılıp gaflet bataklığına dalan bu insanları, büyük mahkemenin kurulacağı ve en âdil hükmün verileceği o Pişmanlık Gününe karşı şimdiden uyar 40. Hiç kuşku yok ki, gün gelecek kıyâmet kopacaktır. İşte o zaman, yeryüzü üzerindekilerle birlikte yine Bize kalacak ve bütün insanlar, hesap vermek üzere huzurumuza geleceklerdir. 41. Bu yüzden, ey Hak yolunun yolcusu. Bu Kitapta anlatılan gerçek bir tevhid önderi ve ahlâk örneği olan İbrahim'i de müminlere yol gösterecek bir model olarak sen de gündeme getir çünkü o, sözünde duran bir insandı, tevhid mücâdelesini tek başına yürüten bir Peygamberdi. 42. demişti, Hiçbir şey işitmeyen, görmeyen ve sana hiçbir fayda vermeyen şeylere niçin taparsın. 43. Babacığım inan ki, senin ve peşinden gittiğin şu insanların hiç bilmediği bir bilgi ulaştı bana, o hâlde bana uy ki, seni dosdoğru yola ileteyim. 44. Babacığım sakın şeytanın gösterdiği yolda yürüyüp de, on a kulluk etme çünkü şeytan, Rahmân'a başkaldırmıştır. 45. Babacığım doğrusu ben, bu gidişle sana Rahmân'dan bir azap gelip çatar da, şeytanın dünya ve âhirette arkadaşı ve dostu olursun diye senin adına çok korkuyorum. 46. Bu uyarılar karşısında babası, Ey İbrahim. diye çıkıştı, Sen benim ilâhlarımdan yüz mü çeviriyorsun. Eğer bu saçmalıklara bir son vermeyecek olu rsan, yemin ederim ki, taşa tutar öldürürüm seni. Şimdi yıkıl karşımdan, bir daha da gözüme görünme. 47. Bunun üzerine İbrahim, O hâlde, sağlıcakla kal. dedi, Ama ben yine de, seni bağışlaması için Rabb'ime yalvaracağım, çünkü O, bana karşı ge rçekten de çok cömert, çok lütufkârdır. 48. İşte ben, sizi ve Allah'tan başka yalvarıp medet umduğunuz her şeyi terk ediyor, yalnı zca Rabb'ime el açıp yakarıyorum ve Rabb'ime yakarışımda, hayal kırıklığına uğramayacağımı ümit ediyorum. 49. 50. Onlara rahmetimizden büyük bir pay verdik ve hepsinin dillere destan olacak şekilde kıyâmete kadar saygıyla anılmalarını sağladık. Şimdi gelelim, rahmetimizden pay alan bir başka kulumuza 51. Ey Hak yolunun yolcusu. Bu Kitapta, Mûsâ'yı da müminlere yol gösterecek bir örnek olarak gündeme getir çünkü o, gerçekten de seçkin bir kul ve tarafımızdan seçilerek gönderilmiş bir Peygamberdi. 52. 53. V e sonsuz lütuf ve rahmetimiz sayesinde, kendisine destek olması için kardeşi Hârûn'a da Peygamberlik vermiştik. 54. Bu Kitapta, İsmail'i de örnek bir şahsiyet olarak gündeme getir gerçekten o, verdiği söze son derece bağlı biriydi ve tarafımızdan seçilerek gönderilmiş bir Peygamberdi. 55. Halkına namaz kılmayı, z ekât vermeyi emrederdi ve Rabb'inin katı nda hoşnutluk makâmına ermiş bir kuldu. 56. B u Kitapta, İdris'i de gündeme getir çünkü o da özü sözü doğru bir kul ve bir Peygamberdi. 57. Bunun karşılığı olarak da, Biz onu pek yüce bir makâma yükseltmiştik. 58. Ey Hak yolunun yolcusu. Yani Âdem'in soyundan, Nûh'la birlikte gemide taşıdıklarımızın soyundan, İbr ahim'in ve asıl adı Yakup olan İsrail'in soyundan gelen ve doğru yola ilettiğimiz, seçip yüceltt iğimiz kimselerden bazıları. O nlar ki, ne zaman kendilerine Rahmânın ayet leri okunsa, gözyaşları içinde derhal secdeye kapanırlardı. 59. 60. 61. Yani, Rahmân olan Allah'ın, insanoğlunun algı ve tecrübe sınırlarının ötesinde bir âlem olarak kullarına vaadettiği o sonsuz mutluluk ve huzur diyarı olan Adn cennetlerine. yerine gelecektir. 62. Orada, asla boş ve çirkin bir söz işitmeyecekler yalnızca sağlık, mutluluk ve esenlik sözl er i duyacaklar. Ve rızıkları, akla hayale gelmedik her türlü yiyecek, içecek ve nîmetlerle donanmış olarak sabah akşam önlerine gelecek. 63. O hâlde, ey hak yolunun yolcusu. Bu hedefe ulaşmak için tüm engel ve zorluklara sabırla göğüs germelisin. A llah'tan beklediğin bir yardım —sana göre— geciktiğinde aceleci davranmamalı, yılgınlığa düşüp meleklerin yolunu gözlememel isin. İşte, Allah'ın kime ne zaman yardım edeceği ve ne zaman melek göndereceği konusunda, bak bi zzat melekler sana neler söylüyor 64. Biz melekler, ancak Rabb'inin emriyle Gerek bizim algılayış sınırlarımız içinde, gerek bilmediğimiz âlemlerde ve gerekse bu ikisi arasında olan her şeyin sahibi O'dur. O hâlde, hiç endişe etme senin Rabb'in hiçbir şeyi unutacak değildir. 65. Göklerin, yerin ve ikisi ar asında bulunan her şeyin Rabb'i O'dur öyleyse yalnızca O'na kulluk et ve O'na kullukta devamlı ve kararlı ol. Hiç O'nun adıyla anılan ve O'nun gibi sını rsız ilim, kudret ve merhamet sahibi başka bir varlık tanıyor musun. 66. Fakat insan, bunca uyarıları görmezlikten gelir de, Ben ölüp gittikten sonra yeniden diriltilip kabirden çıkarılacağım, öyle mi. der. 67. Peki bu nankör insan, daha önce hiçbir şey değilken, kendisini yoktan var ettiğimizi hiç düşünmez mi. 68. Evet, senin Rabb'ine yemin olsun ki, onları ve onları saptıran şeytanları Hesap Gününde bir araya toplayacak, sonra da hepsini cehennemin çevresind e , zillet içinde diz çökmüş bir hâlde bekleteceğiz. 69. Ve ardından, her gü n ah k âr grup içerisinden, Rahmân'a başkaldıran en azgın kimseleri ayırıp öne çıkaracağız. 70. Çünkü kimlerin cehenneme lâyık ve öncelikli olduğunu, en iyi Biz biliriz. 71. Ey insanlar. İçinizden, cehennemin o dehşetli manzarasını görmek ve sırat köprüsünden geçmek üzere oraya uğramayacak bir tek kişi bile yoktur. Bu, Rabb'inin katında kesinleşmiş ve mutlaka yerine gelecek bir hükümdür. 72. Evet, bütün insanlar cehe nnemin karşısına gelecek ve sonra, vaktiyle iman edip dürüst ve 73. Onlara ne zaman apaçık birer belge olan ayet ler imiz tebliğ ve uyarı amacıyla okunsa, kâfirler iman edenlere, Söyleyin bakalım. diye hemen itiraz ederler, Bir şu yoksul, geri kalmış mümi nlere bakın, bir de bize bu iki topluluktan hangisi daha güzel bir konumda bulunuyor ve topluluk ol arak hangisi daha iyi ve daha zengindir. Bize bunca nîmetlerin verilmiş olması, doğru yolda olduğumuzun ispatı değil midir. Bizim gibi üstün niteliklere sahip güçlü bir toplumun helâk olacağını mı iddia ediyorsunuz. 74. Oysa Biz onlardan önce, kendilerinden daha varlıklı ve daha gösterişli nice medeniyetleri yeryüzünden silmiş, nice toplumları helâk etmiştik. 75. Ey Müslüman. Ekonomik ve sosyal güç sahibi olmakla şımaran ve bunu doğru yolda olmanın ölçüsü kabul eden, hak ettikleri azâbın şu ana kadar gelmemiş olmasını, doğru yolda olduklarının ispatı sayan bu zâlimlere de ki Her kim sapıklığı tercih eders e , Allah sonsuz merhamet sahibi olduğu için, onu öyle hemencecik helâk etmez. Aksine, hatâsını anlayıp tövbe etmesi için ona epey mühlet verir ve nihâyet onlar, kend ilerine vaadedilen şeyi —ya azâbı, ya da Son Sa ati— gördükleri anda, işte o zaman anlarlar bu iki gruptan hangisiymiş asıl kötü konumda olan kimmiş gerçekte güçsüz ve âciz olan. Kâfirlerin bunca baskılarına katlanan, hak ve adâlet uğrunda yılmadan mücâdele eden bahtiyârlara gelince 76. Allah, doğru yola ulaşmak için gayret gösterenlerin kalplerini iman ve hikmet nurlarıyla aydınlatacak ve onlara derin bir bilinç ve duyarlılık bahşederek inançlarını güçlendirecektir. O hâlde, vahyin sesine kulak vermeli, şu gelip geçici nîmetleri elde etme uğruna dürüstlük ve erdemlilikten asla taviz vermemelisiniz. Unu tmayın ki, ürünleri sonsuza dek kalıcı olan güzel davranışlar, Rabb'inin katında hem ödül bakımından daha iyidir, hem de sonuç bakımından daha hayırlıdır. 77. diyen kimseye bir baksana. 78. Acaba bu adam, gayb ilmine vakıf mı oldu. Yoksa her arzusunun yerine getirileceğine dâir Rahmân'dan bir söz mü aldı. 79. Asla. Biz onun bu söylediklerini kaydedecek ve onun cehennemde çekeceği azâbı uzattıkça uzatacağız. 80. Ve sözünü ettiği o mal, mülk, e vlat gibi imtihân amacıyla kendisine emânet ettiğimiz şeyler, gün gelecek elinden alınıp yine Bize kalacak ve Hesap Gününde o, her şeyini kaybetmiş olarak huzurumuza yapayalnız gelecek. 81. 82. Peki bu zâlimler, neden hâlâ cezalarını çekmiyorlar diyorsan 83. O kâfirlerin üzerine, kendilerini yaldızlı sözlerle ve aldatıcı vaatlerle kışkırtıp ayartan şeytanları musun. nasıl saldığımızı görmüyor 84. O hâlde, onların hemen azâba uğraması için acele etme Biz ancak, imtihân hikmeti gereğince onlara kısa bir mühlet veriyoruz. O süre göz açıp kapayıncaya kadar geçiverecek ve bir de bakmışlar ki, büyük gün gelip çatmış 85. 86. Suçluları ise, susamış hayvan sürüleri gibi cehenneme süreceğiz. 87. Şefaat eden de, ancak O'nun izin verdiği ve gerçekten bağışlanmayı hak eden kimselere şefaat edebilecektir. İnkârcılığın bir başka şekli daha var ki 88. dediler. 89. Doğrusu siz, gerçekten de pek çirkin bir iddia ortaya attınız. O kadar ki 90. 91. Rahmân'a çocuk yakıştırdılar diye. 92. Oysa Rahmân'ın çocuk edinmesi, O'nun şânına asla yaraşmaz. Çünkü O, her bakımdan eşsiz ve benzersizdir. Öyle ki 93. İster melek, ister insan olsun, göklerdeki ve yerdeki bütün varlıklar, Ra hmân'ın huzuruna ancak âciz birer kul olarak çıkacaklardır. 94. Hiç kuşkusuz Allah, onların he psini sonsuz kudret ve ilmiyle kuşatmış, kendilerini ve yaptıklarını bir bir saymıştır. 95. Ve hepsi de, Diriliş Günü nde O'nun huzuruna yapayalnız gelecektir. 96. Allah'ın ayetlerine yürekten inanan ve bu imanın gereği olarak güzel ve yararlı davranışlar ortaya koyanlara g elince sonsuz merhamet sahibi Allah, sevgisiyle onları ödüllendirmek, onları şefkatli, merhametli ve sevecen insanlar hâline getirmek ve böylece onların, bütün varlıklar tarafından sevilip sayılmasını sağlamak üzere, onlar için bir sevgi yaratacaktır. Günahkâr, kibirli, ahlâksız insa nlar, hiçbir zaman kalpleri fethedemeyecek öte yandan, insanları doğrulukla, samîmiyetle ve örnek davranışlarıyla doğru yola çağıranlar, işin başında düşmanlık ve ilgisizlikle karşılaşsalar bile, en sonunda halkın sevgisini kazanmayı başaracaklardır. 97. Biz, dürüst ve erdemli bir hayatı tercih Fakat bütün bunlara rağmen, yine de yüz çevirecek olurlarsa, son uyarıyı yap 98. Biz, onlardan önce gelip geçen nice gü n ah kâr toplulukları helâk ettik şimdi onlardan geriye kalan bir tek kişi görebiliyor, yâhut onlara ait bir fısıltı, bir ses duyabiliyor musun. 20. Ömer bin Hattâb'ın —Allah ondan razı olsun— bu sûreden etkilenip Müslüman olduğu rivâyet edilir. Adını ilk kelim esinden alan sûre, 135 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Dinle, ey hak yolunun yolc usu. Kendilerine Kur'an'ı tebliğ ettiğin hâlde, inatla hakkı inkâr eden zalimlerin davranışları seni üzmesin, ümitsizliğe ve yılgınlığa düşürmesin. Unutma ki 2. Biz sana bu Kur'an'ı, sıkıntıya düşüp mutsuz olasın diye göndermedik. 3. Ancak, Allah'a saygılı davranan kimselere bir öğüt ve uyarı olsun diye gönderdik. 4. Hem de, yeri ve yüce gökleri yaratan Allah'ın katından indirilen bir Kitap olarak. 5. O sonsuz merhamet sahibi olan Rahmân katından ki, bütün işleri yönetmek ve yönlendirmek üzere, kâinâtın mutlak hâkimi olarak, Egemenlik Tahtı olan Arş'ta bulunmaktadır. 6. Bütün göklerdekiler, yerd ekiler, göklerle yer arasında bulunanlar ve toprağın altında olanlar, yalnızca O'nundur. 7. Ey insanoğlu. Sözlerini içinde gizlesen de, açığa vursan da, Allah için birdir çünkü O, gizli söz ve düşünceleri de bilir, bundan çok daha gizlileri de... 8. O Allah ki, O'ndan başka ilâh yoktur en mükemmel özellikler, en üstün nitelikler ve bütün güzel isimler O'nundur. İşte, gelmiş geçmiş bütün Peygamberler ve kutsal kitaplar bu hakîkati dile getirmiş ve bu temel prensiplere dayalı bir inanç sistemi ortaya koymuşlardır. Örneğin 9. Mûsâ'nın ibretlerle dolu o ilgin ç öyküsü anlatılmadı mı sana. 10. Ailesine, Siz burada bekleyin. dedi, Ağaçların arasında bir ateş ilişti gözüme, belki ısınmak için size oradan bir kor parçası getiririm, yâhut ateşin yanında, b ize yol gösterecek biriyle karşılaşırım. 11. Ve ateşe yaklaşınca, Ey Mûsâ. diye bir ses duyuldu 12. Ben, evet Ben senin Rabb'inim. bulunuyorsun. 13. Ey Mûsâ, seni kendime elçi olarak seçtim şimdi sana vahyedilenleri dinle 14. 15. Vaktini sizden gizlemiş olduğum kıyâmet, herkese yapıp ettiklerinin karşılığı en âdil biçimde verilmesi için, mutl aka gelip çatacaktır. 16. O hâlde ey Mûsâ. Kıyamete inanmayan, böylece kendi arzu ve ihtirâslarının peşine düşen kimseler, sakın seni o ndan, yani hesap gününe dayalı inanç ve hayat nizamından çevirmesin, yoksa helâk olur gide rsin. Ve bu öğütlerin ardından Allah, Mûsâ'yı rûhen yatıştırıp Peygamberliğe hazırlamak üzere, ona sordu 17. Şu elindeki nedir, ey Mûsâ. 18. Bu benim asâmdır. dedi, Ona yaslanırım, onunla dava rlarım için ağaçlardan yaprak silkelerim ve daha pek çok işime yarar. 19. dedi. 20. Bunun üzerine, Mûsâ onu yere attı, bir de ne görsün asâsı bir yılan olmuş, kıvrıla kıvrıla akıp gidiyor. 21. İşte bu, sana verilen bir mûc ize olacak. 22. Şimdi de elini koynuna sok onu geri çıkardığında, —herhangi bir hastalıktan değil, sana verilen bir başka mûcize olarak— gözleri kamaştıracak derecede ışıl ışıl, bembeyaz olarak çıksın. 23. Ki böylece, sana büyük mûcizelerimizden bir kısmını göstermiş olalım. 24. O hâlde, şimdi doğru Firavuna git ve onu, bir tek Allah'a kulluğa d âvet et. Çünkü o, iyice azgınlaştı. 25. Mûsâ, Ey Rabb'im. diye yalvardı, Bu ağır görevi başarmam için bana cesaret, kararlılık ve özgüven bahşederek yüreğime genişlik ver. 26. İşlerimde bana kolaylık bahşet. 27. Ve dilimdeki şu bağı çöz düzgün ve akıcı konuşmamı sağla Allah'ım. 28. K i , hakîkati tebliğ edeceğim insanlar ne dediğimi iyice anlayabilsinler. 29. Ve yakın akrabalarımdan birini, 30. bana 31. Böylece, onunla gücümü pekiştir, 32. Ve onu, görevimde bana ortak kıl. 33. Ki, senin yüceliğini tüm dünyay a ilan edelim. 34. 35. Elbette ki Sen, bizim her hâlimizi görmektesin. 36. Bunun üzerine Allah, Bütün bu dilediklerin sana verilmiştir, ey Mûsâ. d edi. 37. Gerçekten sana, geçmişte bir kez, daha büyük bir lütufta bulunmuştuk. 38. O zamanlar sen daha küçücük bir bebektin. Firavun, İsrail Oğulları 'nın yeni doğan bütün erkek çocuklarını kılıçtan geçirmekteydi. Oysa senin, bu kutsal görev için yaşaman gerekiyordu. Bunun için, seni Firavunun askerlerinden kurtarmak vahyetmiştik üzere, an n en e şöyle 39. Bebeğini bir sandığa koy ve sa ndığı da Nil nehrine bırak böylece nehir onu kıyıya çıkaracak ve hem Benim, hem de onun düşmanı olan Firavun onu yetiştirmek üzere yanına alacak. 40. Bu sırada, olup bitenleri uzaktan izleyen kız kardeşin onların yanın a gelmiş ve Bu çocuğu emzirecek ve onun bakımını üstlenecek birini size göstereyim mi. demişti. Böylece, yüreği sevinçle dolsun ve Derken, yıllarca Medyen halkı arasında yaşadın ve sonunda, ta ezelden belirlenmiş bir yazgıya göre buraya kadar geldin, ey Mûsâ. 41. İşte, sana kazandırdığım bu tertemiz ahlâkınla seni kendime elçi olarak seçtim. 42. Şimdi Mısır'a git. Kardeşini bul ve başından geçenleri ona anlat. 43. Mûsâ Mısır'a geldi ve olup biteni kardeşine haber verdi. Sonra Allah, her ikisine şöyle vahyetti İkiniz Firavuna gidin ve yaptığı zulümden vazgeçip emirlerime itaat etmesi için onu uyarın çünkü o, gerçekten de sınırı aştı. 44. Fakat onunla tatlı dille konuşun, hikmetle ve ibret verici güzel öğü tlerle onu hakîkate dâvet edin. Tartışmak gerektiğinde, kaba ve kırıcı davranmadan, gönül i ncitmeden konuşarak ona ayetlerimi tebliğ edin ki, belki bu sayede öğüt alır yâhut en azından ilâhî azaptan korkup zulüm ve haksızlık yapmaktan çekinir. 45. Böylece, iki kardeş sarayın yolunu tuttu. Fakat korkmuyor da değillerdi Ey Rabb'imiz. dediler, Bu zâlimin bize kötülük yapmasından veya büsbütün azgınlaşmasından korkuyoruz. 46. Bunun üzerine Allah, Korkmayın. 47. Öyleyse ona gidin ve deyin ki Dinle ey Firavun. Biz ikimi z , seni yoktan var eden Rabb'inin sana ve halkına gönderdiği hidâyet elçileriyiz. Şimdi İsrail Oğulları'nı serbest bırak, bizimle birlikte Filistin'e gelsinler. Onlara köle muamelesi yaparak zulmetmekten vazgeç artık. Eğer bize inanmıyorsan, sözlerimizin doğruluğunu ispatlamak üzere Rabb'inden apaçık bir mûcizeyle geldik sana. Eğer kurtuluşa ulaşmak istiyorsan, Allah'ın gösterdiği yolda yürümelisin. Çünkü dünyada ve âhirette gerçek anlamda barış, mutluluk, huzur ve esenlik, yalnızca doğru yolu izleyenlerin hakkıdır. 48. 49. Bu sözler üzerine Firavun, Ey Mûsâ. dedi, Mısır'ın ve Mısırlıların Rabb'i ben olduğuma göre, söyleyin bakalım, kimmiş sizin bu Rabb'iniz. 50. Mûsâ, Bizim Rabb'imiz dedi, var olan her şeye yaratılışındaki temel özellikleri armağan eden ve ayrıca, her varlığı kendi yaratılışındaki amaç ve hikmete uygun niteliklerle donatan, onları dâimâ iyiye ve güzele doğru yönlendirerek, her şeye hedefini ve yolunu gösteren yüce Allah'tır. Kulağa duymayı, göze görmeyi, balığa yüzmeyi, kelebeğe uçmayı, toprağa bitki çıkarmayı ve ağaca çiçek açıp meyve vermeyi öğreten Allah, işte bize de ayetleriyle Kendisine kulluk etmeyi öğretiyor. 51. Hiç beklemediği bu cevap karşısında şaşkına dönen Firavun, konuyu saptırmak amacıyla, Peki, dedi, ya önceki nesillerin durumu ne olacak. Atalarımız bâtıl yolda mıydı. Eğer onlar cehennemlikse, her şeye yolunu göst eren Rabb'in onları neden doğru yola iletmedi. Yok cennetlik iseler, o hâlde biz neden cehennemlik olalım. Ayrıca, bizden önce yaşamış insanların durumu nedir. Onlar nereye gittiler. Rabb'leri kimdi. Sözünü ettiğin Allah'ı tanımadan öldülerse durumları ne olacak. 52. Mûsâ, Hiç kuşkusuz Rabb'im, sonsuz ilim ve hikmetiyle onlar hakkında en âdil hükmü verecektir. Mûsâ, sarayda yankılanan gür sesiyle Rabb'inin ayetlerini okumaya devam etti 53. 54. Ve size dedi ki Hem kendiniz yiyin bu ürünlerden, hem de hayvanlarınızı otlatın. Hiç kuşkusuz bunda, akıl sahipleri için Allah'ın varlığını, rab ve ilah olarak birliğini, sonsuz kudret ve merhametini gözler önüne seren nice deliller vardır. 55. Sizi o yerin toprağından yarattık ve sonunda öldürüp yine oraya döndüreceğiz ve en sonunda, sizi bir kez daha diriltip yine oradan çıkaracağız. 56. Yaptığın büyülerle bizi yurdumuzdan çıkarıp tahtımıza tacımıza konmaya mı geldin, ey Mûsâ. dedi. Ve ekledi 58. Madem öyle, o zaman biz de sana aynı şekilde bir büyüyle karşılık vereceğiz o hâlde, aramızda bir buluşma vakti belirle ikimizin de caymayac ağı uygun bir yerde buluşup halkın önünde kozlarımızı paylaşalım. 59. dedi, Bayram törenleri için halkın kuşluk vakti şehir meydanında toplandığı Şenlik Günü, buluşma vaktimiz olsun. 60. Böylece Firavun dönüp gitt i , danışma meclisini topladı, Mûsâ'ya karşı oynayacağı oyunları, yapacağı hile ve entrikaları kararlaştırdı ülkenin en usta büyücülerini topladı, sonra buluşma yerine geldi. 61. Mûsâ, karşısına