olmasıydı. Buna karşılık Edison, AC akımının çok tehlikeli olduğunu savunuyordu. Savaşın dönüm noktası 1893 yılında oldu. Tesla ve ortağı George Westinghouse (1846– 1914), Chicago'daki Dünya Fuarı'na elektrik sağlama hakkını kazandı. Bu durum AC akımının milyonlarca insan tarafından duyulmasını sağladı. On yılın sonlarına doğru AC'nin büyük bir zafer kazandığı artık çok açıktı. 20. yy'da sadece bir avuç şehir DC kullanmaya devam etti. Tesla bu arada yeni konular üzerinde çalışmaya başlamıştı. 1897 yılında bir radyonun patentini aldı. İki yıl sonra Colorado'da büyük bir laboratuar inşa etti. Burada atmosferdeki elektrik akımı üzerine çalışacaktı. İş adamı J. Pierpont Morgan'ın (1837–1913) desteğiyle çelik bir kule inşa etti. Kulenin üzerinden elektrik akımını kablosuz olarak aktaracaktı. Bu kule, türünün dünyadaki tek örneğiydi. Takıntılı ve dayatmacı bir kişiliği olan Tesla hiç evlenmedi. Diğer insanlarla ilişkileri genellikle problemliydi. Ömrünün son on yılını bir otel odasında geçirdi. Güvercin besliyor ve ölüm ışını nı bulduğunu iddia ediyordu. Söylediğine göre ölüm ışını tek bir ateşlemede bir milyon kişiyi öldürebilecek, savaş gemilerini batırabilecek kadar güçlü bir silahtı. Zengin ve ünlü olarak ölen rakibi Edison'ın aksine Tesla ömrünün sonunda beş kuruşsuz kalmıştı. Üstelik tamamen unutulmuştu. Seksen altı yaşındaki ölümünün ardından odasında ölüm ışınına ait planlar aranmasına rağmen hiçbir şey bulunamadı. Ek Bilgiler 1- Kırk yılı aşkın bir süre boyunca İtalyan mucit Guglielmo Marconi (1874–1937) ile bir patent kavgası içinde oldu. Mesele radyoyu ilk kimin icat ettiğiydi. Ölümünden birkaç ay sonra Yüksek Mahkeme Tesla'nın lehinde karar verdi. 2- 1960 yılında tesla terimi, bir manyetik akım yoğunluğu birimi olarak kullanılmaya başlandı. 3- Ölüm ışını nı tasarlamak için yıllarca uğraşmış olmasına rağmen bu silahı yapmayı asla başaramadı. Ancak her iki devlet de önerisini kibarca reddetti. Lizzie Borden Lizzie Borden bir balta aldı Annesine kırk darbe vurdu Ne yaptığını görünce Babasına da kırk bir darbe vurdu — Anonim 4 Ağustos 1892 tarihinde 19. yy'ın en korkunç suçlarından biri işlendi. Andrew (1822–1892) ve Abby Borden (1828–1892) Massachusetts'teki evlerinde baltalı bir katil tarafından öldürüldüler. Şüpheler kısa sürede kızları Lizzie (1860–1927) üzerinde toplandı. Olayın son derece vahşi olması New England genelinde büyük bir sarsıntıya yol açtı. Hemen herkes cinayeti Borden'ın işlediğine inanıyordu. Bu kanaat bugün de değişmemiştir. Ancak Borden delil yetersizliğinden serbest bırakıldı. Bu tartışmalı karar pek çok Amerikalı'da şok etkisi yarattı. Borden zengin bir ailenin çocuğuydu. Massachusets'teki Fall River'da büyük bir evde hizmetçisi ile birlikte yaşıyordu. Abby, Andrew'ın ikinci eşiydi. Lizzie'nin annesi Sarah A. Borden 1863 yılında ölmüştü. O sabah Andrew Borden evin işleri ile ilgileniyordu. Sofanın üzerinde kestirmeye başladı. Lizzie'nin iddiasına göre babasının cesedini günün sonunda bulmuştu. Görünüşe göre uyurken öldürülmüştü. Üvey annesinin cesedini de kısa süre sonra üst katta bulmuştu. Her iki kurban da defalarca bıçaklanmıştı (ancak yukarıdaki çocuk şarkısının iddia ettiği gibi 40 kez değil). Deliller Lizzie'nin cinayetle bağlantısı olduğunu ortaya koyuyordu. Evinin bodrum katında bir balta bulunmuştu. Bir ilaç satıcısı cinayetlerden bir kaç gün önce zehir satın almaya çalıştığını iddia ediyordu. Üstelik Borden cinayetlerden birkaç gün sonra bir elbisesini sobada yaktığını kabul etmişti. Ancak yargılama sırasında en önemli delillerden bazıları geçersiz sayıldı. Savcılar baltanın cinayet silahı olduğuna jüriyi ikna edemediler. Sonuç olarak Borden altmış sekiz dakika içerisinde aklanmıştı. Aklanmasının ardından Borden'a küçük bir servet kaldı. Hayatının kalan kısmında Fall River'da yaşadı. Altmış altı yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Borden 1897 yılında Rhode İsland'daki Providence'da bir dükkandan iki porselen çalmakla suçlandı. Ancak dükkan sahibiyle anlaşarak cezalandırılmaktan kurtulmayı başardı. 2- Olayla ilgili bir opera olan Lizzie Borden 1965 yılında New York City'de sahnelendi. 3- Borden'in babası çok cimriydi. Evin içine boru tesisatı döşetmeyi bile kabul etmiyordu. Oscar Wilde Yazar, oyun yazarı ve şair Oscar Wilde (1854– 1900), İngiltere'deki Reading'te geçirdiği iki yıllık mahkumiyeti sırasında cinayet hükümlüsü bir cezaevi arkadaşının asılmasına tanık oldu. Adamın idamı Wilde'ı derin bir üzüntüye sokmuştu. Bu dönemde hissettikleri serbest kaldıktan sonra yazacağı The Ballad of Reading Gaol (Reading Hapishanesi Balladı) (1898) isimli şiirinin temelini oluşturdu Mahkumların gökyüzü dediği Şu mavi çadıra Hiç bu kadar hüzünlü bakan Bir adam görmemiştim. The Ballad of Reading Gaol, Wilde'ın 1900 yılındaki kırk altı yaşında ölümünden önce tamamladığı son eseridir. Önceki çalışmalarından çok daha hüzünlü olan esere Wilde'ın son yıllarında yaşadığı acı ve trajediler damgasını vurmuştu. Tutuklanması, homoseksüel olduğu için 1895 yılında hapis cezası alması ve gönüllü olarak ömrünün son üç yılını Fransa'da sürgünde geçirmesi onu derinden üzmüştü. Şiirdeki can alıcı sözlerinden biri de şuydu Hepimizin içinde ölen bir şey var. Umudun ta kendisi. Varlıklı bir İrlandalı doktorun oğlu olan Oscar Wilde edebiyat kariyerine Oxford'da öğrenciyken başladı. Burada şiirler yazdı ve Estetik Hareketi nin bir parçası oldu. Estetikçiler sanatın sanat için olduğuna inanmaktaydılar. Onlara göre sanatın esas meselesi bir mesaj taşımak ya da ahlaki dersler vermek değildi. Uzun saçları, huzur bozucu zekası ve göze çarpan giysileri Wilde'ı hareketin önde gelen simalarından biri haline getirdi. Tek romanı olan The Picture of Dorian Gray (Dorian Gray'in Portresi) 1891 yılında yayınlandı. Çok sayıda oyun yazdı. Özellikle The Importance of Being Earnest (Ağırbaşlı Olmanın Önemi / 1895) yaygın bir ilgiye mazhar olmuştur. Tutuklanmadan önceki düzyazı stili oldukça eğlenceliydi. Esprili, keskin bir dil kullanıyordu. Anlatımı şakalarla ve kelime oyunlarıyla doluydu. 1890'ların başında Wilde, önde gelen aristokratlardan Lord Alfred Douglas (1870– 1945) ile bir ilişki yaşadı. Lord'un babası Queensberry Markizi'ydi (1844–1900). Markiz, Wilde'ı 19. yy İngilteresi'nde ağır bir suç olan eşcinsellikle suçladı. Wilde iki yıl ağır cezaya mahkum edildi. Serbest kalmasının ardından Fransa'ya gitti. Burada takma bir isimle yaşamaya başladı. Üç yıl sonra Paris'te bir otel odasında menenjit nedeniyle öldü. Ek Bilgiler 1- Queensberry Markizi, İngiltere'deki bir spor kulübüne verdiği destekle anımsanmaktadır. Bu kulüp 1880'lerde boksun kurallarının standardize edilmesinde önemli bir rol oynamıştır. Günümüzde dahi büyük ölçüde geçerli olan bu kurallar, Queensberry Markizi kuralları olarak bilinir. 2- The Picture of Dorian Gray, 1945 yılında Holywood filmi olmuştur. Colin Firth'ün (1960–) başrolü oynadığı yeni bir versiyonu ise 2009 yılında İngiltere'de gösterime girmiştir. 3- İngiltere ve Galler'de erkek eşcinselliğini yasaklayan kanunlar 1967 yılında feshedilmiştir. Emiliano Zapata Ayakta ölmek, dizlerinin üzerinde yaşamaktan daha iyidir. — Emiliano Zapata Uzun siyah bıyıkları, geniş şapkası ve keskin bakışlarıyla asi lider Emiliano Zapata (1879– 1919) Meksika'nın en bilinen yüzlerinden biridir. 1910 yılında başlayan bir köylü ayaklanmasına suikaste kurban gidene dek liderlik etmiştir. Ülke topraklarının daha eşit bir biçimde dağılması için mücadele etmiştir. Başta yoksullar olmak üzere pek çok Meksikalının gözünde bir kahraman haline gelmiştir. Zapata, Porfirio Díaz'ın (1830–1915) diktatörlüğü döneminde büyümüştü. Diaz 1876 yılında bir darbeyle iktidara gelmişti. Zapata'nın ailesi gibi köylüler için bu dönemde yaşananlar tam bir felaketti. Hükümetin büyük toprak sahiplerinin geniş arazileri kontrol etmesine izin vermesi, köylüleri zor durumda bırakmıştı. Zapata, 1909 yılında güneydeki Morelos eyaletinde yer alan köyü Anenecuilco'nun koruyucularından biri olarak seçildi. Bir sene sonra Meksika Devrimi başlayınca asilerin safında yer aldı. Asiler 1911 yılında Diaz'ı devirip onu Fransa'ya kaçmak zorunda bıraktılar. Diaz'ın devrilmesine rağmen Zapata'nın toprakla ilgili talepleri hayata geçmemişti. Dolayısıyla devrim devam etti. Zapata toprak reformuyla ilgili önerilerini 1911 tarihli Ayala planında dile getirdi. Önerileri yoksul köylülerin kendi çiftliklerini işletmesini amaçlıyordu. Sekiz yıl boyunca ülkeyi farklı başkanlar yönetti. Ancak isyan devam ediyordu. Zapata özellikle güneyde çok güçlüydü. 1919'de tuzağa düşürüldü ve suikaste kurban gitti. Ölümünün ardından bazı reform önerileri hayata geçirilse de hâlâ Zapata'nın yarım kalan işini tamamlamak isteyen isyancı gruplar bulunmaktadır. Ek Bilgiler 1- Zapata'nın hayatını konu alan 1952 yapımı Viva Zapata. adlı filmde onu Marlon Brando (1924–2004) canlandırdı. Anthony Quinn (1915–2001) ise asi liderin kardeşi rolünde yer alıyordu. Filmdeki rolü ile Quinn en iyi yardımcı aktör dalında Oscar aldı. Film dört farklı dalda Oscar'a aday olmuştu. Senaryo yazarlarından biri de Nobel ödüllü romancı John Steinbeck (1902–1968) idi. 2- 1994 yılında kendilerine Zapatistalar adını veren bir grup asi, Meksika hükümetine başkaldırdı. Chipas eyaletindeki ticaret politikalarını eleştiriyor ve arazi reformları yapılmasını talep ediyorlardı. 3- Zapatista'nın ölüm yıldönümü olan 10 Nisan tarihinde ondan ilham alan gruplar Meksika'da protesto gösterileri düzenlemektedir. Mary Baker Eddy Mary Baker Eddy (1821–1910), New Hampshire'daki bir çiftlikte doğdu. Çocukken kronik rahatsızlıklarla başı beladaydı. Hayatının büyük bölümünde sağlık sorunları yaşadı. Bu durumu pek çok dini düşüncesinin şekillenmesine neden oldu. Baker Eddy, ilk kez yirmi iki yaşında evlendi ve kısa süre sonra hamile kaldı. Ancak eşi, oğlu George'un 1844 yılında dünyaya gelmesinden kısa süre önce hayatını kaybetti. Öğretmen olarak kazandığı para oğluyla geçinmesine yeterli olmadığı için Eddy, bir doktorla evlendi. Kısa süre sonra boşandılar ve oğlunun velayetini kaybetti. Mali ve duygusal sıkıntılar sağlık sorunlarının yeniden ortaya çıkmasına neden oldu. Baker, ağır bir depresyon geçiriyordu. Çok dindar biri olmasına rağmen dini inançları onun teselli bulmasını sağlamıyordu. 1850'ler ve 1860'larda sorunlarından kurtulabilmek için çeşitli yollara başvurdu. Doğal ilaçları (homeopathy), sıcak ve soğuk banyoları (hydropathy) ve adını hastalarını hipnoz ederek tedavi edebildiğini iddia eden Maine'li saat imalatçısı Phineas Parkhurst Quimby'den (1802–1866) alan Quimbyizm'i denedi. Fakat sorunları devam etti. 1866 yılında buzda kayıp düşerek felç oldu. Üç gün boyunca hiç ara vermeden İncil'i okuyunca kendini aniden daha iyi hissetmeye başladı. Bunun Tanrı'nın iyileştirici gücünün bir kanıtı olduğunu düşünüyordu. 1872 yılında Science and Health with Key to the Scriptures (Kutsal Kitaplara Göre Sağlık ve Bilim) isimli çalışmasını yazmaya başladı. Kitabı 1875 yılında basılacak ve çok geçmeden çok satanlar arasına girecekti. Asa Gilbert Eddy adındaki bir okuru ile 1877 yılında evlendi. 1879'da Boston'da Bilim Adamı Hz. İsa'nın Kilisesi'ni (The Church of Christ, Scientist) kurdu. Kilisesinin temel öğretisi İncil'in hastalıkları iyileştirmede tıptan daha etkili olduğuydu. Öğretilerini yaygınlaştırmak için okuma odaları kurdu. Takipçileri burada İncil'i ve kilise yayınlarını okuma imkanı bulabiliyordu. Okuma odaları ve Christian Science Monitor gazetesi günümüzde hâlâ etkili olmaya devam etmektedir. 1889 yılında kiliseye liderlik yapmayı bıraktı. New Hampshire'a taşındı. Seksen dokuz yaşındaki ölümünün ardından Massachusetts'teki Cambridge'e gömüldü. Ek Bilgiler 1- Baker Eddy'nin kardeşi Albert (1810– 1841), New Hamshire'da Franklin Pierce'le (1804–1869) birlikte avukatlık yapıyordu. Pierce daha sonra ABD'nin 14. başkanı olacaktı. 2- İlk eşinin ölümünün ardından Baker Eddy bir yuva açtı. Ancak birkaç ay içerisinde iflas etti. 3- Kurulduğundan beri pek çok kişi Hıristiyan Bilimi'ni ilaç karşıtlığı nedeniyle eleştirmektedir. İrlandalı yazar George Bernard Shaw (1856– 1950) bu akımın hem modern tıbbı hem de Hıristiyanlık'taki günah kavramını reddetiğini söyler. Kilisenin ne Hıristiyan ne de bilimsel olduğu esprisini yapar. Mustafa Kemal Atatürk Mustafa Kemal Atatürk (1881–1938), Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanıdır. Osmanlı İmparatorluğu'nun I. Dünya Savaşı'ndaki yenilgisinin ardından Türkiye'nin bağımsızlığını kazanmasında hayati bir rol oynamıştır. Ülkesini modern ve seküler bir devlet haline getirmiştir. Atatürk, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Selanik şehrinde doğmuştu. İmparatorluk, Doğu Avrupa ve Orta Doğu'nun önemli bir bölümünü kontrol ediyordu. Ancak ekonomik ve askeri gücü düşüşe geçmişti. Çar 1. Nikola (1796-1855) Osmanlılar için Avrupa'nın hasta adamı benzetmesini yapmıştı. 1905 yılında Harp Akademisi'ni bitirip orduya katıldı. Suriye, Libya ve Balkanlar'da görev yaptı. Osmanlılar 1914 yılında I. Dünya Savaşı'na katılıp Almanya ve Avusturya'nın safında yer aldılar. Atatürk 1915 yılında Çanakkale'de İngilizlere karşı büyük bir zafer kazanan birlikleri kumanda etti. 1918 yılındaki Müttefik zaferi Osmanlı İmparatorluğu'nun sonu oldu. Orta Doğu'daki toprakları İngiltere ve Fransa arasında paylaşıldı. Son halife görevinden alındı. Müttefikler aynı zamanda Türkiye'yi bölmeyi planlamıştı. Ancak burası Osmanlı İmparatorluğu'nun kalbiydi ve Atatürk bağımsızlık savaşı ile Türkiye'nin birliğini sağlamayı başardı. 1923 yılında Türkiye Cumhuriyeti kuruldu. Atatürk cumhuriyetin ilk cumhurbaşkanı oldu. Bir anayasa hazırlattı, okullar ve müzeler açtı. Türkiye'yi modernleştiren sosyal reformlar yaptı. Arap harflerinin yerine Latin alfabesini benimsedi. Osmanlı modernleşmesi ile özdeşleşen fes yerine batı tarzı şapkanın giyilmesini zorunlu kıldı. Soyadı kanununu çıkardı. Atatürk dönemine sekülerleşme ve modernleşme damgasını vurdu. Bu prensipler, Kemalizm olarak bilinen ideolojinin de merkezinde yer alacaktı. Ölümünden yıllar sonra, askeri liderler seçilmişlere karşı yaptıkları darbeleri bu kurucu prensipleri korumak adına gerekli adımlar olarak savunacaklardı. Atatürk elli yedi yaşında sirozdan ölene dek görevde kaldı. Ek Bilgiler 1- Türkiye'de Atatürk'e hakaret etmek suçtur. Prof. Atilla Yayla, tarih kitaplarında Atatürk'ün reformlarının abartılı bir biçimde ele alındığını söylediği için 2008 yılında on beş ay ertelenmiş hapis cezasına çarptırılmıştır. 2- Fesi yasaklayınca kendisi de halka örnek olmak için batı tarzı bir panama şapkası giymeye başladı. 3- Soyadını 1935 yılında aldı. Atatürk Türklerin atası anlamına gelmektedir. William James Dünya felsefesine büyük bir katkı yapan ilk Amerikalılardan biri William James'tir (1842– 1910). O bir eğitimci, psikolog ve aynı zamanda pragmatik felsefe okulunun kurucusuydu. İki önemli kitabı The Principles of Psychology (Felsefenin Prensipleri / 1890) ve The Varieties of Religious Experience (Dini Deneyimin Çeşitliliği / 1902), insan aklının işleyiş prensiplerinin anlaşılmasında temel bir rol oynamıştır. James, zengin bir ailenin çocuğu olarak New York City'de doğdu. Kardeşi Henry James (1843–1916) sevilen bir romancıydı. Çocukluğunu Manhattan'daki bir konakta geçirdi. Cenevre ve Paris'teki yatılı okullarda çok iyi eğitim aldı. 1869 yılında Harvard'dan tıp eğitimi alarak mezun oldu. Hayatının ilk dönemlerinde sık sık ruhsal bunalım geçirdi. Doktorlar intihara eğilimli olduğunu düşünüyordu. Fransız filizof Charles Renouvier'in (1815-1903) bir makalesini okuyunca 1870'ten itibaren kendini gitgide daha iyi hissetmeye başladı. 1872'de Harvard'da psikoloji dersleri vermeye başladı, 1878'de evlendi. The Principles of Psychology isimli kitabını yazması James'in on iki yılını almıştı. Kitap yayınlanır yayınlanmaz klasikleşti. Kısmen ders kitabı kısmen de felsefi bir eser olan bu yapıtı, psikoloji öğrencilerinin referans kitabı haline geldi. Kitapta bilinç akışı gibi çeşitli kavramlar ilk defa kullanılıyordu. James bu kavramla aklın, geçmiş düşünce ve deneyimleri harmanlamasına işaret ediyordu. Varieties of Religious Experience isimli kitabında farklı dinlere mensup insanların tanık olduğu mistik tezahürleri, mucizeleri ve deneyimleri kataloglamıştı İnsanların yalnızken hissetiği duygular, yaptıkları eylemler ve deneyimler kutsallık atfettikleri olgularla ilişkili olabilir. Kitapta dini deneyimler nefes almaktan ya da yürümekten farksız biyolojik olaylar olarak değerlendiriliyordu. James dinin değerli olduğunu düşünüyordu. Ancak onun doğruluğunu onaylamak gibi bir derdi yoktu. James, felsefi görüşlerini Pragmatizm adıyla 1907 yılında yayınladı. Pragmatikler dogmatik ve mutlak felsefi tutumları reddetmektedirler. Onlara göre gerçek, insan deneyimiyle ortaya çıkmaktadır. İşe yarayan şey doğrudur. James ömrünün son yıllarını seyahat ederek geçirdi. Ancak sağlık sorunları yaşıyordu. 68 yaşındayken memleketi New Hampshire'da öldü. Ek Bilgiler 1- Kimi biyografi yazarlarına göre James, McLean Akıl Hastanesi'nde kısa bir süre tedavi gördü. Burası Boston dışındadır. Günümüzde hâlâ faaliyette olan hastane, James'in bir zamanlar hastaları olup olmadığı konusunda herhangi bir açıklama yapmayı reddetmektedir. Roosevelt 1880 yılında mezun oldu. 3- James'in iki erkek kardeşi Wilky ve Bob, İç Savaş'ta Birlik ordusunda yer aldılar. William ve diğer kardeşi Henry ise kötü sağlık koşulları nedeniyle savaşa katılmamıştı. Marie Curie Nobel ödülü kazanan ilk kadın olan Fransız kimyager Marie Curie (1867–1934) radyasyonun sırlarının keşfedilmesini ve iki yeni elementin tanımlanmasını sağlamış, bir ilke imza atarak erkeklerin hakimi olduğu fizik ve kimya dünyasına girmeyi başarmıştır. Curie iki ayrı dalda Nobel kazanan tek kişidir. Bu durum onun bilim tarihindeki rakipsiz konumunu ortaya koymaktadır. Curie Polonya'nın Varşova şehrinde dünyaya geldi. Asıl adı Maria Sklodowska'ydı. 1891 yılında Fransa'ya göç etti. Sorbonne'da fizik okudu. 1894 yılında fizikçi Pierre Curie (1859- 1906) ile tanıştı. Ertesi yıl evlendiler. Kadın olduğu için memleketinde hocalık yapamayan Marie, Pierre'le evlendikten sonra Fransız vatandaşlığına geçti. Çift sonraki on yılını ya laboratuarda çalışarak ya da Fransa kırsalında yaptıkları bisiklet turları ile geçirdi. Yeni keşfedilen ve isimlerini kendilerinin koyduğu radyoaktivite ile ilgili çalışmaları sayesinde 1903 yılında fizik dalında Nobel aldılar. Marie aynı yıl Fransız tarihinde doktor unvanı alan ilk kadın oldu. 1906 yılında Curieler büyük bir trajedi yaşadılar. Pierre bir kaza sırasında öldü. Eşinin ölümü Marie'yi yıkmıştı. Kendini tamamen laboratuar çalışmalarına verdi. 1911 yılında bir Nobel ödülü daha kazandı. Bu sefer kimya dalında ödül almıştı. Curie ancak bir gram üretebildiği radyumu I. Dünya Savaşı sırasında gizlice Paris dışına çıkarmak zorunda kaldı. Diğer taraftan savaş ona radyasyonun pratikte nasıl kullanılabileceğini gösteren güzel bir fırsat sundu Röntgen makinası. Ambulansların tepesine yüklenerek cephelere gönderilen bu alet doktorların yaralıların vücutlarındaki kurşun ve şarapnel parçalarını bulmasına yardımcı oluyordu. Bu sayede yüzlerce hayat kurtarıldı. 1920'ler boyunca Curie'nin ünü sürekli arttı. Avrupa ve ABD'de dolaşıyor ve her gittiği yerde ödüller alıyordu. Ömür boyu radyasyona maruz kalması etkilerini sonunda üzerinde göstermeye başladı. Aplastik anemi olmuştu. Bu ağır bir kemik iliği hastalığıydı. 1934 yılında öldü. Ek Bilgiler 1- Curie, aldığı iki Nobel ödülünü I. Dünya Savaşı sırasında Fransız hükümetine vermek istedi. Altın ve gümüşe çok ihtiyaç duyan yetkililer yine de bu yardımı reddettiler. 2- Curie, radyumu ve memleketi Polonya'dan yola çıkarak bu ismi verdiği polonyum elementlerini bulmuştur. Mata Hari Güneşte uçan rengarenk bir kelebek gibi yaşamak isterdim. — Mata Hari Asıl adı Margaretha Zelle (1876–1917) olan Mata Hari, egzotik bir dansçı ve I. Dünya Savaşı sırasında Almanlar hesabına casusluk yapan bir fahişeydi. Hayatı ve casusluk kariyeri ile büyük bir üne kavuşmuş, kitap ve filmlere ilham kaynağı olmuştur. Pek çokları Mata Hari'nin özgür ruhlu cinselliği için haksız yere suçlandığını ve başarısızlıkları için bir günah keçisi arayan Fransızlar tarafından kullanıldığını düşünmektedir. Hollanda vatandaşı olan Zelle on altı yaşındayken okul müdürü ile ilişkisi olduğu için okuldan uzaklaştırıldı. On sekiz yaşında Hollandalı bir askerle evlendi. Onunla birlikte günümüzde Endonezya olan, o zamanların Hollanda sömürgesi Dutch East Indies'e gitti. Adam kötü bir eşti. Zelle'ye frengi bulaştırdı ve birkaç yıl sonra boşandılar. Avrupa'ya dönen Zelle 1903 yılında Paris'e gitti. Burada gece klüplerinde dans etmeye başladı ve Mata Hari takma adını kullandı. Bu lakap Endonezya dilinde günün gözü anlamına gelmekteydi. Egzotik kostümleri ve striptiz hareketleri, yerel Endonezya danslarından esinlenmişti. Fransa'da yaşanan Bella Epoque (Güzel Dönem)[11] döneminde büyük bir heyecan yaratmış ve pek çok taklitçiye ilham vermişti. Bu dönemde Fransız seçkinlerinden Mata Hari'ye aşık olan pek çok kişi vardı. Bunların arasında önde gelen iş adamları ve askerler de bulunuyordu. I. Dünya Savaşı başladığında Mata Hari artık Avrupa çapında tanınan bir kadındı. Kıtanın her yerinde dans etmekteydi. Savaş patlak verdiğinde Berlin'deydi. Tarafsız kalan Hollanda'nın vatandaşı olarak Avrupa'nın savaşan güçleri arasında özgürce seyahat etme hakkına sahipti. Savaş boyunca Fransa, Almanya, İngiltere, Hollanda ve İspanya'ya gitti. Tutuklanmasından yüzyıl sonra bile onun yaşadıkları ile ilgili pek çok ayrıntı hâlâ belirsizliğini korumaktadır. Hem Alman hem de Fransız güçlerinden ona aşık olan rütbeli subaylar vardı. Göründüğü kadarıyla her iki taraf için de ajanlık yapmışsa da gerçekten önemli sırlar öğrenip öğrenmediği belirsizdir. 1917 yılında Fransızlar adının casus olarak geçtiği bir Alman mesajını deşifre edince Şubat ayında tutuklandı. Hızla yargılandı ve ölüme mahkum edildi. 15 Ekim sabahı son gösterisini yaptı. Onu kurşuna dizecek olan bölüğe bir öpücük gönderdi ve gözlerinin bağlanmasını reddetti. Öldüğü zaman kırk bir yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- 1931 yılında çekilen bir filmde Mata Hari'yi ünlü artist Greta Garbo (1905–1990) canlandırdı. 2- Mata Hari içinde vermut, nar suyu, limon suyu ve şeker bulunan bir kokteylin adıdır. 3- Mata Hari ile ilgili Fransız ordusunda bulunan dosya, 2017 yılına kadar açılmayacak. Hollandalı avukatlar 2001 yılında Mata Hari'nin adının temize çıkması için dava açtılar. İddiaları hükümet tarafından kendisine komplo kurulduğuydu. Auguste Rodin Rodin sinirli bir dahiydi. Yaşadığı dönemde pek de tanınmayan Auguste Rodin (1840–1917) günümüzde modern heykel sanatının kurucularından biri olarak görülmektedir. İki ünlü yapıtı The Thinker (Düşünen Adam) ve The Kiss (Öpücük), Batı sanatının en ünlü eserleri arasında yer almaktadır. Sayısız övgüye konu olmuş, taklitleri yapılmış ve parodileştirilmişlerdir. Rodin klasik heykelin gerçekliğinden ayrılmış, sert ve daha az geleneksel bir tarz geliştirmiştir. Pek çok eserini bilinçli olarak yarıda bırakmıştır. Bu şekilde çalışmalarının sadece en etkileyici unsurlarını göstermekle yetinmiştir. Rodin'in ta rtışm a lı Honoré de Balzac (1799–1850) heykelinde yazarın sadece yüzü ve kafası gözükmekte, heykelin kalan kısmı dalgalanan bir örtünün ardında gizlenmektedir. Rodin Paris'te doğdu ve sanat okulunda okudu. Fransa'nın en önemli heykel akademisine gitmek istediyse de reddedildi. Süsleme ustası olarak çalıştı. 1870 ve 1871'de Fransız-Prusya Savaşı sırasında Fransız Ordusu'nda görev yaptı. Ardından İtalya'ya gitti. Burada inceleme fırsatı bulduğu İtalyan Rönesans sanatçıları Michelangelo (1475–1564) ve Donatello'nun (1386–1466) çalışmalarından etkilendi. 1880 yılında Paris'te açılacak bir müzenin kapısını tasarlayan Rodin ilk büyük işini aldı. Ancak üzerinde çalıştığı kapıyı asla bitiremeyecekti. Her halükarda bu proje için yaptığı çalışmalar The Thinker ve The Kiss adlı eserlerine kaynaklık etti. Başlangıçta bunlar da kapının parçaları olarak tasarlanmış ama daha sonra Rodin bağımsız eserler olmalarına karar vermişti. Bir diğer önemli eseri The Burghers of Calais (Calais Sakinleri) 1889 yılında açılmış ve Rodin'in ününü iyice arttırmıştı. Rodin heykel sanatında yaşanan geçiş döneminin öncülerindendi. Klasisizm ve büstlerden soyut sanata geçişi simgeliyordu. Ömrünün son dönemlerine doğru dünyanın en çok tanınan heykeltıraşı haline gelmişti. Paris yakınlarındaki Meudon'da öldüğü sırada yetmiş yedi yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Rodin The Thinker i ilk başlarda İtalyan yazar Dante'nin (1265–1321) portresi olarak tasarlamıştı. Daha sonra ise ona herhangi bir spesifik ad vermemeye karar verdi. The Kiss ise Dante'nin cehennemindeki Paolo ve Francesca karakterlerini simgeleyecekti. Rodin daha sonra bundan da vazgeçerek eserlerini tanımsız bırakmayı tercih etmiştir. 2- Émile Zola (1840–1902) Rodin'den Fransız Yazarlar Derneği için bir Balzac heykeli yapmasını istemişti. Ancak Rodin'in bütün hayatımın özeti dediği tasarımı fazla sıradışıydı. Yazarlar bu tasarımı sergilemeyi reddettiler ve bronz heykel ancak Rodin'in ölümünden sonra tamamlandı. Listenin başında Fransız doğa ressamı JeanBaptiste-Camille Corot (1796–1875) vardı. Corot taklitlerinin yapılmasını bizzat kendisi cesaretlendirmişti. Zira tanınmadıkları için sürekli kopya resimler çizmek zorunda kalan ressamların durumuna çok üzülüyordu. Patrick Pearse İrlanda özgür olmadığı sürece barış da olmayacak. — Patrick Pearse Bir öğretmen, avukat ve ateşli bir İrlanda milliyetçisi olan Patrick Pearse (1879–1916), 1916'da İngiltere'ye karşı gelişen Paskalya İsyanı'nın önde gelen temsilcilerinden biriydi. Neredeyse son yüzyıldır gelişen en önemli İrlanda isyanı olan hareket, 1921 yılında ülkenin bağımsızlığına kadar uzanan bir dizi olayın fitilini ateşledi. Konuşmalarında sık sık İrlanda'nın kahramanlarına göndermeler yapan renkli bir hatip olan Pearse, bağımsız İrlanda'yı görecek kadar yaşamadı. İngilizler tarafından tutuklanıp askeri mahkemede yargılandı. 3 Mayıs 1916'da Dublin'de kurşuna dizildi. İdam edildiği yer ulusal bir anıt haline gelecekti. Dublin'de doğan Pearse, genç yaşlarından itibaren İrlanda sorununa ilgi duymaya başladı. Theobald Wolfe Tone (1763–1798) gibi tarihsel şahsiyetlerden etkilenerek milliyetçi bir İrlanda grubuna katıldı. Bu sırada on altı yaşındaydı. yirmi üç yaşına geldiğinde grubun gazetesinde editörlük yapıyordu. İrlanda'nın eski dili Gaelce'nin yaşatılması için mücadele etti. 1908 yılında kardeşi Willie (1881–1916) ile birlikte İrlanda dilinde eğitim yapan Aziz Enda Koleji'ni açtı. 1913 yılında İrlanda Gönüllüleri nin kurucularından biri oldu. Bu militan grup daha sonra İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu na (IRA) dönüşecekti. Yeraltı örgütünde hızla yükseldi ve 1916 isyanının liderlerinden biri olarak ön plana çıktı. İsyan Paskalya'dan bir gün sonra başladı. Asiler Dublin'deki Merkez Postahane'nin kontrolünü ele geçirdiler. Binanın basamaklarında duran Pearse, İrlanda'nın bağımsızlığını ilan etti. Halkın onu destekleyeceğini ümit ediyordu. Ancak altı günlük bir mücadelenin ardından teslim olmak zorunda kaldı. Aralarında Pearse'in de bulunduğu toplam on altı isyan lideri idam edildi. Bu ölümler büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Bu ruh hali radikal ve bağımsızlık taraftarı Sinn Fein Partisi'nin 1918 yılındaki zaferine büyük bir katkı sağladı. Savaş 1921 yılında İngiltere'nin İrlanda'yı tanıması ile son buldu. Ek Bilgiler 1- Paskalya İsyanı'nın liderlerinden biri de Eamon de Valera'ydı (1882–1975). İdamdan kıl payı kurtuldu. Daha sonra 1959 ve 1973 yılları arasında İrlanda başkanı oldu. 2- Merkez Postahane günümüzde hâlâ aynı yerdedir. Yenilenmiş olsa da bazı kurşun delikleri anı olarak muhafaza edilmiştir. 3İrlanda 1949'a kadar Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kaldı. 1949'da ise cumhuriyet ilan edildi. Robert İngersoll 19. yy'da ABD'de Tanrı'nın varlığını açıkça sorgulamak ya şaşkınlığa ya da aşağılanmaya neden olurdu. Avukat Robert G. Ingersoll (1833–1899) donkişotvari bir kampanya başlatarak inançsızlığın kabul edilebilir hale gelmesi için mücadele etti. Massachusetts'e ilk yerleşen Püritenler'in soyundan gelen İngersoll, katı Kalvinist bir ailede yetiştirilmişti. 1852 yılında evden ayrıldı ve kısa bir süre öğretmenlik yaptı. Kardeşi Ebon (1831–1879) ile birlikte İllinois eyaletindeki Peoria'da bir hukuk bürosu kurdu. Köleliğe karşı olan Ingersoll, İç Savaş sırasında Birlik Ordusu'na gönüllü olarak katıldı. 1862 yılında Shiloh Muharebesi'nde çarpıştı. Daha sonra Konfederasyon askerleri tarafından esir alındı. Kısa bir süre savaş esiri olarak tutuldu. Serbest kaldıktan sonra aktif bir biçimde politikaya atıldı. 1864 yılında kardeşi Ebon'un Temsilciler Meclisi'ne İllinois'dan seçilmek için yaptığı başarılı kampanyaya destek oldu. İngersoll, İllinois valisi olmak istiyordu. Ancak Cumhuriyetçiler onun ortodoks olmayan dini inançlarının farkına vardılar. O dönemde bir agnostik olarak damgalanmak politik bir intihar demekti. Hayat boyu cumhuriyetçileri desteklemiş olmasına rağmen hiçbir göreve getirilmedi ve kendisine Cumhuriyetçi başkanlık kabinesinde yer verilmedi. Yılmayan İngersoll, 1870'lerde geleneksel dini düşüncenin karşısında özgür düşünceyi savunan dersler vermeye başladı. Bu terim onun inançların duygu ya da hurafelere değil akla dayanması gerektiği şeklindeki düşüncesini yansıtıyordu. Güçlü bir hatip olan İngersoll, 1884 yılında Amerikan Seküler Birliği'ni kurdu. Bu grup özgür düşünceyi desteklemeyi amaçlıyordu. Din görevlilerinin ordudan çıkarılmasını, devlet ve kilisenin birbirinden ayrılmasını savunuyordu. İlk Amerikan agnostiği İngersoll değildi. İngersoll, Thomas Jefferson (1743–1826) ve Thomas Paine (1737–1809) gibi isimleri halefleri olarak görüyordu. Onu özgün kılan, rahatsız edici düşüncelerini kamunun önünde açıkça dile getirmesiydi. Fikirlerini ortaya koyan düzinelerce kitap yazdı. Altmış beş yaşında ölene kadar Cumhuriyetçi bir politikacı olarak kaldı. Ölünce Arlington Ulusal Mezarlığı'na gömüldü. Ek Bilgiler 1- 1867-1869 yılları arasında kısa bir dönem Illinois'te başsavcılık yaptı. 2- Aynı zamanda ünlü bir savunma avukatıydı. Tanınmış müvekkillerinden biri de Arkansas eski senatörü Stephen Dorsey'di (1842–1916). Federal hükümeti 5 milyon dolar dolandırmakla suçlanmış ve 1883 yılında yargılandıktan sonra aklanmıştı. 3- Mezar taşının üzerinde yazanlar onun iki temel düşüncesini yansıtır (agnostizm ve kölelik karşıtlığı) Hiçbir şey insan bedenindeki zincirleri kırmaktan daha değerli değildir. Hiçbir şey ruhun hayaletlerini yok etmekten daha asil değildir. Susan B. Anthony 1920 yılında kongre kadınlara oy hakkını tanıdığı zaman yasayı destekleyenler ona Anthony Değişimi adını verdiler. Yasaya adını veren Susan B. Anthony (1820–1906) kadınlara oy hakkı verilmesi hareketinin önemli liderlerinden biriydi. Hayatını adadığı amacın gerçekleşmesinden sadece birkaç yıl önce öldü. Anthony, Massachusetts'teki Adams'ta doğdu. Katı bir Quaker ailesinde yetişti. Oyun oynaması yasaktı. Philedelphia'da eğitim gördü. Bir dönem öğretmenlik yaptı. New York'taki muhtelif kasabalarda çalıştı. Öğretmenlik o dönemde kadınların yapabileceği nadir işlerden biriydi. Anthony ilerici fikirlerini henüz gençken ebevenylerinden almıştı. Erken yaşlarda kölelik karşıtı hareketin gönüllüsü oldu. Alkolün yasaklanması için bir kampanyaya öncülük etti. Bunu kadınları sarhoş eşlerinden koruyabilecek bir reform girişimi olarak görüyordu. Sendikalara destek verdi. Onun esas ilgisini çekense kadınların oy hakkı için verilen mücadele oldu. 1851 yılında hareketin ilk liderlerinden Elizabeth Cady Stanton (1815–1902) ile tanıştı. Stanton, Anthony'nin harekete dahil olmasında önemli rol oynadı. Nitelikli bir konuşmacı olan Anthony, kısa sürede ülke çapında kadın oy hakkı hareketinin en tanınan aktivistlerinden biri olacaktı. İç Savaş sırasında Anthony ve Stanton coşkulu Birlik yanlılarıydılar. Ancak savaş sonrasında Kongre siyahlara oy hakkı verirken kadınları unutunca hayal kırıklığına uğradılar. 15. Anayasa Değişikliği oy hakkı hareketini ikiye böldü. Kimileri bunu eşitlik yönünde atılan önemli bir adım olarak değerlendirirken Anthony gibiler herkes için gerçek eşit oy hakkında ısrarcı oldular. Fakat değişiklik ilk haliyle 1870 yılında onaylandı. Anthony, 1872 yılındaki başkanlık seçiminde yasalara karşı gelerek oy kullanınca ismini yeniden duyurdu. Federal polis tarafından tutuklandı ve 1873 yılında yargılandı. Ancak yargılama süreci kadınların oy hakkını yeniden gündeme getirmişti. Anthony, 1892 yılında Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin lideri oldu. Bu grubu yirmi yıl önce Stanton ile birlikte kurmuştu. 1900 yılında görevi bıraktı. 1906'da ölümünden birkaç ay önce Baltimore'da çok önemli bir konuşma yaptı. Şöyle diyordu Kısa bir süre için daha burdayım. Sonra benim yerim doldurulacaktır. Mücadele durmamalı. Devam etmesini sağlamalısınız. Yenilgi imkansızdır. On dört yıl sonra onun adını taşıyan tasarı yasalaştı. Ek Bilgiler 1- Anthony okuma ve yazmayı üç yaşında öğrenmişti. 2- 1900 yılında, doğduğu şehirdeki Rochester Üniversitesi'ni kadınları da öğrenci olarak kabul etmek konusunda ikna etti. Pek çok özel Amerikan üniversitesi karma eğitime ancak on yıllar sonra geçecekti. 3- 1873'teki yasadışı oy kullanma girişiminden sonra yargılanınca 100 dolar ödemeye mahkum edildi. Ancak bu parayı asla ödemedi. John Dewey Amerikalı filozof John Dewey (1859–1952) kitapları, dersleri ve sınıfta yaptığı deneyleri ile Amerikan eğitim sistemine büyük yenilikler getirdi. Öğretmenlik mesleğini kökten bir biçimde yeniden tanımladı. Öldüğü sırada Amerika'nın en önemli eğitimcisi olarak görülüyordu. Savaş, barış ve sivil haklar konularında önde gelen entelektüellerden biriydi. Dewey'in eğitim felsefesi 1893 tarihli bir denemede şöyle özetlenmişti Eğitimi gelecek yaşam için hazırlık olmaktan çıkarıp onu şimdiki zaman için anlamlı hale getirin. Dewey Kuzey Vermont'da doğdu. Devlet okullarında ve Vermont Üniverstesi'nde eğitim gördü. Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'nde felsefe eğitimi aldı. Büyük ölçüde pragmatik filozof William James'ten (1842–1910) etkilenmişti. 1894 yılında, dört yıl önce kurulmuş olan Chicago Üniversitesi'nin Felsefe Bölüm Başkanı oldu. 1896 yılında Chicago'da ünlü Deneme Okulları nı (Laboratory Schools) açtı. Adına uygun bir biçimde bu okullarda ilerici eğitim yaklaşımını test etti ve üniversitenin pedagoji bölümünde okuyan öğrencileri istihdam etti. Dewey'in reformları çocukların ezberlenmiş komutları uygulamaları yerine doğrudan öğretimi esas alıyordu. Örneğin öğrencilerden Amerikan Devrimi ile ilgili gerçekleri ezberlemeleri değil dönemin tarihi ile ilgili proje grupları oluşturmaları isteniyordu. Dewey'in eğitim reformu felsefi ve politik düşünceleri ile de doğrudan alakalıydı. Ona göre sadece iyi eğitilmiş vatandaşlar demokratik bir sistem içinde kendi kendilerini yönetebilecek kapasiteye sahip olabilirdi. Dewey politikada aktifti. Kadınlara oy hakkı verilmesini ve ABD'nin I. Dünya Savaşı'na katılmasını destekledi. Savaştan sonra sola kaydı. Pearl Harbor Olayı'na kadar Amerika'nın II. Dünya Savaşı'na katılmasına karşı çıktı. Pek çok liberal aydından farklı olarak anti demokratik olduğunu düşündüğü için komünizme karşı çıkıyordu. Dewey 1904 yılında Chicago'dan ayrıldı. Hayatının geri kalan kısmını Columbia Üniversitesi'nde geçirdi. Doksan iki yaşında New York'ta zatürreden öldü. Ek Bilgiler 1- Dewey Amerika Sivil Birliği nin ilk üyelerinden biriydi. Özgürlükler 2- 90. yaş gününde kendisine bir pragmatistin kalbini ısıtabilecek çok güzel bir hediye verildi para. New York'ta düzenlenen gala töreninde arkadaşları ve destekçileri ona 90 bin dolar verdiler. Dewey bu parayı istediği yere bağışlayabilecekti. 3- Dewey iki kez evlendi. İlk eşi Harriet Alice Chipman ile Michigan Üniversitesi'nde bir profesörken tanıştı. Chipman aynı okulda öğrenciydi. Onun ölümünün ardından Roberta Grant ile evlendi. Max Planck Max Planck (1858–1947) elektronlar, protonlar, nötronlar gibi küçük atom-altı parçacıklar üzerine çalışan fizik dalı kuantum teorisinin kurucusudur. Buluşları onu Almanya'nın saygın fizikçileri arasına soktu. Aralarında Albert Einstein (1879–1955) ve Erwin Schrödinger (1887–1961) gibi isimlerin de bulunduğu parlak bir fizikçiler kuşağının akıl hocası konumundaydı. 1918 yılında altmış yaşındayken Nobel ödülü kazandı. Başarılarına rağmen, Naziler Almanya'da iktidarı ele geçirdiğinde Yahudi bilimi öğrettiği gerekçesiyle hor görüldü. 1938 yılında profesörlükten istifa etti. Oğullarından birinin Naziler tarafından idamına tanık oldu. Savaştan kısa bir süre sonra öldü. Planck, Holstein'in Almanca konuşulan bir bölgesinde doğdu. O doğduğu sırada Holstein, Danimarka'nın kontrolündeydi. 1864 yılında Almanya bölgeyi ele geçirdi. Birkaç yıl sonra Planck ve ailesi Münih'e taşındı. 1874 yılında Münih Üniversitesi'nde fizik öğrenimi görmeye başladı. Bir profesörün keşfedilecek hiçbir şeyin kalmadığı yönündeki uyarısını duymazlıktan geldi. İlk defa 1900 yılında dillendirilen kuantum fiziği, bilimde büyük bir değişim yaşanmasına neden oldu. Planck'ın kendisi bile onun önemini uzun yıllar boyunca anlayamayacaktı. Planck ve ilham verdiği fizikçiler, atomun içindeki küçük parçacıkların Isaac Newton (1643–1727) tarafından ortaya atılan kurallara göre hareket etmediğini ortaya koydu. Örneğin kütle çekim kanunu, atomun çekirdeğin üzerine çökmesine neden olmuyordu. Planck I. Dünya Savaşı sırasında Einstein ile ilişkisini kesmeye başladı. Zira Planck savaşta Almanya'yı destekliyordu. Buna rağmen Yahudi fizikçi Einstein ile bir zamanlar iyi olan ilişkileri onu Üçüncü Reich döneminde şüpheli konumuna soktu. Nazi gazeteleri ona kendi Yahudi kökenini gizlediği iddiasıyla saldırıya geçtiler. Küçük oğlu Erwin Planck (1893–1945) 1944 yılında Hitler'e karşı yapılan bir suikast girişimine dahil olmuştu. Savaşın bitiminden kısa bir süre önce Gestapo tarafından asıldı. Oğlunun ölümüne çok üzülen Max Planck 1947 yılında seksen dokuz yaşındayken öldü. Ek Bilgiler 1- Planck termodinamikle ilgili tezini dört ay içinde yazarak 20 yaşında doktora aldı. 2- Almanya'nın en önemli fizik araştırma merkezi olan Kaiser Wilhelm Enstitüsü 1948 yılında Max Planck Enstitüsü adını aldı. 3Planck'ın bütün çocukları trajik nedenlerden dolayı öldüler. Büyük oğlu Karl, I. Dünya Savaşı sırasında Alman ordusuna katıldı. 1916 yılında savaşırken öldü. İki kızı da doğum yaparken vefat etti. Charles Ponzi Charles Ponzi (1882–1949), İtalya'dan Boston'a göç ettiğinde sahip olduğu tek şey üzerindeki giysi ve cebindeki birkaç dolardı. Umutlarım beni hiç yalnız bırakmadı, sözlerini sarfedecekti. En sonunda 15 milyon dolarlık bir servete kavuşan Ponzi, aslında Amerikan rüyasının sembolü olabilirdi. Ancak adı, yaklaşık 40.000 Bostonlu'yu mağdur eden finansal yolsuzluklara karıştı. Bu olay genellikle Ponzi Planı olarak anılmaktadır. Ponzi, 1919 ve 1920 yılları arasındaki birkaç ay içerisinde işçilerin, dulların, rahiplerin ve kendisi gibi pek çok İtalyan göçmenin birikimlerini topladı. Hatta hesaplarını incelemek için gönderilen polis memuru bile ona yatırım yaptı. En sonunda tutuklandığı zaman açığa çıkan serveti ile ülke çapında ün kazandı. Ponzi'ye iham veren üzerinde uluslararası posta cevap kuponu bulunan İspanya'dan gönderilmiş bir mektuptu. Kupon, göndericiye yanıt mektubunun ön ödemesini orijinal posta ücret tarifesi üzerinden yapma imkanı veriyordu. Böylelikle döviz kurunda görülen dalgalanmalar nedeniyle İspanya'daki bir pul ABD'deki puldan daha ucuza mal oluyordu. Aslına bakılırsa göndericinin bu işlemin sonucunda kazancı oldukça küçüktü. Fakat Ponzi eğer yeterli sayıda kupon alırsa her bir kupondan elde edilen gelirin toplamda büyük bir kara dönüşeceğini fark etmişti. Fantastik karlar vaat ederek, yatırımcıları kendi girişimine ortak olmaya çağırdı. Şubat 1920'de 5.290 dolar biriktirmişti. Haziran ayında bu rakam 440 bin dolara ulaşmıştı. Temmuz'da zirveye çıkarak 6 milyon dolarlık bir sermaye elde etti. Planı ilk bakışta yasal gibi görünüyordu. Ancak gerçekte hiçbir zaman kuponları satın almamıştı. Çünkü Avrupa'dan bu kadar fazla kupon getirmek hem pahalı olacaktı hem de pratik değildi. Bunun yerine yatırımcılara olan borcunu kendisine yapılan yeni ödemelerle kapatıyordu. Kazancın aslan payını ise kendisine ayırdı. Boston'da pahalı bir ev satın aldı ve kendisine özel şoför tuttu. Boston Post isimli bir gazete planını ortaya çıkarınca Ponzi birkaç yıl cezaevinde kaldı. En sonunda İtalya'ya geri gönderildi. Brezilya'daki bir İtalyan hava yolu şirketi için çalıştı. Görme yeteneğini kaybedince bu işi de bıraktı. Hayır cemiyetine bağlı bir hastanede altmış altı yaşında öldü. Öldüğü sırada sadece 75 doları vardı. Ek Bilgiler 1- Boston Post, Ponzi planını açıklayarak Pulitzer Ödülü kazandı (1921). 1956 yılında gazete kapandı. 2- Ponzi'nin tam olarak ne kadar para dolandırdığı hesaplanamadı. Ona para kaptıranlar, uzun süren araştırmaların ardından yatırdıkları her dolar için yaklaşık 30 cent tazminat alabildiler. 3- Massachusetts eyaleti de ona para kaptırmıştı. Eyalet hazinedarı Fred Burrell, Ponzi ile ilişkili bir bankaya 125 bin dolar yatırdığını kabul edince istifa etmek zorunda kaldı. Marcel Proust Romancı Marcel Proust'un (1871–1922) en ünlü pasajlarından biri, bir parça kekin kendisine çağrıştırdığı anılardan bahseder. Kekin tadı, In Search of Lost Time'ın (Kayıp Zamanın İzinde) yetişkin anlatıcısını halasıyla birlikte sık sık kek yediği mutlu çocukluk günlerine götürür. Kafasından geçen anılar, anlatıcıyı –tanıdık gelen bir koku veya bir kekin tadı gibi- küçük ve sıradan duyumların en önemli anılarımızı çağrıştırma gücü üzerinde düşünmeye iter Şeylerin tadı ve kokusu uzun süre üzeri örtülü kalır. Diğer duyumlar arasında bize bir şeyleri hatırlatmak için zamanlarının gelmesini umutla beklerler. Küçük ve ele avuca gelmez doğalarıyla, anıların büyük bölümünü onlar omuzlamışlardır. Bu pasaj Proust'un yapıtındaki temel temalardan birini açıklamaktadır belleğin geniş yapısı ve anıların insan bilincinde oynadığı rol. Eser yedi cilt ve 3 bin sayfadan oluşmaktadır. 20. yy dünya edebiyatının en önemli isimlerinden olan Marcel Proust, Paris'in dış mahallelerinden Auteuilde'de doğdu. Çocukken sık sık sağlık problemleri geçirdi. Buna rağmen Fransız ordusunda bir yıl görev yaptı. Yetişkinliğinde de sık sık hastalanmaya devam etti. Genellikle geceleri çalışıyor ve gündüzleri uyuyordu. Konsantre olabilmek için sessiz bir odaya kapanıp çalışıyordu. Kayıp Zamanın İzinde kapsam ve konu olarak çok geniştir. Birkaç on yıllık bir dönemi anlatır. Fransız-Prusya Savaşı ve I. Dünya Savaşı arasında geçen zaman diliminde Fransa'da önemli teknolojik ve sosyal değişimler yaşanmıştır. Romanda yüzlerce karakter vardır ve olay örgüsü isimsiz anlatıcının etrafında gelişir. Anlatıcı aslında Proust'un öteki kişiliğidir. Kitap açık bir biçimde eşcinselliği ele alan ilk eserlerden biridir (Proust eşcinsel olduğunu gizlemiyordu). Estetik, müzik ve felsefe temalarına temas eder. Kitabın tamamlaması için harcadığı çabalar, Proust'un sağlığına mal oldu. Elli bir yaşında zatürreden öldü. Kitabın son ciltleri ölümünden sonra basılmıştır. Tüm seri ancak 1927 yılında tamamlanabildi. Ek Bilgiler 1- Proust, İngiliz deneme yazarı John Ruskin'in (1819–1900) bir hayranıydı. Onun iki kitabını Fransızca'ya çevirmişti. 2- Orjinal adı À la recherche du temps perd olan kitabı İngilizce'ye iki şekilde çevrilmiştir In Search of Lost Time ve Remembrance of Things Past (Geçmişte Kalanları Hatırlamak). 3- Kayıp Zamanın İzinde'de 1.250 binden fazla kelime bulunmaktadır. Sun Yat-Sen Çin'de 3 bin yıl süren imparatorluk dönemi devrimci lider Sun Yat-Sen (1866–1925) son imparatoru devirince kapanmış oldu. Onun yerine cumhuriyetçi bir hükümet kuruldu. Çoğu kimse tarafından modern Çin'in kurucusu olarak görülen Sun ve hükümeti, ülkenin birleştirilmesi ve savaş lordlarının gücünün zayıflatılması için uğraştı. Ancak ölümünün ardından iç savaşın başlaması ile birlikte cumhuriyetçi hükümet kısa sürede yıkıldı. 1925 yılında Sun'un ölümünün ardından hem komünist hem de milliyetçi gruplar Sun'u kendileri için ilham kaynağı olarak gördüler. Günümüzde Sun, Tayvan ve Çin gibi pek az konuda hemfikir olan iki ülkede bile ortak bir kahraman olarak kabul edilmektedir. Sun Yat-Sen'in Güney Çin'deki liman kenti Hong Kong yakınlarında doğduğu tahmin edilmektedir. Gençliğinin büyük bölümünü Hawai'de geçirdi. O dönemde Hawai büyük bir Çinli nüfus barındıran bağımsız bir ülkeydi. Piskoposluk okulunda eğitim gördü ve 1883 yılında Hıristiyan olmayı planladığını ailesinin fark etmesi üzerine Çin'e dönmek zorunda kaldı. Hong Kong'a döndükten sonra İngilizler'in finanse ettiği bir tıp okuluna gitti. Kriket oynamayı öğrendi. Kolonideki İngiliz yönetiminden memnundu. Daha sonraki yıllarda Hong Kong ile o dönemdeki yozlaşmış ve geri kalmış Çin imparatorluk sistemini kıyasladığında utandığını ifade edecekti. Çin devleti çöküşün eşiğindeydi. 1894 ve 1895 yıllarında Japonya ile yapılan ve yenilgi ile sonuçlanan savaş, bunun önemli bir göstergesi olmuştu. Savaşın sonucunda Çin, Tayvan'ın kontrolünü kaybetmiş ve çok yüksek bir savaş tazminatı ödemeye mahkum olmuştu. Aynı yıl Sun Yat-Sen başarısız bir darbeye karıştı ve bu nedenle sürgüne gönderildi. Sürgün yıllarında ideolojisinin temelini teşkil eden Halkın Üç Prensibi ni formüle etmiştir Milliyetçilik, demokrasi ve sosyalizm. döndü. Hayatının kalan kısmında merkezi bir Çin hükümetinin inşası için uğraş verdi. Çin'in pek çok bölgesini kontrol eden savaş lordları ile mücadele etti. Çin'in küçük komünist partisine destek oldu. Bu ittifak Sun'un ölümünün ardından son bulacak ve ülke iç savaşa sürüklenecekti. Ek Bilgiler 1- Sun Yat-Sen köylü bir kadın olan Lu Muzhen (1867–1952) ile 1885 yılında görücü usulü evlendi, ancak 1915 yılında boşandılar. Daha sonra komünist Çin Halk Cumhuriyeti'nde üst düzey bir yönetici olacak olan Soong Chingling (1893–1981) ile evlendi. İkinci eşinin kız kardeşlerinden biri ise milliyetçi lider Chiang Kai-shek (1887–1975) ile evlenmiştir. Yani Sun ailesi, ülkenin çatışan taraflarında son derece önemli pozisyonlarda yer aldılar. 2- Komünist liderler, Guangdong eyaletindeki Xiangshan şehrinin adını Sun'un anısına Zhongshan olarak değiştirmiştir. 3- Çocukken Taiping İsyanı ile ilgili anlatılanları dinlemiş ve merakını uyandırmıştı. savaşın detayları Charles Parham Taraftarlarına göre günümüzün en hızlı yaygınlaşan dini akımı Pentekostalizm'dir. Bu Hıristiyan mezhebi doğaüstü tedavi yöntemleri, mucizeler ve en çok da hayali konuşma pratikleri ile tanınmaktadır. Kilise, Kansas eyaletindeki Topeka şehinde bir vaiz olan Charles Fox Parham (1873–1937) tarafından 1901 yılında kurulmuştur. Parham esas olarak Metodizmin 19. yy'da ortaya çıkan bir kolu olan Holiness (Kutsallık) hareketi içerisinde eğitim gördü. 1900 yılında Topeka'da Bethel İncil Okulu nu (Bethel Bible College) açtı. Başlangıçta okula sadece kırk öğrenci kabul etti. Ertesi yıl bazı öğrencileriyle birlikte glossolalia adını verdikleri deneyimler yaşamaya başladı. Bu deneyimi yaşayan kişi dışarıdan bakan bir gözlemciye anlaşılmaz gelen sözler söylemekteydi. Ancak onlara göre bu, kutsal bir yetenekti. Parham bu uygulamayı İncil'in Havarilerin İşleri bölümünde anlatılanlara dayandırmaktaydı. Bu metinde ilk kilise yandaşları arasında glossolalia deneyimini yaşayanların varlığından söz edilmekteydi. Her şeye rağmen Parham'ın 1903 yılına kadar pek az taraftarı oldu. Bu tarihten sonra kutsal şifa, yani dua ile tedavi yöntemini de içeren mesajlar vermeye başladı. Gruba ilk geniş katılım 1906 yılında Parham'ın bir öğrencisi olan William Joseph Seymour'un (1870–1922) Los Angeles'ta Azusa Sokak Uyanışı olarak bilinen başarılı toplantılar düzenlemesinin ardından geldi. Pentekostalism çok geçmeden Appalachian ve Ozark Dağı bölgelerinde yaygınlaştı. Özellikle, yoksul çiftçiler ve değirmen işçileri arasında yaygın bir taraftar kitlesi edindi. Son derece muhafazakar olan Pentekostal doktrini içki içmeyi, sigarayı, dans etmeyi ve diğer gereksiz şeyleri yasaklar. Seymour'un takipçilerinin glossolalia deneyimleri sırasında yerde kıvranmalarını alay konusu yapan karşıtları onlara kutsal silindirler (holy rollers) adını taktılar (Bu nedenle Parham daha sonra taraftarlarının bu gibi hareketler yapmamalarını öğütleyecekti). Pentekostalizmin inananları arttıkça kurucusu olan Parham'ın etkisi azalmıştır. Zira kendisi her türlü resmi yönetim yapısına karşı çıkmaktaydı. Texas'da içinde eşcinselliğin de bulunduğu çeşitli ahlaki suçlamalar nedeniyle tutuklandığında büyük bir sıkıntı yaşamış ve kilise kendi içinde rakip gruplara ayrılmıştır. Parham'ın ölümünün ardından Pentekostal misyonerleri Latin Amerika ve Afrika'ya yayıldı. Kilise 20. yy sonları ve 21. yy başlarında buralarda büyük bir taraftar kitlesi elde etti. Ek Bilgiler 1- Pentekostalizm adını bir Hıristiyan bayramı olan Pentekost'tan alır. Bayram Paskalya'dan elli gün sonradır. Kutsal ruhun Hıristiyanlar'a indiği ilk gün olarak kutlanır. 2- Glossolalia, Yunanca glossa kelimesinden gelmektedir. Glos dil ve lalia konuşma demektir. Kimi Pentekostal gruplar xenoglossy olgusuna, yani Tanrı'nın insanlara bilmedikleri bir dilde aniden konuşma yeteneği verebileceğine de inanmaktadırlar (xeno Yunanca'da yabancı anlamına gelmektedir). 3- Aralarında Seymour'un da bulunduğu ilk Pentekostallar siyahi Amerikalılar'dır. Parham ilk başlarda taraftarlarının farklı ırklardan oluşunu desteklemiş ve farklı ırklara mensup dinleyicilere vaazlar vermiştir. Daha sonra ise siyahi üyeleri reddetmiş ve Ku Klux Klan'ın safında yer almıştır. Woodrow Wilson Aynı zamanda üniversite profesörü olan Başkan Woodrow Wilson (1856–1924), Amerika dış politikasında aktif bir rol benimseyerek önemli bir değişime neden olmuştur. Bu olay ABD'nin küresel bir güç haline gelmesinde önemli bir dönüm noktasıdır. Presbiteryen bir vaizin oğlu olan Wilson, Virjinya eyaletindeki Staunton'da doğdu. Princeton Üniversitesi'nde eğitim gördü. Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'nde 1886 yılında tarih doktorasını tamamladı. 1890'da Princeton'a döndü. Öğrencileri arasında çok popülerdi. 1902'de rektör, 1910 yılında Demokrat Parti'den New Jersey valisi oldu. 1912 yılında başkanlık seçimlerini kazandı ve 1916 yılında tekrar seçildi. 1914 yılında Avrupa'da I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinin ardından ABD'nin tarafsız kalmasını savundu. Gerçekten de 1916 yılında yapılan seçimlere O bizi savaştan uzak tuttu, sloganıyla girdi. Ancak seçilmesini izleyen altı ay içinde Alman denizaltıları Amerikan gemilerine saldırdılar. Bu durum Amerikan kamuoyunda Alman karşıtlığının yükselmesine neden oldu. Wilson kongreye 2 Nisan 1917'de savaş ilan edilmesini önerdi. Amerika'nın savaştan beklentilerini ünlü 14 Nokta konuşmasında açıkladı. Konuşmasında dile getirdiği hedeflerin arasında Avrupa'daki imparatorlukların dağıtılması ve gelecekte sorunların konuşulup çözümlenebileceği bir Milletler Cemiyeti'nin kurulması da vardı. Amerika'nın katılımı savaşın yönünün İttifak Devletleri aleyhine dönmesini sağladı. Kasım 1918'de ateşkes ilan edildi. Sonraki yıl Wilson Barış görüşmeleri için Paris'e gitti. Antlaşma maddelerinin içinde Wilson'un dikkat çektiği on dört noktanın çoğu bulunuyordu. Örneğin, antlaşma kapsamında bir Milletler Cemiyeti kurulacaktı. Fakat ülkesine geri döndüğünde dış politikada müdahaleciliğe karşı gelenleri antlaşmayı onaylamaya ikna edemedi. Muhalefetin başını Massachusetts senatörü Henry Cabot Lodge (1850–1924) çekiyordu. 1919 yılında Wilson felç geçirdi. Artık hükümeti yönetecek durumda değildi. Wilson 1924 yılında Washington'da öldü. Ek Bilgiler 1- Wilson'un ilk adı Thomas'tı. Çocukluğunda ona Tommy derlerdi. Princeton'dan mezun olduktan sonra ikinci ismi olan Woodrow ile anılmaya başlandı. 2- Disleksik bir çocuk olan Wilson on yaşına kadar okuma öğrenemedi. 3- Wilson ABD'nin doktorası olan tek başkanıdır. Aynı zamanda başkanlığa seçilen tek akademisyendir. Bertrand Russell Beyaz saçları ve aristokrat görünümü ile Bertrand Russell (1872–1970) 20. yy'ın en tanınan filozofları arasında yer almaktadır. Verimli bir yazar olan Russell aynı zamanda politik bir şahsiyetti. Savaş karşıtı çalışmaları nedeniyle iki kez hapse girmiştir. Düşüncelerinin temelinde şiddet karşıtlığı ve insan acılarından tiksinme vardı. Güçlü bir İngiliz ailesinden gelen Russell, 1931 yılında kont unvanı aldı. Ebeveynleri genç öldüler. Daha ziyade büyük annesi Lady Russell tarafından yetiştirildi. Yalnız bir çocukluğun ardından on sekiz yaşında Cambridge'e gitti. Russell ismini ilk olarak bir matematikçi olarak duyurdu. 1903 yılında The Principles of Mathematics (Matematiğin Prensipleri) isimli çalışmasını yayınladı. İkinci kitabı Principia Mathematica'yı yazmak onu çok yormuştu. Buna rağmen akademik kariyerine devam etti. I. Dünya Savaşı'nın başlamasının ardından Russell'in ilgisi politika ve felsefeye kaydı. Önde gelen savaş karşıtlarından biriydi. Pasifizmi yaygınlaştırmak için gösterdiği çabalardan ötürü altı ay hapse mahkum edildi. Savaştan sonra Sovyetler Birliği'ni gezdi. Komünizm onu ürkütmüştü. Daha sonra Komünizmi anti demokratik olduğu, kapitalizmi de insanları sömürdüğü için sevmiyorum, diyecekti. Russell'in çalkantılı bir özel hayatı vardı. Dört kez evlenmiş ve sayısız ilişkisi olmuştu. 1940 yılında adı bir skandala karıştı. New York City Koleji'ne profesör olarak atanması dini liderlerin protestosu nedeniyle feshedildi. 1950'lerde artık yaşlı bir öğretmen olan Russell nükleer karşıtı harekete katıldı. İngiltere'nin nükleer silahlarını protesto ederken tutuklandı ve yedi gün boyunca I. Dünya Savaşı sırasında kaldığı aynı hapishanede yattı. 1960'lar boyunca Amerikan dış politikası ve Vietnam Savaşı'nın sıkı bir muhalifi oldu. Russell felsefi ve matematiksel çalışmalarına ek olarak popüler düz yazıları ile de tanındı. Bunların arasında The History of Western Philosophy (Batı Felsefe Tarihi / 1945) ve 1960'larda yazdığı üç ciltlik kendi otobiyografisi de vardır. Doksan yedi yaşında Galler'de öldü. Ek Bilgiler 1- Russell sürekli kitaplar, mektuplar ve denemeler yazdı. Bir biyografi yazarının tahminine göre günde ortalama 2 bin kelime yazıyordu. Yaklaşık her otuz saatte bir dostlarına ve tanıdıklarına mektuplar yolluyordu. 2- Büyük babası John Russell (1792–1878) iki dönem başbakanlık yaptı. İngiltere tarihindeki önemli 1832 Reformu'nun hazırlanmasından sorumluydu. Bu reform, Avam Kamarası'nı daha demokratik bir kurum haline getirmişti. 3- Bertrand Russell, Alys Smith'le olan ilk evliliğinin bitişini şöyle anlatır Bir öğleden sonra bisiklete bindim. Bir köy yolunda ilerlerken fark ettim ki artık Alys'i sevmiyordum. George Washington Carver Fıstık ezmesini gerçekten George Washington Carver (1864–1943) mi buldu. Nesiller boyunca öğrencilere öğle yemeğinde yedikleri fıstık ezmesini eski bir köle olan siyahi Amerikalı bilim insanı George Washington Carver'ın Alabama'daki labaratuvarında bulduğu öğretildi. Gerçekte ise hayatına dair pek çok ayrıntıda olduğu gibi Carver'ın fıstık ezmesinin keşfindeki rolü de göründüğünden daha karmaşıktır. Ürünün patenti aslında 1895 yılında başka bir bilim insanı olan John H. Kellogg (1852–1943) tarafından alınmıştı. Ancak Carver'ın fıstık ezmesiyle beraber düzinelerce başka ürünün popüler hale gelmesinde büyük bir katkısı olmuştur. Bilimsel tarımla ilgili yazdığı bültenler çiftçilerin ürünün faydaları hakkında bilgi sahibi olmasını sağlamıştır. Carver'ın ABD'nin güney eyaletlerinde tarımının canlanmasına önemli bir katkısı olmuştur. Zira çiftçileri sadece geleneksel ürünleri olan pamukla yetinmeyerek fıstık ve tatlı patates ekmeye ikna etmiştir. Carver hem beyazlar hem de siyahiler tarafından Afrika kökenli Amerikalıların başarılarının bir sembolü olarak görülüyordu. Siyahlar için o, eski bir kölenin bile bilimle uğraşabileceğinin bir ispatıydı. Beyazlar için ise onun agresif olmayan yaklaşımı nasıl iyi bir siyah olunabileceğinin güzel bir örneğini teşkil ediyordu. Carver Missouir'de doğmuştu. Ebeveynlerinin iç savaş sırasında ortadan kaybolmasından sonra eski sahipleri tarafından yetiştirilmişti. 1894 yılında İowa Devlet Koleji'nden mezun oldu. Okulun ilk siyahi mezunuydu. 19. yy'da Amerika genelinde kolej bitiren sadece bir avuç Afrika kökenli vardı. İki yıl sonra Booker T. Washington (1856– 1915) tarafından Alabama'daki Washington's Tuskegee Enstitüsü'nde öğretmenlik yapması için işe alındı. Washington uzlaşmacı siyasetin önde gelen temsilcilerinden biriydi. Siyahilerin ekonomik statüsünün yükseltilmesi için çalışırken aynı zamanda Jim Crow'un ayrımcı yasalarını da kabul etmişti. Carver hayatının kalan kısmında enstitünün kurucusunun bu apolitik tavrına sadık kalarak çalışmalarına devam etti. 1920'lerde ABD'nin en ünlü siyahilerinden biri haline gelmişti. Time dergisi ona çok çeşitli ilgileri olduğu için Siyah Leonardo lakabını takmıştı (tıpkı Leanorda gibi o da resimle ilgileniyordu). Yetmiş sekiz yaşında Tuskegee'deki evinin merdivenlerinden düşerek öldü. Ek Bilgiler 1- Carver'ın fıstığın kullanılabileceği 325 farklı alan listelediği söylenmektedir. Bunların arasında fıstık çorbası, fıstıklı bisküvi, fıstıklı kek, fıstıklı çörek, fıstıklı ciğer, fıstıklı kahve ve fıstıklı tıraş kremi de bulunmaktadır. 2- George Washington Carver Ulusal Anıtı, ölümünün ardından kısa bir süre sonra 1943 yılında Missouri'deki memleketi Diamond'da açıldı. 3- Thomas Edison (1847–1931) Carver'a bir iş teklifinde bulunmuş olsa da, o Tuskegee'de kalıp yoksul çiftçilere yardımcı olmayı tercih etmişi. Al Capone Chicago'nun gangster kralı Al Capone (18991947), 1920'lerin başında bir efsane haline gelmişti. Amerika'nın orta batısında kaçakçılardan, yozlaşmış polislerden, kaçak içki satıcılarından ve alemcilerden oluşan büyük bir suç ağını kontrol ediyordu. 1931 yılında gücünü kaybetmeye başlayıncaya kadar kendisi de yemeye, sigaraya, liköre ve kadınlara düşkünlüğü ile biliniyordu. Bilinçli bir şekilde olmasa da Al Capone bir yasağın kaldırılmasına katkı sağlamıştır. 1919 yılında getirilen içki yasağı 1933 yılında kaldırılmış ve bunda içki kaçakçıları ile bağlantılı şiddet olaylarında görülen artışın büyük rolü olmuştur. Al Capone'nin rakip bir gruba karşı gerçekleştirdiği 1929'daki Aziz Valentine Günü Katliamı, en büyük ganster savaşları arasında yerini almıştır. İtalyan bir göçmenin oğlu olan Capone, Brooklyn'de doğmuş ve genç bir delikanlıyken bir sokak çetesine katılmıştı. Yüzündeki meşhur yara izini bir barda fedai olarak çalışırken almıştı. 1918 yılında evlendikten sonra Chicago'nun güney yakasına taşındı. Burada kendi suç imparatorluğunu kuracaktı. Birkaç yıl içerisinde Al Capone, Chicago yeraltı dünyasının önde gelen isimlerinden biri oldu. Lüks otellerde yaşarken bir yandan da kumarhaneler, genelevleri ve eğlence yerleri işletiyordu. Tek ciddi rakibi şehrin kuzey yakasındaki gangster George Bugs Moran'dı (Böcek George Moran) (1893–1957). Moran 1920'lerde Al Capone'yi hedef alan bir dizi suikast düzenlemişti. Capone, bu rekabeti ilelebet ortadan kaldırmak için Aziz Valentine Günü Katliamı'nı gerçekleştirdi. Polis kıyafetleri giymiş bir grup silahlı adam Moran'ın çetesine ait bir garaja baskın düzenlediler. İçerideki yedi adamı tutuklar gibi yapıp onları bir duvarın önüne dizdiler. Al Capone emri verince adamları makinalı tüfeklerle taradılar. Ancak katliam başarısız oldu. Sadece Moran o sırada garajda olmadığı için değil aynı zamanda Chicago'daki çetelerin gücüne karşı bir kamuoyu tepkisi yarattığı için. Federal ajan Eliot Ness (1903–1957) Capone'yi yakalamakla görevlendirildi. Sonunda Al Capone vergi kaçırmakla şuçlandı ve mahkum edildi. Zira yaptığı yasa dışı işlerden hiçbiri için gelir vergisi ödememişti. Al Capone 1930'ları cezaevinde geçirdi. Sağlığı kötüleştiği için 1939'da serbest bırakıldı. Akıl gücü yerinde olmadığından eski konumunu devam ettirebilecek durumda değildi. 1947'de felç geçirdi ve öldü. Ek Bilgiler 1- 1932 yılında Hazine Bakanlığı, Al Capone'nin borçlarına karşılık kurşun geçirmez Kadillak'ına el koydu. Araç daha sonra ilk zırhlı başkanlık aracı olarak kullanılacaktı. II. Dünya Savaşı sırasında Başkan Franklin D. Roosevelt'in (1882–1945) makam aracı oldu. 2- 1986 yılında bir grup inşaat işçisi Chicago'da Michigan Caddesi'ndeki bir otelde kilitli bir mahzen buldular. Burası bir zamanlar Al Capone'ye aitti. Mafya meraklıları burada içki, nakit para, hatta cesetler olabileceğini düşünüyordu. Canlı yayında gazeteci Geraldo Rivera (1943–) tarafından açılan mahzende sadece boş bir viski şişesi bulundu. 3- Capone Time dergisine kapak olan iki mafya liderinden birisidir. Diğeri ise John Gotti'dir (1940-2002). Pablo Picasso Sayısız defalar beresi, sigarası ve yüzündeki acı gülümsemeyle fotoğrafı çekilen Pablo Picasso (1881–1973), 20. yy'ın büyük bir bölümünde avangart sanatın simgesi olmuştur. Ressam ve heykeltrıaş olan Picasso yakın zamanlara kadar sanatsal hareketleri etkilemiş, dünya çapında bir ün kazanmış ve doksan iki yaşında Fransa'da ölene dek resim yapmaya devam etmiştir. Picasso İspanya'daki Malaga'da doğdu. Ailesiyle birlikte taşındığı Barcelona'da sanat okuluna gitti. Uluslararası sanatın başkenti Paris'i ilk defa 1900 yılında ziyaret etti. Kısa süre sonra temelli buraya taşındı. Picasso'nun ilk dönem kariyeri iki bölüme ayrılabilir. Her iki bölüm de kullandığı dominant renklere göre adlandırılmaktadır Mavi Dönem (1901-1904) ve Gül Pembesi Dönemi (19041906). Mavi resimleri renk seçiminin de yansıttığı üzere suçluların ve dilencilerin soğuk portreleridir. Gül döneminde ise daha canlı renkler kullanmış ve komedyenler ya da sirk sanatçıları gibi eğlenceli figürleri seçmiştir. Picasso, Paris'te aralarında Henri Matisse (1869–1954) ve Georges Braque (1882–1963) gibi isimlerin de bulunduğu şehrin büyüyen bohem sanat topluluğuna dahil oldu. İlk olarak 1918 yılında evlendi. Ancak kısa süre sonra çapkınlığı bir yaşam tarzı haline getirdi (üç ayrı kadından toplam dört çocuğu oldu). Picasso, Braque ile birlikte kübizmin kurucusudur. Bu sanat stilini bir genelevdeki beş fahişeyi gösteren 1907 tarihli Les Demoiselles d'Avignon tablosu ile başlatmıştı. Kübistlerin konu aldıkları nesneler bir gitar ya da şarap şişesi gibi sıradan şeylerdi. Ancak bu nesneler köşeli şekiller şeklinde bozularak çiziliyordu. I. Dünya Savaşı'nın bitimine doğru Picasso artık dünyanın en çok bilinen sanatçıları arasındaydı. İki savaş arasındaki dönemde ünü daha da arttı. En ünlü çalışmalarından Guernica 1937 yılında yapıldı. Devasa tablo, İspanyol İç Savaşı sırasında Almanlar tarafından bombalanan Bask köyü Guarnica'daki kurbanları gösteriyordu. Resim 20. yy'ın en ünlü sanat eserleri arasına girdi. İspanyol vatandaşı olan Picasso, II. Dünya Savaşı sırasındaki Nazi işgali boyunca Paris'te kaldı. Savaştan sonra da resim yapmaya devam etti. Heykeller ve seramikler yaptı. 1973 yılında Mougins'teki evinde öldü. Ek Bilgiler 1- Picasso vasiyetinde Guarnica'nın ülkesine ancak demokrasinin kurulmasının ardından dönebileceğini belirtmişti. Diktatör Francisco Franco (1892–1975) öldükten sonra 1978 yılında cumhuriyetçi bir anayasa ilan edildi. Resim 1981 yılında İspanya'ya taşındı. 2- Picasso, yaşamı boyunca yaklaşık 20 bin sanat eseri tamamladı. Bunların arasında sadece resimleri yoktu. Ayrıca seramik eserleri, heykeller ve tiyatro dekorları da yapmıştır. Picasso tarafından tasarlanan bir perde halen New York City'deki Four Seasons Restoran'da kullanılmaktadır. 3- 2003 yılında birisi, içinde Picasso'nun orijinal bir eserinin bulunduğu dosyayı metroya bıraktı. Quens'ten bir kitap satıcısının bulduğu eser birkaç gün sonra ait olduğu müzeye geri gönderildi. Emmeline Pankhurst Fazla söze gerek yok, işe koyulalım. — Toplumsal ve Siyasi Kadın Birliği'nin (Women's Social and Political Union) Sloganı Emmeline Pankhurst (1858–1928), 20. yy'ın başlarında İngiltere'de kadınların oy hakkını savunan sosyal bir aktivistti. Büyük ölçüde onun verdiği otuz yıllık mücadelenin sonucunda İngiliz hükümeti, 1928 yılında kadınların oy hakkını tanımak zorunda kaldı. Pankhurst, İngiltere'deki Manchester'da doğdu. Ailesi radikal politik eğilimlere sahipti. İlk anılarından biri ailesinin ABD'de köleliğin kaldırılışını kutlamasıydı. Fransız Devrimi'nin coşkulu bir destekçisiydi ve bir dönem Fransa'da eğitim almıştı. Radikal bir avukat ve kadın hakları savunucusu olan Richard Pankhurst (1834– 1898) ile evlenmek üzere İngiltere'ye döndü. Richard evli kadınların mülkiyet hakkını koruyan yasa tasarısının yazarıydı. Çiftin beş çocukları oldu. Eşinin ölümü Pankhurst için büyük bir yıkım oldu. Ancak bu sayede kendini daha yoğun bir şekilde politik faaliyetlere adayabilme fırsatı buldu. İki kızıyla birlikte Toplumsal ve Siyasi Kadın Birliği'ni kurdu (1903). Grup benzerlerinden iki açıdan farklılaşıyordu. Birincisi herhangi bir siyasi partiye bağlı değillerdi. İkincisi, erkekleri üye kabul etmiyorlardı. Pankhurst her iki yaklaşımın da grubun amacına bağlı kalmasını sağlamak için gerekli olduğunu düşünüyordu. Birlik, sonraki on yıl boyunca bir dizi yüksek profilli sivil itaatsizlik eylemi gerçekleştirdi. 1908 yılında iki kadın oy hakkı savunucusu başbakana taş atma suçundan tutuklandılar. 1913'te bir başka gönüllü Emily Davison kendini Kral 5. George'un (1865-1936) atının altına attı. Ezilerek hayatını kaybetti. Tartışmalı bir biçimde de olsa grup meseleyi gündeme getirmeyi başarmıştı. I. Dünya Savaşı sırasında Pankhurst, David Lloyd George (1863–1945) ile bir anlaşma yaptı. Kampanyanın durdurulması karşılığında savaşın ardından kadın oy hakkı kabul edilecekti. 1918 yılında parlamento otuz yaşından büyük kadınlar için oy hakkını tanıdı. On yıl sonra ise yaş sınırlaması yirmibire çekilerek erkeklerle aynı seviyeye getirilmiş oldu. Ek Bilgiler 1- Kadın oy hakkı savunucusu suffragette terimi ilk kez 1906 yılında Daily Mail gazetesinde alay etme maksadı ile kullanılmıştır. Ancak kadın hakları savunucuları bu ismi gururla benimsemişlerdi. Pankhurst'ün kızı Slyvia (1882–1960) mücadelelerine Suffragette Hareketi adını verecekti. 2- 1964 tarihli Disney yapımı Mary Poppins 1910'ların Londrası'nda geçmektedir. Filmdeki bir şarkıda Pankhurst'ün adı anılır. 3- Pankhurst 15 Temmuz 1858 tarihinde doğmuştur. Ancak doğum gününü genellikle Fransız Devrimi'nin yıl dönümü olan 14 Temmuz'da kutlardı. Billy Sunday Daha sonra Amerika'nın en tanınmış rahibi olacak olan Billy Sunday (1862–1935) bir yetimdi. Amerika'daki yüzlerce şehirde vaazlar verdi. Güçlü sesi ve halka hitap eden vaazları ile ünlenmişti. Büyük bir enerjisi vardı. Aynı anda hem bir gelenekçi (çok katı bir muhafazakardı) hem de kitle iletişim araçlarını yaygın bir biçimde kullanarak köktenci evanjelik Billy Graham (1918–) gibi isimlerin önünü açan bir yenilikçiydi. William Ashley Sunday, İç Savaş sırasında Iowa eyaletindeki Awes'ta doğdu. Bir Birlik askeri olan babası oğlunun doğumundan birkaç hafta sonra öldü. Annesi oğlunu yetimhaneye bırakmak zorunda kaldı. Yetimhanede ilk kez ünleneceği beyzbol alanında yeteneğini sergiledi. Hızlı koşuyordu. Keşfedilmesinin ardından profesyonel olarak Chicago White Stockings, Pittsburgh Alleghenys ve Philadelphia Phillies gibi takımlarda oynadı. 1891 yılında beyzbolu bıraktıktan sonra rahipliğe başladı. 1896'dan itibaren Orta Batı'yı trenle dolaşarak vaazlar verdi. Bir beyzbolcu olarak sahip olduğu ününü vaazlarına dinleyici çekmek için kullandı. Ziyaret ettiği şehirlerdeki amatör oyunlara zaman zaman hakemlik yaptı. Vaazlarında içki, evrim ve dans karşıtı mesajlar verdi. Bir Presbiteryen olmasına rağmen mezhepler arası bir söylem kullanıyordu. Bu sayede takipçilerinin sayısı arttırmıştı. Eşi Nell Thompson Sunday (1868– 1957) sayesinde milyon dolarlarlık bağışlar toplamaya başlamıştı. Popülaritesinin doruğuna büyük ölçüde desteklediği I. Dünya Savaşı sırasında ulaştı. Tanınırlığı sayesinde 1919 yılında alkol yasağını getiren 18. anayasa değişikliğinin kabul edilmesinde büyük rol oynadı. Ancak oğullarının adlarının karıştığı skandallar ününe leke sürdü. Yetmiş iki yaşında öldüğü sırada etkisini büyük ölçüde kaybetmişti. Ek Bilgiler 1- Sunday beyzbol lig tarihinin en iyi kale çalıcıları arasında yer almaktadır. 2- Sunday'in üç oğlu da babalarının ününü zedeleyen seks skandallarına karıştılar. Büyük oğlu George 1933 yılında intihar etti. 3- Toplantılarına 1896 yılında başlamış olmasına rağmen 1903 yılına kadar resmen rahip değildi. Benito Mussolini Avrupa'nın ilk faşist lideri olan Benito Mussolini (1883–1945), yirmi bir yıl boyunca İtalya'nın diktatörü oldu. Ülkesini demir yumrukla yönettiği iktidarı boyunca özgür basını yasakladı, rakiplerini ezdi ve Alman müttefiki Adolf Hitler (1889–1945) için ilham kaynağı oldu. Karizması ve renkli söylevleri ile bilinen Mussolini, ülkesini II. Dünya Savaşı sırasında harabeye çevirmeden önce çok geniş bir halk desteğine sahip olmuştu. Mussolini bir demircinin ve öğretmenin oğluydu. İtalya'daki Predappio'da doğmuştu. Asi bir çocuktu. Diğer öğrencileri kalem çakısı ile yaraladığı için birçok okuldan atılmıştı. Mussolini on dokuz yaşında askerlikten kaçmak için İtalya'dan ayrıldı ve İsviçre'ye yerleşti. 1904 yılında İtalya'ya döndü ve sosyalist gazetelerde çalışmaya başladı. Kapitalizmi eleştiren makaleleri ve abartılı konuşma tarzı ile ünlenmişti. Başlarda İtalya'nın I. Dünya Savaşı'na katılmasına karşıydı. Ancak aniden tavır değiştirdi ve 1916 yılında savaşın coşkulu bir destekçisi oldu. Bu nedenle sosyalist partiden atıldı. Faşist Parti, 1919 yılında kuruldu. Mussolini'nin başkanlığını yaptığı parti İtalyan savaş gazilerinden büyük destek görüyordu. İşçi mücadelesi ve politik tıkanıklıktan yararlanan Kara Gömlekliler 1922'de iktidarı ele geçirdi. Kralı, Mussolini'yi başbakan yapmaya zorladılar. Mussolini rakip partileri ve sendikaları yasakladı. Ekonominin temel sektörlerini devletleştirdi. Yol, tren yolu ve fabrika yapımı gibi kapsamlı bir bayındırlık programı hazırladı. İtalya'nın uluslararası prestijini yükseltme umuduyla 1935 yılında Etiyopya'yı işgal etti. İspanya İç Savaşı'nda milliyetçi kanadı destekledi. 1939'da Nazi Almanyası ile Çelik Paktı'nı imzaladı. Nazi Almanyası'nın ırkçı politikalarının çok büyük bir destekçisi olmamasına rağmen 1938 yılında o da Yahudi karşıtı yasalar çıkararak Hitler'in safında yer aldı. İtalyan Yahudileri'nin dörtte biri sınırdışı edildi veya II. Dünya Savaşı sırasındaki soykırımda katledildi. İtalya 1940 yılında II. Dünya Savaşı'na katıldı. Üç yıl sonra Müttefikler İtalya'yı işgal etti ve Mussolini devrildi. Kısa bir süre için tutuklu kaldı, ancak Naziler tarafından serbest bırakıldı. Kuzey İtalya'daki Nazi kontrolü altındaki bölgenin kukla lideri oldu. 1945 yılında iktidarını kaybettikten sonra İsviçre'ye kaçmaya çalışırken yakalandı. Altmış bir yaşında partizanlar tarafından idam edildi. Ek Bilgiler 1- Mussolini bir dizi suikast girişiminden sağ kurtulmayı başardı. Bunlardan biri de Mussolini'yi öldürmeyi amaçlayan anarşist komploya katılmadan önce New York, Bronx'ta sokakta muz satan Amerikalı Michael Schirru (1899–1931) tarafından düzenlenmişti. Schirru komplonun açığa çıkmasının ardından idam edildi. 2- 2008 yılında Güney İtalya'da etkili olan küçük bir sağcı parti, çocuklarına Mussolini ya da onun eşinin adını veren çiftlere 1.900 dolar ödemeyi vaat ediyordu. 3- Mussolini'nin küçük oğlu Romano Mussolini (1927–2006), başarılı bir caz müzisyeni oldu. The Romano Mussolini All Stars adlı müzik grubunun lideriydi. Diktatörün torunu Alessandra Mussolini (1962–) ise eski bir Playboy modeliydi. 1992 yılında politikaya atıldı ve neo-faşist Parti'nin üyesi olarak Napoli'den parlamentoya seçildi. Ludwig Wittgenstein 1889 yılının Nisan ayında Avusturya'da iki bebek doğdu. Her ikisinin de 20. yy dünyası üzerinde büyük bir etkisi olacaktı. Bunlardan biri Adolf Hitler'di (1889–1945). Altı gün sonra doğan diğer bebek ise filozof Ludwig Wittgenstein'dı (1889–1951). Zengin bir çelik baronunun küçük oğlu Wittgenstein geleceğin Alman diktatörü ile aynı ortaokulda eğitim gördü. Her ikisinin de tarih öğretmenleri aynı kişiydi. I. Dünya Savaşı'nda her ikisi de orduda görev yaptı. Bu süreçte yaşadıkları deneyimler her ikisine de kitaplar yazdırdı. Ancak yazdıkları kitaplar birbirinden çok farklıydı. Hitler'in kitabı Nazi totaliteryanizminin öfkeli manifestosu Mein Kampf'tı (Kavgam / 1925). Wittgenstein'in kitabı ise İtalyan esir kampında yazdığı kapsamlı felsefi metin Tractatus Logico-Philosophicus'tu (1922). Wittgenstein'in yaşadığı süre içerisinde yayınlayacağı yegane felsefi metin olan kitap, 20. yy felsefesi için bir dönüm noktası teşkil ediyordu. Wittgenstein, kitabının felsefenin tüm temel problemlerini çözdüğünü iddia ediyordu. Kitabın yayınlanmasının ardından felsefeyle ilgilenmeyi bıraktı ve ilkokul öğretmenliği yapmaya başladı. 1926 yılında bir velinin on bir yaşındaki bir çocuğa aşırı şiddet uyguladığı yönündeki şikayeti üzerine işinden oldu. Yeniden felsefeyle ilgilenmeye başladı ve İngiltere'ye gitti. Cambridge'de 1929 yılında hocalık yapmaya başladı. 1938 yılında Hitler'in Avusturya'yı ilhakının ardından vatandaşlıktan çıktı ve İngiliz vatandaşı oldu. Eski sınıf arkadaşının hükümetiyle bizzat görüşerek kız kardeşinin Avusturya'dan ayrılmasına izin verilmesini istedi. Üstelik ailesi Yahudi kökenliydi. Wittgenstein II. Dünya Savaşı sırasında İngilizler için gönüllü oldu ve savaşın ardından öğretmenliği bıraktı. Ömrünün son yıllarını Philosophical Investigations (Felsefi Soruşturmalar) isimli kitabını yazmakla geçirdi. Bu eser ölümünün ardından 1953 yılında basılacaktı. Wittgenstein, her iki kitabında da çeşitli felsefi problemlerle ilgili değerlendirmeler yaptı. Ona göre pek çok felsefi problem aslında dilsel sorunlardı. Zira insanlar dünyayı dil çerçevesinde anlamaktaydılar. Dildeki gevşeklik ise pek çok gereksiz felsefi karmaşaya neden oluyordu. Altmış iki yaşında Cambridge'de prostat kanserinden öldü. 2009 yılı altın fiyatlarına göre bu miktar 62 milyon dolar ediyordu. 2- New York Times'ın 1998 yılında yaptığı profesyonel filozoflar anketinde Wittgenstein beşinci sırada yer aldı. Ondan önce gelenler ise sırasıyla Aristotle, Plato, Immanuel Kant ve Friedrich Nietzsche idi. 3- Doktoruna göre Wittgenstein'in son sözleri Söyle onlara, ben harika bir hayat yaşadım, olmuştu. Albert Einstein Albert Einstein (1879–1955) ölümünden kısa süre önce bir arkadaşına şaşırtıcı bir itirafta bulundu. Zamanının en ünlü düşünürü olan Einstein Nobel ödülü kazanmış, fizik ve matematik alanlarında devrim yapmış ve bilimsel dehanın sembolü haline gelmişti. Ancak Einstein eğer bir kere daha dünyaya gelirse tesisatçı olmak istediğini söylüyordu. Gerçekten de Einstein'in kendi başarıları konusunda çelişkileri vardı. Buluşları ona büyük bir takdir kazandırmıştı. Ancak aynı zamanda atom bombasının keşfine giden yolun önünü açmıştı. 1945 yılında Hiroşima ve Nagasaki'nin imhası büyük ölçüde onun bilimi sayesinde mümkün olabilmişti. Vicdan azabı çeken ünlü dahi, Bertrand Russell'a (1872–1970) yazdığı son mektubunda nükleer silahların yasaklanması gerektiğinden bahsediyordu. Einstein Almanya'daki Ulm şehrinde doğdu. 1894 yılında ülkeden ayrıldı ve 1896 yılında askerden kaçmak için vatandaşlıktan çıktı. 1900 yılında İsviçre'deki bir üniversiteden mezun oldu. Bern'deki İsviçre Patent Bürosu'nda çalışmaya başladı. 1905 yılında patent bürosunda tam zamanlı çalışırken Annalen der Physik (Fizik Yıllıkları) isimli Alman yayınına dört yazı gönderdi. Bu yazıların her biri fiziğin temellerini sarstı. Makalelerinde görelilik kuramı, kuantum fiziği ve ünlü E=mc2 eşitliği açıklanıyordu. Bu dört makaledeki buluşları sayesinde 1921 yılında fizik dalında Nobel ödülü almaya hak kazandı. 1914-1932 yıllları arasında Almanya'nın en prestijli araştırma kurumu olan Kaiser Wilhelm Fizik Enstitüsü'nde profesörlük yaptı. Berlin'de karşılaştığı anti semitizmin onun politik görüşleri üzerinde önemli bir etkisi olacaktı ( Berlin'e geldiğim zaman bir Yahudi olduğumu fark ettim. Kimliğimin farkına varmamı Yahudilerden ziyade onlara borçluyum, diye yazar). Hitler iktidarı ele geçirince Einstein ülkeden ayrılmak zorunda kaldı. ABD'nin New Jersey eyaletindeki Princeton'da İleri Araştırmalar Enstitüsü'nde çalışmaya başladı. Hayatının kalan kısmını burada geçirecekti. 1939 yılında Franklin D. Roosevelt'e (1882–1945) ünlü bir mektup yazdı. Buluşlarının, Nazilerin inanılmaz bir yıkıcı güce sahip atomik silahlar yapmalarına imkan vereceğini düşünüyordu. Hayatının geri kalan kısmında ise yazdığı bu mektubun Amerikalılar'ı nükleer silah yapmaya teşvik ettiğine inandı. Savaştan sonra nükleer silahlara karşı çıktı. Amerika'daki ırksal ayrımcılığa karşı mücadele etti. Amerikan dış politikasını ve McCarthiciliği eleştirdi. Yetmiş altı yaşında Princeton'da öldü. Ek Bilgiler 1- II. Dünya Savaşı yıllarında Müttefikler yararına bağış topladı. Ünlü 1905 yazılarından bir tanesini el yazısıyla yeniden yazdı. Bu metin, bir açık arttırmada 6 milyon dolara satıldı. 2- Nadir bir element olan Einsteinium 1952 yılında adını ondan aldı. Periyodik tabloda 99 numaralı olan element ilk olarak ABD'nin Pasifik Okyanusu'ndaki hidrojen bombası denemeleri sırasında oluşan çöküntüde bulunmuştu. 3- On yıllar boyunca çeşitli aktörler Einstein'i canlandırdı. Bruno Hauptmann