pekişınesine tanık olmuştur. Daha açık bir ifadeyle, Thomas Hobbes, Rönesans ile Aydınlanma arasındaki geçiş, fermantasyon ve bağlantı dönemine rastgelmiştir. Rönesans, bireyi keşfetmesine karşılık, Machiavelli'nin hemen her zaman yanlış anlaşılan Hükümdarında altını çizmesine rağmen, ne modern ulus kavramına, ne de modern ulus-devlet oluşumuna ulaşa­ bilmiştir. Bu kavramların oluşması için, alet kutusu yeteri kadar donanımlı değildir. Bu eksiklikleri, Aydınlanma'ya giden yol üzerindeki bu ara dönem veya mutlaka bir ad vermek gerekirse, aklın keşfedildiği dönem tamamlayacaktır. Tıpkı, bu adı ilk taşıyanının da yaptığı gibi, kopuşu bu Orta Çağ sağlayacaktır. Tarilı~öyle yol almıyor olmakla birlikte, sahne ışıklarının üzerlerine çevrildiği kişiler, bu dönemin tiyatrosu hakkında kabaca bilgi verebilirler. öı'ice bli dünyanın uluları. İngiltere'de Büyük Kraliçe veya tatlı Bess adlarıyla anılan, Mavi Sakal'ın cisimleşmiş biçimi olan ba- Henry'nin ralıle-i tedrisinden geçmiş I. Elizabeth önce İs­ koçya. sonra İngiltere kralı olan I. James, kafasını eellada teslim eden Charles ve ikincisi, ve her ikisinin döneminde birer iç savaş. İspan­ ya'da ünlü Charles Quint'in temkinli kral ünvanlı oğlu IL Felipe ve 'sü ve Velazquez ile iflasların ünlü kıldığı IV.'sü. Fransa'da Catherine de Iv.edicis, Valoisların sonuncu kralları olan üç oğlu, Paris uğruna din değiştiren IV. 'sü iki kardİnaiden kurtulduktan sonra aşırı parlak, güneş kadar parlak. Sonra devirlerini geleceğe aktaranlar, çağlarının tanıkları ve yargıçları. İngiltere'de Shakespeare ve yalnızca o. İtalya'da Tasso, Bernini, Galileo, Giordano Bruno, Vanini ve Campanella. İspanya'da Cervantes, Lope de Vega, Calder6n, EI Greco, Veh1zquez, I\1urillo. Flandre'da Rubens, Van Dyck. Ve Fransa'da Montaigne, Corneille, Poussin, Bodin ve Descartes. Nihayet, Polonyalı Copernicus, Çek Kepler ile Bollandalı Hugo Grotius ve Rembrandt. İngiltere'de parlamento ile taç arasında Fransa'da protestanlada katalikler arasında iç savaş. Alçak Ülkeler ayaklanması ve Hollanda'da cumhuriyet iHinı. Atiantik devrimlerinin ilki ve köhne İspanya'nın çöküş sürecine girmesi. Ulus-devlet bu hercümerç içinde ortaya çıkacaktır zaten bu karmaşa, onun doğum sancısıdır. XI. yüzyılda hızlanan süreç içinde, kapitalizm önce belirmiş, sonra kendini kanıtlamıştır Bobbes'un döneminde ise, ana varoluş koşulu olan ulusal pazarı inşa etmektedir. İngiltere, küçüklüğünün ve adasallığı­ nın da yardımıyla, bu oluşumun başını çekmektedir. Öyleyse, yeni ekonomi yeni siyaset olduğundan, eski siyasal seçkinlerin tasfiyesi gerekmektedir. Çoğu zaman olduğu gibi, bu noktada da iktisat siyaseti öncelemiştir. Yani, kapitalizm ekonomik alanda feodaliteyi rastiye etmiştir, ama kapitalistler feodalleri siyaset sahnesinden silememişler­ dir. İngiliz iç savaşları, bu dengesizliğin bedeli ve sonucudurlar. Düşünce alanında, Rönesans fermantasyonu esnasında belirmeye başlayan ve elyordamıyla tanımlanmaya çalışılan düşünsel aletler, artık kavramsallaştırılma noktasına gelmişlerdir. Yani felsefe artık sözünü söylemektedir. Kartezyen kuşkuculuk aklı öne çıkartırken, doğal hukuk öğretisi Hugo Grotius'Ia zirvesine ulaşmaktadır. I\bchiavelli ve Bodin tarafından geliştirilen ulusal ve mutlak devlet doktrini, artık birçok cephede taraftar bulmaktadır. Galileo ve Kepler'de ifadelerini bulan cisim ve hareket çevreleri, Newton ve Einstein'a giden yolu döBütün bunlar, Bobbes'un escrini hem oluşturmakta, hem de açıklamaktadırlar. Bobbes'un ilk kez 165 l'de yayınlanan Leviathmı adlı eserinin iç kapak resmi, ülkenin ut1mndan itibaren doğmakta olan, çok büyük boyutlardaki bir kralı temsil etmektedir. Yakından bakıldığında, bu kralın birçok ins mdan meydana geldiği görülmektedir. Bir vatandaşlar topluluğunun simgesi (rommomttealth) olan bu kralın bir elinde kılıç, diğer elinde bir meşale bulunmaktadır. Eski Mısır firavunlarının bir ellerinde kamçı, diğerinde kancayla temsil edilmeleriyle yakın bir benzerlik gösteren bu simgeselleştirmenin atıf noktası, ilahi devletlerinkinden çok farklıdır. Öncelikle, Bobbes'un Leviathan'ı bir yurttaş­ lar şirketinin (commmıwea.th, res pub.ica), bu şirketin kurucularının karşılıklı anlaşmalarının sonucu ortaya çıkmıştır. Yani kökeni tanrısal değil, insanidir. Hobbes, Leviathan'ı toplumsal sözleşmenin ürünü olarak sunarken, siyaseti tanrı katından insan katına indirmekte ve Rönesans bireyselliğini ulusal bireysellik haline getirme konusunda bir adım daha atarak, klasik ulus-devlet anlayışına yaklaşmaktadır. İkinci­ si, Bobbes'un Leviathan'ının elinde tuttuğu kılıç, bireyi toplumsal sözleşme yapmaya yöneiten en temel ihtiyacının, yani güvenlik ihtiyacının garantisidir. Hobbes bir ütopyalar çağının çocuğu ve ürünüdür. Yurttaşı ve bu türe adını veren eserin sahibi Thomas Morus bir yana, Campanella gibi daha birçok ütopyacı bu döneme damgasını vurmuştur. Her ütopya, bir cennet veya bir cehennem senaryosudur ve modelini, haritada terra incognita diye gösterilen yerlerden alır. XVI. yüzyıl ütopyalarının .erra incognita'sı Amerika olmuştur, tıpkı daha önceki yüzyıllarınkile­ rin bilinmeyen Asya olduğu gibi. Aydınlanma'nınkiler ise Güney denizleri ve Afrika olacaktır. Geçiş dönemi insanı olan Bobbes'un zamanında, Amerika artık yeteri kadar tanınmakta ve incognita'lıktan cognita'lığa geçmekte, ama buna karşılık Güney denizleri ve Afrika henüz hayallerde bile yer almamaktadır. Bobbes'un ütopyasının atif noktası olan doğal durum soyutlaması, bir cehennem tasvir etmek zorunda kalmıştır. Eşit, ama güvenlikten yoksun insanların ortamı, tek başına ve toplumdan yoksun insanların alemi, homo homini .upus . Hobbes'un, bu başlangıç noktasından hareketle, toplumu tanım­ lamak üzere elinde tek bir alet bulunmaktadır. Orta Çağdan gelme sözleşme k~vra~ . Öte yandan, doğal duruma içkin güvensizlik de, feodal siyasal atomizasyona yapılan bir göndermedir. Veya şöyle söyleşemektedirler. 12 meliyim, Bobbes'un doğal durumu, feodalitenin allegorisinden başka birşey değildir. Bu iki unsurun birleşmesiyle, Hobbesgil toplumsal sözleşme teorisi inşa edilecektir. İnsanlar anarşi ve güvensizlikten kurtulmak üzere, yani feodal kişisel bağımlılık ilişkilerinden kurtularak, modern devletin gayrişahsi ilişkilerini kurmak üZere, özgürlüklerinden vazgeçmekte ve devleti kurmaktadırlar. Ama burada vurgulan' ması gereken iki noktadan biri, Bobbes'un ana kavramının doğal yasadan çok doğal hak olmasıdır. Bu, esas olarak, insanın varlığını sürdürme hakkıdır. Hiçbir insan, eğer kendi güvenliğine aykırı görüyorsa, doğa yasasına uymak zorunda değildir. Doğa yasaları tanrının emri olduğuna göre, insan buna uymama hakkını kendine alarak, bir yandan siyaseti kurmakta, öte yandan da sivil toplumu inşa ederken, yönetim olgusunu laikleştirmektedir. Altı çizilecek ikinci nokta ise, sözleşme­ ye taraf olmayan Leviathan'ın ölümlü bir tanrı olmasıdır. Sözleşmenin feodal uygulamadan gelen bir kavram olması, böylesine bir düzey farkını zorunlu kılmakta, ancak ölümsüz tanrının dünyevi alandan uzaklaştırılarak, yerine ölümlü bir tanrı ikame edilmesi, devletin sivil ve dünyevi kimliğini öne çıkartmakta, onun böyle yapılanması gerektiği­ ni iddia etmektedir. Leviathan'ın elinde tuttuğu meşale ise, uzaktan Aydınlanma'nın aydın despot unu haber vermektedir. Bobbes'un siyasal açıdan bir mutlakiyetçi olduğunu söylemek adet olmuştur bu yanlış değildir, ama önerme bu haliyle eksik kalmaktadır çünkü düşünür aynı zamanda ve bizatihi bu tutumundan ötürü, liberalizmin kurucuları arasında yer almaktadır. Siyasal ve ahlaki kurumların varoluş nedeninin ve ilk varoluş ödevlerinin vatandaşların güvenliğini sağlamak olduğu konusundaki ısrarı, onun hareket noktasının birey olduğunu göstermektedir. Ancak, birey tek başı­ na yalnızca özgür olabilmekte, güvenli olamamaktadır. Burada devreye, Calileo'nun mekanik alanındaki vargılarından etkilenmesi sonucu, herşeyi hareket ve beden terimleri içinde açıklama gayreti girmektedir. Birey esastır, ama bireyin sürebilmesi için beden haline gelmesi gerekir. Leviathan, bireyin bedenselleşmiş biçimidir. Ama bu aynı Leviathan, yapay bir bedendir. Zaten toplumun bizzat kendi de, bireyin mal ve hizmet mübadelesinde bulunabileceği ortamı yaratmak üzere varolan, yapay bir bedendir. Hobbes, tam bir Orta Çağ ve dolayısıyla feodalite karşıtıdır. Bu bağlamda, Orta Çağ ideolojisinin başlıca mimarı olan Kilise'yle de anlaşmazlık içindedir. İnsanın doğa tarafından eşit yaratılmış olduğb iddiası, Hıristiyanlığın, insanı tanrının ve eşitsiz yarattığına ilişkin taba- kalar teorisiyle tam bir zıtlık içindedir. Keza, Hıristiyanlığın dünyevi iktidar ile ruhani iktidarı, kılıç, dua ile emeği farklı tabakaların ödev ve görevi olarak kuran öğretisine karşılık, Hobbes egemenliğin bölünmez ve mutlak olduğunu koymakta ' bu doğrultuda Kilise'yi egemene bağlayarak, papatık~n ayırmak istemekte, böylece onun feodal bir güç odağı olmasını engellemeye çalışmaktadır. Bobbes'un devleti bir Leviathan'dır, ama hiç kimse bu Leviathan'ı sevmek ve ona tapmak zorunda değildir. Böylece, Hobbes siyasal düşünceler tarihinde, Kutsal Devlet inancını kırma konusundaki ilk doruğu temsil etmektedir. Onun devleti yarar fonksiyonuna indirgenmiştir kendi için varolmaktan çıkmıştır bireysel güvenliğe hizmet etmek zorundadır. Bu durumda, Hobbes öğretisine ilişkin en engebeli görüntü, onun geleneğin gücünü, ilk kez bir rasyonalizm ile kırmaya başlaması çerçevesinde ortaya çıkmaktadır. Mehmet Ali Kılıçbay En iyi dostum Godolphitı 'li Mr. Francis Godolphin 'e Saygıdeğer Efendim, Çok değerli kardeşiniz, Mr. Sidney Godolphitı, hayatta iken, çalış­ malarıma önem verir ve, bildiğiniz gibi, bizatihi büyük olan ve kişiliği­ nedeniyle daha da büyüyen olumlu görüşleriyle beni onurÇünkü insanı, Tanrı'ya ya da kendi ülkesine hizmet etmeye veya topluma veya bireylerarası dostluğa yönehip de onun kişiliğinde bulunmayan hiçbir değer yoktu, ve bu değerler mecburiyer sonucu kazanılmış veya duruma göre taklit edilmiş olmayıp onun kalender tabiatında mündemiç olarak ışıldıyordu. Dolayısıyla, onun onuruna ve ona olan minnettarlığımın ve size bağlılığıının bir nişanesi olarak, Devlet hakkındaki bu ineelememi zat-ı alinize ithaf ediyorum. İnsan­ ların bu kitabı nasıl bulacağını veya onu beğenecek olanlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. Çünkü, bir yanda çok fazla özgürlük, öte yanda ise çok fazla otorite olmasını talep edenlerle kuşatılmışken, bu iki görüş arasından zarar görmeksizin sıyrılmak zordur. Fakat, benim fikrimce, devletin kudretini arttırma gayretinin devlet tarafından kınanmaması gerektiği gibi, bireyler de, onu eleştirerek, bu kudretin çok fazla olduğunu düşündüklerini beyan etmeınelidirler. Ayrıca, ben, insanlardan ~değil, genel olarak iktidar makamından söz ediyorum, (Roma Meclisi Capital'dekileri kim oldukları için değil de orada ol., duldan için tantana ile savunan Capital'deki o yalın ve tarafsız insanlar gibi) böylece, onları tutan dışardakiler veya, eğer varsa, içerdekilernin değeri landırırdı. .~ den başka kimseyi gücendirmiyorum. Muhtemelen, burada en ters gelebilecek olan şey, benim, başkaları tarafından genellikle kullanıldı­ ğından başka bir anlamda kullandığım Kitab-ı Mukaddes'ten bazı metinlerdir. Fakat, bunu saygıda kusur etmeyerek, ve ayrıca konumla bağlantılı olarak gerekli olduğu biçimde yaptım çünkü bunlar düşma­ nın savunma noktalarıdır, toplumsal iktidara oradan çıkıp saldırırlar. Buna rağmen, çalışmaını genel olarak yetersiz bulursanız, kendinizi mazur görebilir ve kendi fikirlerini beğenen ve her söylediğinin doğru olduğuna inanan bir insan olduğumu, kardeşinizi saymış ve sizi de saymakta olduğumu ve buna dayanarak, izniniz olmadan, ben neysem öyle olmak hakkını kendimde gördüğümü söyleyebilirsiniz. Efendim, En aciz ve en itaatkar kulun uz, Thomas Hobbes Paris. 1651. onunla ğa, başka şeyde olduğu ve yönettiği sanat olan dogibi bunda da, yapay bir canlı yaratacak şekilde, insanın sanatı ile taklit edilir. Çünkü hayat, organların, başlangıcı içerdeki bir temel parçada bulunan, hareketinden başka bir şey değildir bütün otomatlarm (yaylar ve çarklar yardımıyla kendi kendine hareket eden makinaların, mesela bir saat) yapay bir hayata sahip olduklarını söyleyemez miyiz. Kalp nedir ki bir yaydan başka sinir/er nedir ki çok sayıda yaylardan başka ya eklemlet~ yapıcının planladığı şekilde bütün gövdeyi harekete geçiren çok sayıda çarkiardatı başka. Sanat daha da ileriye gider, doğanın o rasyonel ve mükemmel eserini, insanı taklit etmeye kadar. yaratmış olduğu 18 nifak, hastalı/..·tıt~· iç sa·vaş ise öliim. Son olarak, bu siyasi varlığı en başta kuran, bir araya getiren ve birleştiren siJzleşmeler ve ahitler, Tanrı'nın yaratılışta buyurduğu Fia., veya l11sfl.u yaratalım emrine benzer. ve hangi siJzleşmelede yaratıldığını bir egemeni11 haNart1llll ve adil kudretinin yani otoritesinin neler olduğunu ve onu korıryan ve çöh.1etı şeyin ne olduğunu Üçüncü olarak, bir H11istiymı devletinin ne olduğunu Son olarak da, karan.tğm kmlltğnmJ ne olduğunu ele alacağım. Birincisi ile ilgili olarak, son günlerde fazlaca kullanılan bir söz var bilgelik, kitap okuyarak değil, insanları tanıyarak öğrenilir. Bilgelikleri hakkında esas olarak başka hiçbir kanıt sunamayan insanlar, birbirlerinin arkasından birbirleri aleyhinde hoş olmayan eleştiriler yaparak, insanlar hakkında ne kadar çok şey bildiklerini belirtmekten büyük zevk alırlar. Fakat, son zamanlarda pek aniaşılmayan bir başka söz daha vardır ve, eğer zahmet edecek olsalardı, bu sözle birbirlerini gerçekten tanımayı öğrenebilirlerdi. Bu söz şudur nosce teipsum, hndini tam bu söz, şimdi kullanıldığı gibi, iktidardaki insanların aşağıdakilere yönelik barbarca tavırlarını onaylamak için veya düşük sınıftan insanları kendilerinden daha iyi olanlara karşı terbiyesizce davranmaya teşvik etmek için değil, bir insanın düşünceleri ve duygularının bir başka insanın düşünceleri ve duygularına benzerliği nedeniyle, her kim kendine bakar ve diişiilldtiğii, srmdtğt, a/..·t. yiiriittiiğii, umduğu, /..'orhuğu, vs. zaman ne yaptığını ve hangi nedenlerle yaptığını düşünürse, o insanın, işte böylelikle, benzer durumlarda diğer insanların düşüncelerini ve duygularını anlayabilcceği ve bileceğini bize öğretmek için söylenmiş­ ri. Arzu, kor/m, ttmJt., vs. gibi bütün insanlarda aynı olan duygulam1 benzerliğinden sözediyorum duyguların, arzulanan, korkulan, umulan şeyler olan nesnelerinin benzerliğinden değil çünkü bunları kişinin karakteri ve aldığı eğitim o kadar değiştirir ve bunların bizim bilgimizden saklanması o kadar kolaydır ki, ikiyüzlülükle, yalaneılıkla, sahtecilikle ve yanlış fikirlerle kirlenmiş ve karışmış olan insan ruhunun özellikleri, sadece ruhları araştıranlarea keşfedilebilir. İnsanların eylemlerinden onların amaçlarını öğrenebilirsek de, bunu, kendimizinlü ile karşılaştırmaksızın ve olayı değişikliğe uğrarabilecek bütün durumları ayırdetmeksizin yapmak, bir anahtar olmadan açmaya benzer ve çok fazla güvenmek veya çok fazla çekingenlik yüzünden aldanmak- 19 danmaktır bir çünkü tanıyan kişinin kendisi de bizzat ya iyi ya da kötü insandır. Bir insan, yaptığı işlere bakarak bir başka insanı tam olarak tanı­ yamaz, bu ancak, o insanla ahbap olmasına yarar, ki bu da pek nadirdir. Bütün bir ülke)'İ yönetecek olan kişi, kendini tanıınalıdır şu veya bu insanı değil, bütün insanlığı tanımalıdır bunu yapmak zor olsa da, herhangi bir dili veya bilimi öğrenmekten daha zor olsa da, kendi anlayışımı bir kez düzenli ve açık ve seçik biçimde ortaya koyduğumda, başkalarının katlanacağı tek zahmet, aynı şeyi kendilerinde de bulup bulmadıklarını düşünmek olacaktır. Çünkü, bu düşünce başka bir kanıt kabul etmez. Bölüm 1 Algı Üzcr iıw Algı. İnsanın düşünceleriyle ilgili olarak, ilkin, onları tek tek, daha sonra da bir dizi halinde, yani birbirine bağımlılıkları içinde, ele alacağım. Tek tek, her biri, bizim dışımızdaki, genellikle nes11e denilen bir varlı­ ğın bir niteliği veya bir başka özelliğinin simgesi veya görüntüsüdür. Bu nesne, gözler, kulaklar ve insan vücudunun diğer kısımları üzerinde iz bırakır bu iz bırakmaların çeşitliliği nedeniyle bir görüntüler çeşitliliği yaratır. Bunların Bütün diğerleri işte bu bu kökenden türer. Algının doğal nedeninin bilinmesi, şu anda uğraştığımız konu bakımından çok gerekli değildir başka bir eserimde0l(*) bu konudan geniş şekilde söz etmiştim. Yine de, buradaki yöntemi tam olarak göstermek için, aynı şeyi aşağıda kısaca anlatacağım. Algının nedeni, tat alma ve dokunınada olduğu gibi ya dolaysız olarak, veya görme, işitme ve koklamada olduğu gibi dalaylı olarak, ilgili organı duyulara doğru iten dış varlık veya nesnedir bu itiş, sinirlerin ve vücudun diğer yaylarının ve zarlarının aracılığı ile beyne ve kalbe doğru devam ederek, orada, bir direnç veya karşı-itişe veya kalbin kendini ifade etme çabasına neden olur ve bu çaba, dı,wrıya doğru yöneldiği için, dışarıdaki bir madde olarak görünür. Bu gö.rütıii,ı veya hayal, insanların algı dediği şeydir ve gözde ıJık veya Jekılli retık kulakta ses b urunda koktt dil ve damakta lezzet ve vücudun diğer kısımlarında sıcaklık, soğukluk, settlik, yumufaklık ve bizim duygu dediğimiz diğer niteliklerd6n oluşur. Hissedilebilir dediğimiz bütün bu nitelikler, maddenin çeşitli >hareketleriyle organlarımızı çeşitli biçimlerde etkileyen (*) 11 Çcvirmenin Notları 11 her kısmın sonunda verilmiştir. 24 nesnede, bu niteliklerin kaynağı olan nesnededir. Bunlar, bizim algı­ lamamızda farklı hareketlerden başka bir şey değildir çünkü hareket, yine hareketten başka bir şey üretmez. Fakat bunların bize görünüşü hayaldir, uyanıkken de, tıpkı rüya görürken olduğu gibi. Ve gözü bastırmak, oğuşturmak veya ona vurmak bizde bir ışık gördüğümüz hayalini nasıl yaratırsa veya kulağı bastırmak nasıl bir çınlama duymamıza neden olursa, gördüğümüz veya işittiğimiz nesneler de güçlü ancak gözlen~meyen hareketleriyle aynı etkiyi yaratırlar. Çünkü bu renkler ve sesler, onlara neden olan varlıklarda veya nesnelerde olsa idi, onlardan ayrılamazlardı oysa bir ayna veya bir yankıda olduğu gibi, bunların birbirinden ayrılabilir olduğunu, nesnenin bir yerde, görünrünün bir başka yerde olduğunu biliyoruz. Belirli bir mesafede, gerçek nesne, bizde yarattığı hayaile sarmalanmış gibi görünse de nesne başka bir şey, imge veya hayal bir başka şeydir. Yani algılama, her durumda, daha önce söylediğim gibi, dışardaki nesnelerin gözlerimiz, kulakları­ mız ve diğer algılayıcı organlarımız üzerindeki etkisinin veya hareketinin yarattığı ilk hayalden başka bir şey değildir. Fakat, Hıristiyan ülkelerdeki bütün üniversitelerde Aristoteles'in belli bazı metinleri üzerine kurulu felsefe okulları bir başka düşünceyi savunur ve gô·nneniıı nedeni olarak, görülen şeyin her tarafa görülebilir bir madde, görülebilir bir görüııtii, tezahür veya veçhe veya bir gô·rülme iJze.liği yaydığım ve bunun göz tarafından alınmasının gô·mıek olduğu­ nu i{itmenin nedeni olarak, işitilen şeyin i{itilebilir bir madde veya bir i{itilıne ôzelliği, hassast yaydığım, bunun kulağa girmesinin i{itmeyi vücuda getirdiğini hatta, anlamanın nedeni olarak da, anlaşılan şeyin bir mılaplabilme maddesi, özelliği veya hassası yaydığım ve bunun zihnimize girmesiyle anlamanın gerçekleştiğini iddia ederler. Bunu, üniversitelerin faydasını inkar etmek için söylüyo~ değilim fakat, ilerde, üniversitelerin bir devlette alacakları yerden bahsedeceğim için, her vesileyle, üniversitelerde nelerin düzeltilmesi gerektiğini size göstermek zorundayım. Anlamsız lafların sıklığı bunlardan biridir. Bsliıiim 2 Üzerine T ahayyıiili Tahayyiil. Bir şey hareketsiz dururken, başka bir şey onu dürtmedikçe daima hareketsiz kalacağı hiç kimsenin şüphe etmediği bir gerçektir. Fakat, bir şey hareket halinde iken, başka bir şey onu durdurmadıkça 25 sonsuza kadar hareket halinde olacağı ise, neden aynı olsa da, yani hiçbir şey kendi kendini değiştiremez ise de, o kadar kolayca kabul edilmez. Çünkü insanlar sadece diğer insanları değil başka her şeyi kendilerine göre ölçeiier ve, hareketten sonra acı ve yorgunluk duydukları için, başkac her şeyin hareketten yorulduğunu ve kendi çabasıyla hareketsizliğe doğru yöneldiğini düşünürler kendi içlerinde buldukları o dinlenme arzusunun başka bir hareketten oluşup oluşmadı­ ğını pek fazla dikkate almadan. Bundan dolayıdır ki o felsefe okulları ağır cisimlerin, hareketsiz kalma ve kendileri için en uygun olan yerde niteliklerini koruma isteği nedeniyle, aşağıya doğru düştüklerini söylerler, ve böylece, saçma bir biçimde, cansız varlıklara, insanın sahip olduğundan daha fazla bir istek ve kendilerini korumak için neyin iyi olduğu bilgisini izafe ederler. Bir cisim hareket halinde iken, başka bir şey onu engellemedikçe, sonsuza kadar hareket eder ve onu engelleyen her ne olursa olsun, onu bir anda değil, zaman içinde ve tedrici olarak durdurabilir ve suda olduğu gibi, rüzgar dursa da, dalgalar uzun bir süre daha devam eder insan görürken, düş kurarken, vs. onun içinde oluşan harekette de aynı şey olur. Çünkü, nesne görüş alanından çıktıktan veya göz kapandıktan sonra da, onu gördüğümüzdekinden daha belirsiz de olsa, hala görülen şeyin bir imgesi bizde kalmaya devam eder. Bu, görürken oluşan imgeden, Latinler'in tahayyiil (imagination) dediği ve, tam anlamıyla olmasa da, bütün diğer duyulara uyguladıkları şeydir. Fakat Grekler ona, göriintii anlamında hayal derler ve bu bütün duyular için aynı ölçüde geçerlidir. Uyanık bir insandaki algı zayıflaması, algılanan hareketin zayıfla­ ması değil, güneşin ışığının yıldızların ışığını örtmesi gibi, algının zayıflamasıdır yıldızlar, kendilerini görünür kılan özelliği, geceye kıyas­ la gündüzleyin daha az ortaya koyuyor değildirler. Fakat, gözlerimizin, kulaklarımızın ve diğer organlarımızın dış cİsİmlerden aldığı çok sayı­ daki etkilerden sadece baskın olan etki algılanabilir dolayısıyla, güneş ışığı baskın olduğu için, yıldızların ışığı bizi etkilemez. Bir nesne görüş alanımızdan çekildiğinde, onun bizde bıraktığı izienim devam etse bile, yine efe arkadan daha belirgin ve bizi daha fazla etkileyen nesneler geldiğinde, ge çmişe ait imge, günün gürültüsü içinde bir insanın sesi gibi, belirsizleşir ve zayıflar. Buradan şu çıkıyor ki bir nesnenin görülmesi veya algılanmasından sonra ne kadar uzun bir zaman geçer- 26 se, o nesnenin imgesi o kadar zayıflar. İnsan vücudunun sürekli deği­ şimi, zaman içinde, algıda harekete geçmiş olan kısımları yok ettiği için, zamanın ve mekanın uzaklığı aynı etkiye sahiptir. Uzak bir yerden, baktığımız şey puslu ve ayrıntıları belirsiz biçimde görünür sesler ise zayıflar ve ayırdedilemez hale gelir aynı şekilde aradan uzun bir zaman geçince, geçmişe ait tahayyülümüz de zayıflar sözgelimi, gördüğümüz kentleri, caddeleri, hareketleri ve pek çok özel durumları unuturuz. Olayın kendisini ifade edecek olursak, bu zayıflayan algı, yani hayal, daha önce söylediğim gibi, tahayyü/ dediğimiz şeydir ancak, zayıflamayı, yani algının solduğunu, eskiyip geçmişe karıştığını ifade edecek olduğumuzda, buna am deriz. Böylece, tahayyü/ ve am aynı şey olup, değişik amaçlarla değişik isimler alırlar. Am. Çok fazla anı veya pek çok şeyin anısı deneyim olarak adlandı­ rılır. Yine, tahayyül, ya tümüyle ya da farklı zamanlarda kısmi biçimde, geçmişte algılanmış şeylerle ilgili iken, algıya kendini sunduğu şekliyle bütün nesnenin tasavvur edilmesi olan anı ise, bir kimse daha önce gördüğü bir insanı veya bir atı düşündüğü zaman olduğu gibi, basit tahayyüldür. Diğeri ise bi.eşiktir belirli bir zamanda gördüğümüz bir insan ve başka bir zamanda gördüğümüz bir attan esinlenerek, zihnimizde bir Kentaur 0 > yaratmamız gibi. Birisi, çok fazla masal okuyanIara sık sık olduğu üzere, kendini bir Herkül veya bir İskender olarak hayal ettiğinde olduğu gibi, insan kendi kişiliğinin imgesini bir başka­ sının hareketlerinin imgesi ile birleştirdiğinde, bu bileşik bir tahayyüldür, daha doğrusu zihnin bir kurgusundan başka bir şey değildir. İn­ sanlarda, uyanık durumda olsalar bile, algıda oluşan büyük etkiden gelen başka tahayyüller de olur güneşe uzun zaman baktığımızda, aradan hayli bir zaman geçse bile, gözümüzdeki güneş imgesinin devam etmesi gibi veya, uzun bir zaman ve yoğun bir biçimde geometrik şekillerle uğraşmaktan ötürü, karanlıktaki bir adamın, uyanıkken bile, gözlerinin önünde çizgi ve açı imgeleri olması gibi bu tür hayallerin belirli bir adları yoktur, çünkü bunlar insanların söylemine pek fazla girmezler. Rüyalar. Uyuyanların tahayyüllerine rüyalar deriz. Bütün diğer tahayyüller gibi, bunlar da, tamamen veya kısmen daha önce algıda yer almışlardır. Duyu için gerekli organlar, uyku halinde, dış nesnelerin hareketinden kolayca etkilenmeyecek kadar uyuşuk oldukları için, uykuda tahayyül, dolayısıyla rüya olmaz sadece, vücudun deruni kı­ sımlarının kaynaşmasından doğan şeyler olur o deruni kısımlar ki, beyin ve diğer organlada olan bağlantılarından ötürü, uyarıldıkları za- 27 man, beyin ve diğer organları hareket halinde tutarlar böylece, daha önce vuku bulmuş tahayyüller, insan sanki uyanıkmışçasına, ortaya çı­ karlar ancak şu farkla ki, onları daha güçlü bir izienim ile bastırabile­ cek ve geriye irebilecek yeni bir nesne olmadığından duyu organları uyuşuk durumcia oJ-d uğu için, bir rüya, işte bu algılama yokluğunda, uyanıkkenki düşüncelerimizden daha açık seçik olmak zorundadır. Bu nedenle, algı ve rüya arasında kesin bir ayrım yapmanın zor, hatta bazılarına göre imkansız, bir iş olduğu sanılır. Benim açımdan, rüyalarım­ da sık sık veya sürekli olarak, uyanıkken düşündüğüm kişileri, yerleri, nesneleri veya işleri düşünmediğimi, veya rüya görürken, diğer zamanlarda olduğu gibi, düzenli bir düşünceler dizisi takip ettiğimi hatırlamadığımı gözönüne alırsam ve, uyanıkken, rüyaların saçmalığını sık sık müşahade ettiğim fakat uyanık durumda iken aklımdan geçen şeylerin saçmalığını asla düşünmediğim için, rüya görürken kendimi uyanık sandığım halde, uyanık iken rüya görmüyor olduğumdan gayet emınım. Rüya görmenin nedeni, vücudun bazı iç kısımlarının uyarılması olup, değişik uyarılar değişik rüyalara neden olmalıdır. Böylece, soğukta yarmak korkulu rüyalar üretir ve korkunç bir nesne düşüncesi ve imgesini uyandırır, beyinden iç kısımlara ve iç kısımlardan beyne doğru karşılıklı bir hareketle. Biz uyanık iken, öfke vücudun bazı kı­ sımlarında ısınmaya yol açtığı gibi, uyku halinde iken vücudun bazı kısımlarının aşırı ısınması da öfkeye yol açar ve zihinde bir düşman hayali uyandırır. Aynı şekilde, biz uyanık iken doğal yakınlık arzuya neden olduğu ve arzu da vücudun bazı kısımlarında sıcaklığa yol açtığı gibi, uyku halinde iken o kısımlarda çok fazla sıcaklık olması da, zihinde, gösterilen bir yakınlık hayali uyandırır. Özet olarak, rüyaları­ mız, uyanık haldeki hayallerimizin tersidir bir yanda biz uyanık iken başlayan hareket ve diğer yanda rüya görürken başlayan hareket. Görüntüler veya hayal/er. Bir insanın rüyaları ile uyanık haldeki düşünceleri arasında ayrım yapmanın en zor olduğu durum, demek ki, şu veya bu nedenle, uyumuş olduğumuzu farketmememizdir korkulu düşüncelerle dolu, vicdanı rahatsız ve, yatağa gitmeden veya giysilerini çıkarmadan,. bir koltukta uyuklar gibi uyuyan bir insanda bu durumun hasıl olması kolaydır. Uyumak için gayret eden ve büyük zahmet çeken biriıfe, kaba saba ve abartılı bir hayal göründüğünde, o kişi bunun bir rüy.adarı başka bir şey olmadığını kolayca anlayamaz. (Julius Caesar taraf~nd rl'hayatı kurtanimış olduğu ve onun en sevdiği kişi olduğu halde onu öldürmüş olan) Marcus Brutus'un, Philippi'de, Augus- 28 tus Caesar ile savaşından önceki gece, korkunç bir görüntü ile karşı­ taştığını okuruz, ki tarihçiler, çoğunlukla, bunun bir hayal olduğunu nakleder fakat, o zamanki şartlar düşünüldüğünde, bunun kısa bir rüyadan ibaret olduğu kolayca anlaşılabilir. Çünkü, düşüneeli ve o hesapsız eylemin ürkünçlüğü ile vicdanı rahatsız bir halde çadırında oturur ve soğukta uyuklarken, onu çok korkutan o şeyi rüyasında görmesi zor degildi onu yavaş yavaş uyandıran bu korku, o görüntüyü de yavaş yavaş yok etmiş olmalıdır ve uyumuş olduğundan da emin olmadığı için, gördüğü şeyin bir rüya veya başka bir şey değil de bir görüntü olduğunu düşünmesi için yeterli neden vardı. Bu, çok az rastlanan bir olay da değildir eğer bir insan ürkek ve hurafelere inanan biri ise ve korkunç hikayelerin etkisi altında ise, karanlıkta yalnız başına iken, tamamİyle uyanık durumda olsa bile, benzer hayaller görmeye yatkın olup kilise bahçelerinde ruhlar ve hordaklar gördüğüne inanır oysa bu, ya sadece kendi muhayyilesinin bir ürünüdür ya da gitmeyecekleri sanılan yerlere doğru geceleyin tanınmadan gidebilmek için bu gibi hurafelerden yararlanan kişilerin kurnazlığının bir sonucudur. Rüyaların ve diğer güçlü hayallerin rüyet (vision) ve algıdan nasıl ayırdedileceğini bilmemekten, geçmişte, satirlere, geyiklere, nemflere ve benzer şeylere tapınan pagan dinlerinin çoğu ve, şimdilerde, cahil insanların perilere, hordaklara, cinlere ve cadıların gücüne olan inancı doğdu. Cadılarla ilgili olarak, onların büyülerinin hiçbir gerçek temeli· olmadığını, kötü şeyler yapabilme gücüne sahip olduklarına inandık­ ları ve fırsatını bulduklarında da kötü şeyler yapmaya çalıştıkları ve yaptıkları şey bir meslek veya bilimden ziyade yeni bir dine daha yakın olduğu için, haklı olarak cezalandırıldıklarını düşünüyorum. Perilere ve yürüyen hordakiara gelince, öyle sanıyorum ki onlara olan inanç, şeytan kovmanın, haçların, kutsal suyun, ve hayaletler hakkın­ da benzer icadarın faydalı olduğu inancını diri tutmak için, bilerek öğ­ retilmekte veya reddedilmemektedir. Fakat, şüphe yok ki, Tanrı ve sadece Tanrı doğaüstü görüntüler yapabilir fakat Tanrı'nın, böyle şeyleri, insanların doğanın seyrinin durması veya değişmesinden, ki Tanrı bu seyri hem durdurabilir hem de değiştirebilir, daha fazla olarak bu gibi şeylerden korkmasını gerektirecek kadar sık yaptığı Hıris­ tiyan inancında yeri olmayan bir düşüncedir. Ancak kötü niyetli 'insanlar, Tanrı'nın her şeyi yapabileceği bahanesi altında, yanlış olduğunu bilseler de, kendilerine yarayacak her şeyi söyleyecek kadar cüretkardırlar bilge bir insan, onların dedikleri şeylerden, aklın ışığın­ da inanılır görünenler ötesinde hiçbir şeye inanmaz. Ruhlarla-ilgili bu 29 ve, onunla beraber, rüyalardan, sahte kehanetlerden ve batı. korkuya dayanan pek çok başka şeyden hareketle gelecekten haber verme işi yok edilse, ki kurnaz ve hırslı insanlar bu hurafeleri kullanarak saf insanları istismar etmektedir, insanlar toplumsal itaat için şimdikinden çok daha uygun-üluı lardı. İşte, okulların işi bu olmalıdır oysa onlar, tersine, böylesi fikirleri yaymaktadırlar. Çünkü, muhayyile veya duyuların ne olduğunu bilmediklerinden, öğrendikleri şeyleri aynen öğretirler bazıları, tahayyüllerin kendi kendilerine ortaya çıktığını ve hiçbir nedeni olmadığı­ nı başka bazıları ise, bunların genellikle iradeden kaynaklandığını, iyi düşüncelerin Tanrı, kötü düşüncelerin ise Şeytan tarafından insana telkin edildiğini söylüyorlar. Bazıları da, duyuların maddeleri algılayıp sağduyuya naklettiğini, sağduyunun bunları muhayyileye, muhayyilenin hafızaya, hafızanın da muhakemeye aktardığını söyler, elden ele eşya taşınmasında olduğu gibi. Oysa bu kadar çok laf hiçbir şeyi anlaşılır kılınıyor. Anlama. Kelimeler veya başka bilinçli işaretlerle, insanda veya düşünme yeteneğine sahip başka bir yaratıkta uyanan tahayyüle, genellikle, anlama deriz ve bu, hem insanda hem hayvanda ortaktır. Sözgelimi bir köpek, alışkanlık sonucu, sahibinin çağırmasını veya azarlamasını anlar. Diğer pek çok hayvan da böyledir. İnsana özgü olan anlama ise, teyitler, redler ve diğer konuşma biçimleri halinde, nesne adlarının dizilişi ve yapısı yoluyla, sadece kendi iradesine değil, kavramiarına ve düşüncelerine ilişkin olan aıilamadır ve aşağıda işte bu anlama türünden söz edeceğim. Bir insan, her ne olursa olsun bir şey hakkında düşündüğünde, daha sonraki düşüncesi sanıldığı kadar tesadüfi değildir. Düşünceler #., birbirini gelişigüzel izlemez. Daha önce tamamen veya kısmen algılanmamış öi.r şey i tahayyül edemediğimiz gibi bir düşünceden, daha önce zihnimizde bir benzeri olmayan bir başka düşüneeye de geçeme- yiz. Bunun nedeni şudur. Bütün hayaller, içimizdeki hareketlerdir, daha önce algılanmış şeylerin kalıntılarıdır ve algılamada birbirini izleyen hareketler algıdan sonra da birlikte olmaya devam ederler hatta o kadar ki, daha önceki tekrar gelir ve baskın çıkarsa, daha sonraki de zorunlu olarak onu izler tıpkı, düz bir masa üzerindeki suyun, parınakla nereye doğru çekilirse, o tarafa doğru gitmesi gibi. Fakat algıla­ nan aynı şey bazen bir şey bazen bir başka şey tarafından izlendiği için, herhangi bir şeyin tahayyülünde, daha sonra neyi tahayyül edeceğimiz kesin değildir sadece şıırası kesindir ki bu, daha önce şu veya bu zamanda, onu izlemiş olan şey olacaktır. Dil şüncelerin birbirini gelişigüzel izlemesi. Bu düşünceler dizisi veya zihinsel söylem iki türlüdür. İlki, gelişigüzel, amaçsız ve süreksizdir burada, belirli bir arzunun amacı ve içeriği olarak, kendini izleyen düşünceleri yönetmeye ve yönlendirmeye yönelik yoğun bir düşünce yoktur bu durumda, bir rüyada olduğu gibi, düşüncelerin başıboş gezindikleri, birbiriyle ilgisiz oldukları söylenir. Böyle düşünceler, yalnız ve hiçbir şeyi umursamayan insanların düşünceleridir genellikle ancak, böyle iken bile, onların düşünceleri diğer zamanlardaki kadar yoğun, fakat uyumsuzdur akortsuz bir lavtanın çıkardığı veya, akortlu olsa da, onu çalmasını bilmeyen birinin elinde çıkardığı ses gibi. Yine de, zihnin bu gelişigüzel dolaşmasında bile, insan genellikle bunun istikametini ve bir düşüncenin bir başka düşüneeye bağlılığını farkedebilir. Sözgelimi, halen cereyan etmekte olan iç savaşla ilgili bir konuş­ mada, bir Roma kuruşunun değeri nedir sorusunu sormaktan, ki birisi sormuştu, daha ilgisiz ne olabilirdi. Ancak, bu sorunun olayla ilgisi benim için oldukça açıktı. Çünkü, savaş fikri kralı düşmaniarına teslim etme fikrini, bu ise İsa'nın ele verilmesini, İsa'nın ele verilmesi de bu ihanetin ödülü olan otuz kuruş fikrini çağrıştırıyordu buradan da, o fesat soru kaynaklandı işte, ve hepsi kısacık bir zaman içinde çünkü düşünce hızlıdır. Düzenli düşünceler dizisi. İkincisi, bir arzu ve amaçla düzeııe sokuliçin, daha süreklidir. Çünkü, arzuladığımız veya korktuğumuz şeylerin bıraktığı izienim güçlü ve süreklidir veya, bir süre için yok olsa bile, çabuk geri döner bu bazen o kadar güçlüdür ki uykumuzu engelleyip bölebilir. Arzudan, amaçladığımızın benzerini ürettiğini gördüğümüz bir araç düşüncesi ortaya çıkar ve bunun düşüncesinden de o arzuya uygun bir araç düşüncesi ortaya çıkar ve böylece, bu, kendi gücümüz dahilindeki bir başlangıca varıncaya kadar, devam eder. Izlenimin büyüklüğü yüzünden, sonuç sık sık akla geldiği için, düşünceduğu 31 lerimiz, başıboş dolaşmaya başladıklarında yedi bilge adamdan birinin insanlara verdiği şu çok kullanılan sözün ifade ettiği şeye dönüverirler Respice finem<1) yani, bütün işlerinizel e, hedefe varmak için bütün düşüncelerinizi yönlendiren şey olarak, elde edeceğiniz sonuca bakın sık sık. ~ ' . Hatırlama. Düzenli düşünceler dizisi iki türlüdür biri, tahayyül edilen bir sonucun nedenlerini veya onu ortaya çıkaracak araçları aradığımız zaman bu, insanda ve hayvancia ortaktır. Diğeri ise, herhangi bir şeyi tahayyül ederken, onun yaratabileceği bütün muhtemel sonuçları araştırmamızdır yani, o şeye sahip olduğumuzda, onunla ne yapabileceğimizi düşünmemizdir. Bu düşünce tarzının belirtisini sadece insanda gördüm çünkü bu, açiık, susuzluk, şehvet ve öflçeden başka hiçbir duygusu olmayan canlı varlıkların tabiatında hemen hiç bulunmayan bir özelliktir. Özetle, zihnin söylemi, araştırmadan veya icat melekesinden başka bir şey olmayıp, Latinler buna sagacitas\ 2) ve sole~tia.3l derler şimdiki veya geçmişteki bir sonucun nedenlerinin veya şimdiki veya geçmişteki bir nedenin sonuçlarının araştırılması. Bazen, insan kaybettiği bir şeyi arar ve ona nerede ve ne zaman sahip olduğunu bulmak için yani, aramaya başlayacağı belirli ve sınırlı bir zaman ve yer bulmak için, zihninde, onu kaybettiği yer ve zamanda geriye doğru gider. Buradan hareketle, hangi iş nedeniyle veya başka hangi vesileyle onu kaybetmiş olduğunu bulmak için, düşünceleri bu yer ve zamanlar üzerinde gezinir. Buna, hattr/ama veya akla getirme deriz Latinler buna, sanki geçmişte yaptığımız işlerin bir J'etzidm iJgrenilmesi gibi, reminiscetıtia derler. Bazen de, insan, sınırları içinde arama yapacağı belirli bir yer bilir ve düşünceleri o yerin bütün kısımları üzerinde gezinir tıpkı bir ınü­ cevheri bulmak için bir adayı süpürmek gibi veya bir köpeğin koku buluncaya kadar tarlayı dolaşması gibi veya insanın bir kafiye bulmak için alfabeyi tekrarlaması gibi. Öngörii. Bazen, insan bir işin sonucunu bilmek ister ve o zaman geçmişte yaptığı benzer bir işi ve onu izleyen sonuçları düşünür, benzer işleri benzer sonuçların izleyeceğini varsayarak. Bir suçlunun başı­ na ne geleceğini tahmin etmeye çalışan birisi, daha önce benzer bir suçu nelerin izlediğini düşünür şu düşünce düzeni içinde suç, memur, hapisllane, yargıç ve darağacı. Bu tür düşüneeye öngörü, basit~ . veya takdir .denilir bazen de hikmet bu tür tahminler, bütün şartları gözlemlemenin zorlu ğu nedeniyle, aldatıcı olsa bile. Fakat ş urası kesindir bir insan, diğer bir insana göre, geçmişteki şeylerle ilgili ne· ka ''· 1.-_fi dar fazla deneyim sahibi ise, o kadar daha fazla basiretlidir ve beklentileri daha çok gerçekleşir. Sadece jimdiki halin doğada bir mevcudiyeti vardır geçmij şeyler ancak anı da mevcuttur gelecek o/atı şeyleriuse hiç mevcudiyeti yoktur gelecek, geçmişteki işlerin sonuçlarını şimdi­ kilere uyariayan zihnin bir kurgusudur sadece ki bu uyarlariıa, en kesin biçimde, en fazla eleneyimi olanlar tarafından yapılabilir, ama yeterli kesinlik olmaksızın. Ortaya çıkan sonuç beklentimize uygun olduğunda, buna basiret deniyor olsa da, tabiatı itibariyle, bu varsayım­ dan başka bir şey değildir. Çünkü, olacak şeylerin öngörüsü, ki bu takdirdir, sadece, bu şeyleri kendi iradesiyle olduran kişiye aittir. Kehanet, sadece böyle bir insandan ve doğaüstü biçimde gelir. En iyi kahin, elbette ki, en iyi tahmin edicidir en iyi tahmin edici ise tahmin ettiği konuları en iyi bilen ve en fazla incelemiş olan kişidir çünkü, kendilerinden hareketle tahmin yapacağı ıjaret.ere en fazla o sahiptir. işaretler. Bir ıjaret, sonucun aşikar öncelidir ve öte yandan, benzer sonuçlar daha önce gözlenmiş ise, öncelin sonucudur ve bu sonuçlar ne kadar sık gözlenınişse, işaret de o kadar kesin olur. Dolayısıyla, herhangi bir işte çok fazla deneyimi olan kişi, kendilerinden hareketle geleceği tahmin etmek için en fazla işarete sahip olan ve, bu nedenle de, en basiretli olan kişidir ve o tür işte yeni olan birinden o kadar daha basiretlidir ki, pek çok genç insan tersini düşünse de, herhangi bir doğal ve kendiliğinden zeka üstünlüğü bile ona yerişıneye yetmez. Fakat, insanı hayvandan ayıran şey, hasiret değildir. Öyle hayvanlar vardır ki, henüz bir yaşında iken, bir çocuğun on yaşında iken yapabileceğinclen daha fazla şey gözlerler ve, daha basiretli bir şekilde, kendileri için iyi olanın peşinden giderler. Geçmişin yorum.anması. Nasıl ki basiret, geçmişin deneyimferi temelinde geleceğin tahmin edilmesi ise bir ele, geçmişteki olayların yine geçmişteki olaylardan hareketle tahmin edilmesi vardır. Gelişen bir devletin nasıl olup da, hangi aşamalardan ve derecelerden geçerek, önce bir iç savaşa, sonra da yıkıma sürüklendiğini görmüş olan birisi, bir başka devletin yıkıntılarına bakarak, aynı savaşın ve aynı aşamaların daha önce de geçildiğini görecektir. Fakat bu tür bir yorumlama, geleceğin yorumlanmasıyla hemen hemen aynı ölçüde kesinlikten uzaktır çünkü her ikisi de sadece deneyimlere dayanır. İnsan zihninele doğal olarak var olan başka hiçbir özellik yoktur ki, kullanılınası için, bir insan olarak doğmak ve beş duyuyu kullanarak yaşamaktan başka bir şey gerekli olsun. Birer birer sözünü edeceğim, ve sadece insana özgü gibi görünen, o diğer melekeler inceleme ve çalışma ile kazanılır ve geliştirilir insanların çoğunda eğitim ve disiplin ilc öğrenilir ve sözcüklerin ve konuşmanın bulunmasından doğarlar. İnsan zihninin, algı ve düşünceler ve düşüncelerin birbirini izlenıesindcn başka bi{hareketi yoktur ancak, konuşma ve yöntem yardımıyla, bu mctelutler, insanı bütün diğer canlı yaratıklardan ayıracak bir düzeye kadar gcliştirilebilir. Sonsuz. Tahayyül ettiğimiz bir şey, son/udur. Bu nedenle, sonsuz dediğimiz herhangi bir şeyin düşüncesi veya kavramı yoktur. Hiç kimse, zihninde, sonsuz büyüklükte bir imgeye sahip olamaz veya sonsuz hız, sonsuz zaman, sonsuz güç veya sonsuz kudret tasarlayanıaz. Bir şey sonsuzdur dediğimizdc, o şeyin sonlarını ve sınırlarını algılayamadığımızı kastederiz sadece o şeyin kendisini değil, kendi algılama yetersizEğimizi anlarız bundan. Bu nedenle, Tanrı'nın adını kullanmamız, onu anlamamız için değil, çünkü o anlaşılamazdır ve büyüklüğü ve gücü de asla tasavvur edilemez, ona saygı gösterchilmemiz içindir. Ayrıca, daha önce söylediğim gibi, her neyi tasavvur edersek edelim o şey, tamamen veya kısmen, önce algılanmış olduğu için, insan, algıya tabi olmayan herhangi bir şey hakkında düşünce sahibi olamaz. İnsan, herhangi bir şeyi, parçalara bölünmesi mümkün belirli bir büyüklüğe sahip olarak, belirli bir yerde algılayabilir ancak. Herhangi bir şey de, aynı anda, tümüyle bir yerde ve tümüyle başka bir yerde olamayacağı gibi, iki veya daha fazla şey, aynı anda, tek ve aynı yerde olamaz bunlardan hiçbirinin algılanması mümkün değildir ve olmamıştır. Bunlar, aldanmış filozofların ve aldanmış veya aldatan alimlerin, kanıtSIZ inanılan ve hiçbir anlamı olmayan saçma ifadelerinden başka bir şey değildir. Bi ililım K.m'lll1§11tUt 4 U zreJJ'inre Konuşmanın kökeni. Dahice de olsa, baskınm icadı, hmfleritı icadına kı­ yasla büyük bir olay değildir. Harfleri kullanmayı ilk defa icat edenin kim olduğu bilinmiyor. Onları Yunanistan'a ilk olarak getirenin, Fenike Kralı Agenar'un oğlu Kadmos olduğu söylenir. Geçmiş zamanın anısını ve insanların birliğini devam ettirmek için yararlı bir icat olarak yeryüzünÜn muhtelif ve uzak bölgelerine yayıldı ve zorlukla da olsa, dil, damak~ ducla ldar ve diğer konuşma organlarının çeşitli hareketlerinin, onları hatırl~mak için, çok sayıda farklı karakterler yaratacak şe- kilde, dikkatle gözlenmesinden doğdu. Onlar olmadan önce, insanlar arasında, aslanlar, ayılar ve kurtlar arasında olduğundan fazla devlet veya toplum veya anlaşma veya barış yoktu. Konuşmanın ilk yaratıcısı, Adem'e, onun görmesi için sunduğu yaratık­ ları nasıl adlandıracağını öğreten Tanrı idi Kutsal Kitap bu konuda daha fazla bir şey söylemez. Fakat bu, hayvanlarla ilgili deneyimleri ve hayvanları kullanması gerekli kıldıkça, Adem'i yeni adlar eklerneye ve bunları, derece derece, kendini ifade edecek şekilde birleştirmeye yöneltmek için yeterli idi ve böylece, zaman içinde, ihtiyacı olduğu kadar bir dil yaratılabildi ancak bu dil, bir hatip veya filozofun ihtiyaç duyacağı ölçüde zengin değildi çünkü Kutsal Kitap'ta, Adem'e bütün şekillerin, sayıların, ölçülerin, renklerin, hayallerin adlarının hele hele, genel, iizel, teyit edici, reddedici, soru ifade edici, istek belitten, eylemsel sözcük adları ve konuşma biçimlerinin ki hepsi yararlıdır ve özellikle de sonsuzluk, amaç, nitelik sözcüklerinin ve diğer önemsiz okul sözcüklerinin öğretildiğini, doğrudan veya dolaylı olarak, gösteren bir şey olduğunu sanmıyorum. Ancak, yaratılan ve Adem ve soyu tarafından geliştirilen bu dil, insanlar Babil'de, isyan ettikleri için Tanrı tarafından dillerini unutmakla cezalandırıldığı zaman, kayboldu. Böylece, dünyanın çeşitli yerlerine dağılmak zorunda kalarak, bugün mevcut olan çeşitli diller, bütün icadarın anası olan ihtiyacın onlara dikte ettiği şekilde, aşama aşa­ ma, o dilden türedil er ve zamanın akışı içinde her yerde çoğaldılar. Konuşmanın yararı. Konuşmanın genel yararı, zihinsel diskurumuzn sözel diskura veya düşünceler zincirimizi sözcükler zincirine çevirmektir bunun da iki yararı vardır. Birisi hafızamızdan sıyrılıp gitmesinler ve biz tekrar zahmete girmeyeJim diye, onları ifade eden sözcüklerle geri çağrılabilmeleri için, düşüncelerimizin kaydedilmesidir. Böylece, adların ilk yararı işaretler veya hatıriama notları olarak hizmet etmeleridir. Diğeri ise çok sayıda insanın, her bir konuda ne düşün­ düklerini, arzularını, korkularını veya diğer duygularını birbirlerine aktarmak için aralarındaki bağlantı ve düzenden dolayı aynı sözcükleri kullanmalarıdır. İşte bu yarar nedeniyle, onlara işaretler d enilir. Konuş­ manın özel yararları ise şunlardır ilk olarak, düşünme yoluyla, şimdiki veya geçmişteki bir şeyin bulduğumuz nedenini ve şimdiki veya geç- 35 mişteki şeylerin bulduğumuz ürünlerini veya sonuçlarını kaydetmektir yani, özetle, bilim yapılmasıdır. İkinci olarak, elde ettiğimiz bilgileri başkalarına sunmak, yani birbirimize tavsiyelerde bulunmak ve öğretmektir. Üçüncü olarak, yardımlaşabilelim diye, başkalarına, isteklerimizi~ve amaçlarımızı bildirmektir. Dördüncü olarak, zevk veya süs için, sözcüklerle masumca oynayarak, kendimizi veya başkalarını sevindirmek ve memnun etmektir. Ko11upnanıtı kö tüye kullanılması. Bu yarariara karşılık, dört çeşit de kötüye kullanım vardır. Birincisi, insanlar, hiç anlamadıkları bir şeyi kaydetmekte kullandıkları sözcüklerinin anlamının değişkenliği nedeniyle düşüncelerini yanlış kaydettikleri ve böylece kendilerini yanılttıkları vakit. İkincisi sözcükleri mecazi anlamda, yani onlar için tayin edilmiş anlamlar dışında kullandıkları ve böylece başkalarını yanılttıkları vakit. Üçüncüsü, aslında öyle olmadığı halde, bir şeyi kendi niyetleri olarak ifade ettikleri vakit. Dördüncü ise sözcükleri, birbirlerini taciz etmek için kullandıkları vakit doğanın, düşmanlarını taciz edebilmeleri için, bazı canlıları dişlerle, bazılarını boynuzlarla, bazıla­ rını da ellerle silahlandırmış olduğuna bakılırsa, birini dil ile taciz etmek konuşmanın kötüye kullanılmasından başka bir şey değildir. Ancak, o birisi, bizim yönetmekte yükümlü olduğumuz bir kişi ise, burada sözkonusu olan taciz değil, ıslah ve terbiye etmektir. Konuşmanın, nedenler ve sonuçlar zincirini hatırlamaya hizmet etmesi, adlar oluşturulması ve bunların birbirine bağlanması yoluyla olur. Özel adlar ve citls adları. Genel adlar. Bazı adlar özeldir ve tek bir şeye aittir, Peter, John, bu adam, bu ağaç gibi bazıları ise pek çok şeyi ortak ifade eder, adam, at, ağaç gibi bunlardan her biri, tek bir ad olduğu halde, çok sayıda münferİt nesnenin adıdır bütün bu münferİt nesnelerin tümü bakımından, buna bir gmel ad denir dünyada, adlardan başka hiçbir şey genel değildir çünkü adlandırılan nesnelerin her biri münferİt ve tektir. Belirli bir nitelik veya başka bir özellik nedeniyle birbirlerine benzedikleri için çok sayıda nesneye bir tane genel ad verilir bir özel ad, akla tek bir şeyi getirirken, genel adlar ise o çok sayıdaki nesnelerden herhangi birini hatırlatır. Genel 'lıdlardan bazıları daha geniş kapsamlı, bazıları ise daha dar kapsamlıdır .geqi~ kapsamlı olanlar daha dar kapsamlıları içine alır bazıları ise eşit kapsamdadır ve karşılıklı olarak birbirlerini içerirler. Sözgelimi varlık sözcüğü, insan sözcüğünden daha geniş bir anlama sa- 36 hiptir ve onu kapsar insan ve akti sahibi sözcükleri eşit kapsamdadır ve karşılıklı olarak birbirlerini içerirler. Ancak burada dikkat etmeliyiz ki, gramerde olduğu gibi, tek bir addan her zaman tek bir sözcük anlaşılmaz bazen, dolambaçlı ifade yüzünden, pek çok sözcük anlaşılır. Hareketleriflde ülkesinill _1'asalarına uymı hşi bütün bu sözcükler, tek bir ad oluşturur, şu tek sözcüğe eşdeğerdir adil. Bazıları daha geniş, bazıları ise daha kısıtlı anlamdaki adların bu şekilde kullanılmasıyla, zihinde tahayyül edilen nesnelerin düzeninin düşünülmesini, adlandırınaların düzeninin düşünülmesine çeviririz. Sözgelimi, sağır ve dilsiz doğduğu ve yaşadığı için konuşma yeteneği olmayan bir insan, bir karenin köşeleri gibi iki dik açı ve onların yanında duran bir üçgen gördüğünde, düşünmek suretiyle, bu üçgenin üç açısının onun yanında duran iki dik açıya eşit olduğunu keşfe­ debilir. Fakat, ona, farklı bir biçime sahip başka bir üçgen gösterilirse, tekrar uğraşıp düşünmeden, bu üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olup olmadığını bilemez. Sözcükleri kullanmayı bilen birisi ise, bu eşitliğin kenarların uzunluğuna veya o üçgendeki herhangi bir özel şe­ ye değil, kenarların düz ve açıların üç olmasına bağlı olduğunu ve ona üçgen denilmesinin bütün nedeninin bu olduğunu müşahade ettiğin­ de, açılar toplamının bütün üçgenlerde aynı olduğu sonucuna cesurca varacak ve bu bulgusunu şu genel ifadeyle belirtecektir Herhangi bir itçgenin üç açtsmm toplamı iki dik apızm top/amma eşittir. Böylece, tek bir şeyde bulunan düzen genel bir kural olarak kaydedilir ve zihinsel düşünüşümüzü zaman ve mekanın sınırlarından, bizi de, en baştaki hariç, bütün zihinsel zahmetten kurtarıp, burada ve şimdi bulunan şeyi bütıitt zamanlarda ve yerlerde doğru kılar. Ama, düşüncelerimizin kaydedilmesinde sözcüklerin kullanımı, hiçbir şeyde, saymada olduğu kadar belirgin değildir. Bit~ iki, iiç vs. şeklinde, sayı sözcüklerinin sırasını asla ezberleyemeyen doğuştan aptal biri, saatin her vuruşunu farkedebilir ve bir, bir, bir diye kafasını sallayabilir, fakat saatin kaçı vurduğunu asla bilemez. Öyle anlaşılıyor ki, bir zamanlar, bu sayı adları kullanılmıyordu ve insanlar, hesabını tutmak istedikleri şeylere bir veya iki ellerinin parmaklarını uyguluyorlardı işte bu yüzdendir ki, sayı sözcüklerimiz bütün ülkelerde sadece ona kadar, hatta bazı ülkelerde beşe kadardır ve ona veya beşe gelindikten sonra başa dönülüp sayılır. Ona kadar sayabilen birisi, sayıları yanlış sırada sayarsa, kendini kaybedecek ve sayınayı ne zaman bitirdiğini de bilemeyecektir. Hele toplama, çıkarma ve diğer aritmetik işlemlerini hiç yapamayacaktır. Yani, sözcükler olmadan, sayıların, 37 hele hele büyüklüklerin, hızın veya kuvvetin düşünülmesi veya insanlığın varlığı veya refahı için düşünülmeleri gerekli diğer şeylerin düşünülmesi imkanı yoktur. İki ad, bir sonuç veya doğrulaıtıa üretecek şekilde bir araya getirildiğinde ~özgclimi~ insmı canlı bir yaratthır veya o bir itısan ise, can lt bir yaratıktır gibi eğer şu sondaki ad, catılı yaratık, daha önceki ad olan i1ısan sözcüğünün ifade ettiği herşeyi ifade ediyorsa, o zaman doğrula­ ma veya sonuç doğrudut~ aksi takdirde, yan.tştır. Çünkü doğru ve yanlış, nesnelerin değil, konuşmanın vasıflarıdır. Konuşmanın olmadığı yerde, ne doğruluk ne de yanlışlık vardır. Hata olabilir, olmayacak bir şeyi beklediğimizde veya olmamış bir şeyin olduğunu düşündüğümüzdeki gibi fakat iki durumda da, insan doğruyu söylememekle suçlanamaz. Tatttmların gerekliliği. Gerçeğin, yaptığımız beyanlardaki adların doğru sıralanışından oluştuğunu görmüş bulunduğumuza göre, kesin gerçeği arayan bir insan, kullandığı her bir adın neyi temsil ettiğini hatırda tutmak ve onu uygun biçimde kullanmak zorundadır yoksa, ökseye yakalanmış ve çırpındıkça ökseye daha fazla bulanan bir kuş gibi, kendini sözcüklerin karmaşasında bulacaktır. İşte bu nedenledir ki, Tanrı'nın şimdiye kadar insanoğluna bahşetmekten memnun olduğu tek bilim olan geometride, insanlar kullandıkları sözcüklerin anlamlarını belirleyerek işe başlarlar bu anlam belirlemelerine tamnı derler ve onları düşünüşlerinin en başına koyarlar. Gerçek bilgiye ulaşmak isteyen bir insanın, daha önceki yazarların tanımlarını incelemesinin ve, eğer yanlış iseler, onları düzeltmesi ve kendisinin yeni tanımlar oluşturmasının ne kadar gerekli olduğu iş­ te bundandır. Çünkü, tanımlardaki yanlışlar, düşünüş ilerledikçe, çoğalırlar ve insanı saçmalıklam götürürler, insan bu saçmalıkları sonunda görür fakat, tekrar en baştan düşünmeye başlamadıkça onlardan kaçınamaz, çünkü hatalarının kaynağı başlangıçta yer almaktadır. İşte bu nedenledir ki, küçük yekünları daha büyük bir yeküna toplarken, küçük yekünların doğru toplanıp toplanmadıkianna bakmaksızın iş­ lem yapan ve, en sonunda hata görünür hale geldiğinde, ilk verileri hala doğru kabul ettikleri için, çıkış yolu bulamayan insanlar gibi, kitaplara güvenenler de kitaplarının sayfalarını deli gibi çevirerek vakit öldürürler tıpkı, bacadan içeri giren ve kendilerini bir odanın içinde mahpus btıl,an, nasıl içeri girdiklerini düşünemedikleri için de, bir pencerenin,,.saqts ışığı önünde çırpınan kuşlar gibi. Konuşmanın ilk yararı olan bilgi edinilmesi adların doğru tammlanmasında yatar konuşmanın birinci yanlış kullanımı ise yanlış tanımlardan veya tanım yokluğundan kaynaklanır bütün yanlış ve anlamsız inanışların kaynabudur bu yanlış ve anlamsız inanışlardır ki eğitimlerini kendi tefekkürlerinden değil kitapların otoritesinden alan insanları okumamış insanların durumundan daha da aşa,ğıda bir duruma sokar gerçek bilim sahipleri ise, bu gibi insanlar cahillerin ne kadar altında ise, o kadar yüksekte bulun\ular. Çünkü, gerçek bilim ve hatalı inanışlar arasında, cehalet ortada bir yerdedir. Doğal algı ve tahayyül saçmalık­ tan uzaktır. Doğanın kendisi yanılmaz insanlar ise, dilleri zenginleş­ tikçe, daha bilge, veya normalden daha çılgın, hale gelirler. Yazının yokluğunda, insanın son derece bilge veya, hafızıı__sı hastalıkla veya organların bozukluğu ile malul olmadıkça, son derece aptal olması da mümkün değildir. Çünkü sözcükler bilge insanların araçlarıdır, sadece onlarla düşünebilirler fakat sözcükler, onları bir Aristoteles'in, bir Cicero'nun veya bir Tommaso'nun<O veya bir başka bilginin otoritesiyle ölçen aptalların harcadığı paradır aynı zamanda. Adlartil ko11usu. Adların konusu, bir hesaba girebilen veya bir hesapta düşünülebilen ve birbirine eklenip toplanabilen veya birbirinden çıkarılıp bir bakiye bırakan herşeydir. Latinler para hesaplarına rationes, muhasebeye de ratiocinatio derlerdi senetlerde veya hesap defterlerinde kalenı/er dediğimiz şeylere onlar nonıina, yani adlar derdi öyle görünüyor ki, ratio kelimesini bütün diğer şeylerde hesaplama melekesine yaymaları buradan kaynaklanmaktadır. Grekler ise, hem kotıupııa hem de akti için tek bir kelime, A.oyoç [logos -Çev.] kelimesini kullanırlar ancak, akıl olmadan konuşma da olmadığını düşündük­ leri için değil, konuşma olmadan akıl yürütme olamayacağını düşün­ dükleri için akıl yürütme eylemine ise, bir ifade ile diğer bir ifade arasındaki zincirleme bağlantıların tümü anlamında, silojizm (kıyas) dediler. Aynı bir şey, farklı durumlar için hesaba sokulduğurrdan ötürü, onların adları, bu çeşitliliği göstermek için, değişik şekillerde bükümlenir ve farklılaşır. Adların bu çeşitliliği dört genel başlığa indirgenebilir. Adlar. İlk olarak, bir şey madde veya varlık olabilir ya aymı, hisseden, akıl sahibi, sıcak, soğuk, hareket halinde, hareketsiz olarak madde veya varlık sözcüğü işte bu adlarla anlaşılır ve bütün bunlar maddenin adğı işte larıdır. İkinci olarak, bir şey, onda mevcut olduğunu kavradığımız bir özellik veya nitelik olarak gözönüne alınabilir veya düşünülebilir hareket halinde olmak, belirli bir uzu11lukta olmak, sıcak olmak, vs. gibi daha sonra da, o şeyin kendisinin adından, biraz değiştirerek veya-eğip bü- 39 kerek, düşündüğümüz o özellik için bir ad yaparız yaşayan için yaşam, hare/ et.i için hareket stcak için sıcaHtk uzmı için uzuJlluk, vs. bütün bu adlar, bir maddeyi veya varlığı diğerinelen ayıran özellikler veya niteliklerin acllarıdır. Bunlara maddeelen değil ama, maddenin anlatımın­ dan soyurlanmrş alBukiarı için, soyut adlar denir. Üçüncü olarak, kendi vücutlarımızın özelliklerine geliyoruz sözgelimi, bir şey gördüğümüzde, o şeyin kendisini değil, görünüşünü, rengini, zihindeki imgesini algılarız ve bir şey işittiğimizde ele, yine o şeyin kendisini değil, onun kulakla işittiğimiz sesini algılarız sadece ve işte bunlar algıların adlarıdır. Olumlu adlanil kullammı. Dördüncü olarak, adların ve konuşmala­ rm kendilerini ele alıyor, düşünüyor ve onlara adlar veriyoruz çünkü genel, evrensel, iJzel, miiphem, adların adlarıdır. Teyit, soru, emir, anlatttn, hyas, vaaz, 1ıutuk ve diğerleri, konuşmaların adlarıdır. Bunlar, mevcut olan veya mevcut olduğu düşünülen varlıklar olarak, doğada varahin veya insan zihni tarafından hayal edilebilen şeylerin veya varolan veya hayal edilebilen özelliklerin veya sözcüklerin ve konuşmanın çeşitli olumlu adlarıdır. Kullammlarıyla birlikte, olumsuz adlar. Olumsuz denilen ve bir sözsözkonusu olan şeyin adı olmadığını belirten işaretler olan, baş­ ka adlar da vardır hiçbir şey, hi[ ' kimse, so11sztz, öğretilemez, üç dört değildir vb. gibi bunlar, yine de, anlamada veya anlamanın düzeltilmesinde yararlıdır ve geçmiş clüşüncelerimizi bize hatırlatırlar fakat herhangi bir şeyin adı değildirler, çünkü doğru kullanılmamış adları reddetmemize yararlar. cüğün Anlamsız adlar. Bütün diğer adlar anlamsız sesler olup iki çeşittir­ ler. Birincisi, yeni ve anlamları açıkça tanımlanmamış olanlar, ki bunlar, alimler ve şaşkın filozoflar tarafından bol miktarda uydurulmuştur. Diğeri ise, insanlar, iki ayrı addan, anlamları çelişkili ve tutarsız bir ad yaptıkları vakit olur cisimsiz bir varlık veya (ki bu da aynı şey­ dir,) cisimsiz nesne ve pek çok başkaları gibi. Çünkü, bir beyan yanlış ise, bir araya getirilip tek bir sözcük yapılan ve onu oluşturan iki ad hiçbir anlama gelmez. Sözgelimi, dö'1tgen yuvarlaktır yanlış bir beyan ise, J'Uvarlak diJ'rtgen sözü hiçbir anlam ifade etmez ve sadece bir sesten ibarettir. Benzer şekilde, erdemin dökülebileceğini, patlatılabile­ ceğini ya ğa de rilebileceğini söylemek yanlış ise, dökülmüş erdem veya patlatılmtş erdem sözcükleri de, bir yuvarlak dörtgen kadar anlamsız­ dır. Latince veya Grekçe adlardan yapılmamış anlamsız bir sözcüğe pek rastlanmaz. Bir Fransız, Hazreti İsa'nın paro/e adıyla anıklığını seyrek, verbe adıyla anıldığını ise sık duyar gerçi 'Verbe ve paro/e artık birbirinden farklı değildir, ama biri Fransızca, biri Latinccclir. Anlama. Bir insan herhangi bir konuşmayı işitti,ğindc, o konuşma­ nın sözcüklerinin ve bu sözeLikler arasındaki bağlantının ifade etmesi amaçlanan düşünceler o insanın aklma geliyorsa, o konuşma anlaşılmış deıne.ktir çünkü a.llama, konuşmanın neden olduğu algılamadan baş­ ka bir şey değildir. Dolayısıyla, eğer konuşma insana özgü ise (ki bence öyledir) o zaman anlama da ona özgü demektir. Dolayısıyla, saçma veya yanlış bcyanların, evrensel olmaları halinde, anlaşılına imkanı yoktur yine de pek çok insan, sözcükleri usulca tekrarladıkları yahut iyice kafalarma yerleştirdikleri vakit onları anladıklarını sanırlar. Duygulardan bahsettikten sonra, hangi konuşma türlerinin insan zihninin isteklerini, kaçındığı şeyleri ve tutkularını ifade ettiğini ve bunların kullanım ve kötü kullanımlarını ele alacağım. Anlamı kesitı olmaym adlar. Bizi etkileyen, yani sevindiren veya mutsuz eden şeylerin adları, bütün insanlar aynı şeyden aynı biçimde etkilenmedikleri veya bir insan aynı şeyden daima aynı biçimde etkilenmediği için, insanların genel konuşmalarında, kesitı olmayatı anlamlara sahiptirler. Bütün adlar algıladığımız şeyleri ifade etmek üzere konulduğu ve bütün duygularımız da algılardan ibaret olduğu için, aynı şeyleri farklı biçimlerde gördüğümüzde, onları farklı biçimde adlandırmaktan pek kaçınaınayız. Algıladığımız şeyin doğası aynı olsa bile farklı bünyeler ve görüşler nedeniyle, ona ilişkin algılarımızın çeşitlili­ ği, her şeye, farklı duygularımızdan bir renk katar. Dolayısıyla, bir insan düşünürken sözcüklere dikkat etmelidir sözcükler, onların düşündüğümüz doğasınm anlamı yanısıra, konuşmacının doğasını, kişili­ ğini ve ilgilerini de ifade ederler erdemierin ve kötülüklerin adları iş­ te böyledir birinin bilgelik dediğine başka biri korkaklık birinin vahJe. dediğine başka biri adalet birinin tutunısuzluk dediğine başka biri bü)'üklük birinin ciddiyet dediğine başka biri aptallık diyebilir, vs. Dolayısıyla, bu gibi adlar asla doğru muhakeıne zeminleri olamazlar. Benzetmeler ve mecazlar da böyledir fakat bunlar daha az tehlikelidirler, çünkü anlamlarının kesin olmadığı baştan bellidir diğerlerininki ise belli değildir. AJ Htı1tinıı 5 /\kı] YC Bilım Üv.eriDe Akti nedir. Bir insan .il tl yıirüttiiğiinile bütün yaptığı, parçaların toplanmas11tda1l o1uşan--bir.,toplam veya bir toplaının bir başka toplamdan çı­ kanlmasmdall oluşan bir bakiye düşünmektir bu, sözcüklerle yapılı­ yorsa, bütün parçaların adlarının diğer parçanın adı ile ilişkisinin düşü­ nülmesidir. Toplama ve çıkarınanın yanısıra, sayılar gibi bazı şeylerde, insanlar, çarpma ve bölme gibi başka işlemlerden de bahseder, fakat bunlar aynı şeydir çünkü çarpma, eşit şeylerin toplanmasından bölme ise, bir şeyin, mümkün olduğu kadar fazla çıkarılmasından başka bir iş değildir. Bu işlemler sadece sayılara özgü olmayıp, birbiri ile toplanabilen ve birbirinden çıkarılabilen her şey için geçerlidir. Aritmetikçiler nasıl ki sayt.an toplamayı ve çıkarmayı öğretiyorlarsa, geometriciler de aynı şeyi çizgiler, üç ve iki boyutlu je/ iller, açılm~ oran/m defa/ar, hız, kuvvet, giiç dereceleri ve benzerleri biçiminde öğretirler . ınantıkçılar da, bir beyan oluşturmak için iki adı yanyana getirerek bir tasım (kı yas) oluşturmak için iki beyam birleştirerek bir sonuç çıkarmak için de birden fazla tasımı kullanarak, aynı şeyi sbz zincirleri biçiminde öğretirler ve bir tamnın toplammdan, veya sotıucundan bir b Jıermeyi çı­ karıp bir başkasına varırlar. Siyaset yazarları, akitleti bir araya getirip insanların go·revlerini bulurlar hukukçular ise, özel şahısların işlerinde neyin doğru, neJ'in yanlış olduğunu bulmak için yasalan ve olaylan bir araya getirirler. Özet olarak, toplama ve çıkatma için hangi konuda olursa olsun bir yer varsa, akıl için de vardır bunların olmadığı yerde, akıl için yapacak birşey yoktur. Aklın tammı. Ne olduğunu tanımlayabileceğimiz, yani belirleyebileceğiıniz, bütün şeylerden akıl sözcüğüyle kastedilen, zihnin melekeleri arasında bulunur. Doğru akıl nerededir. Aritmetikte, eğitimsiz insanlar nasıl yanılıyor ve yanlış tdplama yapıyorlar, hatta öğretmenler bile sık sık yanılabili­ yor ve yanlı§ toplama yapabiliyorlarsa herhangi bir diğer akıl yürütme alanında da, en y6tenekli, en dikkatli ve en deneyimli kişiler yanılabi­ lir ve yanlış sonuçlar çıkarabilirler sadece, akıl daima doğru akıl o'Idu- ğu için veya aritmetik kesin ve yanılmaz bir bilim olduğu için değil fakat, tek bir kişinin aklı veya çok sayıda kişinin aklı kesinlik sağlama­ dığı için tıpkı, çok sayıda kişi onu oybirliğiyle kabul etti diye, bir hesabın doğru yapılmış olduğu söylenemeyeceği gibi. Dolayısıyla, bir hesapla ilgili bir anlaşmazlık olduğunda, taraflar kendi rızaları ile, bir hakem veya yargıcın aklını doğru akıl yerine koymalı ve onun kararına uymalıdırlar. Aksi takdirde, doğa tarafından bahşedilmiş bir doğru akıl olm~dığından, aralarındaki anlaşmazlık kavgayla bitecek veya çözülmeden kalacaktır ne türden olursa olsun bütün tartışmalarda durum böyledir. Başkalarından daha akıllı olduklarını düşünen insanlar, yargıç olarak doğru aklı yaygara ile talep ettikleri, fakat her işin sadece kendi akıllarıyla belirlenmesinden başka şey istemedikleri vakit bu, insan toplumunda, kağıt oyununda koz belirlendikten sonra bir oyuncunun kendi elinde hangi renkten en çok kağıt varsa her durumda o rengi koz olarak kullanınası kadar müsamaha edilemez bir şeydir. Çünkü onlar, içlerine doğan her bir duygunun doğru akıl olarak kabul edilmesini İstemekten başka bir şey yapmazlar ve böylece kendi tartışmalarında, sahip olduklarını iddia ettikleri doğru akıldan aslında yoksun bulunduklarını açığa vururlar. Aklın faydası ve amacı, adların ilk tanımlarından ve belirlenmiş anlamlarından uzak bir veya birkaç sonucun toplamının ve doğruluğunun bulunması değil, bu ilk tanım ve anlamlardan hareketle, bir sonuçtan bir başka sonuca ilerlemektir. Çünkü, nihai çıkarsa­ manın üzerine dayandığı bütün teyitler ve redler kesin olarak doğru olmadıkça, o çıkarsamanın da kesin doğruluğundan söz edilemez. Tıpkı, bir aile reisinin, hesap yaparken, her bir faturanın faturayı veren satıcı tarafından nasıl toplanmış olduğuna veya ne için ödeme yaptığına bakmaksızın, bütün harcama faturalarının toplamını almasının, muhasebecilerin beceri ve dürüstlüğüne güvenerek hesabı yekün olarak kabul etmesine göre, kendisi için daha yararlı olmadığı gibi başka şeylerle ilgili akıl yürütmelerele de, yazariara güvenip sonuçları olduğu gibi kabul eden ve onları her bir hesaptaki (adların tanımlada belirlenmiş anlamları olan) ilk kalemlerden türetmeyen birisi emeğini ziyan eder ve hiçbir şeyi bilmez, sadece inanır. Hata ve saçmalık iizerille. Herhangi bir şeyin görülmesi üzerine, ondan önce ne gelmiş olduğunu veya onu neyin izleycbileceğini tahmin etmemizde olduğu gibi bir insan sözcükleri kullanmadan düşün­ düğü zaman, ki belirli bazı şeylerde bu yapılabilir, izleyebileceği düşünülen şey izlemez ise veya önce gelmiş olduğu düşünülen şey önce gelmemişse, buna hata denir ve en basiretli kişiler bile bundan uzak değildir. Ancak, genel anlamlı sözcüklerlc düşündüğümüz ve doğru olmayan bir genel çıkarsamaya vardığımız zaman, buna genellikle hata denilse de, bu gerçekte bir saçmalık veya anlamsız konuşmadır. Çünkü, hata - bir şe~in v-o ,şey olmadığı veya olmayacağı halde ve bu olanaksızlığın keşfedilmesi mümkün değil iken, olduğu veya olacağının sanılmasındaki yanılmadır. Fakat, genel bir beyanda bulunduğumuz­ da, bu doğru bir beyan olmadıkça, onun olabilirliği tasavvur edilemez. Ve sesten başka hiçbir şey algılamadığımız sözlere saçma, anlamsız ve abes de riz. Dolayısıyla, adamın biri bana, yuvarlak bir diirtgen, veya peynirde ekmeğin özellikleri, veya maddesiz cisimler veya özgür bir uyrıtk, veya özgür irade, veya engellenmekten özgür olmak dışında, herhangi bir özgür oluşta~ söz etseydi, onun hatalı olduğunu değil, fakat sözlerinin anlamsız, yani saçma olduğunu söylerdim. Daha önce, ikinci bölümde, insanın, herhangi bir şeyi algıladığın­ da, o şeyin sonuçları ve kendisinin onunla neler yapabileceği konusunda düşünmeye yatkın olması yeteneğiyle bütün hayvanlardan üstün olduğunu söylemiştim. Şimdi de, insanın, sözcüklerle, bulduğu sonuçları teoremler veya aforizmalar denilen genel kurallara indirgeıne yeteneğiyle aynı derecede üstün olduğunu yani, sadece sayılarla değil, biri diğerine eklenebilen veya diğerinden çıkarılabilen bütün diğer şeylerle düşünebildiğini ekliyorum. Fakat bu ayrıcalık bir başka ayrıcalık tarafından, insan dışında hiçbir canlının sahip olmadığı saçmalama ayrıcalığı tarafından bir ölçüde giderilınektedir. Ve, bütün insanlar içinde, buna en fazla tabi olanlar felsefe ile uğraşanlardır. Cicero'nun onlar hakkında söylediği şu söz ne kadar doğrudur filozofların kitaplarında bulunanlardan daha saçına bir şey olamaz. Bunun nedeni açıktır. Çünkü onlardan bir teki bile, muhakemesine, kullanacağı adların tanımlarından veya açıklamaların­ dan hareket ederek başlamaz ki bu sadece geometriele kullanılmış olan bir yöntemdir ve işte bu nedenle geometrinin sonuçları tartışıl­ maz kesinliktedir. Saçmalığm 11edmleri. 1. Saçma çıkarsamaların ilk nedenini yöntemsizliğe bağlıyorum şöyle ki, onlar muhakemelerine tanımlardan yani kullandıkları sözcüklerin belirlenmiş anlamlarından başlamazlar sanki, bi1~ iki/'ÜÇ gibi sayı sözcüklerinin değerini bilmeden hesap yapabilirlermiş gi~i. Bütün variıktar farklı düşüncelerle hesaba katıldığı halde, ki bundan önceki bölümde bahsetmiştim, bu düşünceler değişik biçimlerde adlandırıldıkl ırı yanlış için, onların adlarının karıştırılmasından ve beyanlara biçimde b ığlanmalarından muhtelif saçmalıklar türemektedir. Dolayısıyla 2. Saçma beyanların ikinci nedenini var/tkiann adlarının özelliklere veya özelliklerin adlarının var/tkiara verilmesine bağlıyorum hiçbir şey, maddeden başka herhangi bir şeye zerkedilemez veya verilemez olduğu halde, inanç zerkedilir veya verili1~· mekan maddedir fmıtazmalar ruh/ardır, vs. diyenierin yaptığı gibi. 3. Üçüncü nedeni, bizim dtpmtzdaki varlıklamı özelliklerinin adlarının kendi var.tklanm.Zt1l öze/likinine verilmesine bağlıyorum renk nıaddeni11 irinde lmlumtr ses havada bulımur vs. diyenierin yaptığı gibi. 4. Dördüncü nedeni, vadtklartlt adlarının adiara veya konupnalara verilmesine bağlıyorum evrensel o/mı şeyler vardtt~· canlı bir yaratık bir türrliir veya genel bir şeydi1~ vs. diyenierin yaptığı gibi. 5. Beşinci nedeni, özelliHerin adlarının adiara ve konuşmalara verilmesine bağlıyorum bir F yin doğası omm tammıdtr bir insanttı emri onun iradesidi1~ vb. diyenierin yaptığı gibi. 6. Altıncı nedeni, doğru düzgün sözcükler yerine benzetmeler, mecazlar ve diğer söz sanatlarının kullanılmasına bağlıyorum. Günlük konuşmada, yol şuraya veya buraya gider atasözii ,wntt veya bunu söyler gibi şeyler söylemek geçerli olsa da, yollar gidemez, atasözleri ise konuşamaz ancak, düşünürken ve doğruyu ararken, bu gibi sözler kabul edilmelidir. 7. Yedinci nedeni ise, hiçbir anlamı olmayan, fakat okullarda öğ­ retilen ve ezberletilen hypostatical, transubstantiate, co1ısubstmıtiate<n, sonsuz-şimdi, ve alimierin diğer anlamsız lafları gibi adlardır. Bu şeylerden kaçınmayı bilen birisi için herhangi bir saçmalığa düşmek kolay değildir, meğer ki bir hesabın aşırı uzunluğu nedeniyle daha önce neler geçtiğini unutsun. Çünkü doğru ilkelere sahip olduklarında, herkes doğal olarak benzer biçimde ve iyi muhakeme yapar. Başka biri ona hatasını gösterdiğinde ısrar edecek kadar aptal bir insan var mıdır. Bilim. benimsenmesiyle kazanılır. Algı ve bellek, olmuş bitmiş ve geri döndürülmez bir olgunun bilgisi olduğu halde bilim, sonuçların ve bir olgunun bir başka olguya bağımlılığının bilgisidir bilim sayesinde, halen yapabileceğimiz Şeylerden, istediğimizde nasıl olup da başka bir şey veya öaşka1 JİP . amanda benzer bir şey yapabileceğimizi biliriz çünkü bir şeyin nasıl, hangi nedenlerle ve ne şekilde meydana geldiğini bilirsek, benzer nedenleri denetleyebildiğimiz vakit, o nedenlerden benzer sonuçlar çıkmasını da sağlayabiliriz. Bu nedenle, çocuklar, konuşma yeteneğine erişene kadar, akıl sahibi değildir, fakat onlara, ileride konuşma yeteneğine erişmeleri olanağına sahip olduklarından dolayı, akla eğilimli yaratıklar denilir. İn­ sanların çoğu ise, bir ölçüye kadar, sayılada hesap yapmak gibi, bir miktar muhakeme yeteneğine sahip olsalar da, deneyim farklarına, bellek hızlarına, çeşitli amaçlara yatkınlıklarına fakat özellikle iyi ve kötü talihe ve birbirlerinin hatalarma göre, kendilerini kah daha iyi kah daha kötü yönettikleri yaşamda, bu muhakemc yeteneğini pek fazla kullanmazlar. Çünkü, bilim bakımından veya hareketlerine iliş­ kin belirli kurallar bakımından, ondan o kadar uzaktırlar ki onun ne olduğunu bilmezler. Geometrinin gözbağcılık olduğuna inanmışlardır diğer bilimler bakımından ise, nasıl elde edildiklerini ve üretildiklerini görebilmeleri için, onların temelleri ve gelişimi kendilerine öğretil­ mcmiş olan kişiler, bu noktada, üreme hakkında fikirleri olmayan ve, anneleri tarafından, erkek ve kızkardeşlerinin doğmuş değil bahçede bulunmuş olduğuna inandırılan çocuklar gibidir. Ancak, bilim sahibi olmayan insanlar kendi doğal sağduyuları ile, yanlış muhakeme sonucunda veya yanlış muhakemc yapanlara inanmak yüzünden yanlış ve saçma genel kurallara varan insanlardan daha iyi ve daha soylu bir durumdadırlar. Çünkü, nedenlerin ve kuralların bilinmemesi, yanlış kurallara dayanmak ve araştırdıkları şeylerin nedenleri olarak yanlış nedenleri seçmek kadar yoldan çıkarmaz insanı. Sonuç olarak, insan zihinlerinin ışığı açık sözcüklerdir, fakat belirsizlikten tümüyle arındırılmış kesin tanımiara dayalı açık sözcükler hareket noktası akıldır bilimin gelişmesi yö-ntem insanlığın yararı ise amaç. Benzetmeler ve anlamsız ve belirsiz sözcükler ise ignes fatui (Z) gibidir ve onlara dayanarak düşünmek sayısız saçmalıklar arasında dolaşmaktır bunların etkisi ni fak ve ifsat veya istihfaftır. Basiret.ve hi~ net, aralarındaki fark. Deneyim çokluğu basirettir bilimin çokluğu is~· hikmet. Biz, her ikisi için de bilgelik sözcüğünü kullandığımız halde, Latinler prudetıtia(3) ve sapientia<4 ) arasında daim'a bir ayrım yapmışlar, birinciyi deneyime, ikinciyi ise bilime bağlamışlardır. Ancak, aradaki farkı daha açık göstermek için, silahlarını kullanınada mükemmel bir doğal beceriye sahip bir adam düşünelim ve bir başka­ sının da, bu beceriye, her bir durumda rakibine nereden saldırabilece­ ği ve rakibi tarafından da nereden saldırıya uğrayabileceği bilimini öğ­ renip eklediğini varsayalım işte burada, basiret hikmete göre ne ise, . birincinin yeteneği de ikincinin yeteneği karşısında odur her ikisi de yararlıdır fakat ikincisi yanılmaz niteliktedir. Fakat sadece kitapların otoritesine güvenerek, körleri körce izleyenler, bir eskrim ustasının yanlış kurallarına güvenip rakibine kibirle saldıran ve sonra da rakibi tarafından öldürülen veya aşağılanan birisi gibidir. Bilimin iJaretleri. Bilimin işaretlerinden bazıları kesin ve şaşmaz, bazıları ise kesinlikten uzaktır. Herhangi bir şeyin bilimine sahip olduğunu iddia eden birisi onu öğretebiliyorsa yani, onun doğruluğunu açık bir biçimde başkasına gösterebiliyorsa işaret kesindir sadece bazı özel olgular onun iddiasını doğruladıklarında ve pek çok durumda ise onun söylediğinin aksine çıktıklarında ise, kesin değildir. Basiretin işaretleri ise tümüyle belirsizdir çünkü, başarıyı etkileyebilecek bütün durumları deneyimle gözlernek ve hatırlamak imkansızdır. Fakat, insanın kılavuz olarak kullanacağı yanılmaz bir bilimin olmadığı bir iş­ te, kendi doğal muhakeme yeteneğini fırlarması ve kitaplardan okun muş ve pek çok istisnaya tabi genel cümlelere göre hareket etmesi bir ahmaklık işaretidir ve, genel olarak, kitabilik şeklinde eleştirilir. Resmi kurullarda siyaset ve tarih hakkındaki bilgilerini göstermeye bayı­ lan insanlardan pek azı bunu kendi aitevi işlerinde yaparlar çünkü kendi özel işleri için yeterli basirete sahiptirler Fakat, kamunun önünde iken, başka insanların başarılarından çok, kendi zekalarının şöhreti üzerinde dururlar. Bölıüım 6 Jlrai1i HareJkd1rerin, Genelli.k1re DHygular Dre111ilren, lçs1ôl Ba~ıl&ngıçları ve Bunla rm aa~le E<lildiği Sözler Ü zerinre Hayati ve iradi hareket. Çaba. Canlılarda, onlara özgü iki tür hareket vardır birine, doğum ile başlayan ve bütün hayatları boyunca kesintisiz devam eden hayati hareket denir kan dolapmı, nabız, solttk alma, sindirim, beslenme, boJaltım vs. gibi. Bu hareketler için muhayyilenin yardı­ mına ihtiyaç yoktur. Diğeri ise, hayvansal ya da iradi harekettit~· gitmek, 47 konupnak, ellerimizi ve kollarımızı oynatmak gibi, öyle ki ilk önce zihnimizde tasarlandığı biçimde. Algının, gördüğümüz, işittiğimiz, vs. şeylerin neden olduğu, insan vücudunun organları ve iç kısımlarında meydana gelen hareket olduğu ve Rayalin ise aynı hareketin algıdan sonraki kalmtılan olduğu, birinci ve ikinci bölümlerde belirtilmişti. Gitmek, konupnak ve benzeri iradi haçeketler, daima, nereye, ne yoldan ve neyi