bu yüzüne yansımamı tı. Çok renkli, çok desenli gey a kimonoları arasında uyumsuz kalan takım elbisesiyle insanda yalnızlık hissi uyandırıyordu. Adam bu kez net olarak gözüme baktı. Yüzünde ilk seferki kadar korku i aretleri belirmedi ama bir kez tanı tı ı bir korkuyla canla ba la mücadele etti i anla ılabiliyordu. Gözlerini kırpmadan ve milim kımıldamadan bana baktıktan sonra, yanındaki gey alar sıradan bir yarı-zamanlı çalı ana o kadar dikkatli baktı ının farkına varmasın diye gözlerini kaçırıp hemen yanımdan geçip gitti. Fakat ben vasaki'nin o bozuntuya vermemeye çalı tı ı anda bile, ya adı ı korkuyu rahatlıkla hissedebilmi tim. Havai fi ek gösterisi için talihsiz bir havaydı. Gelip geçenler ya mur yüzünden o seneki havai fi ek gösterisinden hiç keyif alamadıklarından ikâyet ediyorlardı. i halledip de, efe sonucunu bildirdi imde, ef bana bahçeyi toparlamaya çıkmamı söyledi. Ben de çıkıp ya murda ıslanan masaları düzeltmeye koyuldum. Bira irketinin fenerlerinin boyası ya murla akmı , ekillerini kaybetmi ti. Bazıları yırtılıp yere dü mü tü. çine ya mur suyu dolan bira i elerini toplarken, hala devam eden havai fi eklere baktım. Rüzgârın etkisiyle barut dumanı bahçeden ırmak kıyısına kadar olan alanı iyice kaplamı tı. Dumanların arasından motor gürültüleri gelen üstü çatılı kayıkların, yalnızca festival fenerleri bir çizgi halinde görünüyordu. Derken havai fi eklerden kopan beyaz kâ ıt parçaları masaların üzerine ya ıverdi. Tabakları üst üste yı ıp ta ırken, kayıklardan gelen bir mü terinin emsiyenin altında yakla tı ını gördüm. Yabancı kadın çimen rengi ya murlu unun yakalarını kaldırarak dönüp dönüp az önce ayrıldı ı kayı a baktı. Ya mur artık iyice seyrelmi ti. Kar ı kıyı çok net olarak görülüyordu ve demiryolu köprüsünün gölgeleri rahatlıkla seçiliyordu. Gökyüzüne bakıp ilk kez rahat rahat havai fi ek izleyebildim. Top sesini andıran bir gürültüyle birlikte, ate ten bir sütun ırma ın üzerinde yükseldi. Ate sütununun ba kısmı olanca hızıyla gökyüzüne tırmandı. Zirveye ula tı ında parçalara ayrıldı. Gümü renkli sayısız yıldız daire eklinde saçıldıktan sonra, iç kısımda çabucak da ılıveren mor, kızıl ve ye il bir daire daha olu tu. Dı kısımda kalan daire da ılınca bu kez kırmızı bir daire yere daha yakın bir yükseklikte açılıverdi, ı ık damlalar halinde yere dü tü. Sonra hemen bir havai fi ek daha yükseldi. Sayısız çiçek zikzaklar çizerek açılıp yükseliyordu. Sonraki havai fi ek patladı ında öncekinden kalan dumanı kübik ekillerde aydınlatıyordu. Gürültüyle karı ık gülü meler duyunca dönüp ikinci kata baktım. Gürültünün nereden geldi ini anlayamadım. Yüzünü net olarak seçemiyordum. Patlamayla birlikte sıradaki havai fi ek yükseldi. Mavimsi bir ı ık beyaz saçları ve o uzun yüzü aydınlattı. Sadataka vasaki korkudan benzi atmı , yalnızlık yüklü bir ifadeyle bakı larını ayırmadan bana bakıyordu. Bakı larımız üçüncü kez kar ıla mı tı. O an ben de, onunkine benzer, anlamlandıramadı ım bir korkuya kapıldım. Belki de benim korkum yalnızca, kar ımdaki adamın oldu u yere çivilenip kalmasına neden olan derin korkuyu hissetmemden kaynaklanıyordu. Neden sonra, Ula tırma Bakanı bakı larını benden ayırdı, ak saçlı kafası korkulu un ardında gözden kayboldu. 30 dakika kadar geçince daha önce hiç görmedi im genç bir gey a beni ça ırdı. Yanına gidince kalınca bir bah i zarfını elime tutu turdu. vasaki Beyden, deyip uzakla mak için hareketlendi. vasaki Bey ayrıldı mı. Az önce ayrıldı. Gey a en ufak bir tebessüm bile etmeden kestirip attıktan sonra, havai fi ek üzerine mor desenlerle kaplı kimonosunun altında kalan omuzları koridordaki kalabalı ın arasında kayboldu. Elbette, sonraki ak am o adamla bulu mak için Ryogoku'daki meyhaneye gittim. Yarıya kırı tıktan sonra bile hatırı sayılır bir paraydı çünkü bu. Adam geldi inde te ekkür bile etmeden kendi payını alınca kadehimi doldurarak, Nasıldı. Aynen dedi im gibi oldu de il mi. dedi. Çok a ırdım. a ırılacak bir ey yok. Bana tıpatıp benzedi in için. Yani, seni ben sanmı tır. Öyle mi dersin. diye açıkça itiraz ettim. Pek anlamı olmayan bir yorumdu ama kafa yormayacak ekilde sohbet ederek içip ayrıldık. Elbette, bakanın korkusunun nedenini çok merak ediyordum ama adamın o gözleri bunu sormamı engelliyordu. Eylül 1953 Ö rencilik yıllarım, asilzade diye adlandırdı ımız insanların hâlâ dünyamızda bulunabildi i zamanlardı. imdi artık böyle bir unsur ortadan kalktı ı halde hiçbir kayıp duygusu ya amıyor olmam, herhalde benim bir asilzade olmamamdan kaynaklanıyordur. Yalnız, asilzade olan insanların arasında bu kayıp duygusunun çok keskin oldu una da üphem yok. Burada bir zamanlar öyle olan bir insanın portresini çizmeye çalı aca ım ama kalemimden dökülecek özlem duygusu, kesinlikle asilzade kavramına yönelik de il. Bunun, ölen bir dostuma ili kin anılarımdan ibaret oldu unu anlamanızı isterim. Benim anlatmaya çalı aca ım portre, sedef çerçeve içerisinde gümü ‘üzerine kabartma ya da altın ve gümü malzemeden arabesk süslemelerle bezenmi oval ekilli bir resim de il. Hatta portrenin yan profilden olması daha iyi olur. Çünkü onun Japonlarda nadiren görülen güzellikte bir yan portresi vardı ve burnu idealist Roma heykellerindekileri, dudakları ise Antik Yunan heykellerindeki dudakları andırıyordu. Sanki hiç kan dola mıyormu hissi uyandıracak ölçüde beyaz yüzü soluk kırmızı dudaklarını iyice belirginle tiriyordu. Ayrıca, bu portreyi kaleme alırken ba vuraca ım tarz Walter Pater'ın Emerald Uthwart , Sebastian Van Storck ya da Rosenbold Dükü Carl öykülerindeki tarzı andıracaktır. Bu benim seçimim de il, ele alaca ım konunun gereklili idir. Bu portreyi tasvir etmeye nasıl ba lasam acaba. Pater'ın kahramanlarını yazarken kullandı ı hassas gerçekçilik ve saydam bir soyutlu un birbirine karı masından olu an bir tarz burada kesinlikle gerekiyor. O insanların yüzlerini betimlerken Hollanda ekolü portreciler gibi, ruh hallerini de belirginle tirir. Herhalde onun için, muhte em güzellikte bir simayı betimlemekle aynı ki inin ruh halini betimlemek aynı anlama geliyordu. Bu yüzden Pater'ın yazılarının hemen her yerinde bu ikili anlatım göze çarpar. Onun do ayla ilgili betimlemelerindeki soyutluk, aynı zamanda solukla an manzaranın yorgunluk hissini oldu u gibi aktaran ve tüm yazılarında gördü ümüz a ırı saydam soyutluk, aynı zamanda duyguların kendisine temas ederek nesnelerin berrak silueti net olarak ortaya konulmadan sonuca gidilmesini sa lar. te öylesine bir tarzdan ba ka, Haruhide Kakikava'yı anlatmanın yolu olmadı ı kanısındayım. Üstelik çocukluk yıllarından ölümüne kadar, Haruhide'nin merakı resim sanatından asla kopmamı tı. Sonradan 1600'lerin dâhi ressamı Tavaraya Sotatsu'nun uzmanı olmu tu ama resim konusunda asla vazgeçmedi i merakının ne oldu unu aklıma takmadan edemiyorum. Onu çeken ilk ey durgunluktu. Hemen ardından resmin bütünlü ü onu cezbederdi. Babası ünlü bir koleksiyoncu oldu undan, Haruhide'nin yeti ti i çevre Do ulu ve Batılı eserlerle kaplıydı. Bir resimle kar ıla tı ımızda biz ressamlar i imizde, resimle yakınla ıp bütünle erek yo unla tı ımızda birkaç adım önümüzde her eyin durgunla tı ını, bir bütün haline geldi ini hissetti imiz olur. Bu, saflar olu turmu halde ilerleyen bir ordunun, emir verilir verilmez hemen önünüzde durmasına benzer. Haruhide, çocuklu undan beri bir ya am sarho uydu sanki ve dı dünyadaki nesnelere kar ı uzaklık hissediyordu. Fakat co kudan uzaklı ı, so uk gülü ler ve alaylarla bezenmi bir insan oldu u anlamına gelmesin. Onda do u tan gelen nazik ve sakin bir kayıtsızlık vardı. Resme olan ilgisi de, olasılıkla bu kayıtsızlıktan do mu tu. Haruhide üzerinde hiçbir baskısı olmayan resme â ık olmu tu. Ressamlar, resim hakkında böyle bir kavramla tırma yapılmasına öfkeleneceklerdir ama onun için resim öyle bir eydi. Sonraki yıllarda Califomia'daki Pasadena Güzel Sanatlar Müzesi'nde Gainsborough'nun ünlü Mavili Çocuk tablosunu görmü lü üm oldu. Bu Haruhide'nin ölümü sonrasıydı, ama o tabloda Haruhide'nin çocukluk döneminden bir eyler var gibiydi. Fakat ya am ve canlılıktan uzaklı ı, belirgin beyaz alnının verdi i ma rurluk hissi, gözlerindeki yorgunluk ve küçük kızıl dudakları tablonun en belirgin özellikleriydi. te bu gözlerdeki yorgunluk, Haruhide'nin bakı larında da vardı. Müzik, tiyatro ve roman gibi insanları çarpan, sarmalayan, sürükleyen sanat türleriyle farklı olarak, Haruhide'nin gözünde sanat, özellikle de resim keyif alma nesnesi olarak mükemmel özelliklere sahipti. bu tavra saygı duru unda bulunurcasına pasif bir halde kendini sergileyen sanat türü, ancak resim olabilirdi. Bir çerçevenin içerisine, bir düzlemin üzerine o silik, kırılgan malzeme her eyiyle yerle tiriliyordu. Güzellik tamamen o düzlem içerisinde ba layıp orada bitiyor, asla ta ma tehlikesi olmayan sakin bir göl gibi oldu u yerde duruyordu. Müzik elbette, yazı bile insanın aklına sesleri getirir. Fakat yalnızca resim, mutlak sessizli ini koruyordu. Sonraları Haruhide'nin genç ya ta ölümünü dü ününce onun kısa ömrü boyunca zamanı fetheden ve doldurma özelli i olan sanatları ya ama yönelik bir tehdit olarak algılaması anla ılabilir. Onun için zaman ya am demekti ve resim, o kısa zamanı bir anlı ına da olsa durduran, uzatan bir özelli e sahipti. Di er taraftan en kısa müzikler bile, o kısa zamanı kemiren, ya amı sarho lukla kısaltan, oldu undan daha kısa sürede bitiren bir özelli e sahipti. Evet, Haruhide sarho luktan uzak dururdu. Oysa nice insan, ya amanın ba lı ba ına bir sarho luk oldu unu dü ünür. Haruhide ya am ve sarho lu un birbirine zıt kavramlar oldu unu dü ünmü , do u tan itibaren ya amı, sınırları belli bir mezura gibi dü ünerek ne aceleye ne de tela a kapılmı , ya amın kendini sürekli aynı hızda tekrar etmesine alı mı tı. Belki de, ya amının müzikle aynı ey oldu unu hissetti i için müzikten ho lanmıyordu. Müzi in kendisinin asla sarho lu a kapılmadı ını, olasılıkla çok iyi ayrımsamı tı. Yalnızca durgun güzelli i de il, a ırı güzellikleri de yakalıyor, ressamların çılgınlıklarını ve talihsizliklerini yumu ak ilgisiz bakı larıyla sarmalayıveriyordu. O tuhaf soylulu uyla, sıradan gençler gibi bu çılgınlıkları ve talihsizliklere yönelik olarak kendisindeki empati yetersizli inden hiç utanç da duymuyordu. O sava döneminde, ço u genç sava ı kendi co kusunun bir parçası haline getirdi i sıralarda, Haruhide her zamanki huyuyla burnundan soluyarak ama tüm sakinli iyle sava ta yenilece imizi söylüyordu. lk tanı tı ımız andan itibaren, onun bu güçlü hali kar ısında a kınlı a dü mü tüm. gerekir ama Haruhide'nin öyle bir felsefesi yoktu. Yalnızca o yorgun ve nezih içgüdülerinin emretti i ekilde, asla eyleme dayanan dünyaya hayranlık duymamı tı. Bu eyleme kar ı duydu u tiksinti derin ve uzak bir yerlerden kaynaklanıyordu. O eski dönemde sava çı sınıfın ba ı olan ogun ailesinin bir kolundan geliyordu ve ataları katıksız sava çı sınıftı. Ataları ku aklar boyunca döktü ü kan içerisinde, Haruhide sava a, askere ve eyleme kar ı tiksinti duymaya ba lamı olmalıydı. Bir yaz günü, sıcak tatilinin ya ba ladı ı ya da ba lamak üzere oldu u sıralarda Haruhidelerin kona ını ziyaret etti imi anımsıyorum. ehrin eski kısımlarındaki tarihi mahallelerin bir kö esindeydi. stasyonda inip de iki-üç dakika yürüyerek kö eyi dönünce sokak do ruca bahçelerinin devasa demir kapısına ula ıyordu. Ön bahçeleri sıradan bir ilkokulu içine alabilecek kadar geni ti. Bahçeden girilince düz çatılı kulübeler sıralanmı , onlardan uzakta bir yere de garaj yapılmı tı. Bahçenin ortasında yükselen, tepesine bakırdan bir kubbe oturtulmu Batı tarzı bir konaktı. Kubbenin iki yanına do ru kona ın iki kanadı uzanıyordu. Yine, sol tarafa bahçeyi ayıran tahta çit yerle tirilmi ti. Kona ın orta kısmı üç katlıydı ve vuran güne pencerelerini kızıla boyamı tı. Ortalı ı kaplayan a ustosböce i seslerinden ba ka tek bir ses bile duyulmuyordu. Fakat o devasa konakta, Haruhide'nin gözlerindekine benzer bir yorgunluk havası hâkimdi. Bu yalnızca binanın eskili inden kaynaklanmıyordu. Orada binayı ayakta tutan gücün köreldi i hissediliyordu. Binanın ön cephesindeki mermerlerde cezir sonrası sahilde olu an türden izler olu mu tu. Do al olarak Haruhide'nin sanat a kının nereden kaynaklandı ını anlamı tım. Bu seçenekleri gençli e özgü bir gösteri de ildi ve onun yalnızlık hissi veren bir sanattan ziyade, otoritenin gölgesinde korunan mutlu sanatı tercih etti inin bir göstergesi olarak dü ünülebilir. Her ne ekilde olursa olsun, bu cüretkâr bir seçimdi. Sıradan gençler, içlerinden geçirseler bile kolayca dile getiremezlerdi bunu. Asla bir harabe oldu unu söyleyemem ama sava tan sonra tam olarak elden geçirilmedi i anla ılan o konakta ya ayan Haruhide, az çok hükümdar koruması altında do an eski güzel sanatları seviyor, orada eski hükümdarların gücünün yattı ını, yitip giden erkin gölgesinin dola tı ını dü ünerek keyif alıyordu belki de. Babası, bünyesi zayıf bir adamdı. Gençli inde tüm resmi görevlerden el çekerek ömrünü sanatseverlik ve sanat eseri koleksiyonculu uyla geçirmi ti. kiüç kitap yazdı ını da biliyordum. Ancak Haruhide'nin ölümünden sonra babasının yüzünü ilk kez görmü tüm ama benim bir zamanlar zihnimde canlandırdı ımdan pek de farklı de ildi. Neyse. Çakıl dö eli kıvrımlı yoldan geçip önünde park edilecek ekilde yapılmı devasa ana giri kapısının önünde durdum. Bakır kapı kabartmalarla kaplıydı, küçük oval ikiz gözetleme penceresinin çevresi de ailenin sembolü olan hatmi çiçe i motifleriyle bezenmi ti. Zili çaldım. Uzunca bir süre bekletildim. Nihayet kapının kilidinin açıldı ını duydum. çerisi bir hayli karanlıktı. Beni kar ılayan, gözlüklü, orta ya larda, zayıf bir adamdı. Geleneksel Japon giysileri içerisindeydi ve yüzündeki ifadede gülümsemeden eser yoktu. Antrenin orta yerine kızıl bir halı serilmi , üzerindeki masanın etrafına sandalyeler sıralanmı tı. Kâhya beni oraya buyur edip, Biraz bekleyin lütfen, dedi. Sandalyelerden birine oturup bekledim. Giri teki vitraylardan kan rengi ı ıklar süzülüyordu. Kâhya gittikten sonra evin hiçbir yerinden tek bir ses bile gelmiyordu ve orada insanların ya adı ından üphelenmemek elde de ildi. Üstelik yaz ortasında olmamıza ra men, antre serindi. Nihayet büyük merdivenlerin halısından ayak sesleri gelmeye ba ladı, Haruhide merdivenlerin ortasında gö sünü korkuluklara yaslayarak, Ho geldin, dedi. Benden yalnızca üç ya büyük oldu u halde, kar ılama eklinde gençli e özgü canlılık yoktu. imdiye kadar onun mizah anlayı ını sevdi im halde, öte yandan bir türlü vazgeçemedi i kibirli haline elimden geldi i kadar aldırmamaya çalı mı tım ama Kakikava Kona ı'na gidip gelmeye ba ladıktan sonra, Haruhide'nin beni her seferinde farklı bir odaya buyur etmesi tuhafıma gitmi ti. Her gidi imde beni farklı bir ihti amlı odada a ırlamaktan keyif aldı ını nice sonra anlamı tım. Kona ı ilk ziyaret etti im gün de, o beni ba ta koridorun bir ucundaki, Japon tarzı sakin bir odaya götürmü tü. Güzelce temizlenmi bir odaydı ama ya am belirtisi ta ımıyordu. Güneye bakan bahçedeki çimenlerin iyice güne in altında kaldı ını, yalnızca kamı ların batı güne i altında karanlık ye illi i iyice koyula tırdı ını anımsıyorum. Bu kamı ların, bitki olmaktan uzak cansız ye illi i, bahçenin tamamındaki a açlar, otlar ve çimenler arasında, çok daha fazla göze çarpıyordu. Rüzgâr esti inde bile kımıldamayan bitkiler. Haddinden fazla sessiz sazlık... Yerde oturmak zor de il mi. Sandalye daha mı iyi olur. Haruhide kalkıp Japon tarzı odayla Batı tarzı odayı ayıran servi kapıyı açtı. Pencereleri küçük oldu undan, Batı tarzı oda lo karanlıktı ve o kadar çok mobilya ve gümü lük arasında bir yerlere çarpmamak için zorlandım. Biraz bekle. Ortasına kocaman bir vazo konulmu yuvarlak masanın kıyısında bekledim. Oda aydınlandı. Fakat yanan, sıradan bir lamba de ildi. nsanın ba ını baskı altındaymı gibi hissetmesine neden olacak ölçüde kocaman bir avize tavandan sarkıtılmı , neredeyse odanın yansını kaplamı tı. te o avize birden yanıvermi ti. Sallanan camlar ve yansımalarla karma ık ı ıklar saçılınca odanın hali bir anda de i ivermi ti. Duvarda asılı bir resmi eliyle i aret ederek, Bu odada Meici dönemi ya lı boya resimleri var yalnızca, dedi Haruhide. Kiyoteru Kuroda ve Saburonosuke Okada gibi ressamların elinden çıkma realist, Salon tarzı bir koleksiyondu. O resimlerin arasında Haruhide ile aramızda geçen konu ma ne yazık ki hızlı bir güzel sanatlar sohbeti de ildi. kimiz okuldaki hocaların komik huylarından söz ettik, Haruhide ise burnundan konu ur gibi hocaların tek tek taklidini yaptı. Fakat bir ö rencinin taklit yapmasına pek benzemiyordu bu. Sanki yüksekten bakarmı gibi bir hali vardı ama bir o kadar da mizah yüklü, serinkanlıydı. II Haruhide kendini ifade etme iste inden tamamen yoksun da de ildi. Birkaç kitap yazmı , çok sayıda ya lıboya do a ve natürmort resim yapmı tı. Fakat bu çalı malarında bir deha söz konusu de ildi, yalnızca nezih bir sıradanlık kendini hissettiriyordu. O, bahçesinde arada bir görünen yılanlara ilgi duymu ve yılan temalı bir roman da yazmı tı. Kendisindeki insani duyguların yetersizli ini asla dert etmeyen Haruhide, do al olarak dehasının olmamasından da asla tasalanmamı tı. Okul dergisinin de erlendirme toplantılarında yazıları sert ele tirilere maruz kaldı ı anlardaki sakinli i görülmeye de erdi. Sonunda herkes Haruhide'yi yaralamanın mümkün olmadı ını anlar, ona saldırmaktan vazgeçerdi. Güzelli in içerisinde gönlünce geziniyordu. Sözgelimi, denizin öleni andıran ak amüstü ı ıltılarını hiç bıkmadan izlerdi ama bunun onu duygulandırdı ını söylemek yanlı olur. Ak am manzarasına bakarken oradaki eksiklikleri arar, renk kazanmı bulutların orantısız ekillerini yapısal zedelenmeler olarak algılardı... Gözleri, renklerin a ırı kullanımını da so ukkanlılıkla yargılar gibiydi. Hırçın do a, sarp yamaçlar, fırtına, kabarmı deniz... Haruhide bunların hiçbirine ilgi duymuyordu. im ek, gök gürültüsü, deprem gibi eylerden hiç korkmazdı ama bunlarda be enisizli in izlerini bulurdu. Yaz ba ında bir ak am gün batarken bahçede a açların altındaki otların arasında süzülüp giden yılan onda bile anlatılması güç bir sevinç uyandırmı tı. Sonra yılanlara â ık sıradan bir adamın öyküsünü yazmı tı. Tahminlerle ölçüsünü belirledi i bir a kı betimlemi ti. Üstelik betimleme tarzının her haliyle içinden geçenlerden uzak oldu u belli oluyordu. Duyguların dengesini altüst eden bir deneyimden, en ba tan itibaren kaçınmı tı. Ayın bahçenin bitiminden nasıl yükseldi i, rüzgârın otları nasıl usul usul dalgalandırdı ı gibi eyleri yazarken kaleminden dökülenler bir nebze canlılık kazanırdı. Kirlili e asla tahammül edemezdi ama gençli e özgü gereksiz titizliklere de kapılmazdı. Neden sonra, her konuda denge arayı ı içerisindeki ya amının sırrını, onun askerlik yoklamasında çürü e çıkartıldı ında ilk kez net olarak anlayabildim. Haruhide'nin tedavisi mümkün olmayan bir kalp kapakçı ı rahatsızlı ı vardı. Böylece yüzündeki sa lıksız havanın, a ır i lerden sürekli kaçınmasının nedenini de anladım. Arkada larım Haruhide'nin tüm sırlarını çözmü gibi bir havaya bile girmi lerdi. Onun soylulara özgü serinkanlı davranı larının temelinde bu hastalı ın yattı ını dü ünenler de oldu. Fakat ben bu dü üncelere katılmıyordum. nsanlar hastalı ı kendi karakterleriyle bütünle tirip kendilerine ait bir parça haline getirmeyi ba arabilirler. Özellikle uzun soluklu bir hastalıkta bu böyledir. Haruhide uyum konusundaki hassaslı ıyla, bu hastalı ı çok erken bir zamanda uyumlu hale getirip özünde sahip oldu u karakterinin bir parçası yapmayı ba armı da olabilir. A ır i lerden kaçınmasını gerektiren hastalı ı, sarho luk ve co kudan kaçınmak üzerine kurulu karakterini koruma altına alan bir emsiyeydi belki de. Çünkü ben, sonraki yıllarda aynı hastalı ı ta ıyan ama ten rengi daha canlı, karakteri de tamamen farklı insanlarla da kar ıla tım. Haruhide sık sık rüyalarını anlatırdı. Herkes de bundan çok sıkılırdı ama o hiç oralı olmazdı. Rüyaları bazen renkli olurdu. Ak am güne i altındaki ovayı yalayarak geçen devasa bir ku gölgesi görür, ama ku un kendisini göremezdi gece yansı garajdan korkutucu sesler gelir, ama her zamanki otomobilleri de il de bir cenaze arabası yıldırım gibi dı arı fırlayıverirdi bahçenin çimenleri bir anda mora dönü ür, o mor rengi ye ili yer bitirir, bahçede oynayan bebe in rengi bile mora dönerdi... Hepsi huzursuzluk kaplı rüyalar oldu u halde, Haruhide keyifle, arada sırada burnundan gülerek mizah yüklü bir tonda anlatırdı. Herhalde rüyalarla sınırlı olarak uyumsuzluk ve yıkıma izin verebiliyordu, ama bu belki de onun rüya konusunda bile ilgisiz olmasından kaynaklanıyordu. Haruhide kedileri severdi. Eskiden kale beyi olan bir akrabasının arazisine gezmeye gitti inde, oraların ivesinde kediye çappe dendi ini ö rendi ini, sık sık keyifle anlatırdı. Bir seferinde kitap okurken bir kedi önce sandalyeye, oradan da masanın üstüne çıkmı , ba ını onun çenesine sürtmü tü. Benzersiz gerilimlerle korkuyu alt eden bu küçük hayvanın o miskinli ini, soylulara özgü nazını, davetkârlı ını Haruhide'nin sevmesi çok da do aldı. Kedinin yumu ak kafası çenesine sürtündü ünde soluk renklerle kaplı yılgın duygusal dünyaya temas etmi gibiydi sanki. Onun insani ilgisini beklemeyen, anlık ve bulanık duygusal dünyaya. Gençli in getirdi i bulanıklıklardan biraz bile korkmadan serinkanlılıkla ya amını sürdüren Haruhide için de, bir duyguyu ke fetmek yoluyla, varlı ını ne denli kontrol altında tuttu unu anlayaca ı günler yakla mı tı. Kedinin yumu ak tüylerinin teması, onun o âna kadar aradı ı eyi aniden i aret edivermi ti belki de. Bu nesnelere kar ı ilgisizlik üzerine kurulu bir a ktı ve hiçbir insani sorumluluk gerektirmeyen, kendisinden ödün vermesine yol açmayan bir duygusal kalıptı. Fakat böyle bir eyin insanlara kar ı ne ölçüde mümkün olaca ını kestiremiyorum. oldu unu Haruhide'nin kendisi de yava yava anladı. Uyum ve denge duygusu, bununla hiç de zıt de ildi. Aslında buraya kadarki ruhsal ya antısından da anla ılaca ı üzere, onun bıkkın ve sıradan görünmesi de, tüm sarho luklardan kaçınmak adına entelektüel sarho luklardan da uzak durup böylesi sarho lukların yol açtı ı entelektüel arayı ın pek üzerinde durmadı ı anlamına geliyordu. Artık tüm sarho luklardan kaçınmanın kısa yolunun, kendi duygusal kalıbını berrakla tırıp bunu kendine özgü bir ey haline getirmekten ba ka bir ey olmadı ının farkına varmı tı Haruhide. Duygusallı ı nasıl rafine edebilirdi acaba. Bu ço unlukla airler tarafından denenmi bir u ra tı ve Haruhide'ye uygun de ildi. Sözgelimi bir gülün kar ısında entelektüel anlayı lara kapılmadan, kavramlara takılmadan, duyguların yönlendirdi i ekilde o güle farklı açılardan bakmak. O dolgun yapraklarını parmak uçlarıyla kopartıp almaya kalkmaksızın yaprakların kat kat haldeki do al yapısını ayrıntılarıyla inceleyerek o gülü sarmalayan gizeme do rudan ula mak... Fakat böylesi airlere özgü bir talim, yaratıcılık için duyum yetisini disiplin altına alma yöntemiydi ve Haruhide'nin yönteminden farklıydı. Haruhide'nin özgünlü ü, herhangi bir yaratı la ba lanmayan türden, bilincin mutlak çıplaklı ıyla duygulardan son sınırlarına kadar yararlanmaya çalı masından kaynaklanıyordu. Böylece Haruhide ayıldı ı gibi, bütünlü ü yetersiz romanlar yazmayı ve resimler yapmayı bırakıp yaratıcılıkla olan ba ını tamamen kopartmı tı. Yaz günü güne batarken zelkova a acının yüksek dallarına çarpan rüzgâra e lik eden küçük ku ların yuvaya dönü arkılarının yankılandı ı bir anda, Haruhide do anın tesadüflerinin güzelli ini, kendi so uk duygularıyla süzüp özümsemeyi denemi ti. Dı dünyanın ısısını koruması, seslendi i zaman yanıt verecek durumda olması kar ısında huzursuzluk hissediyordu. Dı dünyadaki nesnelerden ancak kendi duygularının yansıması gibi olanları kabul edebilirdi. nsanın bu huzursuzluktan kurtulması gerekirdi. Duyuları sarho lu un kar ısına dikmek bu gerçekten, sarho lu u ya amdan tamamen söküp atmaya dayanan Haruhide'nin ya am tarzında, elbette er geç ula aca ı bir sonuçtu. Sarho luktan uzak durabilmek için duyuların keskinle tirilmesi gibi bir antitez üzerinde ya amını sürdüren Haruhide kendisini duyusal bir varolu , hem de hissedilmesi asla mümkün olmayacak türden bir varolu haline getirme niyetindeydi. Bir resmin hâlihazırda orada var olması, her eyden öte orada sarsılmaz, belirli bir düzenin var olması demekti. Belirli bir toplumsal düzen, hukuk ya da ahlak, bununla kar ıla tırılması bile mümkün olmayacak unsurlardı. Ancak imdi, bu dü ünce tarzında, sava yıllarındaki bir gencin sınırları olan bir estetik ya antısı ve kanındaki atalarının otoriter yöneticili inin etkisi muazzam bir karı ım haline gelmi ti, eklinde bir özet yapabilirim... Fakat benim portre yazarı duru umu korumam gerekir. Sanata yönelik duygusal anlayı , sanatın en naif kabulü oldu u gibi, en yüksek düzeyli kabulü de olmalıydı. Aynısından üç tane olan takım elbisesinden cep saatinin altın zincirini sarkıtan beyefendinin, çıplak kadın heykeline bakarken içinde hayvani duyguların canlanması sahnesinden, Haruhide'nin diledi i yüksek düzeyli alımlamaya ula ana kadar mutlaka sayısız a ama, sayısız nüanstan geçilmesi gerekiyordu. Haruhide'nin hayalini kurdu u sınırlar, sanatçının ya antısı irade ve hesap ya antısı- de ildi, yalnızca nadiren olgunla abilen bir sanatsal ya am alanıydı. O noktada, duyguları kendili inden harekete geçmeksizin hareketsizce yatar, koltukta uzanmı halde dururken ufacık sanatsal unsurlar onu sarmalar, duygularını tahrik eder, bir yandan da dindirirdi. Çevresindeki dünya durgunla ır, bütünlük kazanır, artık hareketten tek bir iz bile kalmazdı. Dünya bitmi gibi olurdu. Öyle olması da do aldı bitmeyen unsurlar, ya am çizgisi üzerinde bulunan unsurları tamamen dı arı çıkartmayı ba arırdı. Böylesi bir kapalı odada tutulan duygular geli ir, hayal meyal renklerin koyulu u ve açıldı ına, manzara nesne ve insanların zarif ekillerine, yaldızlı zeminle örtülü adacıklara, batmaya ba layan güne in yakalanması güç renk tonlarına, dans eden ya da arkı söyleyen insanların alınlarındaki endi eli gölgelere, ihtiraslı bir tasarımla in a edilmi bir köprünün kemerlerine, sahnenin bir kıyısında havlayan köpe e, ak amın alacakaranlı ında yolunu kaybetmi bir kelebe e, sahneyi geometrik çizgilerle bölen mobilyalara, rulo resmi boydan boya kaplayan ince bulutlara yönelirdi... Bunların hepsine kar ı Haruhide'nin hissetti i duygusal çekim, bizlerin kar ı cinsin bedenine yönelik olarak hissetti imiz çekimle aynıydı. Bu bitmi bir dünyayı duygularla kaplamaktan ba ka bir ey de ildi. Sarho luk geçer. Fırtına diner. te o yüzden, Haruhide sarho lu u önemsemezdi. Onun dondurulmu duyguları, sanki dondurulmu bir çiçe in asla solmaması gibi, anlık bir sevinci sonsuzlu a ta ıyabiliyordu. Tam da yaldızlı zemin üzerine duvar resmi ustalarının, hükümdarların bakı alanlarını paravan ya da sürgü kapılar üzerine yaptıkları resimlerle kaplayıp hükümdarın her an ba ka yöne çevirebilece i bakı larını esir etmesi gibi, Haruhide özüne ait dü ünce gücüyle kendi çevresini göz alıcı renklerde paravan resimle kaplamak yoluyla do ayı engelleyebiliyordu. O dünya içerisinde, artık insan mantı ının i letilebilece i, gerekebilece i bir yer de olamazdı. Paravanın dı arısında ise gürültüler kopuyor, bombalar ya ıyor, insanlar var güçleriyle kaçı ıyor, sava ın sonu yakla ıyordu... III Sava sona erdi. Hemen sonra Haruhide evlendi. Bu haber bizi a ırtmı tı. Tek bir ki i bile, Haruhide'nin bir kadın bedenine â ık olabilece ini aklından geçiremiyordu. Ondan sonra bir süre Haruhide ile görü medik. Sotatsu üzerine küçük bir kitap yazdı ını, o muazzam malikânelerinin miras vergisi ödemesi güçlü ü neticesinde satıldı ını, onun kendi ailesiyle küçük bir eve ta ındı ını duydum. Sonra da çiftin bir kız çocu u oldu u haberini aldım. O sıralarda artık Haruhide ile yolda tesadüfen kar ıla sak bile beni evine ça ırmıyordu. Sava sonrası karma ası çevremizi darmada ın etmi , sava sırasındaki dostluklar iyice uzaklarda kalmı tı. Aslında sava ta ölmemiz gerekirdi ama ya amak zorundaydık. Haruhide o yılları nasıl ya amı tı acaba. Kız çocu u olduktan sonraki senenin yazı, herhalde yine bir yaz ba langıcıydı, kendini iyi hissetmeyen Haruhide doktora göründü. Doktor, rahatsızlı ın yalnızlıktan kaynaklandı ına, son zamanlarda bir türlü geçmeyen hafif ate ve terlemesinin röntgenden de anla ılaca ı üzere veremle ilgili olmadı ına, psikolojik bir durum oldu una hükmetti. Bu Haruhide'yi rahatlatsa da, çabuk yorgun dü mesi, hafif ate i ve terlemesi geçmedi. O noktada, Haruhide bu rahatsızlıklarını yaz ba ından kaynaklanan uyumsuzlu a ba ladı. Bu tavrı, onun eski halinden çok farklıydı ve do anın etkilerini uysalca kabullenmenin onun felsefesine ters dü mesi gerekirdi. Dı dünya ona parma ını bile sürememi ti. Nasıl bir bitki, nasıl bir meyve özü onun güzel, beyaz tenini boyayıvermi ti acaba. Haruhide hafif ate inin ve terlemesinin etkeni oldu unu dü ündü ü do ayı böylece yeniden de erlendirdi. Mayıs ayı bir açılıp bir kapanan, sonra ya mur ya an günlerle geçiyordu. Taze yaprakların keskin kokusu ve hâlâ her yerde göze çarpan harabelere ya an ya mur... Onları izlerken öylesine reddetmeyi sürdürdü ü do a içerisinde, kendi bedenine ula an bir ba ın gizli oldu unu dü ünmeye ba lamı tı Haruhide. Belki de imdi, do a ondan intikam alıyordu. Kendi bedeninin do anın bir parçası oldu unu dü ünmeye, Haruhide o âna kadar asla izin vermemi ti. Öyle bir tavır, onun için kutsal eylere edilen bir küfür gibiydi. Haruhide'nin içini daha önce ya amadı ı türden bir ükran duygusu kaplayıveriyordu. O berrak ı ık aydınlatmaya devam etsin istiyordu böylece her eyin yolunda gidece i, mutsuzlukların gömülüp kaybolaca ı hissine kapılıyordu. Ayrıca, gerçekte o anlarda vücudundaki rahatsızlıklar silikle iyor, kendini yeniden sa lıklı haline do ru sarsılmaz bir adım atmı gibi hissediyordu. Fakat bu gidi at içerisinde, Haruhide için do anın önlenemez de i kenli i ile kendi hastalıklı bünyesinin sarsılmaz sabitli i arasında bir sebepsonuç ili kisi kurmak güçle meye ba ladı. Bu rahatsızlıkları, sivriltti i duygu dünyası gibi sarsılmaz, aslında do ayla hiç ilgisizmi gibi gelmeye ba lamı tı. Ben ruh hali yüzünden hasta dü ecek adam de ilim, diyordu. Bu kendinden eminlik, doktorun te hisinden daha tutarsız olamazdı. Bunun üzerine Haruhide kendi kendine te his koyup hiçbir tıp kitabında olmayan bir hastalı ın adını kendisi koydu Ben olasılıkla uzun süre o eylerle temas halinde oldu um için, radyumla u ra an bilim insanlarının o maddenin zehrine maruz kalmaları gibi, sanat eserlerinin zehrine maruz kaldım, dedi. Öyle ya, o yaratıcılı ın esiri olmaksızın yalnızca katıksız duygularla sanatı kabullenmeye çalı tı ından, sanatın estetik zehri onu sürekli etkilemi , ate ve terlemenin ortaya çıkmasına neden olmu tu. Karısının nazik önerisinin de etkisiyle, Haruhide sava öncesinden beri asilzadeler arasında popüler olan bir masörü tuttu. Masör birkaç tedavi seansından sonra düzelece ine garanti vermi ti ama hiçbir de i iklik olmadı. Dü ünce tarzı, artık sarsılmaya ba lamı tı. Öylesine zararsız, dahası di lerini söktü ü, mutluluk veren sanat eserlerini, hayal dünyasında bile olsa, görünmez bir zehir saçan, u ursuz, tehlikeli eyler olarak görmeye ba lamı tı. Watteau'daki o durgunluk, Sotatsu'nun renk ve ekillerinin benzersiz inceli i... Bunlarda bile Haruhide zehir kokusu almaya ba lamı tı. Özellikle sanat eserlerinin renklerinde, do adan çekilip alınmı , do adaki halinde zehirleyici etkisi olmayan ama bir kez ilaç haline gelince öldürmek için de kullanılabilen unsurlar oldu unu dü ünüyordu artık. Sanattaki düzenin do adaki düzenin bir kısmının belirginle tirilmesinden öteye geçmedi ini, üstelik do anın içindeyken di er unsurlarla dengelenerek uyum içerisinde kalan sert bir unsurun dengesini kaybetmi hali oldu unu geçmi te olsa asla Haruhide zihninden geçirmezdi. Eskiden muazzam bir resmin küçük bir uzay oldu unu dü ünürdü ama artık aynı eserin uzayın düzeninin bir kırıntısı, meteor gibi bir ey oldu unu, düzenin dı arısına itilmi , düzenin parçalanmasına i aret etti ini dü ünüyordu. Haruhide burada sarho luktan çok daha kötü bir unsuru ke fetmi ti. Derken yaz gelip de sıcaklar bastırınca Haruhide'nin mecali iyice tükendi. Penceresinden harap olmu ehrin üzerinde sürüklenen bulutları izliyordu ama artık gözleri bulutlardan yansıyan güçlü ı ıklara dayanamıyordu. Gökyüzüne baktı ında gözlerinin önü kararıyor, güne altında yanan yoku yol kar ısına çıktı ında tırmanmaya ba lamadan önce bo ucu çarpıntılar ya ıyordu. Üstelik Haruhide, istasyonun çevresine kurulan karaborsa pazarından yükselen tiz seslerden, oradaki canlılıktan ürküyordu. Oranın önünden hızlı adımlarla geçerken hastalı ının bu yeni yabani dönemle birlikte ortaya çıkan bir hastalık oldu unu dü ünmeden edemiyordu. Bir gün, ayakuçları acımaya ba ladı, küçük bir beze çıktı. Haruhide bezenin irile mesinden korkmu tu oturup hüzünlü bakı larla uzun uzun tahri olan kısma bakıyordu. Yaz oldu u halde, ten rengi mermer gibi beyazla mı tı. Haruhide hastaneye yattı ında a ustos ortaları geçilmi ti. O senenin sıcaklar normallerin çok üzerindeydi. Kan zehirlenmesine, hem de uzun süre geçmeyen bir kan zehirlenmesine yakalanmı tı. Kan testlerinde streptokok basili bulundu. Basil solunum yoluyla vücuduna girmi , zaten kapakçık sorunu ya ayan kalbine yapı arak kan zehirlenmesine yol açmı tı. Bu adı uzun, habis bakteri kaynaklı kalp enfeksiyonu denilen hastalık, penisilin ke fedilene kadar nadir görülen korku verici ölümcül hastalıklardan biriydi. Doktorlar hastaneye yattı ı anda artık geç kalındı ı kanısındaydı ama üç haftalık penisilin tedavisi denemeye karar verdiler. Yatak istirahatinin gerekli oldu unu söyleyerek hastanenin eski ek binasında bir odaya aldılar onu. Hava öyle sıcaktı ki, odaya konulan buz kalıpları hemen eriyiveriyordu. Ana binadan odanın bulundu u ek binaya uzunca yıkık dökük bir koridordan geçiliyordu. Koridor, onun bir zamanlar ya adı ı malikânenin koridorundan da uzundu. nsanlar ne kadar ses çıkartmamaya özen göstererek yürüse bile, çürümeye yüz tutmu tahta zeminden kulak gıcırtılar yükseliyordu. Oda yabani otlarla kaplı orta bahçeye bakıyordu. Bahçede kirli yaprakları iyice irile mi , gövdesi sarı tüylerle kaplanmı fatsiya çiçe i hemen dikkati çekiyordu. ki-üç gür yapraklı a aç da vardı. Fakat daha çok yabani otlar küçük beyaz çiçekler açmı , koridorun kıyılarına varana kadar bahçeyi sarmı tı. Kar ı taraftaki binanın yamuk yumuk pencerelerinin altındaki güne almayan kısımda ise yosunlar çıkmı tı. Haruhide arada sırada yastı ından ba ını kaldırıp kendisine bah edilen bu bakımsız bahçeye bakıyordu. A ustosböcekleri afak vaktinden günbatımına kadar a açların gölgesinde arkılarını sürdürüyordu. Asla kesilmeyen sesleri, bahçenin otlarından yükselen bu uya karı ınca sanki bahçe bir bütün halinde cırıltılar çıkartıyormu gibi bir hava olu uyordu. Yine de, sabahları küçük ku lar oyna ıyor, ö lenleri nereden geldikleri belli olmayan güvercinler yem aramak için bahçeye iniyordu. Otların arasındaki gölgeler azalıp ö len güne i bahçeyi esaret altına aldı ında karısı yanında olmadı ında Haruhide aniden huzursuzlu a kapılarak ça rı zilini hem ireler ko up gelene kadar aralıksız çaldı ı oluyordu. Tüm bunlara ra men, bir gün tamamen iyile ece ine inanıyordu. O kesin sonuç gerçekle ene kadar, bir süre insani duygularla ya ama iste i do mu gibiydi içinde. Nezih, umursamaz, nazik yüre inin kendinin asıl hali oldu una inandı ından, arada sırada sinirlense bile, karısına, bazen karısının kuca ında getirdi i kızına, hem irelere genelde uysal ve nazik davranıyordu. Sık sık iri gözlerini oynatarak gülüp akalar yapıyordu. Uzunca bir süre iyi bir hastaydı. Tela lanmamı , sıkıntısını belli etmemi , gerçekten ne eli bir halde tedavi günlerini geçirmi ti. Hastalı ının kayna ı yalnızca o basildi. Hayalinde canlandırdı ı hastalık, bu basilin bulunması sayesinde gülünç bir hayal haline gelivermi ti. Bu, sanatla alakası olmayan bir hastalıktı ve sanatın malzemesi olan görülebilir do ayla da hiçbir ba ı yoktu. ba ucundan görebildi i bahçeyle sınırlıydı. Her ey o kadardı. Bakmadı ı anlarda bile, bahçenin ıssızlı ının hayali zihnine öylesine yapı ıyordu ki, Haruhide o hayalden kurtulabilmek için bahçenin resmini yapmaya karar verdi. Resim fırçası kullanmasına bile olanak tanımayan bir hastalık oldu u halde, uzunca bir aradan sonra içinde yeniden üretme arzusu do mu tu. O resmin tasarımını zihninde kaç kez tekrarladı bilinmez. Silinip atılması gereken unsurları silip atmı , a ırı simetrik yapıdaki binayı biraz yamultmu , geriye bırakması gereken mekânı inceden inceye hesaplamı tı... Haruhide uzun yıllar sonra ressamlık ruhuna yeniden kavu mu tu. Fakat ne kadar dü ünürse, gerçekte ortaya çıkan o ölçüde farklıla ıyor, gündelik hayatına çöreklenip kalan o bahçe, varlı ının sanat eseri haline gelmesine izin vermiyordu. Bu kadar vah i bir malzeme kar ısına hiç çıkmamı tı, ama aynı zamanda, resminin malzemesi gündelik hayatına hiç bu kadar tesir etmemi , resmedilmeden önce ya amını bu kadar gölgeleyen bir resim malzemesi olmamı tı. Otlarla kaplı o ıssız ve harap bahçe, artık hiçbir resim fırçasıyla yerinden oynatılamayacak haldeydi. Bahçenin varlı ının sarsılmazlı ı, Haruhide'yi yenmi ti. Gönülsüzlük içerisinde, çoktan satılan malikânelerinin üçüncü katındaki küçük odanın penceresini aklına getirdi. Yalnızca havayı engelleyen o pencere çerçeveydi ve o pencereden görülen günbatımı ba lı ba ına bir resimdi. Do ayı hor görüp a kını yalnızca sanat eserlerine ba layan Haruhide, ilk kez anılarında kalan o günbatımını oldu u gibi bir resim, bir sanat eseri olarak kabul etmi ti. Bu dü ünceler arasında bo u urken günlük i nesini ve muayenesini yapmaya gelen doktorların koridordan gelen güçlü ayak seslerini duyuveriyordu. Yüre imin insani yanı, sanata olan a kımı gömdü, diye dü ündü ü de oluyordu. Fakat bu o kadar da dayanılmaz bir dü ünce de ildi. yile mesi garantiydi. Bir süre rafine etti i duygularını bastırdı ı, savunmasız ve hasta bedeni dı dünyayla do rudan temas halinde diye bu durumun gerçekle mi olmasından öte bir ey de ildi mutlaka. Böylece yaz geçip gitti. Hatırladı ı en ıstırap dolu yaz. Üç haftalık i ne kürü bitti inde artık geceler serin olmaya ba lamı , pencerenin hemen altından böcek sesleri duyulur olmu tu. Haruhide kendini her gün daha iyi hissediyordu. ki hafta daha o halde istirahat ederse tamamen iyile ece ine inanıyordu. Gerçekte de ate i ve terlemesi kesilmi , i tahı yerine gelmi , hiç sıkıntı çekmeden aya a kalkabilmi , taburcu edilece i günü beklemeye ba lamı tı. Fakat bu yalnızca sahte bir iyile meydi. Bir gece sıkıntıyla uyandı ında tere batan sırtı, gözlerini açar açmaz akıntının çekilmesi gibi, ardında so uk bir temas bırakarak kuruyuvermi ti. Ertesi gün, gö sünde geçmek bilmeyen bir baskı hissetmi , ö leden sonra hafife alınamayacak ölçüde ate i çıkmı tı. Doktorlar ilaç miktarının yetersiz kaldı ına hükmederek bir hafta daha duruma bakıp bu kez ilaç dozunu artırarak ikinci bir i ne kürü uygulamaya karar verdiler. Haruhide bu haberi yüzündeki ifadeyi hiç bozmadan dinledi. O güzel, beyaz burnu hastalı ın etkisiyle biraz daha kalkmı gibiydi. Benim portrem aslında burada ba lıyor. Bu hafifçe çökmü yanaklar, sivrili i ve beyazlı ı artmı burun... Haruhide ikinci i ne kürü haberini aldı ı günden itibaren, o kadar u ra arak incelik kazandırdı ı ki ili ini bir yana itiverdi. O zarif duyu yetene ini, umursamazlı ını, iç rahatlatıcı gülü ünü, tepeden bakan mizah anlayı ını, burnundan gülme huyunu fırlatıp atıverdi. Fakat, gerçek portre bundan sonra ba lıyor. Yorgun bakı lı, dura an mermer yüz onun varlı ını kanıtlayacak tek eydi artık. ba lar. Ertesi gün sabah, uzun bir aradan sonra refakatçi odasında kalan karısı, erkenden uyanmı , bakı larını tavana çivilemi halde duran Haruhide'yle kar ıla tı. Önceki gün tavanda güve yumurtası görüp de siniri bozulunca karısı hemen temizlemi ti. Kadın yeni bir eyler buldu unu sandı. Uyandın mı. diye sordu karısı. Haruhide önce yanıtlamadı. u an A.yı, S.yi ve K.yi dü ünüyordum, dedi, bir süre sonra. Samimi arkada larıydı. A. Bey dört-be gün önce ziyarete geldi. O tip öyledir i te. Nasıldır. diye sordu karısı. Haruhide'nin bu ekilde konu tu una hiç ahit olmamı tı. kiyüzlünün tekidir. Hiç sevmem. Ziyaretime gelmesini istemezdim. yi de, seni iyi gördü ünü söyleyerek çok sevinmi ti. Çok etiketçidir. Beni hastayken görmekten keyif almı tır. Nereden çıkartıyorsun bunları. Genç karısı da soylu bir aileden geliyordu, bu dü ünce tarzına pek alı ık de ildi. Fakat insanların sık sık Haruhide'nin kız karde i oldu unu sanmalarına neden olacak ölçüde beyaz tenli, yüz hatları düzgün kadının bu dü ünce tarzına alı ması fazla zaman almadı. Çünkü o andan sonra Haruhide'nin dudaklarından dökülen sözcükler insanları kötüleme, nefret, kıskançlık, hor görme ve lanetlemelerle doluydu. Hırsını karısından çıkarttı ı da oluyordu. Ölümü yakla an hasta insanların bilinçaltında ölümün yakla tı ı hissi güçlendikçe kendisini seven insanlardan ayrılı ını kolayla tırmak için kendilerinden nefret etmelerini sa lamaya çalı tıkları söylenir. Bunda bir nebze do ruluk payı da var. Hastalık sıkıntısı ve korkudan ziyade, hastaların kaprislerinde ya ama ba lılık dı ında kalan dürtüler de etkili olabilir. Haruhide birdenbire o kısa ömründeki güzel ve ince karakterini bir kenara itip tam anlamıyla insan gibi insan oluvermi ti. nsan gibi olmaya yönelik nezih umursamazlı ı kaybolmu tu. Nadiren ziyaretçisi gelen o odada artık insani gölgeler oyna maya ba lamı tı. Aynı sınıftan arkada ı olan ve Haruhide ile aynı ekilde sanat ele tirmeni olmayı hedefleyen ve sava tan hemen sonra isim yapan A.ya kar ı, Haruhide'nin gösterdi i kıskançlı ın haddi hesabı yoktu. Yine de, onun arkada ları arasında en çok A.yı sevdi ini, duygusal konularda deneyimsiz genç karısı bile rahatlıkla anlayabiliyordu. Haruhide karısını yanına oturtup A.nın kendini pazarlamak için ba vurdu u yolları, hocasını ustalıkla kullanı ını, insanlardan övgü alabilmek için sergiledi i oyunları, ilimden yoksunlu unu, özellikle estetik algılamasının yetersizli ini uzun uzun anlattı. Fakat sözleri öylesine ate liydi ki, insano lunun çözümlenmesi güç ihtiraslarının gizemlerine müthi bir merak duymaya ba lamı gibiydi. nsanların yetenek farklılıkları olsa bile, birçok engeli a maya çalı mak üzerine kurulu ya am tekniklerine ilgi duymaya ba lamı tı. Ekonomik ko ullar da Haruhide'nin kafa yordu u konular arasına girmi ti. En azından, varsıl insanlardan ziyade yoksul insanların yükselmek ve isim yapmak konusunda daha hırslı olduklarını, nefret yüklü sözlerle dile getiriyordu. Öte yandan gözya ına tamamen yabancı olan Haruhide, artık küçük kızını, hiçbir eyden habersiz o küçük canlıyı gördü ünde a layıveriyor, bazen nazlanarak karısını refakatçi bırakıyor, geceleyin haykırarak uyanıp karısının genç kız gibi duran gö süne ba ını yaslayıp, Ölmek istemiyorum. Ölmek istemiyorum. diyerek hıçkıra hıçkıra a lıyordu. Fakat gözya ı, Haruhide'nin düzgün ve so uk yüz hatlarına hiç yakı mıyordu. Sonbahar ilerledikçe Haruhide iyice bitkin dü tü. Yine de gözleri canlılı ını yitirmemi ti sürekli nefretini, öfkesini kusabilece i bir eyler arıyordu. Artık ba ını kaldırıp bakamadı ı otlarla kaplı harap bahçenin ne halde oldu unu karısına anlattırıyor otların sararmaya, kurumaya ba ladı ını duyunca seviniyordu. Hiçbir etkisi olmayan tedaviyi sürdüren doktorlar da, onun nefretinden paylarını almı lardı. Elbette aldı ı terbiye sayesinde yüzlerine kar ı bir ey söylemiyordu ama adamların ayak sesleri koridorda uzakla ır uzakla maz, karısına nefeslerinin koktu u gibi eyler söylüyordu. Yalnızca doktorların konu malarının kabalı ı, kirli yüzleri, ba hem irenin kibirli tavırları gibi konulardan durmaksızın ikâyet ediyordu. Sonbahar ak amı dolunay çıktı ında duygusalla arak ayın onun penceresine ne kadar az u radı ını söyleyerek bundan karısını sorumlu tuttu. Ba ucundaki uçuk sarı sıvı ilaç i esinin yeri onun emriyle bir milim bile oynatılmıyordu. aydınlatmı , onun güçlükle görebildi i bir noktadan geçip gitmi ti. Güzellik artık fazla a ır geliyordu. Güzellik sanki a ır bir yorgan gibi, hasta adamın yüre ine a ır geliyordu. Mutsuz oldu unu söyleyemeyece i geçmi ini kö e bucak aradı ında her yerde eksiksiz bir sanat eserinin, eksiksiz bir resimli paravanın anılarının masumane akı ını engelledi inin farkına vardı. Bir ba kasının elinden çıkan sanat eseri onun ya antısını daraltmı tı. Her ne kadar kendi gücünü a sa bile, bir ba kasının yarattı ı renkler ve ekillerde üstün nitelikler bulmasının, di er renkler ve ekillerden daha güzel oldu unu dü ünmesinin, ya amını kölele tirdi ini dü ünmeye ba lamı tı. Daha iyi renkler, daha iyi ekiller, tüm bunları önceden seçmesi, kendi ya amını bunların a ına bırakmaması gerekirdi. Daha iyi eyler hep lo karanlıkta, hep boz bulanıklık içerisinde, bilinmez bir sisin arasında gizlenmeliydi. i ten geçmi ti ama eskiden okulda dergi de erlendirme toplantısında yapıtını acımasızca ele tirerek yitip gitmesine yol açan arkada larını kin ve nefretle anıyordu. Dahası, bunu umursamaz bir tavırla kabullenmi olmasına da pi mandı. Daha korkusuzca yaratması gerekirdi. Yaratma sevinci gibi katıksız bir sevince, kendini daha güçlü ba laması gerekirdi... Aralık ba larında so uk bir sabah Haruhide'nin ölüm haberini aldım. Haberi veren arkada ımın davetine uyarak Haruhide'nin ilk kez gitti im yeni evini aradım. Bulunması güç dolambaçlı soka a çiy damlaları serpilmi ti. Buldu umuz ev sessizli e bürünmü tü. Göründü ü kadarıyla iki-üç odalı bir evdi. Küçük kapıyı iterek açtık. Hemen arkası, hem oturma hem de misafir odası olarak kullanılan bir odaydı. Mangalın etrafında onu a kın insan üzgün yüz ifadeleriyle oturmu bekliyordu. Matem giysileri içerisindeki genç karısı bizi iç odaya buyur etti. A lamaktan kızarmı gözlerine do rudan bakmamamız için özen gösteriyordu. ç odada birle tirdikleri dizlerinin üzerine oturmu insanlar sessizce bekliyorlardı. On metrekarelik odanın içerisine Haruhide'nin naa ı yatırılmı tı. Karısı yüzünü örten beyaz bezi kaldırdı. Yüzün güzelli i kar ısında a kınlı a dü tüm. nsan teninde görülmesi imkânsız bir beyazlık Antik Yunan tipi yanaklarını kaplamı tı. Burnunun muntazamlı ı benzersizdi. Dudak hatları heykelden farksızdı. Fakat ölü yüzündeki aydınlık ifade beni rahatlattı. Aslında, iç dünyasının yansıması de il de, yüz hatlarının düzgünlü ünden kaynaklanan bir aydınlık, i te böyle ölümünden sonrasına kadar varlı ını korumu tu. Ba ucunda matem giysileri içerisinde ya lılı a yeni adım atmı bir adam oturuyordu. Adamın yüzündeki ifade ölününkinden daha cansız ve aydınlıktan yoksundu. Bir hayli zayıftı, saçları iyice a armı tı. Gözleri her an kapanıverecekmi gibi yorgun, burnu can sıkıntısını dı a vuracak ölçüde sarkıktı. Sımsıkı kapattı ı dudakları, arada sırada hafifçe oynayıveriyordu. Yele inin üzerine koydu u ellerine baktım. Öylesine temiz, öylesine cılız ve güçsüz bir eli görebilmek her zaman mümkün olmaz. Fakat ekli de bir o kadar güzeldi. Mavi damarlarla kaplı elinin sırtından çıkan parmaklar narindi. O parmaklar, sanki hafif bir rüzgârla bile da ılıp gidiverecek gibiydi. Genç kadın bizi o adamın kar ısına yönlendirdi. Adam Haruhide'nin babası soylu Kakikava'ydı. A ustos 1957 Jack, Yuigahama Oteli'nin yanından, a ustos gecesi 11.30'da denizde olu an dev beyaz dalgalara sırtını döndü, kumsalı yaran yoku u tek ba ına tırmanmaya ba ladı. Bir ekilde Tokyo'dan oraya kadar otostop çekerek gelmeyi ba armı tı. O yüzden Eno ima hattının namuragasaki stasyonunda Peter, Himinala ve Keyko ile bulu mak için sözle tikleri saati bir hayli geçirdi i yetmezmi gibi, olmayacak bir yerde kamyondan indirilmi ti ama bulundu u yerden de bulu ma noktasına gidebilirdi. Ama yol dolambaçlı, biraz daha uzundu. Peter onun gelmeyece ine hükmederek çoktan bulu ma noktasına gitmi olmalıydı. Jack yirmi iki ya ında saydam bir kristal kütleydi. Hep kendini saydam bir insan haline getirmeyi dü ünmü tü. ngilizcesi çok iyiydi, yarızamanlı i olarak bilimkurgu kitapları çeviriyordu intihara te ebbüs geçmi i vardı, zayıftı, yüzü fildi inden oyma gibi dururdu. Yüzünde sürekli ne kadar yumruklanırsa yumruklansın yanıt vermeyecekmi gibi bir ifade oldu undan onu yumruklamaya kalkan da olmazdı. O tipe do ru ko up da çarptı ında farkına bile varamadan içinden geçmi gibi olursun, demi ti, modern caz barına gelenlerden biri. Kumsalı ikiye bölen yoku un iki yanındaki kayalıklar her an üzerine yıkılıverecekmi gibiydi. Gökyüzünde pek fazla yıldız yoktu. Tırmandıkça arkasından gelen dalgaların hı ırtısı ve ücretli otoyoldan gelen arabaların gürültüsü uzakla mı , her ey yo un bir karanlı a dönü mü tü. Lastik terliklerin içindeki ayak sırtı kum taneleriyle kaplanmı tı. Karanlık bir yerlerde ba lanmı olmalı, dedi Jack içinden. Karanlı ın devasa torbasının a zı bir yerlerde büzülmü , di er küçücük keseleri içine almı tı sanki. Torbanın diki yerleri yıldızlara dönü mü tü, ba ka tek bir ı ık da yoktu. Daldı ı karanlık usulca içine i liyordu sanki. Kendisine ait ayak seslerinin, kendinden çok uzaklarda oldu u hissine kapılıyordu. Havayı yalnızca bir parça dalgalandırmaktan öteye geçmeyen bir varlıktı artık. O varlık son sınırlarına kadar büzülmü tü karanlı ı yarmak bir yana, karanlı ın zerreleri arasında kendine yol buluyordu sadece. Her eyden özgür, tamamen saydam oldu u için Jack'in eytani kasları ya da ya tabakaları yoktu. Çarpan bir kalp ve beyaz bir ekerlemeyi andıran melek fikrinden ibaretti. Tüm bunlar olasılıkla uyku Hacının etkisiydi. Kaldı ı apartman dairesinden çıkmadan önce, Jack bir bardak biraya be draje uyku hapı karı tırıp içmi ti. Tüm bu dü ünceler arasında yoku u tırmandı ında gözlerinin önünde geni bir alan uzanıverdi. Uzaklarda iki arabanın kumlu a atılmı eski ayakkabılar gibi durdu unu gördü. Jack ko maya ba ladı. Ko maya ba ladım, ko maya ba ladım, diye kendisinin pe ine dü tü. Geni yol düzlü ün ilerisine kadar devam ediyordu ama oralarda sa tarafta derin bir vadiye dönü üyordu. Jack, karanlı ın iyice yo unla tı ı vadinin dibinden, aniden alevler yükselmeye ba ladı ını gördü. Tamı tamına bir bendin deli inden oluk oluk su fı kırması gibi, karanlık o noktada yırtılmı gibiydi. Jack kuru otları ezerek kumluk yoku ta kayar adımlarla vadinin dibine do ru indi. eker küpünün dibine kayan sinek gibi hissediyordu kendini. Vadinin dibindeki insanların u ultusu yakla mı tı ama henüz hiç kimseyi görememi ti. Bastı ı yerlerdeki ta lar da ço almı tı. Ta lar, sanki rüyadaymı gibi aniden kocamanla ıyor, yolunu kesiyor, sonra yeniden kumların arasına karı ıp düzle iyordu. Yarın bir ucuna kadar geldi inde Jack uzaklardaki yamaçta dans eden toplulu un devasa gölgesini, hemen ardından da kamp ate ini gördü. Fakat ate birden cılızla tı. Çevredeki ta ve kumlardan olu an girintili çıkıntılı zeminde dola an insanların yalnızca ayakları görünüyordu. Yüzleri karanlıktaydı. Onların arasındaki Keyko'nun tiz sesini yakalayabiliyordu. Bırak imdi. Benim bir ailem vardı, hem de sekiz ki ilik. Kelebekler, çiçekler, bitler, pireler arasında yeti mi bir aile kızıyım ben. O sırada Jack karanlıktan daha kara bir kütleye aya ı takılınca gayriihtiyari eliyle yoklayıp özür diledi. Eli terledi i halde anormal so uk, derisi pürüzsüz, sanki yo rulmu bir siyah kil kütlesini andıran omuz etine dokunmu tu. Önemi yok, dedi, zenci Harry. Sonra dizlerinin arasına kıstırdı ı kanga davuluna elinin tersiyle vurdu unda o tok ses vadiyi saran yamaçlarda yankılanıverdi. 2 Modern caz barına takılan tipler, o senenin yazını u urlamak için, herhangi bir da ba ında, insanların pek fazla yapmadıkları türden bir parti yapma fikrini ortaya atmı lardı. Partide kumların üzerinde tvist yapmak, domuz çevirmek mutlaka gerekiyordu. Nereden kaynaklanıyordu bilinmez, vah i dans töreni gibi bir ey de yapmak gerekiyordu. Bu fikirle heyecanlanan herkes parti için uygun bir yer aramı , sonunda bu ıssız vadiyi seçmi lerdi. Fuçu'ya kadar domuz almaya giden tipler, paraları yetmeyince yalnızca yarısını omuzlayıp gelmi lerdi. O baya ı kumsalın, o can sıkıcı tiplerin yüzdü ü yerden pek de uzak olmayan bir yerde, öylesi bir el de memi yerin bulunması inanılmazdı. Her ne ekilde olursa olsun, aradıkları a ınmı kot pantolonlarının ı ıltılar saçabilece i bir yerdi. Yer... Seçilmi , arınmı , kutsanmı olmalıydı. Onlar neon tabelaları, kirlenip yırtılmı film posterlerini, otomobil dumanını, araba farlarını ova ate i, tarla kokusu, yosun, hayvan ve do anın çiçekleri yerine koymu lardı hep. Bu kez ince dokunmu bir halı gibi uzanan bir kumluk, özene bezene yapılmı i lemeli bir kuma gibi duracak yıldızlı gökyüzü arzusuna kapılmı lardı. Dünyanın saçmalı ını sa altabilmek için, önce o saçmalıklardan arınmak gerekiyordu. Can sıkıcı tiplerin saçmalıklarından, var güçleriyle arınmaları lazımdı. O tiplerin inançlarını, tüccar zihniyetlerini taklit etmek gerekse bile. te bunlar, partinin amaçlarının özetiydi. Otuz-kırk ki i gece yarısı bir araya geldiler. Yani onların saatinde, onların i ba ı vaktinde, onların ö leninde. Kamp ate inin zayıflayıp sonra birden parlayıvermesinin nedeninin domuzun ya ı oldu unu Jack fark etmi ti. Zenci Harry'nin kanga davulu devam ederken birkaç ki i kumların üzerinde tvist yapıyordu. Ta tan geçilmeyen kumlukta, tabanlarını sabitlemi , yalnızca dizlerini ve bellerini e ip bükerek dans ediyorlardı. Öte yandaki yarın kıyısına da gibi bira ve meyve suyu kasaları yı ılmı tı. Jack'in artık karanlı a alı mı olması gereken gözleri oradakilerin yüzlerini seçemiyordu. Ate in alçak alevleri, yüzleri aydınlatmak yerine, görmesine engel oluyordu. Yüksek sesle gülseler, patırtı yapsalar bile, sesler ânında çevredeki karanlı ın esiri oluyor, kaybolup gidiyordu. Bir de o karanlıkta Harry'nin kanga davulunun sesi, pembe a ız içinden çıkan tiz sesiyle birlikte yankılanıyordu. Fakat Keyko istisnaydı. Jack kızın sesini izleyerek çöp gibi ince kolunu yakalayıverdi. Gelmi sin i te. Tek ba ına mı geldin. diye sordu Keyko. Evet. Hep birlikte namuragasaki stasyonunda bekledik. Eh, kafa da ıtaca ız diye, önceden geldik. yi bari kaybolmamı sın, diyen Keyko, karanlı ın içerisinde dudaklarını sivriltti. Yanaklardan dudaklara do ru gelen hareketi ve gözlü ün hafifçe parlamasını gören Jack her zaman selamla ırken yaptı ı gibi dudaklarını Keyko'nunkilere de direrek hafifçe sürtüp geri çekildi. Kamı ın pütürlü iç yüzeyini öpmü tü sanki. Millet nerede. Himinala ve Peter urada. Gorgy de burada. Ça ırdı ı hatun gelmedi diye bir hayli kafası bozuk. Pek ili mesen iyi olur. Jack'in adını hemen herkes söylemeye alı mı tı ama Gorgy adının nereden geldi i bilinmiyordu. Belki de esas adı Goki idi. Keyko, Jack'in elinden tuttu, tvist oynayanların arasından geçtikten sonra yarın kıyısındaki kayaların yakınında oturan arkada larının yanına kadar götürdü. Jack gelmi . Himinala uykudaymı gibi bir hareketle elini usulca kaldırıp salladı. O karanlıkta bile güne gözlükleri gözündeydi. Peter ise çakma ını yakıp yüzünün önünde sa a sola oynattı. Gözlerinin üst kenarı boyunca mavi bir çizgi çekmi ti, göz kapaklarının i kinle ti i kısımda çizginin gümü yıldızları çakmak ate inin yansımasıyla ı ıltılar saçıyordu. Ne bu suratının hali. Peter birazdan ov yapacakmı , dedi, yanındaki Keyko. Gorgy yarı çıplak halde, kıyıdaki bir a aca yaslanmı tı. Fakat Jack oldu unu anlayınca karanlı ın içinde kıvrılarak gelip otların arasında kumların üzerine ba da kurup oturdu. Nefesindeki bira kokusu rahatlıkla anla ılacak ekilde, Selam, dedi. Jack, Gorgy'den pek ho lanmazdı ama Gorgy ona hep samimiyet gösterirdi. Bir seferinde yanına kızları alarak kaldı ı apartman dairesine e lenmeye de gelmi ti. Vücut geli tirme sporu yapıyordu ve vücudundan gurur duyardı. Hayranlık uyandıran kasları vardı, elini hafifçe uzattı ı anlarda bile kasları boyunca yıldırım gibi bir yayılma göze çarpardı. Jack'in canını sıkan Gorgy gibi kaslı bir varlı ın, saydam olamama özelli iydi. O kütle önüne dikiliverince saydam dünyanın görüntüsünü engelliyor, o ter kokusu keskin vücuduyla, Jack'in sürekli ayakta tutmaya çalı tı ı saydam kristali bulandırıyordu. Bitmek bilmeyen güç gösterileri de sinir bozucuydu. Koltuk altlarından gelen koku, vücudunu kaplayan tüyler, gerekti inden fazla gür sesiyle karanlı ın içinde bile kire batmı bir iç çama ırı gibi hemen anla ılıyordu. Tam da böyle bir ak amdı. ntihar etti imde. Bir önceki yıl bu sıralar oldu una göre, bugün belki de benim ölüm yıldönümüm olacaktı. Himinala gülmeyle karı ık sesiyle, Seni yakacak olsak, ânında buz parçaları gibi eriyiverirsin herhalde, dedi. Yine de, Jack artık iyile mi ti. ntihar etmesiyle birlikte, o sinir bozucu patates suratlıların dünyasının da yok olaca ı dü üncesi yanlı tı. Bilincini yitirmi halde hastaneye götürülmü , nihayet bilinci yerine gelip de çevresine bakındı ında patates suratlıların dünyasının oldu u gibi kaldı ını görmü tü... E er o tipler düzelmeyecekse, kendisi düzelmeliydi. Nice sonra Peter aya a kalkıp, Jack'i kamp ate ine do ru götürürken, Gorgy'nin hatununu biliyor musun. diye sordu. Bilmiyorum. Müthi güzel bir hatun oldu unu söyledi Gorgy. Nasıldır bilinmez elbette. E er Gorgy'i kesin olarak atlatmadıysa sabaha kadar mutlaka gelir buraya. Belki de gelmi tir. Bu karanlıkta kimin kim oldu u hiç anla ılmıyor. Sabahın ilk ı ıklarıyla anla ılabilsin diye, o lanla e leniyor herhalde. Hafif rüzgârla ya kokan duman çarpıverince ikisi birlikte yüzlerini çeviriverdiler. 3 Jack bira aramaya gitti. O kadar kısa bir mesafe oldu u halde, birçok kez ta lara, çantalara ve yumu ak bir eylere takılıp tökezledi. E ya gibi birbirine dola mı , dudaklarını yapı tırmı çiftler, Jack'in tekmesini yedikleri halde hiç oralı olmadılar. Gorgy'nin kız arkada ı neredeydi acaba. Yüzlerini ilk kez gördü ü amata yapan tiplerin arasında, karanlıkta kalan otların gölgesinde, dumanla kaplanan a açların altında ya da yarın e imli yerlerinde dokunuldu unda ekli bozulan kumlarda bir yerde gizleniyor olabilirdi. Fakat müthi güzel bir yüz ise, o yüzün bulundu u yerde karanlık da ılmı , O karanlık vadide denizden gelen rüzgârın doldurdu u yıldızlı gökyüzünün bir yerlerinde güzel bir yüzün ı ıltılar saçarak görünmesi gerekirdi. Hadi bakalım ayine ba lıyoruz. Danslar bitince domuz eti da ıtaca ım. Tamam mı. Kamp ate ini biraz daha güçlendirin, diye ba ıran, her zaman içti i uyku ilaçları yüzünden peltek peltek konu an Himinala idi ve ate e yakla tırdı ı güne gözlü üne yansıyan alevler minyatür resimler gibiydi. Kanga davulunun sesinin kesilme nedeni, Harry'nin mum alevi ile davulun derisini gerginle tirmeye çalı masıydı. O arada vadideki herkes susmu tu. Sigaraların ate leri, vadinin çe itli yerlerinde ate böcekleri gibi oyna ıyordu. Jack nihayet bira i elerini bulunca, orada oturan hiç tanımadı ı beyaz di li adamdan rica edip di leriyle kapa ını açtırdı. Beyaz köpükler adamın a zından gö süne döküldü ünde adam yeniden beyaz di lerini göstererek gururlanmı gibi güldü. Yeniden çalmaya ba layan kanga davulunun ritmi hızlanmı tı. Peter üzerinde yalnızca bir deniz ortuyla ko maya ba ladı ında kamp ate inin alevleri yükselmi , vücudunun çe itli yerlerine renkli boyalarla çizilmi figürler belirginle mi ti. Jack, Peter'in sarho lu unu anlayamıyordu. Neden dans ediyordu acaba. Tatminsizlik yüzünden mi. Yoksa mutluluk mu. Ya da ölmekten bir nebze daha iyi oldu u için mi. Peter neye inanıyor acaba, diye geçirdi aklından Jack. Vücudu ate le aydınlanmı halde dans ediyordu. Peter' in bir zamanlar anlattı ı, her gece bir sıkıntının üzerine a ır bir yorgan gibi çökmesi yalan mıydı. Yalnızlık deniz gibi gürlüyor, ı ıltılı lambalarla kaplı ehrin üzerine çullanıveriyor, demi ti. Nasıl dans edebiliyordu öyleyse. Jack o noktada her eyin durdu una inanıyordu. En azından Jack duruyordu. Sonra yava yava saydamla mı tı. Peter bu i aretleri çevresindeki karanlı a saçıyordu. Rengârenk kartları saçarmı gibi... Jack farkında olmadan ayaklarıyla tempo tutmaya ba lamı tı. Peter'in maskara ile gölgelendirdi i gözlerinin akı, açısını de i tirdikçe alevlerle ı ıldıyordu. Karanlı ın içerisindeki kocaman bir gözya ı damlası gibi. Bir süre sonra beline leopar kürkü sarmı bir adam, bir elinde pala, di er elinde sallandırdı ı çırpınıp duran beyaz canlı tavukla göründü. Gorgy idi bu. Jack orada, çevredeki karanlıktan daha koyu, turuncu etin göz alıcı karanlı ını görüyordu yalnızca. Bakın. Yapacak. Yapacak. dedi, çevredeki gençler. Gorgy neyi kanıtlamaya çalı ıyordu acaba. Kalın kolu tavu u ta ın üzerine yapı tırdı. Tavuk çırpınıyor, saçılan beyaz tüyleri rüyalardaki gibi bir hızla alevlerin hava akımıyla yükseklere çıkıyordu. Beyaz tüyler uçu uyor. Beden acı içinde kıvranırken duyguların da aynı ekilde uçu abilece ini Jack çok iyi biliyordu. O yüzden Jack, bakmadan geçi tirebildi. Hızla inen palanın tok sesinin hemen ardından, ta ın üzerinde tek bir ses çıkartamayan tavu un kasılmı vücudu ile kafası birbirinden ayrılıvermi ti. Peter o tavuk kafasını eline alıp çıldırmı gibi kumların üzerinde yuvarlanmaya ba ladı. te imdi Jack, Peter'in sarho lu una anlam verebilmi ti. Peter yeniden aya a kalktı ında, o düz çocuksu gö sündeki kan lekesi net olarak seçiliyordu. Kötü bir akanın parçası olan ölüm, böylesi bir komikli in sonunda gelen ölüm, tavu un boynuna da tam olarak yerle ememi olmalıydı. Canlılı ını koruyan açık gözleri sorularla doluydu mutlaka... Fakat Jack bakmamı tı. Alaylar içerisinde bir kutsalla tırma. Tavu un kırmızı ibikli ba ının tesadüfen sergiledi i görüntü, zalimli in asla yer bulamadı ı Jack'in yüre inde hafif kızıl bir gölge bırakmı tı. Fakat ben hiçbir ey hissetmiyorum. Hissetmiyorum i te. Peter, tavuk ba ı elinde oldu u halde kalkıp ate in çevresinde daireler çizerek dans etmeye ba lamı tı. Çizdi i daireler yava ça geni liyor, Peter gözüne kestirdi i kadınların yüzüne tavuk ba ını çarparak onların etrafını dönmeye devam ediyordu. Birbiri ardına çı lıklar yükseldi. Kadınların çı lık sesi neden hep böyle aynıdır acaba, diye geçirdi aklından Jack. Aralarından çok daha güzel, durgun, neredeyse trajedilerde görülen türden bir çı lık yıldızlı gökyüzüne yükselip kayboluverdi. te o çı lık, belki de Gorgy'nin müthi güzel kız arkada ından çıkmı tı. 4 Jack dostlu u iyi bir insandı. te o yönüyle, sabaha kadar otların ve kumların üzerinde oradan oraya dola mı , her tarafını sivrisinek sokmu , gündüz herkesle birlikte yüzmeye gitmi , ak amüzeri Tokyo'daki apartman dairesine dönünce öylece hiçbir eyin farkında olmadan uykuya dalıvermi ti. Uyandı ında sekiz metrekarelik apartman odası korkutucu ölçüde sessizdi. Sabah neden o kadar karanlıktı acaba. O dü ünceyle saatine baktı. Hâlâ aynı günün gecesi saat on birdi. Pencere açık halde yatmasına ra men, içeri en ufak esinti bile girmemi olacak, uyandı ında vücudu bir temizlik bezi gibi ıslanmı , tere batmı tı. Vantilatörü açıp kitaplı ından Maldoror'un arkıları kitabını çekerek yata ına yüzüstü uzanıp okumaya ba ladı. En çok sevdi i Maldoror ile köpekbalı ının evlendi i kısmı açıp yeniden okudu. Denizin sularını hızla yaran deniz canavarları ordusu da neyin nesi böyle. Köpekbalıklarıydı. Ama orada, ufuktaki, u suların karga ası da ne öyle. O devasa di i bir köpekbalı ıydı, O, Jack'in ya amının ironik e yasıydı ve o saati asla uyanmak amacıyla kullanmamı tı. Gece gündüz demeden cılız bir akıntı gibi akıp giden bilinci içerisinde kristal gibi saydam varlı ını koruması onun uzun yıllardan beri süregelen alı kanlı ıydı ve alarmlı saat, bu alı kanlı ını komedyaya dönü türen arkada ı, onun Sancho Panza'sı idi. O ucuz makinenin sesi, Jack'i çok iyi avutuyor, ona ait tüm süreklilikleri gülünçle tiriyordu. Saat, kendisinin yaptı ı tavada yumurta, çok uzun zaman önce süresi geçen aylık paso... Bir de köpekbalı ı, mutlaka köpekbalı ı da olmalı diye dü ünürdü Jack. Önceki gecenin anlamsızın anlamsızı plaj partisi geldi aklına. Tavu un ba ı, yanmaktan kararmı domuz... Fakat en trajik olanı gündo umuydu. Herkes güzel, bin yılda bir görülecek muhte em bir sabah ümit etmi ti. Fakat gele gele feci, rezil bir sabah gelmi ti. lk lo ı ıklar vadinin batı kıyısını aydınlattı ında onlara ait el de memi toprakları süsleyen a açların be para etmez, deniz tuzuyla kaplı, her yerde bulunabilen bir küme adi a açtan ba ka bir ey olmadı ını fark ettiler. Yine bu o kadar da kötü de ildi. a ızların çevresindeki pis sakallar ve da ılmı ruj lekeleri, uçu an gazete kâ ıtları (öyle ya, caddelerin gecesinde, öylesine iirsel duran gazete kâ ıtlar, orada ne hale gelmi lerdi) oldu u gibi ortaya çıkmı tı. O manzara can sıkıcı patates suratlıların piknik kıyımı sonrasındaki manzaradan farksızdı. Gece sırasında sıvı ıveren tipler de vardı. afak söktü ünde Gorgy ortalıkta yoktu. Gorgy yok. Hatun gelmeyince kaçmı tır. O tip sıra dı ından öte gösteri meraklısıdır çünkü, dedi Peter. Bir gün, u ursuz bir gün, güzellik ve saflık bakımından geli iyordum herkes bu ola anüstü yeniyetmenin zekâ ve iyili ine hayranlık duyuyordu, Birçok bilinç, onun ruhunun tahtını yerle tirdi i duru çizgileri görünce kızarırdı. Gözlerinde bir mele in bakı larını gördüklerinden, ona ancak saygıyla yakla ıyorlardı. Jack'in zihnindeki melek kavramı Maldoror'un bu iirsel sözlerinde kayna ını buluyordu belki de. Ba ucundaki saatin tik tak, tik tak e lik etmesi gibi, alı ılmı bir sesle gülüverdi. Zihninde belli belirsiz ate te melek çevirme fikri canlandı. Karnı mı acıkmı tı acaba. Kaza geçiren gemilerin battı ı denizi, dünyanın servet ve a kını her anlamda yüklemi halde batan gemileri onlar bulacaklardı. Uzaklarda, havada yan yatmı çapalar. Kumlukta yürüyen üç köpe in narin soluk alı veri i... Jack intihar etmeden hemen önce, tüm dünyayı zar gibi avucunun içine aldı ını sanmı tı. Zarın yuvarlak