Peter Sheridan ayrıca, In the Name of The Father’da bir mahkûmu canlandırmıştı. Jim Sheridan hayata gözlerini yuman ağabeyi Frankie Sheridan’a adadığı film olan In America için 2002’de kamera arkasındaydı. 80’lerde kendi ailesinin yaşadıklarından yola çıkarak, yazar olan kızları Naomi Sheridan ve Kirsten Sheridan’la birlikte senaryosunu yazdıkları film, 3 dalda oskara aday olarak gösterildi, toplam 16 ödül kazandı. Jim Sheridan, 2005 yılında rap şarkıcısı 50 Cent’in hayatının anlatıldığı ve başrolde 50 Cent’in kendisinin oynadığı Get Rich or Die Tryin’ i çekti. Ünlü yönetmen halen 2008’te vizyona gireceği açıklanan son filmi “Ikuru” ile ilgili olarak çalışmaktadır. Sehend Dağı Sehend Dağı (Farsça: سهند, Azerice: Səhənd), İran'ın kuzeybatısında, Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde muazzam bir stratovolkandır. Sehend Dağı, 3.707 m. yüksekliği ile İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin en yüksek dağıdır. Sahand dağları Tebriz'in güneyinde yer alır ve içlerinde en yüksek tepe 3,750 m ile "Jam Dağı"dır. 3,000 m'nin üzerinde yaklaşık 17 tane tepe sayılabilir. Çok çeşitlilik barındıran flora ve faunasıyla Sahand dağları İran'da dağların gelini diye bilinir. Aynı zamanda "Sahand" 1988 ABD deniz kuvvetlerince Peygamber Devesi Operasyonu'nda batırılan İran'ın Saam sınıfı fırkateynin adıdır. Çeşitli flora ve fauna varlığı nedeniyle İran dağları arasında farklı bir yere sahiptir. Dağda bir kış sporları kompleksi kurulmuştur. Bu komplekste kış sporlarının dışında çeşitli etkinlikler de yapılmaktadır. 37mm Gun M1 37mm Gun M1 Amerika Birleşik Devletleri'nin kullandığı gelişmiş bir anti-uçak silahıdır. Amerikan Ordusu bu silahı II. Dünya Savaşı'nda kullanmıştır. Çekici ilave edilmiştir. Silahta top takılıydı ve 2 tane M2 makineli tüfeği vardı. M2/M3 gibi yarı paletli araçlara takılabiliyordu. M1,sabit cephane kullanÄ±yordu. Ä°ngilizce Wikipedia 20/11/2008 tarihli 37mm Gun M1 maddesi Yalanlar Üstüne Body of Lies 2008 yapımı film. David Ignatius'un aynı isimli romanından sinemaya uyarlanmıştır. Filmin senaryosunu William Monahan yazmış ve filmi Ridley Scott yönetmiştir. Başrollerde Leonardo DiCaprio ve Russell Crowe yer almaktadır. ABD'de 10 Ekim 2008'de gösterime gireceği duyurulmuştur. Taşlaşmış orman Taşlaşmış orman, karasal bitkilerin fosilleşmiş kalıntılarıdır. Silisleşmiş ağaçlar, 23-15 milyon yıl öncesi faaliyet gösteren silisçe doygun göl içinde ve silisçe zengin volkanik getirimlerin etkisiyle asidik hidrotermal döngü sonucunda, ağaçların hücreleri çeperlerine ve hücre boşluklarına çoğunluklu silikat ve kuvars küreciklerinin birikmesiyle, kök dokusunun özgün yapısını koruyarak silisleşmiştir (taşlaşmışlardır). Taşlaşan bu ağaçlar daha sonraki evrelerde oluşan volkan patlaması ürünü volkan külleri, tüfleri, lavları ile örtülmüş ve bu volkanik örtü taşlaşmış ağaç fosillerinin milyonlarca yıl öncesinden günümüze kadar korunmalarını sağlamıştır. Örneklerini Dünya’nın farklı yerlerinde açık hava müzesi şeklinde görmek mümkündür. Örnek olarak Amerika’daki Mezozoik yaşlı silisleşmiş orman fosilleri, Yunanistan’ın Midilli adasında Erken-Orta Miyosen yaşlı taşlaşmış ağaç bulgularını görmek mümkündür. Türkiye'de Kızılcahamam civarında örnekleri bulunmaktadır. Taşlaşmış ağaçları batıda; Bolu, kuzeyde, Çerkeş, Kurşunlu, Ilgaz, doğuda; Çankırı ve Şabanözü, güneyde; Beypazarı, Kahramankazan, Çubuk yerleşim yerleriyle sınırlı çok geniş bir alanda görmek mümkündür. Taşlaşmış ağaçlarla kaplı alan tamamen volkanik tüfler ile kaplıdır ve Erken Miyosen’de (23–15 milyon yıl öncesi) gelişmiş olan çam ve meşe ağaçlarının egemen olduğu karışık bir ormanın fosil kalıntılarıdır. Hudson Lowe Sir Hudson Lowe (28 Temmuz 1769 - 10 Ocak 1844), Napolyon'un Saint Helena Adasında tutuklu bulunduğu sırada adanın valisi olan İngiliz general. Napolyon'a karşı izlediği sert tutum yüzünden eleştirilere hedef olmuştur. 1793'te Fransa'yla başlayan savaşta birçok önemli komuta görevinde bulundu. 1814'te sir unvanıyla ödüllendirildi.Nisan 1816'da Napolyon'un sürgün yeri Saint Helena Adasına ayak bastı. Dürüst ama düş gücünden yoksun, sorumluluklarını gereğinden fazla ciddiye alan kişiliği nedeniyle başta Wellington dükü olmak üzere birçok kişi Lowe'un bu göreve atanmasını yanlış bulmuştu. Yüklendiği sorumluluğun ağırlığı altında ezilen Lowe, kendisine verilen emirlere sıkı sıkıya uyarak Napolyon'a aşırı sert bir disiplin uyguladı. Kansere yakalanan Napolyon'da 1817 sonlarında ilk hastalık belirtilerinin görülmeye başlamasından sonra da onun yaşam koşullarını düzeltmek için hiçbir önlem almadı. Gene de İngiliz hükûmetine Napolyon ve maiyetine ayrılan ödeneğin yüzde elli oranında artırılmasını önerdi. Napolyon'un ölümünden (5 Mayıs 1821) sonra İngiltere'ye döndü. Daha sonra da Seylan'daki (Sri Lanka) İngiliz birliklerine komuta etti (1825-1850). AT-6 Spiral 9K114 "Shturm (Rusça 9К114 «Штурм»("shturm") Türkçesi "saldırı" ) SSCB tarafından geliştirilen SACLOS sınıfı radyo güdümlü bir tanksavar füzesidir. GRAU tarafından verilen ad ise 9K114. Füzenin NATO rapor adı ise AT-6 "Spiraldir. Füzenin bilinen adı ise 9M114 "Kokon" (Türkçesi Koza). Füze ayrıca AT-1 Snapper ve AT-3 Saggerde füzelerinin yapımından da sorumlu olan Kolomna Makina Tasarım Bürosu tarafından tasarlanmıştır. 1967 yılında Mi-24 savaş helikopteri tarafından kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Ancak Falanga sistemine sahip (AT-2 Swatter) füzesinin SACLOS güdümle sistemine dönüştürülmesi çalışmalarından ötürü bir süre tasarımı ertelenmiştir. Füze 1974 yılında tamamlanmış ve 1976 yılında ordu servisine girmiştir. Bu füze hiçbir Batı füzesinin doğrudan kopyası olmamakla beraber bazı özellikleriyle AGM-114 Hellfire füzesine benzemektedir. Füze birçok farklı ortamdan fırlatılabilir. Bunlar içerinde Mi-24V, ve 1979 yapımı MT-LB türevi 9P149 tank imha edicide bulunmaktadır.Bu füze deniz kuvvetleri bünyesindeki gemilerden altılı fırlatma düzeneklerin içerisinden de atılmaktaydı. Füze cam ile güçlendirilmiş plastik zarflarda taşınmakta ve fırlatılmaktaydı. Füze Soyuz NPO katı yakıtlı roket roket ile hareket etmekte, füze zarftan çıkarken küçük bir itici motor kullanmaktaydı. Füze güdümleme sistemi olarak SACLOS radyo sinyalli bir düzenekten yararlanmaktaydı. Bu sayede füze kablo güdümlü füzelere nazaran daha hızlı yol almakta ve daha uzun menzille uçabilmekteydi. Kullandığı VHF sınıfı beş frekanslı bant ve iki kodlu sistem füzenin sinyal bozucu düzenekler ile düşürülmesini engellemekteydi. Füze fırlatma düzeneğinin KPS-53AV model 8x büyütmeli gündüz nişangahı ve lazer mesafe ölçeri bulunmaktaydı. Füze ateşlendikten sonra silahçı hedef vurulana kadar nişangah dürbününde bulunan çarpı işaretini hedef üzerinde tutmak zorundaydı. Bu izleme esnasında hedefin konumunda meydana gelebilecek değişiklikler radyo sinyalleri lel füzeye iletilmekteydi. Füze silahçının aldığı hedefe çizgisinin üzerinden uçmaktaydı. Nişangahın sahip olduğu lazer mesafe ölçer sayesinde hedefe isabet edip patlamadan hemen önce alçalırdı. Bu sistem ile alçaktan ve yavaş uçmakta olan helikopterler düşürülebilmekte ancak bunu için füzenin doğrudan hedefe isabet etmesi gerekmekteydi. 1980li ve 1990lı yıllarda kodadı Passive Nova 1, 2, ve 3 olan ve Aberdeen Deneme Sahasında farklı Batılı Avrupa ülkelerinden satın alınan 120 adet AT-6 füzeyle yapılan deneme atışları yapılmıştır. Ancak sonuçlar tamamiyle hayal kırıklığı olmuştur. Füzelerin ancak %4ü 15 km/s hızla giden ve %11 ise duran hedefleri vurabilmiştir. Son modeller ile yapılan deneme atışlarında bu oran %24e çıkmıştır. Sovyet kaynakları ise bu füzelerin Sovyet-Afgan Savaşı sırasında %75 ila 80 arasında başarılı olduğunu belirtmektedir. Bunun yanında Mil tarafından 1995 yılında İsveçde yapılan tanıtım esnasında Mi-28A helikopterinden atılan Shturm ve Ataka füzelerinin çok yüksek isabet oranları yakalamıştır. Havada asılı duran helikopterden Shturm füzesini 900 metreden, 200 km/s hızla uçarken 4700 metreden Ataka füzelerini başarılı bir şekilde hedefine fırlatmıştır. Füzeler 1 metrelik sapma ile hedeflerini vurmuştur. Bu iki kaynak arasındaki fark ise Amerikalıların denemesini yaptığı füzelerin eski modeller olmasından kaynaklanmaktadır. Sovyet yönetimi depolarında bulunan füzeleri yenilemiş ve 1994 yılında AT-6B ve C adlarıyla tekrar kullanıma almıştır. Füzenin başka ülkeler ihracat fiyatı 1992 yılında adet başına $50,000dır. Eski SSCB ülkeleri, Rusya , Çekoslovakya, Çek Cumhuriyeti, Polonya, Endonezya, Sırbistan Oklo Oklo bir Orta Afrika devleti olan Gabon'un Haut-Ogooué bölgesindeki Franceville şehri yakınlarındaki bir yerdir. 1972 Eylül'ünde uranyum madenlerinde çeşitli doğal nükleer yarılım (ing:fission) reaktörlerinin keşfedilmesi bilimadamlarının hayallerini ve merakını ateşledi. 1956'da bu bölgede Nükleer Enerji Komiserliğinden (sanayi kısmı daha sonra COGEMA olmuştur) gelen uzmanlar uranyum bulduklarında Gabon bir Fransız sömürgesiydi. Fransa derhal bu bölgede Comuf Şirketi tarafından işletilen madenler açtı; Gabon devletine ise bu şirkette çok küçük bir pay verildi. Kırk yıl boyunca Fransa Gabon'da uranyum için maden kazısı yaptı. Çıkartılan uranyum Fransa ve Avrupa'da elektrik üretimi için kullanıldı. Bugün uranyum madeni bitmiş durumda ve açılan maden sahalarının ıslah çalışmaları yapılıyor. Oklo uranyum deposunun prekambriyen dönemde doğal bir nükleer yarılım reaktörü gibi davrandığı dair güçlü jeokimyasal kanıtlar var: Kazısı yapılan bazı madenlerde, aynen bir reaktörde olduğu gibi, beklendiğinden daha düşük yoğunluklu U235 bulundu. Jeologlar—iki milyar yıl önce, bunun bir reaktör içinde olduğunu bulguladı.O zamanlar doğal uranyum yaklaşık olarak 3% U235'lık bir yoğunluğa sahipti ve bir nötron düzenleyici olarak doğal su ile kritik kütleye ulaşmış olabilir. Abbott Lawrence Lowell Abbott Lawrence Lowell (d. 14 Aralık 1856 - ö. 6 Ocak 1943), Amerikalı eğitimci, tarihçi ve avukat. 1909-1933 arasında rektörlüğünü yaptığı Harvard Üniversitesi'nin önemli ölçüde gelişmesini sağlamıştır. Bostonlu ünlü bir ailenin oğlu, astronom Percival Lowell'la şair Amy Lowell'ın kardeşiydi.Harvard Üniversitesi'nde 1877'de lisans, 1880'de hukuk öğrenimini tamamladı. Boston'da 17 yıl avukatlık yaptıktan sonra Harvard'ta öğretim üyesi oldu. 1909'da Charles William Eliot'ın yerine üniversitenin rektörlüğüne getirildi. Göreve başlamasını izleyen birkaç yıl içinde Eliot'ın uyguladığı serbest seçmeli ders sisteminde değişikliklere gitti; her ders için yapılan sınavların yanı sıra genel bir sınav uygulaması başlattı ve lisans eğitimini desteklemek üzere özel bir ders programı düzenledi. Lowell'ın rektörlüğü sırasında okulun öğrenci sayısı iki katın üzerinde, öğretim üyesi sayısıysa yaklaşık üç kat arttı. Aynı dönemde üniversitenin gelirleri 22 milyon Amerikan dolarından 130 milyon ABD Doları'na yükseldi; halk sağlığı, mimarlık, işletme ve eğitim fakülteleri açıldı.Sayıları 3,200'i bulan lisans öğrencileri 1930'da her türlü gereksinimlerinin karşılandığı yedi ayrı yurt binasına yerleştirilmeye başladı. Lowell'ın Amerikan eğitim sistemi üzerindeki etkisini yansıtan başlıca yapıtlar "Conflicts of Principle" (1932; İlkesel Anlaşmazlıklar) ve "At War with Academic Tradition in America" (1934; Amerikan Akademik Geleneğine Karşı Mücadele) Lost bölümleri listesi "Lost", American Broadcasting Company (ABC) kanalında 22 Eylül 2004'te yayınlanmaya başlayan Amerikan drama televizyon dizisidir. Dizi, Jeffrey Lieber tarafından yazılan "Nowhere" adlı orijinal pilot senaryoya dayalı olarak J. J. Abrams ve Damon Lindelof tarafından yaratıldı. Altı sezonu yayınlandı ve şovun önceki bölümlerini özetleyen birçok klip de yayınlandı. ABC, şovun altıncı sezonda toplam 121 bölümle sona ereceğini önceden duyurdu. Dizi, Sidney'den Los Angeles'a uçan Oceanic 815 sefer sayılı uçağın Güney Pasifik'te tropik bir adaya düşmesiyle kazada hayatta kalanların geçmişini, bugününü ve geleceğini anlatmaktadır. Kazazedeler, düştükleri adada yaşamaya başlarken adanın yerlileri olan "Diğerleri", sonraki dönemlerde ise "Kahana" adlı bir gemideki grup ile karşılaşırlar. Dizinin her bölümü, tipik olarak adada geçen ana hikâyenin yanı sıra, bir karakterin hayatındaki bir başka noktaya ilişkin ikinci bir hikâyeye sahiptir, yine de diğer zaman ile ilgili olaylar düzeni bu formülü sonraki bölümlerde değiştirmektedir. Aşağıdaki listede "Merkezî karakter(ler)" ibaresi, her bölümün ikinci öyküsünün merkezinde yer alan karakter ya da karakterleri tanımlamataktadır. "Sıra no." kısmı, bölümün şovun genelinde kaçıncı bölüm olduğunu gösterirken "Bölüm no." ise bölümün yayınlandığı sezon içinde kaçıncı bölüm olduğunu göstermektedir. "Amerikalı izleyici sayısı (milyon)" kısmı, şovu canlı izleyen Amerikalı izleyici sayısını vermektedir. Fakat dördüncü ve sonraki sezonlar için bu kısım, bölümün yayınlandığı yedi gün içinde bölümü izleyen ve kaydeden Amerikalı izleyici sayısını da göstermektedir. Toplamda 121 bölüm çekilen "Lost"'un final bölümü 23 Mayıs 2010'da yayınlandı. Günümüzde, tüm bölümleri DVD olarak Bölge 1–4'te; Blu-ray olarak ise Bölge A ve B'de elde edilebilmektedir. 24 düzenli bölümden oluşan ilk sezon, 22 Eylül 2004'te Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmaya başladı. "Lost: The Journey" adlı özel bölüm, adanın ve karakterlerin gizemini ortaya koyarak sezon finaline zemin hazırladı. Birleşik Krallık'ta, iki saatlik "Exodus: Part 2" adlı sezon finali, "Exodus: Part 3" adıyla ikiye ayrıldı ve ikisi de aynı gece yayınlandı. Burada, ABD'deki orijinal bölümler listelenmiştir. Birinci sezonda şu konular işlendi: Oceanic Havayolları'nın 815 sefer sayılı uçağının gizemli bir adaya düşmesiyle adada mahsur kalan kazazedeler, hayatta kalma mücadelesi verir ve yabancılara karşı birlikte hareket ederler. Yaşamları, kutup ayıları, ormanın içinde dolaşan görünmeyen bir yaratık ile Diğerleri diye bilinen adanın kötü niyetli sakinleri gibi gizemli varlıklar tarafından tehdit altındadır. Adaya 16 yıl önce gemi kazası sonucu gelen Daniel Rousseau adında Fransız bir kadına rastlarlar ve yerin altına gömülü gizemli bir metal kapak bulurlar. Bazı kazazedeler ise yaptıkları sal ile adadan ayrılmaya çalışır. İkinci sezon, 21 Eylül 2005'te başladı ve 24 Mayıs 2006 tarihinde sona erdi. Yirmi üç düzenli bölümün yanı sıra özetlerden ve şovun gizemlerinden oluşan üç bölüm de yayınlandı. İkinci sezonda birçok oyuncu değişikliği yaşandı. Boone'u canlandıran Ian Somerhalder şovu bırakırken Walt'u oynayan Malcolm David Kelley ise sadece dört bölümde gözüktü. Michelle Rodriguez, Adewale Akinnuoye-Agbaje ve Cynthia Watros, sırasıyla Ana Lucia, Mr. Eko ve Libby karakterleriyle diziye dahil oldular. Birleşik Krallık ve Avustralya'da, sezon finali "Live Together, Die Alone: Part 1" ve "Live Together, Die Alone: Part 2" olmak üzere ikiye ayrıldı fakat her iki bölüm de yanı gece yayınlandı. Burada ABD'deki orijinal bölümler listelenmiştir. İkinci sezonda, uçak kuyruğundaki kazazedeler ile adada önceden bulunan bazı karakterler diziye dahil oldu. Sezon boyunca, ada mitolojisi ile kazazedelerin geçmişleri önceki sezona oranla daha çok açığa çıktı. Yerin altına gömülü olan ambar bulundu ve Dharma Girişimi ile onun parasal kaynağını sağlayan Hanso Foundation ortaya çıktı. Diğerleri'nin gizemi çözülmeye başladı, kazazedelerden biri arkadaşlarına ihanet etti ve uçağın adaya düşme nedeni açıklandı. Üçüncü sezon, 4 Ekim 2006'da yayınlanmaya başladı ve 23 Mayıs 2007'de sezon finaliyle sona erdi. Yirmi iki bölümlük ssezon bölümleri iki bloka ayırdı. İlk altı bölümden oluşan ilk blok, ardışık olarak altı hafta yayınlandı. On iki haftalık aradan sonra ikinci blok yayınlandı ve geri kalan on altı bölüm gösterildi. Düzenli yirmi iki bölümün yanı sıra, iki özel bölüm de yayınlandı: "Lost: A Tale of Survival" şovun prömiyerinden önce gösterildi ve "The Lost Survivor Guide" ise şov on iki haftadan sonra yayınlanmaya başlarken yedinci bölümden önce gösterildi. Harold Perrineau Jr., Maggie Grace, Michelle Rodriguez ve Cynthia Watros, sırasyıla Michael, Shannon, Ana Lucia ve Libby'i canlandıranlar, ikinci sezon sonrası şovdan ayrıldılar. Michael Emerson, Benjamin Linus ("Henry Gale") olarak ve Henry Ian Cusick, Desmond olarak üçüncü sezon oyuncu kadrosuna dahil oldular. Elizabeth Mitchell, Juliet rolüyle şova dahil olurken Kiele Sanchez ve Rodrigo Santoro ise daha önceki sezonlarda görülmeyen Nikki ve Paulo rolleriyle şovda yer aldılar. Üçüncü sezonda kazadan sonraki 67. gün ile hikâyeye devam edildi. Yeni kazazedeler ile Diğerleri grubu, bu sezonda göründü. Kazazedeler, Diğerleri ve onların gizemli geçmişleri hakkında bilgi edindiler. Diğerleri'nden biri ile bir ada sakini, kazazedelerin arasına katılırken, kazazedelerden biri ise Diğerleri'ne katıldı. Kazazedeler ile Diğerleri arasında çatışma en uç noktaya çıktı ve kazazedeler, adanın yakınındaki gemi ile iletişime geçmeyi başardı. Dördüncü sezon, 31 Ocak 2008 tarihinde gösterime girdi ve 29 Mayıs 2008 tarihinde sezon finaliyle sona erdi. Prodüksiyon Ağustos 2007'de başladı ve zamanından önce yazarler grevinden ötürü Kasım 2007'de durdu Esasen on altı bölüm olarak planlandı. Grevin çıkmasıyla grevden önce sekiz, grevden sonra altı bölüm olmak üzere toplam on dört bölüm yayınlandı. Grevin sona ermesiyle, Damon Lindelof ve Carlton Cuse, ABC'den ricada bulunarak sezon finalini üç saat yaptılar. Adewale Akinnuoye-Agbaje, Dominic Monaghan ve Kiele Sanchez ile Rodrigo Santoro, sırasıyla Mr. Eko, Charlie ve Nikki ve Paulo'yu canlandıranlar, şovdan ayrılırken Harold Perrineau ise Michael rolüyle şovun ana oyuncu kadrosuna tekrar dahil oldu. Perrineau'nun yanı sıra üç yeni oyuncu kadroya dahil oldu: Jeremy Davies, Ken Leung ve Rebecca Mader, sırasıyla Daniel Faraday, Miles Straume ve Charlotte Lewis rollerini oynadılar. Dizinin konuk kadrosunda Brett Cullen, Andrea Roth, Nestor Carbonell ve Mira Furlan sırasıyla Goodwin Stanhope, Harper Stanhope, Richard Alpert ve Daniellle Rousseau rollerini oynadılar. Dördüncü sezon, kazadan sonraki 91. günden itibaren yaşanan olayları anlatmaktadır. Kazazedeler, adanın yakınlarındaki Kahana gemisinden gelenlerle anlaşmaya çalışır ve kazazedelerden altısı (Oceanic Altılısı), adadan kurtulmayı başarır. Sezon boyunca adadan kurtulan altı kişinin adadan kurtulduktan sonraki yaşamları flashforwardlarla gösterildi. Beşinci sezon, Ocak 2009'de gösterime girdi ve 13 Mayıs 2009 tarihinde sonra ererek toplam on yedi bölüm gösterildi. Prömiyerden önce ilk dört sezonun özetini içeren bir bölüm yayınlandı. Beşinci sezonda kazazedelerin hikâyelerine, iki zaman çizgisi üzerinden devam edildi. Adanın zamanda geçmişe ve geleceğe gitmesiyle başlayan ve sonunda 1974 yılında duran ilk zaman çizgisinde adada kalan kazazedeler, birer Dharma üyesi olarak çalıştılar. İkinci zaman çizgisi de adadan ayrılanların Ajira Havayolları'nın 316 sefer sayılı uçuşuyla adaya dönmeye çalıştıklari 2007 yılı idi. Sezonun ikinci parçası, zaman değişimleri ile Oceanic Altılısı'nın adaya dönmesiyle başlar. Michael Dawson'ı canlandıran Harold Perrineau, dördüncü sezonun sonunda şovdan ayrıldı. Claire Littleton'ı canlandıran Emilie de Ravin, sezonda yer almadı ama "Lost"'un altıncı ve final sezonuna ana oyuncu kadrosuna dahil oldu tekrar. Altıncı ve final sezonu, 2 Şubat 2010 tarihinde iki saatlik prömiyerden önce bir saatlik kolaj bölüm ile yayınlandı. 16 yayıncı tarafından yayınlanarak toplamda 18 bölüm gösterildi ve 23 Mayıs 2010 tarhininde iki buçuk saatlik finalle sona erdi. Final iki saatlik özel özet bölüm ile başladı ve iki buçuk saatlik final ile devam etti. İrlanda'da RTÉ Two kanalında son dakika alınan kararla final bölümü üç gün erkenen alınarak 4 Mayıs 2010'da gösterildi. Sezonda "flash-sideway"ler yer aldı ve final bölümünde 815 kazazedelerinin ölümden sonra birbirlerini bulmak için kolektif bellek ile yaratıkları bir dünya olduğu gösterildi. Jeremy Davies, Rebecca Mader ve Elizabeth Mitchell, sırasıyla Daniel Faraday, Charlotte Lewis ve Juliet Burke'ü oynayanlar, beşinci sezon sonunda diziden ayrıldılar fakat her üçü de altıncı sezonda canlandırdıkları karakterleriyle şovda göründüler. Eski yinelenen oyunculardan Nestor Carbonell, Jeff Fahey ve Zuleikha Robinson, sırasıyla Richard Alpert, Frank Lapidus ve Ilana Verdansky'yi oynayanlar, oyuncu kadrosuna dahil oldular ve Emilie de Ravin ise Claire Littleton bu sezon şovda tekrar yer almaya başladı. Birçok eski ve yinelenen karakter final bölümünde yer aldı. Sam Anderson, François Chau, L. Scott Caldwell, Jeremy Davies, Fionnula Flanagan, Maggie Grace, Rebecca Mader, Elizabeth Mitchell, Dominic Monaghan, Ian Somerhalder, John Terry, Sonya Walger ve Cynthia Watros oyuncu kadrosunda gözüktüler. İki/üç dakikalık on üç orijinal klip ya da mobisode, cep telefonları için üretildi. Cep telefonları için uygun hale getirildikten sonraki altı gün, ABC.com'da izlenilebildi. "Prod. kodu", mobisodelerin prodüksiyon sırasını gösteren "prodüksiyon kod numarası"nı ve "#" işareti mobisodelerin DVD'de gösterilme sırasını belirtmektedir. Bu kısım, "Lost" ekibi tarafından hazırlanan resmî özel ve özet bölümleri sıralamaktadır. Ion Antonescu Ion Antonescu (d. 15 Haziran 1882; Piteşti, Argeş - ö. 1 Haziran 1946; Jilava Hapishanesi, Ilfov), Rumen asker ve siyasetçi. II. Dünya Savaşı sırasında Romanya Krallığı'nın mareşal, başbakan ve "Millî Şef"i olarak Nazi Almanyası yanlısı bir diktatörlük kurmuştur. 1904'te subay oldu ve hızla terfi etti. I. Dünya Savaşı'nda Romanya Genelkurmayı'nın Harekat Diresi Başkanlığını yaptı. 1919'da Macaristan Konsey Cumhuriyeti'nin bastırılmasında etkili oldu; savaştan sonra Paris ve Londra'da askeri ataşelik yaptı. 1933'te genelkurmay başkanı oldu fakat 1934'te istifa etti. Tümen komutanı olarak Piteşti'ye sürüldü. 1937-1938 yılları arası Savaş Bakanı oldu. 1938'de Kral II. Carol ülkede korporatist bir diktatörlük kurduğunda da bu görevinde kaldı, ama birkaç hafta sonra Romanya'daki en büyük faşist grup olan Demir Muhafızlar'a ("Mişcarea Legionară") yakın olduğu gerekçesiyle bakanlıktan istifa etmek zorunda kaldı ve iki kez tutuklandı, sonra serbest bırakıldı ve sürgüne gönderildi. Romanya topraklarının üçte birinin Haziran-Eylül 1940'ta Mihver Devletleri ile SSCB arasında paylaşılmasından hemen sonra, 4 Eylül 1940'ta Nazi Almanyası'nın baskısıyla ve sınırsız yetkiyle başbakanlığa atandı. Antonescu, başbakan olur olmaz kraldan tahtını bırakmasını istedi; kendisini "Conducator" (şef) ilan ederek, faşist bir diktatörlük kurdu. Açıkça Mihver safına geçti ve Romanya'yı onların yanında savaşa soktu, Eylül 1940'ta Alman birliklerinin ülkeye girişine izin verdi. Oluşturduğu "Ulusal Lejyoner Devlet" kısa süre içinde Demir Muhafızlar'ın iktidara gelmesiyle sonuçlandı, Demir Muhafızların aracılığıyla kanlı bir temizlik harekatı başlattı. Ama örgüt üyelerinin hükümete karşı etkinlikleri ve işledikleri suçlar karşısında, 1941'de bu örgütü kapattı. Uygulamaya koyduğu reform programı ve Almanya'nın müttefiki olarak 1941'de Besarabya'yı geri alma amacı ile Sovyetler Birliği'ne savaş ilan etmesi, başlangıçta halktan büyük bir destek görmesini sağladı. Bundan sonra Mareşal oldu. Yönetimi, muhalefetin eleştirilerini belli bir serbestlikle dile getirmesine izin verdi. Antonescu döneminde Romanya, diğer uydu faşist yönetimler arasında Nazi Almanyası'na en az bağımlı hükûmet görünümündeydi. Bununla birlikte, Sovyet topraklarına karşı girişilen ortak harekat tam bir bozgunla sonuçlandı, Rus cephesindeki kayıplar arttıkça Antonescu'nun halktan gördüğü destek de yavaş yavaş azaldı. 1942-1943 yıllarında bir özel barış anlaşması yapılması yolunda yapılan girişimler sonuçsuz kaldı. Antonescu diktatörlüğüne karşı giderek güçlenen muhalefet, 1943'te siyasi planda etkili olmaya başladı. Böylece Ulusal Köylü Partisi, Liberal Parti, Sosyal Demokratlar ve Komünistler Romanya'yı savaşın dışına çıkarmak üzere Ulusal Demokratik Cephe adı altında birleşti. 1944'te SSCB ile nabız yoklama görüşmeleri yaptı. Sonunda, Kral Mihai'in emriyle 23 Ağustos 1944'te düzenlenen bir darbeyle iktidardan uzaklaştırılarak tutuklandı ve Sovyetler Birliği'ne gönderildi. Darbenin ardından ve II. Dünya Savaşı'nın bitmesinden sonra Romanya'nın komünist görevlilerine teslim edildi. Rumen Komünist Halk Mahkemesi tarafından ölüm cezasına çarptırıldı ve savaş suçlusu olarak kurşuna dizilerek idam edildi. AT-9 Spiral-2 AT-9 "Spiral-2" NATO rapor adı 9M120 "Ataka-V" olan SSCB tarafından geliştirilen SACLOS radyo sinyalli güdüm sistemine sahip bir güdümlü tanksavar füzesidir. 9K114 Shturm (AT-6 Spiral) ailesinin yeni nesil modelidir. B sistem çoğu zaman 9K121 Vikhr sistemi ile karıştırılır. Füze sistemi 1990lı yıllarda servise girdi. Rus evrakları 1992 yılını işaret etmektedir. Füze AT-6 Spiral sisteminin evrimsel değişiklik geçirmiş bir üst modelidir. Spiral modeline nazaran daha ağır ve hızlı olarak tasarlanmıştır. Menzil ve isabet oranıda bnunla beraber artmıştır. Bu füze sistemi Batı tarafından Kamov helikopter ve Sukhoi avcı uçağından fırlatılan 9A1472 Vikhr çift etkili lazer ışını güdümlü füze modeli ile karıştırılmaktadır.(bazı Ukrayna Mi-24/35 modelleri üzerine de takılmıştır). Ancak bu iki sistem ne tasarım ne de ateş gücü bakımından birbirlerinden çok farklıdır. Füze cam ile güçlendirilmiş plastik bir tüpte taşınmakta ve fırlatılmaktadır. Füze edinilen bilgilere göre AT-6 Spirale nazaran oldukça hızlı ve atasına nazaran daha uzun menzile sahiptir. Aynı radyo sinyalli güdümleme sistemine sahip olmakla beraber daha önceki 9K114 Shturm füze güdüm sistemine kıyasla daha gelişmiştir. Fırlatma sistemiden ateşlenen üç farklı füzesi bulunmaktadır.İlki iki aşamalı zırh delici modeli.İkincisi 9M120F adıyla bilinen ve termobarik savaş başlığı ile piyade birliklerine karşı kullanılan modeli. Son olarak 9A220O adıyla bilinen geliştirilmiş başlığı sayesinde hava hedeflerine karşı kullanılan modelidir. Füze sistemi Mi-28lerden fırlatılmakta olup bazı Mil yapımı Mi-24lere de takılmıştır. Bunun dışında araçtan fırlatılan (Ataka-T) ve deniz kuvvetleri için bazı deneme modelleride yapılmıştır. Lihtenştayn tarihi Lihtenştayn tarihi bugünkü Liechtenstein Prensliği topraklarının tarih öncesi dönemlerden günümüze kadar uzanan tarihini kapsar. Roma İmparatorluğu döneminde bugünkü Lihtenştayn toprakları Raetia ilinin küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Bu topraklar Avrupa'daki stratejik çıkar çatışmalarından uzakta yer alıyordu, öyle ki yüzyıllar boyunca kıtayı etkileyen büyük olaylardan pek etkilenmediler. Bugünkü hanedandan önce arazide Hohenems kontları hüküm sürüyordu. Ülkeye adını "Liechtenstein" (Türkçe anlamı: "Parlak Kaya") ailesi vermiştir. Aile, günümüzdeki Lihtenştayn topraklarına oldukça uzak bir bölgede yer alan Aşağı Avusturya'daki Liechtenstein şatosunda oturmaktaydı. Şato, 1140'tan 13. yüzyıl ortalarına ve 1807'den günümüze kadar ailenin mülkiyetinde kaldı. Yüzyıllar boyunca aile Moravya, Aşağı Avusturya, Silezya, ve Styria'da geniş araziler edindi. Ancak tüm bu topraklar daha kıdemli derebeylerine bağlı kaldı, özellikle de Liechtenstein prenslerinin danışmanlık yaptığı Habsburglara. Kendine doğrudan bağlı hiç toprağı olmadığı için Liechtenstein ailesi İmparatorluk meclisi Reichstag'da bir sandalye edinemedi. Mecliste temsil edilmek aileye büyük bir güç sağlayacağından Lihtenştayn'lar bunu kendilerine hedef olarak belirlediler. Bu nedenle, arada bir derebeyi olmaksızın, doğrudan Kutsal Roma İmparatoru'na bağlı bir toprak aramaya başladılar. Bir süre sonra, sırasıyla 1699 ve 1712'de, aile minik Schellenberg Herrschaft'ını (lordluğunu) ve Vaduz kontluğunu Hohenems'lerden almayı başardı. Bu küçük derebeylikler, tam da Lihtenştayn'ların aradığı gibi, kendi kontlarından sonra arada bir derebeyi olmaksızın doğrudan İmparatora bağlıydı. Böylece 23 Ocak 1719'da satın alma işlemleri tamamlandığında, Kutsal Roma İmparatoru VI. Karl, Vaduz ve Schellenberg'in birleştiğini açıkladı ve siyasi konumunu da "gerçek kulu Anton Florian Liechtenstein" onuruna Liechtenstein ismini verdiği Fürstentum (prenslik) seviyesine çıkardı. O gün, Lihtenştayn Kutsal Roma İmparatorluğunun özerk bir üyesi haline gelmiş oluyordu. Ancak, bu siyasi manevranın bir fırsatçılık örneği olduğunu kanıtlarcasına, Liechtenstein prensleri daha 120 yıl boyunca yeni prensliğe adım atmayacaktı. 1806'da Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun büyük bölümü Napolyon Bonapart tarafından işgal edildi. Liechtenstein için bu durum ciddi sonuçlar doğurdu: İmparatorluğun siyasi ve hukuki mekanizmaları çöktü, İmparator II. Franz tahtı bıraktı. Sonuç olarak Liechtenstein, kendi sınırları dışında herhangi bir otoriteye bağlı olmaz hale geldi. Modern yayınlar genellikle (ama hatalı olarak) Liechtenstein'ın bağımsızlığını bu olaylara bağlarlar. Aslında hukuken Liechtenstein prensi egemen bir derebeyi olmak dışında ayrıca hükümdar haline geliyor, ancak ülke bağımsız olmuyordu. 25 Temmuz 1806'da Ren Konfederasyonu kurulduğunda, Lihtenştayn Prensi, koruyucusu olan Fransız İmparatoru Napolyon Bonapart'a bağlı bir vassal durumuna geliyordu. Bu durum, 19 Ekim 1813'te Konfederasyon'un çözülmesine kadar devam etti. Bundan kısa süre sonra, 20 Haziran 1815'te, Liechtenstein, başkanlığı Avusturya İmparatoru tarafından Alman Konfederasyonu'na katıldı ve 24 Ağustos 1866'ya kadar üyesi kaldı. 1818'de I. Johann, sınırlı haklar tanıyan bir anayasa ilan etti. 1818'de ayrıca, Liechtenstein ailesinden bir prens, Prens Alois, ilk defa ülkeyi ziyaret etti. Ancak egemen prensin ziyareti ta 1842'ye kadar gerçekleşmeyecekti. 19. yüzyılda Lihtenştayn pek çok ilerleme kaydetti: 1836'da bir seramik fabrikası olan ilk fabrikanın açılışı, 1861'de "Tasarruf ve Kredi Bankası"'nın kuruluşu, ilk pamuk dokuma makinasının çalışmaya başlaması. Ren üzerindeki iki köprü, 1868 ve 1872'de inşa edildi, ülkeyi kat eden bir demiryolu hattı döşendi. 1866'da Avusturya-Prusya Savaşı patlayıp sona erdikten sonra Liechtenstein üzerinde siyasi bir baskı oluştu: Prusya, savaşla ilgili referandumda oyların yanlış sayıldığı iddiasıyla savaşın sorumlusu olarak Liechtenstein'ı gösteriyordu. Bu nedenle Liechtenstein, Prusya ile barış anlaşması imzalamayı reddetti ve savaş durumunda kaldı (ancak hiçbir sıcak çatışma yaşanmadı). Bu durum, 1930'ların sonunda Liechtenstein'ın işgalini savunanların öne sürdüğü tezlerden birini oluşturdu. I. Dünya Savaşı'nın sonuna kadar Liechtenstein, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na sıkıca bağlı kaldı. Ancak savaşın neden olduğu iktisadi yıkım, ülkeyi diğer komşusu olan İsviçre ile gümrük ve para birliğine gitmeye zorladı. Avusturya Macaristan İmparatorluğu'nun dağılmasıyla birlikte, Liechtenstein'ın eski bir Kutsal Roma İmparatorluğu derebeyliği olarak artık Avusturya'ya bağlı olmadığı görüşü ortaya atıldı. Zira Avusturya, o günlerde yeni kurulmakta olan bir ülkeydi ve İmparatorluğun hukuki mirasçısı olduğunu reddediyordu. Böylece Liechtenstein, Avrupa'da bağımsızlığını son kazanan egemen ülkesi haline geldi. Ülke, Kutsal Roma İmparatorluğu'na tarihsel bir devamlılık içinde bağlandığını da öne sürebilecek durumdadır. 1938'de, Avusturya'nın Almanya tarafından ilhak edilmesinden hemen sonra, 84 yaşındaki Prens I. Franz tahttan ayrıldı ve 31 yaşındaki üçüncü kuzeni Prens Franz Joseph'i halefi tayin etti. Prens I. Franz, görevden çekilme nedeni olarak yaşını öne sürse de, asıl nedenin Almanya'nın yeni komşusu Liechtenstein'ı işgal etmesi halinde tahtta olmak istememesi olduğu düşünülmektedir. 1929'da evlendiği karısı, Viyana'lı zengin bir Yahudiydi ve yerel Naziler onu şimdiden hedef gösteriyordu. Liechtenstein'da bir Nazi partisi olmasa da, Nazi sempatizanı hareket uzun süredir Milliyetçi Birlik Partisi'nde yer buluyordu. II. Dünya Savaşı'nda Liechtenstein tarafsız kaldı. Savaş bölgelerinde Liechtenstein ailesine ait hazineler korunmak üzere Liechtenstein'a ve Londra'ya nakledildi. Savaşın sonlarında Polonya ve Çekoslovakya, "Alman malı" olarak gördükleri diğer topraklarla birlikte Liechtenstein ailesininkileri de istimlâk ettiler. Bu istimlâkler 1.600 km²'nin üzerinde tarım ve orman arazisini, sarayları ve şatoları içeriyordu. Uluslararası Mahkeme'de konuyla ilgili dava açıldı. Soğuk Savaş boyunca Liechtenstein vatandaşlarının Çekoslovakya'ya girmeleri yasaktı. Liechtenstein, savaşta Almanlarla işbirliği yapan Birinci Milliyetçi Rus Ordusu'ndan 500 kadar askere sığınma hakkı tanıdı. Bu olayı anmak üzere, sınır kasabası Hinterschellenberg'de bir anıt dikildi (ülkenin turizm haritalarında yer alır). Bu sığınma hakkı, ülkenin o zamanlar içinde bulunduğu fakirlik düşünülürse kayda değerdir. Bu kadar sığınmacının doyurulması, Liechtenstein gibi küçük bir ülke için zor olmuştur. Sonunda Arjantin, sığınmacıları kalıcı olarak topraklarına yerleştirmeyi kabul etti. Buna karşılık, İngiltere, Almanya tarafında savaşan Rusları sınırdışı etmiş ve Sovyetler'in eline düşen bu kişiler Gulag'lara sürülmüştü. Savaşın ardından gelen iktisadi zorluk döneminde Liechtenstein ailesi, ellerindeki sanat eserlerini satmak zorunda kaldı. Satılan eserler arasında bulunan Leonardo da Vinci'nin paha biçilmez portresi "Ginevra de' Benci" de bulunuyordu. Ancak bunu izleyen onyıllarda Liechtenstein bolluk yaşadı. İktisat, düşük kurumlar vergisi oranlarının sağladığı avantajla modernleşti, çok sayıda yabancı şirketi ülkeye çekti. Albatros D.VI Albatros D.VI, Almanya'nın 1917 yılında ürettiği çift kanatlı bir uçak protipidir. Bu uçak 1 tane LMG 08/15 7.92 mm'lik makineli tüfek ve bir tane sabit 20 mm Beckler topa sahiptir. Uçağın iniş takımları hasarlıydı ve asla tamir edilemedi. Proje mayısta terkedilmiş ve diğer projelere daha çok önem verilmiştir. 180 hp Mercedes D.III motor sonunda bu uçakta kullanılmamıştır. BaltaÅŸ, Varto Baltaş, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Baltaşı, Kurmanci'de "baltaşı" anlamına gelen "Kevirhingiv" olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 70 km, Varto ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Ağaçkorur, Varto Ağaçkorur, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Severek, 1916 yılı kayıtlarında ise Sıfrek olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 75 km, Varto ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Ağaçaltı, Varto Ağaçaltı, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1925 yılı kayıtlarında Halefan olup, Kurmanci'de "halifeler" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 66 km, Varto ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. Pol-ka Producciones Pol-ka, Arjantin televizyon kanalı Canal 13 için çeşitli yapımlar yapan bir prodüksiyon şirketidir. Adrián Suar ve Fernando Blanco tarafından 1994 yılında kuruldu. İkisi beraber ilk olarak Arjantin'de büyük başarılarelde eden "Poliladron" 'un bölümlerini yazdılar. AkÃ§atepe, Varto Akçatepe, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "söğüt" anlamına gelen Darabi, 1928 yılı kayıtlarında "Aner söğüdü" anlamına gelen "Darabii Anér" olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 107 km, Varto ilçe merkezine 47 km uzaklıktadır. Köprücük, Varto Köprücük, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "Kasımlar" anlamına gelen Kasıman olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 90 km, Varto ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Dağcılar, Varto Dağcılar, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Caneseran olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 86 km, Varto ilçe merkezine 26 km uzaklıktadır. Yedikavak, Varto Yedikavak, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Deriki Varto olup, Kurmanci'de "dêrika varto", "Varto manastırı" anlamına gelmektedir. 1946 yılı kayıtlarında ise Derikvarto olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 57 km, Varto ilçe merkezine 9 km uzaklıktadır. Ünaldı, Varto Ünaldı, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1916 yılı kayıtlarında İskender olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 78 km, Varto ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. İçmeler, Varto İçmeler, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Rakkasan olup, Kurmanci'de "reqasan" sözcüğü "rakkaslar" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 76 km, Varto ilçe merkezine 16 km uzaklıktadır. Durucabulak, Varto Durucabulak, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "Aner gözeler" anlamına gelen Aynani Anér olarak geçmektedir. Ayrıca yine Kurmanci'de "Lolan gözeleri" anlamına gelen Eynani Lolanan ismi de kullanılmıştır. Köy, Muş il merkezine 68 km, Varto ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. UlusÄ±rt, Varto Ulusırt, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "Varto gözeler" denen Aynani Varto, 1960 yılı kayıtlarında ise Çerkez Eynan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 43 km, Varto ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Sadzlar Sadzlar veya Asadzvalar, Ciketler olarak da bilinir, Çerkes kökenli bir topluluk olup zaman içerisinde Abhaz dilini kullanmaya başlamışlardır. Gürcistan tarafından bir Çerkes kavmi olarak kabul edilirler ve bu vesileyle Gürcistan Çerkes'leri Gürcistan'ın yerli halkı olarak tanımıştır. Sadzların, Eski Yunan ve Romalı yazarların Sanigler olarak adlandırdığı kavimden geldiği de ileri sürülür. 6. yüzyılda Abhazya Krallığı sınırları içinde değişik kabileler yaşıyordu. Bunlar Abazglar, Apsiller ve Misimianlardı. Ciget adı, Gürcülerin Sadzların ve Ubıhların yaşadığı topraklara verdiği ad olan Ciketi’den (Jiqeti) gelir. Köken olarak Çerkes'lerin Abzah kolunun bir uzantısı olduğu dönemin tarihçileri ve araştırmacıları tarafından ifade edilmektedir. Abhaz'lar tarafından Türkiye'de bu topluluk Çerkes olarak tanımlanmaktadır ve tarihsel olarak Çerkesya bağımsızlık mücadelesinde Ruslar'ın tarafında olan Abhaz'ların aksine Ciget (Sadz)'ler Çerkesler ile birlikte Rusya'ya karşı ve Abhaz'lara karşı savaşmışlardır. 1864 yılına değin Sadzlar, Gagra'nın kuzeyinde Hosta nehrine kadar uzanan Karadeniz kıyılarında yaşıyorlardı. Sadz olarak adlandırılan bu bölgede Kamiş, Arıdba, Marşan ve Geçba gibi kabileler yaşıyordu ve bu kabileler Tsanba kabilesinin egemenliği altındaydılar. Ubıh prensi Awubla, Çızmaa ve Dziaş, Sdaz kökenli bir aileden geliyordu. Bir görüşe göre 12-14. yüzyıllarda Sadzların bir bölümü, Ubıhların baskısı sonucunda Büyük Kafkas Dağlarının kuzey eteklerine göç etmek zorunda kaldı. Bu göç eden boylar Abaza halkını oluşturdu. Bu teorilerden birine göre de bugünkü Abazaların atalarının Abhazya'dan göç ettiği varsayımına dayanır. 1864'te son bulan Çerkes-Rus savaşının sonucunda Sadzların çoğu Osmanlı topraklarına sürgün edildi. Sürgün edilenlerin bir bölümü, henüz Osmanlı egemenliği altında olan Acara'ya yerleşti. Abhazca’nın bir diyalekti sayılan Sadz dili yalnızca Türkiye’de konuşulur. Sadz diyalekti, Ahaltsis ve Tsviji alt diyalektlerine ayrılır. Sadzlar, Aibgalar ve Ahçipsoular (Açipsiler), Kafkasya Savaşı’nda Ruslara karşı direnen son Abhazyalı kabilelerdi. Ruslar, son olarak Açipsiler ve Aibgaların topraklarını ele geçirdiler. Günümüzde bu topraklar Krasnaya Polyana olarak adlandırılmaktadır. Ã‰rik Orsenna Érik Orsenna (Müstear adı; Érik Arnoult), (d. 22 Mart 1947, Paris) Fransız politikacı ve roman yazarı. Paris Politika Enstitüsü'nde "(Institut d'Etudes Politiques de Paris)" felsefe ve politika eğitimi alan yazar, Londra Ekonomi Okulu'nda "(London School of Economics)" ekonomi eğitimi aldı. François Mitterrand hükümetinde 1980'ler ve 1990'larda görevler aldı. 28 Mayıs 1998 tarihinde Fransız Akademisi'ne seçildi. 2006 yılında "Voyage au pays du coton" adlı eseriyle Ulysses Edebiyat Ödülü'nü kazandı. Albatros D.VII Albatros D.VII, Almanya'da Ağustos 1917 yılında protipi yapılmış çift kanatlı avcı uçağıdır. Motoru su soğutmalı V8 195 hp, silah olarak 2 tane 7.92 mm makineli top, yatırgaçın ikisi de üst kanattadır ve aşağı kanatlar menteşe desteklidir. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya Almanya, 1956 yılından beri Eurovision Şarkı Yarışması'na 1996 yılı hariç (Ön eleme turunu geçemediği için katılamamıştır.) her yıl katılmaktadır. Almanya yarışmanın 63 kez katılarak en fazla katılan ülke unvanını elinde bulundurmaktadır. Birleşik Krallık, Fransa, İspanya, İtalya ile birlikte Almanya, Avrupa Yayın Birliği'ne en fazla mali katkıları olmasından dolayı, finalde direkt olarak yarışan "Büyük Beş" ülkelerinden biridir. Final Almanya'da ARD yayıncısına bağlı Das Erste kanalında yayınlanır. Almanya, 1982, 2010 yılları olmak üzere iki kez yarışmayı kazanmıştır. Almanya 27. katılımında 1982 yılında Harrogate'de yapılan yarışmayı "Ein bisschen Frieden" adlı şarkısıyla Nicole ilk zaferini elde etmiştir. İkinci Alman zaferini ilk zaferden 28 yıl sonra Oslo'da yapılan 2010 yarışmasını "Satellite" adlı şarkısıyla Lena ile elde etmiştir. Katja Ebstein, 1970, 1971'de üçüncü ve 1980'de ikinci olarak üç kez ilk 3'te yer alan tek katılımcıdır. Almanya toplamda 11 kez ilk 3'te yer almıştır. 'de Lena Valaitis ve ve 'de iki kez Wind müzik grubu ile ikinci, 'de Mary Roos, 'te Mekado ve 'da Sürpriz müzik grubu ile üçüncülük olmak üzere Almanya toplamda 11 kez ilk 3'te yer almıştır. Almanya yedi kez sonuncu olmuştur. Bunlardan , ve yıllarında "sıfır puan" almıştır. 1996 yılından beri ARD konsorsiyum üyesi Norddeutscher Rundfunk (NDR) Almanya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Eurovision Şarkı Yarışması'nın Yarı finalleri NDR Fernsehen (bazı yıllar EinsFestival ve Phoenix kanallarında) kanalında ve Final ise ARD bayraklı kanalı Das Erste'de yayınlanmaktadır. Yarışmadaki Alman temsilcisi genel olarak, ARD'nin dokuz bölgesel kamu yayın kuruluşlarından biri olan televizyon kanalı Das Erste'de yayınlanan ulusal bir seçim sırasında seçilir; 1956'dan 1978'e kadar Hessischer Rundfunk (HR); 1979'dan 1991'e kadar Bayerischer Rundfunk (BR); 1992'den 1995'e kadar Mitteldeutscher Rundfunk (MDR) ve 1996'dan beri Norddeutscher Rundfunk (NDR) tarafından seçilmektedir. 2010-2012 yılları arasında özel yayın kuruluşu ProSieben, NDR ile işbirliği içinde çalıştı. Her ne kadar her yıl olmasa da, radyo yayını, 1970-1979 yılları arasında Deutschlandfunk (DLF) ve Bayern 2, 1980-85, 1991-94, 2007 ve 2011 yıllarında (her ikisi de 1983) hr3'te ve 1986'1990, 1995 ila 2006 ve 2008-13 yıllarında NDR Radyo 2'de ve 2011'de WDR1LIVE'de yayınlanmıştır. 2010 yılından beri üretim şirketi Brainpool, Aynı zamanda Düsseldorf'ta düzenlenen 2011 Eurovision Şarkı Yarışması ve Bakü'deki 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nın ortak yapımını da gerçekleştirmiş, ayrıca NDR ile birlikte Alman Ulusal Finallerinin de ortak yapımını gerçekleştirmektedir. Almanya ülkenin yarışmadaki katılımcısını bulmak için çeşitli seçim süreçleri uygulamış, Ulusal Final veya Görevlendirme yöntemleriyle temsilcilerini seçmektedir. Alman yeniden birleşmesinden önce, ülke bazen Federal Almanya Cumhuriyeti'ni temsilen Batı Almanya olarak katıldı. Alman Demokratik Cumhuriyeti (Doğu Almanya) Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmamış fakat Intervision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Bir kez kazarak (1982) ve dört kez ikinci olarak (1980, 1981, 1985 ve 1987) 80'lerin iki kez kazandığı için İrlanda'dan sonra en başarılı ikinci ülkesi olmuştur. ARD, Oslo, Norveç'te gerçekleştirilen 1996 Eurovision Şarkı Yarışması için bir temsilci ve şarkı seçti. Eurovision'da yer almak isteyen ülkelerin çok fazla olması nedeniyle Avrupa Yayın Birliği (EBU), otuz ülke arasından 23 finalist seçmek üzere yeni bir ön eleme yöntemi uygulamaya karar verdi ve bunun üzerine Almanya alt sıralarda kaldığı için finale yükselemedi. ARD ve Avrupa Yayın Birliği bundan memnun kalmadı çünkü Almanya, yarışmaya en büyük finansal kaynağı sağlayan ülkeydi. Bu, 1956'da düzenlenen ilk yarışmadan beri Almanya'nın büyük finalde tek bulunmayışıydı. 2000'lerde Almanya, Eurovision'a özgü olmayan müzik stillerini benimsemesi dikkat çekmiş, Country (2006 yılında Texas Lightning - "No No Never") ve Swing (2007 yılında Roger Cicero - "Frauen regier'n die Welt" ve 2009 yılında Alex Swings Oscar Sings - "Miss Kiss Kiss Bang") gibi tarzlarla yarışmıştır. Almanya 2008 yılında aldığı puanla diğer üç ülkenin puanı aynı olduğu için sonuncu olması gerekiyordu fakat Almanya diğer iki ülkeye göre daha yüksek puan aldığı için 23. sıraya yerleştirilmiştir. 2009 yılında önceki yıl Ulusal finalin izlenme sayısında düşüş olduğundan dolayı 1995 yılından sonra ilk defa Görevlendirme yöntemini uygulamıştır. Alex Christensen ve Oscar Loya 2009 yarışmasında Almanya'yı temsil etmesi için görevlendirilmiş, sahnede ünlü striptiz sanatçısı Dita von Teese eşlik etmiştir. İkili 35 puanla 25 katılımcı arasından 20. olmuştur. 2010 yılında, ARD kanalı eski katılımcısı ve söz yazarı Stefan Raab ve özel ağ ProSieben'e, ülkeye kazanan bir katılımcı bulmak için işbirliği yapmak üzere teklifte bulundu. Raab'a yarışmalardaki 2000 yılında 5'inci sırada tamamlandığı ve sırasıyla 1998 ve 2004 yıllarında yazdığı şarkılar 7. ve 8. sırada bitirdiği için teklifte bulunulduğu açıklanmıştır. Raab, ARD ve ProSieben'de yayınlanan "Unser Star für Oslo" (Oslo için yıldızımız) adında bir televizyon serisi yarışması düzenledi. Yarışmayı "Satellite" adlı şarkısıyla Lena Meyer-Landrut kazanarak Almanya'yı temsil etmiş, Eurovision'da ülkesini zafere ulaştırmıştır. ProSieben ile iki yıl daha işbirlik yapılmış, 2011 (Lena Meyer-Landrut'un seslendirdiği "Taken by a Stranger") ve 2012 (Roman Lob'un seslendirdiği "Standing Still") yıllarında da Almanya ilk 10'da yer almayı sürdürmüştür. Üç boyunca ilk 10'da yer alan Almanya'nın şansı 2013 yarışmasında bozulmuş, Cascada'nın seslendirdiği "Glorious" şarkısı 18 puanla 23. olmuştur. Almanya 2014 yılında müzik grubu Elaiza, 2015 yılında Ann Sophie, 2016 yılında Jamie-Lee ve 2017 yılında Levina ile sırasıyla 18., 27. (sonuncu), 26. (sonuncu) ve 25. (sondan ikinci) gibi sonuçlar almıştır. Ann Sophie, 1964 yılında Nora Nova ve 1965 yılında Ulla Wiesner'in ardından 1975 yılından beri uygulanan şu anki sisteme göre sıfır puan alan üçüncü katılımcı olmuştur. Almanya'nın şansı 2018 yarışmasında değişmiş, Michael Schulte'nin seslendirdiği "You Let Me Walk Alone" şarkısı ile 4. olarak 2010 yılından sonra ilk kez ilk 5'te yer almayı başarmıştır. İtalya'nın da 5. olmasından dolayı 2002 ve 2012 yıllarından sonra ilk kez Büyük 5'li üyesi birden fazla ülkeler ilk 10'da yer almıştır. 1998 yarışmasından bu yana, yarışma için en çok finansal kaynağı sağlayan beş referans ülkesi (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İtalya ve İspanya) ön elemelere katılmadan, doğrudan finalde yarışmaktadır. 2011 yılında İtalya'nın yarışmaya geri dönüşüne dek ise dört referans ülkesinin ismi "Büyük Dörtlü" olarak biliniyordu. Küçükyusuf, Kars Küçükyusuf, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy için 1889 kayıtlarında bugünkü ismi kullanılırken, köyün adı 1918 yılı kayıtlarında Ermenice "Yusuf Komu" anlamındaki Hovsepakom olarak görülmektedir. Köy, Kars il merkezine 26 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 76 Kürt yaşamaktaydı. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka Danimarka, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 1957 yılında katılmıştır. Danmarks Radio (DR) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Danimarka, 1957 yılında Avusturya ve Birleşik Krallık ile birlikte ilk defa katılmıştır. Danimarka, yarışmaya 1957 yılından beri 48 defa katılmış, 1963 yılında (Grethe ve Jørgen Ingmann tarafından seslendirilen "Dansevise" ile), 2000 yılında (Olsen Brothers tarafından seslendirilen "Fly on the Wings of Love" ile) ve 2013 yılında (Emmelie de Forest tarafından seslendirilen "Only Teardrops" ile) olmak üzere üç kez birinci olmuştur. Ülkenin en kötü dereceleri ise; 2000 yılında (Malene tarafından seslendirilen "Tell Me Who You Are" ile) olmak üzere sadece bir kez sonuncu olmuştur. Danimarka ilk katılımı Almanya'nın kenti Frankfurt'ta yapılan 1957 Eurovision Şarkı Yarışması'nda gerçekteştirmiştir. 1956'daki yarışmaya katılmak istemişleri fakat başvuru süresini geciktirdiği için bu isteği gerçekleştirememiştir. Danimarka, İskandinavya ülkeleri arasında katılan ilk ülkedir. Danimarkayı sırasıyla İsveç, Norveç ve Finlandiya takip etmiştir. (İzlanda, ancak 1986 yılında katılabilmiştir.) Danimarka ilk katılımını Birthe Wilke ve Gustav Winckler'in seslendirmiş oldukları "Skibet skal sejle i nat" ile gerçekleştirmiştir. şarkının son 11 saniyesinde Birthe Wilke ve Gustav Winckler öpüşmüş böylece bu öpüşme Eurovision tarihinin ilk öpüşme performansı olmuştur. Danimarka ilk kez 1963 yılında Grethe & Jørgen Ingmann seslendirmiş oldukları "Dansevise" adlı şarkı ile kazanmıştır. Ancak Danimarka için yeniden tartışmalar başlamıştır. Norveç oylarını açıkladıktan sonra, sunucu Katie Boyle, Norveç'in oylarını duyamadığını oyların açıklanmasını tekrar istemiştir. Norveç'in oylarını yeniden açıkladığında oyların değiştiği fark edilmiştir. Fakat bu olaya rağmen Danimarka, yine o yılın kazananı olmuştur. Danimarka, 1966 yarışmasında aldığı 14. lük nedeniyle yarışmadan çekilmiştir. yarışmaya ancak 12 yıl sonra 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'na geri dönebilmiştir. Danimarka, 12 yıl sonra yani 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'na geri döndüğünde Mabel'in seslendirmiş olduğu "Boom Boom" adlı şarkıyla katılmıştır. Danimarka'nın en başarılı olduğu yıllar 1984 ve 1990 yılları arasındadır. Öyle ki bu yıllar içinde sürekli ilk 10'da yer almıştır. Ülke 90larda özellikle komşuları Norveç, İzlanda ve İsveç'in destekleri ile derecelerini elde etmiştir. Bu destek öyle bir hal almıştırki içinde bulunulan yıllarda Anders Frandsen'in Lige der hvor hjertet slår isimli şarkısının sıfır çekmesini de yine Norveç ve İsveç'ten gelen puanlar engellemiştir. Aud Wilken, Fra mols til Skagen isimli şarkısı ile sadece bu iki ülkeden on iki tam puan elde etmiştir. Toplamda 92 puan ile 5. olan şarkı 90'lı yıllarda Danimarka'nın aldığı en iyi derecedir. 2000 yılında ülke uzun süre sonra bir birincilik daha elde etmiştir. Olsen Brothers, Fly on the Wings of Love isimli şarkıları ile 195 puan toplayarak yarışmayı İsveç'ten Danimarka'ya taşımışlardır. Bir sonraki sene Danimarka kendi evinde Rollo & King grubunun Never Ever Let You Go isimli şarkısı ile bir de ikincilik elde etmiştir. İskandinavizm'in kurucusu durumunda olan ülke yüzyıllar boyunca beraber yaşadığı komşu Norveç, İzlanda ve İsveç'ten yine gelen yüksek puanlar nedeniyle bir anda kendini tepkilerin odağında bulmuştur. Televoting sisteminin İskandinavyada bloklaşmaya sebep olduğu şeklindeki haberler bu dört ülkenin basınında da geniş yer bulmuştur. 2002 yılında Estonya'nın başkenti Tallinn'de düzenlenen yarışmada Malene Mortensen'in Tell Me Who You Are isimli şarkısı ile sadece 7 puan toplayarak sonuncu olan Danimarka büyük bir hayal kırıklığı yaratmıştır. Alınan bu sonunculukta Norveç ve İzlanda'nın o sene yarışmada yer alamamalarının etkisi büyük olmuştur. Akabindeki senelerde 2004 ve 2007 yılları hariç Danimarka devamlı olarak final görmüştür. Yine bilhassa iskandinav ülkelerinden gelen oylar ile Danimarka bu yıllarda hatırı sayılır başarılar elde etmiştir. 2009 yılı sonunda ülke şarkısözü yazarları ve sanatçıları global müzik dünyasında oldukça fazla başarılar elde etmeye başlamıştır. Yine bu dönem Danimarka'nın temsilcisini seçtiği Ulusal Final olan Dansk Melodi Grand Prix'in markalaşmaya başladığı dönemle aynı zamana denk düşmektedir. 2010 yılında Chanée ve N'evergreen'in In a Moment Like This isimli şarkıları ile 149 puan toplayarak 4., 2011 yılında ise A Friend In London grubunun New Tomorrow isimli şarkısı ile 134 puan toplayarak 5. olmuştur. Bu dönem içerisinde Dansk Melodi Grand Prix'te elenen şarkılar da Uluslararası müzik piyasalarında ses getirmiştir. 2012 yılında Soluna Samay'ın Should've Known Better isimi şarkısı ile aldığı 23.lük son yıllarda ülkenin aldığı en kötü derecedir. 2013 yılında Malmö'de Emmelie de Forest, Only Teardrops isimli şarkı ile finalde 281 puan toplayarak Danimarka'ya üçüncü zaferini getirmiştir. Şarkı birçok ülkenin müzik listelerinde büyük başarılar elde etmiştir. 2014 yılında Kopenhag üçüncü kez yarışmaya ev sahipliği yaparken ülkesini temsil eden Basim, Cliché Love Song isimli şarkısı ile finalde 74 puan toplayarak 9. olmuştur. Renklerin anlamları KayalÄ±dere, Varto Kayalıdere, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Aşağı Hınzor olup, Ermenice'de "xıntsor" sözcüğü "elma" anlamına gelmektedir. Köy günümüzde Muş'un Varto ilçesi sınırlarındadır ve daha çok batısında bulunan Urartu Kalesi ve Urartu Kaya Mezarı ile bilinir. II.Sarduri (M.Ö.764-735) döneminde yapıldığı tahmin edilen kale ve kaya mezarı Urartu döneminin Muş'taki en sağlam kalabilmiş yapısıdır. Kale ve kaya mezarı 1965 yılında İngiliz arkeolog C.A.Burney tarafından incelenmiştir. Burney'e göre kale bölgeye hakim bir Urartu valisi tarafından yaptırılmıştır. Kalenin kurulduğu tepe Urartuların batı yönündeki Elazığ ve Malatya bölgesine çıkış yolunun kontrol noktasıdır. Kale inşası için Murat Nehri'nin Tepeköy'den gelen Varto Çayı ile birleştiği alanı gayet iyi bir şekilde gören ve kontrol altında tutan bir yer tercih edilmiştir. Kazılarda kale, tapınak, şarap mahzeni, kaya mezarı ve küçük kalıntılar bulunmuştur. Bulunan kalıntılarda sembollere rastlanmakla beraber herhangi bir yazılı belgeye ulaşılamamıştır. Tapınak ve kaya mezar hala ayakta olmakla beraber özellikle kaya mezar kaçak kazılarla tahrip edilmiştir. Kalenin kurucu valisine ait olduğu tahmin edilen kaya mezarı kalenin kurulduğu kayalığın güney tarafındaki kayalıklara oyma ile inşa edilmiştir. Altı odalı olan bir mezardır. Urartuların yıkılışından sonra doğu ile batı arasındaki geçişi sağlayan Murat Nehri takipli yol pek kullanılmaz hale gelmiştir. Böylece Kayalıdere ve diğer Murat Nehri civarları önemini kaybetmiştir. Henüz somut bir adım atılmamış olmakla beraber Kayalıdere ören yeri ile ilgili olarak 23/02/2012 tarihinde TBMM'ye soru önergesi verilmiştir Muş'un önemli tarihi yerlerinden biri olan ve Urartu dönemini aydınlatan köy ve ören yerinin 2017'de tamamlanması planlanan Alparslan II Baraj suyu altında kalacağı tespit edilmiştir. Köy, Muş il merkezine 72 km, Varto ilçe merkezine 24 km uzaklıktadır. Yukarıhacıbey, Varto Yukarıhacıbey, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Hacıbey Ulya olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 64 km, Varto ilçe merkezine 16 km uzaklıktadır. Albatros D.I Albatros D.I. I. Dünya Savaşı'nda kullanılmış Alman savaş uçağıdır. Modelin operasyonda bulunduğu dönem kısa da olsa, Albatros D tipi uçakların ilki olması sebebiyle Almanya ve Avusturya askeri havacılık tarihinde önemli yeri olan bir uçaktır. Üçbulak, Varto Üçbulak, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci kökenli Üstükran Ulya, 1946 yılı kayıtlarında ise K. Üstükran olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 82 km, Varto ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Yurttutan, Varto Yurttutan, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında, Kurmanci'de "sipahiler" anlamına gelen İspehan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 91 km, Varto ilçe merkezine 43 km uzaklıktadır. Kolan, Varto Kolan, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1916'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 90 km, Varto ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Ä°lbey, Varto İlbey, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1916 yılı kayıtlarında Kurmanci kökenli Dodan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 73 km, Varto ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Boylu, Varto Boylu, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Keris olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 65 km, Varto ilçe merkezine 11 km uzaklıktadır. Ninjutsu Ninjutsu (Japonca: 忍術),gizemli sanat demektir Bir dövüş sporu değil bir hayat öğretisi olduğundan müsabakaları yoktur. Ayrıca, ninjutsu çalışan kadınlaraKunoichi denir.Sporcuların Kuşak Sıralaması şöyledir: Ninjutsu sanatı tarihte 2 ekole bağlı idi, bunlar Koga ve İga ekolleridir. Koga ve İga birbirine benzemek ile beraber farklı bölgelerin isimleri idi. Zamanımızda Koga stili son usta Fujita Seiko'nun ölümü ile yok olmuştur. İga Ryu ise Soke Masaaki Hatsumi'nin önderliğinde devam etmektedir, bu okulun ismi Bujinkan'dır. Bujinkan okulu 3 Ninjutsu okulunu içinde barındıran daha geniş bir yelpazedir ve ömür boyu süren bir eğitimdir. Türkiye'de Bujinkan'ın temsilcisi Bujinkan Türkiye Haburamu Dojo ve eğitmeni Şidoşi Ercan Şarbat'dır. Ninjutsu Feodal Japonya zamanında Ninjalar (Şinobiler) tarafından uygulanmış öğretilmiş ve geliştirilmiştir.Ninjutsu ruhsal arınma ve mutlu bir kişilik amaçlar. Bunun yanında Ninja'nın amacı kendisi, çevresi ve tüm insanlar için barış getirmektir. Bu sanatı tek bir dövüş sanatı olarak nitelendirmekten ziyade birçok sanatı bir arada kullanıldığı bir sistem olarak düşünülmelidir. Bu sistemin içindeki alt sanatları eksiksiz bir şekilde sıralamak ve sınıflandırmak mümkün olmasa da Yakın dövüş ve Kılıç kullanma en önemlilerindendir. Her şeyi silah olarak kullanma kısa sürede hareket etme alt sanatlarda mevcuttur Bu alt sanatlar ise şunlardır; Ninjaların kullandığı pek çok alet vardır.Bunlardan bazıları ise; İsviçre tarihi İsviçre tarihi bugünkü İsviçre Konfederasyonu topraklarının tarih öncesi dönemlerden günümüze kadar uzanan tarihini kapsar. 1291 yılında Uri, Schwyz ve Unterwalden kantonlarının oluşturduğu üç orman kantonu temsilcileri bir Federal Beyanname altına imza attı. Beyannameye imza atan taraflar, o zamanlar Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu’nda Avusturya Düklüğünü elinde tutan Habsburg hanedanının hükmüne karşı çıkabilmek için birleşmeyi taahhüt ediyorlardı. 15 Kasım 1315 günü Morgarten Çarpışması’nda Habsburg ordusunu yenen İsviçreliler, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu içinde İsviçre Konfederasyonunun varlığını güven altına almıştır. 1353 yılına gelindiğinde ilk birleşen üç kantona ek olarak Glarus ve Zug kantonlarıyla Lüzern, Zürih ve Bern şehir devletleri de birliğe katılarak 15. yüzyıla kadar varlığını sürdüren (Zürih bir toprak anlaşmazlığı nedeniyle 1440 yılında konfederasyondan atılmıştır) ve sekiz eyaletten oluşan "Eski Federasyonu" kurdular. 1470’lerde Bourgogne dükü I. Charles’a karşı kazandıkları zaferler ve İsviçre paralı askerlerinin başarılarıyla federasyonun hem gücü hem de zenginliği arttı. İsviçre kantonları sıralaması yapılırken geleneksel olarak, şehir devletlerini takiben kurucu kantonlar ilk sekiz "Eski Kanton" olarak önde anılır, 1481 yılından sonra federasyona katılan diğer kantonlar tarih sırasına göre dizilir. Kutsal Roma Cermen İmparatoru I. Maximilian’a karşı İsviçrelilerin 1499 yılında kazandığı zafer sonucunda, İsviçre, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu’ndan ayrılıp "de facto" bağımsızlığını kazanmıştır. 1506 yılında II. Julius, günümüzde hâlâ Vatikan’ı koruyan İsviçreli Muhafızları işe aldı. Federasyonun genişlemesi ve ilk savaşlarda elde edilen yenilmezlik ünü 1515 yılında Marignano Çarpışması’ndaki İsviçre yenilgisi ile ilk kez durakladı. Bazı kantonlarda Huldrych Zwingli’nin Reformunun başarılı olması 1529 ve 1531 yıllarında kantonlararası savaşların ("Kappeler Kriege") çıkmasına neden oldu. Katolik ve Protestan kantonlar arasında anlaşmazlığın devam etmesi üzerine 1656 ve 1712 yıllarında Villmergen Çarpışmaları ile karşılıklı şiddet devam etmiştir. 1648 yılında Westfalya Barış Antlaşması ile Avrupalı ülkeler İsviçre’nin Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu’ndan ayrılmasını ve tarafsızlığını tanıdı. 1798 yılında Fransız Devrimi orduları İsviçre’yi işgal ederek zorla yeni bir anayasayı uygulattırdı. Bu anayasa ile ülkenin hükûmeti merkezîleştiriliyor ve kantonlar ortadan kaldırılıyordu. Helvet Cumhuriyeti olarak bilinen yeni devletin halk arasında hiç desteği yoktu. Yabancı işgal kuvvetleri tarafından zorla kabul ettirilen bu hükûmet dinsel inanç özgürlüğü de dahil olmak üzere yüzyıllarca süren gelenekleri yıkmıştı. Bu devlet, İsviçre’yi Fransa’nın bir uydusundan başka bir şey yapmamıştı. Sık sık ortaya çıkan ayaklanmalar, Fransız birliklerinin varlığı nedeniyle başarıya ulaşamamıştı. Eylül ayında Nidwalden isyanının Fransızlar tarafından kanlı bir şekilde bastırılması çok iyi karşılanmamıştı. Fransa ile diğer ülkeler arasında savaş çıktıktan sonra İsviçre, Avusturya ve Rusya gibi başka kuvvetler tarafından da işgal edilmişti. İsviçreliler, merkezî hükûmeti destekleyen "Cumhuriyetçiler" ve kantonların özerkliğinin tekrar verilmesini isteyen "Federalistler" arasında ikiye bölünmüştü. Napolyon Bonapart, her iki tarafın önde gelen politikacılarını 1803 yılında Paris’te bir araya getirdi. Bu toplantının sonucunda İsviçre’nin özerkliğini büyük oranda geri veren ve 19 kantondan oluşan bir Konfederasyonu kuran Aracılık Yasası çıkmıştır. Bu tarihten sonra İsviçre politikasının en önemli konusu kantonların kendi kendini yönetme geleneği ile merkezî bir hükûmet gerekliliği arasında geçecektir. 1815 yılında Viyana Kongresi ile İsviçre’nin bağımsızlığı ve tarafsızlığı tüm Avrupa güçleri tarafından tanınmıştır. Bu tarihte, Valais, Neuchâtel ve Cenevre kantonlarının federasyona katılmasıyla birlikte İsviçre tarihteki en son genişlemeyi gerçekleştirmiştir. 1845 yılında katolik ve protestan kantonlar arasında bir iç savaş ("Sonderbundskrieg") patlak verdi. O zamanlar hükûmette olan Radikal Partinin yaymaya çalıştığı daha üniter bir İsviçre fikrinden hoşlanmayan katolikler "Sonderbund" adını verdikleri özel bir antlaşma ortaya çıkardılar. Radikallerin de bu antlaşmaya karşı çıkması üzerine ortaya çıkan savaş bir aydan az sürdü ve yaklaşık yüz kayıp verildi. Küçük başkaldırılar dışında bu çarpışma, İsviçre topraklarında yaşanan son silahlı çatışmaydı. İç savaştan sonra İsviçre referandum uygulamasına geçti ve 1848 yılında federal anayasa kabul edildi. Bu anayasa ile merkezî otorite kuruluyor ve kantonlar yerel konularda kendi kendilerini yönetebiliyorlardı. Nüfus artışı, Sanayi Devrimi ve tek para birimi kullanılması nedeniyle 1872 yılında bu anayasa önemli oranda düzeltilmiştir. Bu anayasayla savunma, ticaret ve yasal konularda federal sorumluluk da düzenlenmişti. 1893 yılında anayasa olağandışı bir şekilde doğrudan demokrasinin uygulanmasına yönelik olarak düzenlenmiştir ve günümüzde de tek örneği teşkil etmektedir. İsviçre 1920 yılında Milletler Cemiyeti’ne ve 1963 yılında da Avrupa Konseyi’ne katıldı. I. Dünya Savaşı’nda tarafsızlığını açıklayan ülke askerî olarak savaşa katılmadı. II. Dünya Savaşı’nda da tarafsızlık açıklanmış, bir Alman müdahalesi planlansa da bu gerçekleşmemiştir. Bu müdahalenin gerçekleşmemesinin nedenlerinden birisi olarak General Henri Guisan önderliğinde İsviçre Silahlı Kuvvetlerinin seferberliğe geçmesi gösterilir. Bazı İsviçre vatandaşlarının Yahudi Soykırımı esnasında elde edilen paraların yıkanmasına yardımcı oldukları dolayısıyla da İsviçre’nin tarafsızlığına gölge düştüğü iddialarının yanı sıra İsviçre, Almanya ve Mihver Kuvvetlere karşı yürütülen casusluk faaliyetlerinin bir merkezi hâline gelerek yenilmelerine yardımcı olmuştur. 1959 yılından itibaren kantonlarda kadınlara oy hakkı verilmeye başlandı. 1971 yılında federal düzeyden sonra en son 1990 yılında Appenzell Innerrhoden kantonunda kadınlara oy hakkı verilmiştir. 1979 yılında Bern kantonunun bazı kısımları bağımsızlıklarını kazanarak yeni Jura kantonunu kurmuştur. 18 Nisan 1999’da İsviçre halkı ve kantonlar tamamen gözden geçirilmiş ve yenilenmiş bir federal anayasanın kabulü yönünde oy kullanılmıştır. İsviçre 2002 yılında Birleşmiş Milletler’e tam üye oldu. EFTA (Avrupa Serbest Ticaret Alanı)’nın kurucu üyesi olan ülke EEA (Avrupa Ekonomik Alanı)’nın bir parçası değildir. Avrupa Birliği’ne üye olmak için Mayıs 1992 tarihinde başvuru yapılmış olsa da, Aralık 1992’de EEA için yapılan referandum sonucunda (EEA konusunda referandum yapan tek ülke İsviçre’dir) halkın EEA’ya girişi kabul etmemesi üzerine bu konuda başka bir girişimde bulunulmamıştır. Bu tarihten sonra AB konusunda çeşitli referandumlar yapılmasına rağmen, bunlar ülke içindeki marjinal gruplar tarafından başlatılmış ve hükûmetin desteğini almamıştır. Yine de İsviçre yasaları AB yasalarıyla uyumlu hâle gelmek üzere yavaş yavaş düzenlenmektedir ve hükûmet Avrupa Birliği ile bir dizi karşılıklı antlaşma imzalamıştır. Avusturya’nın 1995 yılında AB’ye girmesiyle birlikte İsviçre ve Lihtenştayn tamamen AB ile komşu olmuştur. 5 Haziran 2005’te İsviçreliler %55’lik çoğunlukla Schengen antlaşmasına katılmayı kabul etmişlerdir. AB yorumcuları bu sonucu geleneksel olarak izolasyonist bir ülke olarak nitelendirilen İsviçre’nin bir iyiniyet gösterisi olarak değerlendirdiler. 2006'dan itibaren İsviçre Halk Partisi ve Federal Demokratik Birlik partileri, ülkede minare yapılmasının yasaklanması için kanton meclisleri bazında harekete geçti. Ancak bu teklifler kanton meclislerinde reddedildi. Bunun üzerine söz konusu partiler, ülke çapında bir referandum yapılması için girişim başlattılar. 1 Mayıs 2009'da kurulan Egerkinger Komitesi'nin yaptığı propaganda kampanyası sonucunda 29 Kasım 2009'da yapılan referandumda İsviçre halkı %57,5 oranında oyla ülkede yeni minare yapılmasına karşı oy kullandı. Waterloo Waterloo ÅŸu anlamlara gelebilir: Ters ünlem işareti Ters ünlem işareti (¡), dünyada konuşulan diller arasında İspanyolca'da kullanılmaktadır. Ünlem bildiren cümlelerin başında ters (¡) ve sonunda da normal (!) ünlem işareti eklenir. Ã–rnek: Meseret Defar Meseret Defar (d. 19 Kasım 1983), Etiyopyalı atlet. Atina'da düzenlenen 2004 Yaz Olimpiyatları'nda 5000 metrede 14:45.65'lik süre ile altın madalya kazandı. 2005 yılında Helsinki'de Dünya Atletizm Şampiyonası'nda Tirunesh Dibaba'nın ardından ikinci olarak gümüş madalya kazandı. 2004 ve 2006 yıllarında Dünya Salon Atletizm Şampiyonası'nda 3000 metrede altın madalya sahibi oldu. 3 Haziran 2006 günü New York'ta 5000 metre yarışında 14:24.53 ile Elvan Abeylegesse'ye ait Dünya Rekorunun sahibi oldu. Daha sonra bu rekoru 15 Haziran 2007'de Oslo'daki Bislett Oyunları'nda 14:16.63 ile geliştirdi. 3 Şubat 2007 tarihinde Almanya'nın Stuttgart kentinde salonda 3000 metreyi 8:23.72 ile koşarak bir Dünya Rekoru daha kırdı. 20 Mayıs 2007 günü 2 millik Carson, Kaliforniya'yı 9:10.47 sürede koşarak Dünya Rekoru kırdı. 1 Eylül 2007 günü, Osaka'da Dünya Atletizm Şampiyonası'nda 5000 metre koşusunda 14:57.91 süre yaparak altın madalya kazandı 14 Eylül 2007'de, Carson, Kaliforniya'daki 2 millik koşuyu 8:58.58 ile koşarak kendine ait rekoru geliştirdi. 2007 yılında ayrıca, Dünya'da yılın bayan atleti unvanı kazandı. Reebok Boston Salon Şampiyanası'nda Ocak 2008'de, 2 mili 9:10.50 ile koşarak önceki rekoru 12 saniye ile geliştirdi ve yeni salon rekorunu kırdı. Broadway tiyatrosu Broadway tiyatrosu, genellikle kısaca "Broadway" olarak söylenir. New York şehrinin Tiyatrolar Bölgesi'nde yer alan 39 büyük profesyonel tiyatronun tiyatro performanslarını tanımlamak için kullanılır. Manhattan, New York'ta bulunur. Broadway Tiyatrosu İngilizce konuşan dünyada genellikle ticari anlamda doruk noktasına ulaşmış tiyatro olarak anılır. Broadway Tiyatrosu genellikle en çok bilinen profesyonel tiyatrodur. Broadway, geçtiğimiz 2015-2016 sezonunu 40 profesyonel tiyatro ve 13.31 milyon seyirciyle toplam 1.37 milyar dolar gelirle kapatmıştır. Her yıl Haziran ayında Broadway sanatçıları ve şovlarına verilen ödüllerdir. Ferenc Herczeg Ferenc Herczeg (22 Eylül 1863, Vršac, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu - 24 Şubat 1954, Budapeşte, Macaristan) Macar oyun yazarı. Milliyetçi muhafazakâr bir çizgi izleyen yazar, 1895 yılında "New Times" gazetesini kurdu ve editörlüğünü yaptı. 1896 yılında parlamentoya seçildi. Melodika Melodika, üflemeli ve tuşlu bir müzik enstrümanıdır. Bu enstrüman ağızla üflenir ve tuşlara basılarak ses çıkarılır. Flüte benzer ama tek bir tuşa basınca o nota çıkar. Başlangış notası fa ve bitiş notası do dur . Parmaklar numaralandırılır baş parmak 1 işaret parmağı 2 orta parmak 3 yüzük parmağı 4 serçe parmağı da 5 olarak adlandırılır. Yeni başlayanlar uzun hortumuyla kullanırlar. Sol elle tutulur, sağ elle üzerindeki (piyano tuşları gibi) tuşlarına basılarak çalınır. Arkasında tutacak sapı bulunur. Müzik eğitimi için ideal bir çalgıdır. Melodika genelde ilköğretim okullarında eğitim amaçlı olarak müzik derslerinde çalınmaktadır. Diatonik ve kromatik aralıklardan oluşur. Notası ikinci çizgi Sol açkısı ile yazılır. Çalgı sol elle tutulup, üfleme deliğinden soluk verilirken, sağ el parmakları dokunaklar üzerinde dolaşarak ezgi seslendirilir. Çocukların müzik eğitiminde ve geliştirilmesinde önemli bir yeri olduğu söylenebilir. Daha çok ilkokul müzik eğitiminde önem kazanmış bir çalgıdır. İlk çalışma, çocuklarda günde iki saati geçmemeli ve bu çalışmaların süresi onbeşer dakikalık bölümler biçiminde yapılmalıdır. Çalışmalar ilerledikçe saat süresi dört, çalışma bölümleri süresi ise otuz dakika olabilir. İlk başlayanlarda bu süreyi aşmak asla doğru değildir. Sovyet televizyonu Sovyetler Birliği'nde TV devlete ait ve devlet kontrolündeydi. Sovyetler Birliği'nde TV ve radyo yayınlarını yöneten kurulun adı Gosteleradio (Государственный комитет по телевидению и радиовещанию СССР, Гостелерадио СССР) (Televizyon ve Radyo Yayını İçin Devlet Komitesi)'ydi. Sovyet TV yapımları "Merkezi" (USSR Gosteleradio Merkez Televizyonu ya da kısaca TsT SSSR, Rusça: Центральное телевидение Гостелерадио СССР, ЦТ СССР), "Cumhuriyetçi" ve "Bölgesel" olmak üzere üç kategoriye ayrılmıştı. İlk düzenli TV yayını 1938'de Moskova ve Leningrad'dan yapıldı. 1935'te ilk sesli TV yayını yapıldı. 25 Mart 1938'de ilk tam film yayını yapıldı. Sovyetler Birliği'nin genişliğinden dolayı TV yayınının yapılmasında bir takım zorluklar vardı. Bu zorlukların ilki coğrafi idi. Sovyetler Birliği'nin batı kanadı Doğu Avrupa'ya aitti. Ural bölgesi ise dağlık bir bölgeydi. Bunlara ek olarak doğu ve kuzeydeki maki bölgeleri vardı. İkinci sorun ise zaman sorunuydu. Sovyetler Birliği'nde 11 değişik zaman bölgesi vardı. Sovyet televizyon yayıncılığında standart olarak kullanılan yayın şekli System D (OIRT VHF bandı) ve System K (pan-Avrupa/Afrika UHF bandı) idi. Renkli yayınlar için SECAM kullanılıyordu. Sistemin genel adı SECAM D/K idi. Sovyet TV'sinde çocuk programları, filmler, belgeseller, haberler ve eğitim programları yer alıyordu. Önemli spor olayları TV'de canlı olarak yayınlanırdı. Televizyon için çekilmiş mini-diziler de bulunuyordu. Bu diziler 5-10 bölüm uzunluğundaydı. Sovyetler Birliği'nde TV programlarının içeriği devlet kontrolündeydi ve devletin eleştirilmesine izin verilmezdi. Dinsel içerikli yayınların yapılmasından kaçınılırdı. 1980'lerden itibaren Sovyet televizyonu hızla değişmeye başladı. Brezilya yapımı Köle İsaura, ardından Meksika yapımı "Zenginlerde Ağlar" dizileri TV'de yayınlandı. Konuşma programları ve yarışma programları yayınlanmaya başlandı. 1980'lere kadar Sovyet TV'sinde hiçbir şekilde reklama yer verilmedi. İlk Batı reklamı 1988'de yayınlanan ve ünlü pop yıldızı Michael Jackson'un oynadığı Pepsi reklamı oldu. Kayadelen, Varto Kayadelen, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Kunar ya da Kunav olup, Kurmanci'de "kunav" sözcüğü "su deliği" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 75 km, Varto ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Buzlugöze, Varto Buzlugöze, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Randuli, 1946 yılı kayıtlarında ise Rindalı olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 69 km, Varto ilçe merkezine 21 km uzaklıktadır. Kalecik, Varto Kalecik, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1916'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 65 km, Varto ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Taşçı, Varto Taşçı, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1916'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 65 km, Varto ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Taşlıyayla, Varto Taşlıyayla, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1916 yılı kayıtlarında Kurmanci kökenli Şeman olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 83 km, Varto ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Kumlukıyı, Varto Kumlukıyı, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "Aner kilisesi" anlamına gelen Deriki Anér olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 86 km, Varto ilçe merkezine 38 km uzaklıktadır. Rahip Timothy Lovejoy Rahip Timothy Lovejoy, "Simpsonlar" televizyon dizisinde, Springfield kilisesinin ilk rahibidir. Harry Shearer tarafından seslendirilmektedir. İlk olarak "The Telltale Head" bölümünde görülmüştür. Dizide çoğunlukla kilise içinde görülür ve çok nadir olarak dış sahnelerde görülmüştür. Kendisi Protestan’dır. Lovejoy, Ned Flanders'ın kişisel kaygıları nedeniyle başkalarına karşı kayıtsız olmuştur. David GarcÃ­a Dapena David García Dapena (30 Eylül 1979 - İspanya) İspanyol profesyonel bisikletçi. 44. Türkiye Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu'nda Karpin Galicia Takımı adına 77 numarayla yarışa katılan sporcu ilk etapta 25. sıradayken, ikinci etapta 7. sıraya, 3. etapta ise 3. sıraya girdi ve genel klasman birincisi oldu. Daha önce Portekiz'deki Tour of the Future organizasyonunda da birinciliği vardır. Yarışma birinciliği ödülü sarı mayo, Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından kendisine verildi. Ayrıca Fransa Bisiklet Turu'nda geçen sene 7.etabı kazanma başarısını göstermiştir. Monazit Jeolojide, monazit mineralleri lantanitleri içeren kırmızı-kahverengi bir fosfattır ve önemli bir toryum, lantan ve seryum kaynağıdır. Genellikle küçük ayrılmış kristallerde oluşur. İçeriğindeki görece element bütünlüğüne göre dört tipi bulunur: Parantezler içindeki elementler mineralde bulunma oranlarına göre sıraya konulmuştur; mesela monazit-La'da en çok bulunan eser element lantan'dır gibi. GÃ¶lyayla, Varto Gölyayla, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "bükümlü" anlamına gelen Kuzik olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 96 km, Varto ilçe merkezine 36 km uzaklıktadır. Dabbe Dünyanın en pahalı şehirleri listesi Bu listede dünyanın en pahalı şehirleri sıralaması yapılmıştır. Değişik faktörler şehrin pahalılığını etkiler. Tüketici güveni, hayat pahalılığı, yatırım faiz oranları, döviz fiyatları baz alınmıştır. UÄŸur Cilasun Uğur Cilasun, (d. 1946, Antakya, Hatay - 28 Temmuz 2020), Türk siyasetçi, tıp doktoru ve Sosyaldemokrat Halk Partisi eski Genel Başkanı. Yüksek öğrenimini 1971 yılında Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde tamamlayan Uğur Cilasun; uzmanlığını, yine aynı fakültenin Halk Sağlığı Anabilim Dalı'nda 1979 yılında yaptı. Siyasal yaşamına 1985'te Sosyal Demokrasi Partisi'nde delege olarak başlayan Cilasun; 1986 Sosyaldemokrat Halkçı Parti'de kurultay delegeliği yaptı. 1988'de Sosyaldemokrat Halkçı Parti Ankara İl Başkanı oldu. 1996 ile 2002 yılları arasında Cumhuriyet Halk Partisi Kurultay Delegeliği yaptı. 24 Mayıs 2002'de kurulan Sosyaldemokrat Halk Partisi'ne kurucu üye olarak katıldı. Evli olan Uğur Cilasun, Sosyaldemokrat Halk Partisi'nde Genel Sekreterlik görevini yürüttü. Murat Karayalçın'ın siyasi yaşamına CHP'de devam etme kararı almasıyla birlikte SHP Genel Başkanı seçilmiştir. Sabrina Setlur Sabrina Setlur ("d. 10 Ocak 1974 Frankfurt"), Alman rap müziği sanatçısı. Sabrina Setlur, Hindistan'dan Almanya'nın Frankfurt kentine göçen bir ailenin kızıdır. Frankfurt'ta doğdu. Çocukluğunun büyük bir bölümünü Frankfurt yakınlarındaki Taunus, Bad Soden am Taunus ve Schwalbach am Taunus bölgelerinde geçirdi. O dönemde daha sonra ünlü Label 3p'nin kurucusu olan Thomas Hofmann'ı tanıdı. Onu tanımasıyla hayatının akışı değişti. 1993 yılında Amerikalı Rap müziği sanatçısı Dr. Dre olarak tanınan André Romell Young ile birlikte "Nothin' But a "G" Thang" parçasını yaptılar. Müzik kariyerine başlangıcı bu şekilde oldu. Sabrina Setlur Ekonomi okudu ve 3p firmasıyla uzun süreli albüm anlaşmaları imzaladı. 2004 yılında gösterdiği performansıyla Eurovision şarkı yarışmasına Almanya adına ön elemeleri kazandı ama yarışmaya girmedi. 2001 yılı başlarında ünlü teniçi Boris Becker ile birlikteliği yüzünden uzun süre magazin programlarına konu oldu. Kısa bir süre sonra ayrılmalarının ardından yaşadığı psikolojik sorunlar nedeniyle uzun süre Alman basınının manşetlerinden inmedi. 2006 yılından beri "Rot" (Kırmızı) adını verdiği 24 Ağustos 2007'de yayınladığı albümün üzerinde çalışmaktadır. Michelson-Morley deneyi Michelson–Morley deneyi, fizik tarihinin en önemli ve ünlü deneylerinden biridir. 1887'de Albert Michelson ve Edward