anlatırken bunun en başta bir kurtuluş olduğunu söyleyecektir. Bu kurtuluşun türlü evreleri içinde de, özellikle kadınların kurtulmasını anacaktır. Bizim devrimimizin bu ülkede görülen birçok düzeltme davranışlarının baş ayrımlarından biri kadınlığa verdiğimiz yer ve kadın haklarını tanımakta gösterdiğimiz isabettir. Türk Devrimi denilince, bunun kadın kurtuluş devrimi olduğu beraber söylenecektir. Bugünkü davranışımız, bu kurtuluş doğrultusunun tamamlanması, sonuçlanması ve en verimli duruma getirilmesidir. Gelecek Büyük Millet Meclisi'nde kadın saylavlarla beraber çalışmak, Büyük Millet Meclisi'nin kuruluşundan beri bu memlekete getirdiği verimliliğin daha da genişlemesini, daha verimli olmasını sağlayacaktır. Temiz, duru kanımız budur. Kadınları haklarından yoksun etmekle, yarı yarıya kötürüm bir duruma gelen ulusumuzun üstünden bu baskıyı kaldırması, Atatürk'ün başlıca hizmetleri arasında sayılacaktır. Memlekete ettiğiniz hizmetlerin en parlaklarından birini bugün, Anayasa'yı değiştirerek yapmış olacaksınız. Gelecek kuşaklar, Dördüncü Büyük Millet Meclisi'nin büyük işlerini anarken Türk kadınına bütün hakları vermek, onları kötü bir sistemin karanlıkta bırakan usullerinden kurtarmak için gösterdiğiniz çabaları daima teşekkürle, gönül borçluluğu ile tekrarlayacaktır. Bu kanun teklifini kabul etmekle, Türk kadınının layık olduğu yer konusundaki tereddütleri zihinlerden silmiş olacaksınız. Türk kadını da, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde, memleketin mukadderatı hakkında söz söylemek, kanunların ve alınan tedbirlerin aile ve yurt için pratik ve yararlı olması hakkında değerli düşüncelerini millete karşı anlatmak fırsatını haklı olarak bulacaktır. (Sürekli alkışlar ve okay sesleri.) Konya Saylavı Refik, Sivas Saylavı İsmail Mehmet, Manisa Saylavı Refik Şevket beyler de kadınları öven, erkeklerle eşit siyasi haklara kavuşmalarını ileri süren konuşmalar yaptılar. Şebinkârahisar Saylavı Sadri Maksudi Bey, kadınlara eşit siyasi hak verilip verilmemesinin öteden beri hukuk felsefesi ile uğraşan bilginler arasında tartışıldığını, kadın zekası ile erkek zekasının eşit olup olmadığının arandığını, sonunda eşitlikte karar kılındığını anlattı ve özellikle Türk tarihinden örnekler vererek bu kanıyı pekiştirmeye çalıştı. Sonunda, Anayasa'nın 10 ve 11'inci maddeleri değiştirilerek, ‘22 yaşını bitiren erkeklerle birlikte kadınlara da mebus seçmek ve 30 yaşını bitiren erkekler gibi kadınlara da mebus seçilmek' hakkını tanıyan 5 Aralık 1934 gün ve 2599 sayılı kanun kabul edildi. Aynı gün kabul edilen 2598 ve daha sonra kabul edilen 2631 sayılı kanunlarla da, Mebus Seçimi Kanunu'nda gerekli değişiklikler yapılarak seçmek ve seçilmek yetkisine sahip olanlar arasına kadınlar da katılmış ve seçmenlik yaşı, 18'den 22'ye çıkarılmıştır. Böylece, kadınların 3 Nisan 1930'da belediye seçimlerine katılma yetkisi ile başlayan siyasi hakları tamamlanmış ve kadınlarla erkekler her bakımdan eşit duruma gelmiş oldu. Bunun üzerine, Başbakan General İsmet İnönü, Büyük Millet Meclisi Başkanlığı'na bir önerge sunarak seçimin yenilenmesine karar verilmesini istedi. İstek kabul olundu. 23 Aralık 1934'te de, Meclis'in tatiline karar verildi ve aynı gün Meclis tatile girdi. (Zabıt Ceridesi 5 Aralık 1934) İlgili bölümde görüleceği üzere, 8 Şubat 1935'te yapılan seçimle kurulan Beşinci Büyük Millet Meclisi'ne kadın saylavlar da girecek (Ek 2) ve Meclis kürsüsünde ilk konuşan kadın saylav Nakiye Elgün (Erzurum), kadın haklarının tamamlanmasından doğan memnunluğu dile getirerek, Hükümete güvenoyu verenler arasında bizim de bulunmamızdan ve bu bulunma onurunu bize vermiş olmanızdan ötürü duyduğumuz heyecanı anlatmak için buraya gelmiş bulunuyorum. Bugüne kadar Türk, bir bütün olarak her alanda yan yana, el ele çalışmıştı. Fakat, Türk milletinin en yüksek yeri olan burada ilk kez yer almış bir kadın saylav olduğumdan, bunu bize verenlere karşı duyduğumuz memnunluğu anlatırken ve hükümete güvenoyumuzu açıklamak şerefinin bize verilmiş olmasından duyduğumuz sevinci belirtmeye çalışırken yeterince söz bulamıyorum. Fakat bütün dünya bilsin ki, Türk milleti dün olduğu gibi bugün de,bundan sonra da, hiç eksiksiz bir bütün olarak çalışacaktır. Ve bütün dünyaya bu yolla başarısını, eserini, iyi niyetini göstermiş olacaktır diyecektir. (Zabıt Ceridesi 7 Mart 1935) Türk kadınlarının siyasi haklarının tamamlanarak erkeklere eşit duruma getirilmesi bütün dünya da olumlu yankılar yapmış ve bu uğurda tüm dünya kadınları için çabalarda bulunan Uluslararası Kadınlar Birliği, on ikinci kongresini Türkiye'de yapmaya karar vermiştir. Türkiye Büyük Millet Meclisi de İstanbul'da yapılacak olan bu kongre için özel pullar çıkarılması hakkındaki kanunu kabul etmiştir. (Kanun 2673) Uluslararası Kadınlar Kongresi'nde, Türk kadınlarının siyasi haklarının tamamlanması, güzel sözlerle dile getirilerek bu değerli sonuca varılmasını sağlayan Atatürk'e gönül okşayıcı, övücü ve teşekkür edici bir telgraf çekilmiş, Atatürk de verdiği karşılıkta, Siyasal ve sosyal hakların kadınlarca kullanılmasının, insanlığın mutluluğu ve prestiji bakımından gerekli olduğuna inanmaktayım demiş ve 26 Nisan 1935'te de Kadınlar Birliği Kurulu'nu kabul etmiştir. Herkesçe bilinmekte olmasına rağmen, burada şu noktayı bir kez daha belirtmek yerinde olur ki, Atatürk ilkelerinin en önemlilerinden biri kadın-erkek eşitliği idi. Her fırsatta bunu açık ve kesin olarak söylemiş ve her imkânda yeni bir aşama ile bu hedefine ulaşmıştır. Fakat, yine her fırsatta, kadınların da hakları olan bu eşitlik uğrunda bazı hususlara titizlikle dikkat etmelerini sık sık tekrarlamıştır. Mesela, 31 Ocak 1923 günü İzmir'de, Eski Gümrük Binası'nda, aralarında kadınların da bulunduğu halk topluluğuna hitaben şu konuşmayı yapmıştır Yaratıcı güç, insanları iki tür olarak yaratmıştır. Bunlar birbirlerinin ayrılmaz gereğidirler. Hazreti Adem ile Hazreti Havva'nın nasıl yaratıldığı hakkındaki nazariyeler değişiktir, bunlardan söz etmeyeceğim. Ondan sonraki devirlerden söze başlayacağım. Şu kanıda bulunmak gerekir ki, dünya yüzünde gördüğümüz her şey kadının eseridir. Buna rağmen bir sosyal topluluk, iki türden yalınız birinin çağdaş gereklere sahip olmasıyla yetinirse, o sosyal topluluk yarıdan çoğu ile zayıf kalır. Bir ulus ilerlemek ve uygarlaşmak isterse özellikle bu noktayı temel olarak kabullenmek zorundadır. Bizim sosyal toplumumuzun başarısızlığının nedeni, kadınlarımıza karşı gösterdiğimiz ilgisizlik ve kusurdan doğmaktadır. İnsanlar dünyaya alınlarında yazılı olduğu kadar yaşamak için gelmişlerdir. Yaşamak demek, çalışmak demektir. O halde bir siyasi toplumun bir uzvu çalışırken, öteki uzvu boş durursa o sosyal toplum felçlidir. Bir siyasi toplumun çalışması ve başarılı olması için, çalışmanın ve başarının gerektirdiği bütün nedenleri ve koşulları kabullenmesi gerekir. Bundan ötürü bizim sosyal toplumumuz için ilim ve fen gerekli ise, bunları aynı derecede hem erkek, hem de kadınlarımızın kazanması gereklidir. Bilinir ki, her alanda olduğu gibi sosyal yaşantıda da görev bölümü vardır. Bu genel görev bölümünde kadınlar kendilerine ait olan görevi yapacakları gibi, aynı zamanda sosyal toplumun geçim rahatlığı ve mutluluğu için gereken genel çalışmaya da katılacaklardır. Kadının evdeki görevi, en ufak ve önemsiz görevidir. Kadının en büyük görevi, analıktır. İlk eğitimin ana kucağında başladığı düşünülürse, bu görevin önemi layıkıyla anlaşılır. Milletimiz kuvvetli bir millet olma kararlılığındadır. Bugünün gerekli işlerinden biri de kadınlarımızın her hususta yükselmelerini sağlamaktır. O halde kadınlarımız da bilgin olacaklar ve erkeklerin geçtikleri bütün öğrenim derecelerinden geçeceklerdir. Sonra, kadınlar sosyal hayatta erkeklerle beraber yürüyerek birbirinin yardımcısı ve gözeticisi olacaklardır. Dinimiz hiçbir vakit kadınların erkeklerden geri kalmasını istememiştir. Tanrı'nın buyruğu, Müslüman kadınlarla erkeklerin birlikte bilim ve kültür sahibi olmalarıdır. Kadın ve erkek bu bilim ve kültürü aramak ve nerede bulurlarsa oraya gitmek ve onunla donanmak zorundadır. İslam ve Türk tarihi incelenirse görülür ki, bugün kendimizi bin türlü bağlarla sınırladığımız şeyler yoktur. Türk sosyal yaşantısında kadınlar bilim, kültür ve öteki hususlarda erkeklerden hiç geriye kalmamışlardır. Belki daha ileri gitmişlerdir. Mustafa Kemal, bu konuşmasının devamında köylü kadınlarının zaten erkekle bir arada yaşadığını ve aynı işleri yaptığını örnekler vererek belirtmiş, şehir ve kasaba kadınlarının gereksiz örtünme şekillerinin yabancıların dikkatini çektiğini ve Türk kadını hakkında yanlış düşünceler doğurduğunu anlatmış Milletimizin, memleketimizin üniversiteleri bir olmalıdır. Bütün memleket çocukları kadın ve erkek aynı surette oradan çıkmalıdır demiştir. 21 Mart 1923'te Konya'da Kızılay Kadınlar Kolu'nun düzenlediği çay ziyafetindeki konuşmasında da Anadolu kadınının Kurtuluş Savaşı'ndaki eşsiz çabalarını belirtmiş ve Kadınlarımız zaten sosyal hayatta erkeklerimizle her vakit yan yana yaşadılar. Bugün değil, eskiden beri kadınlarımız hayat mücadelesinde, tarım hayatında, geçim uğraşında, yarım adım bile geri kalmadan erkekle yan yana yürüdüler. ... Fakat Türk kadınını yanlış görüp anlatanlar, özellikle büyük şehirlerimizdeki, ileri ve uygar sanılan yerlerdeki bazı Türk kadınlarının dış görünüşlerine, örtünme şekline bakarak aldanıyorlar. Çünkü şehirlerdeki kadınlarımızın giyimleri ve örtünmeleri iki şekilde beliriyor Ya örtünmede aşırılık, ya açılmada aşırılık. Yani ya ne olduğu bilinemeyen çok kapalı, çok karanlık bir dış görünüş gösteren kılık ya da Avrupa'nın en serbest balolarında bile dış kılık diye gösterilemeyecek kadar açık bir giyim. ... Bu konuda göz önünde tutacağımız şey, bir yandan milletin ruhunu ve eğilimini, öte yandan hayatın gereklerini düşünmektir. Örtünmedeki karşılıklı aşırılıklardan kurtulmakla bu iki ihtiyacı da karşılamış olacağız. ... Yürüyeceğimiz doğru yol, büyük Türk kadınını çalışmalarımıza ortak etmek, yaşantımızı onunla birlikte yürütmek, Türk kadınını bilim ve ahlak hayatında, sosyal ve ekonomik hayatta erkeğe eş, arkadaş, yardımcı ve gözetici yapmak yoludur demiş ve bütün bu ortak ve eş yaşayışta Türk kadını için bilimi ve erdemi temel ilke olarak belirtmiştir. Bu nedenle, 14 Ekim 1925'te İzmir Kız Öğretmen Okulu'nda yaptığı konuşmada konuyu Türk kadını nasıl olmalıdır. sorusu ile ortaya koymuş ve bu sorunun karşılığını kendisi şöyle vermiştir Türk kadını dünyanın en aydın, en erdemli ve en ağır kadını olmalıdır. Ahlakta, erdemde ağır, ağırbaşlı bir kadın olmalıdır. Türk kadınının görevi, Türk'ü, düşüncesi ile, kol kuvveti ile, engel tanımayan kararlılığı ile koruyabilecek ve savunabilecek güçte kuşaklar yetiştirmektir. Ulusun kaynağı ve sosyal yaşantının temeli olan kadın, ancak erdemli olursa görevini yapabilir. Her halde kadın çok yüksek olmalıdır. Fakat bu münasebetle Türk gençlerine şunu da hatırlatmayı gerekli gördüm Övündüğümüz tabii güzellikleri fen yollarıyla korumasını ve sürdürmesini biliniz ve bu yolda uyanık bir ilerlemenin sürekli olarak gerçekleştirilmesini ihmal etmeyiniz. Bununla beraber, asıl uğraşmak ve kesinlikle gerçekleştirmek zorunda olduğunuz şey, analarınızın ve atalarınızın oldukları gibi, yüksek kültürde ve yüksek erdemde dünya birinciliğini tutmaktır demiştir. Atatürk, kadın ve erkeklerin eşit haklara sahip olması düşüncesinde o kadar gösterişten uzak, o kadar samimi ve gerçekçi idi ki, 1933 yılında Hukuk Fakültesi'ndeki sınavda bir kız öğrenciye Niçin mebusluk istiyorsunuz da, askerlik istemiyorsunuz. diye sormuş, vücut yapılarındaki zayıflık cevabını alınca da Şehirlerimizde belki biraz, fakat köylerimizde kadınlarımız gürbüz ve kuvvetlidirler, erkeklerle beraber çalışırlar diyerek kadın-erkek haklarının eşitliği düşüncesinde ne kadar ileri olduğunu açıkça göstermiştir. V Beşinci Büyük Millet Meclisi Meclis'in tatile girmesiyle beraber yeni seçim hazırlıkları da başladı. Saylavlar, seçim bölgelerine gittiler. Atatürk de, hem dili özleştirme çabaları, hem seçim işleriyle ilgilenmek üzere, 21 Ocak 1935'te, Başbakan ile dilcileri de yanına alarak, İstanbul'a gitti. 2 Şubat 1935'te Dolmabahçe Sarayı'nda İsmet Paşa ve Recep Peker'le seçim işleri üzerinde çalıştı. Cumhuriyet Halk Partisi örgütlerine ve hepsi de Halk Partili olan ikinci seçmenlere bir bildiri gönderdi Parti Genel Başkanlık Divanı, yeni Meclis'te de bağımsız üyelerin bulunmasına imkân vermek için parti aday listesinde on altı boş yer bırakmaya karar vermiştir. Cumhuriyetçi ve milliyetçi olup da, Partimiz programından başka bir programla ve partili olmanın normal sınırları dışında serbest çalışacak samimi yurttaşların ulus kürsüsünden yapacakları eleştirilerle ve açıklayacakları düşüncelerle ulusal çalışmanın güçleneceği kanısında bulunuyoruz. 4 Şubat 1935'te Dolmabahçe Sarayı'nda toplanan Bakanlar Kurulu ile Halk Partisi Yönetim Kurulu'na başkanlık etti ve tüm ulus için bir seçim bildirisi yayımladı. Büyük Türk ulusunun kadın ve erkek seçmenleri diye, ilk kez kadınlara da, siyasi haklara sahip birer varlık olarak seslenen bildiride 1930 yılından beri genel ekonomik bunalımın ülkedeki etkisinin nedenleri ve alınan tedbirler anlatılıyor, hükümetin yerinde karar ve tedbirleriyle, sağlam bir mali ve ekonomik devlet yapısına sahip olunduğu belirtiliyor, ve Bir yurdun en değerli varlığı, yurttaşlar arasındaki birlik, iyi geçinme ve çalışkanlık duygu ve yeteneklerinin olgunluğudur. Ulusun varlığını ve yurt erginliğini korumak için bütün yurttaşların canını ve her şeyini derhal ortaya koymaya karar vermiş olması bir ulusun en yenilmez silahı ve koruma aracıdır. Bu nedenle Türk ulusunun yönetilmesinde ve korunmasında ulusal birlik, ulusal duygu, ulusal kültür en yüksekte göz diktiğimiz idealdir. Yüksek ve devrimci bir kültür düzeyine varmak için, önümüzdeki yıllarda daha çok emek vereceğiz. Müspet bilim temellerine dayanan, güzel sanatları seven, düşünce eğitiminde olduğu kadar beden eğitiminde de yeteneği artmış ve yükselmiş olan erdemli ve kudretli bir nesil yetiştirmek ana politikamızın açık dileğidir denerek, kamuoyunun güven gösterisi anlamına gelmek üzere, rakipsiz tek parti olarak seçimlere giren Cumhuriyet Halk Partisi'ne oy verilmesini istiyordu. (Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri 570, 571) İstediği gibi de oldu. 8 Şubat 1935 günü yapılan seçimler sonunda, Beşinci Büyük Millet Meclisi'ne, Atatürk'ün istediği gibi, 399 Saylav gönderildi. (Ek 2) Seçim sonrasında Atatürk, ulusuna şu bildiriyi yayımladı Bana ve Partime inanınızı ve güveninizi yine gösterdiniz, saylav adayı olarak size sunduğum arkadaşları yüce seçiminize değer buldunuz. Ulusça gösterilen birlik, ve ülküye bağlılık bütün gözleri yeniden yurdumuza çevirmiştir. özellikleri vardı A) Dördüncü Büyük Millet Meclisi'nde olduğu gibi, Beşinci Büyük Millet Meclisi'nde de Ankara, Afyon, Antalya, Çankırı, Denizli, Eskişehir, İstanbul, İzmir, Konya, Kütahya, Kastamonu, Muğla, Niğde, Sivas, Tokat, Yozgat illerinden birer olmak üzere 16 sözde bağımsız saylav vardı ve bunlardan biri Halk Partisi'ne muhalif olan eski Kuva-yı Milliyeci Refet Paşa idi. General Refet Bele, yine de muhaliflikten ayrılmayacağını söyleyerek İstanbul'dan bağımsız aday olmuş ve 1600'den çok ikinci seçmenden ancak 290 oy alabilmişti. Fakat İstanbul'un Halk Partili ikinci seçmenleri, diğer, istenen bağımsız adaylara hiç oy vermediklerinden Refet Bele seçimi kazanmıştı. (A. Us, Hatıra Notları 95) B) Beşinci Büyük Millet Meclisi'nde ilk kez, 18 de kadın saylav bulunuyordu. Afyon, Ankara, Antalya, Balıkesir, Bursa, Çankırı, Diyarbakır, Edirne, Erzurum, İstanbul, İzmir, Kayseri, Konya, Malatya, Samsun, Seyhan, Sivas, Trabzon illerinden seçilmiş olan on sekiz kadın saylavdan, sekiz tanesi üniversite, iki tanesi Amerikan Koleji, 1 tanesi yüksek okul, biri öğretmen okulu, biri lise, üçü orta okul mezunu idi. Beş tanesi Fransızca, üç tanesi Fransızca ve İngilizce, biri İngilizce, biri Almanca biliyordu. Üçü öğretmen ve okul müdürü, yedisi öğretmen, ikisi Halk Partisi yönetim kurulu ve belediye üyesi, ikisi belediye meclisi üyesi, biri il genel meclisi üyesi, biri doktor, biri çiftçi ve muhtar idi. Onu evli, beşi bekar, üçü duldu. Ortalama yaşları kırktı. Dördünün birer, üçünün ikişer, birinin dört, birinin altı çocuğu vardı. (Ek 2) C) Beşinci Büyük Millet Meclisi'nde yine ilk kez olmak üzere, dört tane de Hıristiyan saylav vardı. Bunlar Afyon, Ankara, Eskişehir ve Niğde'den seçilmişlerdi. (Ek 2) Afyon Saylavı Berç Türker, Ermeniceden başka Fransızca, İngilizce, Almanca, İtalyanca, İspanyolca biliyordu. Bankacılıktan emekli ve Eskişehir Çimento Fabrikası Müdürü idi. Dini ayrı olmakla beraber, soyadından ve ileride rastlanacak konuşmalarından da açıkça anlaşılacağı üzere yurdunu ve ulusunu gerçekten seven bir Türk mebusu idi. Ankara Saylavı Doktor Taptas, Rumcadan başka, Fransızca, Almanca, İngilizce biliyordu. İstanbul'daki Şişli Etfal (çocuklar) Hastahanesi Göz Servisi Şefi idi. Beyannamesini, Bir azınlığı değil, Türk milletini temsil ediyorum diyerek hevesle imza etmiştir. (Asım Us, Hatıra Notları 97) Eskişehir Saylavı İstamat (Zihni) Özdamar, Rumca'dan başka Fransızca biliyordu. Avukattı ve Rumların aslının Türk olduğuna inananlardandı. Bu yüzden Yunanlılar, İstamat Özdamar'ın mebus olmasından memnun kalmamışlardı. (Asım Us, Hatıra Notları 95) Niğde Saylavı Doktor Abravaya, Rumcadan başka Fransızca ve Almanca biliyordu. İç hastalıkları uzmanı idi. ‘Marmaralı' soyadını almıştır. Atatürk'e son derece bağlı bir insandı. 1 Mart 1935'te toplanan Beşinci Büyük Millet Meclisi'nde, birleşimi en yaşlı üye olarak Erzurum Saylavı Necip Asım Yazıksız açtı. Önce toplantıda bulunan mebuslar ant içtiler. Sonra Meclis Başkanlığı seçimi yapıldı. Çankırı Saylavı Mustafa Abdülhalik Renda oybirliği ile başkan seçildi. O güne kadar, yıllarca arasız Meclis Başkanlığı yapmış olan Balıkesir Saylavı General Kâzım Özalp'a hiç oy kullanılmamış olması dikkat çekici idi. Bu durum, Kâzım Özalp'in Meclis Başkanlığı'ndan bağışlanmış olduğu kanısını veriyordu. Nitekim de öyle olmuştu... Birbirini tamamlayan anlatışlara göre, Meclis'in tatile girmesi üzerine Meclis Başkanı Kâzım Özalp, eşini ve bazı saylavları beraberine alarak, damadı Saip Bey'in vali bulunduğu Antalya'ya gitmişti. Bu geziyi önceden bilen vali, General Kâzım Özalp'a büyük bir karşılama töreni hazırlığına başlamış ve bu olağanüstü karşılama hazırlıkları Ankara'da da duyulmuş, bu tür dedikoduları yetiştirmekte çıkarı olanlar tarafından İstanbul'daki Atatürk'e de duyurulmuştu. Belki de bir içki sofrasının kritik anında verilmiş olan bu habere çok sinirlenen Atatürk, hemen harekete geçerek 16 Şubat 1935'te Ege vapuru ile Antalya'ya doğru yola çıkmıştı. Kara yoluyla Burdur üzerinden gelerek 18 Şubat 1935 günü Antalya'ya varan General Kâzım Özalp ise, gerçekten büyük gösterilerle karşılanmış, sokaklara konan takların altından geçirilmiş, gündüz valilikçe onuruna bir ziyafet verilmiş, gece de belediye tarafından bir balo düzenlenmiş ve Kâzım Özalp, Atatürk'ün Antalya'ya gelişlerinde ağırlanmasına ayrılmış olan köşkte konuk edilmişti. O sırada Atatürk de deniz yoluyla Antalya'ya geliyordu, İzmir'in Çeşme ilçesi önünde Ege vapurundan Zafer torpidosuna geçerek hızla yoluna devam edip sabahın erken saatlerinde Alanya'ya varmış, birkaç saat Alanya'da kaldıktan sonra Antalya'ya gelmişti. Doğruca, eskiden ağırlanmakta olduğu köşke gitmiş ve bu gelişten habersiz uyumakta olan General Kâzım Özalp'i baskına uğratmıştı. O geceyi Antalya'da geçiren Atatürk, ertesi günü yani 19 Şubat 1935'te, beraberindekilerle ve Antalya'ya gelip kendisine katılan İçişleri Bakanı Şükrü Kaya ile birlikte, Ege vapuru ile Antalya'dan ayrılmıştı. Aynı gün General Kâzım Özalp de eşi ve beraber getirdiği saylavlarla Antalya'dan uzaklaşmış, kara yoluyla geri dönüp 23 Şubat 1935'te Ankara'ya gelmişti. Atatürk, birkaç günlük bir deniz gezintisinden sonra İstanbul'da gemiden ayrılmış ve 28 Şubat 1935'te Ankara'ya dönmüştü. Herhalde bu sırada, General Kâzım Özalp'in artık Meclis Başkanı olmamasını istemiş olacak ki, Abdülhalik Renda oybirliği ile Meclis Başkanlığı'na seçilmişti. Fakat anlaşıldığına göre, Kâzım Özalp'in Meclis Başkanlığı'ndan ayrılmasını yeterli bulmuş ve tamamen de açıkta bırakmayarak Bakanlar Kurulu'na aldırtmış, Kâzım Özalp Milli Savunma Bakanlığı'na getirilmiştir. Sonra toplantıda bulunan 386 saylavın oybirliği ile Atatürk, dördüncü defa cumhurbaşkanlığına seçildi. Ant içip teşekkür etti. Toplantıya ara verildi. Bundan sonraki birleşimde, hükümetin istifa ettiği, başbakanlığa yine General İsmet İnönü'nün atandığı ve düzenlediği bakanlar kurulunun onaylandığı hakkındaki cumhurbaşkanlığı tezkereleri okundu. Bakanlar kurulu, tek değişiklikle (Milli Savunma Bakanı Zekâi Apaydın Moskova Büyükelçiliği'ne gönderilmiş, yerine Kâzım Özalp getirilmiştir), eskisinin aynı ve şöyle idi Şükrü Saraçoğlu (İzmir) İçişleri Bakanı Şükrü Kaya (Muğla) Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras (İzmir) Maliye Bakanı Fuat Ağralı (Elazığ) Milli Savunma Bakanı Kazım Özalp (Balıkesir) Eğitim Bakanı Abidin Özmen (Aydın), sonra Saffet Arıkan (Erzincan) Bayındırlık Ali Çetinkaya Bakanı (Afyon) Ekonomi Bakanı Celâl Bayar (İzmir) Tarım Bakanı Muhlis Erkmen (Kütahya), sonra Şakir Kesebir (Tekirdağ) Sağlık ve Dr. Refik Saydam S. Yar. Bk (İstanbul) Gümrük ve Tekel Bakanı Ali Rana Tarhan (İstanbul) 7 Mart 1935 günü Başbakan General İsmet İnönü kısacık bir hükümet programı okudu. İzmir Saylavı Halil Menteşe, uzun bir konuşma ile hükümeti övüp destekledi. Konya Saylavı General Ali Fuat Cebesoy ise, hükümetin dış politikadaki ve yurt savunmasındaki çalışmalarına diyecek bir şeyi olmadığını belirttikten sonra, gerek maliye, gerek ekonomi, gerekse idare alanlarındaki işler için bazı görüşlerim vardır. Fakat bugün onların tartışma zamanı değildir. Zamanı geldiğinde sizin de büyük yardımlarınızı bekleyerek görüşlerimi belirteceğim diyecektir. Başka konuşan da olmadığından oylamaya geçildi ve hükümetin güven isteğine oybirliği ile olumlu karşılık verildi. Bu sırada bir Rus sanatkarlar heyeti Ankara'ya gelmişti. Atatürk 17 ve 18 Nisan 1935'te Rus sanatkarlarının Halkevi'ndeki konserlerine gitti. 19 Nisan'da Dışişleri Bakanlığı'nın, Rus sanatkarları için, Marmara Köşkü'nde verdiği suareye katıldı. 26 Nisan'da da Rus sanatkarları şerefine bir çay verdi. (Atatürk'ün Nöbet Defteri) Ulusal Bayram ve Resmi Tatil Günleri Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 27 Mayıs 1935 tarihli toplantısında Muş Saylavı Hakkı Kılıç, bayramlar ve genel tatil günleri hakkında açıklamalarda bulunuyor, hafta tatili gününün doğuş nedenlerini anlatıyor, o güne kadar hafta tatili olan cuma günü ile, Hıristiyanların tatil günü olan pazar arasında bir ayrılık olmadığını belirterek uygar uluslarla aynı düzeyde olmak için cuma yerine hafta tatilinin pazar olarak kabul edilmesi hakkındaki hükümet tasarısını tutuyor ve İlk defa Tevrat'ta (Musa Peygamberin kurduğu dinin yani Museviliğin esaslarını gösteren kutsal din kitabında) denilmiştir ki, altı gün çalış, yedinci gün dinlen. Yahudiler cumartesiye gelen yedinci günde dinlenmiş, Hıristiyanlar ise Yahudilerin tersine olsun diye dinlenme gününü pazara getirmiş, Müslümanlar da cumayı dinlenme günü yapmışlar diyordu. Afyon Saylavı ve Büyük Millet Meclisi'nin ilk Hıristiyan mebuslarından Berç Türker de, Muş Saylavı Hakkı Kılıç'ı destekleyerek tamamlayıcı açıklamalarda bulunan bir konuşma yaptı Hafta tatili meselesi biblique zamanlardan (kutsal din kitaplarının geldiği çağlardan) kalma bir meseledir. Eski Kitaplar diyor ki, Tanrı bu dünyayı yaratırken altı gün çalışmış, yedinci günü dinlenmiştir. Bence, bu mesele bir din meselesi değil, bir sağlık meselesidir. Ne yazık ki, o vakitler din işlerini kendi özel çıkarlarına göre kurmaya çalışan din adamları, insanları birbirlerinden ayırmak için kimi cumaya, kimi cumartesiye, kimi pazara kutsal gün deyip uluslara başvurmuşlar ve istediklerinde başarıya da ulaşmışlardır. Sonra, doğru düşünceli iş adamları, dünyanın hemen her yerinde, aynı bir günde birleşip oybirliği ile pazarı dinlenme ve tatil günü olarak tespit ve kabul etmişlerdir. Biz, cumhuriyetin kurulduğu günden beri Avrupalı büyük devletler arasına girdik. Mali, ticari ve ekonomik bakımdan işlerimize hız verdik. O halde onlara uymalıyız. Haftanın her günü Tanrı'nın günüdür, birbirlerinden hiç ayrılıkları yoktur. Hangi gün işimize geliyorsa ve hangi günü dünya insanlarının çoğu kabullenmişse ona uyalım. Ve daima olduğu gibi, Türk'ün yüksek seviyesini ve ilerleyip yükselme isteğini dünyaya gösterelim. Ordu Saylavı Ahmet İhsan Tokgöz de, üzerinde konuşulmakta olan ve cumhuriyetin ilan gününü tek ulusal bayram sayan, cuma günü yerine de pazarı hafta tatili olarak kabul eden kanun tasarısını alkışladığını belirterek özetle şöyle dedi Standardizasyon denen şey, çalışma ilminde ve ekonomide yararlı bir şeydir. Ulusumuz taassup devrinden (bir düşünceye, inanışa körü körüne bağlanıp ondan başkasını düşünememe bağnazlık) uzak olduğu için buna bir şey demez. 30 yıl önce bile bütün gümrükler pazar günü kapanırlardı. İçişleri Bakanı Şükrü Kaya, kanun tasarısını savunarak, Bu kanun, doğrudan doğruya sosyal ve ekonomik bir kanundur. Ahd-i Atik (Hıristiyanlar'ca İsa Peygamberden önceki Kutsal Kitap) ve Ahd-i Cedid (İsa Peygamberden sonraki Kutsal Kitap) ile ilişkili değildir. Bu kanun, ulusumuzun yararı ile ilgili olan ve devrimimizle ilgisi bulunan kanunlardan biridir dedi. Zaten tasarıya Oylamaya geçildi. karşı çıkan olmamıştı. Birinci maddesinde, Cumhuriyet'in ilan olunduğu 29 Ekim gününü devlet adına tören yapılacak tek ulusal bayram sayan ve bu ulusal bayramı 28 Ekim'in öğlesinde başlatıp 30 Ekim akşamına kadar sürecek şekilde tarif eden İkinci maddesinde genel tatil günlerini, 30 Ağustos Zafer Bayramı olarak bir gün, 23 Nisan Ulusal Egemenlik Bayramı olarak bir buçuk gün, 1 Mayıs Bahar Bayramı olarak bir gün, 1 Ocak Yılbaşı Tatili olarak bir buçuk gün, Şeker Bayramı olarak üç gün, Kurban Bayramı olarak dört gün diye tespit eden Üçüncü maddesinde, hafta tatil gününü, cuma yerine pazar olarak kabullenen 2739 sayılı kanun kabul edildi. Bu sırada idare kuruluşlarında da bazı değişiklikler oluyor ve bu kitabın II. bölümünün Devletçilik konusunda belirtilmiş olduğu üzere, ekonomik bunalıma karşı alınılması düşünülen tedbirler arasında, ortak özelliği olan idare kuruluşlarının bir araya getirilerek yurdun bölgelere ayrılması yoluna gidiliyordu. Bu konuda, 1932 yılından beri yapılmakta olan hazırlık çalışmaları, iç politika bakımından da değerlendirilerek tamamlanmıştı. Önce il ve ilçe kuruluşlarında bazı değişiklikler yapıldı. Bitlis, Bingöl, Hakkâri, Tunceli, Rize illeri kuruldu ve Çoruh ilinin merkezi Artvin oldu. Sonra Müfettiş-i Umumilik (Genel Müfettişlik) adı ile bölgesel idare kuruluşları meydana getirildi. Merkezi Diyarbakır'da olan Birinci Genel Müfettişlik, merkezi Edirne'de olan İkinci Genel Müfettişlik, merkezi Erzurum'da olan Üçüncü Genel Müfettişlik kuruldu. Elazığ, Bingöl (Murat), Tunceli (Munzur) illeri bir bölge haline getirildi ve Tunceli'ye ordu ile bağlılığı devam etmek ve kolordu komutanı rütbesinde olmak üzere bir askeri vali atanması kararlaştırıldı. Abidin Özmen, İkinci Genel Müfettişliğe Dr. İbrahim Tali Öngören, Üçüncü Genel Müfettişliğe Erzurum Saylavı Tahsin Uzer getirildi. Eğitim Bakanlığı'na da, Abidin Özmen'in yerine, 16 Haziran 1935'te Erzincan Saylavı Saffet Arıkan atandı. Aynı günlerde, Ayırma ve İnzibat Meclislerinde görevli olmalarından ötürü bakanlıkla ilişkilerini sürekli olarak muhafaza zorunluluğu gerekçesiyle, Eskişehir'de bulunan Yargıtay Ankara'ya alındı. (Kanun 2769) Mülkiye Mektebi'nin adı ‘Siyasal Bilgiler Okulu' yapılarak ve öğrenci kadrosu genişletilerek İstanbul'dan Ankara'ya getirildi. (Kanun 2777) Bir yandan Türk Kültürü'nü bilgi metodu ile işleyecek bir inceleme ve araştırma kuruluşuna olan ihtiyaç, öte yandan orta öğretim kuruluşlarımıza ulusal tarihimizin bilime ve bilimin en yeni buluşlarına göre hazırlanmış öğretmen yetiştirmek ve bugünkü öğretmenlerin bu yönden bilgilerini tamamlamak üzere hükümet merkezinde Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi kurulması hakkındaki 2795 sayılı kanun kabul edildi. Diyanet İşleri Başkanlığı kurulması hakkındaki 2800 sayılı kanun çıkarıldı. Yine bu dönemde, ekonomik alanda, önceki yıllara göre, çok hızlı bir gelişme ve başarılı sonuçlar elde edildi. İstanbul Rıhtım Şirketi ile Aydın Demiryolu satın alındı. Tren yolu Diyarbakır'a ulaştı. Kayseri Pamuklu Dokuma Kombinesi işletmeye açıldı. Bursa Merinos ve Gemlik Suni İpek Fabrikalarının temelleri atıldı. Kooperatifleşme hareketi başladı ve 2834 sayılı tarım Satış Kooperatifleri Kanunu ile 2836 sayılı Tarım Kredi Kooperatifleri Kanunu çıkarıldı. Devlet gelirlerindeki tahsilat, bütçedeki tahminleri aştı ve kamu işlerine yapılan harcama elde edilen gelirden de çok oldu. (Ş.S. edildi. Nasyonal Sosyalizm 1935 yılının bir özelliği de, İkinci Dünya Savaşı'na ait belirtilerin bu dönemde açıkça görülmüş olmasıdır. Dış ülkelerin hemen hepsinde, yaklaşmakta olan olayın serpintilerine rastlamak mümkündü. Önce Yunanistan'daki ayaklanma ortaya çıktı. Yunanistan ikiye ayrılmıştı. Biri, başta Girit olarak Adalar Yunanistanı idi ve burada Venizelos'tan yana olanlar egemenlik kurmuşlar, Donanma'yı da yanlarına almışlardı. Diğeri, Balkan Yarımadası'ndaki Yunanistan'dı burada da Çaldaris Hükümeti egemenlik kurmuş, Hava Kuvvetleri de ona katılmıştı. Sonra, Deniz Kuvvetleri de Çaldaris tarafına geçmiş ve Venizelos ile yüz kadar subayı adalara bırakan Averof zırhlısı da 13 Mart 1935'te hükümete teslim olmuştu. Yıl sonunda da krallık ilan edildi. (1936'da Yunan Meclisi'nde 142 Venizelist ve Eski Cumhuriyetçi mebusa karşı, 144 Kralcı ve 16 Komünist mebus olacak, Kralcılar iktidarı ellerinde tutacak, 1936 yılı Mart ayında Venizelos ölecektir.) Aynı günlerde Suudi Arabistan Kralı Abdülaziz İbnissud'a ve veliahdına da sonuçsuz bir suikast yapılmıştı. Fakat bu sırada, dünya barışı için dikkati çekmesi gereken en büyük tehlike, türlü ülkelerde örgütlenip güçlenmiş olan nasyonal sosyalizm akımı idi. Devlet düzenlerini ve sosyal durumlarını bu temele dayatmış olan Hitler'in Nazi Almanyası ile Mussolini'nin Faşist İtalyası alabildiklerine silahlanıp güçlenmişler ve başka ülkeleri ele geçirme hevesinin peşine düşmüşlerdi. Bu konudaki bölüşmede, Avrupa Almanya'nın, Afrika İtalya'nın payı olarak ayrılmıştı. Ve beş yıldan beri süre gelen dünya ekonomik bunalımı içinde bu devletlerin ülkelerine ve halklarına sağladıkları gelişme ve kolay geçinme imkânları, kendi uluslarının içten bağlılıklarına yardımcı olduğu gibi, başka devletlerin de nasyonal sosyalizme yakınlık duymalarına sebep oluyordu. Bu yakınlık, tıpkı bir zamanlar bağımsızlık mücadelesi veren ulusların istilacılarla çarpışmalarında Bolşevikliğe karşı duydukları yakınlığa benziyordu. Gerçekten de, dünya ekonomik bunalımının en büyük etkisi özellikle Almanya'da görülmüş, çok kötü duruma düşen Alman halkı, tek ümit kaynağı olarak, Hitler'in soy temeline dayanan Nazi Partisi'ne yönelmişti. Böylece Naziler, Reichstag'ta (Alman Milli Meclisi) en çok üyeye sahip olmuş, Cumhurbaşkanı Hindenburg da Hitler'i işbaşına getirmişti. 1933'te Reichstag bütün yetkilerini hükümete vererek dağılmış, 1934'te ölen cumhurbaşkanının yerine Hitler seçilmiş, Almanya'da Nasyonal Sosyalist diktatörlüğü kurulmuştu. 1935 Nisan'ında Almanya'ya giden Türk Gazetecileri (Milliyet'ten Ahmet Şükrü Esmer, Cumhuriyet'ten Abidin Daver, Vakit'ten Asım Us, Basın Müdürlüğü'nden Burhan Belge) Almanya'yı bu durumda buldular. 2 Mayıs 1935'te Türk gazetecilerini kabul eden Hitler, Gazetecilik, gerçeği yazmak şartıyla, onurlu bir meslektir. Fakat bir zaman sonra yalanı ortaya çıkacak şeyler yazanlar var dedi. Göbbels'in Birkaç memleketin gazetecileri doğruyu yazıyorlar, Türk gazetecileri de onlardandır demesi üzerine de gazetecilere teşekkür etti ve sözlerini şöyle tamamladı Ben basın serbestliğine karışmadım. Gazeteler bugünkü akımı kendiliklerinden aldılar. Eldeki Anayasa'nın cumhuriyetçilik temeline dayanmakta olmasına rağmen, Nazi Partisi'nin nasıl bu kadar güçlü bir duruma geldiği yolundaki merakı da Alman mihmandar (rehber), Bizim Anayasa'mızda esaslı bir değişiklik olmadı. Meclis bütün yetkilerini hükümete vererek dağıldı diyerek giderdi. (A. Us, Hatıra Notları 104 - 105) Bu sırada Mussolini'nin yönetiminde nasyonal sosyalist temele dayanan İtalya'nın Faşist Partisi de, milli birlik basamağından yükselerek diktatörlüğe gelmişti. 1922'de Roma üzerine yürüyerek Mussolini'yi hükümetin başına getirmiş olan Parti, 1924 seçimlerini büyük çoğunlukla kazanmıştı. Mussolini, bir yandan ülkesinin kalkınması için sert ekonomik tedbirler almış, bir yandan da silahlı kuvvetlerini arttırmış, silah yapımını hızlandırarak geniş iş alanları açmış ve dünya ekonomik bunalımının bütün dünyaya yayıldığı 1929 yılında İtalya'nın tek ve mutlak hakimi olmuştu. 1920'den beri güdülen bir amacı gerçekleştirmeye yani Habeşistan'ı bir ekonomik sömürge yapmaya karar veren Mussolini, 7 Ocak 1935'te Fransa ile yaptığı ve 11 Nisan 1935'te İngiltere'nin katıldığı Antlaşma'dan da yararlanarak bir sınır anlaşmazlığı nedeniyle Habeşistan sınırına asker yığmaya başladı. Habeşistan'da 29 Eylül 1935'te seferberlik ilan etti ve Milletler Cemiyeti'ne başvurdu. 2 Ekim 1935'te İtalyan kuvvetleri, Kızıldeniz kıyısındaki İtalyan sömürgesi Eritre'den Habeşistan topraklarına saldırdı, İtalyan-Habeş Savaşı başladı. Birçok devletler bu saldırıyı bir dünya savaşının çıban başı gibi görmüyorlardı ama Türkler bu olayı çok tehlikeli buluyorlardı. Bu gerçeği önce Afyon Saylavı Berç Türker açıkça dile getirmişti. Atatürk de dünya durumunu şöyle anlatmıştı Yakın gelecekten söz etmeyelim, savaş tehlikesi şimdi de vardır. ... Savaşın ciddiyetini göz önünde tutmayan bazı samimiyetsiz önderler, saldırıların araçları ve etkenleri olmuşlardır. Kontrolleri altındaki milletlere, milliyetçiliği ve geleneği yanlış bir şekilde göstererek ve de kötüye kullanarak aldatmışlardır. Komite, 5 Ekim 1935'te, Milletler Cemiyeti Antlaşması'nın 12. maddesindeki yükümlülüğe aykırı olarak İtalya hükümetinin savaşa başvurduğu sonucuna vardı. Milletler Cemiyeti Meclisi de, 7 Ekim 1935'te, bu raporu onayladı. Sonra, Milletler Cemiyeti Anyasası'nın 16. maddesinin gerektirdiği tedbirleri tespit etmek üzere bir İrtibat (koordinasyon, bağlantı) Komitesi kurdu. İtalya ve Habeşistan delegelerinin dışında 53 devletin delegelerinden meydana gelen İrtibat Komitesi de 11 Ekim 1935'te Fransa, Arjantin, İngiltere, Yugoslavya, Belçika, Rusya, Polonya, İspanya, Güney Afrika, Kanada, Yunanistan, Hollanda, Romanya, İsveç, İsviçre ve Türkiye delegelerinden ‘On Sekizler Komitesi'ni kurdu. Bu alt komite, alınması gerekli tedbirleri tespit ederek İrtibat Komitesi'ne sundu. İrtibat Komitesi de silah, cephane, savaş araç ve gereci sayılan eşyanın İtalya'ya gönderilmesinin yasaklanmasına İtalya'ya kredi açılmamasına ve borç verilmemesine, altın ve gümüş para ile külçe altından başka hiçbir madenin İtalya'dan alınmamasına bazı ürünlerin İtalya'ya gönderilmesinin yasaklanmasına ve at, katır, eşek, deve ve bütün taşıt hayvanları ile madenlerin İtalya'ya ihracının yasaklanmasına karar verdi, kararın bütün devletlere duyurulup uygulamasını istedi. Türk hükümeti, Milletler Cemiyeti tarafından karara bağlanan tedbirleri uygulayabilmek için, hemen yetki isteyen bir kanun tasarısını Büyük Millet Meclisi'ne sundu. Tasarı üzerinde sadece Afyon Mebusu Berç Türker konuştu ve özetle şunları söyledi Bugün hükümetin politikası şudur Yurdumuzun savunmasını yenilmez, yılmaz, kahraman askerlerimize bıraktıktan sonra, dünyanın bütün ulusları ile dost yaşamak, barış içinde yurdumuzun ticaret, ekonomi, bayındırlık, kültür ve öteki işlerine kuvvet vermektir. Bir de, yurdumuzu hiç ilgilendirmeyen kavgalardan uzak durmak siyaseti vardır ki, buna da tarafsızlık derler. Ve tarafsızlık barış ile beraber yürür. Türker, sözlerinin devamında, Milletler Cemiyeti'nce alınan zorlayıcı tedbir kararlarına katılırken çok düşünmemiz gerektiğini, çünkü Milletler Cemiyeti'nin henüz savaşları önleme gücüne sahip bulunmadığının anlaşıldığını, bu zorlayıcı tedbirlere katılmamız halinde İtalya ile ticaretimizin bozulacağını, oysaki bizim İtalya'ya ihracatta bulunan bir devlet olduğumuzu, bunu durdurmamız halinde doğacak zararımızın ödenmesi hakkında Milletler Cemiyeti'nde yararlı bir karar alınamadığını, kendi çıkarı için başkasının yurdunu istilaya kalkışarak savaşı doğuran devlete uygulanmak için alınan zorlayıcı tedbirlere karşı olmadığını ve fakat bazı öteki uluslar gibi bu karara katılmayarak tarafsız kalmanın mümkün olup olmadığını düşündüğünü anlattı. Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras verdiği karşılıkta özetle şunları söyledi Üyesi olduğumuz Uluslar Sosyetesi (Milletler Cemiyeti) son aylarda İtalya-Habeş anlaşmazlığı ile uğraştı. Biz bu mesele ile ancak Milletler Cemiyeti kararlarının bizi zorladığı kadar uğraşıyoruz. Bunun dışında tam bir tarafsızlıkla işe karışmak istemiyoruz. İtalya ile ilişkilerimiz, önceki yıl on yıl daha uzatılan Tarafsızlık ve Dostluk Anlaşması'nın çerçevesi içindedir ve son zamanlarda daha da iyileşmiştir. Habeşistan'la ilişkilerimiz normal durumdadır. Hükümetiniz, kendini ağır sorumluluklarla karşı karşıya bulunduran günün olaylarını, bir yandan İtalya ile iyi ilişkilerimizi, öte yandan Uluslar Sosyetesi'ne karşı olan görevlerimizi göz önünde tutarak dikkatle izlemek zorundadır. (Zabıt Ceridesi 13 Kasım 1935 Kanun 15 Kasım 1935) (Fakat bilahare, İtalya, Habeşistan'la ikili anlaşma yoluna gittiğinden, Milletler Cemiyeti'nin yaptırım kararı ve bu karara dayanan ceza niteliğindeki tedbirler kaldırılmıştır.) Bu sırada Türkiye, bir yandan da komşuları ile dostluklarını güçlendirmeye ve tüm uluslarla dostça ilişkiler kurmaya çalışıyordu. 2869 sayılı kanunla, Rusya ile arasındaki Dostluk ve Tarafsızlık Antlaşmasını on yıl daha uzattı. Balkan Devletleri'nin haberleşme işlerinin birlikte yürütülmesi hakkındaki anlaşmaya katıldı. Avrupa sınırlarını aşmış, dünyaya yayılmaya başlamıştı. Bu akımın Asya'daki önemli temsilcisi Japonya idi. Japonya da Asya'ya egemen olmak hevesine kapılmıştı. 1931'de Güney Mançurya'yı işgale başlamış, Çin'in Milletler Cemiyeti'ne başvurması üzerine bağımsız Mançukuo Devleti kurulmuş, Japonya da Milletler Cemiyeti'nden çekilmişti. Bundan sonra Japonlar, ulusal yayılmalarına yeni alanlar arayarak Avrupa'daki nasyonal sosyalist ülkelerle ilişkiler kurma yoluna gitmişlerdir. (Nitekim Japonlar, 25 Kasım 1936'da Hitler'le bir anlaşma imzalayacak ve 7 Temmuz 1937'de Çin'i istilaya başlayacaklardır.) Diktatörlük Söylentileri Dış politik durum, nasyonal sosyalist ülkelerin yarattığı dünya savaşı tehlikesinin belirtileriyle gelişirken, iç politikada da tek partili cumhuriyet düzeni değişir gibi oluyor, devlet yöneticilerinin tutum ve davranışları yüzünden gittikçe kuvvetlenen diktatörlük söylentileri yayılıyordu. Nitekim bu söylentileri duyan Atatürk, o sırada Türkiye'ye gelmiş olan Amerikalı Gladys Baker'a verdiği demeçte, Ben diktatör değilim. Benim kuvvetim olduğunu söylüyorlar. Evet, bu doğrudur. Benim isteyip de yapamayacağım hiçbir şey yoktur. Çünkü ben zoraki ve insafsız hareket bilmem. Bence diktatör, başkalarını kendi iradesine zorla bağlayandır. Ben kalpleri kırarak değil kalpleri kazanarak hükmetmek isterim demişti. (T. Gürkan, Atatürk'ün Uşağının Gizli Defteri 18, 43, 46, 53, 72, 88, 148, 161, 162, 175, 179 A. Uzun yıllar Atatürk'ün yanında önemli politik yerlerde ve bakanlıklarda bulunmuş olan Hilmi Uran'a göre, Bunlar da Atatürk sofrasının onu dile düşüren ayıbı idi. Bu nedenle de ‘Atatürk, gündüz başka, gece bambaşka' idi. (H. Uran, Hatıralarım 321, 322) Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin çalışmaları da diktatörlük söylentilerinin daha hızlanmasına ve güçlenmesine sebep oluyordu. Çünkü, artık hükümetten gelen her istek Büyük Millet Meclisi'nde oybirliği ile kabul ediliyor, hiçbir oylamada ret ya da çekimser oy çıkmıyordu. Ve buna öylesine alışılmıştı ki, mesela bir hükümet tasarısı üzerinde söz alan Afyon Mebusu Berç Türker konuşmasına başlarken, Yüksek Kamutay oybirliği ile karar verecektir ama... diyordu. Bu sözler, Daha oylanmadı sesleri ile karşılanıyorsa da, karar yine oybirliği ile çıkıyordu. (Zabıt Ceridesi 13 Kasım 1935) Bu arada, Atatürk'ün içki sofrasının devamlılarından ve yakın arkadaşlarından birinin başkasıyla sevişen metresini öldürdüğü ve fakat doktorlardan deli raporu alınarak kurtarıldığı şeklindeki dedikodu da kulaktan kulağa tüm yurtta fısıltı ile dolaşıyordu. Gerçekten de, 11 Mart 1935 günü Meclis'te okunan bir hükümet tezkeresinde böyle bir olaydan söz edilmişti. Tezkere'de şöyle deniyordu Sinop Saylavı Recep Zühtü'nün, on yıldan beri beraber yaşadığı Fatma Medine adındaki kadını, henüz kesinlikle anlaşılamayan nedenlerle, 10 Şubat 1935 gecesi Çengelköyü'nde, başından ve bacaklarından kurşunla vurduğundan dolayı hakkında Üsküdar Cumhuriyet Savcılığı'nca hazırlık soruşturması'na başlanmış olduğunu ve Fransız Pastör Hastahanesi'nde tedavi altına alınan yaralının 12 Şubat 1935 günü öldüğünün Adalet Bakanlığı tarafından bildirildiğini arz ederim. (Zabıt Ceridesi 11 Mart 1935) İkinci hükümet tezkeresine göre de, olayın bundan sonraki gelişimi şöyle olmuştu Üsküdar Cumhuriyet Savcılığı'nca yapılan hazırlık soruşturması 14 Şubat 1935'te tamamlanarak evrak, ilk soruşturmanın açılması isteğiyle, Üsküdar Birinci Sorgu Hakimliği'ne gönderilmiş, Sorgu Hakimliği'nce açılan ilk soruşturma 28 Mart 1935'te tamamlanmış ve Recep Zühtü Soyak'ın adam öldürme suçundan cezalandırılması gerekmiş ve fakat Dr. Fahrettin Kerim (Gökay), Dr. Rüştü Çapcı ve Recep Ferdi'nin müşahedeye dayanarak verdikleri rapor ile bu raporu onaylayan Adli Tıp raporları sebebiyle Suçlunun suçu işlediği anda ceza ehliyeti olmayan bir akli durumda bulunduğu anlaşıldığından muhakemenin men'ine (yargılamanın yapılmamasına) karar verilmiş ve böylece katil Recep Zühtü Soyak hem cezadan kurtulmuş, hem de mebusluğuna devam etmişti. (Zabıt Ceridesi 6 Mayıs 1935 T. Gürkan, Atatürk'ün Uşağının Gizli Defteri 143 C. Granda, Atatürk'ün Uşağı idim 218) Bütün bu olayların yarattığı genel durumun sonucu olarak da diktatörlük söylentileri kulaktan kulağa fısıltı halinde dolaşmaktan çıkıyor, açıktan açığa söyleniyor, konuşuluyordu. Hatta, yakın arkadaşlarından Gaziantep Mebusu Nuri Conker, bir gün Atatürk'e Böyle diktatörce hareketlerde bulunursan, bu milleti ihmal edersen topladığın sevgi ve saygıyı kaybedersin diyebiliyordu. Ve dikkati çeken bir husus da şu idi ki, Cumhuriyet Halk Partisi artık gücünü yitirmiş ve tek partili cumhuriyet düzeni, yerini ‘partisiz cumhuriyet'e bırakır duruma girmişti. (Bu akım zamanla daha da güçlenecek ve ileride görüleceği üzere Parti örgütleri, diktatörlükle yönetilen ülkelerde olduğu gibi, hükümet kuruluşlarıyla birleşik hale getirilecek, hükümet adamları aynı zamanda parti yöneticileri olacaklardır.) Atatürk, 17 Mayıs'ta İstanbul'a gitti. 22 Mayıs'ta bir tümen manevrasında bulundu. 26 Mayıs'ta Ankara'dan dönen Amerikalı gazetecilerle beraber Büyükada'da öğle yemeği yedi. 3 Haziran'da Ankara'ya döndü. 27 Haziran'da yine İstanbul'a gitti. (Atatürk'ün Nöbet Defteri) İşte bu sıralardadır ki, o güne kadar Atatürk'e aşırı bağlılığı ile tanınmış olan ve Urfa'nın düşmandan kurtuluşunda büyük hizmetleri geçmiş bulunan (M. Goloğlu, Üçüncü Meşrutiyet 137) Urfa Saylavı Ali Saip Ursavaş'ın, komünistlik yoluyla vatana hainlik suçundan mahkûm ve Yüzellilik olan Çerkes Ethem'in (M. Goloğlu, Cumhuriyet'e Doğru 17 Üçüncü Meşrutiyet 387 Türkiye Cumhuriyeti 281) yurt dışından gönderdiği adamlarla birlikte, Atatürk'e suikast yapmak için gizli örgüt kurmaktan suçlandırıldığı duyuldu ve Büyük Millet Meclisi'nden yasama dokunulmazlığının kaldırılması istendi. Meclis Başkanı, Urfa Saylavı Ali Saip Ursavaş'ın yasama dokunulmazlığının kaldırılması hakkındaki başbakanlık tezkeresi Adalet ve Anayasa Komisyonları'ndan kurulu karma komisyona gönderilmiştir dedi. Aynı gün, karma komisyondan gelen raporda şöyle deniyordu Cumhurbaşkanı Atatürk'e suikast yapmak için aralarında gizlice birleşerek silahlı cemiyet kurmaktan sanık Yahya ve arkadaşları hakkında yapılan soruşturma sırasında, Urfa Saylavı Ali Saip Ursavaş'ın da bu gizli birleşmede eli bulunduğu ve suikast için Türkiye'ye gelen adamları yönetmeyi üzerine aldığı anlaşılmakta olduğundan hakkında kanun soruşturması yapılabilmek için yasama dokunulmazlığının kaldırılması Başbakanlığın 17 Ekim 1935 gün ve 2744 sayılı tezkeresiyle istenmesi üzerine evrak karma komisyona verilmekle İçtüzüğün 178. maddesi hükmüne uyularak evrak incelenmek üzere hazırlık komisyonuna verildi. Hazırlık Komisyonu, incelemeleri ve Ali Saip Ursavaş'ın dinlenmesi sonucu olarak düzenlediği raporda, dinlenmiş olanların söylediklerinin özetine göre, Cumhurbaşkanı Atatürk'e bir suikast yapılması Suriye'de kararlaştırılmış ve Yahya ile dört arkadaşı tabanca ve bomba ile silahlandırılarak bu işi yapmaya memur edilmiş ve Halep'ten bir otomobil ile sınıra yakın bir yere gönderilmiş ve Kilis'ten Türkiye sınırlarını gizlice geçmiş oldukları ve yapılması tasarlanmış suikastı Ali Saip Ursavaş'ın yöneteceği yazılmıştır. Buna göre Komisyon, Mebus Ali Saip Ursavaş'a yüklenen suçun niteliği Türk Ceza Kanunu'nun ilgili hükümlerine göre Anayasa'nın 12. Maddesine uygun görülmüş olduğundan, İçtüzüğün 180. maddesine göre yasama dokunulmazlığının kaldırılmasına karar verdi. Ali Saip Ursavaş – 17 yıldan bugüne ve şimdi bu kürsüye çıktığım ana kadar birçok iyiliklerini ve koruyuculuğunu gördüğüm, kendisine candan bağlı bulunmak aşkını taşıdığım Atatürk'e yapılmakta olan bir suikasta ne yazık ki iftiracılar benim de adımı karıştırmışlar. Bir aydan beri ben bu büyük acının altında eziliyordum. Dünden beri çok rahatladım. Gerek benim dokunulmazlığımın kaldırılmasını isteyen ve gerek bu isteği kabul eden komisyona candan teşekkür ederim. Ben, bu işte de yine iftirayı meydana çıkararak karşınıza ve Büyük Atatürk'ün karşısına sevginize layık bir arkadaşınız olarak çıkacağım. ( Tanrı çıkarsın , Candan dileriz sesleri). Arkadaşlar, ben bunu bir ümit olarak söylemiyorum, içten gelen bir inan ve bir karar ve bir kesin kanı ile söylüyorum... Aziz arkadaşlar... Sevgili Başkan'ımıza suikast yapmak isteyenler, fırsat bulurlarsa yaparlar. Fakat bu yol doğrudan doğruya benim içindir, Atatürk'ün yetiştirdiği Ursavaş içindir. Benim Başkanımıza büyük aşkım vardır. Yalnız İsmet İnönü'den bir şey rica ediyorum. Ben Adliye'nin soruşturmasını yeterli görmüyorum, kendisi bizzat bununla ilgilensin ve uğraşsın. Ben onun çok iyiliğini gördüm, onun için çok rica ediyorum, bu işi de iyice araştırsınlar. Ceyhan'dan Suriye'ye giden adamlar bu işi yaptılar. Bunlar vaktiyle de bana iftira etmişlerdi. Bunların evrakı İçişleri Bakanlığı'ndadır. İsmet İnönü'ye hakkımı helal etmem, bunu kendileri araştırsınlar, bu işte Adliye'nin soruşturması yetmez. İsmet İnönü. Hayatım kıldan ince, kılıçtan keskin bir köprünün üstündedir. Haksızlığa uğradım. Sen bana vaktiyle çok iyiliklerde bulundun, bunu da yapacaksın, senden bunu isterim. Aziz arkadaşlar. Mütareke'nin kara günlerinde, memleket harap olduğu zamanlarda yepyeni bir milli devlet kurmak kararı ile tek başına Anadolu'ya geçen Atatürk'e ilk inananlardanım. Ona derin bir aşk ve doğrulukla bağlananlardan biriyim. O kara günde olduğu gibi, bugün de ve yarın da, ölünceye kadar bu inanıştan ayrılmayacak olan ben, o zaman ne böyle bir devletin, ne böyle bir yasama Meclisi'nin kurulacağını, ne de bu Meclis'te saylav olacağımı hatırımdan geçirmiş değildim. Osmanlı Devleti yıkılmış, ordusu dağılmış memleketin askerlik bakımından önemli noktaları düşmanca işgal edilmiş bir kara günde beni Atatürk'e, inandıran ve işgal bölgesinde işgal kuvvetlerine boyun eğdirmeyen, Atatürk'ün emirlerini bana yaptıran kuvvet acaba ne idi. İtiraf edeyim ki, bütün kuvvetlerden üstün bir kuvvet, ordulardan ve toplardan ve uçaklardan üstün bir kuvvet vardı. O kuvvet, damarlarımda taşıdığım Türk kanı idi. Bu kanı taşımayan kimse, acılı, üzüntülü, felaketli günlerin adamı olamaz. O zaman bizimle beraber çalışan çok kimse, birçok adamlar vardı. Fakat çok geçmeden bozuk mayalarını, bozuk kanlarını meydana verdiler. Hain Çerkes Ethem ve Hain Reşit gibi bazıları, vatan hainliği damgasını alınlarına vurdurdular. Bazıları da asılan Bitlisli Yusuf Ziya gibi kendi elleriyle Bitlis'te mezarlarını kazdılar. 17 yıldır beni bugüne kadar karşınıza temiz bir arkadaş olarak getiren, şimdi de yine böyle bir kararla geleceğini iddia ettiren kuvvet, damarlarımdaki Türk kanıdır. Bazı insafsız düşmanlarım, zaman zaman beni Türk olmamakla suçladılar. Ve halâ da suçlamaktadırlar. Oysaki ben babadan ve anadan Türk'üm, katıksız Türkoğlu'yum. Hiçbir Çerkes ile ilgim yoktur. Ben, 17 yıl önce bir yüzbaşı, bir Ali Saip idim. Şimdi memleketin hemen hemen beni tanımayan çocuğu yoktur. Atatürk'ün sayesinde onurum var, itibarım var, mevkiim var, evim var, toprağım var, tarihte adım var. Ve aynı zamanda bu devrimin içinde doğmuş dört tane çocuğum vardır ki, bir tekinin kılını dünyaya değişmem. Nasıl olur da ben bunların hepsini Çerkes Ethem gibi bir haine, kendisini uşak diye kabul etmeyeceğim eğitimsiz, öğretimsiz, onursuz bir haine, vatan haini bir adama feda ederim... Elli yaşına gelmiş, saçını bu yolda ağartmış bir adam için bunları dört yaşında bir çocuğa söyleseler güler. Nedir beni buna doğrultan güç... Çerkes Ethem başıma geçecek, ben onun emrine gireceğim, beni yaratan adamı öldüreceğim ya da öldürteceğim... Arkadaşlar, hükümet görevini yapmıştır. Eğer hükümet bunu duyduğu zaman çiftliğimi, evimi aratmasa idi ve benim hakkımda bu kovuşturmayı yapmasa idi, inanın ben hükümete teşekkür etmez, onu tenkit ederdim. Çok hassas bulunmak lazımdır. Bu hayat, memleket ve vatan içindedir. Bundan bir ay önce evim araştırılırken yine hükümetten büyük gönül yüceliği gördüm. Eğer dünyada sevgiye bağlılık diye bir şey varsa, Şükrü Kaya'nın dar bir zamanda bana gösterdiği arkadaşlığı unutmak mümkün değildir. Bu olay bana iki şeyi açıkladı. Biri seksen yaşındaki anamın eşyaları aranıyor, 15 yaşındaki çocuğumun cepleri aranıyor ve ben artık anamın odasına giremiyorum, çocuğumun yüzüne bakamıyorum. Adana Valisi Tevfik Hadi, anamı bir dakika bırakmadı, ilk teselli haberini bana o getirdi. Anam ona, Ben yurtsever bir çocuk doğurdum, araştırın, inceleyin göreceksiniz ki onun alnını ak bulacaksınız demiş. Beni doğuran Türk kadınının bu inançlı güveni ve o sırada beni bu devrim içinde Ursavaş diye yaratan Atatürk'ün bana yolladığı telgraf, sonuca olan güvenimin değişmemesini sağlamıştır. Bu iki güven kaynağından biri beni doğurandan, ötekisi de beni devrim içinde yaratandan geliyor. Bu iki güven, benim için şereflerin en büyüğüdür. Göreceksiniz, ben az bir zaman sonra, bu iki güvene ve size layık bir arkadaş olarak buraya geleceğim. Başkan - Komisyon'un raporunu oylarınıza sunuyorum... Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. (Zabıt Ceridesi 18 Ekim 1935) Böylece, Atatürk'e suikast düzenlemek için gizli örgüt kurduğu gerekçesiyle, Ali Saip Ursavaş'ın yasama dokunulmazlığı kaldırıldı. Sonuçta, sanığı yargılayan mahkeme, bir yıllık kovuşturma ve soruşturmadan sonra, beraatına karar vermiş ve Ursavaş 1939'da tekrar mebus olmuştur. (Zabıt Ceridesi 21 Aralık 1936) VI Montreux Boğazlar Sözleşmesi Nasyonal sosyalist temele dayanan Nazi Almanyası ile Faşist İtalya'nın çok güçlendikleri ve fakat doğurdukları tehlikenin yeterince kavranamadığı dönemde, yani 1935 yılı ortalarında bir yabancının sorularını cevaplayan Atatürk şöyle demişti Türkiye'nin Boğazlar'ı açık bırakmaya razı olduğu Lozan Barış Anlaşması'ndan beri dünyanın durumu ve bazı koşullar değişmiştir. Boğazlar ise, Türk topraklarını ikiye böler. Bundan ötürü, bu deniz geçidinin silahla donatılması Türkiye'nin güvenliği ve savunması için çok önemlidir. O, aynı zamanda uluslararası ilişkilerin can alıcı unsurudur. Anahtar durumunda olan böyle bir yer, herhangi bir maceracı saldırganın keyfine ve acıma duygusuna bırakılamaz. Türkiye, barış bozucuların birbirleriyle savaşmak için Boğazlar'dan geçmesine engel olmak zorundadır. Türkiye buna kesinlikle müsaade etmeyecektir. Birkaç ay sonra İtalya'nın saldırısı ile başlayan İtalya-Habeşistan Savaşı üzerine de, Afyon Saylavı Berç Türker konuyu bir soru önergesi ile Meclis'e getirmiş ve Uluslararası durum bugünlerde çok tehlikeli bir niteliktedir. Bundan ötürü yurdumuzun kapılarını her ihtimale karşı kilitli tutmak gerekir. Yurdumuzun en nazik noktası olan Çanakkale Boğazı'nın açık kalması güvenlik bakımından kesinlikle doğru değildir. Biz candan barış isteriz ve antlaşmaları gözetmek isteriz. Fakat antlaşmalardaki herhangi bir madde yurdumuzu tehlikeye koyuyor ve esenliğini bozmaya doğru gidiyorsa sevgili yurdumuzu her şeyin üstünde tutmak isteriz. Bundan ötürü, bu çok önemli ve nazik meselenin hiç vakit yitirilmeden kotarılması gerekli olduğundan, saygıdeğer hükümetimizin buna dair ne gibi tedbirler almış olduğunun Kamutay'a bildirilmesini rica ederim demişti. Soruyu cevaplayan Dışişleri Bakanı Vekili Şükrü Kaya da, Çanakkale Boğazı'nın bugünkü durumu Boğazlar hakkındaki sözleşmenin gereğidir. Bu durumun, genellikle ülkenin ve özellikle Boğazlar'ın savunmasını sınırladığı, bilinmeyen bir şey değildir. Uluslararası durumun huzursuz olduğunu da görüyoruz. Böyle zamanlarda savunması eksik ya da zayıf koşullara bağlı olan yerler üzerinde hepimizin dikkat ve titizliğimizin artmış olacağı anlaşılır. Memleketin savunmasını tamamlamak ihtiyacını uluslararası toplantılarda anlatmaya çalışmaktan geri kalmıyoruz ve geri kalmayacağız. Beklemediğimiz ihtimallerle karşılaştığımız zaman da gereken tedbirleri almakta tereddüt etmeyeceğiz diye karşılık vermişti. Afyon Saylavı Berç Türker, bu cevapla yetinmemiş, Bu önergemle Boğazlar meselesini bir politika meselesi olarak değil, bir hak ve adalet meselesi olduğu kanısını ortaya koymaktayım. Milli Mücadele sonlarında Lozan Antlaşması'na ait işler Cenevre'de konuşulurken karşımızda İngiltere'nin en becerikli diplomatlarından Lord Curzon bulunuyordu. Bu ünlü diplomat bizim, dünyanın her yanında hayranlıkla karşılanan zaferimizi beğeneceği ve kutlayacağı yerde bin türlü zorluk çıkardı. Teşekkürle anılır ki, Ulu Önderimiz Atatürk'ün dehası ve sağ kolu durumundaki İsmet Paşa'nın ilgi, akıl ve becerisi ile birçok zorluklar giderildi. O vakit Curzon, büsbütün yenilerek geri dönmemek için, Boğazlar'ın serbestliği üzerinde direndi. Biz de, sırf işi tatlılığa bağlamak isteğiyle ve fakat üzüntüyle kabul ettik. Ne var ki, bugün dünyanın durumu büsbütün değişmiştir. Evdeki pazar, çarşıya uymaz derler... Ben de, Lozan'da Boğazlar'a ait olan pazarın bugün işimize gelmediğini söylüyorum. Uluslararası politik durum son derece tehlikelidir. Dünyadaki bütün milletler çok sıkı bir çalışma ile silahlanma politikasını kabullenmişken niçin biz, yurdumuzun ulusal savunma bakımından en önemli kapısını açık bırakıyoruz. Bugün Cebelitarık Boğazı dehşetli surette silahla donatılırken, biz Çanakkale Boğazı'nın iki yanındaki yurdumuza ait noktalara niçin hakim olamıyoruz. Ve niçin birdenbire yapılacak bir saldırıya karşı oraları silahlandırıp sağlamlaştıramıyoruz. Acaba politika işlerinde iki ağırlık, iki ölçü mü vardır. Lozan Antlaşması ellerimizi, kollarımızı bağlamışsa haksever Milletler Cemiyeti'ne bir an önce başvuralım, bütün gücümüzle direnelim ve işi dostça halledelim. Bence Lozan Antlaşması'nda Boğazlar'a dair olan madde hak ve adalet bakımından, yurdumuzun güvenliği bakımından, uluslararası politik durumun kökten değişmiş olması bakımından ortadan kalkmış ve hükmü kalmamış bir madde gibi sayılmalıdır. Bu, inkâr edilmez bir gerçektir. Bundan ötürü hepimizin saygısını ve güvenini kazanmış olan saygıdeğer hükümetimizden bu meselenin tez elden hallini güçlü bir umutla bekleriz demişti. (Zabıt Ceridesi 11 Ekim 1935) Bir ay sonra, Meclis'te bir konuşma yapan Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü Aras da, hükümetin Boğazlar hakkındaki düşünce ve tutumunu şöyle belirtmişti Savunma gücünün tamamlanma ihtiyacını her münasebetle, her yerde anlatmaya çalışıyoruz. Boğazlar Meselesi'nde, samimi dileğimizin kabul edileceği günün çok uzak olmadığını umarız. Her halde herhangi bir tehlike gördüğümüzde gereken tedbirleri almakta hükümetimiz tereddüt etmeyecektir. (Zabıt Ceridesi 13 Kasım 1935) Boğazlar Meselesi nedir. Boğazlar Meselesi, 1774'te yapılan Küçük Kaynarca Antlaşması gereğince, Rusların Karadeniz kıyılarına yerleşmesiyle başladı. Çünkü, bu antlaşma ile Karadeniz, bir Türk gölü olmaktan çıkmış, uluslararası bir nitelik almıştı. 1805'te yapılan yeni bir antlaşma ile, Boğazlar'dan serbestçe geçiş hakkı sadece Rus gemilerine tanındı ve bu hak başka hiçbir yabancı ülke gemisine verilmedi. 1809'da Osmanlı Devleti ile İngiltere arasında yapılan barış antlaşmasına, bütün savaş gemilerinin Boğazlar'dan geçmelerini yasaklayan ve bu konuda İngiltere'nin yardımda bulunacağını hüküm altına alan madde kondu. Buna rağmen, 1827'de Boğazlar'ı geçen Rus donanması, İngiliz ve Fransız deniz kuvvetleriyle birlik olup Türk Donanması'nı Navarin'de tahrip etti. 1829'da yapılan Edirne Antlaşması ile Ruslar, ticaret gemilerinin Türk sularındaki güvenliklerini en geniş ve şiddetli bir şekilde pekiştirdiler. 1833 Hünkâr İskelesi Antlaşması'na göre, Ruslar yardımda bulunacaklar, Türkler de bütün yabancı gemilere Çanakkale Boğazı'nı kapayacaklardı. 1841 Londra Sözleşmesi ile Osmanlı Devleti barışta bulunduğu sürece, yabancı savaş gemilerine, Boğazlar'ın kapalı tutulacağı hükmü pekiştirildi. Altı devlet de buna uymayı kabullendiler ve bu yeni hüküm Rus aşırı isteklerine karşı ilk engelleme oldu. 1856 Paris Antlaşması ile, Boğazlar'ı kapalı tutma rejimi kabul edilmekle beraber, devletlerden her birine, Tuna Nehri ağzında polis görevi yapmak üzere, iki küçük gemiyi Karadeniz'e çıkarma müsaadesi verildi. 1870'te Rusya, tek yanlı olarak bu anlaşmayı bozdu. 1871 Londra Antlaşması ile Karadeniz'i tarafsızlaştırma rejimine son verildi. Tekrar Boğazlar'ı kapalı tutma rejimine dönüldü. Yalnız bütün milletlerin ticaret gemilerine açık tutulması kabul edildi. 1878 Ayastefanos Antlaşması'na göre ‘Boğazlar gerek barışta, gerek savaşta Rus limanlarından çıkan ve bu limanlara giden tarafsız devletlerin ticaret gemilerine' açık bulunacaktı. 1878 Berlin Antlaşması da aynı hükmü kabul etti. 1911'den itibaren Ruslar, bütün çabalarını Boğazlar'ı ele geçirme hedefine yönettiler. 1914 Mart'ında bu hedefe ulaşmak için İstanbul'un işgalini amaçlayan askeri hazırlıklar tamamlanmış, alınan tedbirler Çar İkinci Nikola tarafından onaylanmıştı. Fakat Haziran 1914'te Avusturya Veliahdı'nın Saraybosna'da öldürülmesi sonucu, Temmuz 1914'te başlayan savaş ilanları ve Birinci Dünya Savaşı, İstanbul'a yapılması tasarlanan Rus saldırı planlarının uygulanmasını geciktirdi. 11 Ağustos 1914'te Türkiye'ye sığınmak üzere Çanakkale Boğazı'ndan geçen Göben ve Breslau adlı iki Alman savaş gemisi, Türklerce satın alınarak Yavuz ve Midilli adları ile donanmaya katılıp Sivastopol'ü bombardıman edince Müttefik hükümetler hep birden Türkiye'ye savaş ilan ettiler ve Osmanlı İmparatorluğu'nun savaşa katılması ile Boğazlar Meselesi de yeniden alevlendi. Büyük Devletler, Ruslardan yana oldular ve savaştan sonra isteklerinin kabul edileceğini bildirdiler. Ruslar bu vaatlere inandılar, fakat İngilizlerle Fransızların Rusya ile ulaşımı kurmak üzere Gelibolu'ya çıkarma planını uygulamak istemelerinden de kuşkulandılar. Kuşku öylesine büyüktü ki, öteki Büyük Devletlerin Rusya'yı işbirliğine çağırma çabaları bir sonuç vermedi. Kaldı ki, o sırada Rusya kendi içindeki zorluklardan ayrılıp da böyle bir harekete katılacak durumda değildi. Müttefik devletlerin 1915'te başlayan Gelibolu'ya çıkarma hareketi de 1916 başında başarısızlıkla sonuçlandı. 11 Mart 1917'de Rusya'da başlayan ayaklanma sonunda, 7 Kasım 1917'de Bolşevikler iktidara geldiler. Boğazları istemeyi bir yana koyup iç düzenlerini kurabilmek için işgalleri altındaki bıraktılar. yerleri bile sahiplerine 30 Ekim 1918 tarihli Mondros Mütarekesi gereğince, Wilson Prensipleri'ne uygun olarak, Boğazlar açıldı, Müttefik Devletlerin ve özellikle İngilizlerin işgali altına girdi. Buna karşın, İstanbul'daki son Osmanlı Mebuslar Meclisi 17 Şubat 1920'de Misak-ı Milli (Ulusal Ant) kararını aldı ve ilan etti. Yani, Boğazlar'ı da içine alan ulusal sınırlardan vazgeçmeyeceğini dünyaya duyurdu. İngilizler de 16 Mart 1920'de bütün İstanbul'u işgal ettiler, Boğazlar'dan geçiş serbestliğini kurdular. 24 Nisan 1920'de hazırlanan Sevr Antlaşması, 19 Ağustos 1920'de İstanbul Hükümeti'nce de imzalanınca, savaşta ve barışta Boğazlar ticaret ve savaş gemilerine ve uçaklarına açık olacaktı. Boğazlar askersizleştiriliyor ve Çanakkale Boğazı'nın Avrupa kıyısı Yunanistan'a bağışlanıyordu. Ne var ki, Türkler adına bu antlaşmayı imzalayan İstanbul Hükümeti memlekete hakim değildi. Milli Mücadele başlamıştı. Kuva-yı Milliyeciler İstanbul Hükümeti'ni de, yabancı işgalcileri de tanımıyorlardı. Sevr Antlaşması yürürlüğe giremedi. Sonunda, Boğazlar Meselesi, Lozan Konferansı'nda ele alındı. Geçiş serbestliği ve askersizleştirme esasları kabul edildi. Serbestlik, barışta gemi sayısı ve tonajına göre ayarlandı. Türkiye'nin katıldığı savaşlarda ise, ancak düşmana yardım etmemek şartıyla tarafsız devletlerin gemilerine serbestçe geçiş hakkı tanındı. Geçiş serbestliğini kontrol için de anlaşan devletlerin temsilcilerinden kurulu olup Türk temsilcisinin başkanlığında ve Milletler Cemiyeti'nin himayesinde uluslararası bir komisyon kuruldu. Türkiye, bu şekil bir anlaşmayı istemeye istemeye kabul etmiş olmakla beraber, Boğazlar'ın askersizleştirilmesinin tehlikeli sonuçlar doğurabileceğini anlatmaktan da bir an geri kalmamış ve bu iddiasını her fırsatta ileri sürmüştü. Çünkü gerçekten, Boğazlar'daki geçiş serbestliğini sağlayacak tek garanti, Boğazlar'ın askersizleştirilmesi değil, Türklerin Boğazlar'a hakim olması idi. (F. C. Erkin, Türkiye - Sovyet İlişkileri ve Boğazlar Meselesi 22-62 M. Goloğlu, Üçüncü Meşrutiyet 79) Türkiye, istense de, istenmese de bu yola gidecekti. Hele 1934-1935 yıllarında, milletlerin silahlanma yarışı ile bozulan dünya ve özellikle Akdeniz barış alemi içinde Türkiye'nin yapacağı başka bir şey de yoktu. Bununla beraber, her zaman uluslararası antlaşmalara bağlılığını içtenlikle sürdürmüş ve dünya barışını ideal edinmiş olan Türk hükümetleri bu yola girerken de, bu yola giriş zorunluluğunun nedenlerini bütün dünya devletlerinin gözleri önüne koyarak, konunun yine de dostça bir anlayış içinde çözülmesine çalışıyorlardı. Bu nedenledir ki, Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras, 1936 yılı ortalarında, dünya genel durumu hakkında açıklamalarda bulunurken Boğazlar hakkında şunları söylüyordu Komşularımızla iyi ilişkiler içindeyiz. Kimse ile bir anlaşmazlığımız yoktur. Fakat uluslararası havanın karanlığından kuşkulanıyoruz, özellikle Avrupa'nın durumu, son yıllarda çok karanlık oldu. Bu kararsız ve güvensiz durumun, başlayan silahlanma yarışı sonunda, yeniden patlamasından korkulur. Yeni bir savaş belası ise, dünyaya birçok felaketler getirecek ve hiçbir meseleyi de halletmeyecektir. Bu hava içinde kendimizi, savunma araçlarını düşünmek tabii bir şeydir. Aynı derecede tabii olan öteki şey de, bölgesel ya da kolektif güvenliğin, saldırmazlığın, saldırılara karşı olmanın, Türkiye'nin temel siyaseti olmasıdır. Eskiden beri, dostluklarımızda ve anlaşma yükümlülüklerimizde sadece savunma anlamı bulunması bundandır. Dilediğimiz gibi yeni bir uluslararası huzur ve ahenk düzeni kurmak mümkün olursa, bundan ve buna yardım etmekten Türkiye mutluluk duyacaktır. Biz sanıyoruz ki, yeni bir güvenlik düzeni için, Akdeniz devletleri arasında yapılacak bir anlaşma, gerekli koşullardan biridir. Böyle bir anlaşmanın sadece büyük devletler arasında yapılmasının yeterli olacağını sanmak, geçirmekte olduğumuz olaylardan hiç ders almamaktır. Her devletin kendini güvenlik içinde hissetmesi, uluslararası huzur için şarttır. Milletler Cemiyeti'nin güçlü olmasını yürekten istiyoruz. Bu sıkışık durumdan Cemiyet'in, değeri ve gücü artmış, kırgın ve eksik üyelerini tamamlamış olarak çıkmasını dileriz. İşte bütün bu nedenlerle, Boğazlar Meselesi'nde yürürlükteki sözleşmenin temellerini yitirdiğini açıklayıp duyurarak ilgilileri toplantıya çağırdık. Çağrılan devletlerin hepsi, görüşme isteğimize olumlu karşılık verdi. İsteğimiz, bütün dünyada ve hatta genel politikaları bakımından birbirinden ayrı sanılan uçlarda bile iyi karşılandı. Esas olarak kendimizi sağlam haklara dayadığımız anlaşıldı. İnsanlık, bu çeşit bir güvenlik sorununun normal ve doğru yoldan çözülmesi usulünün örneğini vermek istedi. Çağrımızın olumlu karşılanması üzerine, hükümetimiz, İsviçre'nin güzel bir köşesini, Haziran'ın son haftası için, görüşme yeri olarak göstermek niyetindedir. Konferansta varacağımız sonuçlar hakkında açıklamalarda ve tahminlerde bulunmak mümkün değildir. Ancak, sorunun temeli olan ‘Türkiye'nin Güvenliği' davasının hallolunacağına inancımız kesindir. Büyük Millet Meclisi'nin inanmasını isterim ki, hükümet, Boğazlar'ın silahlı savunmasının ve güvenliğinin korunmasının fiili olarak sağlanmasını tez elden gerçekleştirmek için ciddi bir kaygı ile çalışmaktadır. Meselenin Türkiye için taşıdığı hayati değer karşısında, konuyu görüşecek devletlerin hak tanıyıcı ve Türkiye'ye dost olmalarının çabuk sonuç almakta ümit verici olarak düşünülmesi mübalağalı sayılmamalıdır. Dışişleri Bakanı'nın bu açıklamaları üzerine söz alanlardan Muğla Saylavı Hüsnü Kitapçı, Hükümet, milletin gerektiğinde her türlü fedakârlığa hazır olduğunu bilir. Bunun içindir ki başlamış olduğu bütün işlerde gösterdiği başarıyı Boğazlar Meselesi'nde de gösterecektir dedi. Afyon Saylavı Berç Türker ise özetle şunları söyledi Benim bir tecrübem vardır. Milletler Cemiyeti gibi kuruluşlar toplanır, fakat bir pürüz bulur ve işi geriye atar. Montrö'den Cenevre'ye gider, oradan Lokarno'ya, oradan Roma'ya geçer ve sürüncemede kalır. Böyle bir durum karşısında kalınırsa, o sayın yabancı uzmanlara ya da devlet adamlarına desinler ki, bu mesele oradan oraya aktarılacak bir mesele değildir. Bundan ötürü hükümet, bu işin tez elden bitirilmesini, yoksa kendi istediğimizi yapacağımızı bilmelerini onlara söylemelidir. Eskişehir Saylavı Emin Sazak da, Milletler Cemiyeti'ne olan güvensizliğini belirten bir konuşma yaptı ve hükümetten Milletler Cemiyeti ile ilgisini kesmesini istedi. Dışişleri Bakan Vekili Şükrü Saraçoğlu özellikle bu hususu cevaplayarak, Her teşekkül gibi Milletler Cemiyeti de bunalımlar geçirecek ve fakat her olaydan ders ve örnek alacak, zamanla eksiklerini tamamlayarak olmasını dilediğimiz iyi ve güçlü durumda ortaya çıkacaktır. Bir organının iyi işlememesi ya da tümünün olgunlaşmaması onu yetiştirenlerin, onu yetiştirmekten ve büyütmekten vazgeçmeleri demek değildir. Yalnız, biz de, daha olgunlaşmamış olan ve tamamlanma dönemini geçiren bir teşekküle kesin olarak ümitlerimizi bağlamış olan ve tüm sonuçları ondan bekleyen bir ulus ve hükümet değiliz. Bir yandan insanca ve büyük bir makinenin kurulması için elimizden gelen yardımı yapmaya çalışırken, bir yandan da kendi tedbirlerimizi alıyoruz dedi (Zabıt Ceridesi 26 Mayıs 1936). Başbakan İsmet İnönü de özellikle bu konuya değinerek şunları söyledi Barışın sağlam ve sürekli olmasının ve uluslararası elbirliğinin gerçek ve samimi taraftarıyız. Bu hususta bize düşecek olan görevi yapmakta dikkatli olmakla beraber, üzerimize düşen her yardımı yine hevesle yapacağız. Dünya, altı yıl önceki ekonomik bunalım gibi, şimdi de büyük bir güvenlik bunalımı içindedir. Ufukta Türk milletini özellikle tehdit edecek bir tehlike görmemekle beraber, böyle bir tehlike mevcut olduğu takdirde ondan da korkmuyoruz. Savunma araçlarımızı silahlanma fenninin en yeni gerekleriyle donatmaktayız. Ve her tedbirden önce, Türk vatanının, Türk milletinin savunmasını, kendi silahından ve kendi iradesinden bekliyoruz. En sağlam temel budur. Gerekirse Türk milletinin kadın ve erkek, tek bir insan gibi nasıl şahlandığını görmek insanlık için büyük bir olay olacaktır. (Zabıt Ceridesi 28 Mayıs 1936) Yapılan açıklamalardan da anlaşılmış olacağı üzere, Türk hükümeti, Boğazlar rejimini düzenlemek için ilgili devletlere 29 Mayıs 1936'da bir çağrıda bulunmuştur. Bulgaristan, Fransa, İngiltere, Yunanistan, Japonya, Romanya, Rusya ve Yugoslavya çağrıyı kabul etmiştir. İtalya da, önce kabulünü bildirmişse de, sonra Habeşistan Savaşı için Milletler Cemiyeti'nin kendine uygulattığı ceza niteliğindeki tedbirlerin henüz kaldırılmamış olmasından ötürü, katılmayacağını bildirmiştir. Ve Boğazlar Konferansı'nın, 22 Haziran 1936'da İsviçre'nin Montreux şehrinde toplanması kararlaştırıldı. Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras başkanlığındaki Türk temsilcileri kurulu (Vedat Nedim Tör, Muhittin Birgen, Ekrem Uşaklıgil, Abdülkadir Menemencioğlu, Ziya Hüsnü, Necmeddin Sadak, Kâzım Şinasi Dersan, Asım Paşa, Bedri Tahir, Ahmet İhsan), 17 Haziran 1936'da yola çıktı. Montreux Konferansı'ndaki Türk tezi, ‘Serbestlik İçinde Güvenlik'ti. Bu güvenliğin de en az sorumlulukla sağlanmasına çalışılıyor, barışçı ve uzlaştırıcı tekliflerde bulunuluyordu. İngilizler, savaş halinde Boğazlar'ın ya herkese açık tutulması ya da herkese kapatılması tezini savunuyorlardı. Ruslar ise, Türklere büyük sorumluluk yükleyen teklifleri ile, savaş halinde Boğazlar'daki geçişin tümden yasaklanmasını istiyorlardı. (A. Us, Hatıra Notları 123-127) Sonunda, Türk görüşüne uygun bir anlaşmaya varıldı ve Boğazlar Sözleşme Belgesi, 20 Temmuz 1936'da imza edildi. Varılan sözleşme, bir kanun tasarısı ile de, Büyük Millet Meclisi'nin onayına sunuldu. Sözleşme bir başlangıç ile 29 maddeden ibaretti. Ayrıca bir protokol ile dört de ek vardı. Başlangıç bölümünde, sözleşmenin, Boğazlar'dan geçişi ve gemi yolculuğunu, Türkiye ile Karadeniz'de kıyısı olan devletlerin güvenliği bakımlarından korumak için yapıldığı açıklanmakta, Boğazlar'dan geçişin ve gemi taşıyıcılığının serbestliği esası pekiştirilmektedir. Birinci fasıl barışta, uluslararası sağlık hükümlerine göre konulmuş Türk yasalarının sağlık kontrolüne ait kurallarına uyulmak şartıyla ticaret gemilerinin Boğazlar'dan serbestçe geçişlerine aittir. Savaşta, Türkiye savaşçılardan değilse, ticaret gemileri yine Boğazlar'dan serbest geçebileceklerdir. Türkiye savaşçılardansa, Türkiye ile savaşan memleketlere ait olmayan ticaret gemileri, düşmana yardım etmemek şartıyla serbest geçebileceklerdir. İkinci fasıl barışta savaş gemilerinin Boğazlar'dan geçişi hususunda Türkiye'ye tanınan haklara aittir a) Boğazlarda Transit halinde bulunabilecek savaş gemileri en çok 15 bin tonilatoyu ve dokuz parçayı geçmeyecektir, b) Karadeniz kıyısındaki devletler 15 bin tonilatodan çok savaş gemilerini birer birer ve iki torpido beraberinde geçirebileceklerdir, c) Sıvı ve katı yakacak taşıması için yapılan yardımcı gemiler önceden haber vermeksizin serbestçe geçeceklerdir, d) Boğazlardan geçecek savaş gemileri için Türkiye'ye 8 gün önce haber verilecektir, e) Karadeniz'de kıyısı olmayan devletlerin Karadeniz'de bulundurabilecekleri tonilato toplamı 30 bini geçmeyecektir, f) Boğazlar'dan geçen savaş gemilerinin içinde bulunan uçak gemileri kullanılmayacaktır, g) Karadeniz'de kıyısı bulunmayan devletlerin bu denizde bulunduracakları gemiler burada yirmi bir günden çok kalamayacaktır, h) Denizaltı gemileri Boğazlar'dan geçmeyecektir. Yalnız Karadeniz'de kıyısı olan devletlerin satın aldıkları ya da onarttıkları gemiler, haber vermek şartı ile gündüz, deniz altından ve teker teker geçebileceklerdir. Savaşta Türkiye savaşçı devlet değilse, bütün savaşçı devletlerin savaş gemileri Boğazlar'dan geçemiyeceklerdir. Savaşta Türkiye savaşçı devlet ise, gerekli gördüğünde bütün savaş gemilerine Boğazlar'ı kapayabilecektir. Türkiye, kendini çok yakın bir savaş tehlikesinin tehdidi altında görürse, Boğazlar'ı bütün savaş gemilerine yine kapayabilecektir. Bu karar, ancak Milletler Cemiyeti'nin kararı ile kalkabilecektir. Boğazlar'dan geçecek bütün gemiler, sözleşmede yazılı sağlık tedbirlerine uyacaklardır. Askeri uçakların Boğazlar'dan geçmesi yasaktır. Sivil uçaklar izinle ve bildirilen yoldan geçebileceklerdir. Protokol, sözleşmenin Türkiye ile öteki beş devletçe onaylanmasının gecikmesi ihtimali karşısında Türkiye'nin saldırıdan korunması için gereken güvenlik düzeninin Türk hükümetince hemen alınabilmesi için yapıldı. Bu protokole göre, sözleşme imzalanır imzalanmaz Boğazlar bölgesi askerleştirilebilecektir. Bunu yapabilmek için Türk ordusu 21 Temmuz 1936'da Boğazlar Bölgesini fiilen işgal etmiştir. Türkler, 15 Ağustos 1936 gününden itibaren ‘Boğazlar Rejimi'ni geçici olarak uygulamaya başlayacaklardır. Bu gerekçeyi ve buna dayanan tasarıyı inceleyen Meclis Karma Komisyonu da, Anavatanın en önemli toprakları üzerindeki askersizliği kaldırarak her noktadan Türkiye'nin egemenliğini tamamlayan, uluslararası politikada yerini bir kat daha yükselten ve milli savunmamız bakımından gücümüzü arttıran ve 24 Temmuz 1923'te Lozan'da imzalanan ‘Boğazlar Sözleşmesi'nin yerine geçmek üzere 20 Temmuz 1936'da Montrö'de imzalanmış bulunan ‘Yeni Boğazlar Sözleşmesi', komisyonumuzca beğenilerek teşekkürle ve oybirliği ile kabul edilmiştir diyerek olumlu karara vardı. Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü Aras Büyük Şefimiz Atatürk, Lozan Boğazlar Sözleşmesi'nin değiştirilmesinin er geç bir zorunluk olduğunu her zaman hatırlatırdı. Memleketimizin savunması için hükümetle yapılan askeri görüşmelerde Genelkurmay Başkanımız Mareşal Çakmak, Boğazlar'daki askersiz durumun zararlarını daima ileri sürmüştür. İngiltere'nin eski başbakanı Ramsay MacDonald'ca Tahdid-i Teslihat Komisyonu'nda (Silahlanmayı Sınırlama Komisyonu) teklif edilen belli proje hakkında hükümetimizin düşüncelerini bildirmek üzere Cenevre'deki delegemiz tarafından söylenecek nutkun esaslarını burada arkadaşım Numan Menemencioğlu ile birlikte hazırlayarak Şefim İsmet İnönü'nün onayına sunduğumda, Büyük Başbakanım artık Boğazlar Meselesi'nin ortaya konması zamanı geldiğini bana emretmiştir. Bu direktif üzerinedir ki, Dışişleri Bakanlığınız bu işe koyuldu, değerli Başbakanımızın talimatını tam olarak yerine getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Şimdi yüksek onayınıza sunulan bu sözleşmenin temelli bir özelliği, memleketimizin yalnız ayrılmaz bir parçası değil, ayrılmaz parçalarını birbirine bağlayan kıtası üzerinde tam egemenliğimizin sadece barış içinde değil, çok da dostça pekiştirilmiş olması ve memleketimizin savunmasının gerektirdiği silahlı sağlamlaştırma hakkının, sözleşmenin imzası ile beraber, tanınmış olmasıdır. 1924 Lozan Sözleşmesi ile askersizleştirilmiş duruma getirilen komşumuz ve dostumuz Yunanistan'a ait Limni ve Samotraki adalarına dair olan hüküm de Montreux Sözleşmesi'yle kalkmış oluyor, ki buna da ayrıca memnunuz. Bu münasebetle Yeni Türkiye Siyaseti'nin bir niteliğini de tekrarlamak isterim Kendimiz için iyi gördüğümüzü dostlarımız için de iyi görmek ve kendimize uygun saymadığımız şeyi hiçbir devlet için istememek. Montreux Sözleşmesi'nin dünya basınında hayli boya harcanmasına sebep olan bir hükmü de sözleşme'nin 19. maddesinin 2. fıkrasıdır. Bunun da anladığımız kapsam ve niteliğini olduğu gibi sunmak isterim. Bu fıkrada deniliyor ki Bununla beraber savaşçı herhangi bir devletin savaş gemilerinin Boğazlar'dan geçmesi yasak olacaktır, şu kadar ki, bu sözleşmenin 25. maddesinin uygulama kapsamına giren haller ve yine Milletler Cemiyeti Antlaşması çerçevesi içinde yapılıp sözü edilen antlaşmanın 18. maddesi hükmü gereğince yazılıp yayımlanan ve Türkiye'yi bağlayan bir Mütekabil Müzaheret Muahedenamesi (Karşılıklı Yardım Antlaşması) gereğince, saldırıya uğrayan bir devlete yapılacak yardım halleri bundan istisna edilmiştir. Bu hükmün açık anlamı, Montreux Sözleşmesi'ni yapanların Türkiye barış politikasına ve Türkiye'nin dürüst hareketine güvenmeleri demektir. Denizli Saylavı Mazhar Müfit Kansu, meselenin eleştirilecek hiçbir noktası olmadığını belirterek, Genel Savaş'taki başarının kılıçla, tüfekle, kanla bizde kalmasına sebep olan, onu bize veren Yüksek Komutan, Yüksek Deha, Yüksek Atatürk idi. Bugün de onun sayesindedir ki, diplomasi yolu ile Boğazlar, kayıtsız ve şartsız tamamıyla bizim oldu. Bu büyük başarı ve bu önemli işle milletin ve hepimizin dimağında ve kalbinde doğan minnet ve teşekkürü Atatürk'ün önünde eğilerek sunmayı kendim için bir mutluluk sayarım. Atatürk'ün gösterdiği yolda ve onun yol göstericiliği ile sarsılmaz ve yılmaz adımlarla yürüyen ve gerçekten hükümet makinesini yıllardan beri büyük bir liyakat ve ehliyetle çevirmeyi başaran çok sevdiğimiz Başbakanımız İsmet İnönü'ye ve iş arkadaşlarına ve özellikle şeflerinden ve büyüklerinden aldığı ilham ve talimat ile konferansı idarede büyük bir liyakat gösteren ve cidden Türk Cumhuriyeti'nin Dışişleri Bakanı olmaya layık bir diplomat olduğunu ispatlayan Tevfik Rüştü Aras kardeşimize ve onun konferanstaki çok değerli arkadaşlarına bu kürsüden teşekkürlerimi sunmakla övünüyorum dedi. Çanakkale Mebusu Ziya Gevher Etili, Manisa Mebusu Refik Şevket İnce, Antalya Mebusu Rasih Kaplan, Muğla Mebusu Hüsnü Kitapçı, Ordu Mebusu Muhiddin Baha Pars, Ankara Mebusu Aka Gündüz, Edirne Mebusu Şeref Aykut, Seyhan Mebusu Cavit Oral, Denizli Mebusu General Şefik Tursan, Erzurum Mebusu Nakiye Elgün, Manisa Mebusu Turgut Türkoğlu, Ankara Mebusu Yahya Galip Kargı, Urfa Mebusu Mehmet Emin Yurdakul, Balıkesir Mebusu Örgeevren ve Afyon Mebusu Berç Türker de övücü ve yurtseverce konuşmalar yaptılar. Sonra İsparta Mebusu İbrahim Demiralay'ın kabul edilen önergesi gereğince, Çanakkale şehitlerine bir dakikalık saygı duruşunda bulunuldu. Denizli Mebusu Mazhar Müfit Kansu'nun teklifi kabul edilerek Meclis'in Atatürk'e saygı ve teşekkürlerini sunmak üzere yedi kişi seçildi. Ankara Mebusu Aka Gündüz, Sivas Mebusu Akif Öztekin, Kars Mebusu Hüsrev Kızıldoğan, Manisa Mebusu Turgut Türkmenoğlu'nun, bütün şehitliklere birer çelenk konulmasını öneren ortak önergesi okundu. Kocaeli Mebusu Süreyya Yiğit'in, görüşmelerin ayrıca bastırılıp köylere kadar dağıtılmasını isteyen önergesi de kabul edildi. Montreux Boğazlar Sözleşmesi'ni onaylayan kanun tasarısı oybirliği ile ve 3056 sayı ile kanunlaştırıldı.