bulan soğutma kulelerinin narin betonarme strüktürler olarak inşa edilmelerini mümkün kıldı. Orta Doğu Teknik (1965-1971), Bochum Ruhr (1971-1985) ve Mimar Sinan (1985-2003) Üniversitelerinde öğretim üyeliği ve araştırma yapan Mungan, 2003 yılından bu yana da T.C. Haliç Üniversitesi "Mimarlık Fakültesi" Mimarlık Bölümü'nde öğretim üyesi olarak görev yapmış 5 Mart 2012'de vefat etmiştir. Açık mikrofon Açık mikrofon, seyircilerin mikrofonda performans sergileyebildikleri canlı bir gösteridir. Genelde performans sergileyecek kişiler önceden belli bir zaman dilimi için adlarını yazdırırlar. Bu etkinlikler çoğunlukla şiir, müzik ve komedi gibi performans sanatlarına odaklanır. Oğlancılık Oğlancılık veya oğlancı; , , , kaynağı din olan cinsel ilginin erkek çocuk veya gençler üzerinde toplanması, cinsel yönelim ve ilginin anal sekse "(lutilik)" olduğu, erkek erkeğe seks veya erkek eşcinseller "(lûtî)" arasındaki ilişkide Osmanlı'da "gulâmperestlik" olarak adlandırılan, erkeklerin veya eşcinsel erkeklerin kendi cinsinden kimselerle cinsel ilişkide bulunma durumu. Zoofili ile "anal seks" cinsel ilişki pozisyonunda benzerlik göstermekte olup "oğlancılık ve zoofili" Hristiyanlık, İslamiyet'te Lut Kavmi aksanıyla ve Musevilik'te Sodom ve Gomora ayetinde bahsedilen olayın aksanıyla yasaklanmıştır. Bu bağlamda çok eski tarihlerden bu yana halen uygulanan oğlancılık yasaları, Batı dünyası harici eski sömürge ülkelerinde uygulanmaktadır. 2013-14 3. Lig 3. Lig 2013-14 sezonu 3. Lig'in 43. sezonudur. Ligde 54 takım mücadele etmiştir. 3. Lig, bir önceki sezonun sonunda TFF 2 Lig 2012-13 sezonunda ligden düşen 6 takım ile Bölgesel Amatör Lig 2012-13 sezonunda 3. Lige yükselen 9 takım ve TFF 3. Ligi’nde yer alan 39 takımın katılımı ile toplam 54 takımdan oluşmuştur. 3. Lig çift devreli lig müsabakaları sonunda gruplarda 1. sırayı alan takımlar TFF 2. Lig’e yükselirler. Bu müsabakalar sonunda gruplarda 2., 3., 4. ve 5. sırayı alan takımlar, TFF 2. Ligine yükselmiş diğer takımların belirleneceği play-off müsabakalarına katılan takımları oluştururlar. Gruplarında son 3 sırayı alan takımlar ise bir sonraki sezon Bölgesel Amatör Ligde mücadele edeceklerdir. Toplam 54 takım on sekizerli 3 grupta yer almıştır. Bu ligden altı takım TFF 2. Lig'e çıkmış ve dokuz takım bölgesel lige düşmüştür. = 1. Grup = Ümraniyespor otuzuncu haftada oynadığı Yeşil Bursa maçını kendi evinde 2 - 1 kazanarak ligin bitimine 4 hafta kala Ergun Ortakçı yönetiminde şampiyonluğunu ilan etmiş ve bir sonraki yıl tarihinde ilk kez 2. Ligde oynamaya hak kazanmıştır. Ümraniyespor'un şampiyonluk kupası ve madalyaları 33.haftadaki son iç saha maçı olan Ankara Demirspor maçında TFF İstanbul Bölge Müdürü Gür Onar tarafından verilmiştir. Localtime Fatih Karagümrükspor Ercümend Hülakü Coşkundere yönetiminde Samsun 19 Mayıs Stadyumu'nda oynanan play-off maçlarında ilk turda Bergama Belediyespor'u 2-1 ve final karşılaşmasında normal süresi 1-1 biten maçın uzatma dakikalarında Kahramanmaraş Belediyespor'u 3-1 mağlup ederek 2007-08 sezonunda veda ettiği 2. Lige 6 yıl aradan sonra geri dönmüştür. Siirtspor ve Belediye Bingölspor ikinci yarıda lig maçlarına çıkmamışlardır. statü gereği 1 devre içerisinde 2 kez maça çıkmayan takım bir alt lige düşürüldüğünden bahsi geçen 2 takım Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu tarafından bir alt lige düşürülmüştür. Buna göre son 7 yılını 3. ligde geçiren Siirtspor 1984-85 sezonunda başladığı profesyonel liglerde 30 yıl oynadıktan sonra Bölgesel Amatör Lige düşmüştür. 2006-07 sezonu sonunda 3. Lige terfi maçları ile Profesyonel lige yükselen Belediye Bingölspor 7 sene aralıksız 3. ligde oynadıktan sonra bu sezon sonunda amatör lige düşmüştür. Adıyamanspor ligi Ankara Adliyespor ile aynı puanda tamamlamasına karşın ikili averajda Adliyespor'a dezavantajlı olması dolayısıyla gruptan bir alt lige düşen üçüncü takım olmuştur. 1983-84 sezonunda 3. Lig'e yükselen ve 30 sezon boyunca çeşitli kademelerde profesyonel liglerde mücadele eden Adıyamanspor 30 yıl aradan sonra Bölgesel Amatör Lige düşmüştür. Son Güncelleme: 6 Mayıs 2014 = KaynakÃ§a = = Ayrıca bakınız = Halil ZÄ±raman Halil Zıraman, (d. 1927, Manisa - ö. 1984, İstanbul) Türk cirit atmacı. 1947 yılında İzmir'de atletizm yapmaya başladı. Fenerbahçe'de spor yaptı ve sarı-lacivertli formayla Türkiye Kulüplerarası Atletizm Şampiyonası'nda 1952, 1953, 1954 ve 1957 şampiyonluklarını yaşadı. Cirit atmada büyük başarılar kazandı ve 15 yıl bu branşta Türkiye rekorunu elinde tuttu. 1948 yılında 60,28 metreye ulaşarak Kemal Köksal'ın altı yıllık Türkiye rekorunu tarihe gömdü. 1950 yılında kırdığı 65,41 metrelik rekor 13 yıl sonra Bayram Kaya tarafından kırılabildi. 1948 Londra ve 1952 Helsinki Olimpiyatlarında Türkiye'yi temsil etti. Londra'da 53,30 m'lik derecesiyle 22. olan Zıraman, Helsinki'de derecesini 61,10 m'ye çıkarmasına rağmen eleme grubunda 10. olarak elendi. 1949 yılında İstanbul'da düzenelenen Doğu Akdeniz Şampiyonası'nda 61,31'lik derecesiyle altın madalyaya uzandı. 1951 yılında İskenderiye'de düzenlenen ilk Akdeniz Oyunları'nda ise 63,62 m'lik derecesiyle gümüş madalya kazandı. 1953 yılında Atina'da, 1954 yılında ise Belgrad'da düzenlenen Balkan Oyunları'nda bronz madalya kazandıktan sonra, 1955 yılında İstanbul'da gümüş madalyaya ulaştı. 1950 yılında Lahor'da düzenlenen gayrıresmi Asya Olimpiyatları'nda altın madalyaya ulaştı. 1951 yılında ise 64,70 m'lik derecesiyle Roma'da düzenlenen Dünya Ordulararası Atletizm Şampiyonası'nda birincilik kazandı. Erhan BakÄ±r Erhan Bakır (d. 10 Nisan 1982), Türk serbest güreşçi. Palandöken Belediyesi Spor Kulübü sporcusudur. Mersin'de düzenlenen 2013 Akdeniz Oyunları'nda 60 kg'da mücadele eden Bakır, ülkesine altın madalya kazandırmayı başardı. Red Tour The Red Tour, Amerikalı country pop şarkıcısı Taylor Swift'in üçüncü konser turnesi. Sanatçının dördüncü stüdyo albümü "Red"i tanıtmak için hazırlandı. 25 Ekim 2012 günü, Red albümü için 2013 yılında stadyum ve arena turu başlatacağını açıkladı. WRVW radyo programında "Daha önceki turlar gibi değil." diye bahsetti. Swift ayrıca Bilboard'a da konuştu: "Tabii ki bunun büyük bir kayıt temsil ettiğini biliyorum. Bunun için heyecanlıyım." Swift önceki turda Tom Petty'nin American Girl şarkısını kullanıyordu ama bu turda Lenny Kravitz'ın American Woman versiyonunu kullanıyor. Ayrıca The Lumineers'ın Ho Hey parçasını, kendi parçası Stay Stay Stay ile birleştirip söylüyor. 4+4+4 EÄŸitim Sistemi 12 Yıllık Zorunlu Eğitim Sistemi (4+4+4 eğitim sistemi) 2012-2013 döneminde Türkiye'de başlayan eğitim sistemidir. Türkiye'de zorunlu eğitimin 8 yıldan 12 yıla çıkarılmasını ve eğitim sisteminin 4+4+4 şeklinde kademelendirilmesini öngören İlköğretim ve Eğitim Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi’ni, 20 Şubat 2012 tarihinde Adalet ve Kalkınma Partisi'nin beş Grup Başkanvekili TBMM'ye sundu. Kamuoyunda büyük tartışma yaratan kanun teklifi TBMM Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu’nda 11 Mart 2012’de kabul edildi. 6287 No’lu bu kanun, 11 Nisan 2012’de Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girdi. Kamuoyunda 4+4+4 düzenlemesi olarak bilinen bu kanun ile eğitim sisteminde büyük bir değişiklik yapıldı. Bu değişiklikler 2012-2013 eğitim-öğretim yılından itibaren uygulanmaya başlandı. 4+4+4 Eğitim sistemi kendisinden önceki 5+3 Eğitim sisteminin aksine artık 4 sene ilkokul (1,2,3,4. sınıflar), 4 sene ortaokul (5,6,7,8. sınıflar), ve 4 sene lise (9,10,11,12. sınıflar) bulunacaktır. Bu sistemin yapılmasındaki temel sebepler şunlardır. Yeni sistemde 66 ayını dolduran çocukların okula katılması zorunludur. 60-66 aylık çocuklar ise gönüllü olarak (velilerin izniyle) okula katılmaktadır. Ancak veliler çocuklarının hazır olmadığını düşünürse rapor alabilir. Bu uygulama nedeniyle 1. sınıflar kalabalıklaşmıştır. Bu kanundan önce kesintisiz olan sekiz yıllık ilköğretim herkes için zorunluydu. 4+4+4 düzenlemesi ile “kesintisiz eğitim” vurgusu kaldırılarak ilköğretim iki kademeye ayrıldı. Böylelikle ilkokul dört yıl, ortaokul dört yıl oldu. İlkokul 4. sınıfı tamamlayan çocuklar ya imam hatip ortaokullarına ya da diğer ortaokullara gidebilmektedirler. Kısaca, 4+4+4 düzenlemesiyle birlikte sekiz yıllık kesintisiz zorunlu eğitim yerine, 12 yıllık zorunlu kademeli eğitim getirilerek 12 yıllık süre üç kademeye ayrıldı. Öğrenciler artık ilkokul ya da ortaokulu tamamladıklarında değil liseyi tamamladıklarında diplomalarını alabilmektedirler. Bu kanundan önce 72 ayını dolduran çocukların ilköğretime başlaması zorunluydu. İlgili kanuna göre, 60 ayını tamamlayan çocukların zorunlu olarak ilkokula başlaması gerekmektedir. Ancak kamuoyunda bu konunun çok tartışılması nedeniyle Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı tarafından yayınlanan bir genelge ile okula başlama yaşı ile ilgili bir düzenlemeye gidilmiştir. Bu genelge ile yapılan değişiklik sonucunda okula başlama yaşları ile ilgili uygulama 2012-2013 eğitim öğretim yılında şu şekildeydi: 66 ayını dolduran çocukların ilkokula kayıtları e-okul üzerinden merkezi sistemle yapıldı. 60-65 ay aralığındaki çocukların, velilerinin talep etmesi durumunda, ilkokula kayıtları yapılabildi. 66-71 ay arasında olan ancak okula hazır olmadığı sağlık raporuyla belgelenen öğrencilerin ilkokula başlaması bir yıl ertelendi. 14 Ağustos'ta 2013'te yayımlanan 28735 sayılı Resmî Gazete ile Millî Eğitim Bakanlığı İlköğretim Kurumları Yönetmeliği'nin 15. maddesinde değişiklik yapıldı. Yapılan yönetmelik değişikliği ile 2013-2014 eğitim öğretim yılında okula kayıt yaşı ile ilgili uygulama şu şekilde yapıldı: Yeni düzenlemeyle ortaokullar ile imam hatip ortaokullarında öğrencilerin ilgi ve tercihlerine göre seçmeli dersler oluşturuldu. Ayrıca, kanunda tüm ortaokul ve liselerde "Kur’an-ı Kerim" ve "Hz. Muhammed’in Hayatı" derslerinin isteğe bağlı seçmeli ders olarak okutulacağı belirtildi. Kanunda diğer seçmeli derslerin adı geçmemektedir. Bu düzenlemeyle haftalık ders çizelgelerinde değişiklik yapıldı ve ortaokullardaki toplam ders saati artırıldı. 6-8. sınıflarda geçen yıl toplam zorunlu ders sayısı 30 iken, seçmeli derslerin eklenmesiyle bu sayı 6. sınıfta 36’ya, 7. ve 8. sınıflarda ise 37’ye yükseldi. Kanunda ilköğretim kurumlarının ilkokul ve ortaokul olarak bağımsız okullar hâlinde kurulmasının esas olduğu ancak imkân ve şartlara göre ortaokullar, ilkokullarla veya liselerle birlikte de kurulabileceği belirtilmiştir. Temel Eğitim Genel Müdürlüğü’nün valiliklere gönderdiği Okul Dönüşümleri konulu yazı okulların dönüşüm sürecinde yedi farklı ilkokul/ortaokul türünün oluşturulacağını göstermiştir: Okulöncesi eğitim zorunlu eğitim kapsamına alınmamıştır. Bu düzenlemeden önce 37-72 ay arası çocuklar okulöncesi eğitime gidebiliyorlardı. Bu düzenlemeyle 37-66 ay arasındaki çocuklar anaokulunda veya uygulama sınıflarında, 48-66 ay arasındaki çocuklar ise anasınıflarında okulöncesi eğitim alabilirler. Yeni uygulanan haftalık ders programı kademeli olarak hazırlanmıştır ve çeşitli değişiklikler yapılmıştır. 4 sınıfta da toplam ders saati 30 saattir. Artık Matematik dersleri haftada 4 değil 5 saattir. Yabancı Dil öğretimi 2. sınıftan başlayacaktır. Fen Bilimleri dersi 3. sınıfta da bulunacaktır. Toplam dersler 5. & 6. sınıflarda 36, 7. & 8. sınıflarda 37 saattir. Türkçe saatleri ilkokula göre azdır. İngilizce & Fen Bilgisi dersleri 4 saattir. 8 saatlik Seçmeli Dersler olacaktır. Toplam dersler 5., 6., 7. & 8. sınıflarda 35 saattir. Bilişim Teknolojileri dersi 5. & 6. sınıflarda haftada 2 saattir. İngilizce dersleri 5. & 6. sınıflarda 3 saattir. 6 saatlik Seçmeli Dersler olacaktır. Ortaokul ders programında haftada 6 ders seçmelidir. Seçmeli dersler lise ve üniversitedeki meslek eğitiminin habercisidir. Çünkü öğrenciler yeteneklerine göre dersler seçer ama bu derslerin okulda olması için belirli kontejanlar gerekir. Seçilen her ders 2 saattir ama sanat & spor alanındaki seçmeli dersler 4 saat için de seçilebilir. Bu ders ve alanlar zorunlu derslerde de vardır ama daha ayr覺nt覺l覺d覺r. Türkiye'nin farklı yerlerinde, 4+4+4 Eğitim sistemi'ne karşı duran öğrenci, veli ve öğretmenler protesto gösterileri düzenlemişlerdir. Göstericiler, bu sisteme karşı durmakta ve velilerin bir kısmı çocuklarını okula göndermekten vazgeçmiştir. Protestolar İstanbul, Ankara, İzmir gibi büyükşehirlerde yaşanmıştır (çoğunlukla). Protestocu kalabalık, "okullarımızın imam hatip olmasını, elimizden gitmesini istemiyoruz" gibi açıklamalar yapmıştır. https://web.archive.org/web/20140625123753/http://egitimedair.net/index.php/e%C4%9Fitime-dair/1405-egitimde-4-4-4-sistemi-nasil-olacak Not: Kanun teklifi ile ilgili komisyonda kabul edilen kanun metni arasında farklar bulunmaktadır. Maxime Dupé Maxime Dupé (d. 4 Mart 1993, Pleucadeuc), Fransız futbolcudur. Kaleci pozisyonunda oynayan oyuncu, Ligue 1'de mücadele eden Nantes'da forma giymektedir. 1999-2004 yılları arasını ülkesinin yerel kulüplerinden JA Pleucadeuc'un, 2004-2008 yılları arasını Vannes'ın, 2008-2013 yılları arasını ise Nantes'ın altyapısında geçiren oyuncu; 2013 yılında A takıma çıktıysa da henüz herhangi bir resmî maçta forma şansı bulamadı. Türkiye'de düzenlenen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda mücadele eden ve turnuvayı şampiyon olarak tamamlayan Fransa 20 yaş altı millî takımı kadrosunda yer aldı. Leonardo País Leonardo Javier País Corbo (d. 7 Temmuz 1994, Minas), orta saha pozisyonunda görev yapan Uruguaylı millî futbolcudur. Ülkesinin takımlarından Defensor Sporting'de forma giymektedir. 2013 yılında Türkiye'de organize edilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Uruguay U-20 takımı formasıyla final maçında oynadı. Uruguay takımı finalde Fransa U-20 takımına penaltılar sonucu 4-1 mağlup olarak kupayı kaybetti. Federico Acevedo Federico Gino Acevedo Fagúndez (d. 26 Şubat 1993, Melo), orta saha pozisyonunda oynayan Uruguaylı millî futbolcudur. Ülkesinin takımlarından Defensor Sporting'de oynamaktadır. Türkiye'de düzenlenen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda ise ikinci olan Uruguay U-20 takımının kadrosunda yer aldı. Takımı finalde Fransa U-20 takımına penaltılar sonucu 4-1 mağlup oldu. Paul Charruau Paul Charruau (d. 12 Temmuz 1993, Paris), Fransız millî kaleci. Ligue 1'de mücadele eden Valenciennes'de forma giymektedir. Türkiye'de düzenlenen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda mücadele eden ve turnuvayı şampiyon olarak tamamlayan Fransa 20 yaş altı millî takımı kadrosunda yer aldı. I. Aleksandros (Seleukos imparatoru) I. Aleksandros Balas (Yunanca:"Ἀλέξανδρoς Bάλας"), MÖ 150-146 yılları arasında Seleukos İmparatorluğu'nun kralıydı. Aslen İzmirli orta sınıf bir aileden olmakla birlikte, hayatının ilk yılları hakkında bilgi bulunmamaktadır. Balas soyadının, annesinin adı Bala ya da Balle’den geldiği düşünülmektedir. Aleksandros tarih sahnesine çıkmadan önce Seleukos imparatoru I. Demetrios, Media Eyaletinin satrapı olan ve eyalet topraklarını bağımsız olarak yöneten Timarchus’la mücadeleye girişirken, Judea’daki Haşmonayim ailesinden Judah Maccabee isyanıyla uğraşmış ve MÖ 160 yılında iki isyancı liderini de ele geçirerek öldürmüştür. Aleksandros’un tarih sahnesine çıkması MÖ 152’ye denk gelmektedir. Bu tarihten itibaren kendisinin IV. Antiokhos Epiphanēs ile IV. Laodice’nin oğlu olduğu iddiasıyla Seleukos kralı olarak hak iddia ettiği görülmektedir. Esasen kendisini isyancı satrap Timarchus’un kardeşi Herakleides desteklemiş ve bu sayede kısa sürede tanınmıştır. Sonrasında Kapadokya Krallığı ile Ptolemaios Krallığı’nın askeri desteğini alarak harekete geçti. Yahudiler’e birtakım haklar vadederek Judah Maccabee’nin kardeşi Jonathan Apphus’u baş rahip olarak tanımış ve böylelikle onların da desteğini almıştır. Roma senatosununda taht iddiasını onaylamasıyla I. Demetrios ile mücadeleyi şiddetlendirmiştir. MÖ 150 yılında Demetrius’un mağlup edilmesi ve akabinde de öldürülmesiyle Seleukos tahtına tek başına hakim olmuştur. İktidarının başlarında Yahudilerle iyi ilişkilerini sürdürerek onlara dini ve yönetimsel anlamda geniş haklar ve imtiyazlar tanımıştır. Aynı yıl Ptolemaios Kralı VI. Ptolemy Philometor kızı Kleopatra Tea ile evlenerek konumunu güçlendirmeye çalışmıştır. Bundan sonra zevk ve sefahat içerisinde yıllarını geçirmeye başlayan Aleksandros, iktidarını Ptolemaios desteğiyle sürdürmeye çalışmıştır. Ancak Aleksandros’un Ptolemaioslar’ın baskısı nedeniyle kayınpederi Ptolemaios Kralı VI. Ptolemy Philometor ile arası bozulurken, Yahudiler’de Judea’da yeni bir isyan başlatmıştır. MÖ 147’ye gelindiğinde I. Demetrios’un oğlu II. Demetrius Nikator, Giritli paralı askerlerden oluşturduğu askerlerle Suriye’ye gelerek damadıyla arası bozulan VI. Ptolemy Philometor’un desteğiyle Seleukos tahtını geri almaya çalışmıştır. VI. Ptolemy ordusuyla Suriye’ye girdikten sonra Seleukoslar’ın başkenti Antakya’ya gelerek II. Demetrius’u Seleukos tahtına oturttu. Aleksandros son bir çabayla Kilikya’dan düşmanlarının üzerine harekete geçti. Antakya ve çevresini yağmaladıktan sonra Antakya yakınlarındaki Oenoparus Nehri yakınlarında gerçekleşen Antakya Muharebesinde yenilgiye uğraması üzerine Nebatiler’e sığındı. Her ne kadar Ptolemaioslar galip gelse de VI. Ptolemy Philometor savaş sırasında ağır yaralanmıştı. Aleksandros durumu toparlamaya çalışsa da Nebati Prensi Zabdiel onu öldürerek kesik başını ölüm döşeğindeki VI. Ptolemy Philometor’a göndermiştir. Allah'ım Sen Bilirsin (albüm) Allah'ım Sen Bilirsin, Ferdi Tayfur'un albümüdür. Kızılbaş (mitoloji) Kızılbaş, İngiliz kültüründe, kötü niyetli, cani bir mitolojik yaratıktır. Cüce, goblin, elf ya da peri olduğuna inanılır. İngiltere ve İskoçya arasındaki harap kalelerde yaşadıklarına inanılır. Kızılbaşlar ikametgahlarının yakınından geçen yolculara saldırıp onları katlederler ve başlıklarını kurbanlarının kanlarıyla boyarlar, isimleri de buradan gelmektedir. Kızılbaşlar düzenli olarak insan katletme ihtiyacı hissederler, çünkü inanışa göre eğer başlıklarındaki kan kurursa ölürler. Bu yüzden de sürekli seyyahları öldürüp başlıklarını onların kanlarıyla boyamaları gerekir. Giydikleri ağır demirdöküm ayakkabılar ve taşıdıkları ağır mızraklara rağmen çok hızlı hareket edebilirler. Kızılbaşlara yetişmek neredeyse imkânsızdır. Gürbüz, kızıl gözlü, pençeli elleri olan, dişleri iri, kızıl başlık giyer halde ve sol ellerinde mızraklı olarak tasvir edilirler. Ä°sgaard İsgaard, Alman ses sanatçısıdır. 1972 yılında Almanya'nın Kreis Nordfriesland şehrinde Husum'da dünyaya gelen İsgaard Marke, klasik ve pop müziği başarıyla bir araya getirerek ün saldı. Kariyerindeki en büyük gelişimi "Schiller Dans Projesi" ile gerçekleştirdiği "Ein schöner Tag" ve "Dream of You" parçalarıyla elde etti. 2003 yılında Almanya'yı Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmek üzere katıldığı önseçimlerde, daha sonra en sevilen parçalarından biri olacak "Golden Key" adlı yapıtıyla 7. oldu ve temsil hakkı elde edemedi. Teras (stadyum) Teras, stadyumlarda seyircilerin maçı ayakta takip ettiği koltuksuz bölüm. 1989 yılında yaşanan Hillsborough faciasından sonra İngiltere'de bütün stadyumlarda güvenlik sebebiyle koltuksuz alanlar yasaklanmıştır. Ancak günümüzde Rat Verlegh Stadion, Veltins-Arena ve Borussia-Park gibi birçok stadyumda bu bölüm kullanılır. Gülşah Kocatürk Gülşah Kocatürk, (d. 1 Ocak 1986, İzmir), Türk kadın judocu. +78 kg.'da mücadele eden Kocatürk halen İzmir Büyükşehir Belediyesi SK üyesidir. İsveç Süper Ligi İsveç Süper Ligi (; eski adı: "Elitserien"), İsveç'teki florbol liglerinin en yükseği olan lig. İlk sezonu 1995-96 yılında oynanmıştır. Go terimleri listesi Go oyununda pek çok özel terim vardır. Dünyanın pek çok yerinde olduğu gibi, Türkiye'de de bu terimlerin genellikle Japoncaları kullanılır. Oyun sonunda iki tarafın yaşayan grupları arasında yer alan, dolayısıyla her iki tarafa da puan kazandırmayan noktalar. Eğer Japon kuralları kullanılıyorsa, bu noktalara oynamak skoru doğrudan etkilemez; ancak dameleri "doldurmak" rakibi kendi alanı içinde oynamaya zorlayarak dolaylı olarak puan kazanılmasını sağlayabilir. Örneğin, şekilde sol alt köşedeki dame doldurulunca siyah "a" noktasında oynamak zorunda kalır. Bu terim oyunun başında ve ortasında her iki tarafın ortak kontrolünde olan ve üzerinde oynanması bir yarar getirmeyecek noktalar için de kullanılır. Nefes alma noktalarının azlığı: Bir grubun nefes alma noktalarının yetersiz olması ve bu nedenle yapılmak istenen bir hamlenin yapılamaması. Tahta üzerinde birbiriyle bağlantılı uzun bir grup taşın oluşturduğu şekil. Bir duvarı kesmek genellikle zordur ve duvarın varlığı tahta üzerinde etkisini uzaklarda bile hissettirebilir. Oyunun başlangıç kısmı, satrançta "açılış" terimine karşılık gelen go terimi. Bazı açılışların özel isimleriyle anılır: Shusaku açılışı, Çin açılışı, "sanrensei" açılışı gibi. Go oyununun üzerinde oynandığı sehpa, masa veya tahtaya goban (Japonca: 碁盤) denir. Standart bir go tahtası yatay ve dikey olarak birbiriyle keşişen 19'ar doğru parçasından oluşur, bunun dışında 13x13 ve 9x9 tahtalar da yaygın olarak kullanılır. Goban üzerinde konumları itibarıyla özellikte açılışta önemli rol oynayan ve özel adlara sahip pek çok nokta vardır. Bunlardan bazıları: Bu noktalardan bahsederken isimleri yerine, koordinatları da kullanılabilir. Bir ya da bir dizi taşın "çevresinden dolanmak" anlamına gelen go terimi. Rakibin taşına bitişik, kendi taşına çapraz olarak oynanan hamle. Genellikle köşe açılışlarında kullanılan, takibedildiği zaman her iki taraf için de adil sonuçlara yol açan hamle dizisi. Go oyununun kuralları gereği, tahta üzerindeki bir konum tekrar edilemez. Taraflardan biri rakibin bir taşını aldıktan hemen sonra, taşı alınan oyuncu bir önceki konumun oluşmasına yol açacak hamleyi yapamaz, önce tahtanın başka bir yerinde oynamak zorundadır. Bu duruma ko denir. Böyle bir hamleyi yapabilmek için tahtanın başka tarafında yanıtlanması gereken bir hamle yapılabilir. Böyle hamlelere ko tehdidi denilir. Siyahın oyuna başlaması nedeniyle, beyazın puanlarına oyun sonunda yapılan ekleme. Genellikle bu 4.5 ya da 5.5 puandır. Kuşatma yarışı, ele geçirme yarışı ya da Japonca "semeai" (攻め合い) her ikisi de öldürülebilecek, birbirine komşu iki grup arasında ortaya çıkan durumdur. Böyle bir durumda genellikle karşı tarafa ilk atari veren yarışı kazanır. Çok temel bir kavram ve sık raslanılan bir durum olmasına rağmen bazı kuşatma yarışlarının sonucunu hesaplamak kolay değildir. Kimi durumlarda nefes alma noktalarını artıran hamleleri ya da damezumari nedeniyle yapılması gereken hamleleri (yaklaşma hamleleri) de hesaba katmak gerekir. İkinci sıradan birinci sıraya doğru yapılan, özellikle oyunsonunda rakibin puanlarını azaltmayı amaçlayan bir manevra. Merdiven, (Japonca shichō:シチョウ) bir taş elegeçirme yöntemidir. Merdivenin her adımında, saldıran taraf rakibininin nefes alma noktalarını ikiden bire düşürür, kaçan taraf da birden ikiye çıkarır. Eğer kaçan tarafın uygun konumda bir destek taşı yoksa, bu kovalamaca tahtanın sonuna gelince taşların esir düşmesi ile son bulur. Merdivenden kaçılamıyorsa, atarideki taşı kurtarmaya çalışmadan bırakmak gerekir. Tahta üzerinde aynı değerde, birbirine denk iki nokta. Bu noktalardan biri üzerinde taraflardan biri oynarsa, rakibinin de diğerini oynaması beklenir. Goban üzerinde taraflardan birinin etkisinin kuvvetli ancak mutlak olmadığı bölge. Moyoya sahip taraf etkisini artırırsa burayı kendi alanı haline getirebilir. Tersi biçimde, karşı taraf moyoyu işgal ederse, işgalci taşlar saldırı altında kalacaklardır. Saldırı sonucunda bu taşlar öldürülebilir ya da küçük bir bölgede yaşamaya zorlanarak çevrelerinde bir duvar oluşturulabilir. Bir taşın veya taşın dahil olduğu grubun bulunduğu noktalara bitişik, üzerlerinde taş olmayan noktalar. Go oyununda nefes alma noktaları olmayan taşlar "ölür", yani rakip tarafından ele geçirilir ve tahtadan kaldırılır. İstisna olarak, eğer bir oyuncu kendi grubunun son nefes alma noktasını doldururken rakibinin bir grubunun son nefes alma noktasını da dolduruyorsa, kendi grubu değil, rakibinin grubu ölür. Rakibin bir taşını ele geçirilmesi ile ortaya çıkan, baklava biçimindeki şekil. Ponnuki genel olarak iyi ve kuvvetli bir şekil kabul edilir. Seki (Japonca: セキ) her iki tarafın da birbirini öldüremediği durumlara verilen addır. Kimi zaman "ortak yaşam" olarak da anılır. Bir seki pozisyonunda taraflardan biri diğerini öldürmeye çalışırsa, rakibine kendisini öldürme şansı vermek zorundadır. İnisiyatifin elde tutulması haline, ya da inisiyatifin elde edilmesini sağlayan hamlelere sente denir. Genel olarak sente bir hamleye karşılık vermek gereklidir. Eğer bir hamleye karşılık vermek gerekmiyorsa, tahtanın başka bir yerinde oynamak (tenuki) dezavantajlı bir durum yaratmıyorsa, bu tür hamlelere gote denir. Bir hamlenin sente ya da gote olması tek bir yanıt hamleye göre değil, ortaya çıkan hamle dizisine göre değerlendirilir. Yapılan bir hamleye yanıt vermek gerekiyorsa bile, ortaya çıkan zorunlu hamle dizisinin son hamlesini bu ilk hamleyi yapan taraf yaptıysa, bu hamle sente değil gote kabul edilir. Bir pozisyonda taraflardan bir tanesi, örneğin beyaz) sente hamle yapabilerek avantaj elde edebiliyor, ancak siyah bunu yapamıyorsa, bu pozisyona "beyaz için sente" pozisyon denir. Rakibin hamlesine yanıt vermek yerine, tahtanın başka bir yerinde oynamak. Ustalık gerektiren, bulunması zor hamle. Bir konumdaki taktik olanakları ve taşları en verimli kullanan hamle. Dokunma hamlesi, bir taşı rakibinin taşının hemen yanındaki noktaya koyma. Böyle hamleler genel olarak dokunulan taşı kuvvetlendirir, dolayısıyla saldırı sırasında tavsiye edilmez. (Japonca: 詰碁) Yaşam-ölüm problemleri. Bir konumdaki taşların ele geçirilip ele geçirilemeyeceğini belirleme ve bu belirlemenin yapılması gereken problemler. Esra Ronabar Esra Ronabar Falay (d. 1978, Ödemiş, İzmir) Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. 1978 yılında Ödemiş’te doğdu. Ankara Üniversitesi kimya bölümünü kazandı ve üniversitede okurken kursiyerlik sınavlarına girdi. Altan Erkekli ilk hocası oldu. Rutkay Aziz ve Metin Balay’la çalışmaya başladı. Kimya bölümünü yarıda bırakarak oyunculuk sınavlarına giren Esra Ronabar, sınavları kazanınca kimya bölümünden kaydını sildirdi. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Tiyatro Bölümü Oyunculuk Ana Sanat Dalı’ndan mezun oldu. 1997-1998 döneminde Ankara Sanat Tiyatrosu’nda "Elmadaki Barış" ve "Küçük Karabalık" oyunlarında rol aldı. Eşber Yağmurdereli’nin yazıp Rutkay Aziz’in yönettiği "Akrep" adlı oyunda, Ebru Erkekli’yle birlikte yönetmen yardımcılığı yaptı. 1998’de "Kader Ayırsa Bile" adlı dizide Ümit Olcay’la başrolü paylaştı. Daha sonra Ülker Çokokrem, Alldays gibi 7 reklam filminde oynadı. 2003’te "A.G.A"’da "Cansu" karakterini canlandırdı. Esra Ronabar, 2003 yılında "Bir İstanbul Masalı" dizisinde canlandırdığı "Birnur Goyalı" karakteriyle dikkat çekti. 2005’te "Beyaz Gelincik" adlı dizide çocuk doktoru "Bahar" rolüyle seyirci karşısına çıktı. "Son Osmanlı" dizisinde oynadı. Esra Ronabar, 7 Temmuz 2006’da oyuncu Barış Falay’la evlendi. 2007’de Berrin Dağçınar’ın yazıp yönettiği bir dram filmi olan "Hayattan Korkma"’da rol aldı. 2007-2008 döneminde Kocaeli Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatrosu’da "İki Efendinin Uşağı" ve "Oyun Nasıl Oynanmalı" adlı oyunlarda rol aldı. Vasıf Öngören’in yazıp Ömer Akgüllü’nün yönettiği "Oyun Nasıl Oynanmalı" oyunundaki "Sevil" rolüyle 2008 yılında 33. İsmet Küntay Tiyatro Ödülleri’de "İsmet Küntay Jüri Özel Ödülü"’nü kazandı. 2009’da, oğlu Mavi Rüzgâr dünyaya geldi. 2010’da "Küstüm Çiçeği" dizisinde "Şahane" karakterini canlandıran Esra Ronabar, aynı yıl İstanbul Şehir Tiyatroları’nda çalışmaya başladı. İstanbul Şehir Tiyatroları’nda "Tehlikeli İlişkiler" ve "Dünyanın Ortasında Bir Yer" adlı oyunlarda rol aldı. Özen Yula‎’nın yazıp, M. Nurullah Tuncer’in yönettiği 24 Mart 2010’da prömiyeri yapılan "Dünyanın Ortasında Bir Yer" oyunundaki "Ahten" rolüyle 2011 yılında 36. İsmet Küntay Tiyatro Ödülleri’de "En İyi Kadın Oyuncu" ödülünü kazandı. 2012’de "Uçurum" dizisinde kadın satıcısı "Nur Sertaç" karakterini canlandırdı. 2013'ün yaz aylarında yayınlanmaya başlayan fantastik drama dizisi "Sana Bir Sır Vereceğim"’de başrol oyuncusu olarak 12 bölüm boyunca "Sevgi Gündoğdu" karakterine hayat verdi; ancak 22 Eylül 2013 tarihinde dizi setine giderken Bahçeköy yolu üzerinde trafik kazası geçirdi. Kaza sonrası kaldırıldığı hastanede vücudunda çok sayıda kırık tespit edilen Ronabar, 5,5 saatlik bir operasyon geçirdi ve hayati tehlikesinin olmadığı, ancak kırıklar nedeni ile uzun bir süre setlerden uzak kalarak dinleneceği bildirildi. Koluna takılan platin, sağlığına kavuşmak üzereyken ocak ayında geçirdiği başka bir kaza sonrasında yeniden kırıldı. "Sana Bir Sır Vereceğim" dizisinden rahatsızlığı sebebiyle ayrılmak zorunda kaldı. 2011 Dünya Erkekler Hentbol Şampiyonası 2011 Dünya Erkekler Hentbol Şampiyonası, Uluslararası Hentbol Federasyonu tarafından yapılan yirmi ikinci hentbol şampiyonasıdır. İsveç'te, 13–30 Ocak 2011 tarihleri arasında gerçekleştirilmiştir. Tüm karşılaşmalar Malmö, Lund, Kristianstad, Göteborg, Skövde, Jönköping, Linköping ve Norrköping kentlerinde oynanmıştır. Karşılaşmalar sonucunda şampiyon Fransa olmuştur. Danimarka hemen ardından ikinci, İspanya ise üçüncü oldu. Ev sahibi ülke İsveç ise dördüncülüğün sahibi olmuştur. Aslaug Aslaug, İskandinav mitolojisinde çok sayıda sagada adı geçen ve ünlü Viking savaşçısı Ragnar Lodbrok'un eşi. 13. yüzyıl Ragnar Lodbrok Sagasına göre Aslaug, Sigurd ile skjaldmö Brynhildr'in kızlarıdır, Brynhildr'in üvey babası Heimer tarafından büyütülür. Anne ve babasının ölümünden sonr Aslaug'un güvenliğinden endişelenen Heimer, kızın içine sığabileceği büyüklükte bir harp yaptırarak fakir bir çalgıcı kılığında yollara düşer. Norveç'te Spangereid'de geceledikleri köylüler esrarengiz yolcunun arpına dikkat ederler. Åke ve grima isimli köylü karı koca içinde hazine saklandığını düşündükleri arpı alabilmek için Heimer'i öldürürler, ancak arpın içinden çıkan kızı görünce hayrete düşerler. Kızı kendi kızları gibi büyütürler ve ona "Kråka " adını verirler. Kızın olağanüstü güzelliğini uzun bir süre saklamayı başarırlar. Artık genç bir kız olan Aslaug, doğada yıkanırken bölgede bulunan efsanevi Viking savaşçısı Ragnar Lodbrok'un adamları tarafından görülür. Kızın güzelliğinden şaşıran savaşçıların şaşkınlıklarını kampa döndüklerinde fark eden Ragnar, kızı kampa çağırmalarını ister. Ancak zekasını denemek için onun ne giyinik ne çıplak, ne aç ne de tok, ne yalnız ne de birisiyle birlikte gelmesini ister. Davete icabet eden Aslaug balık ağından bir kıyafet giymiş halde, elinde yarım yenmiş bir soğan ve bir köpekle çıkagelir. Kızın zekasından ve güzelliğinden etkilenen Ragnar ona evlenme teklif eder. Aslaug, tamamlaması gereken bir görevi bitirmesi gerektiğini söyler. Ragnar İsveç kralı Östen Beli'yi ziyaret eder. Özten Ragnar'ın Kråka ile değil kendi kızı prenses Ingeborg ile evlenmesini ister. Bu olanlardan kuşlar sayesinde haberi olan Aslaug Ragnar ile görüşerek aslında asil bir aileden geldiğini ona bildirir. Sigurd'un kızı olduğu için eğer bir oğulları olursa gözlerinin yılan gözü şeklinde olacağını belirtir. Östen Ragnar'ın kızıyla evlenmekten vazgeçtiğini öğrenince ona saldıracak ancak savaşta öldürülecektir. Ragnar, hazırlıksız çıktığı ve ölümüne sebep olacak son İngiltere seferine çıkmadan önce Aslaug tarafından uyarılmıştır. İngilizlere yenilen Ragnar öldürülmek için Ælla tarafından yılanlarla dolu bir çukura atıldığında Aslaug tarafından ona verilmiş olan zırhlı gömlek sayesinde kurtulsa da bu gömlek çıkartılınca ölmekten kurtulamaz. Akademisyen Marilyn Jurich, Aslaug'un efsanelerdeki durumunu halk kültüründeki "akıllı köylü kızı" örneğine uymaktadır. Sagada çiftin evliliği yakından incelenir. Sagada Aslaug'un evlenmeden Ragnar ile cinsel ilişkiye girmek istememesi ve itidal çağrısı vurgulanır. Days Go By Days Go By, The Offspring adlı müzik grubunun 26 Haziran 2012 tarihinde yayınlanan dokuzuncu stüdyo albümüdür. Albümde bulunan şarkılar şöyle sıralanmaktadır: Youssouf Sabaly Youssouf Sabaly (d. 5 Mart 1993, Le Chesnay), Bordeaux takımında defans pozisyonunda görev yapan Fransız asıllı Senegalli millî futbolcudur. Futbola Cellois CS takımının alt yapısında başlayan Sabaly, daha sonra Paris Saint-Germain'e transfer oldu. Profesyonel kariyerindeki ilk takımı PSG'dir. 2013'te, Türkiye'de düzenlenen FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'na katılan ve turnuvayı şampiyonlukla tamamlayan Fransa 20 yaş altı takımı kadrosunda yer aldı. Stratejik Araştırmalar Merkezi "Dışişleri Bakanlığı", Stratejik Araştırmalar Merkezi (SAM), merkezi Çankaya, Ankara'da bulunan Türk dış politikasında karar alma mekanizmasında görev yapanlara ilgili konularda bilimsel ve entelektüel danışmanlık ve geleceğe yönelik bir perspektif sağlamak amacı ile kurulan; amaç, kuruluş ve işleyiş esasları 17.04.1995 tarihli "Dışişleri Bakanlığı Stratejik Araştırmalar Merkezi Yönetmeliği" 'nde belirtilen düşünce kuruluşudur. Başkanlığını Doç. Mesut Özcan yürütmektedir. Algemene Vereniging Radio Omroep Algemene Vereniging Radio Omroep ya da AVRO, Hollanda'nın resmî ulusal kanallarından birsidir. Tüm televizyon sahipleri tarafından ödenmesi gereken zorunlu bir ücret tarafından finanse edilen Hollanda merkezli bir ulusal televizyon yayın kuruluşudur. Genel merkezi Amsterdam'da bulunur. Arif Ä°sayev Arif Isayev (d. 28 Temmuz 1985), orta sahada görev yapan Azeri futbolcudur. Günümüzde İsayev, Denizlispor için oynamaktadır. Selçuk Alibaz Selçuk Alibaz (d. 3 Aralık 1989, Bretten, Almanya), Türk-Alman futbolcudur. Konyaspor forması giymektedir. Selçuk Alibaz, futbola TSV Kürnbach takımında başladıktan sonra, SV Sandhausen'ın altyapısına geçti. 18 yaşında Süper Lig ekiplerinden Eskişehirspor ile kariyerinin ilk profesyonel sözleşmesini imzalayıp, Türkiye'ye geldi. 11 Kasım 2008'de Tokatspor ile oynanan Türkiye Kupası maçında Rıza Çalımbay tarafından 70. dakikada Emre Toraman'ın yerine oyuna dahil oldu. Böylece, kariyerinin ilk resmi maçına çıktı. O sezon Türkiye Kupası'ndan elenene kadar 3 maçta forma giyen futbolcu, Fenerbahçe'ya 3-0 yenildikleri maçta da forma şansı bulmuştu. 24 Mayıs 2009'da sezonun 33. hafta maçında Trabzonspor karşısında 80. dakikada oyuna girdi ve kariyerinin ilk lig maçına çıktı. Sonraki sezonun ilk yarısında zaman zaman ilk 18'e girse de tercih edilen futbolculardan biri olmadı ve Eskişehirspor A2 takımında forma giydi. Devre arasında 3. Lig ekiplerinden Afyonkarahisarspor'a kiralandı. Burada 12 maça çıkan futbolcu, son maçında Ispartaspor'u 4-1 yenerlerken, 4 golün hepsini kaydeden futbolcu oldu ve kariyerinin ilk gollerini attı. 2010-11 sezonu öncesinde Eskişehirspor ile sözleşmesini fesheden futbolcu, Paderborn'un ikinci takımına transfer oldu. Burada yarım sezon kalıp, devre arasında 3. Liga ekiplerinden SSV Jahn Regensburg'a transfer oldu. Alibaz'ın kendini gösterdiği sezon 2011-12 sezonuydu. 31 maçta 4 gol 10 asistle oynayan futbolcu, ligde üçüncülük yaşadı. Sezon sonunda Karlsruher SC ile play-off oynama şansı elde ettiler. Kendi sahalarında oynanan ilk maçta 1-1 berabere kalırlarken, takımının golünü penaltıdan Alibaz kaydetti. Rövanş maçında ise 2-1 mağlup durumdayken kullandığı korner ile yaptığı asist maçın 2-2'ye gelmesini sağladı ve maç bu sonuçla bitince Regensburg, 2. Bundesliga'ya çıkan üçüncü takım oldu. Play-off maçındaki performansıyla Karlsruher SC'nin dikkatini çeken futbolcu, küme düşmesine rağmen bu takıma transfer oldu. Takımın değişmezlerinden olan Alibaz, 38 maçın 34'ünde forma giydi. 4 gol 3 asist ile tamamladığı sezon sonunda 3. Lig'de şampiyonluk yaşayarak, bu sefer doğrudan 2. Bundesliga'ya çıkmaya hak kazandılar. DFB-Pokal'da son 16'ya kalırlarken, ilk turda Bundesliga ekibi Hamburg'u 4-2 ile geçmeyi başarmışlardı ve Alibaz gollerin birini frikikten kaydetmişti. 2013-14 sezonunda ilk 2. Bundesliga maçında sahaya ilk 11'de çıkarken, kullandığı korner ile maçın tek golünün asistini yaptı. Eskişehirspor'da oynadığı sırada Türkiye millî ekibinin dikkatini çeken futbolcu, 3 Haziran 2009'da Azerbaycan karşısında oynanan Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı hazırlık maçı kadrosuna dahil edildi ve 66. dakikada oyuna dahil oldu. Beyblade karakterleri listesi Aşağıda 2001 yılında başlayan Beyblade anime dizisinde görünen karakterler verilmiştir. YaÅŸ: 13-14-15 Beyblade: Dragoon Kutsal Canavar: Mavi Ejderha Başrol Takao büyükbabası Ryu ile yaşar.Babası arkeolojik araştırmalar için yurtdışına gitmiştir.Annesi Yoshie Kinomiya, Takao doğduktan hemen sonra ölmüştür.Takao'nun Beyblade'e olan sevgisi son derece güçlüdür.Takao'nun en büyük hayali Dünya Şampiyonu olmaktır.Takao'nun en karakteristik özelliği dost canlısı olması alıngan olmasıdır. YaÅŸ: 15-16-17 Beyblade: Dranzer Kutsal Canavar: Kırmızı Anka Kuşu Cool hareketleriyle gönlümüzü fetheden Kai Rus asıllı olmakla beraber serinin başında Kabuk Kırıcılar çetesinin lideriydi.Görevi ise Kutsal Canavarları bulmaktı.Daha sonralarda ise Kai yaptığı işin yanlış olduğunu düşünüp çeteyi terketmiştir.Ailesi hakkında pek bilgi yoktur ancak büyükbabası Rusya'daki Borg organizasyonunu yönetmekteydi.Kai'nin hedefi de Dünya'nın en güçlü Beyblade'cisi olmaktır.Bu yüzden Takao'yla içten içe bir rekabet yaşar. YaÅŸ: 14-15-16 Beyblade: Driger Kutsal Canavar: Beyaz Kaplan Rei bir Çin Kabilesi'nden gelmiştir.Kabile'nin dış dünyayla bağlantı kurmaması Rei'nin kabileyi terketmesine yol açmıştır.Rei'nin ailesi hakkında pek bilgi yoktur.Arkadaşları Beyaz Kaplan kabilesindendir.Japon Takımı'nın 3.güçlü üyesidir. YaÅŸ: 13-14-15 Beyblade: Draciel Kutsal Canavar: Kara KaplumbaÄŸa Yarı Amerikan yarı Japon olan Max, serideki en duygusal karakterlerden biridir.Max'ın çok düşkün olduğu annesi Amerikan Takımı'nın koçluğunu yapmaktadır.Babası'nın bir Beyblade Dükkanı vardır. YaÅŸ: 13-14-15 Beyblade: Var ama sık kullanmıyor.(Jumping Base) Kutsal Canavar: Yok Bilgiç takımın teknik sorumlusudur.Ailesi bir cafe işletir ve orada yaşarlar.Bilgiç Takao'nun en yakın arkadaşıdır ve takımın, özellikle Takao'nun kullandığı tüm beybladeleri geliştirmiştir.Gerekmedikçe Beyblade'ini kullanmaz.Takımda Beyblade'lerin dönüş mekanizmasının çoğununda mucidi kendisidir.(Standart, Engine Gear, Metal Series) YaÅŸ: 14-15 Beyblade: Yok Seriye 2.sezonda katılan Hiromi, Takao ve Bilgiç'in sınıf arkadaşıdır.Takao'ya karşı derinde farklı duygular beslese de ona çabuk sinirlenir. Hiromi takımdaki herkesin iyiliğini düşünür.İki kez çok büyük kaza atlatsa da bu kazalarda onu kurtaran Kai olmuştur. Beyblade Kulübü başkanıdır.Japon takımı tarafından "Başkan Daitenji" şeklinde anılır.Son Savaş'tan sonra BBA'yı köprünün altına taşımış birkaç yıl sonra da emekli olmuştur.Beyblade müsabakalarının tümünün yasal yollarla resmi bir biçimde yapılmasını uygun görmektedir. Takao'nun büyükbabasıdır.Takao'yu o büyütmüştür.Takao'nun Beyblade değil kendisi gibi kılıç ustası olmasını istemektedir.Aile yadigarı Dragoon Ryu'nun çok sevdiği kılıçtan çıkıp Takao'nun Beyblade'ine girmiştir.Kendisi Bonaise çiçeklerine bayılır.Her sabah kılıç antrenmanı yapar ve eğer Takao kalkmamışsa onu kılıcıyla bir vuruş yaparak uyandırır. YaÅŸ: 12 Beyblade Strata Dragoon Kutsal Canavar: Strata Dragoon 3.sezon ve Film'de görülen Daichi, babasının verdiği Beyblade ile dünyanın en güçlü Beybladecisi olmayı kafasına koymuştur.Babasına verdiği sözü tutmak için Takao'yu bulur her fırsatta onunla kapışmak ister. YaÅŸ: 20 Beyblade: Metal Driger Kutsal Canavar: Metal Driger Jin olarak bilinir, Takao'nun abisidir. Max'ın babasıdır.Bir Beyblade dükkanı vardır. Max'ın annesi ve Amerikan Takımı'nın koçudur. YaÅŸ: 16-18 Beyblade: Wolborg Kutsal Canavar: Wolborg YaÅŸ: 17-19 Beyblade: Seaborg Kutsal Canavar: Seaborg YaÅŸ: 16-18 Beyblade: Falborg Kutsal Canavar: Falborg YaÅŸ: 13 Beyblade: Wyborg Kutsal Canavar: Wyborg YaÅŸ: 14-16 Beyblade: Galeon Kutsal Canavar: Galeon YaÅŸ: 13-15 Beyblade: Galux Kutsal Canavar: Galux YaÅŸ: 12-14 Beyblade: Galman Kutsal Canavar: Galman YaÅŸ: 16-18 Beyblade: Galzzly Kutsal Canavar: Galzzly YaÅŸ: 17-19 Beyblade: Trygle Kutsal Canavar: Trygle YaÅŸ: 17-19 Beyblade Tryphio Kutsal Canavar: Tryphio YaÅŸ: 14-16 Beyblade: Trygator Kutsal Canavar: Trygator YaÅŸ: 17 Beyblade: Tryhorn Kutsal Canavar: Tryhorn YaÅŸ: 18 Beyblade: Rock Bison Kutsal Canavar: Rock Bison Ãœlkesi Almanya YaÅŸ: 17-19 Beyblade: Griffolyon Kutsal Canavar: Griffolyon Ülkesi İngiltere YaÅŸ: 17 Beyblade: Salamander Kutsal Canavar: Salamander Ülkesi İtalya YaÅŸ: 16 Beyblade: Amphisbaena Kutsal Canavar: Amphisbaena Ãœlkesi Fransa YaÅŸ: 14 Beyblade: Unicolyon Kutsal Canavar: Unicolyon YaÅŸ: 14 Beyblade: Flash Leopar Kutsal Canavar: Parlayan Leopar YaÅŸ: 17 Beyblade: Vortex Ape Kutsal Canavar: Vortex Ape YaÅŸ: 13 Beyblade: Vanishing Moot Kutsal Canavar: Vanishing Moot YaÅŸ: 14 Beyblade: Sharkrash Kutsal Canavar: Sharkrash Mouhamadou-Naby Sarr Lucas Digne (d. 13 Ağustos 1993, Marsilya), defansın ortasında görev yapan Senegal asıllı Fransız millî futbolcudur. Şu an Primeira Liga takımlarından Lizbon'da forma giymektedir. 2013 yılında Türkiye'de organize edilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Fransa U-20 takımıyla şampiyonluk yaşamıştır. Lyon ile ilk resmi maçına, 6 Aralık 2012 tarihinde Hapoel Ironi Kiryat Shmona takımı ile oynanan Avrupa Ligi maçında çıkmıştır. Lyon'un 2-0 kazandığı maçta 1 gol atmıştır. 26 Temmuz 2014 tarihinde Lizbon'a transfer olmuştur. Washington Aguerre Washington Omar Aguerre Lima (d. 23 Nisan 1993), Uruguay'lı kaleci. Ülkesinin takımlarından Peñarol'da forma giymektedir. 2013 yılında Türkiye'de organize edilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Uruguay U-20 takımıyla ikincilik yaşamıştır. Ali İhsan Balım Ali İhsan Balım (1923, Senirkent, Isparta - 9 Eylül 2013), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Amerika'da İhtisas yapmıştır. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi İç Hastalıkları Kliniği Mütehassıslığı ve Mikrobiyoloji Enstitüsü Doktorluğu, Yalvaç Sağlık Merkezi Başhekimliği, Senirkent Göğüs Hastalıkları Hastanesi Baştabipliği ve İç Hastalıkları Uzmanlığı, Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Başasistanlığı, Yazarlık, TBMM 1.(XII), 2.(XIII), 3.(XIV) ve 4.(XV) Dönem Isparta Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Tahsin Tola Hasan Tahsin Tola (1911, Senirkent, Isparta - 23 Mayıs 1983), Türk siyasetçi. İstanbul Tıp Fakültesi mezunudur. Varto, Muş ve Manyas Hükûmet Tabiplikleri, Senirkent Belediye Tabipliği, Serbest Doktorluk, TBMM IX. ve X. Dönem Isparta Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Belki yirmi derece ileri gidecek. Isparta'nın âdil adliyesi, vatanperver demokratı ve dindar halkı bu hayr-ı azîmi memleketlerine kazandırmak ve Afyon'un mazhar olduğu şereften yüz derece ziyade bir şerefi kendilerine temin etmek için, bu mübarek Isparta'nın mahsulü olan Nur Risalelerinin iadesine çalışsınlar. Nasılki Isparta'nın bir meb'usu olan Tahsin Tola, Ankara ve Afyon'un Risale-i Nur iadesinde yüz adam kadar faide verip, bu hayr-ı azîmin yarısını Isparta'lılara kazandırdı." Ankara Düşünce ve Araştırma Merkezi Derneği Ankara Düşünce ve Araştırma Merkezi Derneği (ADAM) 2006' da kurulan, merkezi Hamamönü Ankara' da bulunan, değişik üniversitelerde çalışmalarına devam eden akademisyenlerin kurduğu, nitelikli insan sayısını arttırmaya yönelik, özellikle sosyal bilimler alanında özgün düşünce ve araştırmalara öncelik vermek üzere çalışmalar yapan düşünce kurumudur. Ä°rfan Aksu Ahmet İrfan Aksu (d. 1916, Yalvaç, Isparta) - (ö. 8 Aralık 2009), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Kütahya Hükûmet Tabipliği, Yalvaç Belediye Tabipliği, Yalvaç Belediye Başkanlığı, Serbest Doktorluk, Yeni Türkiye Partisi Kurucu Üyeliği, TBMM IX., X. ve 2.(XIII) Dönem Isparta Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Petrified Forest Ulusal ParkÄ± Petrified Forest Ulusal Parkı (Türkçe çev.:"Taşlaşmış Orman") Amerika Birleşik Devletleri Arizona eyaletinin kuzey-doğusunda , Flagstaff şehri yakınlarında bulunan, Painted Deşert Çölü'nü içine alan, 885 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'tır Ulusal parkın merkezi Holbrook küçük şehrinin 42 doğusundadır ve "İnterstate 40 (İ-40)" otoyolu üzerindedir. Bu yol parkın içinden hemen hemn doğu-batı yönünden geçer ve bu otoyola paralel olarak BNSF Demiryolu şirketinin "Southern Transcom Hattı" demiryolu, Puerco Nehri ve tarihsel federal karayolu "U.S.Route 66" bulunur. Bu ulaşım bağlantılarınin kuzeyinde bulunan ulusal park kısmı Painted Desert Çölü'nü içine alır ve bu kısım 1906'da devletbaşkanı kararnamesi ile "ulusal anıt" ilan edilmiş ve 1962'de ABD Kongresi kanunu ile ulusal park olmuştur. Bu ulaşım bağlantıları güneyinde bulunan ulusal park kısmında ise çok erozyana uğramış kuru çok killi topraklar ve yumuşak tortul kayaçlardan oluşan "badlands" adı verilen araziler bulunmaktadır ve bu kısım ulusal park arazilerinde çok sayıda (200 milyon yıl önce) "Araucarioxylon arizonicum" türde ağaç iken, taşlaşıp fosilleşmiş ağaçlar bulunmaktadır, Bu ulusal parka UNESCO tarafından Dünya Mirasları listesine alınmak üzere 2008'den itibaren namzet olarak kabul edilmiştir. Kemal Ataman Åžu anlamlara gelebilir: Kemal Ataman (1909 doğumlu siyasetçi) Dursun Kemal Ataman (d. 1909, Beyşehir, Konya) - (ö. 22 Ocak 1978), Türk siyasetçi. Ankara Veteriner Fakültesi mezunudur. Konya Merkez, Posof, Sarıkamış Hükûmet Veteriner Hekimliklerilikleri, Serbest Ticaret, Kerestecilik ve Nakliyatçılık, Et ve Balık Kurumu Konya Et Kombinası Müşavirliği, İzmir Merkez Veterinerliği ve Müdürlüğü, TBMM IX. ve 1.(XII) Dönem Konya, 2.(XIII) Dönem İçel (Mersin) Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Kemal Ataman (1935 doğumlu siyasetçi) Kemal Ataman (d. 1935, Tercan, Erzincan), Türk siyasetçi. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Halkla İlişkiler ve Gazetecilik Yüksekokulu mezunudur. Memurluk, Gazetecilik, Ankara İl Genel Meclisi Üyeliği, Ankara Belediyesi Fen İşleri Sürveyanlığı, TBMM 3.(XIV) ve 4.(XV) Dönem Ankara Milletvekilliği ile 3.(XIV) Dönem Millet Meclisi Başkanlık Divanı Katip Üyeliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Jim Varela Jim Morrison Varela Devotto (d. 16 Ekim 1994, Montevideo), Defansif orta sahada görev yapan Uruguay'lı futbolcudur. Portekiz takımı Benfica B'de forma giymektedir. 2013 yılında Türkiye'de organize edilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Uruguay U-20 takımıyla ikincilik yaşamıştır. Mulla Ã–mer Kart Mulla Ömer Kart (d. 1900, Yeniceoba, Cihanbeyli, Konya) - (ö. 21 Ocak 1970), Türk siyasetçi. Rüştiye mezunudur. Hususi eğitim almıştır. Çiftçilik, Tüccarlık, TBMM 1.(XII) Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve on beş çocuk babasıdır. Lucas Olaza Jim Morrison Varela Devotto (d. 21 Temmuz 1994, Montevideo),Defansın solunda görev yapan Uruguay'lı futbolcudur. Ülkesinin takımlarından Paranaense'de forma giymektedir. 2013 yılında Türkiye'de organize edilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Uruguay U-20 takımıyla ikincilik yaşamıştır. Stadyum (birim) Stadyum bir ölçü birimidir. Osmanlı İmparatorluğu ile ilgili savaş listesi Osmanlı İmparatorluğu ile ilgili savaş listesi Osmanlı İmparatorluğu'nun katıldığı savaşların listesidir. Antonio José de Sucre Antonio José de Sucre (d. 3 Şubat 1795 Cumaná, Venezuela - ö. 4 Haziran 1830 Pasto, Kolombiya), Ayacucha'nın Büyük Mareşali (İspanyolca: Gran Mariscal de Ayacucho) olarak bilinen Güney Amerikalı devrimci önderdir. Simón Bolívar'ın generallerinden birisidir ve Bolivya'nın ikinci devlet başkanıdır. 1795 yılında aristokrat kökenli bir ailenin çocuğu olarak doğdu. 1814 yılında Güney Amerika'nın İspanyol hakimiyetinden kurtulması için başlatılan savaşa katıldı. 1822 yılında yapılan Pichincha savaşında ordusuyla birlikte İspanyolları yenilgiye uğrattı ve Quito şehrini İspanyol işgalinden kurtardı. Simón Bolívar'dan sonra, Bolivya'nın 2. Devlet Başkanı oldu. 1830 yılında Kolombiya'da vefat etti. BartÄ±n milletvekilleri Bartın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 19. döneminden beri Bartın şehrini temsil eden milletvekilleri ve senatörlerin listesidir. Bartın, 7 Eylül 1991 tarih ve 20984 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 3760 sayılı Kanunla il olmuştur. Yılmaz Tunç Yılmaz Tunç (d. 1 Şubat 1971, Ulus, Bartın), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Yüksek lisansını İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Mali Hukuk Anabilim Dalında tamamlamıştır. Serbest avukatlık, İstanbul Barosu CMK servisi çalışanlığı, Pendik Belediye Meclis Üyeliği, AK Parti Genel Merkez Siyasi ve Hukuki İşler Başkan Yardımcılığı, Sivil toplum kuruluşlarında yönetim kurulu üyelikleri, TBMM XXIII., XXIV., XXV., XXVI. ve XXVII. Dönem Bartın Milletvekilidir. TBMM Adalet Komisyonu Başkanvekili olarak görev yapmıştır 2020 yılı itibarıyla Adalet Komisyonu Başkanıdır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Cafer Tufan Yazıcıoğlu Cafer Tufan Yazıcıoğlu (d. 1951, Kargı), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Hukuk Müşavirliği, Türk Eğitim Derneği Koleji Zonguldak Vakıf Başkanlığı, TBMM XX.ve XXI. Dönem Bartın Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Şırnak milletvekilleri Şırnak milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 19. döneminden beri Şırnak şehrini temsil eden milletvekillerinin listesidir. Şırnak, 18 Mayıs 1990 tarih ve 20522 sayılı Resmî Gazete'de (Mükerrer) yayımlanarak yürürlüğe giren 3647 sayılı Kanunla il olmuştur. John Constantine John Constantine, DC Comics çizgi romanlarında 1985 yılından beri varolan bir anti-kahramandır. İlk kez Alan Moore tarafından swamp thing adlı çizgi roman serisinin haziran 1985 sayısında çizilmiştir. Daha sonraları ise Jamie Delano tarafından etraflıca ele alınmış ve 1988 yılından itibaren Hellblazer çizgi roman serisinin ana karakteri olarak varlığını sürdürmektedir. John Constantine doğaüstü güçlere sahiptir ve oldukça güçlü bir büyücüdür; fakat büyüye nadiren başvurur, daha çok akıl ve hile ile iş görür. John Constantine'in alamet-i faikası trençkotu, ağzından düşüremediği sigarası ve hırpani stilidir. Aynı zamanda Constantine adlı 2005 yapımı filmin başkahramanıdır. Lassen Volkanik Ulusal ParkÄ± Lessen Volkanik Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya eyaletinin kuzey-doğusunda, Redding, Kaliforniya ile Susanville, Kaliforniya küçük şehirleri yakınlarında bulunan, 429 km² yüzölçümü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî parktır. Bu park Kaliforniya eyaletinin kuzey doğusunda "Lassen", "Plumas", "Shasta" ve "Tehama" ilçeleri içinde bulunmaktadır. Parkın batısında 75 km uzaklıkta Redding şehridir. En yakın metropoliten şehir bölgeleri 300 km güneydoğuda Sacramento, 400 km güneydoğuda San Fransisco ve 700 km'den biraz fazla kuzeyde Portland'dir. Park federal "Interstate 5 (İ-5) otoyoluna çok yakındır. Kaliforniya eyalet karayolu olan "State Route 89" parkın içinden geçmek için 2.594 m'ye tırmanmaktadır ve "Lassen Peak Dağı" yamaçlarından geçmektedir. Park'ın toplam alanı 429 km² olup park kuzeyden güneye 20 km ve batı-doğu genişliği ise 25 km'ye erişmektedir. Park içinde en yüksek nokta rakımı 3187 m olan Lassen Peak Dağı'dır. Bu dağ bir yanardağ olup parkın güneybatısından bulunmakta ve Cascades Sıradağları'nın en güney kısmını oluşturmaktadır. "Lassen Peak" Mayıs 1914 ile 1921'e kadar birçok püskürme ve biraz lava ve volkanik kul patlaması göstermiştir. Fakat hiç zayiat olmamıştır.. Bu parkın batısındaki şerit Sacremento Nehri vadisinin bir kısmıdır ve parkın doğusundaki şerit Great Bassin bölgesindedir. "Lassen Peak Dağı" rakımı 3000 m'yi aşmaktadır; ama parktaki diğer yüksek dağ dorukları 2000m ile 2500m arasındadırlar. Bu parktaki yüksek dağ doruklarının hemen hepsi günümüzde püskürmeyen ama aktif olan yanardağlardır. Bunlar arasına "Chaos Kayalıkları" (2592 m); "Brokeoff Dağı" (2815 m) ve "Cinder Cone" (2105 m) parkta bulunan en yüksek zirvelerdendir. Bu parkın büyük bir kısmı Cascade Sıradağları'nın bulunduğu bölgelerdeki dağlık arazilerde bulunması ve an yüksek rakımın 3.000 m'yi aşkın olmasından dolayı bu park arazisinin tümünde dağlık iklim tipi hakimdir. Fakat parkın batı kenarında Akdeniz iklimi gösteren şeritler de bulunur. Parkın doğusundaki daha alçak yamaçlar şeridinde ise yarı-kurak iklim şartları hüküm sürer . Bu parktaki mevkilerin rakımına göre yıllık ısılar değişiktir. Meterolojik gözlemleri göre belgelenen en düşük ısı -27 °C ve en yüksek ısı |40 °C olmuştur. Genellik Mayıs ile Eylül ayları arasında daha az olmakla beraber hava yıl boyunca devamlı don yapmaktadır.. Yağışlar parkın ana kısmında epey yüksektir ve parkın doğuşundaki yarı-kurak iklim bölgesine nisbetle çok fazladır. Büyük Okyanus'ta su buharlaşması nedeni ile okyanustan karaya gelen bulutlardaki nemli hava sahile paralel olanan yüksek Cascade Sıradağları'a çarpıp yükselmeye başlayınca bulutlardaki nem sıradağların batı yamaçlarına yağmur olarak düşmektedir. Buna karşılık bu sıradağların doğusunda bulunan Great Bassin havzasına (dolayısıyla bu parkın doğu şeridine) pek az yağmur yağmakta ve bu bölgede yarı-kurak hatta çöl iklimine yol açmaktadır. Haziran-Eylül dönemi en az yağış olan aylardır. Ve Aralık-Mart dönemi en fazla yağışlıdır.. Ekim'den Haziran ortasına kadar, özellikle parkın yüksek taraflarında, yağış kar olarak düşmektedir. Bu dönemde yağan kar ve yerde kalan kar örtüsü nedeni ile park içindeki yollar ve patikalar kapatılırlar..Temmuz-Eylül ayları dönemi parkta güneşli geçer ve günlük ısı derecesi 25 °C ile 29 °C arasında olur.. Şu tablolar Lassen Volkanik Ulusal Parkı için ısı ve yağış gözlemlerinin aylık özetlerini vermektedirler: Parkta bulunan küçük akarsular Sacramento Nehri havzasına aittirler. Sacramento Nehri'nin ana kaynağı park arazisinin daha kuzeyinde olan Shasta Dağı yakındadır ve bu nehir park içinden batıda bulunan bir vadiden geçer. Sacremento Nehri 615 km uzunlukta olup Büyük Okyanus'a San Fransisco Körfezi'de katılır. Parkın doğusundaki akarsular denize ayağı olmayan Great Bassin havzasına akarlar ve bu kapalı havzada bulunan göllere katılıp suları havaya uçup kaybolur. Park arazisi içinde birkaç göl bulunmaktadır. Bunlardan en büyük üçü "Juniper Gölü", "Snag Gölü" ve "Butte Gölü" adlarını taşırlar. Abdullah Veli Seyda Abdullah Veli Seyda (d. 1 Aralık 1958, Cizre, Şırnak), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Çiftçilik, Tüccarlık, Adalet ve Kalkınma Partisi Kurucu Üyeliği, TBMM XXI., XXII. ve XXIII. Dönem Şırnak Milletvekilliği ile Türkiye - Cezayir Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve yedi çocuk babasıdır. Batman milletvekilleri Batman milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 19. döneminden beri Batman şehrini temsil eden milletvekillerinin listesidir. Batman, 18 Mayıs 1990 tarih ve 20522 sayılı Resmî Gazete'de (Mükerrer) yayımlanarak yürürlüğe giren 3647 sayılı Kanunla il olmuştur. Ä°skender Baba Tekkesi İskender Baba Tekkesi ya da Kaymakçı Tekkesi, İstanbul'un Üsküdar ilçesinin Ahmediye Mahallesi'nde yer alan, Osmanlı Dönemi'nden kalma tarihi bir tekkedir. Yeniçeri ağalarından Mehmet Efendi tarafından yaptırılmıştır. Yapımına 1544 yılında başlanan tekke, aynı sene ibadete açılmıştır. Aslen mescit olarak inşa edilen yapı, 1752 yılında Kaymakçızade Şeyh Hacı Mehmet Efendi tarafından tekkeye çevrilmiştir. 1800 yılında Safaizade Hacı Mehmet Efendi tarafından tamir ettirilen yapı, Cumhuriyet döneminde kaderine terk edilmiş ve 1945 yılı ortalarında yıkılmıştır. Geriye kagir yapılı İskender Baba Türbesi ve haziresi kalmıştır. 2011-2013 yılları arasında Üsküdar Belediyesi'nin düzenlediği bir organizasyon ile, İskender Baba Tekkesi aslına uygun olarak inşa edilmiştir. Özgün planda bir mescit olarak inşa edilmiştir. Daha sonra haziresi ve 1728 yılında Nevşehirli Damat İbrahim Paşa Çeşmesi yapılmıştır. Tekkenin bulunduğu bölge meydandır. Tekkenin bulunduğu bölge 2008 yılındaki düzenlemelere değin Kefçe Dede Mahallesi olarak anılıyordu. Cami, Malatyalı İsmail Ağa Camii'ye çok yakındır. Tekkenin banisi Mehmet Efendi'nin mezarı hazirededir. Kırıkkale milletvekilleri Kırıkkale milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 19. döneminden beri Kırıkkale şehrini temsil eden milletvekillerinin listesidir. Kırıkkale, 21 Haziran 1989 tarih ve 20202 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 3578 sayılı Kanunla il olmuştur. Azerbaycan'daki nehirler listesi Azerbaycan'daki akarsular, Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarından akan bütün nehir, dere, çay ve suları kapsar. Azerbaycan'daki bütün akarsular (çoğu daha büyük akarsularla birleşerek) ya Hazar Denizi'ne akar, ya da yerin altına sızarak kayboluyor, ya da küçük bataklıklar oluşturuyorlar. Azerbaycan akarsuları aşağıdaki 3 ana gruba ayrılabilir: Azerbaycan'daki nehir sistemi irili ufaklı 8550'den fazla akarsudan oluşur, ve bütün akarsuların toplam uzunluğu 33.665 km civarındadır. Tüm bu akarsuların havzaları ise 85.500 km² civarındadır (Azerbaycan Cumhuriyeti'nin toplam yüzölçümü 86.600 km²). Akarsuların 7550'sinin uzunluğu 5 km'den daha kısadır. Kalan 1.000 akasulardan, 934'ünün uzunluğu ise 5 km ile 50 km arasında değişir, 42'sinin uzunluğu 50 km ile 100 km arasında değişir, 22'sinin uzunluğu 100 km ile 500 km arasında değişir, ve sadece iki akarsu (Kür ve Aras) 500 km'den uzundur. Azerbaycan'ın en uzun akarsuları Kür ve Aras nehirleridir ve ikisi Sabirabad şehri yakınında birleşerek ve Neftçala Rayonu'nda Hazar Denizi'ne dökülür. Akarsular iki büyük gruba ayrılabilir: dağ akarsuları ve ova akarsuları. Maximiliano Amondarain Maximiliano Javier Amondarain Colzada (d. 22 Ocak 1993, Montevideo), Stoperde görev yapan Uruguaylı futbolcudur. Ülkesinin takımlarından Progreso'da forma giymektedir. 2013 yılında Türkiye'de organize edilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Uruguay U-20 takımıyla ikincilik yaşamıştır. Pierre Fabre Pierre Jacques Louis Fabre (16 Nisan 1926 - 24 Temmuz 2013), dermokozmetiğin öncüsü Fransız iş adamı ve kozmetikçi. Pierre Fabre, şirketi kurduğu 1961 yılından günümüze kadar yönetimde ve tüm karar mekanizmalarında aktif rol almış ve tüm enerjisini son günlerine kadar şirketi geliştirmek için harcamıştır. Fabre’nin araştırma, geliştirme ve sanayileşme yatırımlarına öncelik vermesi, kurumun gelişmesini ve çok uluslu bir firma olmasını sağlaması "Pierre Fabre Laboratuvarları" nın, ilaç ve dermokozmetik sektöründe ikinci bağımsız Fransız Firması olmasını gerçekleştirdi. Muhammed Brahmi Muhammed El-Brahmi (d. 15 Mayıs 1955 - ö. 24 Temmuz 2013), Tunuslu muhalif, siyasetçi. Muhammed Brahmi; 15 Mayıs 1955 yılında Sidi Bouzid şehrinin El Haşaniye bölgesinde dünyaya geldi. "Yüksek Muhasebe Enstitüsü" 'nde 1982 yılında muhasebe profesörlüğü unvanını aldı. Brahimi, üniversitede "Sosyalist Arap Öğrencileri" ismi verilen gruba üye oldu. Arkadaşları ile birlikte 2005 yılında "Nasır Sosyalist Hareketi" 'ni kurdu. Hareket Tunus devrimi gerçekşeceği ana kadar tüm faaliyetlerini gizli yürüttü. Brahmi, 1981 yılında iki defa tutuklandı ve serbest bırakıldı. 1986 yılında tekrar tutuklandıktan sonra çıkarıldığı mahkemeden beraat ederek serbest bırakıldı. Muhammed-El Brahmi 24 Temmuz 2013'te uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını kaybetti. Dato Turaşvili Dato Turaşvili (Gürcüce: დავით (დათო) ტურაშვილი, d. 10 Mayıs 1966 Tiflis), Gürcü kurgu yazarı. İlk romanı 1988’de yayımlandı. "Cinsebis Taoba" (Blucin Kuşağı) adlı romanı 2001’de basıldı. Roman, Gürcistan'da uzun süre en çok satan kitap oldu. Türkçe "Blucinliler" adıyla yayımlanan kitap, Türkçe dışında beş dile daha çevrildi. Anadolu'da Gürcü Hatun olarak bilinen Gürcü prenses Tamar'ın hayatını anlatan kitabı "Gürcü Hatun" - გურჯი ხათუნი (2007) adıyla Türkçeye çevrildi. "Dağların Kralı" - ტყეების მეფე (2013) adlı romanında, Gürcü kralı Kurucu Davit'i efsanelere dayalı biçimde anlattı. Romanın yanı sıra, tiyatro oyunları ve film senaryoları kaleme alan Turaşvili’nin bugüne kadar ondan fazla kitabı yayımlandı. Siyah Pabuçlar (შავი კეტები) ile 2008 Saba En İyi Oyun Ödülü aldı. Jake Jervis Jake Mario JERVİS (d. 17 Eylül 1991, Wolverhampton, İngiltere), İngiliz futbolcudur. EFL League Two ekiplerinden Portsmouth'da oynamaktadır. Jake JERVİS futbol kariyerine Birmingham City FC'de başlamıştır.Çeşitli kulüplerde kiralık olarak forma giyen futbolcu 2012-2013 futbol sezonu devre arasında bonservisiyle birlikte Elazığspor'a transfer olmuştur. Kirene Kirene (Antik Yunan:Κυρήνη Kyrēnē İngilizce:Cyrene) Antik Yunan ve Antik Roma şehri, günümüzde Shattah Libya sınırları içindedir. Bölgedeki en eski ve en önemli 5 Yunan şehrinden biridir. Kirene Jebel Akhdar yaylalarında yeşil bir vadiye kurulmuştur. Apple Bandai Pippin Apple Bandai Pippin, Apple tarafından dizayn edilmiş bir beşinci nesil video oyunu konsoludur. Konsolun üretiliş amacı ucuz ve çok işlevli, oyun odaklı ama aynı zamanda bilgisayar fonksiyonları da olan bir konsol yaratmaktı. Konsol 4x hıza sahip bir CD-ROM ve televizyona bağlanma amaçlı bir çıkışa sahipti. 100.000 adetten az üretilen Pippin, sadece 42.000 satabildi. Üretim süreci çok kısıtlıydı ve üretilen konsollardan daha fazla klavye ve aksesuar üretildi. 2006 yılının Mart ayında "PC World" dergisinin düzenlediği "Tarihin en kötü 25 teknoloji ürünü" arasında 22. sırada yer aldı. Santiago de Compostela tren kazasÄ± Santiago de Compostela tren kazası 24 Temmuz 2013'te Madrid'den Ferrol'a gitmekte olan bir hızlı trenin raydan çıkması sonucunda meydana gelmiştir. Trendeki 222 kişiden (218 yolcu, 4 mürettebat) 140'ı yarlanmış, 79'u ise yaşamını yitirmiştir. Deadpool Deadpool Fabian Nicieza ve Rob Liefeld tarafından ilk olarak New Mutants'ın 98. sayısında kötü karakter olarak çıkmıştır. Sonra Wolverine'nin kurduğu X-Force'a katılıp iyilerin safına geçmiştir ama tam olarak iyi bir karakter değil Anti-Kahramandır. Yaratıcılarından Rob Liefeld bir Teen Titans hayranıdır oradaki Deathstroke'un parodisi olarak Deadpool ortaya çıkmıştır. Deathstroke'un gerçek adı Slade Wilson'dır Deadpool'un ise Wade Wilson'dır. Merc With a Mouth olarak tanınır çünkü çok konuşkandır. Domino onun konuşarak bir adamı intihar bile ettirebileceğini söyler. Deadpool'u diğer karakterlerden ayıran özellikse onun 4. duvarı kırabilmesi yani kendinin bir çizgi roman (oyun, çizgi film vs.) karakteri olduğunu bilmesidir. Okuyucu ile iletişime geçebilir, gerçek dünyayla alakadar konuşabilir, okuyucuyu güldürür. Deadpool Taco ve Chimchanga'ya bayılır. Komik bir kişiliğe sahiptir. Kafasında iki ses vardır biri akılcı diğeri ise eğlenceli fakat saçma şeyler söylemektedir. Deadpool'un geçmişi hakkında pek bir bilgi olmamakla beraber olanların doğruluğu ise şüphelidir. Annesinin kansere yenik düşmesi, babasının bir arkadaşı tarafından öldürülmesi ve Kanada ordusundan atılmasından belirsiz bir süre sonra Wilson, Weapon-X programına katıldı. Anılarında belirtildiği üzere ordudan atılması ve Weapon-X'e katılması arasında geçen süre zarfında Wilson, paralı asker olarak çalışmış ve kariyeri esnasında Deadpool takma adını kullanmıştır. Bu zaman zarfı hakkında pek bir bilgi verilmese de, kısa anılarında Fas ve Japonya'da gizli görevlerde çalıştığı bahsedilmektedir. ABD'de yıllarında Vanessa Copycat ile tanışır. Wilson bu mutant fahişeyle aşk yaşarken Ortadoğulu bir örgüt tarafından Kör Al olarak tanınan İngiliz Ajanı Althae'yı öldürmesi için kiralanır. Görevinde başarısız olan Wilson, Al'ı elinden kaçırdığı gibi Ortadoğulu örgütü de kendine düşman eder. Başarısızlığının cezası olarak Wilson'ın sevgilisini hedef alan örgüt, Zoe Culloden'in müdahelesiyle emellerine ulaşamaz. Culloden aslında L, L & L adına çalışan bir ajandır. Wilson'ın Mithras adı verilen bir kurtarıcı olduğuna inandığı için onu takip etmektedir. Bu olayların ardından kanser olduğunun farkına varan Wilson tedaviyi reddederek şehirden ayrılır ve Vanessa'yı geride bırakır. Bu gelişme karşısında Wilson'ın Mithras olamayacağını düşünen Culloden ise Wilson'un peşini bırakır ve sonsuza dek ondan kurtulur. Weapon-X adı verilen askeri deney programınının kanserini tedavi edebileceğini öğrenen Wilson öneri üzerine programa kayıt olur. Kanserinin çok ileri safhada olması ve tıbbi açıdan yapılabilecek bir şeyin kalmamış olması yüzünden bilim adamları farklı bir yol izlerler. Buna göre Wolverine'in tedavi faktörü Wilson'a eklenecek, lakin bu tedavi faktörü kanserin öldürdüğü her bir hücreyi anında üretebilmesi için geliştirilecektir. Bu nedenden ötürü Deadpool'un tedavi faktörü Wolverine'e göre üstündür. Deney başarısız olur ve tedavi faktörü Wilson'u etkileyeceğine vücudunu istila eden kanser dokusuyla etkileşime geçer. Neticesiyle, kanser olağandışı bir hızla Wilson'ın bütün vücuduna yayılır. Deneyin başarısız olduğuna kanaat getiren bilim adamları Wilson'ı başarısız deneklerin yanına atarlar. Bu başarısız denekler bir önceki aşamadan çok daha vahşi deneylere maruz kalırlar, bu vahşet o kadar korkunç durumdadır ki denekler ilk önce kim ölecek diye bahse girerler. Bu bahsin adı Deadpool'dur ( Birebir Türkçeye çevrilirse; Ölü havuzu) buna göre her denek ortak havuza (pool) para yatırır, kazanan bütün parayı alır. Bu yeni deneyler karşısında akli dengesini kaybetmeye başlayan Wilson ölümle yaşam arasında dalgalanırken Ölüm'ü fark eder. Ölüm hala canlı bir ölümlü tarafından fark edildiğini anlayınca şaşırır ve Wilson için farklı hisler beslemeye başlar. Ölümle bir nevi aşk yaşayan Wilson, ona kavuşmak için kendini öldürtmenin yollarını arar. Baş gardiyan Ajax'ı ne kadar kışkırtsa da Dr. Killebrew araştırmaları için Wilson'a canlı ihtiyacı vardır. Bu asi tavırlarıyla Ölüm bahsinin en üst sıralarına tırmanan Wilson, diğer deneklerin de saygısını kazanır. Belirli bir süre sonra Ajax kışkırtmalara daha fazla dayanamaz ve hıncını Wilson'ın arkadaşlarından birinden çıkarır, can çekişen arkadaşını huzura kavuşturmak için kendi elleriyle öldüren Wilson laboratuvarın birinci kuralına karşı gelmiş olur ve bu suçun cezası ölümdür. Ajax, Wilson'ı kalbini sökerek öldürür ve onu ameliyat masasında öylece bırakarak deneklere gözdağı vermeye gider. Wilson'ın ölüm anıda duyduğu inanılmaz nefret ve kin tedavi faktörünün aktif hale gelmesini sağlamış ve Wilson'ı ölümden geri getirmiştir, inanılmaz bir nefret patlaması yaşayan Wilson intikamını almak için Ajax'ın peşinden gider. Ajax'ı gözdağı verirken kıstıran Wilson, makinalı tüfekleriyle Ajax'ı paramparça eder. Weapon-X tarafından katledilen yoldaşlarının anısına kendisine Deadpool adını takar ve laboratuvarı yok ederek olay yerinden kaçar. Deadpool bir katildir.Sınırları vardır,kadın ve çocuk öldürmez.Düşmanlarını öldürmek onun için bir sanat gibidir.Her öldürüşüne özen gösterir.Ninja eğitimi vardır ayrıca çok da iyi nişancıdır; her silahı kullanabilir ve bunu ister.Kendini ışınlamak için yanında ışınlanma aleti taşır.İyileşme yeteneği çok güçlüdür.İyileşme yeteneği Hulk'ın onu parçalamasına bile dayanabilir.Kafasının ya da vücudunun herhangi bir parçasının kopmasına alışıktır.Deadpool'un iyileşme yeteneği Wolverine'e göre daha iyidir ve ona süper insan kuvveti de verir.Zehir ve alkol benzeri şeylere dayanıklıdır asla sarhoş olmaz.İyileşme yeteneği onun beyin hücrelerini öldürüp canlandırdığından delidir ve şizofrendir.Kafasında onu yansıtan 2 kişiliği daha vardır.Çizgi romanlarda onun düşünce kutuları bu yüzden 2 türdedir.Derisi kanser hücrelerini yeniler ve öldürür bu yüzden derisi çok çirkindir bu nedenle asla kostümünü ve maskesini çıkarmaz.Görsel hafızası çok iyidir kolayca unutmaz.Deli olmasının yanında çok iyi plan yapar.Planları herkese çok saçma gözükür ama en sonunda bütün planları tutar.Ayrıca Deadpool ölümsüzdür fakat ölümsüz olmasının nedeni iyileşme yeteneği değildir. Ölümsüz olmasının nedeni Thanos' un onu lanetlemiş olmasıdır.Yeni X-force 800 yıl sonraki gelecekte hala onun yaşadığını görür.Ayrıca Deadpool İngilizce'nin dışında Almanca,İspanyolca ve Japonca da konuşabilir.Aynı zamanda deli olduğu için beynine girilemez.Telepatlara karşı dayanıklıdır.Yani Professor X gibi kişiler ona pek bir şey ifade etmez. Deadpool Skrull İstilası sırasında Nick Fury ile anlaşır ve Skrull'lara teslim olur.Çoğu süper kahramanın ki gibi onunda kopyasını yaparlar.Rejenerasyon özelliği yüzünden onun birden çok kopyasını yaparlar.Deadpool Skrull'lara onları eğitme teklifinde bulunur.Onları Deadpool'dan başkasının eğitemeyeceğine ikna olunca onu ordunun koçu yaparlar.Deadpool ilk başta Skrull Deadpool'lar ile diğer kopya kahramanları karşılaştırır ve Skrull'ların onca yıllık emeği olan bütün klonları öldürtür ya da yaralar.Deadpool'a bir şans daha verirler ve bu sefer kopyalara birbirlerini vurdurtur.Sonra kopyalar kafayı yer ve diğer Skrull'ları öldürmeye başlar.Deadpool bu süre içinde Nick Fury'le konuşur ve Skrull Kraliçe'sini öldürmek için olan bilgiyi almak üzeredir.Fakat o anda Super Skrull Deadpool'un peşine takılır.Super Skrull'ı atlatır ve Skrull bilim adamının yanına gider ve onun yanındaki Deadpool ordusunun işe yaramayacağını çünkü Deadpool'un rejenerasyon özelliğinin sadece kanser olanlarda düzgün çalıştığını söyler bu sırada kopya Deadpool'lar patlayarak ölürler. Deadpool Fury ile konuşmaya başlar fakat kraliçeyi öldürmek için gereken bilgiyi bulamazlar. Bilgi Norman Osborn tarafından çalınmıştır ve Osborn bu sayede kraliçeyi öldürüp kahraman olmuştur. AXIS olayı sırasında Deadpool ve Magneto Red Onslaught'a karşı birleşmişlerdir.Herkesi farklı etkileyen tersine çevirme büyüsünden Deadpool'da etkilenir.Bunun üzerine beyninin barışçıl yanı onun aklının ve vücudunun kontrolünü ele alır.Adını değiştirip Zenpool olur.Kostümü renk açısından X-Force kostümüne benzerdir. Deadpool'un kendine en yakın gördükleri: Fantomex, Genesis, Taskmaster, Punisher, Bullseye (Eskiden), Cable, Gambit, Domino, Pcylocke, Demir Adam, Karadul, , Blind Al, ve tabii ki HYDRA Ajanı BOB,Örümcek Adam . Deadpool'un düşman ve rakipleri: Bullseye, Wolverine (bazen), Sabretooth, Kingpin, Taskmaster (bazen], Rhino, Punisher (bazen), Thanos, Blind Al, Evil Deadpool, Örümcek Adam (bazen), Hulk, Kırmızı Hulk, Daredevil. Deadpool'un ,ilk aşkı Vanessa`dır, eski karısı Gretchen, Shiklah (Şu anki karısı) Death ölümün ta kendisidir. Thanos, Deadpool’u aşkı olan Death’ten uzak tutmak için ona rejenerasyon laneti verdiğinden Deadpool ölemez ve Death ile bir araya gelemez. Dracula tarafından aldığı bir iş sırasında Shiklah ile tanışır.Shiklah ölülerin şeytani kraliçesidir ayrıca kötü karakterler arasındandır.Deadpool ile birkaç kez dövüşüp en sonunda nişanlanmışlardır.Doğal olarak evlenmişlerdir.Deadpool'un Düğünü adlı sayının kapağında toplam 232 karakter vardır ve tek bir çizgi roman kapağındaki en çok karakter rekorunu kırıp Guinness Rekorlar Kitabı'na girmiştir. Siğil "Siğil" derinin üst tabakasına veya mukozaya yerleşen İnsan papilloma virüsü / HPV olarak bilinen bir virüse ait enfeksiyonlardır. Siğillerin şekli bulunduğu bölgeye veya tipine göre değişmekle beraber, genellikle deriyle aynı renkte, kabarık, nasırımsı sert görünümdedirler. Siğiller direkt kişiden kişiye temasla bulaşır. Siğiller bulaştıktan sonra hemen meydana çıkmazlar. Kuluçka dönemi günlerce hatta aylarca sürebilir. El, ayak tabanı ve düz siğillerin bulaşma riskleri düşüktür. Ancak genital siğillerin bulaşma ihtimali cinsel temas olduğu için çok yüksektir. El sıkmakla düz siğillerden virüs bulaşması zordur.Çiçek sütlerinden bulaşıyor Halk arasında sürekli dile getirilen Kurbağaların siğil atması hakkında hiçbir bilimsel kanıt yoktur. Almanya 20 yaş altı millî futbol takımı Almanya 20 yaş altı millî futbol takımı, 20 yaş altı seviyesinde Almanya'yı temsil eden ve Almanya Futbol Birliği tarafından yönetilen futbol takımı. Peru 20 yaş altı millî futbol takımı Peru 20 yaş altı millî futbol takımı, 20 yaş altı seviyesinde Peru'yu temsil eden ve Peru Futbol Federasyonu tarafından yönetilen millî futbol takımı. Takımı şu anda Daniel Ahmed yönetmektedir. FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası organizasyonuna hiç katılamayan Peru takımı, organize edilen bütün Güney Amerika Gençler Şampiyonası'na katıldı. Bu turnuvada en iyi derecesine, 1967 yılında 3. olarak ulaştı. Aşağıda, 2013 Güney Amerika Gençler Şampiyonası için oluşturulan kadro listelenmektedir. ! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"| ! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"| ! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"| Karaman milletvekilleri Karaman milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 19. döneminden beri Karaman şehrini temsil eden milletvekillerinin listesidir. Karaman, 21 Haziran 1989 tarih ve 20202 sayılı Resmî Gazete'te yayımlanan 15 Haziran 1989 tarih ve 3578 sayılı Kanunla il olmuştur. BerÃ§ Turan Sahak Berç Turan (1920, Kahramanmaraş - 3 Ağustos 1997) Ermeni asıllı Türk siyasetçi. Babası Kahraman Maraşlı Yervant olup bıçak ustasıdır. 1920 yılında Maraş’ta doğmuştur. İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'nden mezun olduktan sonra, Bayındırlık Bakanlığı Yapı ve İmar İşleri Mühendisliği, Serbest Mimar Mühendislik, Pangaltı Lisesi Matematik ve Kozmografya Öğretmenliği yaptı. Bir dönem İstanbul’da serbest mimarlık yapan Turan, müteahhitlikle ilgilenmiştir. Fransızca, Almanca ve Ermenice bilmekteydi. Evli ve 3 çocuk babası olan Turan 15.10.1961-7. 6.1964 tarihleri arasında Cumhuriyet Senatosu üyeliği yapmıştır. Meclise senatör sıfatı ile girdikten sonra, büyük ihaleler alan bir mimar olarak tanınmıştır. İstanbul’daki Ermeni vakıf, hastane, okul ve kiliselerine büyük yardımlarda bulunmuştur. Senatörlüğü döneminde Ermenilerin çoğunlukta bulunduğu Kınalıada’nın gelişmesi için bazı çalışmalar yapmıştır. Emir Ã‡oban Emir Çoban, Çoban Noyan ya da Emir Çoban Suldus olarak da bilinir, (ö. 1327, Herat), İlhanlı emiri. İslam'da insan hakları İnsan hakları konusunun veda hutbesi ve Medine sözleşmesi gibi örneklerle dünyada ilk defa İslamiyet tarafından gündeme getirildiği ifade edilir. İslamda ve İslam dünyasında insan hakları konusu ridde savaşları, irtidat ve buna verilen cezalar, inanç, tarih, hukuk önünde eşit olma, bazı ibadetler, fasıklık, sünnet ve kadın sünneti, çocuk hakları vb birçok açıdan değerlendirilebilir. İslam’ın insanları inanmaya ve Müslüman olmaya zorlamadığı, kişi iradesine saygılı olduğu genel kanıdır. Şeriat yasalarında irtidat, elfaz- küfür gibi başlıklarda ele alınan dinden çıkma ise ölümle cezalandırılan ve inananlar açısından Ridde savaşları gibi tarihsel örneklik teşkil eden konu ile ilgili aksine örnekleri oluşturmaktadır. Şeriat yasalarında hukuk önünde eşitliği ihlal eden bazı uygulama örnekleri, miras, fasıkarın ve kadınların şahitlikleri, boşanma hakkı gibi başlıklarda görülebilmektedir. Zira İslam inancına göre mirasta, kadına, erkeğin yarısı kadar pay verilmektedir. Şahitlik konusunda ise 2 kadının şahitliği, bir erkeğin şahitliğine eş değerdir. Boşanma hakkı ise öncelikli olarak erkeğe verilmiştir. Günümüzde cerrahi sünnet ve özel olarak kadın sünneti kadın ve çocukların vücut bütünlüğüne saldırı açısından tartışma konusudur. Çocuk hakları İslam dünyasında savaşlarda çocukların kullanılması, çocukların özgür eğitim ve bilgi edinme hakları, eğlenme ve sosyal gelişmelerini sağlayacak özgür ortamların yaratılması, tek yönlü verilen, karşıt görüşleri dışlayan ve düşmanlaştıran özgür olmayan eğitimlere tabi tutulmaları gibi başlıklarda düşünülebilir. Kadın hakları, kadınların özgürlüğü, tek başlarına seyahat, sosyal yaşama katılma, giyim, sosyal statü, hukuki eşitlik, miras vb. başlıklarda incelenebilir. İslami toplum yaşamında cinsel yönelimler gibi yaşam tarzlarının ve dinlenme, eğlence, giyim, yeme–içme gibi kişisel tercih alanına giren davranışların doğrudan veya sosyal baskı ile etki altına alınması, kısıtlanması, toplumsal otoriteler veya toplum tarafından cezalandırılması söz konusu olabilmektedir. Dini yaşamda çoğunlukla bir zorunluluk gibi algılanan bazı uygulamalar diğer insanların dinlenmelerini ve sosyal huzurlarını bozucu etkiler yapabilirler. Pirosmani (dergi) Pirosmani / ფიროსმანი, İstanbul'da, 2007-2010 yılları arasında Türkçe ve Gürcüce yayımlanan dergi. Üç ayda bir yayımlanıyordu. Toplam on bir sayı çıktı ve 11. sayıda yayıma son verdi. Türkiye'de Türkçe - Gürcüce yayımlanan ilk dergiydi. Yayın yönetmeni Fahrettin Çiloğlu idi. Dergi hem Türkiye'de hem de Gürcistan'da dağıtılıyordu. Dergiye hem Türkiye'den hem de Gürcistan'dan yazarlar katkıda bulunuyordu. Adını ünlü Gürcü ressam Niko Pirosmani'den alan "Pirosmani" dergisi, özellikle kültürel konularda yazılar yayımladı. Ali Kâmran Erkmenoğlu Ali Kâmran Erkmenoğlu (d. 1914, Diyarbakır - ö. 23 Ocak 2004) Türk hukukçu, siyasetçi. Diyarbakır Ziya Gökalp Lisesi, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi ve Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuştur. Ankara, İstanbul, Kırklareli Maiyet Memurluğu, Kozan Kaymakamlığı ve de İş ve İşçi Bulma Kurumu Genel Müdürlüğü görevinde bulunmuştur. 31 Aralık 1947 tarihinde Danıştay'a girmiş, Danıştay yardımcılığı (Tetkik Hakim), Kanun sözcülüğü (Savcı) ve Başyardımcılığı(Kıdemli Tetkik Hakim) olarak görev yürüttükten sonra 22 Eylül 1960 tarihinde Danıştay üyeliğine, ardından 3 Mayıs 1961'de Yüksek Seçim Kurulu üyeliğine, 7 Şubat 1967 tarihinde de Danıştay 9. daire başkanlığına seçilmiştir. 21 Nisan 1977 tarihinde seçimlerde CHP'den aday olmak için görevinden istifa etmiş ve 1977 senato seçimlerinde İzmir'den senatör seçilmiştir. Senatörlük görevini 12 Eylül 1980 askeri darbesi'ne kadar sürdürmüştür. Evli ve Rıza Erkmenoğlu dahil 2 çocuk babası idi. Ayrıca Cahit Sıtkı Tarancı'nın eniştesidir. Arthur E. Bartlett Arthur E.