kesmeyiniz. Çünkü Allah bütün günahları yarlıgar. Şüphe yok ki, Allah çok yarlıgayıcı ve çok esirgeyicidir' âyetidir' buyurdu demiştir.2017 Cündeb b. Damrâ'nın Medine'ye Hicret Ederken Ten'im'de Vefat Edişi Cündeb b. Damrâ, Mekke'de otururdu. Hasta2018 ve çok yaşlı idi.2019 Kendisinin dört oğlu vardı.2020 Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye hicret etmiş,2021 Mekke'de kalan Müslümanların da Medine'ye hicret etmelerini emir buyurmuştu.2022 Cündeb b. Damrâ ise hicrette gecikmişti.2023 Nisâ sûresinin 97. âyeti nazil olunca Ey Allah'ım. Sen, mazeret sebep ve delillerini tebliğ ettin.2024 Mekke'deki yerimde bulunduğum müddetçe,2025 benim için ne bir mazeret sebebi var, ne de mazeret delili.2026 Allah'ım. Beni müşriklerin yurdundan çıkarıp hicret yurduna, Muhacirlerle Ensarın yurduna kavuştur da, Peygamber Aleyhisselâmın yanında bulunayım ve ona yardım edeyim diyerek yalvardı.2027 Oğullarına da 2028 Beni buradan,2029 Mekke'den 2030 çıkarın.2031 Belki biraz rahatlık bulurum. dedi.2032 Oğulları Seni nereye götürelim.2033 Hangi tarafa götürmemizi istersin. diye sordular. Ten'im'e doğru. dedi 2034 ve Medine'ye doğru eliyle işaret ederek 2035 Beni hicret yurduna taşıyın. Ben Peygamber Aleyhisselâmın yanında bulunayım dedi.2036 Oğulları, onu Ten'im'e kadar götürdüler. Cündeb b. Damrâ, oraya ulaşınca Allah'ım. Ben Sana hicret ediyorum. dedikten sonra2037 sağ elini sol elinin üzerine koydu ve Allah'ım. Şu Senin, şu da Resûlünün elidir. Resûlün Sana nasıl bey'at etti ise, ben de Sana öyle bey'at ediyorum. diyerek, orada vefat etti. Allah ondan razı olsun. Ashab, onun halini haber alınca Medine'ye kavuşup vefat etmiş olsaydı, ecri tastamam olurdu. dediler.2038 Bunun üzerine, inen âyette2039 şöyle buyurulmuştur ... Her kim, Allah'a ve Peygamber'e hicret niyetiyle evinden çıkar da sonra kendisine ölüm yetişirse, muhakkak ki, onun ecri Allah'a düşer. Allah çok yarlıgayıcı ve çok esirgeyicidir. 2040 Münafıkların Teşhir ve Mescidden Tard Edilişi Münafıklar, bir gün toplanıp, İslâmiyet ve Müslümanlar aleyhinde konuşmuşlardı.2041 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Mescidde irad buyurduğu hutbesinde, Allah'a hamd ü senada bulunduktan sonra,2042 münafıklara hitaben Sizlerden bazı kimseler toplandılar, şöyle şöyle söylediler. Kalkın. Allah'tan yarlıganmanızı dileyin. Ben de sizin için yarlıganmanızı dileyeyim buyurdu. Hiçbiri yerlerinden kımıldamadılar, ayağa kalkmadılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm Siz niçin kalkmıyorsunuz. Kalkın ve Allah'tan yarlıganmanızı dileyin. Ben de sizin için Allah'tan mağfiret dileyeyim buyurdu ve sözünü üç kere tekrarlayıp Siz ya kendiliğinizden kalkarsınız, ya da ben sizi isimlerinizi anarak kaldıracağım. buyurduktan sonra 2043 Münafıklardan, ismini andığım ayağa kalksın. Kalk ey filan. Kalk ey filan. Kalk ey filan. buyurarak 36 kişinin ismini andı.2044 İsimleri anılanlar, hor ve hakîr bir halde, ayağa kalktılar.2045 Peygamberimiz Aleyhisselâm onlara Allah'tan korkunuz. buyurdu.2046 *** Yine bir gün, münafıklardan bazıları Mescidde toplanmışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm onların birbirlerine apışmış bir halde fısıldaştıklarını görünce, Mescidden dışarı çıkarılmalarını emir buyurdu. Onlar Mescidden itilerek, sürüklenerek dışarı çıkarıldılar. Ebu Eyyûb Halid b. Zeyd el-Ensarî kalkıp Ganm b. Neccar oğullarından, Cahiliye devrinde onların putlarının bakıcısı olan Amr b. Kays'a doğru vardı. Onu ayağından tutup sürükleyerek Mescidden dışarı çıkardı. Çıkarılırken, o, Ebu Eyyûb'a Ey Ebu Eyyûb. Beni Sa'lebe oğullarının hurma kurutma yerinden mi çıkarıyorsun. diyordu. Bundan sonra, Neccar oğullarından bir kimse olan Râfi' b. Vedia'ya doğru vardı, onu boynundan ridasıyla tutup şiddetli bir şekilde çektikten ve yüzüne bir şamar indirdikten sonra, Mescidden dışarı çıkardı. Dışarı çıkarırken de, ona Ey habîs münafık. Yuh sana. Ey münafık. Resûlullah Aleyhisselâmın Mescidinden, geldiğin yoldan geri dön. diyordu. Umâre b. Hazm kalkıp Zeyd b. Amr'a doğru vardı. Zeyd, uzun sakallı bir adamdı. Umâre onu sakalından tutup şiddetle çekti, mescidden dışarı çıkardıktan sonra, iki avucunu birleştirip göğsüne hızlıca bir yumruk indirdi. Zeyd b. Amr, yere serildiği zaman Ey Umâre. Beni çok hırpaladın. dedi. Umâre de, ona Ey Zeyd. Allah seni rahmetinden uzak kılsın. Allah'ın senin için hazırladığı azab bundan daha şiddetlidir. Sen bir daha sakın Resûlullah Aleyhisselâmın Mescidine yaklaşma. dedi. Neccar oğullarından Ebu Mes'ud b. Evs kalkıp Kays b. Amr b. Sehl'e doğru vardı. Kays genç biriydi, ondan başka genç münafık yoktu. Ebu Mes'ud kafasını sürterek onu Mescidden dışarı çıkardı. Belhadre b. Hazreclerden Ebu Saîd elHudrî'nin kavminden Abdullah b. Hâris kalkıp Hâris b. Amr'a doğru vardı ki, Hâris perçemli bir adamdı, onu perçeminden hızlıca tutup çekti. Yerden sürükleyerek Mescidden dışarı çıkardı. Hâris b. Amr, çıkarılırken, Abdullah b. Hâris'e Ey Hâris'in oğlu. Andolsun ki, sen bana çok katı davrandın. diyordu. Abdullah b. Hâris ise ona Sen buna lâyıksın. Ey Allah düşmanı. Allah senin hakkında ‘Resûlullah Aleyhisselâmın Mescidine asla yaklaşma.' diye âyet indirdi. Çünkü sen necissin, pissin. dedi. Amr b. Avf oğullarından bir adam kalktı, kardeşi Züveyy b. Hâris'e doğru vardı. Onu şiddetli bir şekilde Mescidden dışarı çıkardı, ve Yuh sana. Şeytan ve şeytanın işi sana hâkim olmuş. dedi. İşte bunlar, o gün Mescidde bulunan ve dışarı çıkarılmaları Peygamber Aleyhisselâm tarafından emir buyurulan münafıklardandı.2047 Sevık Gazası Kureyş müşrikleri Bedir savaşında hezimete uğrayıp Mekke'ye döndükten sonra, Ebu Süfyan Sahr b. Harb Peygamberimiz Aleyhisselâmla bir çarpışma yapıncaya,2048 Bedir'de Kureyş kavminden öldürülenlerin öcü 2049 Peygamberimiz Aleyhisselâm ile ashabından alınıncaya,2050 Medinelilerin hurmalık ve ekinliklerini ateşe verip yakıncaya kadar2051 başına su değdirmemeyi, yıkanmamayı,2052 başına yağ sürünmemeyi,2053 ailesine yaklaşmamayı2054 adamış,2055 bütün bunları kendisine yasaklamıştı.2056 Ebu Süfyan, bu yeminini yerine getirmek üzere, Kureyşlilerden 200 kişilik bir süvari birliğiyle2057 Mekke'den korka korka yola çıktı.2058 Necdiye'yi tuttu. Medine'ye bir beridlik veya buna yakın bir yerde konakladı. Gece karanlığından yararlanarak Benî Nadîr Yahudilerinin yurtlarına kadar ilerledi.2059 Peygamberimiz Aleyhisselâm ile ashabının haberlerini almak için,2060 Huyey b. Ahtab'ın kapısını çaldı. Huyey b. Ahtab, Ebu Süfyan'a kapısını açmaktan çekindi ve korktu. Ebu Süfyan oradan ayrılıp Sellam b. Mişkem'in kapısına vardı. Sellam b. Mişkem, o zaman, Benî Nadîr Yahudilerinin lideri ve hazine bakanı idi. Ebu Süfyan, yanına girmek için, ondan izin istedi. Sellam b. Mişkem izin verip Ebu Süfyan'ı evine aldı, yedirip içirip ağırladı. Kendisine Müslümanların bazı gizli hususları hakkında bilgiler verdi. Ebu Süfyan, geceleyin Sellam b. Mişkem'in yanından ayrılıp arkadaşlarının yanına geldi. Onlardan bir kısmını Medine'nin Urayz2061 mevkiine saldı.2062 Rivayete göre kendisi de, birlikte gitti.2063 Urayz'daki hurmalığı yaktılar. Orada buldukları iki Müslümanı da şehit ettiler.2064 Ebu Süfyan bununla kendisini yeminini yerine getirmiş sayarak ve takip edilmekten de korkarak hemen geri döndü. Peygamberimiz Aleyhisselâm, hadiseyi haber alınca, ashabını savaşa çağırdı.2065 Ebu Lübabe Beşir b. Münzir'i Medine'de yerine vekil bırakarak,2066 200 kişilik bir askerî birlikle2067 Ebu Süfyan'ı takibe çıktı. Karkaratü'l-küdr'e ulaşıldığı zaman, Ebu Süfyan ve arkadaşlarının, yüklerini hafifletmek, sür'atle kaçıp kurtulmak için yiyecekleri olan kavutlarını azık dağarcıklarıyla birlikte ekinler arasına atarak kaçıp gittikleri anlaşıldı. Müslümanlar, bırakılan pek çok sevık dağarcıklarını almaya koşuştuklarından, bu gazaya Sevık Gazası adı verildi.2068 Sevık gazasına Zilhicce ayından 5 gece geçtikten sonra çıkılmış, 5 gün sürmüştür.2069 Peygamberimiz Aleyhisselâm Müslümanlarla birlikte geri döndükleri zaman, Müslümanlar Yâ Rasûlallah. Bizim için bir gazvenin olmasını umuyor musun. diye sormuşlardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet buyurdu.2070 Ebu Âfek'in Öldürülüşü Ebu Âfek'in Kimliği, Öldürülüş Sebebi ve Tarihi Ebu Âfek, Amr b. Avf oğullarından olup, 2071 120 yaşındaydı2072 ve Yahudi idi.2073 Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye geldiği zaman,2074 şiirler söyler, 2075 halkı Peygamberimiz Aleyhisselâma karşı 2076 düşmanlığa2077 tahrik ve teşvik eder, 2078 Peygamberimiz Aleyhisselâmı incitir dururdu.2079 Peygamberimiz Aleyhisselâm Bedir savaşına çıktığı ve Yüce Allah'ın ihsan buyurduğu zaferle Medine'ye döndüğü zaman, Ebu Âfek kıskançlık ve azgınlığını2080 söylediği bir şiirde şöyle açığa vurdu Ben, uzun bir zamandan beri, yüzyıldan fazla yaşamış bulunuyorum. İnsanlardan, fert ve cemaat olarak, çağrıldıkları zaman, akidleştikleri kimselere Kayle oğullarından [Evs ve Hazreclerden] daha sadık ve daha vefalı ne bir ev halkı, ne de bir cemaat gördüm. Onların içinde dağları devirenler, hiç kimseye boyun eğmeyenler vardır. Onlara deve üstünde bir kimse geldi, onları darmadağın etti. Kendisiyle birlikte türlü helâller ve haramlar da geldi. Siz izzet veya saltanatı benimser, doğrular olsaydınız [Yemen hükümdarlarından] Tübba'a tâbi olur, ona boyun eğerdiniz. dedi.2081 Peygamberimiz Aleyhisselâm Benim için, şu pis adamın hakkından kim gelir. buyurdu. Bunun üzerine, Amr b. Avf oğullarının kardeşi2082 Salim b. Umeyr Andım olsun ki ben ya Ebu Âfek'i ya öldüreceğim, ya da onun yanında öleceğim. diyerek adakta bulundu 2083 ve Şevval ayında2084 fırsat kollamaya başladı. Salim b. Umeyr, Ebu Âfek'in bir yaz gecesinde Amr b. Avf oğulları mahallesindeki evinin önünde uyuduğu sırada,2085 yavaşça yanına vardı, göğsünün üzerine kılıcını koyup üstüne bastırdı. Kılıç ciğerini kesti, döşeğe işledi. Ebu Âfek acı bir çığlık kopardı.2086 Salim b. Umeyr hemen oradan uzaklaşıp kayboldu.2087 Ebu Âfek'in çığlığını işitenler koşup yanına geldiler. Acaba kim öldürdü bunu. Vallahi bunu kimin öldürdüğünü bilseydik, biz de muhakkak onu öldürürdük. dediler.2088 Onu kimin öldürdüğünü bilemediler.2089 Ebu Âfek'in ölüsü evinin içine alındı ve gömüldü.2090 Salim b. Umeyr böylece adağını yerine getirmiş, Peygamberimiz Aleyhisselâmı Ebu Âfek'in dilinden kurtarmış oldu. Allah ondan razı olsun. Asma' binti Mervan'ın Öldürülüşü Asma'ın Kimliği, Öldürülüş Sebebi ve Tarihi Asma' binti Mervan, Ümeyye b. Zeyd oğullarından Yezid b. Zeyd'in karısı idi.2091 Bu Yahudi kadın, 2092 söylediği şiirlerle İslâmiyeti,2093 Müslümanları2094 ayıplar, 2095 Peygamberimiz Aleyhisselâm aleyhinde kışkırtmalarda bulunmaktan geri durmaz,2096 hatta Peygamberimiz Aleyhisselâmı öldürmeye de teşvik eder, 2097 onu incitir, üzer dururdu.2098 Ebu Âfek öldürüldüğü zaman, Asma' içini ve içinde taşıdığı niyeti şöyle açığa vurdu 2099 Düşman üzerine seğirterek birbirinizle yarışırcasına yürüyünüz Malik, Nebit, Avf oğulları. Düşman üzerine seğirterek birbirinizle yarışırcasına yürüyünüz Hazrec oğulları. Sizler, sizden olmayan, yanınıza gelen bir kimseye itaat ettiniz, boyun eğdiniz ki, o ne Mudar'dandır, ne de Mezhic'dendir. Başları kestikten sonra, hâlâ ondan pişmiş çorba umulduğu gibi umuyorsunuz. Ondan birşey uman aldanır, umudundan kesilir dedi.2100 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Asma'ın bu sözlerini haber alınca Benim için Mervan'ın kızının hakkından gelecek bir kimse yok mu. buyurdu. Hatma oğullarından olup onlardan ilk önce Müslüman olmuş bulunan Umeyr b. Adiyy, Peygamberimiz Aleyhisselâmın bu sözünü işitti ve Nezrim olsun ki, o kadını öldüreceğim. diyerek adakta bulundu.2101 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Bedir savaşından dönüşünden sonra,2102 geceleyin Asma'ın evine girip yatağında onu öldürdü. Sabahleyin Medine'ye gelip sabah namazını Peygamberimiz Aleyhisselâmla kıldı.2103 Peygamberimiz Aleyhisselâm, sonra ona bakıp 2104 namazdan Mervan'ın kızını öldürdün mü. diye sordu. Umeyr b. Adiyy Evet2105 yâ Rasûlallah. Anam babam sana feda olsun,2106 o kadını öldürdüm dedi.2107 Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'a ve Resûlullaha yardım buyurdu.2108 ettin. Umeyr b. Adiyy, Asmâ'ı öldürmekte Resûlullaha karşı bir kusur işlemiş olmaktan korkuyordu. Yâ Rasûlallah. Bana bunda birşey, bir sorumluluk var mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Onun hakkında sana iki dişi keçi bile lâzım gelmez.2109 [Yani, bu hususta sana ne bir itirazda bulunulabilir, ne de birşey sorulabilir.] Çünkü onun kanı heder kılınmıştır buyurdu.2110 Peygamberimiz Aleyhisselâm, çevresindekilere dönüp Allah'a ve Resûlullaha gizlice yardım eden bir adama bakmak istediğiniz zaman, Umeyr b. Adiyy'e bakınız. buyurdu.2111 Umeyr b. Adiyy'in gözleri zayıftı.2112 Hz. Ömer Allah'a ibadet ve tâatta bulunan şu âmâya bakınız hele. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ona âmâ deme.2113 O basîrdir, çok iyi görüşlüdür. buyurdu.2114 Umeyr b. Adiyy, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanından ayrılıp Hatma oğulları yurduna döndüğü zaman, oğullarıyla birlikte bir topluluk, Asmâ'ı gömmekte idiler. Onlar, Umeyr'i görünce Bunu sen mi öldürdün. dediler. Umeyr Evet. Ben öldürdüm.2115 Ey Hatma oğulları. Mervan'ın kızını ben öldürdüm.2116 Bana istediğinizi yapınız. Haydi, beni bekletmeyiniz.2117 Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki ‘Bunu sen mi öldürdün.' sözünü bütününüz söylüyor olsanız da, ya kendim ölünceye kadar, ya da sizin tümünüzü öldürünceye kadar şu kılıcımı size vuracağım. dedi.2118 İşte o gün, İslâmiyet Hatma oğulları yurdunda açıklığa kavuştu, yaygınlaştı. Halbuki, Müslüman oldukları halde, kavim ve kabilelerinden korkarak Müslümanlıklarını gizleyenler vardı ki, onlar da o gün ortaya çıkabildiler.2119 Umeyr b. Adiyy, Hatma oğulları içinde Müslümanlığı kabul edenlerin ilki idi.2120 Ondan başka, Abdullah b. Evs ile Huzeyme b. Sabit de Müslüman olmuşlardı.2121 Umeyr b. Adiyy, Huzeyme b. Sabit'le birlikte Hatma oğullarının putlarını kırmışlardır. 2122 Umeyr b. Adiyy, Kâri' diye anılır, 2123 Hatma oğullarına imamlık eder, namaz kıldırırdı. 2124 Allah ondan razı olsun. Mervan'ın kızının öldürüldüğü gün, artık, İslâmiyetin güçlendiğini gördükleri için, Hatma oğullarından bazı kimseler daha Müslüman olmuşlardır.2125 Fıtır Sadakası ve Bayram Namazları Peygamberimiz Aleyhisselâm mal zekâtı farz kılınmadan önce,2126 Ramazan Bayramına biriki gün kala irad buyurduğu hutbesinde 2127 Küçük-büyük, hür-köle,2128 erkekkadın,2129 zengin-fakir2130 her Müslüman için,2131 bayram namazına çıkmadan önce,2132 yoksullara2133 kuru hurmadan bir sa' (1040 dirhem), Veya arpadan bir sa',2134 Veya buğdaydan iki müdd (yarım sa'),2135 Veya kuru üzümden bir sa',2136 fıtır sadakası verilmesini teşri ve vacib kıldı.2137 Onları bu günde aç dolaşmaktan müstağni kılınız. buyurdu.2138 Fıtır sadakasının küçük veya büyük, Erkek veya kadın, Hür veya köle, Şehirde veya çölde oturan her Müslümanın üzerine düşen bir hak ve vacib (borç) olduğunu ilan da ettirdi.2139 Yoksulların yiyeceğini sağlayan, oruçluyu söylediği boş sözlerden, işlediği çirkin işlerden arıtan fıtır sadakasının bayram namazından önce verilirse makbul bir sadaka olacağı, namazdan sonra verilirse fıtır sadakası dışındaki sadakalardan bir sadaka sayılacağı da açıklandı.2140 Enes b. Malik'in bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye geldiği zaman, Medinelilerin Cahiliye devrinden iki günleri vardık, oynarlardı.2141 onlar o günlerde oyun Peygamberimiz Aleyhisselâm Ne yaparsınız bu iki günde. diye sordu. Onlar da Cahiliye devrinde bu iki günde oyun oynardık. dediler.2142 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Yüce Allah, size, iki bayramınıza bedel, onlardan daha iyilerini, hayırlılarını Fıtır [Ramazan] ve Kurban Bayramı günlerini tahsis kıldı buyurdu.2143 Bayram Namazlarının Kılınışı Şevval ayının hilali zevalden sonra görülürse oruç açılır, fakat bayram namazının ertesi gün sabahleyin güneş doğduktan sonra kılınması gerekir.2144 Peygamberimiz Aleyhisselâm Necran'da vazifeli bulunan Amr b. Hazm'a gönderdiği yazıda Kurban Bayramı namazını acele edip hemen kıldır. Ramazan Bayramı namazını ise, biraz geciktirip halka va'z ve nasihatta bulun. buyurmuştur.2145 Bunun için, Kurban Bayramı namazı güneş bir mızrak boyu yükselince, Ramazan Bayramı namazı ise güneş iki mızrak boyu yükselince kılınır.2146 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ramazan Bayramında birşey yemeden namaza çıkmaz, Kurban Bayramında ise namazı kılmadıkça birşey yemezdi.2147 Namazı kıldırıp eve dönünce de, kurbanın etinden yerdi.2148 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Ramazan Bayramında namazgâha çıkmadan önce yediği de, tek sayıda birkaç hurmadan ibaretti.2149 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ramazan ve Kurban Bayramı için, namazdan önce guslederdi.2150 Hz. Ali de böyle yapar2151 ve Biz ancak Muhammed Aleyhisselâmdan yaptığını gördüğümüz şeyi yaparız. derdi.2152 Peygamberimiz Aleyhisselâm bayram namazını daima Kesîr b. Salt'ın evinin yanındaki Musallâ (namazgâh)'da kıldırırdı.2153 Yalnız, bir defa, bayram günü yağmur yağdığı için, bayram namazını Mescidde kıldırmıştır.2154 Namazgâha Peygamberimiz Aleyhisselâmın önünde bir mızrak taşınır, 2155 namazgâhta sütre olarak önüne dikilir, Peygamberimiz Aleyhisselâm bayram namazını ona doğru yönelerek kıldırırdı.2156 Mızrağı gidilirken, taşıma vazifesi Bilal-i tarafından yerine getirilirdi.2157 Habeşî Peygamberimiz Aleyhisselâm bayram namazlarını bayramın birinci gününde iki rekat olarak kıldırır, bu iki rekattan ne önce, ne de sonra hiçbir namaz kılmazdı.2158 Hz. Ali'nin bildirdiğine göre bayram namazları için namazgâha yürüyerek gitmek sünnettendir.2159 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ramazan ve Kurban Bayramı namazlarına bir yoldan gider, başka bir yoldan dönerdi.2160 Cabir b. Semûre de Ben Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte bayram namazlarını, bir değil, iki değil, birçok defalar, ezansız ve ikametsiz olarak kılmışımdır buyurur.2161 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ramazan ve Kurban Bayramı namazlarının birinci rekatında 7, ikinci rekatında ise 5 defa Allahuekber. diyerek tekbir alırdı.2162 7 tekbiri kıraattan önce, 5 tekbiri ise kıraattan sonra alırdı.2163 Peygamberimiz Aleyhisselâm bayram namazının birinci rekatında Fâtiha'dan sonra Kaf sûresini, İkinci rekâtında Fâtiha'dan sonra Kamer sûresini okurdu.2164 Peygamberimiz Aleyhisselâmın bayram namazının birinci rekatında Fâtiha'dan sonra A'lâ sûresini, İkinci rekatında Fâtiha'dan sonra Haşiye sûresini okuduğu da olurdu.2165 Ebu Saîd el-Hudrî der ki Resûlullah Aleyhisselâm, Ramazan ve Kurban Bayramı gününde namazgâha çıkar, ilk başladığı şey namaz kıldırmak olurdu. Sonra, namazdan çıkıp, cemaat oldukları yerde saflarında otururlarken kendisi ayakta onlara dönüp va'z eder, tavsiyelerde bulunur, ne emredecekse emrederdi. Hatta, o sırada kimleri nereye gönderecek olursa gönderir, yahut başka birşeyin yapılmasını emredecek olursa emreder, bundan sonra namazgâhtan döner, evine giderdi. 2166 Peygamberimiz Aleyhisselâm Zilhicce ayının onuncu günü, namazgâha gitti. Ezansız ve ikametsiz olarak iki rekat Kurban Bayramı namazını kıldırdıktan sonra irad buyurduğu hutbede kurban kesmelerini Müslümanlara emretti.2167 Bu, Peygamberimiz Aleyhisselâmın kıldırdığı ilk Kurban Bayramı namazı,2168 o gün kestiği kurban da ilk kurbandı.2169 O gün, Selime oğulları mahallesinde kesilen kurbanların sayısı 17 idi.2170 Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'de on yıl her Kurban Bayramında kurban kesti.2171 Peygamberimiz Aleyhisselâm kestiği kurbanları çift çift keser, birisini kesemeyen ümmeti için, diğerini de hem kendisi, hem ev halkı için keserdi.2172 Hz. Ali de, kendisinin Peygamberimiz Aleyhisselâmdan sonra iki koçu birden kurban ettiğini gören ve Nedir bu. diye soran Haneş'e Resûlullah Aleyhisselâm, vefatından sonra, kendisi için de kurban kesmemi bana vasiyet buyurmuştu. İşte, ben onun vasiyetini yerine getirmek üzere kesiyorum.2173 Daima da keseceğim. demiştir.2174 Teşrik Tekbiri ve Alınışı Kurban Bayramının arefe sabah namazından bayramın dördüncü günü ikindi namazına kadar, 23 vakitte, yalnız başına veya cemaatle kılınan farzların arkasından birer defa Allahuekber. Allahuekber. Lâ ilâhe illallâhu vallâhu ekber. Allahuekber ve lillâhilhamd. diyerek tekbir getirmek, erkek kadın, imam cemaat, mukim misafir... her Müslümana vacibdir. Buna, teşrik tekbirleri denir.2175 Kurbana Ait Bazı Hükümler 1. Peygamberimiz Aleyhisselâm malî durumu elverişli olan 2176 her Müslüman ev halkının her yıl Kurban Bayramında kurban kesmelerini emretmiştir.2177 2. Kurban bayramın birinci, ikinci ve üçüncü günleri kesilir. 2178 Kurbanı, bayramın birinci günü kesmek daha faziletli ve sevaplıdır.2179 3. Kurban, bayram namazı kılınmadan önce, kesilmez. Kesilecek olursa, onun yerine, bir kurban daha kesilmesi gerekir.2180 4. Kurban, ancak deveden, sığırdan ve davardan olur. 2181 Kurbanlık hayvanların yaş ve diş cihetinden kurban olabilecek yaşta bulunmaları şarttır.2182 5. Devenin beş yaşını, sığırın iki yaşını, davarın da bir yaşını tamamlamış bulunmaları gerekir.2183 Ancak, davarın bir yaşını tamamlayanını bulmak kolay olmazsa, gösterişli 6-7 aylık toklusu da kurban edilebilir.2184 6. Deve ve sığır, yedi kişiye kadar ortaklaşa kurban edilebilir.2185 7. Ebu Eyyûb Halid b. Zeyd el-Ensarî bir Müslümanın kurban olmak üzere keseceği bir koyunun hem kendisi, hem ev halkı için yeterli olduğunu söylemiştir.2186 8. Körlüğü açıkça belli olan tekgözlü, Hastalığı açıkça belli olan hasta, Topallığı açıkça belli olan topal, İlikleri kurumuş, zayıf, cılız hayvanların kurban edilmeleri caiz değildir.2187 Kurbanlık hayvanların kulaklarının ön ve arka taraflarının kesik ve kesiklerin yarıdan fazla olup olmadıklarına, kulaklarının uzunlamasına ve enlemesine delinmiş olup olmadıklarına da dikkat edilmelidir.2188 9. Peygamberimiz Aleyhisselâm kurbanın, keskin, bilenmiş bıçakla, zahmet vermeksizin kesilmesini emir buyurmuştur.2189 10. Kurban kesilirken Bismillâhi vallâhu ekber. denilmesi gerekir.2190 11. Kurbanın eti hem yenir, yedirilir, hem de fakirlere dağıtılır. Azıklık olmak üzere, evde de bir miktar bırakılabilir.2191 12. Kurbanın ne eti, ne de derisi satılmaz. Ancak derisi evde kullanılabilir.2192 13. Peygamberimiz Aleyhisselâm bir hadis-i şeriflerinde Âdemoğlu, Kurban Bayramı gününde, Allah katında, Allah için kurban kesip kan akıtmaktan daha sevgili bir amel işlememiştir. Muhakkak ki, o kurban, Kıyamet günü, boynuzları, tüyleri, tırnakları ve herşeyiyle dirilip Mahşere gelir. Kesilen kurbanın kanı, daha yere düşmeden, Yüce Allah'ın kabul ve rıza dergâhına düşer. O halde kurbanınızı Yüce Allah'ın kabul buyurup sevabını bol bol vereceği bilinci ve inancıyla, gönüllü olarak, gönlünüzden kopa kopa kesiniz. buyurmuşlardır.2193 Karkaratü'l-küdr Gazası Seferin Tarihi, Mevkii, Niçin ve Nasıl Yapıldığı Peygamberimiz Aleyhisselâm, Bedir savaşından döndükten yedi gece kadar sonra idi ki,2194 Süleym ile Gatafanların Medine'ye 8 beridlik mesafedeki Karkaratü'l-küdr mevkiinde toplandıklarını haber alınca, Abdullah b. Ümmi Mektum'u Medine'de yerine vekil bırakarak 200 kişilik bir kuvvetle Medine'den yola çıktı. Beyaz sancağını Hz. Ali'ye taşıttı. Küdr suyunun başına geldikleri zaman, hiç kimseyi bulamadılar. Fakat birçok hayvan izleri gördüler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ashabından bazılarını keşifle görevlendirip vadinin yukarı kısmına gönderdi. Kendisi de vadinin içine doğru ilerledi. Orada Yesar adında genç bir çobana rastladı. Ona halkın nerede olduklarını sordu. Yesar Benim onların nerede bulundukları hakkında bir bilgim yok. Ben ancak beş günlüğüne, develeri suya bırakmamak üzere buraya inmiş bulunuyorum. Bugün, dördüncü gündür. Halk su başlarına doğru çıkıp gitmişlerdi. Biz bekârlar, hayvanları görüp gözetmekle görevliyiz. dedi.2195 Gatafanlarla Süleymler, Peygamberimiz Aleyhisselâmın hareketini haber alır almaz, dağılmışlardı.2196 Onlarla hiçbir çarpışma olmadı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, orada üç gece kaldı.2197 Süleymler ile Gatafanların orada bulunan develeri iğtinam edilerek oradan dönüldü. Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye 3 mil uzaklıktaki Sirer mevkiine geldiği zaman, develerin beşte birini ayırdıktan sonra, kalan beşte dördünü mücahidler arasında bölüştürdü.2198 Mücahidlerden her birine 2'şer deve düştü.2199 Peygamberimiz Aleyhisselâm develerin esir edilen çobanı Yesar'ın Müslümanlarla namaz kıldığını görünce, kendisini azad etti, serbest bıraktı.2200 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm, kısa bir müddet sonra, Galib b. Abdullah el-Leysî'nin kumandası altındaki bir askerî birliği de, Süleym oğulları ile Gatafanlar üzerine gönderdi. Mücahidler yaptıkları çarpışmada onlardan bazılarını öldürdüler. Müslümanlardan da, üç kişi şehit oldu. İğtinam ettikleri bir miktar deve, sığır ve davarla Medine'ye döndüler.2201 Kaynuka Oğulları Yahudileri Medine'den Niçin ve Nasıl Sürüldüler. Medineli olmayan ve Ensardan birisiyle evli bulunan,2202 Araplardan bir kadın Kaynuka oğulları Yahudilerinin çarşısına gelip satacağı malı satmış,2203 ziynet eşyasını yaptırmak için de2204 bir kuyumcu Yahudinin dükkanına oturmuştu.2205 Yahudiler kadının yüzünü açmasını istediler. Kadın ise yüzünü açmaktan kaçındı.2206 Kuyumcu 2207 veya Kaynuka oğulları Yahudilerinden bir adam, kadının haberi olmadan, arka tarafına oturup kadının eteğini bir dikenle sırtına iliştirdi.2208 Kadıncağız ayağa kalkıp edeb yeri açılınca, Yahudiler gülüşmeye başladılar. Kadının feryadı üzerine, Müslümanlardan bir zât sıçrayıp 2209 kuyumcunun ardına düştü 2210 ve onu öldürdü. Yahudiler de, toplanıp o Müslümanı şehit ettiler. 2211 Müslümanlar da, Yahudilere karşı, Müslümanları imdada çağırdılar. Böylece, Müslümanlarla Kaynuka oğulları Yahudilerinin araları bozuldu.2212 Kaynuka oğulları Yahudileri, Yahudilerin en cesaretlileri idiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'ye hicret edip geldiği zaman, onlarla da anlaşma yapmıştı.2213 Yüce Allah'ın Peygamberimiz Aleyhisselâma Bedir'de ihsan buyurduğu fetih ve zafer onların kıskançlıklarını ve taşkınlıklarını açığa vurdurdu. Aradaki anlaşmayı bozdular.2214 Kaynuka oğulları Yahudileri, Bedir'le Uhud arasında andlaşma bozan ve Peygamberimiz Aleyhisselâmla çarpışmaya kalkan Yahudilerin ilki idi.2215 Peygamberimiz Aleyhisselâm, bunu haber alınca,2216 onları Kaynuka çarşısında topladı ve Ey Yahudi topluluğu. Allah'ın Kureyş'e indirdiği ukubet ve musibet gibi bir ukubet ve musibetin sizin başınıza da gelebileceğinden sakınınız ve Müslüman olunuz. Çünkü, siz benim gönderilen peygamber olduğumu biliyor ve bunu Kitabınızda ve Allah'ın size gönderdiği Ahd'de bulmuş bulunuyorsunuz buyurdu. Kaynuka oğulları Yahudileri Ey Muhammed. Sen bizi kendi kavmin mi zannediyorsun.. Kendilerinde harp ilmi olmayan bir kavimle karşılaşman seni mağrur etmesin, aldatmasın. Sen onlardan bir fırsata nail oldun (onları yenmiş bulundun). Vallahi, biz eğer seninle harp edersek, muhakkak, bizim nasıl insanlar olduğumuzu o zaman öğrenirsin. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselâma meydan okudular. Bunun üzerine, inen âyetlerde2217 şöyle buyuruldu O küfreden (Yahudi)lere de ki Yakında, siz de mağlup olacaksınız ve (toptan) Cehenneme sürüleceksiniz. O ne kötü yataktır. (Bedir'de) karşılaşan iki cemiyet hakkında sizin için muhakkak bir ibret vardır. Onlardan bir cemiyet Allah yolunda dövüşüyordu. Diğeri ise kâfirdi. Onlar, öbürlerini (Müslümanları) dış gözleriyle kendilerinin iki katı olarak görüyorlardı. Allah, kimi dilerse, onu yardımı ile destekler. Şüphe yok ki, bunda kalb gözleri açık olanlar için kesin bir ibret vardır. 2218 Kaynuka oğulları Yahudilerinin ne arazileri, ne ziraatları,2219 ne de hurmalıkları vardı.2220 Hepsi kuyumcu 2221 ve tüccar idiler.2222 Kaynuka oğulları Yahudileri hakkında ne yapılacağı da, bu hususta nâzil olan âyette2223 şöyle açıklandı Muahede eden bir kavmin hainliğini (anlar), kesin olarak endişeye düşersen, önce hak ve adalet üzere keyfiyeti kendilerine bildir ve ahitlerini at. Çünkü Allah hainleri sevmez. 2224 Kaynuka oğulları Yahudilerinin 700 savaş erleri vardı.2225 Bunların 300'ü zırhlı, 400'ü zırhsızdı.2226 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ben, Kaynuka oğulları Yahudilerinden korkuyorum. buyurdu.2227 Şevval ayının ortasında, Cumartesi günü,2228 Ebu Lübabe b. Abdulmünzir'i Medine'de yerine vekil bıraktı.2229 Beyaz sancağını Hz. Hamza'nın eline verip,2230 Kaynuka oğulları Yahudilerinin üzerine yürüdü. Yahudiler kalelerine çekildiler. Ne ok attılar, ne de çıkıp çarpıştılar.2231 Kalelerine çekilip sığınmalarını Kaynuka oğullarına Abdullah b. Übeyy b. Selûl emretmiş ve kendilerinin de onlarla birlikte kaleye gireceklerini söylemişse de, girmemişlerdir.2232 Peygamberimiz Aleyhisselâm onları on beş gece sıkı bir muhasara altında tuttu.2233 Yüce Allah onların kalblerine korku düşürdü.2234 Peygamberimiz Aleyhisselâmın emir ve hükmüne boyun eğerek kalelerinden inip teslim oldular. Peygamberimiz Aleyhisselâm onların bağlanmalarını emretti ve Münzir b. Kudâme'yi bununla görevlendirdi. Hepsinin elleri arkalarına çekilip bağlandı.2235 Kaynuka oğulları Yahudileri Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün andlaşmalısı idiler.2236 Abdullah b. Übeyy, Münzir b. Kudâme'ye bağlanmış Kaynuka Yahudilerinin yanında rastlayınca Çözün bağlarını ve serbest bırakın onları. dedi. Münzir b. Kudâme Resûlullah Aleyhisselâmın bağlattığı bir kavmi mi çözdüreceksin.. Vallahi, onlardan hiçbir adam, boynu vurulmadıkça çözülemez. dedi. Bunun üzerine, Abdullah b. Übeyy b. Selûl fırlayıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına vardı, arkasından, elini zırh gömleğinin cebine soktu.2237 Peygamberimiz Aleyhisselâma Ey Muhammed. Andlaşmalarım hakkında ihsanda bulun (affet onları). dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm kızdı, yüzünü ondan çevirdi. Yüzünün rengi değişti. Ona Yazıklar olsun sana. Bırak beni. buyurdu. Abdullah b. Übeyy Hayır. Vallahi, 2238 beni Hadâik ve Buas günü 2239 aklara ve karalara karşı savunmuş olan 300 [veya 400] zırh gömlekli, 400 [veya 300] zırh gömleksiz andlaşmalılarım hakkında ihsanda bulunmadıkça, seni bırakmam.2240 Sen onları bir tek sabahta öldüreceksin,2241 öldürmek istiyorsun.2242 Ey Muhammed. Sen devrin aleyhimize dönmesinden, başa musibetler gelmesinden korkmaz mısın.2243 Vallahi, ben devrin aleyhimize dönmesinden ve başımıza musibetler gelmesinden korkan bir kimseyim.2244 Ben devrin aleyhimize dönmeyeceğinden, başımıza musibetler gelmeyeceğinden emin değilim. dedi.2245 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Abdullah b. Übeyy'in onları affettirmek için direnip durduğunu görünce 2246 Çözün onların bağlarını. Allah onlara lânet etsin ve onlarla birlikte olanlara da lânet etsin. diyerek, Medine'den sürülüp çıkarılmalarını emir buyurdu.2247 Abdullah b. Übeyy b. Selûl Kaynuka oğulları Yahudilerini öldürülmekten böylece kurtardıktan sonra, onları Medine'den sürülmekten de affettirip yerlerinde bıraktırmak için, Yahudilerle birlikte Peygamberimiz Aleyhisselâmla konuşmak istedi. Kapıda Uveym b. Sâide'yi buldu. İçeri girmek isteyince, Uveym b. Sâide, onu geriye itip Resûlullah Aleyhisselâm sana izin vermedikçe içeri giremezsin. dedi. Abdullah b. Übeyy içeri girmek için Uveym'i itti. Uveym de kızıp onu itince, Abdullah b. Übeyy'in duvara çarpan yüzünden kan akmaya başladı. Yahudi andlaşmalılarından, yanında bulunanlar, bağırarak Ey Ebu Hubab. Biz senin yüzünü bu musibete uğratan bir yurtta hiçbir zaman oturmayız ve durumu değiştirmeye de gücümüz yetmez. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Kaynuka oğulları Yahudilerinin mallarını teslim almaya Ubâde b. Sâmit'i memur etti.2248 Ubâde b. Sâmit de, Abdullah b. Übeyy b. Selûl gibi, Kaynuka oğulları Yahudilerinin andlaşmalısı idi. Kaynuka oğulları Yahudileri Peygamberimiz Aleyhisselâmla andlaşmalarını bozup savaşmaya kalkıştıkları zaman, Abdullah b. Übeyy onların işleriyle ilgilenmiş, onların yanında yer almış Ubâde b. Sâmit ise Peygamberimiz Aleyhisselâma gelip Yâ Rasûlallah. Ben Allah'ı ve Allah'ın Resûlünü ve mü'minleri dost edindim. Kaynuka oğulları kâfirlerinin andlaşmalısı olmaktan ve onların dostluklarından kendimi uzak kıldım. demiştir. Bunun üzerine inen âyetlerde2249 şöyle buyurulmuştur Ey iman edenler. Yahudileri de, Nasranîleri de kendinize yâr ve dost edinmeyiniz. Onlar ancak birbirlerinin yârânıdırlar. İçinizden kim onları dost edinirse, o da onlardandır. Şüphesiz ki, Allah o zalimler güruhuna muvaffakiyet vermez. İşte, kalblerinde bir maraz bulunan kimselerin ‘Musibetin aleyhimize dönmesinden korkuyoruz.' diyerek onların arasında koşuştuklarını görürsün. Belki Allah fetih veya kendi katından bir emir getirecek de, onlar yüreklerinde gizledikleri şeye karşı pişman olacaklardır. İman edenler de, diyecekler ki ‘Her halde, sizinle beraber olduklarına dair yeminlerini te'kide çalışarak Allah'a and içenler, bunlar mı. Onların bütün yaptıkları boşa gitmiş, bu sûretle onlar en büyük zarara uğrayan kimseler olmuşlardır.' Ey iman edenler. İçinizden kim dininden dönerse, Allah mü'minlere karşı alçakgönüllü, kâfirlere karşı onurlu ve zorlu, Kendisinin onları seveceği, onların da Kendisini seveceği bir kavim getirir ki, onlar Allah yolunda savaşırlar ve hiçbir kınayıcının kınamasından çekinmezler. Bu, Allah'ın lutuf ve inâyetidir ki, onu, kime dilerse ona verir. Allah ihsanı bol olan, en çok bilendir. Sizin yârınız ancak Allah'tır, onun Resûlüdür, Allah'ın emirlerine boyun eğici olarak namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren o mü'minlerdir. Kim Allah'tan, Peygamberinden ve iman edenlerden yüz çevirirse, hiç şüphe yok ki, galebeyi kazanacak olanlar, Allah'ın yardımcılarının ta kendisidirler. 2250 Kaynuka oğulları Yahudileri, Ubâde b. Sâmit'e Ey Velid'in babası. Biz senin andlaşmalın idik. Sen bize ne diye böyle yaptın.. dediler. Ubâde b. Sâmit, onlara Siz Resûlullah Aleyhisselâma savaş açtığınız zaman, ben Resûlullah Aleyhisselâma gidip ‘Yâ Resûlullah. Ben onlardan ve onlarla yapmış olduğum andlaşmadan uzağım.' dedim dedi. Abdullah b. Übeyy de, Sen andlaşmalılarından uzaklaştın ha.. Onların bu hususta sende tutuştuğu eli vardı.. dedi. Ubâde b. Sâmit Ey Hubab'ın babası kalbler değişti. İslâmiyet ahidleri yok etti. dedi. Kaynuka oğulları Yahudilerine üç gün içinde Medine'yi terketmeleri emredildi. Verilen üç günlük mühlet bitince, Kaynuka oğulları Yahudileri Şam'a doğru yola çıktılar. Ubâde b. Sâmit onlarla birlikte Zübab'ın arkasına kadar gidip oradan geri döndü. Kadınlar ve çocuklar develere bindirilmişlerdi. Erkekler yaya yürümekte idiler. Vâdi'l-kurâ'ya varınca, orada bir ay oturdular. Vâdi'l-kurâ Yahudileri onların yayalarına binek, kendilerine de yiyecek verdiler. Kaynuka oğulları Yahudileri Ezriat'a kadar gidip orada yerleştiler. 2251 Orada yaşamları da pek az sürdü.2252 Yok olup gittiler.2253 *** Kaynuka oğulları Yahudilerinin kalelerinde pek çok silah ve kuyumculuk âlet ve edevatı bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm kendisi için Ketum, Revha', Beyzâ diye anılan 3 yay ile, 2 adet zırh gömlek, 3 adet kılıç, 3 adet de mızrak aldı. Muhammed b. Mesleme ile Sa'd b. Muaz'a da birer zırh gömlek hediye etti. Peygamberimiz Aleyhisselâm Kaynuka oğulları Yahudilerinin bıraktıkları mallarından başkumandanlık hakkı olarak beğendiği yay, kılıç ve zırh gömlekler ve mızraklarla beşte birini ayırdıktan sonra, kalan beşte dördünü Müslümanlar arasında bölüştürdü.2254 Sağdıye diye anılan zırh gömlek, Davud Aleyhisselâmın Câlut'la çarpışmaya çıktığı zaman üzerinde bulunan zırh gömlekti.2255 Osman b. Maz'un'un Vefat Edişi Ensar kadınlarından Ümmü'l-A'lâ'nın bildirdiğine göre Mekkeli Muhacirler Medine'ye hicret edip geldikleri zaman, Ensar (Medineli Müslümanlar) onları evlerine indirip ağırlamak için paylaşamadılar, nihayet kur'a çekiştiler. Kur'ada Osman b. Maz'un kendilerine düştü.2256 Osman b. Maz'un, onların yanlarında iken hastalanıp,2257 Bedir savaşından sonra,2258 Hicretin 30. ayında, Şaban ayının başlarında2259 vefat etti.2260 Vefat ettiği Aleyhisselâm zaman, Peygamberimiz girdi.2261 İki onun yanına gözünün arasından 2262 öptü.2263 Ağladı. 2264 Gözlerinden akan yaşlar onun yanağına damladı.2265 Osman b. Maz'un yıkandı, giydiği elbisesi ile de kefenlendi.2266 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onun üzerine dört tekbirle namaz kıldı.2267 Ümmü'l-A'lâ, Osman b. Maz'un'a Ey Ebu Sâib. Allah seni rahmetine kavuşturdu. Allah'ın sana ikramda bulunduğuna ben şehadet ederim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'ın ona ikramda bulunduğunu sen nereden biliyorsun. diye sordu. Ümmü'l-A'lâ Bilmiyorum. Babam, anam sana fedâ olsun yâ Rasûlallah. Allah ona ikram etmez de, kime eder. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ona Rabbinden ölüm gelmiş, şimdi o ölmüş bulunuyor. Vallahi, ben onun hakkında ancak hayır dilerim. Ben, Allah'ın Resûlü olduğum halde, bana ne yapılacağını ben bilmem. buyurdu.2268 Osman b. Maz'un'un zevcesi de Osman b. Maz'un. Cennet sana kutlu olsun. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm ona hiddetli bir bakışla bakıp Sen bunu nereden biliyorsun.. diye sordu. Kadın Yâ Rasûlallah. O senin süvarin ve sahabin ya. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Vallahi, ben onun iyiliğinden başka birşey bilmiyorum. Ben Resûlullah olduğum halde, bana ne yapılacağını ben bilmem.2269 Onun hakkında, ‘O Allah'ı ve Resûlünü severdi' demen yetişir. buyurdu.2270 Ümmü Hârice de Osman b. Maz'un'un vefatında onun mutluluğa erdiğini tebrik ve tebşir edince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Kim bu konuşan. diye sordu. Ümmü Hârice Yâ Rasûlallah. Osman b. Maz'un'dur bu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Osman b. Maz'un'dur bu. Onda biz hayırdan başka birşey görmedik. Bununla birlikte, Resûlullah olduğum halde, vallahi bana ne yapılacağını ben bilmem. buyurdu.2271 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Osman b. Maz'un gibi faziletli bir sahabi hakkında böyle buyurması ashaba çok ağır geldi, onları kaygılandırdı.2272 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Osman b. Maz'un için Sen dünyadan hiçbir şeye bürünmeden çıkıp gittin. buyurdu ve onu Bakiyy kabristanında hazırlanan kabrine gömdürdü.2273 Osman b. Maz'un o, bizim ne güzel selefimizdir.' buyurdu.2274 Allah ondan razı olsun. Osman b. Maz'un'un kabrinin başında, Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte, Osman b. Maz'un'un oğlu Sâib, Osman b. Maz'un'un iki kardeşi Abdullah ve Kudâme ile Hâris'in oğlu Ma'mer de ayakta dikildiler.2275 Bakiyy kabristanına Muhacir Müslümanlardan ilk gömülen, Osman b. Maz'un oldu.2276 Peygamberimiz Aleyhisselâm kızı Hz. Rukayye'yi kabre koydururken de Hayırlı selefimiz Osman b. Maz'un'a katıl. buyurmuştur.2277 Ümmü'l-A'lâ der ki Osman b. Maz'un'dan dolayı halde uyuduğum zaman, rüyamda bir su gördüm. Gidip bunu Aleyhisselâma haber verdim. Aleyhisselâm ‘Bu, onun buyurdu. 2278 mahzun bir ona ait akar Peygamber Peygamber amelidir.' Hz. Fâtıma'nın Hz. Ali ile Nikâhlanışı ve Evlenişi Hz. Fâtıma'nın Talipleri Hz. Fâtıma'ya ilk önce Hz. Ebu Bekir talip oldu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Ey Ebu Bekir. Ben onun hakkında ilahî hükmü bekliyorum buyurdu. Hz. Ömer Hz. Ebu Bekir'in yanına gelince, Hz. Ebu Bekir bunu ona haber verdi. Hz. Ömer Ey Ebu Bekir. Resûlullah Aleyhisselâm seni reddetmiş. dedi. Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer'e Fâtıma'yı Peygamber Aleyhisselâmdan sen de iste. dedi. Hz. Ömer gidip isteyince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Ebu Bekir'e söylediği gibi Ben onun hakkında ilahî hükmü bekliyorum. buyurdu. Hz. Ömer Hz. Ebu Bekir'e haber verdi. Hz. Ebu Bekir ona Ey Ömer. Resûlullah Aleyhisselâm seni reddetmiş. dedi.2279 Kureyş eşrafından daha başka zâtlar da, Hz. Fâtıma'yı Peygamberimiz Aleyhisselâmdan istediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, hepsine de, Hz. Ebu Bekir'e verdiği cevap gibi cevaplar verdi.2280 Hz. Ali der ki Azadlı kadın kölem, bana ‘Fâtıma'nın Resûlullah Aleyhisselâmdan istenildiğini biliyor musun.' diye sormuştu. Ona ‘Bilmiyorum.' dedim. ‘Resûlullah Aleyhisselâma gidip Fâtıma'yı sana nikâhlamasını istemekten seni alıkoyan nedir.' diye sordu. ‘Yanımda, onunla evlenebileceğim birşeyim yok.' dedim. ‘Resûlullah Aleyhisselâma gidersen, onu muhakkak sana nikâhlar.' dedi. Vallahi, bu hususta bana yalvarmaktan geri durmadı. 2281 Hz. Ali'ye akrabaları (Hâşim oğulları) da Fâtıma'yı, Resûlullah Aleyhisselâma gidip, bir de sen iste bakalım. dediler. Hz. Ali Ebu Bekir ve Ömer'den sonra ha..2282 Ebu Bekir ve Ömer reddedildikten sonra benim de reddedilmeyeceğimden emin değilim.2283 Resûlullah Aleyhisselâm, Fâtıma'yı, isteyen Kureyş eşrafından hiçbirine nikâhlamadı dedi.2284 Hz. Ali'ye, akrabaları, kendisinin Resûlullah Aleyhisselâmla olan yakın akrabalığını ileri sürerek 2285 Hz. Fâtıma'yı ondan istemesi için baskı yaptılar.2286 Sa'd b. Muaz da, bu hususta Hz. Ali'yi teşvik ve ikna etti.2287 Hz. Ali der ki Nihayet, Resûlullah Aleyhisselâmın huzuruna girdim. Kendisinin bütün manevî vakar ve heybeti üzerindeydi. Önüne oturdum, susup durdum, konuşmaya kâdir olamadım. Bana ‘Sen neye geldin, senin bir hâcetin mi var. Herhalde Fâtıma'yı istemeye geldin.' buyurdu. ‘Evet.' diyebildim. 2288 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ali'ye Fâtıma'ya mehir olarak verebileceğin, yanında birşey var mı. diye sordu. Hz. Ali Atım ve küçük bir zırh gömleğim var. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Atın sana lâzımdır. Zırh gömleğini sat. buyurdu.2289 Bunun üzerine, Hz. Ali zırh gömleğini Hz. Osman'a2290 480 dirheme sattı.2291 Hz. Osman da, onu hediye olarak Hz. Ali'ye geri verdi. Hz. Ali dirhemler ve zırh gömlekle gelince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Osman'a dua etti.2292 Hz. Ali, 480 dirhemi Peygamberimiz Aleyhisselâmın önüne koydu. Peygamberimiz Aleyhisselâm ondan bir avuç alarak Bilal-i Habeşî'ye verip koku alınmasını ve Hz. Fâtıma'ya çeyiz hazırlamalarını emir buyurdu.2293 Hz. Fâtıma'nın Çeyizi ve Ev Eşyası 1. 1 adet kadife yorgan,2294 Bunu uzunluğuna örtündükleri zaman sırtları açılır, enine örtündükleri zaman başları açılırdı.2295 2. Yüzü deri, içi lif dolu, dayanılacak, yaslanılacak 1 adet yüz yastığı,2296 3. İkisinin içi lif, ikisinin içi de yün dolu 4 adet yastık, 4. Birinin yüzü keten bezi içi lif, diğerinin yüzü keten bezi içi ot dolu 2 adet döşek,2297 5. Tabaklanmamış 1 adet koç postu,2298 Uyuyacakları zaman, bu postun yünlü tarafını üstüne çevirip döşek yaparlar, başlarını da yüzü deriden, içi lif dolu yastığa koyarlardı.2299 6. Hurma yaprağından bükülü iple örülmüş 1 adet serir (somya),2300 7. Gönden (tulumu),2301 dikilmiş 1 adet su kırbası 8. Topraktan (saksıdan) yapılmış 2 adet çanak çömlek, 9. Gönden dikilmiş 1 adet su bardağı,2302 10. 1 adet elek, 11. 1 adet silgi bezi,2303 12. 2 adet el değirmeni,2304 13. Ensar kadınlarından birisi tarafından Hz. Fâtıma ile Hz. Ali'ye hediye edilen, eski Yemen işi, sanatlı, üzerleri gümüşle işlenmiş 2 kat elbise.2305 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Hutbe İrad Edişi ve Nikâh Kıyışı Nikâhta Enes b. Malik der ki Günlerce sonra, Peygamber Aleyhisselâm, beni yanına çağırıp ‘Ey Enes. Git, bana Ebu Bekri's-Sıddîk'ı, Ömer b. Hattab'ı, Osman b. Affan'ı, Abdurrahman b. Avf'ı, Sa'd b. Ebi Vakkas'ı, Talha'yı, Zübeyr'i ve Ensardan bir hayli sayıda Ensarı benim yanıma çağır.' buyurdu. Ben de gidip onları çağırdım. Onlar Peygamber Aleyhisselâmın yanında toplandıkları zaman, Peygamber Aleyhisselâm ‘Hamd olsun Allah'a ki, verdiği nimetlerle övülen O'dur. Kuvvet ve kudretinden dolayı kendisine ibadet edilen O'dur. Mülk ve saltanatından dolayı kendisine boyun eğilen O'dur. Azabından korkulan, yanındaki nimetleri umulan O'dur. Yerde ve göklerde hükmünü yürüten O'dur. Kudretiyle halkı yaratan, hikmetiyle mümtaz kılan, izzetiyle sağlamlaştıran O'dur. Gönderdiği dini ve Peygamberi Muhammed'le halkı şereflendiren O'dur. Yüce Allah karşılıklı hısımlıkla nesebleri birbirine katmayı emir buyurmuş, farz kılmış ve bununla günahları ortadan kaldırmıştır. Yüce Allah kazânın kadere göre, kaderin de kazâya göre cereyanını emir buyurmuştur. Her kaderin eceli, her ecelin de Kitab'da yeri vardır. Yemhullâhü mâ yeşâu ve yusbitu ve indehû ummu'l-kitâb [Ra'd 39= Allah ne dilerse (onu yapar. Bazısını) imha eder (vücûda getirmez, bazısını da) vücuda getirir. Ana Kitab (Levh-i Mahfuz) O'nun nezdindedir]. Yüce Allah, Hatice'nin kızı Fâtıma'yı Ebu Talib'in oğlu Ali'ye nikâhlamamı bana emir buyurdu. Sizler şahit olunuz Fâtıma'yı 400 miskal gümüş mehirle Ali'ye nikâhladım' buyurdu. Sonra da, bir tabak hurma koruğu, çağlası getirtip önümüze koydurdu ve kapıştırdı. Fâtıma ile Ali hakkında da ‘Allah sizin dağınık işlerinizi toplasın. Nikâhınızı mübarek kılsın. İkinizden güzel ve pek çok nesil çıkarsın.2306 Allah'ım. Bu evliliği ikisi hakkında da mübarek kıl.' diyerek dua etti. 2307 Gerdek Töreni ve Dua Peygamberimiz Aleyhisselâmın dadısı Ümmü Eymen Bereke Hatunun anlattığına göre Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Fâtıma'yı gerdeğe koyacağı zaman, kendisi gelinceye kadar Hz. Fâtıma'nın yanına girmemesini Hz. Ali'ye emir buyurmuştu. Peygamberimiz Aleyhisselâm gelip kapıyı çaldı. Ümmü Eymen Hatun karşıladı. Peygamberimiz Aleyhisselâm selam verdi. İçeri girmek için izin istedi. İzin verilince, içeri girdi ve Kardeşim burada mı. diye sordu. Ümmü Eymen Hatun Babam, anam sana fedâ olsun yâ Rasûlallah. Senin kardeşin kim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ali b. Ebi Talib. buyurunca, Ümmü Eymen Hatun Sen kızını onunla nikâhladığına göre, o senin nasıl kardeşin olur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Bu, böyledir. [Yâni, o benim dinde kardeşim olur, Fâtıma ile evlenmesinde dinen sakınca yoktur] buyurdu.2308 Sonra da, bir kapla su getirtti, abdest aldı.2309 Hz. Ali'yi çağırdı. Abdest suyundan onun göğsüne ve iki omuzunun arasına serpti. Sonra Hz. Fâtıma'yı çağırdı. Ona da aynısını yaptıktan, göğsüne ve iki omuzunun arasına su serptikten sonra, kendisini ev halkının en hayırlısına nikâhladığını söyledi.2310 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Fâtıma için, önünden ve ardından Ey Allah'ım. Fâtıma ve zürriyeti hakkında, kovulmuş şeytandan sana sığınırım. diyerek dua etti. Hz. Ali için de aynı şekilde dua ettikten sonra, ona Allah'ın ismi ve bereketiyle gir zevcenin yanına. buyurdu.2311 Peygamberimiz Aleyhisselâm, evlenen bir kimseyi tebrik edeceği zaman Allah bunu senin için mübarek kılsın. Allah'ın bereketi senin üzerinde olsun. Allah ikinizi hayırda birleştirsin. diyerek dua ederdi.2312 Velime Cemiyeti ve Ziyareti Peygamberimiz Aleyhisselâm, Bilal-i Habeşî'ye Ey Bilal. Ben evlenme sırasında ümmetimin yemek yedirmelerini sünnet edinmelerini arzu ediyorum.2313 Ali için bir velime ziyafeti gerekir. buyurunca, Ensardan Sa'd b. Muaz Benden bir koç var. Kimisi Benden şu var. Kimisi de Benden şu kadar darı var. dedi.2314 Hz. Ali yarım ölçek arpa almak için zırh gömleğini bir Yahudiye rehin olarak bıraktı.2315 Düğün yemeği hays diye anılan tatlı bir yemekti2316 ki, çekirdeği çıkarılmış hurma, saf yağ ve yoğurt kurusu ile iyice karılıp karıştırılmak, bazan içine sevık (kavut) da katılmak suretiyle yapılan bir yemekti.2317 Muhacirler ile Ensar takım takım gelerek yemek yiyip dağıldılar.2318 Hz. Fâtıma'nın Hz. Ali ile evlenişi Hicretin 2. yılında, Bedir savaşından sonra,2319 Zilhicce ayında idi.2320 Peygamberimiz Aleyhisselâma İçinde En Sevgili Olanları Ev Halkı Peygamberimiz Aleyhisselâma, ev halkı içinde kadınlardan en sevgilisi Hz. Fâtıma, erkeklerden de Hz. Ali idi.2321 Peygamberimiz Aleyhisselâm bir gazâdan, bir seferden dönüp Medine'ye geldiği zaman, ilk önce Mescide gidip iki rekat namaz kılar, sonra Hz. Fâtıma'ya uğrar, daha sonra zevcelerinin yanına giderdi.2322 Yeni Evlilerin Dilekleri 1. Yeni evliler bir müddet sonra Peygamberimiz Aleyhisselâma başvurarak kendilerine bir ev vermesi için Neccar oğullarından Hârise b. Numan'a söylemesini rica ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm onların bu isteğini Hârise'ye duyurmaktan utandı. Fakat, Hârise b. Numan bunu haber alınca, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldi ve Yâ Rasûlallah. Haber aldım ki, Fâtıma ayrı bir eve taşınmak için sana başvurmuş. Neccar oğulları evlerinin en yakını olan benim şu evlerim, senindir. Benim canım ve malım ancak Allah'ın ve Resûlünündür. Vallahi yâ Rasûlallah. O mülkü benden alman, bana bırakmandan daha hoş, daha makbuldür dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Doğru söyledin. Allah senin mallarını bereketlendirsin. buyurdu. Verilen eve Hz. Fâtıma'yı yerleştirdi.2323 *** 2. Hz. Ali, bir gün, Hz. Fâtıma'ya Vallahi, değirmen taşı dişemek, bilemekten göğsüm rahatsızlaştı, ağrır oldu. Yüce Allah babana esir göndermiştir. Gitsen de, esirin bana yardım etmesini babandan istesen. dedi. Hz. Fâtıma Vallahi, benim de un öğütmekten ellerim kabardı dedi ve kalkıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gitti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Fâtıma'ya Ey kızcağızım. Ne için geldin. diye sordu. Hz. Fâtıma Sana selam vereyim diye geldim. dedi, isteğini dile getirmekten utanıp geri döndü. Hz. Ali, ona Ne yaptın. diye sordu. Hz. Fâtıma İsteğimi dile getirmekten utandım dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına ikisi birlikte gittiler. Hz. Ali Vallahi yâ Rasûlallah. Değirmen taşı dişemek, bilemekten göğsüm rahatsızlaştı, ağrır oldu dedi. Hz. Fâtıma da Ün öğütmekten ellerim kabardı. Allah'ın sana gönderdiği esiri bize hizmet ettirsen de, biraz ferahlasak, güçlensek. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Vallahi, onu size hizmet ettirmek için veremem. Ben daha Ehl-i Suffa'yı çağırıp da karınlarına sokacak, kendilerini giyindirecek birşey bulamadım. Ben onu satıp Ehl-i Suffa'yı geçindireceğim. buyurdu. Hz. Fâtıma ve Hz. Ali, evlerine döndüler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onların yanlarına vardı ve Ben size benden istediğiniz şeyden daha hayırlısını haber vereyim mi. diye sordu. Olur. Haber ver. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Döşeğinize gireceğiniz zaman 33 defa ‘Sübhânallah' diyerek tesbih ediniz. 33 defa ‘Elhamdulillâh' diyerek Allah'a hamd ediniz. 34 defa da ‘Allahuekber.' diyerek Allah'ı tekbir ediniz.2324 Ey Fâtıma. Allah'tan kork. Rabbinin emrini yerine getir. Kocanın hizmetini de gör. buyurdu.2325 Bunun üzerine, Hz. Fâtıma Ben Allah'tan ve Allah'ın Resûlünden râzıyım. dedi2326 ve bunu iki kere tekrarladı.2327 Yeni Evlilerin Altı Ay Sabah Namazlarına Kaldırılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm altı ay, sabah namazına çıkarken Hz. Fâtıma'nın kapısının önünde durup Ey Muhammed'in ev halkı. Haydi namaza. buyurmuş ve Ahzab sûresinin ...Ey Ehl-i Beyt. Allah sizden günah kirini gidermek, sizi tertemiz yapmak ister. mealindeki 33. âyetini okumuştur.2328 Ziynet Eşyası Hususunda Hz. Fâtıma'nın Uyarılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm bir gün Hz. Fâtıma'nın kapısına geldiği zaman, Hz. Hasan ile Hz. Hüseyin'in üzerlerine gümüşten birer bilezik dikildiğini görür görmez, içeri girmeden geri döndü. Hz. Fâtıma, Peygamberimiz Aleyhisselâmın bu bileziklerden dolayı içeri girmediğini tahmin ederek, onları Hz. Hasan ile Hz. Hüseyin'in üzerlerinden söktü. Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin ağlaşmaya başlayınca, onları aralarında bölüştürdü. Ağıtları dinlemeden, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına vardılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm bilezikleri alıp Sevban'a Ey Sevban. Şunları filan oğullarına götür. Fâtıma'ya deniz hayvanı dişlerinden yapılan bir gerdanlıkla fil kemiğinden yapılan iki bilezik satın al. Çünkü, bunlar benim ev halkımdır. Onların dünya hayatlarında, dünya metalarının üstünlerinden nasiplenmelerini arzu etmem. buyurdu.2329 *** Resûlullah Aleyhisselâm bir gün Hz. Fâtıma'ya gelmişti. Kapının işlemeli, süslü perde ile perdelenmiş olduğunu görünce, içeriye girmeden dönüp geri gitti. Hz. Ali gelip Hz. Fâtıma'yı üzüntülü görünce Sana ne oldu. diye sordu. Hz. Fâtıma da Resûlullah Aleyhisselâm bana gelmişti. Fakat içeri girmedi. Buna üzülüyorum. dedi. Hz. Ali hemen Resûlullah Aleyhisselâmın yanına vardı ve Yâ Rasûlallah. Sen Fâtıma'ya gelmiş, içeriye girmemişsin. Bu onu son derece üzmüş. dedi. Resûlullah Aleyhisselâm Benim dünya ile ne işim var. Benim işlemeli perde ile ne işim var. buyurdu. Hz. Ali Hz. Fâtıma'ya gelip Resûlullah Aleyhisselâmın sözünü haber verdi. Hz. Fâtıma Resûlullah Aleyhisselâma sor O perdeyi ne yapmamı emrediyor. dedi. Resûlullah Aleyhisselâm Fâtıma'ya söyle. O perdeyi filan oğullarına göndersin. buyurdu.2330 Zekât Farizası Zekât ve Sadakanın Anlam ve Hikmetleri Zekât lugatta, temizlik, nema (artma, çoğalma), medih (övgü) demek olup, Kur'ân-ı Kerîm'de ve hadis-i şeriflerde bütün bu anlamlarda kullanılmıştır.2331 Zekâta zekât denilmesi, zekâtı verilen malın dünyada halefi ile çoğalıp artmasından, ahirette de sevaba vesile olmasından dolayıdır.2332 Nitekim Kur'ân-ı Kerîm'de ...(Hayır için), ne harcarsanız, O (Allah), bunun ardından (daha iyisini) lutfeder 2333 Onların mallarından bir sadaka al ki, bununla kendilerinin (günahlardan) temizlenmelerine ve hasenelerinin çoğalarak muhlisler derecesine yükselmelerine sebep olur buyurmuştur.2334 Mallar zekâtla, bedenler de fıtır sadakası ile arınır.2335 Sadaka da, zekât gibi, insanın malından bir kısmını Allah'a yakınlık maksadıyla ayırıp yoksullara verdiği şeye denilmekle birlikte zekât, genel olarak farzlarda, sadaka ise nafilelerde kullanılagelmiştir. Kur'ân-ı Kerîm'de bazan zekât yerine sadaka sözü de kullanılmıştır.2336 Zekâtın Daha Önceki Şeriatlarında da Yer Alışı Peygamberlerin Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığına göre İbrahim, İshak ve Yâkub Aleyhisselâmlara da zekât emredilmiş 2337 İsrail oğullarından da zekât için kesin söz alınmış,2338 zekât verenler azaptan kurtulup ilahî rahmete ermişlerdir.2339 İsmail Aleyhisselâmın da kavmine zekâtı emrettiği 2340 İsa Aleyhisselâma da zekâtın emrolunduğu görülür.2341 İslâm Dininin Beş Temelinden Birisi Olan Zekâtın Mahiyeti ve Farz Kılınış Tarihi Zekât ve sadaka aslında zenginlerin fakirlere bir bağışları değil, Yüce Allah'ın zenginlerin mallarına yoksullar için koymuş olduğu bir haktır,2342 İslâm dininin beş temelinden birisini oluşturan bir zenginlik vergisidir.2343 Zekât, zengin Müslümanlara farz olarak emredilmiş,2344 Kur'ân-ı Kerîm'de 32 defa namazla birlikte anılmıştır. Zekât, Hicretin 2. yılında, Ramazan'dan ve fıtır sadakasının vacib kılınmasından sonra farz kılınmıştır.2345 Zekât, farz ve vacib olmak üzere ikiye ayrılır. Farz olan zekât, mal zekâtıdır. Vacib olan zekât da, fıtır sadakasıdır.2346 Zekâtın Nelerden ve Ne Kadar Verileceğinin Allah'ın Emriyle Peygamberimiz Aleyhisselâm Tarafından Bir Yazı ile Tesbit ve Tahsil Edilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Yüce Allah'tan telakki eylediği emir üzerine,2347 zekât (ın nelerden, kaçta kaç verileceği ve ne kadar malı olana farz kılındığı) hakkında yazdırdığı yazıyı kılıcına bağladı, vefatına kadar yanında bulundurdu ve ona göre amel etti. Peygamberimiz Aleyhisselâmdan sonra Hz. Ebu Bekir, Hz. Ebu Bekir'den sonra Hz. Ömer de ona göre amel etti.2348 İmam Zührî (vefatı 124 Hicrî) şöyle der Bu, Resûlullah Aleyhisselâmın zekât hakkında yazdırdığı yazının bir nüshasıdır ki, (aslı) Ömer b. Hattab ailesi yanında bulunmaktadır. Onu bana Salim b. Abdullah b. Ömer okuttu da, hepsini olduğu gibi ezberledim. O, Ömer b. Abdülaziz'in, Abdullah b. Abdullah b. Ömer ile Salim b. Abdullah b. Ömer'e istinsah ettirdiği nüshadır. 2349 Ömer b. Abdülaziz Medine valisi olduğu zaman, buna göre amel etmelerini zekât memurlarına emretmiş, Halife Velid b. Abdülmelik'e de bu hususta bir yazı yazmış, o da bu hususta yazılanlara göre amel etmelerini zekât memurlarına emretmiştir. En sonunda, Hişam b. Hâni', bütün zekât memurlarına bu zekât yazısından birer nüsha göndererek buna göre amel etmelerini ve bunun dışına çıkmamalarını onlara emretmiştir.2350 Hz. Ali de, Peygamberimiz Aleyhisselâmın zekât hakkındaki yazısından yazdığı yazıyı kılıcına bağlamıştı.2351 Deve Zekâtı 1. Beş devede bir koyun, 2. On devede iki koyun, 3. Onbeş devede üç koyun, 4. Yirmi devede dört koyun verilir. 5. Develerin sayısı yirmibeşe erişince, otuzbeşe kadar, bir tane bint-i mehad (bir yaşını doldurmuş, iki yaşına basmış dişi deve), 6. Develerin sayısı otuzaltıya erişince, kırkbeşe kadar, bir tane bint-i lebun (iki yaşını doldurmuş, üç yaşına basmış dişi deve), 7. Develerin sayısı kırkaltıya erişince, altmışa kadar, bir tane hıkka (üç yaşını doldurmuş, dört yaşına basmış, puğur basacak dişi deve), 8. Develerin sayısı altmışbire erişince, yetmibeşe kadar, bir tane cezea (dört yaşını doldurmuş, beş yaşına basmış dişi deve), 9. Develerin sayısı yetmişaltıya erişince, doksana kadar, iki tane bint-i lebun (iki yaşını doldurmuş, üç yaşına basmış dişi deve), 10. Develerin sayısı doksanbire erişince, yüzyirmiye kadar, iki tane hıkka (üç yaşını doldurmuş, dört yaşına basmış dişi deve)'yi zekât olarak vermek vaciptir. 11. Develerin sayısı yüzyirmiden fazla olunca, her kırk devede, zekât olarak bir tane bint-i lebun (iki yaşını doldurmuş, üç yaşına basmış dişi deve), 12. Her elli devede de, bir tane hıkka (üç yaşını doldurmuş, dört yaşına basmış dişi deve)'yi zekât olarak vermek vardır.2352 13. Sayısı dörtten fazla olmayan develer için zekât yoktur. Fakat, sahibi kendiliğinden vermek isterse, verir. 14. Bir kimsenin develerinin sayısı zekât olarak bir tane cezea (dört yaşını doldurmuş, beş yaşına basmış dişi deve) vermeyi gerektirir de develeri arasında bu yaşta dişi deve bulunmaz ve fakat hıkka (üç yaşını doldurmuş, dört yaşına basmış dişi deve) bulunursa, zekât olarak bunu ve bununla birlikte ya iki tane koyunu ya da yirmi dirhemi daha verir. 15. Bir kimsenin develerinin sayısı zekât olarak bir tane hıkka (üç yaşını doldurmuş, dört yaşına basmış dişi deve) vermeyi gerektirir de, develeri arasında hıkka bulunmaz, cezea (dört yaşını doldurmuş, beş yaşına basmış dişi deve) bulunursa -zekât tahsil memuru tarafından tahsil olunduğuna göre- memur mal sahibinden cezeayı kabul eder, aradaki fark için mal sahibine ya yirmi dirhem ya da iki koyun verir. 16. Bir kimsenin develerinin sayısı bir tane hıkka (üç yaşını doldurmuş, dört yaşına basmış dişi deve)'yi zekât olarak vermeyi gerektirir de, develeri arasında böylesi bulunmaz, bint-i lebun (iki yaşını doldurmuş, üç yaşına basmış dişi deve) bulunursa, bunu zekât olarak vermekle birlikte aradaki fark için de ayrıca ya iki koyun daha ya da yirmi dirhem daha verir. 17. Bir kimsenin develerinin sayısı zekât olarak (1) tane bint-i lebun (İki yaşını doldurmuş üç yaşına basmış dişi deveyi vermeyi gerektirir de, develere arasında hıkka (üç yaşını doldurmuş dört yaşına basmış dişi deve) bulunursa -zekâtın zekât memuru tarafından tahsil olunduğuna göre- bu hıkka kabul olunur, aradaki fark için de mal sahibine ya yirmi dirhem ya da iki koyun verilir. 18. Bir kimsenin develerinin sayısı zekât olarak bir tane bint-i lebun (iki yaşını doldurmuş, üç yaşına basmış dişi deve) vermeyi gerektirir, develeri arasında böylesi bulunmaz da bint-i mehad (bir yaşını doldurmuş, iki yaşına basmış dişi deve) bulunursa, mal sahibi zekât olarak onu ve aradaki fark için de ya yirmi dirhem ya da iki koyunu daha verir.2353 19. Bir kimsenin develerinin sayısı zekât olarak bir tane bint-i mehad (bir yaşını doldurmuş, iki yaşına basmış dişi deve) vermeyi gerektirir de, yanında böylesi bulunmaz, ibn lebun (iki yaşını doldurmuş, üç yaşına basmış erkek deve) bulunursa, zekât olarak o verilir, onunla birlikte başka birşey verilmez.2354 Sığır Zekâtı 1. Her otuz sığırda zekât olarak bir tane tebi' veya tebia (bir yaşını doldurmuş erkek ve dişi buzağı), 2. Sığırların sayısı kırka erişince bir tane müsinne (üç yaşına girmiş dişi düve),2355 3. Sığırların sayısı altmışa erişince iki tane tebi' veya tebia (bir yaşını bitirmiş erkek veya dişi buzağı), 4. Sığırların sayısı yetmişe erişince bir tane tebi' (bir yaşını doldurmuş erkek buzağı) ile bir tane müsinne (üç yaşına girmiş dişi düve), 5. Sığırların sayısı seksene erişince iki tane müsinne (üç yaşına girmiş dişi düve), 6. Sığırların sayısı doksana erişince üç tane tebi' (bir yaşını bitirmiş buzağı), 7. Sığırların sayısı yüze erişince iki tane tebi' (bir yaşını bitirmiş erkek buzağı) ile bir tane müsinne (üç yaşına girmiş dişi düve), 8. Sığırların sayısı yüzona erişince iki tane tebi' (bir yaşını bitirmiş erkek buzağı) ile bir tane müsinne (üç yaşına girmiş dişi düve), 9. Sığırların sayısı yüzyirmiye erişince üç tane müsinne (üç yaşına girmiş dişi düve) verilir. 10. Mandaların zekâtları da böyle hesaplanır.2356 Koyun Zekâtı 1. Koyun zekâtı kırk koyundan yüzyirmi koyuna kadar, bir tane koyundur. 2. Yüzyirmi koyundan ikiyüz koyuna kadar, iki tane koyundur. 3. İkiyüz koyundan üçyüz koyuna kadar, üç tane koyundur. 4. Üçyüz koyundan sonra, her yüz koyunda bir tane koyundur. 5. Üçyüz koyundan sonra, her yüzden eksik olan miktar yüze doluncaya kadar birşey vermek lazım gelmez.2357 6. Bir kimsenin otlakta yayılan koyunları kırktan bir tane eksik olursa, zekât vermek gerekmez.2358 Fakat, kendiliğinden verir.2359 vermek isterse, 7. Yaşlı, kör, ağır derecede kusurlu hayvanlar, zekât olarak verilmez.2360 8. Zekâta tâbi malların zekâtları, sahibinin yanında bir yıl bulunduktan sonra, verilir.2361 9. Zekâtlık hayvanların ne en iyisi, ne de en kötüsü verilmeyip, orta hallisi verilir.2362 Altın ve Gümüş Zekâtı 1. İkiyüz dirhem gümüşten -kırkta bir hesabıyla- beş dirhem zekât olarak verilmesi gerekir. 2. İkiyüz dirhemden az olanından birşey verilmesi gerekmezse de, sahibi kendiliğinden vermek isterse, verir.2363 3. İkiyüz dirhemden ziyadesinin zekâtı da kırkta bir esasına göre hesaplanır.2364 4. Her kırk dinar altında bir dinar,2365 5. Her yirmi dinar altında da zekât olarak yarım dinar (altın) verilmesi gerekir.2366 Yirmi dinar (altın)dan, 2367 yirmi miskalden 2368 az olanından zekât vermek gerekmez.2369 6. Kırk dinardan fazlasının zekâtı ise, kırkta bir esasına göre hesaplanır. 2370 Mücevherat,2371 yakut, parlak inci, zeberced gibi madenlerden ticaret maksadıyla olmadıkça- zekât vermek gerekmez.2372 Boncuklar da böyledir.2373 Ticaret Malları, Hububat ve Meyve Zekâtı Bakara sûresinin Ey iman edenler. İnfakı, kazandıklarınızın en güzellerinden ve sizin için yerden çıkardıklarımızdan yapın. Kendinizin göz yummadan alıcısı olmadığınız pek adi, bayağı şeylerden vermeye yeltenmeyin. İyi bilin ki, hiç şüphesiz, Allah herşeyden müstağnîdir, asıl hamde, övülmeye lâyık olan O'dur. mealli 267. âyeti ile 2374 En'am sûresinin O çardaklı ve çardaksız, Cennet gibi (üzüm) bağlarını, o meyveleri ve tatları çeşitli hurmaları, mezruatı, zeytinleri, narları, birbirine hem benzer, hem benzemez bir halde yaratıp yetiştiren O'dur (Allah'tır). Her biri mahsul verdiği zaman, mahsulünden yiyin. Onlar devşirildiği, toplandığı gün de, hakkını (sadakasını, zekâtını) verin. İsraf etmeyin. Çünkü, O (Allah), israf edenleri sevmez. mealli 141. âyeti, ticaret malları, hububat ve meyve zekâtları hakkında nazil olmuştur.2375 Semüre b. Cündüb'ün bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselâm da, satmak için hazırladıkları şeylerin zekâtını vermelerini sahabilerine emrederdi. 2376 1. Her çeşit ticaret malının üzerlerinden bir yıl geçince, altın veya gümüş nisabından -fukaranın lehinde olanına göre- zekâtları hesaplanarak verilir.2377 2. Zekâta tâbi hububat ve meyvelerden başlıcaları buğday, arpa, kuru üzüm, kuru hurma...dır.2378 3. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Mekke valisi2379 Attâb b. Esîd'e 2380 Taif halkının 2381 üzüm asmalarındaki yaş üzümlerin zekâtı hakkında Yaş hurmayı ağacında tahmin ettiğin gibi, yaş üzümü de tahmin et. Sonra da, ağacından tahminlenen yaş hurmanın kuru hurma olarak zekâtını aldığın gibi, yaş üzümün zekâtını da kuru üzüm olarak al. buyurdu.2382 Peygamberimiz Aleyhisselâm asmalardaki yaş üzümlerden tahmin edilirken, üçte birinin, hiç olmazsa dörtte birinin tahmin dışında bırakılmasını da emretti.2383 4. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Muaz b. Cebel'e de, vazife mahallinde buğdaydan, arpadan, kuru üzümden, kuru hurmadan zekât almasını emir buyurdu 2384 a) Yağmurun, pınar (ırmak gibi akar sular)'ın ya kökünü ya da ince damarlarını suladığı ağaçlar ve ekinlerde vacib olan zekâtın uşr (onda bir), b) Dolapla sulananlarda ise yarım uşr (yirmide bir) olduğunu bildirdi.2385 Zekâtın Sarf Yerleri Zekâtın nerelere harcanacağı hakkında da, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle buyurulur Sadaka (zekât)lar, Allah'tan, bir farz olarak, ancak 1. Fakirlere, 2. Miskinlere, 3. Zekât, sadaka tahsil memurlarına, 4. Kalbleri İslâmiyete ısındırılmak istenilenlere, 5. Kölelere, 6. Esirlere, 7. Borçlulara (borç içinde boğulup kalmış olanlara), 8. Allah yolunda harcamalara ve yolda kalmış yolculara mahsustur. Allah, herşeyi bilen ve her yaptığını, yerli yerince yapandır. 2386 Zenginliğin ve Fakirliğin Ölçüsü Elli dirhem gümüşü veya bunun değerinde altını bulunan kimseler, zekât vermekle mükellef olmasalar bile, dinen zengin sayılırlar. Yâ Rasûlallah. Zenginliğin ölçüsü nedir. sorusuna, Peygamberimiz Aleyhisselâm Elli dirhem gümüş veya bunun değerinde altın. 2387 Kırk dirhem gümüş veya bunun değerinde altın. Elli dirhem gümüşü veya bunun değerinde altını olana, sadaka, zekât almak helal olmaz. buyurdu.2388 Zenginin ve Güçlü Kuvvetli Olan Fakirin Zekât Almasının Doğru Olmadığı Peygamberimiz Aleyhisselâm Zengine, ve güçlü kuvvetli ve sağlam vücutlu olana, zekât almak helal olmaz. buyurmuştur.2389 Enes b. Malik'in bildirdiğine göre Ensardan bir adam Peygamberimiz Aleyhisselâmdan birşeyler istemeye gelince, Peygamberimiz Aleyhisselâm ona Evinde hiçbir şeyin yok mu. diye sordu. Adam Hayır. Ancak bir çul var ki, onun bir kısmını örtünüyor, bir kısmını da altımıza seriyoruz. Bir de, su içtiğimiz bir bardak var. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Onları bana getir. buyurdu. Adam onları getirince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Bunları kim satın alır. diye sordu. Bir adam Ben bunları bir dirheme alırım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, iki ve üç kere Bunlara kim bir dirhemden fazla verir. diye sordu. Bir başka adam Onları ben iki dirheme alırım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm onları o adama verip ondan iki dirhemi aldı, Ensarîye verdi ve kendisine Dirhemin biri ile yiyecek satın al da ailene götür, ver diğer dirhemle de bir keser satın alıp bana getir. buyurdu. Ensarî keseri getirince, Peygamberimiz Aleyhisselâm kesere bir sap taktı ve Ensarîye Git, odun topla ve sat. Seni, onbeş güne kadar, görmeyeyim. buyurdu. Adam gitti. Odun toplayıp satmaya başladı. On dirhem biriktirmiş olarak geldi. Onun bir kısmıyla elbise, bir kısmı ile de yiyecek satın aldı. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Bu, senin için, Kıyamet gününde yüzünde dilencilik lekesiyle gelmenden hayırlıdır. Dilencilik ancak şu üç kişi için 1. Şiddetli fakirlik çeken, 2. Çok ağır bir borç altında bulunan, 3. Can yakıcı kan diyeti ödemeyi yüklenen kişi için caiz olabilir. buyurdu.2390 Zekâtı Verilen veya Verilmeyen Mallar Hakkında İki Meleğin Duaları Peygamberimiz Aleyhisselâm Kulların sabahladıkları hiçbir gün yoktur ki, iki melek inerek,2391 birisi ‘Allah'ım. Malını infak edene halef ver,' Diğeri de ‘Allah'ım. Malını vermeyene telef ver' demesin. buyurmuştur.2392 Miskin Sözünün Anlamı ve Miskinin Durumu Miskin geçimlikten hiçbir şeyi bulunmayan kimseye denir.2393 Yüce Allah, bunlar hakkında indirdiği âyette şöyle buyurur Sadakalar (zekâtlar), Allah yoluna kendilerini vakfetmiş yoksullar içindir. Onlar yeryüzünde dolaşmaya güç yetiremezler. Bilmeyen iffet ve istiğnalarından dolayı, onları zengin sanır. Sen onları simalarından tanırsın. Onlar yüzsüzlük edip de insanlardan birşey istemezler. Siz ne mal harcarsanız, şüphesiz ki, Allah onu hakkıyla bilicidir. 2394 Peygamberimiz Aleyhisselâm da Miskin, bir-iki hurma veya bir-iki lokma ile geri çevrilen dilenci değildir. Miskin, insanlardan birşey istemeyen, onlar tarafından hali bilinmediği için kendisine birşey verilmeyen kimsedir buyurmuştur.2395 Zekâtı Geciktirilen Zinet Eşyasından Dolayı Azaba Uğranılacağı Hz. Âişe der ki Bir gün, Resûlullah Aleyhisselâm yanıma geldi. Ellerim(in parmakların)daki büyük gümüş yüzükleri gördü ve ‘Nedir bu yâ Âişe.' diye sordu. Ben de ‘Yâ Rasûlallah. Onları senin için süsleneyim diye yaptım.' dedim Resûlullah Aleyhisselâm ‘Onların zekâtını veriyor musun.' diye sordu. Ben ‘Hayır.' dedim veya buna benzer, Allah'ın söylememi dilediği birşey söyledim. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselâm ‘Bu, ateşten (nasiplenmen için) sana yeter.' buyurdu. 2396 Malının Zekâtını Sa'lebe'nin Akıbeti Medineli Vermekten Müslümanlardan Kaçınan Sa'lebe b. Hâtıb,2397 gelip 2398 Peygamberimiz Aleyhisselâma Yâ Rasûlallah.2399 Bana mal vermesi için, Allah'a dua et. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Yazıklar olsun sana ey Sa'lebe. Şükrünü yerine getirdiğin az, şükrünü yerine getiremeyeceğin çoktan hayırlıdır. 2400 Ey Sa'lebe. Hakkını ödemeye güç ödeyeceğin az, yetiremeyeceğin hayırlıdır. buyurdu.2401 hakkını çoktan Sa'lebe, dönüp gittikten sonra, geri geldi.2402 Yâ Rasûlallah. Bana mal vermesi için, Allah'a dua et. diyerek 2403 dileğini tekrarladı. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen Allah'ın Peygamberi gibi davranışlı olmaya razı değil misin.2404 Ben sana en güzel örnek değil miyim.2405 Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki dağların altın ve gümüş olarak benimle birlikte yürümüş olmalarını istemiş olsaydım, muhakkak yürürlerdi. buyurdu.2406 Sa'lebe Yâ Rasûlallah. Sen, bana mal vermesi için, Allah'a dua et.2407 Seni hak ile peygamber gönderen Allah'a andolsun ki 2408 sen bana dua edecek olursan,2409 Allah da bana mal verecek olursa,2410 her hak sahibine hakkını vereceğim. dedi.2411 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Allah'ım. Sa'lebe'ye mal ver. diyerek dua etti. Sa'lebe bir koyun edindi. Koyun bereketlendi. Küçük böceklerin, kurtların üreyip çoğaldıkları gibi, çoğaldığı zaman, Medine ona dar geldi. Medine'den uzaklaşmak zorunda kaldı. Medine vadilerinden bir vadiye gidip kondu. Öğle ve ikindi namazlarını cemaatle kılıp diğerlerini terketmeye başladı. Koyunlar daha da arttıkları zaman, Sa'lebe Medine'den büsbütün uzaklaştı. Cuma namazları dışında bütün namazları bıraktı. Koyunlar küçük böceklerin, kurtların üreyip çoğaldıkları gibi çoğalınca, Sa'lebe Cuma namazını da bıraktı. Cuma günü, oradan geçen yolculardan, Medineliler hakkında haberler sormakla yetinir oldu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ashaba Sa'lebe ne yapıyor. diye sordu. Ashab Sa'lebe bir koyun edinmişti. Koyun üreyip çoğalınca, Medine ona dar geldi. O da Medine'den uzaklaşmak, Medine vadilerinden birine gidip konmak zorunda kaldı... diyerek, Sa'lebe'nin işini haber verdiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Vâh Sa'lebe'ye. Vâh Sa'lebe'ye. buyurdu.2412 Sa'lebe'ye. Vâh Yüce Allah Onların mallarından bir sadaka (zekât) al ki, bununla kendilerini (günahlarından) temizlemiş, bununla onları(n mallarını, hasenelerini) bereketlendirmiş olasın... mealindeki âyeti indirdi.2413 Bu sadaka ve zekât âyeti inince, Peygamberimiz Aleyhisselâm biri Cüheyne, diğeri de Süleym kabilesinden iki kişiyi zekât tahsildarı olarak çevredeki mal sahiplerine gönderdi. Müslümanların mallarından zekât ve sadakalarını ne kadar alacakları hakkında bir yazı yazdırıp onlara Sa'lebe'ye ve Süleym oğullarından da filan zâta uğrayınız. Onlardan, zekât ve sadakalarını, buna göre alınız. buyurdu. Tahsildarlar gittiler, Sa'lebe'ye vardılar. Ona Resûlullah Aleyhisselâmın yazısını okuyup, kendisinden mallarının sadaka ve zekâtını istediler. Sa'lebe Bu da ne.. Bu ancak bir cizyedir. Onun kızkardeşidir. Bu da ne. Bu, cizyeden başka birşey değil. Ben bilmiyorum bu nedir. Hele siz şimdi gidin. İşinizi bitirdikten sonra yanıma dönün. dedi. Tahsildarlar, Sa'lebe'nin yanından ayrılıp, Sülemî'nin yanına vardılar. Sülemî, sadaka ve zekât hakkındaki yazıyı dinledikten sonra, develerinin en iyisine baktı ve onu sadaka ve zekât olarak ayırıp teslim etmek üzere tahsildarları karşıladı. Tahsildarlar zekât için ayrılan deveyi gördükleri zaman Senin bunu vermen gerekmez. Biz bunu senden almayı istemiyoruz. dediler. Sülemî Hayır. Alınız bunu. Ben bunu gönül hoşluğuyla (gönlümden koparak) veriyorum. O da benimdir (Allah'ın emriyle verildiği için, benim demektir), dedi. Bunun üzerine, tahsildarlar Sülemî'nin ayırdığı zekât ve sadakasını aldılar. Zekât toplama işini bitirince, dönüp Sa'lebe'ye tekrar uğradılar. Sa'lebe Yazınızı bana gösterin. dedi. Yazının içine baktı Nedir bu.. Ancak cizyedir. Nedir bu. Ancak cizyenin kızkardeşi. Siz, hele şimdi bir dönüp gidin. Ben bir düşüneyim bakayım. dedi. Tahsildarlar, Sa'lebe'nin yanından ayrılıp, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, daha onlar konuşmadan Vâh Sa'lebe'ye.2414 Vâh Sa'lebe'ye. buyurdu.2415 Sülemî için de, bereket duası yaptı. Tahsildarlar Sa'lebe'nin yaptığını da, Sülemî'nin yaptığını da, Peygamberimiz Aleyhisselâma haber verdiler. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyetlerde meal olarak şöyle buyurdu İçlerinden kimi de, Allah'a şöyle ahdetmişti ‘Bize lutuf ve kereminden ihsan ederse, andolsun, zekâtını vereceğiz. Muhakkak, salihlerden olacağız.' Allah, kendilerine fazl ve inayetinden verince de, onunla cimrilik edip arka çevirdiler. Onlar öyle dönektirler. Nihayet, Allah'a karşı va'd ettiklerini tutmadıkları, yalan söylemekte oldukları için, O da (bu fiillerinin) âkıbetini kalblerinde, Kendisinin huzuruna çıkarılacakları güne kadar sürecek bir nifak yaptı. (Tevbe 75-77) Sa'lebe'nin akrabalarından olup Resûlullah Aleyhisselâmın yanında bulunan bir zât, bunu işitince, Sa'lebe'nin yanına vardı ve Yazıklar olsun sana ey Sa'lebe. Allah senin hakkında şöyle şöyle âyetler indirdi. dedi. Sa'lebe, hemen kalkıp Peygamberimiz Aleyhisselâma geldi. Zekâtını kabul buyurmasını istedi. Peygamber Aleyhisselâm Allah senin zekâtını kabul etmekten beni men etti. buyurdu. Sa'lebe başına toprak saçınca, Resûlullah Aleyhisselâm Bunu sen kendin yaptın. Ben sana emretmiştim, beni dinlemedin. buyurdu, onun zekâtını almaya yanaşmadı, vefatına kadar da ondan hiçbir şey kabul etmedi. Hz. Ebu Bekir halife olunca, Sa'lebe onun yanına geldi Sen benim Resûlullah Aleyhisselâmın yanındaki mevkiimi, Ensar içindeki yerimi biliyorsun, zekâtımı kabul et. dedi. Hz. Ebu Bekir Resûlullah Aleyhisselâmın kabul etmediğini ben kabul edeceğim ha. dedi ve vefatına kadar onun zekâtını kabul etmedi. Hz. Ömer, halife olunca, Sa'lebe ona geldi ve Ey mü'minler emîri. Zekâtımı kabul et. dedi. Hz. Ömer Resûlullah Aleyhisselâm senin zekâtını kabul etmemiş, Ebu Bekir de etmemiş. Ben kabul edeceğim ha. Ben senin zekâtını kabul edemem. dedi ve vefatına kadar da, onun zekâtını kabul etmedi. Hz. Osman halife olunca, Sa'lebe onun yanına geldi ve zekâtını kabul etmesini istedi. Hz. Osman Resûlullah Aleyhisselâmın da, Ebu Bekir'in de, Ömer'in de kabul etmedikleri zekâtı, ben de senden kabul edemem. dedi ve kabul etmedi. Sa'lebe, Hz. Osman'ın halifeliği devrinde ölüp gitti.2416 Peygamberimiz Aleyhisselâm Münafıkın alâmetleri üçtür 1. Söz söylerken, yalan söyler, 2. Va'd ettiği zaman, sözünde durmaz, 3. Kendisine birşey emniyet edildiği zaman, hıyanet eder. buyurmuşlardır.2417 Ka'b b. Eşref'in Öldürülmesine Karar Verilmesi Ka'b b. Eşref'in öldürülmesi hükmüne, şu sebepler yol açmıştı 1. Ka'b b. Eşref, Benî Nadîr Yahudilerinden ve yöneticilerinden olup,2418 Yahudi şeytanlarındandı. Onlar iman edenlerle karşılaştıkları zaman, ‘Biz de iman ettik.' derler, ayrılıp şeytanlarıyla başbaşa kaldıklarında ise ‘Biz gerçekten sizinleyiz. Biz ancak alay ediyoruz.' derler âyetindeki (Bakara 14) şeytanlardan maksat a. Ka'b b. Eşref, b. Huyey b. Ahtab, c. Ebu Bürdetü'l-Eslemî, d. İbnü's-Sevdâ, e. Abduddar b. Hudayb idi.2419 2. Ka'b b. Eşref şairdi. Söylediği hiciv şiirleriyle Peygamberimiz Aleyhisselâmı ve Ashabı yererek incitir, müşrikleri Peygamberimiz ve Ashabı aleyhine kışkırtır dururdu.2420 3. Ka'b b. Eşref, Yahudilerden bir cemaata yemek hazırlatmış, öldürtmek için, Peygamberimiz Aleyhisselâmı davet ettirmişti. Cebrail Aleyhisselâm onların maksatlarını haber verince, Peygamberimiz Aleyhisselâm onların yanlarından hemen ayrılmıştı.2421 4. Ka'b b. Eşref, Bedir zaferini öğrenince Vallahi, eğer Muhammed bu ulu kişileri öldürmüş ise,2422 bugün 2423 yerin altı üstünden daha hayırlıdır. diyerek 2424 Mekke'ye çekip gitti. Bedir'de öldürülmüş olan müşrikler üzerine söylediği mersiyelerle ağladı ve Mekkelileri ağlattı. Peygamberimiz Aleyhisselâma karşı ayaklandırmaya çalıştı2425 Peygamberimiz Aleyhisselâmla çarpışmalarını onlara emretti ve Biz de, sizin yanınızda, onunla çarpışırız. dedi. Kureyş müşrikleri Siz Kitablısınız, o da Kitab sahibidir. Bu sözünüzün bize karşı bir hileniz olmayacağından emin değiliz. Bizim seninle birlikte gitmemizi istiyorsan, şu iki puta secde ve onlara iman et. dediler. Ka'b b. Eşref, onların istediklerini yaptı.2426 5. Ka'b b. Eşref, Mekkeli müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselâmla çarpışmaya karar verdirmedikçe Mekke'den ayrılmadı. Medine'ye gelince de, düşmanlığını açığa vurmaktan,2427 Müslüman kadınlarını hicvederek incitmekten geri durmadı.2428 6. Ka'b b. Eşref, bütün bu kötü tutum ve davranışlarıyla aradaki anlaşmayı bozmak, çiğnemek ile, öldürülmeyi haketmişti.2429 Kendisinin bu cezayı çarptırılması, Yahudilerin kutsal kitapları