Arif ama kendini tanımayan insan sohbet başlatamaz Kendini tanıması yetmez, anlaması da gerekir. A Farkında olduğu şeyin ne olduğunu anlayacak. D Ve anladığı şeyi yargılamadan kabul edecek. T Birinin böyle kendini tanıyan, anlayan ve kabul eden bir anne ya da baba olduğunu nasıl anlarız. D Böyle bir anne veya baba, olgun bir insandır. Olgun insanın en belirgin özelliği olan sakinlik , huzur , dinginlik , onun kendiy­ le barışık olmasından kaynaklanır. Kendiyle barışık olan, iç dünya­ sının gerçekliğini kabul etmiş insandır. T Bu, kendini beğenmiş ve onun doğal sonucu olarak değişime kapalı olmak anlamına gelmez mi. D Timur, kendini anlamış ve olduğu gibi kabul etmiş biri ile ken­ dini beğenmiş biri arasındaki en temel fark, onun ilişkilerinde kendi­ ni gösterir. Kendini kabul etmiş ve anlamış olgun insanın diğerlerine kendini kabul ettirme gereksinimi yoktur insanlar onun çevresinde kendileri olabilirler ve düşündüklerini rahatlıkla söyleyebilirler. Kendini beğenmiş, olgun olmayan insanın diğerlerine kendini beğendirme, sürekli kendi düşünce ve beklentilerini başkalarına ka­ bul ettirme gayreti vardır. A Bir de, kendiyle barışık olmak, kendini beğenmiş olmak anla­ mına gelmez. Bu kişi kendini geliştirmek isteyen biri olabilir, geliş­ tirmek istediği kendinin gerçeğini kabul ederek işe başlamış bi­ ri olabilir. D Gelişebilmek için önkoşul, kişinin önce kendi gerçeğini göre­ bilmesi ve gördüğünün gerçekliğini anlamasıdır. Ancak kişi, bu ger­ çek zemini üzerinde, geleceğini inşa edebilir. A Kişinin gerçeğini görmesi ve kabul etmesi kolay değil. Öyle sanıyorum ki, kişinin kendi gerçeğini görmesi ve daha sonra da ka­ bul edebilmesi dünyanın belki en zor işlerindendir. Doğan Hocam, 218 insanın kendi gerçeğini görmesi ve kabul etmesinin zorluğunu siz anlatır mısınız. Niçin zor. D Çünkü çoğumuz kalıplayan korku kültürü içinde büyüdük. Doğduğumuz andan itibaren birileri sürekli kulağımıza, Sende bir bozukluk var. diye fısıldadı. Bir gün feribotta genç bir anne, kucağındaki 1-2 haftalık bebe­ ğine Hışşşt, hışşt. diyordu. Bebeğin bütün yaptığı, doğal bebek sesleri çıkarmasıydı. Bebek sesler çıkarmaya, anne de bir süre böy­ le Hışşşt, hışşt. demeye devam etti. de­ di. Çocuğun irkildiğini ve korktuğunu gördüm. İşte, bu ülkenin bir çocuğuna daha, şurada gözümün önünde, doğar doğmaz kendisin­ de beğenilmeyen, istenmeyen yönler olduğu söylenmeye başlamıştı. Bir bebek olarak onun Ihh ıhh. deme hakkı yoktu. T Yeni doğmuş bebekler bu hışşşt, hışşt a bir anlam verebilir­ ler mi. D Timur, Daniel Siegel adında bir nöropsikiyatrın yazdığı The Devoloping Mind adlı bir kitap(1) okuyorum. Kitap, bebeklik çağın­ da beyin gelişmesi konusunda yapılan çalışmaları gözden geçiriyor. Anlaşılan o ki, beynin gelişmesinde en önemli etken bebeklik çağın­ da çocuğun içinde bulunduğu insan ilişkilerinin niteliği ve niceliği. Bebek doğar doğmaz insan ilişkilerinin içeriğini, yani ne anlama gel­ diğini anlamıyor ama istenip istenmediğini, kabul edilip edilmediği­ ni ifade eden duygusal tonu hissediyor, bir anlamda anlıyor. Ve bu duygusal ton onun kendine, ilişkilerine ve yaşamına anlam vermesi­ nin temelini oluşturuyor. Buradan başlayarak bu çocuğun yaşamım oluşturabiliriz ve onu büyütmek ve eğitmekten sorumlu daha kimlerin ona Hışşşt, hışşt. biçimli davrandığını hayal edebiliriz. Sürekli eleştirilen ve kendini ifade etmesine izin verilmeyen bir çocuk kendini değersiz, güçsüz ve ezik hissedecektir. Kendini neden değersiz, güçsüz ve ezik hisset­ (1) Daniel J. Siegel, The Developing Mind How Relationships and the Brain Interact to Shape Who We Are. New York The Guilford Pres, 1999. 219 tiğini bilemeyecektir. Daniel Siegel'in araştırmaları bunu demek is­ tiyor. Bu ne demektir. Bu şu demektir Algı sürecinin farkında deği­ liz, algılama sürecinin sonucunun farkındayız. T Yani. D Yani karşısındakine kızan birine, Neden kızıyorsun. dive sorduğunuzda, çok muhtemelen kişi, o öfkenin oluşmasına yol açan içindeki anlam verme düzenini size söyleyemez. Örneğin şöy­ le diyemez Efendim ben dürüstlüğün önemli bir değer olduğuna inandırılarak yetiştirildim. Bu kişinin sözü ve davranışı dürüst de­ ğil. Davranışı kendi çıkarma uygun ama dürüst değil. 'Bu adam zeki mi.' diye baksam sözünü ve davranışını takdir eder, hayranlık du­ yardım. Ama ben 'dürüstlük' zemininden bakıyorum, o nedenle do­ ğal olarak olumsuz değerlendiriyorum. Ama şöyle diyebilir. O, al­ çağın, sahtekârın, haysiyetsizin teki de onun için. Arif, eğitimci olarak aşağıdaki açıklamayı yaptı A Daha önce sözünü ettiğimiz 'olgun' ve 'olgun olmayan' insan ayırımına bir özellik daha eklemek istiyorum Olgun olmayan ken­ di algılamasından, kendi duygularından olayı, yani dış dünyayı so­ rumlu tutar. Olgun olan ise kendi algılamasından, duygularından kendi iç dünyasını, yani kendini sorumlu tutar. Arifin bir eğitimci olarak katkısı burada çok önemliydi. Belki de en önemli sorumluluk tanımı buydu. Ariften söylediğini biraz daha açmasını rica ettim. Devam etti. A Olgun olmayan insana göre, gördüğü olaya herkes aynı anlamı vermeli ve o olay karşısında duyguları aynı olmalıdır. Ona göre nor­ mali budur. Olgun insan ise her olaya insanların farklı farklı anlam ve­ rebileceğini kabul eder. Kendi anlamlandırmasının, değerlendirmesi­ nin ve olayın kendisinde yarattığı duygularm sorumluluğunu alır. D Teşekkür ederim Arif. Evet, olgun ve olgun olmayan insa­ nın birbirinden farklı iki tutumu var. Birinin sözüne ya da dav­ ranışına öfkelenmiş kişi olgun değilse öfkesinin kaynağını o söz ya da davranışta bulacak, olgun kişi ise bu olaya kendi değerle­ rinin gözlüğüyle bakacak, kendi değerlerini sorumlu tutacaktır. Bunda, 'Öfkemin kaynağı benim içimdedir sorumluluğunu alıyo­ rum,' vardır. Bu kişi kendi anlam verme sisteminin sorumluluğu­ nu almaktadır. 220 Bir kişi kendi anlamlandırmasının sorumluluğunu aldığı za­ man, aynı olayı insanların farklı algılayabileceğini bilir. Örneğin, davranışa 'dürüstlük' açısından değil, 'zekâ', 'yaratıcılık', 'kârlılık' açısından bakan insanlar olabileceğini bilir. Bu nedenle onun öf­ kelendiği birine bir başkası öfkelenmediği zaman hayretler içinde kalmaz aynı olaya farklı zeminden bakan biriyle konuştuğunun farkına varır ve merak ediyorsa kendisinden farklı bir bakış tarzı­ nı inceler, deşer, irdeler ve o bakıştan bir şeyler öğrenmek için ola­ nak yaratır. T Bu tutum, çocuklarla konuşurken bile geçerli, değil mi. D Ne demek, anlayamadım. T Yani bir yetişkin, bir çocukla bu düşünceyle konuşuyorsa, ço­ cuğun gözüyle olaya bakabileceği için ondan yeni bir şey öğrenebi­ lir, değil mi. 'Öğretmen' Arif hemen söze girdi. A Tabii. Timur, bu dediğin öğretmen, öğrenci ilişkisi için de ge­ çerli. Duygusal olgunluğa erişmiş bir öğretmen, öğrencilerinden sü­ rekli öğrenir ve ufku genişler. Hem de hiç akima gelmedik bir biçim­ de dünyaya bakar. T Ben aynı şeyin anababa çocuk ilişkisi için de geçerli olduğunu düşünüyorum. D Her ikinize de katılıyorum. Her çocuk anne ve babası için ger­ çek öğretmendir. İyi bir öğretmen de her öğrencisinden öğrenecek bir şey mutlaka bulur. Şimdi bir başka pencereden bakalım Bir kişi kendi algılamasının sorumluluğunu kendi içinde değil, kendi dışın­ da yer alan olayda bulduğu zaman, öfkelendiği kişi ya da olaya her­ kesin öfkelenmesini bekler. Ve biri bu kişiye ya da olaya öfkelenmi­ yorsa, öfkelenmeyen bu kişide de, yani kendinden farklı algılayan kişide de, bir bozukluk olduğunu düşünür ve çok muhtemelen ona da öfkelenir. Daha çok ben konuşuyorum, farkındayım ama açıklamam ge­ reken bir konu daha var. Özgürlük, seçim yapabilmek demektir. Farkında olmadıklarımızı seçmemiz olanak dışıdır. Özgür bir in­ san olmak önemliyse, o zaman farkına varmak gerçekten önemlidir. Özgür bir insan olarak yaşamak kişinin umurunda değilse o zaman farkına varmak ve farkında biri olarak yaşamak da umurunda olma­ 221 yacaktır. Yaşamı anlamış biriyse, genel olarak olayların ve o olayla­ rın sonucu oluşan duyguların esiri olmayacaktır. T Baba, nereden başladık, nereye geldik. Geliştiren anababanın çocuğuna nasıl köfte yedirdiğinden başladık... Arif, Timur'un sözünü kesti ve kendince önemli bir ayırımı belirtti. A Timur, geliştiren anababa çocukla aynı ortamda, sofrada birlik­ te yemek yiyor ona köfte yedirmiyor yedirme diye bir şey olmadı. T Arif, sen de bana çok yüklenmeye başladın. Tabii ben de onu söylemek istiyorum. Köfte meselesinden başladık, ne önemli konu­ ların içine girdik. Onu söylemeye çalışıyordum. Sanıyorum şunu söyleyebiliriz geliştiren anababa olmak için yalnız bilgili bir insan olmak yetmez, aynı zamanda duygusal olarak gelişmiş olgun bir in­ san olmak da gerekir. D Amasya'ya yaklaşıyoruz. Kente girmeden önce konuştuğu­ muz konuyu bitirelim. Geliştiren anababa çocuğuyla konuşurken bütün bunların farkında olarak bir sohbet içinde olur. Köfte konu­ suna gelirsek... T Tamam baba, işte onu anlat. D Evet, sofrada çocuk, Ben doydum, dedi. Büyükler bunu bir gerçek olarak kabul ederler. Ama doydum dedikten sonra sofradan ayrılarak ıvır zıvır yemeye başlarsa ya da bir süre sonra acıktım der­ se o zaman onun anlam verme sistemine önem vererek onunla konu­ şulur. Buranın lokanta olmadığı, herkesin istediği zaman yemek yi­ yemeyeceği ve yemeğin hep birlikte yenmesinin anlamı olduğu an­ latılır. Çevresinde gördüğü büyüklerin davranışlarının neden o şe­ kilde olduğunu açıklanır. Bütün bunlar yapılırken çocuğun yaşma göre yaşamın bir dizi seçimden oluştuğu ve her seçimin bir sorum­ luluk getirdiği büyüklerin davranışlarından örneklerle anlatılır. A Hocam, nasıl daha iyi anababa olunur konusunu biraz daha açar mısınız. D Hayır Arif, bu konuyu daha fazla irdelemek istemiyorum. Bizim sohbetimiz, 'nasıl geliştiren anababa olunur' sohbeti değil. O ayrı bir kitabm konusu. Bizim şimdi yapmaya çalıştığımız, çocuğun kalıplayan korku ortamında büyüdüğü zaman kendi özünden nasıl koptuğu, niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç ilişkisindeki kopukluğun nasıl oluştuğu, bütünlüğün nasıl bozulduğu, geliştiren ortamda bu 222 kopukluğun olmadığı, kopukluk olmayınca çocuğun kendi yaşamı­ nın etkin bir yöneticisi olarak kaldığı... Coşkun'un anababası her konuşmasında onun toplumun gerek­ sinmelerinin farkında olmasının yanı sıra, onun ait olma birey olma dengesi içinde seçim yapmasına da dikkat eder. Çok bencil davran­ dığı zaman böyle bir davranışın sonuçlarının ne olduğunu bir öykü ya da örnekle anlatır. T İşte burada çocuklara kitap okuma ve masal anlatma devreye girebilir, değil mi. D Tabii. Çocuk çok ait olup, kendi kişiliğini kaybetmeye başla­ dığı zaman da böyle bir davranışın sonuçları irdelenir. Her bir du­ rumda çocuğa, ait olma -birey olma dengesi içinde, Sen bizim için önemlisin , Sen de bir bozukluk yok, sen doğal bir insansın , Sen bizim için yeri doldurulamaz biriciksin, şu evrende senin yerini ala­ cak başka hiç kimse yok , Sen istersen yapabilirsin, senin yapabi­ leceğine güveniyoruz ve hepsinden önemlisi, Biz anababa olarak senin olabileceğinin en iyisi olmana emek vermeye, olanak yaratma­ ya kendimizi adadık, çünkü seni seviyoruz ve mutlu olmanı istiyo­ ruz, mesajını verirler. Arif bir eğitimcinin değerleri içinde söylediklerimi değerlendiriyordu. A Bu çocuk doğal olarak kendine, kendi yaşamına yabancılaş­ maz, ondan kopmaz. Niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç ilişkisinde tu­ tarlılık, böyle yetişen bir kişinin bütünlüğünde vardır. T Ne demek istedin Arif. Bana bu söz biraz soyut geldi, pek an­ layamadım. A Yani niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç ilişkisi bir bilgi olarak de­ ğil, yaşanmış, özümsenmiş bir farkındalık olarak kişinin varoluşun­ da vardır. Bunu demek istedim. T Anladım. Süpermarketteki yaşlı kadın ile 25C'de oturan ada­ mın davranışlarının anlamı şimdi daha derin açıdan görülebiliyor. Konuşmaktan zevk almış ama biraz da yorulmuştuk. Ayrıca Amasya'ya da girmiştik. Önceden haberleştiğimiz banka şube müdürü arkadaşı ziyaret ettik. Kibar ve içten bir insandı. Onunla biraz sohbet ettik, bize içecek bir şeyler ikram etmek istedi ben bir neskafe içtim, Timur meyve suyu, Arif ayran iç­ ti. Ondan sonra A rifin daha önce sözünü ettiği Levent Bey'in oteline gel­ 223 dik. Müdür beyin arabasını takip ederek otele vardık. Timur koşmak isti­ yordu, müdür bey stadyumu önerdi ve Timur bir süre sonra koşmaya gitti. Arif, Levent Bey'le sohbete daldı. Ben de bir duş aldım ve meditasyon yap­ tım. Meditasyon yaparken, yayla yolundaki çiçek satan çocuklar aklıma gel­ di en küçüğünün bizden ekmek istemesi bilincimde bütün gücüyle belirdi. Neden her birinden bir çiçek almadım. Her birine birer milyon verip bi­ rer demet alabilirdim. Bende bir tıkanıklık var, bu konuda gelişmem lazım. Şimdi içime oturdu, keşke her birinden bir demet alsaydım ve her birine bir milyon verseydim. Öyle yapsaydım kendimi daha çok sevecektim. Bildiğini yaşayamıyorsa insan, yalnızlaşır ve mutsuz olur. M utluluk, insanın düşündüğü, söylediği ve yaptığı şeylerin uyum içinde olduğu andır. GANDİ Arif daha önce bahsettiği için Levent Bey'i merak ediyordum güler yüz­ lü, sağlıklı, kırklarında gösteren, enerjik biri. Otelin iç mimarisinden ve yö­ netim tarzından, her şeyin farkında, duyarlı ve bilinçli bir insan olduğu ilk görüşte anlaşılıyor. Sabah kahvaltısından sonra Arif ve Timur Amasya'da dolaşmaya çıkın­ ca, ben de Levent Bey'le sohbet ettim. Uzun yıllar Almanya'da kalmış, orada lokanta-bar türünden bir yer iş­ letmiş ve birçok insan tanımış. Bunlardan bazıları onu olumlu etkilemiş. Levent Bey'i olumlu etkileyenlerin ortak bir özelliği var Kendine hesap ve­ ren, iç bütünlüğü olan insanlar. Bunlardan birinin adı Peter. Bu kişi günde üç defa gelirdi. Sabah gelir kahvaltılığını alırdı, öğlen bir bira içerdi, akşam da bir bira içerdi. Bu, on yıl düzenli bir şekilde devam etti. Bu dönem içinde bu kişinin emekliliği geldi ve işin son günü öğlen, biz, uzun süren bir dostluğun bitimi olduğu için üzüntülüyüz fakat o mutlu. Öğlen, saat bire beş var, o şişeyi içeri gö­ türdü ve bana, 'Levent, her zaman olduğu gibi zamanında işyerinde olmak istiyorum/ dedi ve gerçekten de zamanında işine gitti. Bu noktada bu kişinin öğleyin bira içmesinin işi aksatıcı bir yönü olup olmadığını sordum. 225 Türkiye'de ayran, çay ne ise Almanya'da bira o. Bana göre Alman disiplini bu. Bu insan uzun yıllar sigorta şirketinde çalışmış. Altı ay işyerine gitmese bile hiç kimse ona hesap sormazdı. Bunu o da biliyordu ve emekliliğinin son günü olmasına rağmen, o beş daki­ kayı dahi önemsedi ve tam zamanında işyerinde olmak istedi. Arif'in söylediğine göre çocukluğunuz Amasya'da geçmiş. Bu evde doğmuşsunuz. Evet, doğru. Babam genç yaşlarda Almanya'ya gittiği için, bi­ zim bütün sorunlarımızla annem ilgileniyordu. Annem çok disiplin­ li ve düşünceli. Bir örnek vermek istiyorum. Bizler diyelim dokuz-on yaşlarmdayız. Şimdi bulunduğunuz bu otelin, yani o zamanki evi­ mizin karşısında bir hal var. Bakın orada görebiliyorsunuz. Bu ha­ le kasalar içinde meyve ve sebze gelirdi ve dökülmemesi için üstle­ ri örtüldükten sonra kasalara tahta çakılırdı. Annem her sabah dörtdört buçuk gibi bizi uyandırır, hale gönderirdi. Kolay olmazdı, halen çocuğuz. Kasaların üstlerine çakılı olan bu tahtaları burada çıkartır, eve götürürdük. Evimizin sol tarafında bir ardiye yeri vardı, tahta­ ları oraya yığardık. Orası dolardı. Zamanla kururdu ve kışın soba yakarken tutuşturmak için kullanırdık. Annem o tür şeylere dikkat eder ve önem verirdi. Biliyor ve evvelden tedbirini alıyor, dikkatli biri. Kesinlikle öyleydi. Anneniz nereliydi. Bu civara çok yakın bir köy var, Yağmur. Annem oralı, babam doğma büyüme buralıdır. Annem aslında okuma yazma bilmez ama çok zeki ve ileriyi düşünen biridir. Babam için aynısını söyleyemem o biraz daha rahat bir insandı. Eğer bugün bir yerlere gelmişsek hep annemin etkisiyle, onun disipliniyle oldu. Onun disiplinine bir örnek vereyim. Biz dört kardeşiz ve hiçbirimiz sigara içmeyiz, yani onu bir şekilde bize empoze etmiştir. Babasız büyümemize rağmen... Babanız sigara içer miydi. Babam fazla sayıda sigara içerdi. Annemden korktuğumuz için değil, bize öyle anlatır ve izah ederdi ki, sigara içmeyi istemezdik. Kırk yaşma kadar okuma yazma bilmeyen annem, o yaştan son­ ra Kuran okumayı öğrendi. Bugün çok tatlı bir şekilde okur. Ve bu arada Türkçe okuma yazmayı da Öğrendi. Bir bankaya gittiğinde KK 15 226 işlemini yapabilecek hale geldi. Bir yere gittiğinde yazılı işaretleri okur ve kendi işini görür. Bütün bunları da hep kendi başına yap­ mıştır, herhangi bir yerden yardım almamıştır. Güçlü bir irade ve önemli bir başarı. Evet, çok sağ olun. Bizim toplumda, 'Kadm ne bilir ki, ne yapabilir ki, aciz biridir, başına bir erkek lazım/ gibi bir inanç var bunun tam aksini ispat ediyor. Yani özür dilerim, bazen bir olay olur biz ola­ yı gayet basit algılarız. Onu cahil olarak görüyoruz, cahil olarak adlandırıyoruz ama o ortaya bir fikir atar ve bakıyorsunuz, haklı. Evvelden kabullenmezdik, artık kabullenmemek mümkün değil, ar­ tık görüyorsunuz ve bu bir şeye işaret ediyor diyorsunuz. Gerçekten burada haklı ve artık onu da inkâr edemiyoruz. Levent Bey'e söylemiyorum ama bilgi ve varoluş ilişkisini düşünüyo­ rum ve bilgeliğin bilgiden değil, varoluşta özümsenmiş deneyimlerden gel­ diğini bir kez daha anlıyorum. Levent Bey'in annesi buna bir örnek. Aklımdaki önemli bir soruyu dile getirdim. Almanya'dan dönüş yaptığınız zaman buraya uyum sağlama­ nız zor oldu mu. Şimdi, ıhhh... Almanya'dan geldikten sonra bir yıl... sarhoş gibi gezdim ortalıklarda. Yani beyinler uyuşmuyor, düşünceler uyuşmu­ yor işte ne bileyim, akrabalar, kardeşler, anneler, teyzeler, her ney­ se, yani kesinlikle bir uyumsuzluk var. Yani uzun süre yurtdışmda yaşamanın getirdiği şeyler bunlar. Bazı şeyleri anlayamıyorsunuz, anlam veremiyorsunuz. Örneğin bir kaplıca yakınında bizim kaldığımız yedi-sekiz katlı bir binamız var, otuz beş kilometre ileride. Annemin romatizma so­ runları var, kaplıcaya gitmek ona çok iyi geliyor, her yıl götürüyoruz. Bu yıl götürdüğümüzde bir hafta kadar orada kaldık. Bir hafta sonra geldiğimizde bizim en alt bölümdeki dairede, yasadışı bir inşaat ya­ pılmış, binayı dışarı çıkmışlar, ayrı bir kapı koymuşlar, ayrı bir pen­ cere koymuşlar, köy ortamı gibi bir inşaat yapılmış. Haksız bir inşa­ at olayı var yani. Besbelli bir haksızlık var. Buna rağmen ben olayı kabullenirken annem kesinlikle reddetti, çıldırdı kadıncağız. Böyle olmaz, dedi, yarın bir de bu pencereye demir parmaklık taktığı za­ 227 man, biz birinci katta kalıyoruz, hırsıza rahatlıkla bir merdiven kur­ muş oluyoruz, rahatlıkla girebilir. Sonra, bizim adımız 'Almanyalı', biz ciddi şekilde sıkıntı yaşarız. Haklı buldum, dilekçeyle belediyeye bir bildirim yaptık, sonra altı ay gibi bir oyalama taktiği... Ve yani altı ay olaya ulaşamadım. Şuydu, buydu, sorumlusu yok, bugün zamanımız yok, bilmem ne, fakat bildiğim kadarıyla inşaatı yapanların bazı çocukları, en yakın­ ları belediyede çalışmakta. Yani bir şekilde bir şeyler kollanılmakta. Baktım altlarda bu işi halledemiyorum, dedim ki, sanırım bu işi biz sizinle halledemeyeceğiz. Evet, pek sonuç getirmeyecek, dedi. Peki, ben sizin üstünüzde kime gidebilirim, diye sordum. Beni bir yere gönderdiler. Belediye başkanınm sağ kolu. îçeri girdim, tah­ min ediyorum beni tanıyor, kısa süredir burada olmama rağmen. Buyurun, dedi, sorun nedir. Sorunu izah ettim. Şahsın adını bili­ yor musunuz, diye sordu. Almanya'dan yeni geldiğim için gerçek­ ten adım bilmiyordum. Dedi ki, siz çok kötü bir insansınız demek ki, komşunuzun ismini bile bilmiyorsunuz. Olayı anlattığımda da dedi ki, şu anda yapabileceğimiz bir şey yok, ben kendileriyle görüştüm, orayı yirmi yıl evvel yapmışlar. Dedim, yapmayın, biz orayı da topraktan satın aldık, inşa halin­ deyken, yani olayın ne olduğunu biliyoruz. Onlar ise geleli kaç yıl oldu, hem çok tazeler bunlar. Siz, dedi, ne istiyorsunuz onlardan. Bizim bir istediğimiz yok. Onlar kanunsuz bir iş yapmışlar ve ku­ rum olarak siz bu kanunsuz durumu düzeltmek durumundasınız, dedim. Kusura bakmayın, bizim yapabileceğimiz bir şey yok, hak­ kınızı mahkemede ararsınız, gidersiniz mahkemeye verirsiniz, de­ di. Dedim ki, bak, benim o insanlarla hiçbir alıp veremediğim yok. Onlar bir şeyler yaptı ve bu beni ilgilendiren bir şey değil, sizi ilgi­ lendiren bir şey. Bana bir belge yazın, bir garanti verin, kesinlikle olacak her şeyden biz sorumluyuz, diye, ben ağzımı açmayacağım. Mümkün değil, ben öyle bir şey veremem, dedi. Ama, bakın bu insanlar âdeta hırsız için bir merdiven kurdular, yarın biz o sıkıntıyı yaşayacağız. Ve sonra, başınızı da şişirmeyeyim, şu noktaya geldik. Bir, benim mahkemeye gidip o işi halletmem gerekecek, İkincisi de hatırlatmama rağmen yapmaları gereken şeyleri yapmadılar. Ve bi­ zi o insanlarla karşı karşıya bıraktılar. 228 Tabii burada de iş hayatmdasmız, sürekli onlara işiniz düşecek, belediyeyle iş ilişkiniz var. Çözemiyorsunuz Doğan Bey. Burası bir belediye kurumu oldu­ ğu için ne yapıyorsunuz, devam edemiyorsunuz, yoksa ileride sıkın­ tı yaşayacaksınız... ve yutuyorsunuz, olayı resmen yutuyorsunuz. Zaten ima var ve size bir yerde izah ediliyor. Hoş geldiniz vatanınıza. İlişkilerin yasalardan daha güçlü oldu­ ğu bir ülkeye. Gülümsedi, çayları tazeledi ve sohbete devam ettik. Almanya'da kaldığı sürede oradaki derneklerin çalışmalarına etkin olarak katılmış. Frankfurt'a 15 km kadar yakın, Lange diye bir yerde kalıyo­ ruz. Ve orada aşağı yukarı on bir yıllık bir dernek çalışmamız var. Hiçbir yere bağlı değiliz. Yani genelde dernekler bir federasyona bağlıdır, çok çeşitli yerlere bağlıdır işte aşırı dinci gruplar, öbür ta­ raflar filan. Biz gerçekten sosyaldik, her tarafa, her ortama açıktık. Dernek olarak o tür çalışmalarımız vardı. O dernek çalışmalarının biri de Tarsus bağlantılı. Tarsus bir kardeş şehir ve çok ciddi düzey­ de olaylar gelişti. Sayın Burhanettin Kocamaz, partiler üstü ve hiz­ mete önem veren bir insan. Almanya'da sosyal demokratlarla ilişki­ ye devam etti. İki kardeş şehir belediye başkanları ailece görüşme­ ye başladılar. Örneğin her yıl talebeler arasında bir değiş tokuş... İçel'de, Tarsus'ta sıfırdan bir okul yaptırıldı, yüz bin mark gönde­ rildi. Bu deprem olaylarında aşağı yukarı 170 küsur paket gönderil­ di, her türlü malzeme içerisinde, ilaç dahil. Bir de kırk bin mark pa­ ra. En son, özürlüler için bir atölye yapmayı planlıyoruz ve bir sü­ rü kurumun desteğiyle tahmin ediyorum o da bugünlerde gerçek­ leşecek, yani o tür çalışmalarımız da var. Ve Almanya'da bazı parti­ ler var, tamamıyla Türkiye'ye karşı biz bu yıllar içerisinde ne yapıp yapıp onları bizim kafilemize kattık. Almanya'dan Türkiye'ye aşağı yukarı her yıl bir kafile gelirdi, Alman ve Türk karışımı. Bunların içinde noter, avukat, öğretmen var. Bizimle Türkiye'ye geldikten ye burada yaşadıktan sonra ke­ sinlikle bakış açıları değişti. Bizim, düşündükleri gibi olmadığımızı gördüler, çok daha cana yakın, çok daha insancıl ve aktif olduğumu­ zun farkına vardılar. 229 Meclisten çıkacak bir kararı devamlı bloke ederlerdi. Fakat bu­ rada bizlerle yaşadıktan sonra, yeminle söylüyorum, geriye döndü­ ler ve iki hafta sonra o kanunları teker teker çıkarmaya başladılar. Bunlardan biri, Langen'de, 'Tarsus Platz', yani Tarsus'a ait bir yer vardı, bir taş, onun için de diyelim otuz bin mark gerekli. Hep bu­ nu bloke ediyorlardı, para yok bilmem ne, şudur budur Türkiye'ye gelip döndükten sonra, iki hafta içinde olay gerçekleşti ve taş dikil­ di oraya. Tamamıyla izin çıktı oraya. Yani bunlar hep bu tür ilişkile­ rin getirdiği şeyler. Hükümetler düzeyinde değil, halklar arasında bir ilişki. Bir de Doğan Bey, bulunduğumuz şehrin belediyesinin kültür müdürü vardı, 40'lı yaşlarının ortasında öldü. 'Türkün rolf' diyor­ lardı ona yani Türk'e ait bir rol. Kansere yakalandığı dönemlerde, en son Tarsus'a telefon açıyor, yaptırdıkları okula. Çocukların halini hatırını soruyor ve diyor ki, havalar çok soğuk, yakacak satın alabil­ diniz mi, çocukların durumu ne âlemde. Bu onun en son telefonu ve en son sözleri. Okula gittiğinizde bu yazar duvarda. Almanlara ısın­ mak çok zor ama o bize, biz ona ısınmıştık. Çok yapıcı bir insandı. Hiçbir zaman ön planda olmayı sevmezdi her şeyi yapar, ciddi şe­ kilde desteğini verir, arkadan durur seyrederdi. Hiçbir zaman ismi­ nin öne çıkmasını istemez, aktivitelerini dile getirmezdi, çok kalen­ der bir insandı. Fakat çok erken ayrıldı aramızdan. Müslüman değil ama içimden, 'Allah rahmet eylesin/ demek geliyor. Tarsus'taki okulda onun anısına plaket gibi bir şey var şim­ di, değil mi. Evet. Ve bir başka konu daha var, onu da anlatmadan geçeme­ yeceğim. Dernek çalışmalarımızda hiç insan ayırımı yapmazdık. Yugoslav'ı vardı, Türk'ü, Arap'ı çok çeşitli milletten insan vardı. Belediye bunu hissettiği için ciddi şekilde bize destek veriyordu ve bütün toplantılarımıza birçok milletvekili gelirdi. Sosyal demokrat milletvekilleri gelirdi. Bir gün tahmin ediyorum 1 Mayıs kutlamala­ rı yapılıyordu. Bulunduğumuz yer yeşil bir alan. Orada herkes ken­ di standmı kurmuş, biz de orada Türk ürünlerini tanıtıyoruz. Biz çay veriyoruz. İki leğen var çay bardaklarını yıkamak için. Birinde de­ terjanlı sıcak su, diğerinde durulamak için normal su var. Bir bak­ tım belediye başkanımız Pitan arkadan gelmiş, çay bardaklarını yıkı­ 230 yor. Şaşırdık, Pitan ne yapıyorsun, dedik. Her zaman senli benli ko­ nuşurduk. Bardakları yıkıyorum, dedi. Engel olamadık. Ben de ya­ pabiliyorum, ben niye yapmayayım. Benim de bir katkım olsun is­ tiyorum, dedi. Bunu niye anlatıyorum. Türkiye'de bir belediye baş­ kanı, böyle bir konumdaki adam gelecek, arkada bardak yıkayacak. Bırakın bunları, diyalog kurmanız mümkün değil, yaklaşamıyorsu­ nuz. Pitan bunu gösteriş olarak değil, gerçekten yapıyor, değil mi. Yo, hayır, kesinlikle numara değil. Bir sorumluluk hissediyor ve bir katkısı olsun istiyor. Kesinlikle. Gelir bir bardak çay içer. Onun amacı çay değildir. Çay içer, özellikle para verecek. Almak istemeyiz ama 'Benim de bir faydam olsun,' der. Zaten başarının temelinde de bunlar yatıyor in­ sanların bu türden düşünceleri. Çayımızı bitirdik, bir süre sessiz kaldık. Levent Bey'i tanımaktan ger­ çekten memnundum. Oteli, kişisel bütünlüğü olan bir insanın, elinden ge­ lenin en iyisini yapmaya çalışarak işini yürüttüğünü her yönüyle göste­ riyordu. Her şey derli toplu, nizamlı ve tertemizdi. Konuşmamıza devam ettik. Bir Türk doktoru Levent Bey'e rica ediyor, Almanya'ya giderek has­ taneleri gezmek istediğini söylüyor. Çünkü dernek her yıl Türkiye'den Almanya'ya gidecek bir kafile oluşturuyor. Doğan Bey, bu doktor 'Ben belediye doktoru olarak çalışıyo­ rum, acaba benim Almanya'ya girebilme şansım var mı. Kendimi biraz geliştirmek istiyorum, böyle bir imkânımız var mı.' diye sor­ du. Bunları benimle Türkiye'de karşılaştığı zaman söylemişti. Almanya'ya gider gitmez devreye girdik yatacak yerini ayarla­ dık, kültür müdürlüğü kendilerine ait evde ona yer verdi. Hastaneye gidildi görüşüldü, oradan izin alındı ve bu belediye doktoru Türki­ ye'den misafirimiz olarak geldi. Bizdeki dernek üyeleri çalıştığı için, tabii ki 24 saat beraber ol­ ma şansımız yok, herkes işiyle gücüyle meşgul. Bu şahıs birinci gün hastaneye gidiyor, ikinci gün hastaneye gidiyor ve ya ben bunların bildiklerinin hepsini biliyorum, diyerek ondan sonraki günlerde yok oluyor, hastaneye gitmiyor. Sonra son günü bir veda partisi yapıl­ dı, çok eğlenceli, tabii hastanedeki durumdan bizim haberimiz yok. 231 Döndükten sonra duyduk ki, bu vatandaş Almanya'daki bir akraba­ sını çağırıyor, altlarında bir araba, adam biraz gönülsüz de olsa, ak­ raba olmanın verdiği bir zorunlulukla, İsviçre senin Hollanda be­ nim, Almanya senin İtalya benim geziyor, bu bir haftayı tamamıy­ la turistik amaçla kullanıyor. Biz bunu duyunca ciddi şekilde sinir­ lendik ve dedik ki, biz sizin babanızın uşağı değiliz, kesinlikle bu işi tasvip etmiyoruz, bir defa oldu, bundan sonra da böyle insan istemi­ yoruz. O belediyenin yetkilileriyle de görüştük, dedik ki, kesinlikle böyle insan istemiyoruz. Hemen savunmaya geçtiler. Almanya bir fırsattı, bilmem nedir, ama bizim orada düştüğümüz durumu düşü­ nebiliyor musunuz. Yani, bir doktor bu kadar basit düşünebiliyorsa, ayrıca siz bir kurum olarak gidiyorsunuz ve hastanede rezil oluyor­ sunuz. O şahıs, hani ilkokul talebesi derslerinden kaçar ya, öyle yap­ mış. İkaz ederek, biz kesinlikle bu tür insan istemiyoruz, dedik. Levent Bey, ben bu konuştuğumuz şeyleri bir kitabın içinde tar­ tışmalar şeklinde ele almak istiyorum. Anladım. V e... bu... sohbetler şeklinde, karşılıklı konuşmalar şeklinde olacak. Kitapta yer alacak konuşmalarda senin gerçek adını kulla­ nabilir miyim. Kesinlikle kullanabilirsiniz, tabii. Bütün söylediklerim gerçektir ve tahkik edilebilir. Tamam. Şimdiye kadar kitapta Doğan, Arif, Timur vardı, bu nokta da bir de Levent katılacak. Olur. Yani, Levent demeyin de bilmem Mehmet deyin, diyebilirsin ama Levent daha gerçek olur. Tamam, güzel. Levent Beyle başka Almanya deneyimlerinden söz ettik ve bir süre son­ ra Arif ve Timur'la buluştuktan sonra otelden ayrılmak için hazırlanma­ ya başladık. c 1 Bir insanın dürüst davranmasını istiyorsanız, ona güvenin düzenbaz olmasını istiyorsanız, güvenmeyin. Amasya'dan ayrıldık, güzel bir gün. Arabayı yine Timur sürüyor. Bu­ gün önce Tokat'a, oradan Sivas ve Kayseri'den geçerek Niğde'ye gideceğiz. Yolda, Levent Bey'le konuştuklarımızı özetledim ikisine. Daha sonra Arif, aklından geçeni şöyle dile getirdi. A Dün akşam düşündüm, aklıma şöyle bir soru geldi Timur Amerika'da değil de Türkiye'de yetişseydi, acaba neler farklı olurdu. T İlginç bir soru. Üzerinde düşünmem lazım. Bir süre sessiz kaldı, düşündü. T Ama hemen aklıma gelen bazı şeyler var, onlardan bahsedebi­ lirim. ABD ile Türkiye arasındaki bazı kültürel farklar o kadar kap­ samlı ki, bunları böyle nokta nokta karşılaştırmak çok zor. Örneğin, bir kız ve bir erkek iki ülkede nasıl büyür karşılaştırması... Eğer Türkiye'de büyüseydim, bilmem ki, varsayalım, Los Angeles yerine İzmir'de büyüseydim... Sanırım yine okulda başarı­ lı olurdum, böyle yapılanmış ortamlarda da çalışabiliyorum ve ba­ şarılı oluyorum. Sanırım yine iyi bir sporcu olurdum çünkü kendimi disiplinli olarak antrenmana verebiliyorum ve sonuç almaya kendi­ mi adayabiliyorum. Demin başka bir şey dedim ama belki de okulda o kadar çok ba­ şarılı olamazdım. Çünkü benim için hem annemin hem de babamın kitap okumaya önem vermeleri önemliydi ama eğer kitap okumanın 233 önemi çevremdeki diğer insanlar tarafından bilinmeseydi, bilmiyo­ rum bu durum benim gelişmemi nasıl etkilerdi. A Yani yalnız annemin ya da babamın okuması değil, çevremde­ ki diğer insanların kitap okuması da önemli, diyorsun. T Tabii annem babam yine benim üzerimde en etkili insanlar olurlardı ama diğer insanlar da önemli bir etki yapardı. Kitap oku­ madan açık fikirli, dünyaya açık bir insan olmamla ilgili çok şey farklı olabilirdi. A Mesela Timur, benim için kimlerin kitap okuması önemli olur­ du Öğretmenlerimin, komşularımızın okuması, amca, hala dediğim insanların, arkadaşlarımın anne ve babalarının kitap okuyan insan­ lar olması, bunların hepsi beni etkilerdi. T Kitap okuyup okumamalarının dışında bir şey söylemek isti­ yorum. Benim için Türkiye'nin zenginliklerinden biri, burada amca ve halalarımın çokluğu ve hepsinin son derece sevecen ve içten olu­ şu. Herhalde onların etkisinde kalır ve belki de şimdikinden daha çok aileme düşkün biri olarak yetişirdim. A İlköğretimi, liseyi ve üniversiteyi burada okusaydın, farklı olur muydu acaba. T Anladığım kadarıyla burada okullar insanı geliştirmek için de­ ğil sınava hazırlamak için varlar. Burada okusaydım bu kadar iyi düşünen biri olarak yetişir miydim, bilemiyorum. D Eğitim dışında bir şey söyleyeyim. Arif, Türk liselerinde ve üniversitelerinde spora verilen önem ve spor etkinlikleri için mekân, ABD'ye kıyasla çok daha kısıtlı. Aynca sporda ABD'deki çocuklar için mevcut olan mentorluk sistemi Türkiye'de yok. A Galiba biliyorum ama yine de emin olmak istiyorum hocam, mentorluk sisteminden tam olarak ne anlamalıyım. D 'Mentor',Yunanmitolojisindenalmmışbirkelimedir.Homeros, Odysseus'un, Truva Savaşı'na giderken oğlu Telemakhos'u güven­ diği dostuna, Mentor'a emanet ettiğini yazar. Telemakhos'u eğitip bilgilendirmek ve yetiştirmekle görevli Mentor, güvenilir bir danış­ man, rehber, akıl hocası olarak onu eğitir. İşte mentor kelimesi günümüze, bu anlamları kazanarak gel­ miştir ve gerçekte de bir mentorun, yukarıdaki vasıfları taşıma­ sı gerekir. 234 A Demek faydasını görmüşler ki, bu sistem yıllar yılı uygulanmış. D Tabii. Bildiğim kadarıyla Amerika'da yapılan çalışmalarda, bir mentorun desteğini alan lise çağındaki gençlerin, özgüven ve karar vermelerinde artış ve duygularını daha iyi ifade edebildikle­ ri gözlenmiş. Ayrıca okulu kırma alışkanlığı olan öğrenciler mentorlarla çalışmaya başladıktan sonra derslerine daha ilgili olmuşlar ve okula devam yükselmiş. Mentorluk çalışmalarının gösterdiği bir sonuç da daha önce grup çalışmalarında işbirliği yapamayan liseli gençlerin böyle bir program sayesinde daha işbirlikçi olmaya başla­ dıkları yönündedir. A Hocam sıkmıyorsam, bir de, mentorluk ile koçluk arasında bir fark var mı, onu sormak istiyorum. D Ârif'çiğim, bildiğim kadarıyla iş yaşamında ikisi arasında şöy­ le bir ayırım yapıyorlar Deneyimli birinin, şirkete yeni girmiş birine rehberlik yapmasına mentorluk deniyor. Eğer, danışmanlık ve reh­ berlik işi bir meslek olarak profesyonel bir biçimde dışarıdan yapılı­ yorsa, bu işi şirket dışında yapan kişiye koç deniyor. A Yani yaptıkları iş çok benziyor. D Evet, yaptıkları işin amacı aynı. Belirli bir konuda danışman­ lık, rehberlik, akıl hocalığı yapmak. Koçluk yapan dışarıdan, men­ torluk yapan içeriden biri oluyor. T Benim büyümemde spor önemli bir rol oynadı. Arkadaşlarımın çoğunu spor alanındaki faaliyetler esnasında buldum ve ayrıca bir erkek olarak, ailemin dışında rol modelini spor alanında buldum. Bana koçluk yapan insanlar hayatımda önemli roller almışlardır. Oğlumdan dört yıl ayrı kalışımın acısınım ince bir sızı olarak içimde yi­ ne hissettim boğazım düğümlendi. Timur farkına vardı, ama farkında de­ ğilmiş gibi yönünü biraz değiştirerek konuşmasına devam etti. T. Spor yapmak benim için çok önemli. Sadece spor mekânları değil, şöyle açık alan olması, kendi başına önemli bir etki yapıyor. Şöyle koşabileceğim, bisiklete binebileceğim ya da yürüyerek doğa içinde olabileceğim patikalar, sırt çantamı yüklenip kampa gidebile­ ceğim yerler önemli. Stadyumda koşabilmek, beyzbol alanmda koşa(1) Canan Dilâ, İnsanı Ararken Doğan Cüceloğlu Kitabı, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 2005. 235 bilmek... Bu tür geniş mekânlar, Güney Kaliforniya kültürünün bir parçası haline gelmiş ve onlara kolayca ulaşmak mümkün. Sanırım Türkiye'de yaşasaydım bunlar olmayacaktı. Belki de şimdiki sağlığım ve gücüm de olmayacaktı. Etrafımda gördüğüm akrabalarımın ve benim yaşımdaki Türk erkeklerinin ço­ ğu sigara içiyor, spor yapmıyor, hafiften göbek yapmaya başlamış ve benim kadar sağlıklı ve formda değil. Sağlıklı olma konusunda bakış tarzları farklı, bakış zeminleri benimkinden farklı. Arif gülerek kendi göbeğine baktı ve Bu yönde alışkanlıkları yok, spor yapmazlar, dedi. T Alışkanlıkları yok. Evet. ABD'deki arkadaşlarımın ve çevrem­ de ilişki içinde olduğum insanların çoğunluğu, spor salonlarına dü­ zenli olarak gidiyor, egzersiz yapıyor. Türkiye'de büyüseydim, bedensel gelişmem ve spor bakımından bayağı farklılıklar olurdu. Futbol, beyzbol, basketbol, ragbi ve bun­ ları oynarken hem Amerika'da doğmuş büyümüş hem de farklı ül­ kelerde doğmuş büyümüş sonra Amerika'ya gelmiş farklı kültürler­ den birçok insanla tanıştım. A Örneğin hangi ülkelerden. T Avrupa kökenli yani Hollanda, Almanya, Belçika, Danimarka, İsveç, İrlanda, İngiltere, İtalya, Yunanistan, Fransa kökenli olan­ lar bir yana Meksika, Tayvan, Tayland, Vietnam, Japonya, Kore, Arjantin, Filipinler doğumlu, çocukluğunun bir kısmını orada geçir­ miş, daha sonra Amerika'ya gelmiş arkadaşlarım vardı. Bunlarm ço­ ğunun evinde hâlâ geldikleri ülkelerin yemekleri pişer ve kendi ana­ dillerini konuşurlardı. Ve ben sık sık onların masasına oturma şan­ sını yakaladım. A Peki böyle zengin bir kültürel yelpazeyi görmek seni nasıl et­ kiledi. T Bir tek dünya görüşünün tek doğru yol olamayacağını öğren­ dim. Meksikalı da kendi yemeğini, kendi dilini, müziğini, kendi kül­ türünü seviyor, Vietnamlı da. Hepsi de yakın arkadaşım oldu, bera­ ber aynı takımda basketbol oynadık, ragbi oynadık. Bütün bu söyle­ diklerimin içinde sanırım en önemli olanı şu olur Türkiye'de insa­ nın içinde yetiştiği kültürün çok güçlü bir etkisini görüyorum, san­ ki insanların beyni yıkanıyor. Kendi kültürlerinin dışında hiçbir top­ 236 lumun akla yatkın başka bir görüşü olabileceğini akılları almıyor. Türkiye'nin gözde üniversitelerine gidenlerin bile. Bu söz çok dikkatim çekti. Timur'dan, söylediği bu sözü biraz açması­ nı istedim. T Baba, örneğin sen Silifke'de doğdun büyüdün ve Silifke'de do­ ğup büyümüş olmanın etkisini, şivenle, müzik zevkinle, hatta yaşa­ ma bakışınla hâlâ taşıyorsun. Onun için Türkler birbirlerini gördük­ lerinde hemen nereli olduğunu öğrenmek istiyor, Nerelisin. diye soruyor. Yani, bir insanın nereli olduğunu bilirsen onun kim oldu­ ğunu bilirsin, gibi bir anlayış söz konusu. A Timur, ait olma-birey olma dengesinde, ait olma lehine bir ka­ yış olduğunu mu düşünüyorsun. T Evet, evet Arif, güzel ifade ettin. Ben burada büyüseydim, am­ ca ve halalarımın daha çok etkisinde kalırdım. Yani, kendimin ne is­ tediği değil, benden istenen daha çok kafamı meşgul ederdi. Yük­ seköğretimi burada yapmak durumunda kalsaydım... Bir süre sessiz kaldı, düşündü. Daha sonra şunları söyledi. T Stanford Üniversitesi'ne başladığımda on sekiz yaşındaydım. Biliyorum Stanford gelişmiş bir ortam, orada öğrencinin yaşamda gelişmesi için etkin bir rol alıyorlar... D Timur, sözünü kestim, özür dilerim. Öğrencinin 'gelişmesi için'i bilerek kullandın, değil mi. T Tabii bilerek kullandım. Üniversite öğrencisini, onun seçmiş olduğu meslekte, çağın koşulları için hazırlarken, mesleğe hazırla­ manın ötesinde önemli bir görevi olarak onu sağlıklı düşünen, top­ lumun sorunlarının farkında, bilinçli seçimler yapan, yaptığı seçim­ lerin sorumluluğunu alan, dürüstlüğün mutluluk için gerekli en önemli koşul olduğunun farkında olarak yetiştirmeyi amaçlar. A Bu dediklerin çok, çok, pek çok önemli Timur. T İlk yıl gelenler için kampüs eğitimi adında bir program geliş­ tirmişler. Burada, toplumun uğraştığı bütün konularda, kişileri dü­ şünmeye sevk eden bir ortam yaratmaya çalışıyorlar. Birlikte yaşa­ manın sorunları, kültürün ve toplumun konuştuğu eşcinsellik, ka­ dın hakları gibi konular. A Türkiye'de Stanford tarzında bir üniversite olsaydı örneğin, sence neler konuşulurdu. 237 T Bizim yolda konuştuğumuz her şey konuşulurdu. Örneğin ezan hoparlörle okunmalı mı, okunacaksa Arapça mı okunmalı, as­ ker ve parlamento ilişkisi, sizin 'Mış Gibi' kitabmda dile getirdiğiniz eğitim, kamu hizmetleri, sağlık sorunları, türban giyenlerin üniver­ siteye alınıp alınmaması, PKK'nm ortaya çıkış nedeni ve halen ni­ çin devam ettiği... hepsi, evet hepsi konuşulurdu. Stanford'da ko­ nuşulan eşcinsellik ve kadın hakları konuları, anladığım kadarıyla Türkiye'de ya pek ilgi çekmiyor ya da konuşma özgürlüğü alanına girmiyor. Bütün bu konuların yanında Stanford'da mühendislik okulu üst düzeydeydi. Tıp fakültesi, tıp araştırması ve eğitimiyle ülkede tanı­ nıyor, spor alanında da güçlü bir program geliştirmişlerdi. Bütün bunlardan yararlanabildim, hem akademik hem de spor bakımın­ dan gayet faal tutmuşlardı beni. Bu çok yönlü ortam olmasaydı, ben bugünkü çok boyutlu düşünme olanağını bulamazdım. Üniversite ikinci sınıfta iken bize fizik giriş dersini öğreten profe­ sör iki yıl sonra fizik dalında Nobel Ödülü'nü aldı. Böylece bende şu düşünce oluştu Ben, dünyadaki en iyi eğitim ortamlarından birin­ de, dünyadaki en üst düzey bilim adamları ve düşünürlerden eğitim aldım herhangi bir alanda Nobel Ödülü almayı hedeflemedim ama bu insanların arasında bulunmuş olmanın ve bu eğitim ortammda başarılı biri olmanın verdiği bir güven var içimde. Bu, akademik konularda olduğu kadar iş yaşamı için de geçer­ li. Ve bu bilinç, bu güven duygusunun inşası uzun yıllar alıyor ve öyle sanıyorum ki Amerika'daki iyi üniversiteler öğrencilerine bu bilinç ve güven duy­ gusunu vermeye çalışıyorlar 'bilimde, teknolojide, sanatta, sporda ve iş yaşamında, dünyanın neresinde olursa olsun yarışabilirsiniz, kendinize güvenin/ mesajını veriyorlar. 'Dünyanın en iyileri sizlersiniz, kafanıza koyduğunuz şeyi yapabilecek gücünüz var, gelecek sizin kendi ellerinizde.' Bazen bu konuda o kadar fazla mesaj veri­ yorlar ki, bazı öğrenciler biraz aşırı güven içine giriyorlar, gururlu ve kibirli oluyorlar. İşe bu duygu, 'ben yapabilirim' duygusu, 'üniversi­ tem bana dünyanın en iyi eğitimini verdi' duygusu, burada farklı. (1) Hewlett Packard bilgisayar üreten uluslararası bir Amerikan şirketi. 238 O sırada bir kamyon dolusu askeri geçtik. Karşılıklı birbirimize el salla­ dık. Bu erkek kültü­ rünün yaygınlığından mı, yoksa başka bir şeyden mi baba. diye sordu. D Askerlik, bu toplumda, kadın erkek herkes tarafında paylaşı­ lan temel bir deneyim. T Kadınlar da askere gidiyor mu. D Hayır. Ama herkesin ailesinde askere gitmiş biri ve mutlaka bu askeri bekleyen bir anne, sevgili ya da gelin vardır. Ayrıca yüzyıl­ lar boyu savaşlarla yoğrulmuş bir ülkede, askerlik kutsal bir görev­ dir. 'Asker ocağı' yaşantısı iyi bilinir ve o elbiseyi giymiş erlere her­ kes, kadın erkek, sempatiyle bakar. Askerliğini yapan da bunu bilir. Timur gülümseyerek, Anladım. dedi ve kaldığı yerden devam etti. T Benim meslek ve girişim olanaklarım yaşamımın çok önemli parçalarıdır. Ben örnek bir girişimci olmak isterim, kendi geleceğini inşa eden bir insan örneği olmak isterim. Türkiye'deki kültür, 'farklı olma'ya hoş bakmıyor, 'farklı olan'a destek vermiyor. A Öyle diyorsun Timur ama bak bütün yeni açılan işyerlerimizin isimleri İngilizce ve Starbucks, Burger King, McDonalds mantar gibi her yerden fışkırıyor. T Arif, farkındayım, hatta bazı radyolarda hep Amerikan müzi­ ği konuşmacılar bile İngilizce ya da Amerikalı spikerlerin konuşma tarzlarını taklit ederek konuşuyor. Bu benim söylemek istediğim şey değil. Bunlar yabancı taklidi olan şeyler ve moda. Benim söylemek istediğim, bütün bu modaların dışında bir fikir üretmek ve bunu öz­ gürce ifade edebilmek. A rifle göz göze geldik. İkimiz de bu konularda yüreği yananlardandık. A Bu, daha önceki, Türkiyede'ki eğitimin geliştiren olmaktan zi­ yade kalıplayan olduğuyla ilgili gözlemlerinle uyuşuyor. Üniver­ sitelerin, aydın olarak yetişme olanakları yaratmaya da özen göster­ mesi sözlerinle de örtüşüyor. Timur sen, aslında özgürlüğe ve birey­ sel farklılığa saygı duyan ve destek veren bir ortam olmasına önem veriyorsun. T Evet. Aynı zamanda bu ortamın benim yapabileceğime güven­ mesini ve destek vermesini de önemsiyorum. Kendime güvenim, ba­ şaracağıma inancım ve içinde yaşadığım ortamın beni desteklemesi benim için çok önemli. 239 A Kadm erkek ilişkisi yönünden de bakar mısın. O yönden di­ yeceklerin var mı. T Kadm erkek ilişkisi, iki ülkede farklı. Amerikan kadınını tanı­ ma, bol bol konuşma, görüşme, paylaşma olanağım oldu. Bu, ken­ dimi erkek olarak keşfetmemde ve anlamamda önemli bir rol oy­ nadı. Türkiye'de yaşasaydım, Türk kadınını anlamak için konuş­ ma, görüşme, paylaşma olanağına ve kendimi anlama şansına sahip olabilir miydim, bilmiyorum. Türkiye'deki arkadaşlarımın kızlarla ilişkisi, geleneksel kültürlerde gördüklerime benziyor. Amerika'da date dediğimiz, sanırım Türkçe'ye çıkmak olarak tercüme edebi­ leceğimiz sosyal paylaşım kavramı burada daha farklı algılanıyor. Türkiye'de kız ve erkeğin sosyalleşebilmesi için... A Sosyalleşmek derken ne demek istiyorsun. T Amerika'da bu terimi, hoşça vakit geçirmek için bir araya gel­ mek, geziye, sinemaya veya konsere gitmek, konuşmak, çay kahve içmek, anlamında kullanırız. Amerika'da erkekler değişik kızlarla, kızlar da erkeklerle sosyalleşir, kız ve erkekler arkadaşlarını değişti­ rir, çok farklı kimselerle tanışır. A Bizde, farklı farklı erkeklerle çıkan kızlar pek makbul sayılmaz. T Peki, ya farklı farklı kızlarla çıkan erkekler. A Bu, erkekliğin şanındandır. T Neyindendir. Güldük. Yani, erkek için olumsuz bir durum değildir, diye Arif, açık­ ladı. Timur da güldü ve konuşmasına devam etti. T Türkiye'de sanıyorum birkaç tanışma ve sosyal faaliyetten sonra kız ve erkek gençler, kendilerini ciddi bir ilişki içinde buluyor­ lar. Bu dediğim de sanırım kırsal için geçerli değil. Türkiye'de yetişseydim, muhtemelen şimdi evli olurdum ve bü­ yük bir olasılıkla iki çocuğum olurdu. 31 yaşında olmak, evli olma­ mak ve çocuğu olmamak sanırım Türkiye'de oldukça geç kalmışlık olarak görülür. D Büyük şehirlerde çalışan, profesyonel iş yaşamına girmiş kız ve erkeklerin evlenme yaşı artık ABD'dekine çok benziyor. T Değişiyor yani. D Evet. A Bak ben evli değilim ve halen bir kız arkadaşım da yok. 240 Tokat'a yaklaşırken, Timur iş hayatına yönelik konuştu ve bazı izlenim­ lerini paylaştı. T Türkiye'de, Amerika'dakinden daha yapılanmış ve belirgin bir hiyerarşi var. A Türkiye'deki iş hayatını nereden biliyorsun. T Türkiye'ye geldiğimde babamın çevresinde bulundum, onun bazı seminerlerine katıldım. Bazı arkadaşlarım ve onların çalışma ortamlarındaki ilişkilerini görme fırsatım oldu. ABD'de, işyerindeki üstüne, Benim daha iyi bir fikrim var, diyebilirsin ve bundan kimse alınmaz. Önemli olan işin iyi yapılmasıdır. Burada bunu der­ sen, Ben senden daha iyi biliyorum ve senin yerinde gözüm var, anlamı çıkıyor sanırım ve bu anlam verme tarzı yüzünden daha son­ ra üstle ilişkiler bozuluyor. Amerika'da üst yönetici, altmdakilerin işi sahiplenmesini ister, bunun için onların işle ilgili fikirlerini açıkça söyleyebilecekleri bir ortam oluşturmaya özen gösterir. Amerika'da konuşmayanlar, eleştirmeyenler, öneride bulunma­ yanlar pek makbul değilken, burada konuşup kendi fikrini söyle­ yenleri pek makbul değil. A Timur bizde bir söz vardır, Salla başını, al maaşını. diye, bu sözü daha önce duymuş muydun. T Hayır duymamıştım ama sözün ne demek istediğini anladım ga­ liba. Kaldığım yerden devam edeyim. Amerika'da iş yaşamında, biri­ nin verilerle konuşması ve söylediği şeye kendisinin önem verip ger­ çekliğine inanması önemsenir. Daha sonra o fikri savunmak ve baş­ kalarının eleştirisine rağmen doğru bildiğinde direnmek takdir edi­ lir. Ama bunun tüm şirketlerde aynı şekilde gerçekleştiğini söylemek yanlış olur. İyi yönetilen tipik Amerikan şirketlerinde bu böyledir. D Timur, iyi yönetilen şirketlerde burada da böyledir ama bu tür şirketlere 'tipik Türk şirketi' demek yanlış olur. T Benim anladığım, iyi yönetici, her çalışanı işinin sahibi yapar. D Yani iyi yönetici, çalışanın işini kendi sorumluluğu yapması­ nı sağlıyor. Bununla ilgili bir anım var, anlatmak istiyorum. Benim Amerika'ya doktora öğrencisi olarak ilk gidişimden bir ay falan son­ raydı. Odada bir ben varım, bir de John Limber adında Amerikalı bir asistan. Odaya Profesör Osgood girdi. Ben onu görünce hemen ayağa kalktım ve ceketimin düğmelerini ilikledim. John ayakları masanın 241 üstünde kitap okuyordu ve hiç yerinden kalkmadan, Hi Charlie. dedi. Prof. Osgood'un ilk ismi Charles idi ve ofiste Amerikalılar ona ilk ismini kısaltarak Charlie derdi. O da bana 'Doyen' derdi. Kapıdan girince Merhaba Doyen, Merhaba John, diyerek selam verdi. John yerinden bile kalkmadığı için onun işten atılacağını düşün­ düm. Bu ne saygısızlık diye düşündüm. 'Çocuğa yazık olacak/ di­ ye aklımdan geçti ve ona acıdım. Osgood ise benim hazır olda dur­ mamdan çok rahatsız olmuş görünüyordu. John, pazartesi günü vereceğin o raporu, iki gün önceye almak zorundayım, raporu cuma öğleden sonra verebilir misin. diye sordu. John, ayakları hâlâ ma­ sanın üstünde, biraz düşündü, kafasından bazı şeyleri hesapladığı belli oluyordu, bir dakika sonra, Ok, verebilirim, dedi. Ben hâlâ hazır olda, ayaktaydım. Osgood, John'a teşekkür et­ ti, yardımının çok makbule geçeceğini söyledi ve benim duruşuma baktıktan sonra, sinirli, tuhaf bir yüz ifadesiyle çıktı gitti. Sakin sakin oturan John, Osgood gittikten sonra, gerginliğini ifade eden bir ses tonu ve tarzda, İşim zor. dedi ve kalktı, Osgood'un istediği proje üstünde çalışmaya başladı. Daha sonra anladım ki, benim yetiştiğim kültürde otoriteye na­ sıl saygılı davrandığm önemli, John'm içinde yetiştiği kültürde ise işini zamanında ve iyi yapıp yapmadığın. Otorite benim kültürüm­ de beni, 'ona ne kadar saygılı davrandığıma' göre değerlendirecek­ tir. John'ın kültüründe ise 'işini söz verdiği zamanda ve ne kadar iyi yaptığına' göre. Yapılan sosyal kontratlar farklı. T Ben, Fluid Dynamics Engineering laboratuvarmda proje üze­ rinde çalışırken, çalışmamızdan sorumlu asistan, çıplak ayak, tişört ve şortla içeri girdi. O bizimle konuşurken bölüm başkanı olan dün­ ya çapında tanınmış profesör içeri girdi ve asistana, Bana asistan­ lığımı hatırlattın, ben de üç yıl laboratuvarda çıplak ayakla dolaş­ tım, dedi. A Ama böyle samimi olmanız, ondan iyi bir not veya başka bir yarar bekleyeceğiniz anlamına gelmiyor, değil mi. T Böyle bir şeyi aklından geçirdiğini bile hissederlerse seni rezil ederler. İşin zamanında ve en iyi şekilde yapılması beklenir ve bu­ nun ötesinde diğer şeyler önemli değildir. Stanford'da sınav, 'honor code' sistemi içinde verilir. KK 16 242 Arif, 'honor code'urc ne olduğunu sordu. Timur, öğrencinin kopya çekmeyeceğine inanarak, onu kendi onurunun sorumlusu bırakarak, profe­ sörün ve hiç gözeticinin olmadığı sınav sistemini anlattı. A Gerçekten profesör başında olmadığı halde sınavda öğrenci kopya çekmiyor mu. T İki sorumluluk sistemi de yerli yerinde işler, o nedenle kimse kopya çekmez. A İki ne. T Hani daha önce konuşmuştuk ya. Sorumluluğun iki kaynağı vardı İlki, bireyin kendi ilişkisinden gelen, kendi özüne hesap ver­ mesinden gelen sorumluluk bilinci. İkincisi de içinde bulunduğu or­ tamın hesap sormasından kaynaklanan... A Sınavda bir başkasından kopya çekme durumu oluyor mu. T Öğrenci bir başkasından kopya çekemez, bir başkasının kâğıdına bakarsa, kâğıdına bakılan müthiş sinirlenir ve onu hırsızlık yapmakla, hakkı olmayan bir notu almaya çalışmakla suçlar. Yani kâğıdına bakılmasına izin vermez. A Peki, kopya çekmeye çalışan daha güçlü kuvvetli ve korkula­ cak biriyse. T Mümkün değil, sınıfın tümü bir olur ve bu tek kişiyi hallede­ bilir. Ayrıca, bu durum okul yönetimine bildirildiği takdirde, bütün öğrenciler kopya çekmeye çalışan aleyhine tanıklık yapar ve yöne­ tim bunu, kopya çekeni okuldan atmak için bir sebep olarak kulla­ nabilir. Böyle kopya çekerek mezun olacak bir öğrencinin ileride benim üniversitemi temsil etmesini istemem, düşüncesi üniversite yönetiminde ağır basar. Ben söze karıştım ve A rife, 'honor' kelimesinin 'onur, haysiyet, şeref anlamına geldiğini, 'code' kelimesinin 'ilişkileri düzenleyen sistem' olarak anlaşılması gerektiğini söyledim. 'Kişinin onurunu korumasını temel alan bir ilişki sistemi'nden söz edildiğini açıkladımP (1) Önce neden hiç hoca yok, anlayamadım. Sınava başlamadım, bekliyorum ama herkes başladı. Durumu an­ layınca, bugüne kadar bana neden bu güven ve bu onur verilmedi, diye hüngür hüngür ağladım. Sonra kendimi toplayıp sınava başladım. 243 Tokat'ta küçük bir mola verdik, tuvalete gittik, benzin aldık ve yola çık­ tık. Tabela, 'Yıldızeli 57, Sivas 109 km' diye yazdı. Ve artık Sivas yolu­ na girmiş bulunuyoruz. Sağımızda solumuzda meyve bahçeleri var. Ve he­ men ileride de tepeler, dağlar, ama artık dağlar öyle çok yeşillik, ormanlık değil, biraz yeşil ama bodur bitkiler var. Yavaş yavaş açık alanlara doğru, Tokat'ın yaylasına doğru yol alıyoruz. D Bugün Levent Bey bir olay daha anlattı, sizinle paylaşayım. Levent Bey Amasya'da bir bankada kuyruğa girmiş, orada gördük­ lerini şöyle anlattı. Üç vezne ve her vezne için bir kuyruk vardı. Diğerlerinin hiç­ birinde kimse ihtar edilmiyordu, ama ben... Kendi kuyruğumdaki kırmızı çizginin arkasında durdum. Sıran gelene kadar orada dur­ malısın ki hem önündeki müşteri hem veznedeki kız rahat çalışsın. Arkamdaki kişi, 'Kardeşim yürüsene yav, haydi yürüsene yav,' fa­ lan dedi. 'Hayır, ben burada duracağım. Bak o da rahat olsun. Sırası ge­ len yapacak nasıl olsa,' dedim. 'Olur mu ya. Yeni icat mı çıkarıyor­ sun.' gibi laflar etti. Sonra, 'Bak sen geçmiyorsan ben geçiyorum,' de­ di. Ben de, 'Geç,' dedim. O geçti. Müşterinin işi bitince vezneye ben gittim ve ötekine, 'Şimdi lütfen o çizginin arkasına geç,' dedim. 'Olur mu yav, gitmem,' dedi. Ve adam yapmayınca kasadaki kıza söyle­ dim. Kız da güvenlik görevlisini çağırdı. Görevli adama, 'Lütfen çiz­ ginin arkasına geçin,' dedi. 'Allah Allah bu adam manyak mı ya. Böyle, yeni icat çıkarıyor. Allah Allah ya, deli edecek beni ya.' diye si­ nirli sinirli konuştu. Ben işimi bitirdim, sonra çıktım gittim. Herhangi bir şekilde taviz vermedim. Ve böyle olduğu zaman da mutlaka söy­ lüyorum insanlara, benim arkama gelip bana yapışmasınlar. T Amerikalı gözüyle baktığım zaman Levent Bey'e hak veri­ yorum. Ama bu yolculuk boyunca öğrendiğim bir şey oldu, öbür adamın gözüyle de bakabiliyorum. Öbür adamın gözüyle bakınca Levent Bey anlamsız bir şey yapmış oluyor. İki farklı dünya anlayı­ şı, iki farklı anlam verme sistemi var. Arif sen ne diyorsun. Senin ne düşündüğünü öğrenmek istiyorum. A Doğan Hocam varken bu konuda konuşmak bana düşmez. D Sana katılıyorum Timur. Türk kültürü, ait olmanın baskın ol­ duğu bir kültür ilişki kültürü. Kişiler arasında mesafe olması, bi­ 244 reyselliği önemsemek demek olur. Biz, bireysellikten hoşlanmayız, o nedenle bireyler arasında çok mesafe olması anlamlı değil, aksine rahatsız edici bir şeydir. Bir keresinde, otobüste yanımda oturan bir adam kolumu tuttu, saate bakacak şekilde çevirdi, sonra eski halinde bıraktı. Üstelik bu­ nu, sıradan bir davranış gibi yaptı. T Baba, az önce anlatmıştın ya, Levent Bey, annesinin eviyle il­ gili belediye yetkilisine gittiğinde, görevli, Şikâyet ettiğiniz şahsm adını biliyor musunuz. diye soruyor. Levent Bey, Hayır bilmiyo­ rum, dediğinde, Siz ne biçim adamsınız, komşunuzun bile adını bilmiyorsunuz, diyerek tavır koyuyor. Bu da anlattığın ait olmabirey olma konusuyla ilgili. Türkiye'de komşuluk önemli ve iyi insa­ nın komşusunun adını bilmesi beklenir. Ama Alman, komşusunun adını bilmek zorunda değil. A Peki Timur, Amerika'da komşuluk önemli mi. T Küçük kasabalarda ve köylük yerlerde hâlâ önemli. Ama bü­ yük anakentlerde artık öyle bir şey kalmadı. D Bizde de anakentlerde artık apartman hayatı dediğimiz bir yaşam başladı ve insanlar yan dairede, üst dairede oturanı tanımı­ yor. Ama bundan çoğu kişi rahatsız yani komşuluğun kaybolması­ na üzülüyorlar. T Amerika'da küçük kasaba ve köy kökenli olanlar da büyük şe­ hirlerde komşuluğun kaybolmasına üzülüyor. Şahsen ben de üzü­ lüyorum. Türkiye'yi o yönden daha şanslı ve sağlıklı buluyorum ve Levent Bey'in dile getirdiği görüşlere bu gözle bakıyorum. İnsan iliş­ kileri yönünden Türkiye'nin bir Amerika ya da Almanya gibi olma­ sını istemem. Komşuluk ilişkilerinin devam etmesini isterim, ayrıca ailemin sıcaklığı ve sevgisi benim için çok önemli. D Timur, dediğinle ilgili bir anım var, paylaşmak istiyorum. Leyla Hanım'ı tanıyorsun, değil mi. T Sizin ev işlerine yardım eden Leyla Teyze'yi mi. D Evet. T Tabii tanıyorum. D Özel bir durum oldu ve Leyla Hanım'm iki-üç gece bizim ev­ de kalması gerekti.. Bir sabah ben yukarıda çalışıyordum, çalan tele­ fona Leyla Hanım çıktı. Bir süre konuştular. Daha sonra bana kimin­ 245 le konuştuğunu açıkladı. Apartmandaki üst komşusu telefon etmiş. İki gecedir kapını çalıyorum, evde yoksun. Merak ettim, sağ mısın, nerelerdesin, bir sorayım, demiş. Bunu söylerken Leyla Hanım'ın gözleri ışıldıyordu, çok mutluy­ du. Oturduğu apartman dairesini yeni almış ve taşındıktan hemen sonra her eve bir tabak meyve götürerek kendini tanıtmış. Ben si­ zin şu dairedeki komşunuzum, adım şu, çocuklarım var, adları şu. Komşuluk hali şekere, tuza, bir şeye ihtiyacınız olursa, sıkılmayın, çekinmeyin, buyurun gelin, kapımı çalın, demiş. Bütün komşular memnun olmuşlar, yalnız karşı dairede oturan genç bir bayan, Ben komşuluktan hoşlanmam. deyip kapıyı yüzüne kapamış. O zaman Leyla Hanım'a sordum, Kapı yüzüne kapanınca kendini nasıl his­ settin. Kötü hissettim, dedi. Kapıyı açınca yüz yüze bakacağız, bu nasıl komşuluk, anlayamadım. Leyla Hanım bunu söylediğinde, ben de senin gibi bir dilekte bu­ lundum içimden Timur, İnşallah, dedim, benim halkım, komşuluk ilişkisine hep önem verir. T Amerika'da ait olma-birey olma dengesi bakımından birey ol­ ma çok baskın gelişmiş ve bence bu, insanları gittikçe yalnızlığa gö­ türmüş. Kamu hizmetleri gayet iyi yapılıyor, örneğin telefon edince polis hemen geliyor, belediyeye gidince işlerin riişvetsiz görülüyor, ban­ kadaki kuyrukta kimse ensende nefes alıp vermiyor ama dikkat et­ mezsen, kolaylıkla aile ve toplumdan kopuk bir yaşam sürebilir, yal­ nızlığa gömülebilirsin. Yolun sağ şeridinde oldukça büyük bir taş duruyor. O taş nereden gel­ di. Gece bayağı tehlikeli olabilir. Muhtemelen bir kamyon durdu. Bir taş koydular tekerin altına. Sonra kamyon gidince de öyle kaldı. Timur taşı geçince arabayı sağa çekti, dörtlüleri yaktı ve durdu. Araba­ dan çıktı, taşı ite ite yolun dışına taşıdı ve sonra yeniden yolumuza devam ettik. Bu bana iç sorumluluk, dış sorumluk sorununu düşündürdü. Kim, nerede, ne zaman, bir şoförün kamyonunun tekerinin altına koyduğu taşı yolda bırakıp bırakmadığını denetleyebilir ki. Süpermarketteki yaşlı kadın veya yolda taş bırakan şoför... Korku kül­ türü iç sorumluluğu önemsemiyor, çünkü bireyi önemsemiyor ve tamamıy­ la dış denetimle, korkuyla işleri yürütmeye çalışıyor. 246 Bu yöntemde bence kaçınılmaz olarak üç sorun çıkıyor karşımıza Birin­ cisi, yeteri kadar 'gözetleyen-denetleyen', 'polis' bulmak mümkün değil. İkincisi, 'Gözetleyen-denetleyen', 'polis' olsa bile onların gerekli olduğu bütün durumları önceden kestirme ve orada bulundurma olanağı yok ve üçüncüsü, bu sistemde denetleyenin tepesine bir müfettiş, onun tepesine başmüfettiş, onun da tepesine teftiş kurulu koymak gerekir ve bu böyle de­ vam eder dürüst bir çalışana rastlayıncaya kadar. Çağdaş, demokratik, uygar bir toplum, korku kültürü temelleri üstüne inşa edilebilir mi. Aklımdan geçenleri bu kez kendime saklamaya karar ver­ dim, konuşmadım. Tokat'ın 25-30 km dışında artık Anadolu bozkırının tanıdık görüntüsü oluşmaya başladı. Dağın doruğuna doğru bir toprak kayması olmuş ve ka­ rayolları çalışıyordu. Biraz sonra, tanıdığım bir kişinin yıllar önceki bera­ ber bir seyahatimizde çişini yaptığı çeşmenin önünden geçtik. Kimseyi çi­ şini yaparken görmedim, ama pislik yine iki yıl öncekinin aynısıydı, hat­ ta artmıştı. Şimdi Yıldızeli'ni geçtik ve Sivas'a doğru gidiyoruz. Timur bu manza­ rayı çok sevdi. T Şöyle bir ovada, yakınından nehir geçen büyük bir çiftliğim ol­ sun, orada at yetiştireyim isterdim. Bir süre daha gittik. A Doğan Bey, çocuk yetiştirme konusunda kalıplayan aile ile ge­ liştiren aileyi niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsü yönünden ka­ famda karşılaştırdım ve düşündüklerimi sizinle de paylaşmak iste­ rim. D Ben de duymayı çok isterim. T Kafamın bir yanı hep onunla meşgul. Haydi Arif, başla, iyi olur. A Kalıplayan korku kültüründe büyüyen çocuk kendi niyetinin sahibi değil, buna izin verilmiyor. Ona dışarıdan verilmiş bir niyetle yaşamasını öğreniyor. Ko­ şunca, Koşma düşersin. , doydum deyince, Hayır doymadın. , bir şeyi merak edip ellemeye, evirip çevirmeye başlayınca, Bırak onu, karıştırma, kırarsın, koy yerine. deniyor. Küçücük bebek­ ken çıkardığı bebek sesleri bile, Hışşşt, hışşşt. denerek bastırı­ lıyor... Ve böylece, yavaş yavaş utanca boğulmuş iç çocuğu olu­ 247 şuyor. Utanca boğulmuş iç çocuğun™ oluşması da bana çok çok önemli geliyor. T Evet, niyet çocuğa pompalanmış, kalıplanmış, dış kaynaklı, 'uygun bulunan' niyet. Zaten burada, yaşamdan kopukluk ve 'mış gibi' yaşamak başlıyor. D Ama kendisine böyle yaşanması gerektiği söylendiği ve çev­ resinde böyle yaşayanlar çoğunlukta olduğu için, ne yazık ki, neyi kaybettiğinin farkında bile olmuyor. A Ama Doğan Hocam çocuğun içi, onun canı, ona içten içe me­ saj vermeye devam ediyor, değil mi. D Tabii ediyor. Ama çocuk çevrenin baskısıyla bu içten gelen mesajlara kulak vermemeyi, önemsememeyi öğreniyor. A O zaman iç dünyası ile dış dünyası arasındaki fark artıyor, de­ ğil mi. D Evet. Utanca boğulmuş iç dünya demenin anlamı da zaten bu oluyor. Çocuk kendi olmaktan, düşündüğünü ve hissettiğini söyle­ mekten utanıyor. T Kendi olmaktan utanmak... Hımm. A Diğer yandan geliştiren ailede, sevgi ortamında yetişen çocuk iç dünyasından kopmuyor, koparılmaya zorlanmıyor. Çünkü onun­ la sohbet içinde konuşuluyor. T Baba, konuşmak var, konuşulmak var daha önce 'sohbet için­ de olmaktan söz ettin. İyice anlamak için yeniden sormak istiyorum, 'sohbet', karşılıklı konuşma anlamında, değil mi. D Timur, karşılıklı konuşma eğer yargılama olmadan, karşıdakinin düşüncelerini paylaşma amacı taşıyorsa, ben ona sohbet diyo­ rum. Bir iş yapmak için bilgi paylaşımı ve benzeri amaçlarla karşılık­ lı konuşuluyorsa, o sohbet değildir. T Doğru anlayıp anlamadığımı ortaya koymak için şöyle ifade etmek istiyorum. Bu sohbet, baba ya da anne durumunda olan bir yetişkinin anlam dünyası ile bir çocuğun anlam dünyasını ilişki içi­ ne sokuyor ve anlam dünyalarının paylaşımını sağlıyor. Doğru an­ lamış mıyım. (1) Bu kavram için bkz. Doğan Cüceloğlu, İçimizdeki Çocuk, s. 85-139, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1994. 248 D Evet Timur, doğru anlamışsın. T Yargılama yok, dayatma yok. Çocuğun doğuştan getirdiği do­ ğal merak temel alınarak, bir irdeleme başlatılıyor. Bu süreçte çocu­ ğun iç dünyasından kopmamasına, bu iç dünyayı gözlemleyip anla­ masına çok özen gösteriliyor. D Dolayısıyla zaman içinde çocuk, gönlünün muradını yavaş yavaş keşfetmeye başlıyor. Yaşamını kendi gönlünün muradından kaynaklanan niyetler üzerine kurmaya başlıyor. D Böylece, karşımıza iki farklı insan çıkıyor. Çocuk, doğuştan aynı potansiyele sahip iken kalıplayan korku ortamında büyümüş biri ise kendisinin olmayan, dışarıdan pompalanmış, toplumca 'mü­ nasip' görülen bir 'niyet'le yaşamına devam ediyor. Öte yandan, ge­ liştiren saygı ortamında büyümüş birinin niyeti kendi gönlünün mu­ radını yansıtıyor. T Baba, çok önemli, temelden gerçekten farklı iki yaşamdan söz ediyoruz şu anda. D Farkında olduğun için çok memnun oluyorum Timur. İleride çocuk yetiştireceğin zaman, eşinle ve çocuklarınla konuşurken bun­ lar sana rehber olacak. Arif gülerek, Bana da rehber olacak hocam, dedi. Artık Sivas'a giriyoruz. Solda bir sürü tabela 'Hız 70 km', 'Nüfus 252 bin', 'Rakım 1285'. Bir okul geçiyoruz, daha sonra bir çimento fabri­ kası. Bayağı ağaç var. Burada da yol yapım çalışması var. Tren yolunun üstünde boş vagonlar duruyor. Bir cami yapılmış. Her taraf sanki ince bir toz örtüsüyle kaplanmış vaziyette. Sanırım çimento fabrikasının tozu her şeyi kaplamış. Biraz Sivas'a giriş manzarasını seyrettikten sonra Arif konuşmaya baş­ ladı. A Eğitimci olduğum için okulda, sınıfta ne olup bitiyor, düşün­ meden edemiyorum. Biraz önce ailede ne olup bitiyor üzerinde ko­ nuştuk, şimdi aklımda okulda ne olup bittiği var. Kalıplayan korku kültüründe okullarda öğretilen bilgi otoritece uygun görülen, öğren­ cinin anlayıp anlamaması kimsenin umurunda olmayan, ezberlene­ cek, boğazından aşağı tıkılmış, aktarılmış malumat. T Arif, eğitim sisteminde bu tür yöntem izlendiğini söylüyorsun, değil mi. 249 A Söylemiyorum, biliyorum. Ama bu birlikte yolculuğumuzdan sonra eğitimcilere pek kabahat bulamıyorum. Çünkü onlar da kalıp­ layan korku kültürünün çocukları. Ne yapsınlar, onlar ancak bu ka­ dar biliyorlar. T Baba, geliştiren ailede bilgi çocuğa nasıl veriliyor. D Timur, geliştiren ailede bilgi daha önce söylediğim gibi çocu­ ğun merak temeli üzerinde inşa edilir ve bir sohbet süreci içinde so­ ru, yanıt, gözleme, yapma, uygulama, yeniden sohbet zinciri içinde verilir. Çocuk soru sorduğunda yargılanmaz, sorusu tuhaf karşılan­ maz, ilgiyle dinlenir ve onun bilişsel gelişimine uygun bir düzeyde açıklanır, gerekiyorsa gösterilir ve yine gerekiyorsa yapılıp gösteri­ lerek tekrar edilir. A Yani öğrenirken çocuk etkin bir şekilde işin içindedir. D Bu ortamda bilgi, çocuğun doğal olarak ilgi duyduğu yön­ dedir çünkü sorduğu bir sorunun karşılığı olarak gündeme getiri­ lir. Örneğin örümceğin nasıl avlandığını gözlemiştim. Bir çocuk o örümceğin neler yaptığını görse, örümceklerin yaşamıyla doğal ola­ rak ilgilenir ve oradan tüm böceklerin yaşamıyla ve biyoloji alanıy­ la ilgilenmeye başlayabilir. Böyle bir yaklaşım içinde çocuk bilgiyi özümser ve bu bilgi onun farkındalığmm, bilincinin temelini oluş­ turur. Y 250 Biz bunları konuşurken Gerek'i geçtik. Kayseri'ye doğru gidiyoruz. Şim­ di Akkışla ayrımındayız. Doğru gidersek Kayseri'ye, sola saparsak Çiftlik ve Akkışla'ya gideriz. Önümüzde güzel bir manzara var. Güneş sağımızda, artık yavaş ya­ vaş batıyor. Konuşmaya devam ediyoruz. Arif kendini kaptırdığı konunun peşini bı­ rakmak istemiyor, devam ediyor. A Hocam, düşünüyorum da, kalıplayan korku kültüründe öğ­ rencinin en iyisini yapmak için beceriyi mükemmel eştirme isteği yoktur. Timur gülerek A rife yanıt verdi. T Niye olsun ki. Aklıma bir benzetme geldi. Bir adamı zorla ha­ pishaneye koysalar ve ömrünün sonuna kadar burada yaşamak mecburiyetinde bıraksalar, bu adam mükemmel bir tutuklu olma­ ya çalışır mı. Bu benzetme beni çok etkiledi. D Çok güzel bir benzetme Timur. Nasıl daha mükemmel bir tu­ tuklu olurum. diyene hapishanede anormal gözüyle bakarlar. T Biliyor musunuz, bu yolculuğun bana kazandırdığı şeylerden birinin şimdi farkına vardım neden bazı insanlar bazı şeyleri baştan savma yapıyorlar, şimdi daha iyi anlıyorum. Çünkü yaptıkları işe tutkuları yok, niyet kendilerinin değil, bilgi özümsenmemiş ve be­ ceri de tabii yama gibi olacak. Taklit ederler, pek çaba göstermezler yeteri kadar yaparlar, fazlasını değil. D Timur bir söz vardır öğrenciler arasında, beşten şaşma, altıyı aşma. Biliyor musun. T Bilmiyordum ama anladım. Gerçi böyle bir felsefe var Her şe­ yin ortası en iyisidir orta bir yerde durup aşırılıklara kaçmamak en iyisidir, diyen felsefe. Timur korku kültürünün insanın hayatını nasıl etkilediği üzerine tah­ min yürütmeye devam etti. T Şöyle akıl yürütüyorum Korku ortamında otoriteyi memnun etmek için, altını çizerek söylemek istiyorum, ancak otorite istedi­ ği için ve izin verdiği oranda, insan elinden gelenin en iyisini yapar. Bu, okul ortamı olabilir ya da iş ortamı, hiç fark etmez. Ama kendi başına bırakıldığında gönülsüz, baştan savma, ortalama bir şeyle ye­ 251 tinecektir. Ve becerisini geliştirmekle ilgili içinden bir istek gelmeye­ cektir. Doğru düşünüyor muyum. D Evet, doğru. Dış sorumluluk ve iç sorumluluk birbirinden çok farklı gerçekler ve korku kültürü ancak dış sorumluluk vere­ biliyor. Geliştiren ailede yetişmiş kişi sürekli becerisini geliştirmek isteyecek, en büyük rakibi olarak kendisini görecek, bugün dün­ den, yarın bugünden daha iyisini yapmaya çalışacaktır. Birisinin onun tepesinde durup, daha iyi yap , özen göster, demesine ihtiyacı yoktur. Zaten kendisi emek vererek, geliştirerek becerisi­ ni kazanmıştır. Yavaş yavaş akşamın loşluğu bozkıra çöküyordu ve biz bir yandan sü­ rekli değişen bozkır ovasına bakıyor, kendi havamızı bulmuş olarak keyifle konuşmamıza devam ediyorduk. D Kalıplayan korku kültüründe temel yaptırıcı, güdüleyici, ce­ zalandırılma korkusudur. Tabii bu tamamıyla dış kaynaklı olmakta­ dır. O nedenle kişi korktuğu, kendisine ceza vereceğini düşündüğü biri varsa, yapması gerekeni yapıyor, yoksa yapmıyor. A Timur, babanın tabiriyle, 'jandarma dipçiği' gerekli jandarma dipçiği olduğu zaman yapıyor, olmadığı zaman yapmıyor ve yap­ madığı zaman içinde suçluluk duymuyor. D Sık sık başıma gelmiştir. Seminer vermek için gittiğim bir kent­ te havaalanından otele giderken güvenlik kemerini takmaya çalıştı­ ğım zaman şoför, Takmana gerek yok abi, burada polis buna aldır­ mıyor, diyor. T Peki, sen ne diyorsun, baba. D Ha, öyle mi, diyorum ve ben zaten kendi güvenliğim için takı­ yorum şoför bey, diyerek kemeri takıyorum. T O ne diyor. D Çoğu bir şey söylemiyor, kimi, Keyfin bilir, abi, diyor. Ama içlerinden benim hakkımda tip adam, diye düşündüklerini sanı­ yorum. A Hocam, demek oluyor ki, kalıplayan korku kültüründe çocu­ ğun derse çalışması için birinin ona, Haydi çalış, yoksa.... türün­ den bir durum yaratması gerekir. D Evet Arif, haklısın. Kalıplayan korku kültüründe çocu­ ğun derse çalışması için biri ona, Haydi çalış, yoksa.... diyorsa, 252 nokta'Tarm ima ettiği kelimeler çok önemli. Bunlar, 'Seni döve­ rim' şeklinde somut, 'Seni sevmem' şeklinde soyut olabilir. Bence en olumsuzu, çocuğun okul ve meslek başarısını onun kendi özüyle ay­ nı şeymiş gibi gösterip, o tür başarıları alkışlayarak onu yalnız bu tür başarılara yönlendirmek. T Bu, neden en olumsuzu baba. D Çünkü zavallı çocuk böyle bir koşullu sevginin yaptığı tahri­ batı ancak otuz yaşından sonra anlayabilir ve o zaman da bu tahri­ batı tamir etmek çok zor olur. Mesleğinde başarılı ama hayatı bom­ boş ve şevksiz çok insan var çevremde. Arif merak etmişti, Timur'a, Mesleğinde başarılı ama hayatı bomboş insan Amerika'da da var mı. diye sordu. T Evet, Amerika'da da koşullu sevgi çok yaygın. Kalıplayan ai­ lelerin kullandığı kalıplar belki Türkiye'de hemen görülebilir ama Amerika'dakiler daha derinlere saklanmış, daha sinsi türden ve o nedenle daha sinsi ve derinlere itilmiş yalnızlıklar var. Arif bunu duyunca bana baktı. Bakışında, 'Sizce de böyle mi.' sorusu vardı. Yüzümdeki ifadeden, 'Evet öyle,' yanıtını gördü ve hepimiz bir sü­ re sessiz kaldık. Daha sonra A rife dönerek öğrenciyle ilgili konuşmaya de­ vam ettim. D Geliştiren ailedeki çocuğa ders çalış demeye gerek yok. Ge­ liştiren saygı kültüründe temel yaptırıcı, güdüleyici, kişinin