rejisörü gibi onlara bağırıp çağırıyor, durmadan emirler veriyordu. — Allah aşkına Jane, biraz dik dur. Sağ bacağını hafif kır. Kazık gibi duruyorsun. Gül... Biraz daha iyi şimdi. Olmadı, olmadı. Şimdi de kendini fazla arkaya verdin. Kaşını kaldır... Dur... Tamam... Bitmedi, bitmedi. Bir tane daha çekeceğiz. Şimdi sağ elini kalçana koy. Evet, öyle. Çantayı da sol eline al. Mükemmel... Hiç bozma.... Dikkat.... Tamam. Şimdi sırtını dön. Evet, evet. Sırtını biraz daha dön... Güzel manken kız — Kuzum dedi. Neden hep sırtımı çekiyorsunuz. Önden niçin çekmiyorsunuz. Margot Bence — Şâhâne bir sırtın var da ondan, şekerim. Enfes bir sırtın var diye cevap verdi. Bu sırada Mr. Jethroe Merhaba, Margot diye seslendi. Margot onlara doğru döndü. — Sen misin. Ne işin var burada. — Seninle getirdim. Craddock. görüşmek Scotland isteyen Yard'dan birini Müfettiş Margot bakışlarını Craddock, kızın Craddock'a merak dolu çevirdi. nazarlarını üzerinde hissetti, fakat bu bakışlarda hiçbir endişeli hal sezmedi. Nihayet bir polis tarafından arandığı zaman herkes bu kadar meraklanırdı. Margot Bence zayıf bir kızdı, fakat buna rağmen cazip ve sevimli bir hali vardı. Simsiyah dalgalı saçları yüzünün bir yanına düşüyordu. Dağınık, hattâ biraz da pis denilebilecek bir hali vardı. Artistlere has bir dağınıklık ve pislikti bu. Bunun yanı sıra kuvvetli bir görülüyordu. şahsiyeti olduğu da açıkça Margot Bence bir müddet baktıktan sonra kaşlarını kaldırarak Buyurun Mr. Craddock dedi. Size ne gibi bir yardımım dokunabilir. Craddock — Nasılsınız, Miss Bence dedi ve kısa bir tereddütten sonra St. Mary Mead köyündeki o feci olaya şahit olanlardan biri olduğunuz malûm. O hâdise hakkında size bazı şeyler soracaktım. Tabii, suallerime cevap vermek nezaketini esirgemezseniz. dedi. Kız cevap vermedi. Craddock devam etti — Hatırladığıma göre o davete fotoğraf çekmek için gitmiştiniz, değil mi. Kız başıyla tasdik etti — Evet, o günü çok iyi hatırlıyorum, fakat sizi ne orada, ne de daha sonra görmüş olduğumu hatırlamıyorum. Başka bir detektif vardı değil mi. Adı neydi... Hatırlayacağım... Craddock Cornish dedi. — Evet, detektif Cornish vardı. — Biz bu mesele ile sonradan ilgilenmeye başladık. — Scotland Yard'dansınız değil mi. — Evet. — Demek mahallî polis işin içinden çıkamayınca siz müdahale ettiniz. — Hayır, bizim müdahalemiz diye bir şey bahis konusu değil. Mahallî vak'alarda bir polis vak'asının tahkikatının kimin tarafından yapılacağına yine mahallî polis karar verir. — Demek, sizi mahallî polis davet etti. Neden. — Bazı vak'alar mahallî polisin hudutları dışına çıkar. Memleket, hattâ dünya çapında bir mesele olabilir. — Demek, St. Mary Mead'in mahallî polisi o cinayetin mahallî sınırlarının dışına çıktığı hükmüne vardı... Yani milletlerarası bir olay olduğuna karar verdi... — Milletlerarası demek bilmem doğru olur mu. Bence Atlantik aşırı demek daha yerinde olacak... — Gazeteler de bunu imâ ediyorlar zaten. Yani katilin aslında o zavallı kadını değil de, Marina Gregg'i öldürmek istediğini ileri sürüyorlar. Bu hakikat mı, yoksa stüdyonun Marina için giriştiği kampanyasının eseri mi. yeni bir reklâm — Korkarım ki, bu işin reklâmla filân hiçbir alâkası yok. Keşki öyle olsa. — Pekâlâ, benden sormak istediğiniz şey ne. Scotland Yard'a gelmem lâzım mı. — Hayır, buna lüzum yok. İsterseniz stüdyonuza gidip orada konuşabiliriz. — Olur. Otomobilim şu sokağın içerisinde. Margot ile Craddock otomobile doğru yürürlerken Jethroe arkalarından seslendi — Güle güle, Margot. Ben gelmesem daha iyi olur. Herhalde Müfettiş beyle konuşacak bir sürü gizli şeyiniz olacak. Yol boyunca Margot bir kelime dahi konuşmadı. Otomobili park edip stüdyoya girdikten sonra Craddock'a eliyle bir koltuk gösterdi, sigara ikram etti. Sonra yerdeki yastıklardan birinin üzerine de kendisi oturdu Şimdi başlayabiliriz dedi. — O gün davette resim çekiyormuşsunuz, öyle mi. — Evet. — Bilhassa mı davet edilmiştiniz. — Evet. Bu çeşit davetlere ekseriya çağırılırım. — Tam merdivenin başında duruyormuşsunuz. — Evet, vaktimin büyük bir kısmını orada geçirdim. Çok güzel bir yer tutmuştum. Oradan hem merdivenleri çıkan davetlilerin, hem de davetlileri karşılayan Marina'nın resimlerini çekebiliyordum. — Olduğunuz yerden Marina'yı gayet iyi görebiliyordunuz herhalde. — Evet, gayet iyi görebiliyordum. — Ya kocası Rudd'u. — O Marina Gregg gibi aynı yerde durmuyordu. Davetliler arasında durmadan dolaşıyor, herkesi birbiriyle tanıştırıp içki ikram ediyordu. O ölen kadın, Mrs. Baddeley'i ise hiç görmedim. — Ölen kadının adı Badcock'dur, Baddeley değil. — Neyse, Badcock'un davetlilerden hangisi olduğunu bilmiyordum. — Belediye reisinin davete gelişini hatırlıyor musunuz. — Tabii, merasim elbiselerini giymişti. Zinciri de boynundaydı. Marina Gregg onu karşılarken ve bir de merdivenlerden çıkarken resimlerini çektim. — O halde Mrs. Badcock ile kocasını da hatırlamanız lâzım. Belediye reisinin hemen arkasından gelmişler. Genç kız başını salladı — Maalesef hatırlayamadım. — Ardwyck Fenn adında bir kimse tanıyor musunuz. — Tanımaz olur muyum. Meşhur bir sinema ve televizyon aktörüdür. — Onun da resmini çektiniz mi. — Evet, Lola Brewster ile birlikte merdivenlerden çıkarken çektim. — Onlar da belediye reisinden biraz sonra gelmişler. Margot bir kaç saniye düşündükten sonra Evet, zannedersem öyle olacak. dedi. — Peki, işte tam o sırada Marina Gregg'in yüzündeki ifadenin birdenbire hastalandığı zannı verecek şekilde değiştiğini farkettiniz mi. Margot Bence yanındaki kutudan bir sigara aldı. Yaktı, derin bir nefes çektikten sonra Bunu neden sordunuz. dedi. — Çünkü bu sualin cevabı benim için çok mühim... Tabii, güvenilir bir kimse cevap verdiği takdirde. — Benim cevabımın güvenilir bir cevap olabileceğini nereden biliyorsunuz. — Öyle olması lâzım. Çünkü siz, meslek icabı, insanların yüzlerindeki ifadeleri çok dikkatle incelemeye alışık olmalısınız. Muayyen bir ânın, ve yüzdeki muayyen bir ifadenin resmini çekebilmek için bu şarttır. — Başkaları böyle bir şey farketmişler mi. — Evet, hem de birçok kimse, fakat hiç birinin tarifi yekdiğerine uymuyor. — Diğerleri bu ifadeyi nasıl tarif ettiler. — Biri Marinanın aniden rahatsızlandığını söyledi. Margot Bence Hayır der gibi başını salladı. Dermott Craddock devam etti — Biri Marina Gregg'in yüzündeki ifadenin birden taşlaştığını söyledi. — Taşlaştığını mı. — Bu ifade sizin gördüğünüze uyuyor mu. — Bilmem... Belki... — Hattâ biri de Marina'nın o andaki halini anlatmak için Tennyson'un şu mısralarını söyledi Ayna boydan boya çatladı. Lady Shalot 'Felâket.' diye haykırdı. — Orada ayna yoktu, muhakkak çatlardı diyen ama olsaydı Margot Bence hemen ayağa kalkıp, Durun, size bir şey göstereyim dedi. Margot odanın öbür ucundaki bir perdenin arkasında kayboldu. Perdenin ardından genç kızın sabırsız mırıltıları geliyordu — Ne cehenneme gitti. İnsan burada hiç bir aradığını zamanında bulamıyor... Biraz sonra Tamam. buldum diyerek elinde parlak bir resimle perdenin arkasından çıktı. Getirdiği resim Marina Gregg'in çok yakından çekilmiş güzel bir pozuydu. Resimde Marina, bir kadının elini sıkıyordu, fakat kadının yüzüne bakmıyordu. Gözleri sol tarafta bir noktaya dikilmişti. Yüzünde ne korku, ne hayret, ne üzüntü vardı. Tamamen ifadesizdi. Resimdeki kadında sanki gördüğü şey veya insan o derece büyük bir heyecan yaratmıştı ki, bu heyecanı ifade etmekten dahi âciz kalmıştı. Craddock buna benzer bir ifadeyi evvelce bir defa bir adamın yüzünde görmüş olduğunu hatırladı. Adam birkaç saniye sonra bir tabanca kurşunu ile can vermişti... Margot İşinize yaradı mı. diye sordu. Craddock, içini çekti Evet, teşekkür ederim dedi. Biliyor musunuz. Ortada bir sürü şahit olunca insan hangisine itimat edeceğini bilemiyor. Kimin mübalâğa edip kimin bildiğinden az konuştuğunu kestirmek hayli güç bir iş. Fakat bu resim her şeyi o kadar açık ifade ediyor ki... Görmek istediğim şeyi bu resimde mükemmelen gördüm. Bu bende kalabilir mi. — Tabii, bende nasıl olsa negatifi var. — Bu resmi basına vermediniz, değil mi. — Hayır. — Buna hayret ettim. Son derece enteresan bir poz. Resme iyi bir fiat verecek bir gazete veya mecmua her halde bulunurdu. — Alacağım para ne olursa olsun bunu yapamazdım. Bir insanın ruhuna, istemeyerek de olsa, bu kadar derinlemesine nüfuz etmiş olmak yüzünden para kazanmak düşüncesi beni rahatsız etti. — Marina Gregg'i evvelden tanır mıydınız. — Hayır. — Siz Amerikalısınız, değil mi. — İngilterede doğdum. Amerikada büyüdüm. Tahsilimi de orada yaptım. Buraya üç yıl evvel geldim. Dermott Craddock başını salladı. Ona Amerikada tahsil gördüğü mektepler ve çalıştığı yerler hakkında hiç bir şey sormadı. Bütün bu Scotland soracaklarının Yard'daki cevapları masasının şimdi üzerinde kendisini bekliyordu. Karşısındaki kız da açık konuşan bir insana benziyordu. — Fotoğrafçılık stajınızı nerede yaptınız. diye sordu. — Reingarden stüdyolarında. Bir müddet Andrew Quilp'in yanında çalıştım. Ondan çok şey öğrendim. — Reingarden stüdyoları ve Andrew Quilp isimleri birden Dermott'un hafızasında şimşek gibi çakmıştı. İsimler hafızasında geniş bir pencere açmıştı. — Seven Springs'de oturdunuz, değil mi. Margot sinirlenir gibi oldu — Hakkımda pek çok şey biliyorsunuz galiba. Yoksa tahkikat mı yaptınız. — Amerikada hayli tanınmış bir fotoğrafçısınız, Miss Bence. Hakkınızda bir çok makaleler yazıldı. İngiltereye neden geldiniz. Genç kız omuzlarını silkti — Değişiklikten hoşlanırım. Hem dediğim gibi, doğduğum yer burası. Amerikaya çocuk yaştayken gitmiştim. — Amerikaya gittiğiniz zaman herhalde çok küçüktünüz. — Madem sizi ilgilendiriyor, söyleyeyim. Beş yaşındaydım. — Tabii, ilgilendiriyor, Mis Bence. Hattâ anlattıklarınızdan biraz daha fazlasını anlatmanızı bile bekliyorum. Kızın yüzü birden sert bir ifade aldı. Karşısındaki adama şüpheli nazarlarla bakarak Ne demek istiyorsunuz. diye sordu. Dermott Craddock kızın yüzüne baktı. Reingarden stüdyoları, Andrew Quilp ve şehrin ismi kendisini bu kumarı oynamaya zorluyordu. Birden ihtiyar Mis Marple'ı ardında hissetti. Kendine bir emniyet gelerek konuştu — Bana kalırsa Marina Gregg'i çok iyi tanıyorsunuz. Margot güldü — Muhayyeleniz çok kuvvetli. Onu tanıdığımı nereden isbat edebilirsiniz. — Hiç de hayâl kurduğumu zannetmiyorum. Sonra bu söylediğim biraz zaman ve çalışmayla ispat da edilebilir. Biliyorsunuz, değil mi. Haydi, hakikati itiraf edin, Mis Bence. Siz Marina Gregg'in evlât edindiği çocuklardan birisiniz, değil mi. Craddock, İnşallah tahminim doğrudur. Kız da kendiliğinden itiraf eder. Çünkü elimde hiç bir delil, yok diye düşünürken Margot derin bir nefes aldı, ve dişlerinin arasından, Allahın belâsı. diye mırıldandı. Kızın bu hali Craddock'u bir an ürkütmüştü. Evvelki haliyle o kadar büyük bir tezat teşkil ediyordu ki. Margot siyah saçlarını başının arkasına atarak ayağa kalktı — Peki, peki, doğru. Evet, Marina Gregg beni beraberinde Amerikaya götürdü. Annemin benden başka yedi çocuğu daha vardı. Londranın fakir mahallelerinden birinde bir salaşta yaşıyorduk. Annem bir gün yüzlerce kadının sinema yıldızlarına ve tanınmış zenginlere yazdığı gibi Marina Gregg'e bir mektup yazarak çocuklarından birini evlât edinmesi için yalvarmış. Marina Gregg'in de kabul edeceği tutmuş. Dermott Craddock — Sizden başka iki çocuğu daha evlât edinmiş. Değil mi. diye sordu. Muhtelif zamanlarda, muhtelif yerlerden üç çocuk evlât edinmiş. — Evet. ben, Rod, ve Angus. Angus benden büyüktü. Rod ise henüz bebek denilecek kadardı. Marina bize fevkalâde bir hayat temin etti. Her istediğimiz oluyordu. Margot'un sesi müstehzi bir ton almaya başlamasına rağmen titremekteydi. Her şeyimiz vardı. Elbise, otomobil, lüks, dadılar, mektepler... Marina da anne rolü oynuyordu. Müşfik anne pozunda resimler çektirip durmadan gazetelere gönderiyordu. Dermott Craddock — İyi ama Marina Gregg hakikaten çocuk istiyordu dedi. Bunun yapmacık olduğunu hiç zannetmiyorum. — Evet, haklısınız. Marina çocuk istiyordu, fakat bizi değil. Biz onun için oynamak istediği şahane anne rolünde sadece birer figürandan ibarettik. İzzy de onun bu arzusuna ses çıkarmıyordu. Her halde bir bildiği vardı. — İzzy dediğiniz İsidore Wright, değil mi. — Evet, Marinanın üçüncü mü, yoksa dördüncü kocası mıydı pek iyi bilmiyorum. Çok iyi bir adamdı. Zannedersem Marina'yı çok iyi anlıyordu. Bizi de düşünürdü. Bize karşı çok iyiydi, fakat hiç bir zaman babamızmış gibi hareket etmeye kalkışmadı. Bize karşı babalık hisleri duyamıyordu herhalde. Onu sadece yazıları bazılarını ilgilendiriyordu. okudum. Son Biraz eserlerinden cesurâne ve cür'etkârca yazılmış, fakat kuvvetli eserler. İleride halkın onun büyük bir yazar olduğunu kabul edeceğinden eminim. — Peki, bu ne zamana kadar devam etti. — Marina hâmile olduğunu anlayıncaya kadar. — Peki, sonra. Margot'un dudaklarında acı bir tebessüm belirdi — Sonra... Artık bizim işimiz bitmişti. Bize ihtiyacı kalmamıştı. Yok, sakın bizi beş parasız ortada bıraktı zannetmeyin. Hepimizin hayatını temin etti. Tahsil yapabilmemiz ve hayata atılabilmemiz için hepimizin hesabına bankaya para yatırdı. Bizi bir ailenin yanına yerleştirdi. Tahsilimizi de düşündü. Hiç kimse onun bize karşı kötü hareket ettiğini iddia edemez. Herşeye rağmen bizi hiçbir zaman sevememişti. Bütün istediği bizzat doğuracağı bir çocuktu. Craddock, tatlı bir sesle Hiçbir kadın bunun için tenkid edilemez dedi. — Ben onu kendi çocuğunu istediği için tenkit etmiyorum. Fakat ya biz. Bizi ailelerimizden, muhitimizden koparıp aldıktan sonra birer paçavra gibi ortada bırakmasına ne dersiniz. — Görüyorum, hâlâ Marina'yı affetmemişsiniz. — Yanılıyorsunuz. Ben onu çoktan affettim. Yalnız o günleri yeniden hatırlayarak sinirlendim. Vaktiyle hepimiz Marina'ya çok kızmıştık. — Üçünüz de mi. — Hayır, belki Rod değil. Rod hiçbir şeye aldırmaz. Hem zaten o sırada çok küçüktü. Fakat Angus da benimle aynı şeyleri hissetti. Hattâ bir gün bana Büyüyünce Marina'nın çocuğunu öldüreceğim demişti — Demek Marina'nın bir çocuk beklediğini biliyordunuz. — Tabii. Herkes biliyordu. Sonra olanları da biliyorsunuzdur herhalde. Marina anormal ve aptal bir çocuk dünyaya getirdi. Oh olsun. Hak etmişti bu cezayı. Doğan çocuğun anormal olmasına rağmen Marina bizi geri istemedi. — Ondan çok nefret ediyorsunuz değil mi. — Neden etmeyeyim. Baha bir insanın başka bir insana yapabileceği en büyük kötülüğü yaptı. İnsanın sevildiğine ve istendiğine inandıktan sonra her şeyin yalan olduğunu anlaması ne demektir. — Peki, öbür iki çocuk, yani Rod ile Angus ne oldu. — Bilmem, birbirimizin izini kaybettik. Zannedersem Rod Amerikada çiftçilik yapıyor. Angus'un nerede olduğunu ise hiç bilmiyorum. — Acaba Marina'ya karşı olan kini devam ediyor mudur. — Zannetmem, böyle hisler uzun sürmez. Onu son gördüğümde sahne hayatına atılmayı düşündüğünü söylüyordu. yapmadığını da bilmiyorum. Öyle yapıp — Marina Gregg o davet günü sizi görünce şaşırdı mı. Yoksa sizi memnun etmek için bilhassa mı çağırtmıştı. — O mu. Margot müstehzi bir tavırla dudaklarını büktü Onun benim orada olduğumdan haberi bile yoktu. Kendisini ben görmek istemiştim. Onun için bazı tanıdıklarımın vasıtasiyle kendimi oraya davet ettirdim. Onu son haliyle görmek istiyordum. Genç kız parmaklarıyla sustu. Masanın buruşturarak bir örtüsünü müddet düşündükten sonra devam etti Marina beni tanımadı bile. Buna ne dersiniz, Müfettiş bey. Tam dört yıl yanında yaşadım. Beş yaşımdan dokuz yaşıma kadar. Buna rağmen, gördüğü zaman beni tanımadı bile. — Çocuklar geçenlerde çok birkaç değişir. yıldır Ben de görmediğim bir yeğenime rastladım. Yanıma gelip konuşmasa az kalsın tanımıyacaktım. — Bunları, beni teselli etmek için söylüyorsunuz, değil mi. Ama hiç lüzumu yok. Umurumda değil. Yok canım, hakikati itiraf edeyim. Beni tanıyamadığına çok üzüldüm. Hem de çok. Marina'da insanı büyüleyen, kendisine bağlayan bir sihir vardır. Ondan nefret dahi etseniz gene seversiniz. — Peki, kendinizi tanıtmadınız mı. — Hayır, ölsem de böyle bir şey yapmam. — Onu zehirlemek istediniz mi, Miss Bence. Birden havası değişen Margot gülerek ayağa kalktı — Çok garip sualler soruyorsunuz. İşiniz icabı olduğunu biliyorum. Ama, yine de tuhafıma gidiyor. Hayır, sizi temin ederim ki onu ben öldürmedim. — Size bunu sormadım, Mis Bence. Marina Gregg hâlâ hayatta. Genç kız huzursuz bir şekilde kımıldadı — Evet, ama daha ne kadar yaşayabilir. Dermott merakla sordu — Ne demek istiyorsunuz. — Biri Marina'yı öldürmek istedi ve muvaffak olamadı. Yarın ayni şahıs yeniden harekete geçebilir... Bu defa belki... Kimbilir... — Bütün tedbirler alınacak. — Bundan eminim. Sevgili kocası onu koruyacak ve ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak, değil mi. Craddock, genç kızın titreyen bir sesle söylediklerini dikkatle dinliyordu. Margot kısa bir sükûttan sonra, aniden Demin size sorduğum sual o değildi demekle ne demek istediniz. diye sordu. — Biraz evvel size Marina'yı öldürmek istediniz mi. diye sormuştum. Siz de bana Hayır, onu öldürmedim. diye cevap verdiniz. Marina'nın şimdilik hayatta olduğunu hepimiz biliyoruz. Ama onun yerine başka biri öldü. — Yani Marina'nın kadehine zehir koyarak öbür kadının ölümüne olduğumu söylemek benim mi istiyorsunuz, sebep Müfettiş bey. Şundan emin olun ki, ben ne Marina'nın kadehine zehir koydum, ne de Mrs. Badcock'u öldürdüm. — Fakat belki bunu kimin yaptığını biliyorsunuz. — Müfettiş bey, sizi temin ederim ki o hususta hiçbir şey bilmiyorum. — Belki bir fikriniz vardır. Margot güldü — İş fikre kalacak olduktan sonra ondan bol bir şey yok. Bir çok kimse olabilir. Meselâ, o siyah saçlı robot tavırlı sekreter kız, şık giyinmiş Haile Preston, hizmetçiler, uşaklar, masör, berber, stüdyodan biri... Onun yerini almak isteyen biri... Bir müddet susarak Dermott'un yüzüne dikkatle baktı. Sonra Heyecanlanmayın, Sadece şaka Müfettiş yapmak bey istedim. dedi Birinin Marina'nın kanına susadığı muhakkak, fakat bunun kim olabileceği hakkında en ufak bir fikrim dahi yok. . Mrs. Baker, Yeni Şehir'deki evinde hem yemek hazırlıyor, hem de kocası ile konuşuyordu. İri yapılı, yakışıklı bir adam olan Jim Baker de masanın başında oturmuş, bir modelin parçalarını takmaya çalışıyordu. Cherry, siyah dalgalı saçlarını savurarak Komşular dedi, Komşu değil mi, hepsi birbirlerine benziyor. Hırçın bir hareketle tavanın içindekileri iki ayrı tabağa boşalttı. Tabağın daha dolusunu masanın başında bütün dikkatini elindeki küçük otomobil modeline vermiş olan kocasının önüne koydu, sonra Karışık et dedi. Jim başını kaldırıp baktı. — Karışık et ha. Bu ne iltifat. Cherry İyi gıda alman lâzım dedi. İnce kırmızı çizgili beyaz önlüğü ona çok yakışmıştı. Jim Baker güldü Doktor mu tenbih etti yoksa. diye sordu. — Hayır, Miss Marple tenbih etti. Cherry masaya oturarak konuşmaya adamakıllı bir yemek dahi vermiyor. Her gün patates püresi, çorba, muhallebi... Bunlar yetmiyormuş, gibi bütün gün de durmadan konuşuyor. Kadıncağızın başını şişirmekten ve aç bırakmaktan başka bir işe yaradığı yok. — Herhalde Miss Marple'ın perhiz yapması lâzımdır. — Mis Marple hasta filân değil ki. Senin benim kadar sıhhatli. Sadece yaşlandı, o kadar. — Mis Marple niçin beni iyi beslemeni tenbih etti acaba. Hani geçenlerde onun banyosundaki rafı tamire gitmiştim. O gün beni zayıf mı buldu yoksa. Sana bir şey söylemiş olmalı herhalde. Cherry güldü — Biliyor musun, Mis Marple ne dedi. Çok yakışıklı bir kocan var. Hem de çok yakışıklı. Şu mecmualarda romanlarda resimleri adamlar gibi dedi. adı görülen geçen, yakışıklı — Ümit ederim ki, aksini iddiaya kalkışmamışsındır. — Yok canım. Eh, fena değildir, dedim. — Fena değil ha.... İnsan kocasından böyle mi bahseder. — Sonra Mis Marple dedi ki, Kızım kocana çok iyi bakman lâzım. Dikkat et, ona elinden geldiği kadar iyi yemekler hazırla. Akşamları bir konserve açıp adamın önüne koymayasın. Erkeklerin iyi gıda almaları lâzımdır. — Duydun mu, duydun mu. Yaşasın Mis Marple. — Sonra kocana iyi bak kızım, daima taze şeyler pişir. O yeni çıkan hazır yemekleri evine sokma, dedi. — Zaten sen mecbur olmadıkça hazır yemek almazsın ki. — Bundan sonra benim pişirdiklerimi beğendiğin müddetçe almıyacağım. hiç Yalnız hazır şu bir şey modellerle uğraşmaktan önüne konan yemeğin farkına varmıyorsun. Sakın şu modeli de yeğeninin doğum günü için aldığını söyliyeyim deme. Yaparken eğlendiğin için aldın onu. — Galiba hakkın var. — Biraz müzik ister misin. Geçen gün konuştuğumuz yeni plâğı aldın mı. — Evet aldım. Çaykovski'nin plâğı değil miydi. Cherry yüzünü buruşturdu — Kimbilir komşular yine ne diyecekler. — Onlardan da hiç rahat yok ki. Ne zaman plâk çalsak veya televizyonu biraz fazlaca açsak hemen duvarları vurmaya başlıyorlar. Onların kedileri, köpekleri bizi hiç rahatsız etmiyormuş gibi. — Jim, sana bir şey söyliyeyim mi. Ben bu mahalleden, bıktım. Eski evimiz haraptı ama, hiç olmazsa hürdük. Sonra o tarafın insanları buradakiler gibi dedikoducu ve züppe de değillerdi. Canım sıkıldığı zaman iki lâf edecek birini bulabiliyordum. Burası öyle değil ki. Herkesin işi birbirini çekiştirmek... Birbirlerine tepeden bakmak. Cherry bir kaç saniye düşündükten sonra Sen buradan hoşlanıyor musun. Jim. diye sordu. — Eh, işim fena değil. Apartıman da hiç olmazsa yeni. Yalnız biraz daha büyük olsa daha iyi olacaktı. — Apartımana ilk önce ben de bayılmıştım. Hele mutfakla banyoya hayran olmuştum. Fakat şimdi emin değilim burayı sevdiğimden. Daha doğrusu buranın insanlarını sevmiyorum. Tabii, hepsi de fena değil. Aralarında iyi olanlar da var. Hem sana söylemiş miydim. Lilly Price nişanlısından ayrılmış. Sebebi ne, biliyor musun. Hani geçenlerde o satın almak istedikleri yeni eve bakmaya gitmişlerdi ya, Lilly'nin başı dönmüş. Az daha balkondan aşağıya düşüyormuş. Harry ise onu kurtarmak için yerinden bile kıpırdamamış. Öylece kazık gibi durup seyretmiş. Jim — Ayrıldıklarına memnun oldum dedi. Harry ona göre bir adam değildi. Serserinin biridir. Cherry Bence de Lilly doğru hareket etti diye devam etti. Bir adamdan gebe kaldı diye bir kadının ille de onu evlenmeye zorlaması hiç doğru bir şey değil. Zaten Harry onunla evlenmeyi hiç istemiyordu, biliyorsun. Hem sağlam bir ayakkabı da değildi. Sonra biliyor musun. Mis Marple da Lilly'ye onun kötü bir adam olduğunu söylemiş. — Mis tanıyor. Marple mı. Lilly'yi nereden — Ha evet, Lilly ile Harry evi gezdikleri gün Mis Marple da oralarda dolaşıyormuş. Hani Mis Marple'ın düşüp de o zavallı Mrs. Badcock'un onu evine aldığı gün. Jim acaba Arthur Badcock komşusu esmer kadınla evlenecek mi dersin. — Arthur Badcock mu. Cherry, bunu da nereden çıkarıyorsun. Adamın karısı öleli daha bir ay olmadı. Neler düşünüyorsun Allah aşkına. Siz kadınlar ne fesat mahlûklarsınız. Hem Arthur Badcock'un sinirleri çok bozukmuş. Biri ona bir kelime söyleyecek olsa hemen yerinden sıçrıyormuş. — Acaba neden. Ben karısının ölümüne o kadar üzüleceğini tahmin etmezdim. Ya sen. Jim — Masanın bu tarafını biraz temizler misin. diyerek komşuları hakkında karısının söyledikleriyle hiç ilgilenmediğini belirtir bir vaziyette, Benim öteberimi biraz daha yayabilmek için yere ihtiyacım var dedi. Cherry içini çekerek Bana öyle geliyor ki, senin ilgini çekmek için insanın bir tayyare veya uçak modeli olması lâzım. Tabakları bir tepsiye doldurarak mutfağa taşıdı. Sonra bulaşıkları ertesi güne bırakmaya karar vererek omuzuna bir ceket attı ve evden çıkarken omuzunun üzerinden, kocasına Ben Gladdy Dixon'a seslendi. Onun kadar gidiyorum. modellerine bir diye bakmak istiyorum. Jim — Pekâlâ, benden de selâm söyle diyerek başını elindeki modele eğdi. Cherry bitişik komşusunun aralık duran kapısından içeriye geçerken bir göz attıktan sonra köşeyi döndü, arkadaşının evinin önünde durdu. Kapı açıktı. Cherry kapıya vurduktan sonra hole girerek seslendi — Gladdy, evde misin. Mrs. Dixson mutfağın kapısından başını uzatarak Sen misin, Cherry dedi. Gladdy yukarıda. Odasında dikiş dikiyor. — Teşekkür ederim, ben çıkarım. Cherry yukarı katta kırmızı kırmızı yanaklı, yusyuvarlak Gladdy'nin yüzlü, dikiş tombul dikmekte bir kız olduğu olan yatak odasına girdi. Gladdy odasında yere diz çökmüş, bir elbise patronunu yere serdiği bir kumaşın üzerine yerleştirmeye çalışıyordu. Merhaba, Cherry dedi. Bak, dün ne güzel bir kumaş buldum. Hem bir parça kalmış. Çok ucuza aldım. O senin beğendiğin önü fiyonglu modeli yapacağım. — Herhalde çok şık bir şey olacak. Gladdy nefes nefese ayağa kalktı. Eğilmekten mideme ağrı girdi dedi. — Yemekten sonra bu kadar eğilmesen iyi ederdin. Gladdy — Biraz zayıflayabilsem iyi olacak diyerek yatağın kenarına oturdu. Cherry Stüdyoda yeni bir şey var mı. diye sordu. Gladdy film stüdyosunun kantininde çalışıyordu. — Mühim bir şey yok. Yalnız Marina Gregg o hâdiseden beri ilk defa olarak stüdyoya geldi. Etrafı birbirine kattı. — Neden. — Kahvesinin tadını beğenmemiş. Bilirsin, sabahları saat on birde bir kahve servisi yaparız. Fincanındaki kahveden bir yudum aldı ve Bunun içerisinde bir şey var diye tutturdu. Halbuki herhangi bir şeyin olmasına imkân yoktu tabii. Kantinden kahveyi büyük bir çaydanlıkta getirip fincanlara orada dolduruyoruz. Marina Gregg'ın kahvesi ayrı pişmiyor ki. Tabii, onun kahvesi ötekilerden ayrı olarak kıymetli bir porselen fincana konuyor, ama içindeki kahve aynı. Cherry Herhalde sinirleri bozuktur da ondan dedi. Sonra ne oldu. — Hiç. Mr. Rudd herkesi teskin etti. O adamda bu gibi işler için yaradılmış sanki. Sonra karısının fincanını aldı, içindeki kahveyi musluğa boşalttı. Cherry Ne kadar yanlış bir iş diye mırıldandı. — Neden. — Tabii, çünkü eğer kahvenin içinde hakikaten bir şey var idiyse dahi artık bunu anlamaya imkân yok. Gladdy, telâşla Sahi, Cherry, acaba hakikaten bir şey var mıydı dersin. diye sordu. Cherry omuzlarını silkerek O davet günü içki kadehinin içine zehir koymadılar mı. dedi. Belki de bu ikinci bir tecrübeydi. Gladdy sapsarı oldu. — Ben bu işi hiç beğenmedim, Cherry diye mırıldandı. Herhalde zavallı kadının amansız bir düşmanı var. İşittiğime göre son zamanlarda gene bir sürü tehdit mektubu almış. Sonra geçen günkü hâdise de var... — Geçen günkü hâdise de ne. — Stüdyoda oldu. Sahnede filim icabı bir odanın köşesinde mermerden yapılmış bir büst duruyordu. Sahne bir Avusturya sarayının bir köşesini gösteriyordu. Büst Avusturya prenslerinden birininmiş. Adı Shotbrown mu ne. Her taraf tablolar, mermer heykeller ve büstlerle dolu. Bu heykel de yüksekçe bir sehpanın üzerinde duruyordu. Geçen gün paldır küldür düştü Hem de filim çevrilirken Marina'nın oturması gereken büyük koltuğun üzerine. Allahtan o sırada Marina sahnede yoktu. Sonra baktılar, biri büsbütün üzerinde durmakta olduğu sehpanın yerini değiştirmiş. Ayaklarından kısaltmış. birisini Herhalde de keserek sehpanın hafifçe dengesi bozulsun diye yapmış olacak. Mr. Rudd bu hâdiseyi karısına duyurmadı ama, kendisi ne kadar kızdı, ne kadar üzüldü bilemezsin. İki kız birbirlerine baktılar. Cherry Bir bakıma çok heyecanlı dedi, sonra Ama... Bir bakıma da değil. diye mırıldandı. Gladdy Galiba bırakacağım dedi. kantindeki işimi — Neden. Seni zehirlemek veya başına mermer bir heykel düşürmek isteyen yok ki. — Hayır, ama her zaman öldürülmek istenen kimse ölmüyor ki. Heather Badcock gibi bu defa da bir başkası ölebilir. — Haklısın. Gladdy bir kaç saniye sustuktan sonra Biliyor musun. dedi. Çok düşündüm. O cinayetin işlendiği köşkteydim. davet Servise çağırmışlardı. O günü yardım sırada ben etmek onların yakınındaydım. — Heather öldüğü sırada mı. de için hayli — Hayır içkisi döküldüğü sırada. Hepsi elbisesinin üzerine döküldü. Hem de ne güzel elbiseydi. Mavi taftadan. Yepyeni bir elbiseydi. Muhakkak elbiseyi o davet için bilhassa yaptırmıştı, fakat çok garip... — Garip olan ne. — O zaman ehemmiyet vermedim, ama şimdi düşündükçe daha çok tuhafıma gidiyor. — Allahaşkına, konuşacağına neyin bilmece tuhaf sorar gibi olduğunu söylesene. — Eminim ki, içkiyi elbisesine mahsus döktü. — Yepyeni elbisenin üzerine mi. Yok canım sen de. İnanmam. Gladdy Acaba Arthur Badcock karısının üzerindeki o mavi elbiseyi ne yapacak. diye sordu. O elbise pekâlâ temizlenebilir, İçki lekesi çıkmasa bile eteği o kadar boldu ki o parça kesilip çıkarılabilir. Acaba Arthur Badcock'a o elbiseyi satın almak istediğimi söylesem çok mu fena kaçar. Cherry — Yok canım diye itiraz etti. O elbiseyi giymekten çekinmez misin. — Neden. — Yani... Ne bileyim. Zavallı Heather onu giydiği gün... Gladdy bir an durakladı, sonra Bak, bunu hiç düşünmemiştim dedi. Sonra yüzünü bir tebessüm kapladı. Ne olacak canım, ilk defa elden düşme bir elbise alıyor değilim ki... Hem rengine de bayılmıştım. Sonra kullanılmış olarak aldığımız elbiselerin ekseriyetinin sahipleri ölmemiş mi ki... Cherry — Fakat bu aynı şey değil diye itiraz etti. — Sen de biraz fazla hissî olmuşsun. O kadar güzel bir elbiseyi bir daha nereden ele geçirebilirim. Hem de herhalde çok pahalı bir kumaştan. Rengine de bayılmıştım. O garip meseleye gelince, yarın işe giderken köşke uğrayıp Mr. Guisseppe ile görüşeceğim. — Mr. Guisseppe dediğin şu İtalyan uşak mı. — Evet, çok yakışıklı adam. Ama bir de sinirli ki görme. Köşke çalışmaya gittiğimiz zaman biz kızları mütemadiyen azarlar durur. Gladdy manalı bir şekilde fıkırdayarak devam etti. Ama onun sözlerine hiçbirimiz aldırış etmiyoruz. Neyse... Yarın ona uğrayıp gördüğümü anlatır ve ne yapmam lâzım geldiğini sorarım. Cherry Bence senin söyleyecek bir şeyin yok. Sen oraya gitmek, onunla konuşmak için bahane arıyorsun dedi. Dikkat et, kızım. Yabancılardan insana hayır gelmez. Adamın memleketinde belki de karısı, çocukları vardır. Gladdy romantik bir tavırla göğüs geçirdi. Cherry yüzüne arkadaşının bakarak olmadığına karar ablak ve sivilceli fazla nasihata lüzum verdi. Mr. Guisseppe herhalde biraz güzelce kadınlar için zararlı olabilirdi. * Dr. Haydock — Ya... söküyorsunuz. Demek diye ördüklerinizi Mis Marple'ın kucağındaki sökülmüş yün yığınına baktı. — Siz bana örgü öremediğim zaman ördüklerimi sökmeyi tavsiye etmemiş miydiniz Doktor. — Anlaşılan bu tavsiyemi tam olarak tutuyorsunuz. — Örgünün başında bir hata yapmışım. Bütün iş berbat oldu. Onun için söküp yeni baştan örmekten başka çâre bulamadım. Bu karmakarışık modele de neden başladım, bilmiyorum. — Sizin için zor bir şey olabileceğini düşünemiyorum. Her şeyin altından kalkarsınız. — Bence artık gözlerim iyi görmediğinden karışık modelleri örmeye hiç kalkışmamam lâzım. — Karışık olmayan işler de sizin için çok sıkıcı olur. Neyse, tavsiyemi dinlediğiniz için koltuklarım kabardı. — Aman, Doktor. Ben sizin tavsiyelerinizi daima tutmaz mıyım. Dr. Haydock — İşinize geldiği zaman evet diye cevap verdi. Hem şu yün sökmeyi bırakın da bana cinayeti söküp sökemediğinizi anlatın bakalım. Mis Marple, içini çekerek Galiba artık eskisi kadar kabiliyetim kalmadı dedi. — Saçma. Eminim ki meseleyi çoktan halletmişsinizdir. — Tabii, bir takım neticelere, hem de kat'î neticelere vardım. Dr. Haydock Ne gibi. diye sordu. — O içki kadehine zehir evvelden sürülmüşse, ki bu nasıl yapılabilir bir türlü çıkaramıyorum... Doktor Belki de katil zehiri bir damlalık içinde hazır vaziyette tutuyordu diye atıldı. Mis Marple takdirkâr bir sesle Çok iyi bir nokta düşündünüz dedi. Yalnız katilin zehiri bardağa koyduğunu hiç kimsenin görememesi çok garip, değil mi. — Bütün cinayetlerde katiller işlerini kimseye göstermeden yapmaya çalışmazlar mı. — Evet ama, ne, kadar olsa.... Doktor Katil bu tehlikeyi göze almış olacak. Herhalde çok şanslı bir günündeydi dedi. — Evet, haklısınız. Ben de bu ihtimali tamamen bir kenara atmış değilim. Yalnız hesap ettim. O gün hâdisenin olduğu yerde on sekiz veya yirmi kişi varmış. Bu kadar insandan hiç olmazsa biri bir şeyler görmüş olmalı. Haydock başını salladı — Doğru söylüyorsunuz, fakat anlaşılan kimse görmemiş. Mis Marple Ben pek emin değilim dedi. — Ne demek istediğinizi anlayamadım. — Bence üç ihtimâl var. En az bir kişinin olup, bitenleri görmüş olduğunu kabul ediyorum. Yirmi kişide bir kişi. Herhalde haklıyım. — Bence meseleyi ihtimali hesaplarla halletmeye çalışıyorsunuz Fakat bu işte kafanızı matematikle doldurursanız bir neticeye varabileceğinizi hiç zannetmiyorum. Bu tarz muhakeme sizi bir hayli yoracağı için hastalanacağınızı da şimdiden haber vereyim. Mis Marple Matematikle filân alâkam yok dedi. Sadece hâdisenin nasıl olmuş olabileceğini tahmine çalışıyorum. Dr. Haydock, düşünceli bir tavırla Evet dedi. Bu bahiste ne kadar usta olduğunuzu bilirim. — Şimdi yirmi kişiden en az birinin hâdiseyi gördüğünü kabul edelim. Doktor Kabul dedi. Şimdi şu üç ihtimâli anlatın bakalım. — Birinci ihtimâl hâdiseyi gören şahıs olanları anlayamamıştır. Yani o insan herhalde pek zeki sayılacak bir kimse değildi. Yani gözleri ile gördüğü şeyi beyni ile muhakeme edemeyen biri. Bu gibi kimselere Marina'nın kadehine bir şey koyan birini gördün mü. diye sorulacak olsa, Yok, hayır diye cevap verir, fakat, Marina'nın kadehinin üzerinde elini dolaştıran birini gördün mü. diye soracak olsanız, Tabii, gördüm der. Haydock, gülerek Pekâlâ, kabul dedi. Farzedelim ki, o gün orada bu kadar aptal biri vardı ve gördüğü halde olanları anlayamadı . Gelelim ikinci ihtimâle. — İkinci ihtimâl biraz daha zayıf, ama ben bunun da mümkün olabileceğini zannediyorum. Zehiri koyan şahıs bardağı tutması normal olan biri olabilir. — Bir dakika. Şunu daha açık anlatın, lütfen. — Biliyorsunuz. Eskiden herkesin önünde ilâç içmek, burun silmek kadar ayıp sayılan bir hareketti. Şimdi öyle mi ya. Dikkat ettim, bazı davetlerde misafirler bir değil, bir kaç şişe ilâç getirip yediklerine, içtiklerine karıştırıyorlar. Kimi sinir için, kimi vitamin olarak kimi mide rahatsızlığı için... Herkes bir sürü ilâç alıyor. Yani demek istiyorum ki, o gün davette herhangi bir kimse elindeki kadehe herkesin gözünün önünde ve hiç saklamadan bir ilâç damlatmış olsa etrafındakilere bu hareket hiç de anormal gelmezdi. Ne demek istediğimi anlatabildim mi. Dr. Haydock Evet, ne demek istediğinizi anlıyorum. Hayli enteresan... Yani sizce... dedi. Bir an durduktan sonra Neticeyi sizin ağzınızdan duymak istiyorum, lütfen siz söyleyin diye rica etti. — Yani demek istiyorum ki, katil Marina Gregg'in masaya bıraktığı kadehin yanına kendi kadehini koyup sonra onun kadehini kendisininmiş gibi almış olsa ve elindeki kadehe cebinden çıkardığı bir ilâcı herkesin gözünün önünde damlatsa, sonra masaya bırakıp tekrar kendi kadehini almış olsa, bunun kimse farkına bile varmış olamaz. — Ama katil, etrafındakilerin sonradan bu hareketini hatırlayabileceklerini hesaba katmaz mı. — Hayli tehlikeli bir iş olduğunu kabul ediyorum, fakat bu katilin de büyük tehlikeleri göze alabilecek kıratta biri olduğundan eminim. Doktor Birinci ihtimâl hâdiseyi görenin budala biri olması, ikinci ihtimâl katilin tehlikeli bir oyunu göze alabilecek kadar cür'etkâr biri olması dedi ve devam etti. Ya üçüncü ihtimâl. — Üçüncü ihtimâl de şu... Olup bitenleri biri gördü ve dilini tutmayı tercih ediyor. Dr. Haydock kaşlarını çatarak sordu İyi ama neden dilini tutsun. Yoksa şantaj yapmak için mi. Öyle ise... Mis Marple Öyle ise diye doktorun lâfına devam etti. Bu onun için çok tehlikeli olabilir. Doktor kucağında sökülmüş yün yığını ile oturmakta olan ihtiyar kadına baktı Evet, haklısınız dedi. Kanaatiniz en son ihtimalin diğerlerinden daha kuvvetli olduğu merkezinde mi. diye sordu. Mis Marple boynunu büktü Bilmem dedi. Henüz elimde bu ihtimâli diğerlerinden kuvvetlendirecek kadar kâfi delil yok. Tabii, bu yakınlarda birisi daha öldürülürse o zaman iş değişir. — Sizce bu yakınlarda bir cinayet daha mı olacak. — İnşallah olmaz. Ama korkarım ki temennilerimiz boşa çıkacak, Doktor. Bence olacağı muhakkak. Ella telefon kulübesinden çıkarken kendi kendine gülümsüyordu. Craddock gibi on polis müfettişine bedelim diye düşündü. Telefonun öbür ucundakinin sesini kısarak Seni gördüm... dediği zaman yüzünün alacağı şekli ve duyduğu korkuyu düşünerek derin bir haz duydu. Dudaklarının uçlarında zalim kıvrımlar belirerek sessizce güldü. Kendisinin bu halini gören bir psikoloji öğrencisi muhakkak ki ilgi ile seyrederdi. Kendisini hiç bir zaman şu son bir kaç günde olduğu kadar kuvvetli hissetmemişti. Elinde kuvvet vardı. Eline geçirdiği bu kuvvetin kendisini ne kadar sarhoş ettiğinin kendi bile farkında delildi... Eski bahçıvan kulübesinin önünden geçti. Mrs. Bantry her zamanki gibi bahçede çalışıyordu. Kadın çömeldiği yerden doğrulup ona el salladı. Ella Ne Allahın belâsı kadın. diye düşündü. Hiç bahçede olmadığı zaman yok mudur. Sonra yolda ilerlerken Mrs. Bantry'nin bakışlarıyla kendisini takip ettiğini hissetti. Aklına bir ata sözü gelmişti Çekirge bir sıçrar, iki sıçrar... Sonra birden silkindi Saçma diye mırıldandı. Hakikaten saçmaydı. Telefonda o kelimeleri fısıldayanın kendi olduğunu kim bilebilirdi. Aksırdı... — Şu saman nezlesinin de Allah belâsını versin diye mırıldandı. Bürosuna girdiği zaman Mr. Rudd pencerenin önünde ayakta duruyordu. Rudd, Ella'ya doğru hafifçe döndü Neredeydin. diye sordu. Her tarafta arattım seni. Ella Bahçıvanla konuşmam lâzımdı dedi. Her taraf... diye sözüne devam ederken Rudd'un yüzünü görünce lâfını yarıda kesti Ne var. Ne oldu. diye heyecanla sordu. Mr. Rudd'un gözleri her zamankinden daha derine geçmişti. Yüzündeki o neşeli ifade tamamen kaybolmuştu. Büyük bir sıkıntısı olduğu belliydi. Ella, onun sıkıntılı hallerini evvelce de görmüştü, fakat onun hiç böyle olduğunu görmemişti. Tekrar Ne oldu. diye sordu. Rudd ona, elinde tutmakta olduğu bir kâğıt parçasını uzattı — Hani geçenlerde, Marina, kahvesinin tadında bir tuhaflık olduğunu ileri sürmüştü ya. İşte o tahlilin neticesi. — Kahveyi tahlile mi gönderdin. İyi ama kahveyi döktüğünü gözlerimle gördüm. Nasıl olur. Rudd'un kocaman ağzını çevreleyen dudakları kıvrılarak gülümser gibi bir şekil aldı. — Beni o kadar beceriksiz mi zannettin Ella. Hepsini döker gibi yaptım ama bir kısmını dökmeyerek tahlile yolladım. Ella elindeki kâğıda baktı Arsenik ha. diye hayretle bağırdı. — Evet, arsenik. — Demek Marina bu kahvenin tadı bir tuhaf dediği zaman haklıymış. — Hayır, haklı değildi, çünkü arseniğin tadı yoktur. Fakat herhalde iç güdüsüyle kahvenin içinde bir şey olduğunu hissetmiş olacak ki içmedi. — Biz de onun bu hareketini evham zannetmiştik. — Evhamlı olmasına evhamlı, ama onun yerinde kim olsa evhamlı olurdu. Bir kadın hemen hemen yanıbaşında öldü... Her gün tehdit mektupları alıyor... Her gün yeni bir tehlike atlatıyor... Hep birbiri üstüne... Bu gün yeni bir şey olmadı değil mi. Ella başını salladı. — Hayır. Acaba o mektupları kim getiriyor. Ama herhalde zor bir iş olmasa gerek. Eve o kadar girip çıkan var ki... Sonra bütün pencereler de açık. — Yani eve kimseyi sokmayalım, pencereleri de bu sıcak havada sımsıkı kapalı mı tutalım demek istiyorsun. Hem bahçede bir nöbetçi de var. — Evet, hem Marina'yı da daha fazla korkutmak doğru değil. Zaten kâfi derecede korku içinde. — Tehdit mektuplarına aldırdığım yok, Ella, fakat arsenik... Ella, Johnson isteyerek Hiç Rudd'u olmazsa teselli bu evde etmek onun yemeklerine kimse bir şey karıştırmaz dedi. Hizmetçi ve uşakların hepsi emin insanlar. — Öyle mi zannediyorsun Ella. — Böyle bir şey yapan olsa bile görülür. Yabancı hiç kimse... — Para için insanlar her şeyi yapar, Ella. — Evet, ama. cinayet değil. — Onu bile yapan olur. Yaptıkları işin bir cinayet olduğuna bilmeden yapabilirler... Meselâ, hizmetçiler... — Ben hizmetçilerin hepsinden eminim. — Meselâ Guiseppa... İş para meselesine gelince benim Guiseppe'ye fazla itimadım yoktur... Evet, uzun zamandır yanımızda, . fakat... — Kendine bu şekilde işkence etmen şart mı, Johnson. Rudd kendini yığılır gibi bir koltuğa bıraktı. Uzun kolları dizlerinin arasından sarkıyordu. Yumuşak bir sesle Ne yapmalı. diye mırıldandı Allahım, ne yapmalı. Ella hiç bir şey söylemeden oturmuş, onu seyrediyordu. Rudd bir müddet sustu. Sonra Burada çok mes'uttu dedi. Ella'yla olmaktan ziyade sanki kendi kendine arasından konuşuyordu. ayaklarının dibindeki Dizlerinin halıya bakıyordu. Başını kaldıracak olsa Ella'nın yüzünde göreceği ifade kendisi için büyük bir sürpriz olacaktı. — Burada çok mes'uttu diye tekrar mırıldandı. Buraya mes'ut olacağını ümit ederek gelmişti. Ve mes'uttu da. O gün de mes'ut olduğunu söylemişti. O Mrs... Neydi o kadının adı. — Bantry. — Evet, Mrs. Bantry çaya geldiği gün de sükûn ve saadeti burada bulduğunu söylemişti. Burada yerleşince mes'ut ve emniyette olacağını düşünüyordu. Allahım, ne emniyetli yermiş.... — Ebedî saadet ve sükûn demek. Ella'nın sesinde hafif bir istihza vardı. Tıpkı peri masallarındaki gibi... — Hiç olmazsa Marina buna kendini inandırmıştı. — Fakat sen inanmıyordun değil mi, Rudd. Rudd gülümsedi Haklisin, inanmıyordum. Ama hiç olmazsa bir, iki, belki de üç sene için onun rahat ve huzur içinde olacağını düşünmeye başlamıştım. Burada bambaşka bir kadın olabilirdi. Burası, ona kendine olan emniyetini geri kazandırabilirdi. Marina mes'ut olduğu zaman küçük bir çocuk gibidir. Böyle mi olmalıydı. Ella sinirli adımlarla odanın ortasında, bir aşağı, bir yukarı dolaşıyordu. İnsanların böyle şeylere tahammül Hepimizin etmesi başına lâzımdır gelebilir. Hayat dedi. bu. Tahammül etmek lâzım. Bazıları tahammül edebilir, bazıları edemez. O hayatın cilvelerine tahammül edemeyenlerden. Ella üst üste bir kaç kere aksırdı Rudd Nezlen yine nüksetti mi. diye sordu. — Evet... Bak, söylemeyi unuttum. Guiseppe Londraya gitmiş. Haberin var Londraya mı. mıydı. Rudd hayretle sordu Neden. — Ailevî bir mesele galiba. Soho'da akrabaları varmış. Onlardan biri ağır hastaymış güya. Acele çağırtmışlar. Marina'dan izin istemiş, o da kabul etmiş. Bana bir gün izin vermemi söyledi. Ben de izin verdim. Bu gece dönecek. Sence bir mahzur yok değil mi. Rudd Hayır, hiç bir mahzuru yok diye cevap verdi. duvardan bir Ayağa duvara kalkmış, odayı adımlıyordu. bir Onu buradan alıp götürebilseydim diye mırıldandı. Şimdi... Hemen... — Filmi yarıda mı bırakacaksın. Düşün ki... Rudd sesini yükseltti — Marina'dan düşünmüyorum. başka Anlamıyor hiçbir musun. şeyi diye bağırdı. Marina tehlikede. Başka bir şey düşünemiyorum. Ella bir kere daha aksırdıktan sonra Bari, gidip ilâcımı alayım dedi ve ayağa kalktı. Odadan çıkıp kendi yatak odasına gitti. Kulaklarında hep aynı kelime çın çın ötüyordu. Marina... Marina... Marina... Daima, Marina... İçinde bir hiddet kabardı. Banyoya gidip ilâcını aldı, burun deliklerine damlattı. Tehlikenin farkına varmış, fakat, bir saniye geç kalmıştı... Her zaman kullandığı ilâçtaki garip koku beyninde bir alarm çanı gibi çınladı... Fakat iş işten geçmişti artık... Frank Cornish ahizeyi yerine koydu. — Mis Brewster bugünlüğüne Londrada yokmuş diye bildirdi. Craddock Şu anda Londra dışında mı yani. diye sordu. — Acaba o... — Henüz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ona dair bir şüphem yok, ama yine de bilemem. Peki, ya Ardwick Fenn. — O da yerinde yok. Ona da gelir gelmez size telefon etmesi için not bıraktım. Meşhur Şahsiyetler Fotoğrafçısı Margot Bence ise bir iş için sipariş alıp taşraya gitmiş. O çıtkırıldım ortağı da nerede olduğunu bilmiyor... veyahut ta bana öyle dedi. Uşak ta Londraya geldi. Craddock, dalgın dalgın Acaba doğru mu. dedi. Uşak bir daha geri dönmemek üzere kaçtı gibime geliyor. Biri, bir akrabasının ölümünü bahane edip bir yerden uzaklaştı mı ben daima şüphe ederim. Neden bu gün öyle aniden Londraya gitmek için acele etmiş acaba. — Damlalığa siyanürü köşkten ayrılmadan evvel pekâlâ o koymuş olabilir. — Onu kim olsa koyabilirdi. — Fakat benim kanaatimce şüpheler uşağın üzerinde toplanıyor. Dışarıdan birinin yapmış olması pek mümkün değil. — Bilâkis, tamamen mümkün. Hareketlerini ustalıkla plânlayan biri pekâlâ bu işi yapabilirdi. Arabayla köşke gidersin, arabayı köşkün bahçesindeki ara yollardan birine sokup parkedebilir, ve meselâ herkes yemek salonunda toplanana kadar bekleyebilir, sonra da bir pencereden köşke girerek üst kata çıkabilirsin.. Köşkün etrafı şimşirlerle çevrili, onların içinden kimseye görünmeden bir pencere dibine kadar gidilebilir. — Çok tehlikeli bu ama. — Bu katilin tehlikeden korktuğu yok, biliyorsun. Bu, ilk baştanberi hepimizin malûmu. — Köşkün etrafında devamlı olarak bir adamımız nöbet tutuyor. — Biliyorum. Fakat bir adam kâfi değilmiş demek. İş mektuplarından durumda sadece ibaret telâşlanmak o imzasız kaldığı için tehdit müddetçe hiçbir sebep görmedim. Marina Gregg'e gelince, o gerçekten dikkatle muhafaza altında. Ondan başka birinin tehlikede olabileceği de aklımın ucundan geçmedi. — Ben ise... Telefon çalmaya başladı. Cornish ahizeyi kaldırdı. — Dorscfester'den arıyorlar, efendim. Mr. Ardwyck Fenn telefonda. Kulaklığı Craddock'a uzattı, Craddock onu aldı. — Mr. Fenn'le mi görüşüyorum. Ben Craddock. — Ah, evet. Beni aramışsınız zannederim. Sabahtanberi yerimde yoktum. — Size maalesef kötü bir haber vereceğim. Mr. Fenn, Mis Zielinski bu sabah öldü... Ölüm sebebi de siyanür zehirlenmesi. — Ne diyorsunuz. Ne kadar şaşırdım bilemezsiniz. Bir kaza falan mı oldu. Yoksa kazadan başka bir şey mi. — Kaza falan değil. Devamlı olarak kullanmayı âdet edindiği bir damlalığın içine mayi halde siyanür konulmuş. — Yaaa. Evet, anlıyorum... Kısa bir duraklama oldu öbür uçta. Yalnız bu feci hâdiseden sonra beni neden aramak ihtiyacını duydunuz acaba, sorabilir miyim. — Siz Mis Zielinski'yi tanırdınız da ondan, Mr. Fenn. — Tabii tanırdım. Onu senelerdir tanırdım. Fakat pek samimi değildik. — Belki bu konuda bize bir yardımınız olur diye aradık. — Ne şekilde bir yardımım olabilir ki. — Onun ne sebeple öldürülmüş olabileceği hususunda bize bir ipucu veya bir fikir verebilir misiniz. Mis Zielinski bu memlekette yabancıydı. Kendisinin dostları, iş arkadaşları ve hayatının çeşitli safhalarında ne gibi şartlar içinde yaşamış olduğu hakkında bilgimiz gayet kıt. — Bu konuda size etraflı malûmat verebilecek yegâne şahıs olarak Johnson Rudd'u tavsiye edebilirim. — Orası muhakkak. Biz de öyle yaptık. Fakat belki onun bilmeyip te sizin bilebileceğiniz ve işimize yarayabilecek bir husus olur ümidiyle sizi aradık. — Korkarım ki, size ümit ettiğiniz cinsten bir şey söyleyemiyeceğim. Ella Zielinski hakkında hemen hiç bilgi sahibi değilim. Bildiğim tek şey, kendisinin fevkalâde muktedir bir kadın ve işinde de birinci sınıf olduğundan ibarettir. — Demek bize yapılacak hiç bir tavsiyeniz yok. Craddock muhatabından derhal menfî bir cevap almaya hazırlanmıştı, fakat Ardwick Fenn'in öyle bir cevap vermediğini hayretle gördü. Bilâkis öbür başta bir tereddüt oldu. Craddock, hattın öbür ucunda Ardwick Fenn'in kesik kesik soluduğunu duyuyordu. — Dinliyor musunuz, Baş Müfettiş bey. — Evet, Mr. Fenn. Dinliyorum. — Size bir şey söylemeye karar verdim ki, belki bir yardımı dokunabilir. Anlatacaklarımı duyunca, bu meseleyi bu güne kadar neden kendime saklamış ve kimseye açmamış olduğumu anlayacaksınız. Fakat bana öyle geliyor ki, belki bunu size söylemem akıllıca bir hareket olmayacak. Mesele şu İki gün kadar evvel biri telefon etti. Tanımadığım bir ses bana fısıltıyla bir şeyler söyledi. koyarken gördüm... Yaptığınız işi kimse görmedi, kimse farketmedi sanıyordunuz, değil mi. Şimdilik söyleyeceklerim bundan ibaret... çok yakında nasıl hareket etmeniz lâzım geleceğini tekrar bildireceğim. dedi. Craddock kendini tutamayarak hayretle bağırdı — Gerçekten şaşılacak bir şey değil mi, Mr. Craddock. Sizi kat'î olarak temin edebilirim ki, bu itham tamamen asılsızdı. Ben kimsenin bardağına veya kadehine hap koymadım. Böyle bir iddiası olan varsa çıksın ortaya. Bu itham tamamen asılsız. Fakat şimdi Mis Zielinski'nin şantaja teşebbüs etmiş olduğu açıkça meydana çıkıyor, değil mi. — Telefondaki ses onun sesi miydi. — Fısıltı halinde olduğu için tanınması pek güçtü. Ama sesin Ella Zielinski'ye ait olduğunu derhal anladım. — Nasıl anladınız.... — Telefon eden şahıs kulaklığı yerine yerleştirmeden evvel aksırdı. Mis Zielinski'nin de saman hummasına yakalanmış olduğunu bildiğim için o neticeye varmakta gecikmedim. — Peki, sizce bu tehditten gaye neydi. — Bana kalırsa Mis Zielinski ilk teşebbüsünde yanlış şahsa telefon etti. Sonradan yaptığı diğer teşebbüslerde daha muvaffak oldu gibime gelir. Şantaj da çok tehlikeli bir oyun olabilir. Craddock kendini toparladı — Bu açıklamanızdan dolayı size son derece müteşekkirim, Mr. Fenn. Sırf bir formalite icabı olarak bu gün sabahtan itibaren neler yaptığınızı teferruatıyla öğrenmek isterim. — Tabii. Şoförüm neler yaptığımın haberini size dakikası dakikasına verebilir. Craddock telefonu kapattı, sonra Fenn'in söylediklerini Cornish'e tekrarladı. Cornish, hayretinden bir ıslık çaldı. — Bu vaziyette ya Fenn'i şüpheliler listesinden tamamen çıkarmak lâzım. Yahut ta... — Veyahut ta kerata bize gayet kurnazca blöf yapıyor. Bu da mümkün. Çünkü onda öyle sağlam bir sinir var ki, böyle bir blöf yapabilir. Ella Zielinski, Fenn'den neden şüphelendiğini bir yere yazıp ta bıraktıysa, o zaman bu adamın böyle boğayı boynuzundan yakalayıp kendi aleyhindeki şüpheleri açık açık bize bildirmesi ve Ella Zielinski'nin kendisine bir şantaja hazırlandığını açıklaması gerçekten fevkalâde bir blöf olur. İtiraf ederim. — Peki, ya adam Ella Zielinski öldüğü sırada başka bir yerde bulunduğunu ileri sürerse. Craddock — Biz ne numaralar gördük bu neviden dedi. Fenn de sıkıya geldi mi paçasını kurtarmak için avuç dolusu para dökerek kendine yalancı şahitler bulmuş olabilir. * Giuseppe, Gossington'a döndüğünde vakit gece yarısını geçiyordu. St. Mary Mead'e giden son ara treni hareket etmiş olduğu için Much Benhamdan bir taksiye bindi. Maneviyatı fevkalâdeydi. Keyfine de diyecek yoktu. Köşkün bahçe kapısı önüne geldiğinde indi, taksinin parasını ödedi, sonra köşke doğru yoldan değil de, şimşirler içinden kestirmeden yürümeye başladı. Evin arka kapısını kendi anahtarıyla açtı. Ev zifirî karanlık ve derin bir sessizlik içindeydi. Giuseppe kapıyı kapayıp içeriden sürgüledi. Mükellef yatak odası ile banyosunun bulunduğu üst kattaki lüks dairesine çıkmak üzere merdiven başına döndüğü anda bir hava cereyanın farkına vardı. Belki de bir yerde bir pencere falan açık kalmıştı. Onu bulup kapamaya kalkışmadı. Gülümseyerek üst kata çıktı ve anahtarını dairesinin kilidine soktu. Kapısını daima kilitli tutardı. Anahtarı kilitte çevirip kapıyı iterek açtığı anda birdenbire sırtına sert bir halka gömüldü. Bir ses Eller yukarı. dedi, Sakın bağırayım deme. Giuseppe derhal ellerini havaya kaldırdı. Hiç bir şeyi şansa bı~ rakmıyordu. Gerçekte de şansa bırakılacak hiç bir şeyi yoktu. Uşağın beline gömülen tabancanın tetiği çekildi... bir kere... iki kere... Giuseppe yüzükoyun devrildi... * Bianca başını yastıktan kaldırıp kulak kabarttı. Bir silâh sesi mi duymuştu.... Silâh sesi olduğuna yüzde yüz emindi... Bir kaç dakika kulak kabartmaya devam etti. Sonra yanılmış olduğuna hükmederek başını yastığa koydu, tekrar gözlerini yumdu. Mis Knight — Çok korkunç bir şey bu. dedi. Elindeki paketleri bırakarak derin derin soludu. Mis Marple Bir şey mi oldu. diye sordu. — Bu haberi size kat'iyen söylemek istemezdim, şekerim, vallahi istemezdim dedi. Çünkü sizde bir şok tesiri yapabilir. Mis Marple Sen söylemezsen, herhalde söyleyecek biri bulunur dedi. Mis Knight Bakın, orası doğru dedi. Evet, çok doğru. Herkes durmadan konuşuyormuş, öyle diyorlar. Muhakkak ki çok yerinde bir söz. Ben hiç bir zaman, duyduğum hiç bir şeyi başkalarına anlatmam. Çok dikkatliyimdir böyle hususlarda. Mis Marple — Çok müthiş bir şey olduğunu söylüyordun dedi. Mis Knight — Ne kadar şaşırdım bilemezsiniz dedi. Beni ne hale soktu, bilemezsiniz. Şu pencereden gelen hava cereyanının size dokunmadığına emin misiniz, şekerim. Mis Marple Biraz temiz hava almak istedim dedi. Mis Knight, hâkimane Ama kendinizi üşütmemek te şart, değil mi. dedi. Ne yapacağımızı size söyleyeyim. Ben hemen gidip size nefis bir çılbır yapacağım. Herhalde hoşunuza gider, değil mi. Mis Marple Çılbır hoşuma gider mi, bilmem dedi. O çılbırı sen yersen çok hoşuma gider, ama sen çılbır sever misin, bilmem. Mis Knight adetâ hanımını tekdir edercesine parmağını salladı — Aşkolsun, aşkolsun vallahi dedi. O kadar şakacısınız ki. Mis Marple Ama az evvel söylemeye hazırlandığın şeyi hâlâ söylemedin diye hatırlattı. Mis Knight Üzülmenizi istemiyorum da ondan dedi. Sonra vereceğim haberin sinirlerinizi bozmasına da kat'iyen müsaade etmemelisiniz, çünkü vak'anın bizimle ne yakından, ne uzaktan hiç bir ilgisi yok. O Amerikan gangsterlerini falan düşünecek olursak bu vak'anın da şaşılacak en ufak bir tarafı yok. Mis Marple Anlaşılan biri daha öldürüldü, onu mu demek istiyorsun. dedi. — Ah, ne kadar da zekisiniz, şekerim. Böyle şeyler de nereden aklınıza gelir, anlayamıyorum. Mis Marple, dalgın dalgın Doğrusunu söylemek gerekirse, yeni bir cinayet bekliyordum dedi. Mis Knight Ah, öyle mi. diye bağırdı. Mis Marple — Her hâdisenin daima görgü şahitleri bulunur dedi. Yalnız bu görgü şahitlerinin görmüş oldukları şeyin önemini kavrayabilmeleri daima üç, dört gün sürer. Bu sefer kim öldürüldü. — İtalyan uşak. Dün gece vurmuşlar. Mis Marple, yine düşünceli Anlıyorum dedi. Evet, onun olması çok muhtemel, tabii, ama onun gördüğü şeyin önemini çok daha evvel idrâk edeceğini sanırdım, yanılmışım. Mis Knight kendini tutamadı — Ciddî mi söylüyorsunuz. diye bağırdı. Sanki her şeyi önceden biliyormuş gibi konuşuyorsunuz. Ama ne diye öldürsünler adamcağızı. Bir sebep var mı ki. Mis Marple, düşünceli Bana kalırsa birine şantaj yapmaya kalkıştı, onun için öldürdüler dedi. — Söylediklerine göre, dün Londraya gitmiş. Mis Marple Öyle mi dedi, bak, bu çok enteresan. Üstelik te insanın aklına bir sürü ihtimâller getiriyor. Mis Knight besleyici bir takım yemekler hazırlamak niyetiyle mutfağa gitti. Mis Marple bir müddet oturduğu yerde, sessiz, derin düşüncelere daldı, nihayet onu daldığı düşüncelerden elektrikli süpürgenin sert ve mütecaviz sesi uzaklaştırdı. Bu sese, Gherry'nin o günlerde en moda olan Ben Sana Dedim, Sen Bana Dedin şarkısını söyleyen sesi de refakat ediyordu. Mis Knight mutfağın kapısından hemen başını uzattı — Fazla gürültü oluyor, Cherry, biraz daha hafiften olsun dedi. Her halde biricik Mis Marple'ımızı rahatsız etmek istemezsin, değil mi. Bu kadar düşüncesiz olmamalıyız Tekrar mutfak kapısını kapattığı sırada Cherry ya kendi kendine, veyahut ta rastgele ortaya bir lâf etti Bana Cherry diye göbek adımla hitap etmek hakkını sana kim verdi, cadaloz. Sonra Cherry daha pesten bir sesle şarkısına devam ederken elektrik süpürgesi de çalışmaya başladı. Mis Marple birden gayet tiz ve berrak bir sesle seslendi — Cherry, bir dakika buraya gelsene. Cherry elektrikli süpürgeyi durdurdu, misafir odasının kapısını açtı. — Şarkı söylüyordum ama kat'iyen sizi rahatsız etmek niyetiyle değil, Mis Marple. Mis Marple — Senin sesin o korkunç elektrikli süpürge uğultusundan çok daha tatlı dedi. Fakat insanın zamana kendini uydurması lâzım, bunu da biliyorum. Siz gençlere eski usûl süpürgeyle faraş kullanmanızı tavsiyeye kalkışmaktan hiçbir şey çıkmaz, onun için kadere rıza şart. Cherry biraz da hayret ve telâşla Ne, yani bir elimde süpürge, bir elimde faraş yerlere diz çökerek mi temizlik yapayım. dedi. Mis Marple — Tabii hiç işitilmemiş bir şey bu, biliyorum dedi. İçeri gel, kapıyı da kapa. Seni çağırdım, çünkü biraz konuşmamız lâzım. Cherry onun talimatına riayet etti, sonra gözlerinde soran bakışlarla Mis Marple'ın yanına geldi. Mis Marple — Fazla vaktimiz yok dedi. O koca... Mis Knight demek istedim... neredeyse kimbilir ne biçim bir yumurtalı yiyecekle içeri gelir. Cherry, cesaret verici bir tavırla — Yumurta mumurta ama herhalde size iyi gelecektir dedi. Size enerji vereceğine eminim. Mis Marple — Gossington Köşkü'ndeki uşağın dün gece vurularak öldürüldüğünü duydun mu. dedi. dedi. — Evet. İsmi de Giuseppe imiş zannederim. Cherry Hayır dedi, bu haberi duymadım. Yalnız Mr. Rudd'un sekreterinin dün bir kalp krizi geçirmiş olduğunu duydum ve biri de kadının ölmüş olduğunu söyledi... Ama herhalde basit bir dedikodu olsa gerek. Uşak haberini size kim verdi. — Mis Knight söyledi. Cherry — Ben buraya gelmeden önce kimseyi görüp konuşamadığım için tabii duymadım haberi dedi. Bu haber herhalde yeni duyulmuş olmalı. Sonra merakla Temizlemişler mi. diye sordu. Mis Marple — Söylenti öyle dedi. Artık doğru mu, yalan mı, bilmiyorum. Cherry Burası konuşmak için fevkalâde bir yer dedi. Merak ediyorum, acaba Gladys onu görmeğe gitti mi, gitmedi mi. Bu son sözleri bir hayli dalgın bir tavırla söylemişti. — Gladys mi. — Ah, evimden Gladys birkaç ev arkadaşımdır. ötede Benim oturur. Film stüdyolarının kantininde çalışır. — Giuseppe'den sana o mu bahsetti. — Kendisinin garibine giden bazı şeyler olmuş, bu konuda ne düşündüğünü Giuseppe'ye soracaktı. Fakat bana sorarsanız o mesele sadece bir bahane derim... Gladys ondan hoşlanıyordu. Tabii, Giuseppe gayet yakışıklı bir erkek ve İtalyanların da bir başka hassaları var... yine de dikkatli olması için kendisini ikaz ettim. İtalyanlar ne biçim insanlardır, bilirsiniz. Mis Marple — Giuseppe dün Londra'ya gitmiş dedi ve anladığıma göre, köşke ancak geceleyin dönmüş. — Acaba Gladys Londra'ya gitmeden evvel Giuseppe'yi görmeğe muvaffak olabildi mi. — Onu neden görmek istiyordu, Cherry. Cherry Kendisine hayli garip gelen bir şey dikkatini çekmiş olduğu için diye cevap verdi. Mis Marple soran nazarlarla ona baktı. Civarın Gladysleri için bir hayli garip kelimesinin ne mâna ifade ettiğini çok iyi bilirdi. Cherry Gladys köşkte verilen ziyafette yardımcı olarak çalışanlardan biriydi dedi. Şu bayram günü verilen ziyafette. Biliyorsunuz, şu Mrs. Badcock hapı yuttuğu gün. — Evet. Mis Marple her zamankinden daha kulak kesilmişti şimdi koku almış bir av köpeğinin bir tavşan deliğine bakışı gibi Cherry'ye bakıyordu. — Gladys'e bir hayli garip gelen bir şey olmuş, onun için endişeliydi. — Peki, neden polise gidip aklını çelen o şeyi onlara anlatmamış. Cherry — İlk anda o şeyin pek bir mâna ifade ettiğine kani olmamış ta onun için diye izah etti. Yine de evvelâ bir kere Mr. Giuseppe'ye sormanın daha iyi olacağını söylüyordu. — O gün gördüğü şey neymiş Gladys'in. Cherry — Vallahi, samimî söyliyeyim, bana söylediği şey pek saçma geldi dedi. Acaba beni başından savmak için mi uyduruyor diye merak bile ettim... Belki de Mr. Giuseppe'ye gidip danışacağı şey, bana anlattığından çok daha başka bir şeydi. — Ne dedi, onu söyle. Mis Marple bütün merakına rağmen sabırlı idi ve inatla meseleyi öğrenmek istiyordu. Cherry'nin kaşları çatıldı — Gladys, Mrs. Badcock ile içtiği kokteylden bahsediyordu. O zehirli kokteyli içtiği sırada onun çok yakınında bir yerdeymiş. Mrs. Badcock kendi dökmüş içkiyi. Öyle dedi. — Ne yapmış Mrs. Badcock. — Kokteylini elbisesinin önünden aşağıya kendi döküp berbat etmiş. — Yani beceriksizcesine hareket ederek mi. — Hayır, beceriksizlik yüzünden değil, Gladys onun kokteyl elbisesinin üzerine kasten, bile bile döktüğünü söyledi. Yani, demek istiyorum ki, bu işe ne tarafından bakılırsa bakılsın, pek mâkul, pek mantıkî gelmiyor insana, değil mi. Mis Marple şaşalamıştı. Başını sallayarak Evet dedi, hiç te mantıkî gelmiyor. Akıl erecek bir tarafı yok bunun. Cherry — Üstelik o gün partiye gelirken giymiş olduğu elbise de yeni bir elbiseydi dedi. Zaten bahis te oradan açıldı ya. Gladys o lekeli elbiseyi kendi için satın alıp alamıyacağını merak ediyordu. O lekenin elbiseden çıkarılabileceğine kaniydi. Fakat Mr. Badcock'a gidip te ondan elbiseyi satın almaya kalkışabilecek kadar cesareti yok. Gladys fevkalâde bir terzidir ve Mrs. Badcock'un o feci hâdise günü giyip de üzerine içki döktüğü elbise kumaşını da çok beğenmiş. Kral mavisi sunî tafta bir kumaştan. Gladys kokteylin döküldüğü kısımda kumaşın temizlenmesine imkân olmasa bile, o kısmı çıkarıp bir pli ile kumaşın kusurunu kapatabileceğine kani... Çünkü elbisenin lekelenen etek kısmı zaten pliliymiş. Mis Marple o elbise ve terzilik konusu üzerinde bir lâhza düşündü, sonra mevzuu zihninden çıkarıp attı. — Ama yine de arkadaşın Gladys'in senden bir şeyler gizlediğini zannediyorsun, öyle mi. — Vallahi, aklıma öyle bir ihtimâl geldi, çünkü gördüklerinin hepsinin bu kadar olduğunu zannetmiyorum... Heather Badcock ne diye kokteylini kasten yeni elbisesinin üzerinden aşağı döksün.... Hem sonra bu konuda Mr. Giuseppe'ye sorulacak her hangi bir şey olabilir mi, ona da aklım ermiyor. Sizin eriyor mu. Mis Marple — Hayır, ermiyor dedi. Göğüs geçirdi. Fakat insanın aklı ermediği zaman mesele daima enteresan bir mahiyet taşıyor demektir diye de ilâve etti. İnsan bir şeyin ne mâna ifade ettiğini anlayamıyorsa o zaman o şeye muhakkak yanlış bir taraftan bakıyor demektir. Tabii, insan eksik malûmat aldıysa o zaman iş değişir. Ki muhtemelen burada da durum böyle. Tekrar göğüs geçirdi. İçinde ilk şüphe uyandığı anda polise gidip haber vermemiş olması tabii yazık. Kapı açıldı, Mis Knight, elinde uzun bir sürahiyle içeriye girdi. Sürahinin üst kısmında gayet güzel manzaralı soluk sarı bir köpük vardı. — İşte getirdim, şekerim dedi. Buyurun. Nefis bir yumurtalı ilâç. Bundan çok hoşlanacaksınız, eminim. Ufak bir masa çekti, sonra onu hanımının yan tarafına yerleştirdi. Sonra dönüp Cherry'ye bir nazar atfetti. Soğuk bir tavırla Elektrikli süpürge koridorda çok biçimsiz bir yerde ve çok biçimsiz bir vaziyette bırakılmış dedi. Neredeyse takılıp yüzükoyun kapaklanacaktım. Bir kazaya sebep olabilir. Cherry Hiç merak etme dedi. Hemen işimin başına dönüyorum. Odadan çıktı. Mis Knight — Şu Mrs. Baker de tahammül edilir mahlûk değil, vallahi dedi. Sabahtan akşama kadar mutlaka her şeyi bir kaç kere kendisine söylemek icap ediyor. Sen elektrikli süpürgeyi aklına esen yerde odanın ortasında, koridorun ortasında bırak, sonra da kafanı dinlemek istediğin zaman gelsin burnunun dibinde çene çalsın, olur şey değil. Mis Marple — Onu buraya ben çağırdım dedi. Kendisiyle konuşmak istedim. Mis Knight Öyleyse inşallah kendisine yatakların nasıl yapılması gerektiğini de söylemişsinizdir dedi. Dün gece yatağınızı çevirmeye geldiğim zaman ne kadar şaşırdım, bilemezsiniz. Bütün yatağı yeni baştan yapmam lâzım geldi. Mis Marple Çok teşekkür ederim dedi. Mis Knight Ah, ben başkalarına yardım zorunda kaldım diye hiç bir zaman sinirlenmem dedi. Ve onun içindir ki, burada bulunuyorum, öyle değil mi. İnsan yakın dostu olan kimseleri mümkün olduğu kadar rahat ettirmek, onları elinden geldiği kadar mes'ut etmek için şekerim, ne mümkünse şekerim diye yapmak. Ah, ilâve etti, Yine örgünüzün büyük bir kısmını sökmuşsunuz. Mis Marple arkasına yaslanarak gözlerini kapadı Ben biraz istirahat edeceğim dedi. Sürahiyi şuraya koy... teşekkür ederim. Ve çok rica ederim, hiç olmazsa üç çeyrek saat buraya gelme ve beni rahatsız etme. Mis Knight Kat'iyen etmem, şekerim dedi. Mrs. Baker'e de hiç gürültü yapmamasını tenbihleyeceğim. Sonra kararlı bir tavırla odadan dışarı çıktı. * Yakışıklı genç Amerikalı etrafına soran nazarlarla bakınıyordu. Yeni Şehir'in birbirine benzeyen sokakları ve evleri kendisini şaşırtmıştı. Yolunu kaybetmişti. Sonra görünürlerde gözüne ilişen tek insan olan ak saçlı ve pembe yanaklı yaşlıca bir hanıma hitaben konuştu — Affedersiniz, madam, Blenheim Close ne tarafta, bana söyleyebilir misiniz. Yaşlıca hanım bir lâhza genci yukarıdan aşağı dikkatle tetkik etti. Genç adam muhatabının sağır olup olmadığını merakla düşünmeğe ve sualini bir kere daha ve yüksek sesle tekrarlamaya hazırlanıyordu ki, yaşlıca hanım konuştu. — Şu yolu takip edin, sağa sapın, sonra sola dönün, tekrar sağdan ikinci sokağa girin, doğruca o yoldan devam edin. Hangi numarayı istiyorsunuz. — 16 Numarayı. Genç adam elindeki bir ufak kâğıt parçasının üzerinde yazılı adresi tetkik etti Gladys Dixon'u anyorum. Yaşlıca hanım Tamam dedi. Fakat zannedersem şu anda Hellingforth Stüdyolarında çalışıyor. Kantinde. Kendisini görmek istiyorsanız orada bulabilirsiniz. Genç adam Bu sabah işe gelmedi dedi. Kendisini bulup Gossington Köşküne çağırmak istiyorum. Çünkü bugün köşkte yardımcıya çok ihtiyacımız var. Yaşlı hanım Tabii dedi. Haklısınız. Dün gece de uşağı vurdular, değil mi. Bu cevap genç adamı bayağı sersemletmişti. — Galiba bu kasabada haberler çok çabuk yayılıyor etrafa dedi. Yaşlıca hanım — Ona hiç şüphe yok dedi. Mr. Rudd'un sekreteri de dün başka çeşit bir krizle öldü, zannederim. Başını salladı. Müthiş bir şey doğrusu. Çok müthiş. Ne günlere kaldık. Dünyanın sonu mu geldi, nedir. YİRMİ O gün bu ayak üstü konuşmasından az sonra Bleinheim Close sokağı, 16 numaraya başka bir ziyaretçi daha geldi. Bu ziyaretçi de Detektif Çavuş Tom Tiddler'den başkası değildi. Çavuş Tiddler'in parlak sarı boyalı kapıyı hızla vuruşu üzerine, kapı, on altı yaşlarında kadar bir kız tarafından açıldı. Kızın uzun keçeleşmiş saçları vardı, üzerine de portakal rengi bir süeterle, gayet dar siyah bir pantalon giymişti. — Mis Gladys Dixon burada mı oturuyor. — Gladys'i mi arıyorsunuz. Talihinize küsün. Evde yok. — Peki, nerede. Geceyi bir yerde geçirmeye mi çıktı. — Hayır. Uzaklara gitti. Tatil gibi bir şeye çıktı. — Nereye gitti. Kız Orasını kargalar bilir. dedi. Tom Tiddler kıza en kibarca tavrıyla gülümsedi, İçeri girebilir miyim. Annen evde mi. — Annem evde yok, işe gitti. Saat yedi buçuktan önce de gelmez. Fakat o da bu sorduğunuz hususlarda size benim söylediklerimden fazlasını söyleyemez. Gladys uzaklarda bir tatil geçirmeye gitti. — Ya, anlıyorum. Ne zaman gitti. — Bu sabah. Birdenbire oldu. Bedava bir seyahate çıkmak fırsatını ele geçirmiş olduğunu söyledi, hemen toparlanıp gitti. — Bana gittiği yerin adresini vermekten çekinmezsiniz herhalde. Sarı saçlı kız Hayır mânasında başını salladı. Adresi falan yok bende gittiği yerin, Gladys nerede kalacağını öğrenir öğrenmez bize bir mektupla adresini bildirecek. Fakat bildireceğini hiç zannetmiyorum diye de ilâve etti. Geçen yaz Newquay'e gitmişti, bize bir kartpostal olsun yollamadı. Öyle bir acayiptir, hem sonra, annelerin evlâtları için neden öyle uluorta merak ettiklerini de bir türlü anlayamadığını söyler durur. — Onun bu tatilinin masraflarını başka biri mi çekiyor. Kız Herhalde öyle olmalı dedi. Şu dakikada paraca hayli sıkıntı çekiyor. Geçen hafta tenzilâtlı satışlara gitmişti. Kendine, bir, iki parça öteberi almak için. . — Ve sen de onun seyahat masraflarını kimin çektiğini... şey... ona bu seyahat için kimin para verdiğini bilmiyorsun, öyle mi. Sarı saçlı kızın yüzü birdenbire aydınlandı — Ah, bakın, öyle kötü kötü şeyler düşünmeyin. Bizim Gladys'imiz o biçim bir kadın değildir. Gladys'le flörtü Ağustosta tatili geçirmek için ayni yere gittiler, ama bunda hiçbir kötü taraf yoktu. Gladys gittiği zaman bütün masraflarını kendi cebinden öder. Onun için hakkında öyle olur olmaz şeyler düşünmeyin, beyim. Tiddler, kuzu gibi, kat'iyen Gladys hakkında aklından kötü bir şey getirmemiş olduğunu söyledi, fakat Gladys Dixon gittiği yerden bir kartpostal yolladığı takdirde onun adresini öğrenmek isterdi. Bunu genç kıza söyledi. Sonra çeşitli soruşturmalarının sonuçlarıyla birlikte karakola döndü. Stüdyoları gezerek Gladys Dixon'un o gün sabahleyin iş yerine telefon etmiş ve bir hafta kadar işe gelemiyeceğini bildirmiş olduğunu öğrenmişti. Bundan gayri daha başka şeyler de öğrenmişti. — Bugünlerde stüdyoda patırtının ardı arkası kesilmiyor dedi. Marina Gregg hemen her Allahın günü isteri krizleri geçiriyormuş. Kendisine verilen bir kahve fincanının içinde zehir varmış deniliyor. Tadına bakmış, çok acıymış. Sinirleri perişan vaziyette. Kahve fincanını kocası elinden almış, sonra içindeki kahveyi lavaboya dökmüş, sonra da olur olmaz yere gürültü etmemesini söylemiş ona. Craddock Sonra. dedi. Tiddler'in anlattıklarının daha arkası olduğu belliydi. — Fakat ortalıkta dolaşan söylentilere göre, Mr. Rudd o gün Karısının zehirli olduğundan şüphelendiği kahvenin tamamını dökmemiş. Fincanın içinde biraz kahve bırakmış ve onu tahlil ettirmiş. Kahvede zehir bulunduğu anlaşılmış. Craddock Bu bana hiç te muhtemel görünmüyor dedi. Bu konuda Mr. Rudd'un malûmatına müracaat etmem gerekiyor. * Johnson Rudd sinirli ve patlamak üzereydi. — Rica ederim, Mr. Müfettiş Craddock dedi, Ben sadece yapmaya tamamen hakkım olan bir şey yaptım. — Mr. Rudd, eşinize verilen kahvenin içinde bir yabancı madde bulunduğundan şüphelendiyseniz onu tahlil için getirip bize teslim etmekle çok daha iyi bir iş yapmış olurdunuz. — Meselenin esası şu ki, kahvenin terkibinde zehir falan olabileceği aklımın ucundan dahi geçmedi. — Hem de karınızın kahvenin tadında bir acayiplik olduğunda ısrar etmesine rağmen, öyle mi. Rudd'un yüzünde acı bir tebessüm belirdi. O Mrs. Badcock'un ziyafette öldüğü gündenberi karım ne yese veya içse, hepsinin tadının kendisine bir acayip geldiğini söylüyor. Cereyan, eden hâdiseler, sonra da birbirini takip eden tehdit mektupları falan... — Yine tehdit mektupları gelmeye devam ediyor mu. — İki tane daha aldık. Birini, şuradaki pencereden içeriye atmışlar, öteki de meçhul eller tarafından posta kutumuza atılmış. Buyurun, görmek isterseniz emrinize âmâde. Craddock baktı. Mektupların ikisi de, o ilk tehdit mektubu gibi gazetelerden kesilip yanyana getirilmiş harflerle tertip edilmişti. Mektubun birinde şunlar yazılıydı. Çok az vaktin kaldı. Kendini hazırla. Öbür mektubun üzerine kaba bir kuru