halini alır, yazın suları çekilir. Kalker ile kaplı dağlarda yüzeysel akış zayıftır, sular yer altına iner. Görünüşte kapalı havza olan ve sularını denizlere ulaştıramayan Gembos Ovası ve Eynif Ovası yer altından Manavgat Nehri'ne bağlıdır. Bu yer altı sularının dört yerde çıkış yaptığı belirlenmiştir. Ormana ve İbradı güneyindeki kaynak, Düzlen güneyinde Küllüsu, Gembos Suyu, Unulla civarı Narlıca Düdeni, Fatmalar Dağı eteklerinden Yedidüden Suyu. Bu kaynaklar kışın fazla miktarda su çıkarırlar. Gembos Ovası'nın güneyinden batan sular bir yeraltı gölü meydana getirir. Eski zamanlarda köylüler tehlikeli olmasına rağmen çıra yakarak bu karanlık göle su almak için inerlerdi. Gembos-Eynif çöküntülerini gelecekteki Manavgat Nehri kolları olarak kabul etmek gerekir. Gembos Ovası, Kaşaklı Ovasına doğru uzanmaktadır. Belki gelecekte aşındırmanın devam etmesi ile Beyşehir Gölü, Manavgat Nehri tarafından kapılacaktır. Beyşehir Gölü'nün güney ucunda bir su yutan suları yer altına çekmektedir. Çarşamba Suyu kanalı yapımı sırasında bu düden kapatılmaya çalışılmıştır. Kaşaklı Ovası, Kızılova, Gembos Ovası, Eynif Ovası, İbradı çökükleri Beyşehir Gölü'nün güneye doğru kapılmakta olduğunu göstermektedir. Ova düdenler tıkandığında su basmakta göl görünümü almaktadır, bu nedenle Gölovası Gölü adı da verilmektedir . Matthew Hopkins Matthew Hopkins, İngiliz büyücü avcısı. 1644'te "Büyücü Avcısı General" sıfatıyla Essex, Suffolk, Norfolk ve Huntingdon'da iki yardımcısıyla birlikte ücret karşılığında büyücü avcılığına başladı. Büyücülükle suçlanan kurbanlarından zorla itiraf alıyor ve asılarak idam edilmelerini sağlıyordu. 1644-1647 arasında birkaç Anglikan din adamı da içinde olmak üzere kurbanlarının sayısı 230'u aşmıştı. Hopkins çoğu gerçek bir işkenceden farksız olan sorgulama yöntemleri uygulardı. Örneğin, suçlanan kişinin vücudunda nasır benzeri bir kabarıklığa bir iğne batırır, kötü ruhların emzirildiği bir meme olmasından kuşkulandığı bu kabarıklık duyarsızsa, kurbanının büyücü olduğu sonucuna varırdı. Bir başka sınav türü de kişiyi bağlayarak suya atmaktı; sanık büyücü ise;vaftizini inkâr ettiği için su tarafından itilecek ve batmayacaktı. Dino Buzzati Dino Buzzati Traverso (d. 16 Ekim 1906 - ö. 28 Ocak 1972) İtalyan romancı, öykü yazarı, ressam, şair ve gazeteci. Dört çocuklu Venedikli bir ailenin ikinci çocuğu olarak Belluno'da dünyaya geldi. 1917 yılında Milano’daki Parini Lisesi'nde başladı, fakat aynı yıl evleri Avusturyalılar tarafından işgal edildi ve yağmalandı. 1920 Kasımı’nda ilk öyküsü “La canzone delle montagne”’yi yazdı. 1924 yılında, daha önce babasının da öğretim üyeliği yaptığı Milano Üniversitesi’nde hukuk okumaya başladı. 1926-27 yıllarında askerlik görevini yaptı. 10 Haziran 1928 tarihinde Milano’nun Corriere della Sera gazetesinde çalışmaya başladı ve bu görevini ölümüne değin sürdürdü. Aynı yıl hukuk diplomasını aldı. 1933 yılında ilk romanı “Bàrnabo della Montagne” (Dağların Bàrnabo'su) yayımlandı ve hemen arkasından Corriere della Sera tarafından Filistin’e gönderildi. İkinci romanı “Il Seecreto del Bosco Vecchio” (Eski Korunun Gizemi) 1935'te yayımlandı. 1939 yılında gazete için Addis Abeba’da bulunurken askere çağrıldı. 1940 Haziran’ında başyapıtı Il deserto dei Tartari (Tatar Çölü) yayımlandı. Üç yıl bir savaş gemisinde görev yaptı. Savaş sonunda Tatar Çölü büyük ilgi gördü ve Buzzati’yi bir anda İtalya’nın önde gelen yazarlarından birine dönüştürdü. Uluslararası başarısı ise Tatar Çölü’nün “Le Desert des Tartares” adıyla 1949 yılında Fransa’da basılmasından sonra gerçekleşti ve eser kısa sürede 20’den fazla dile çevrildi. 1953 yılında en başarılı oyunu kabul edilen “Un caso clinico” (Klinik Bir Vaka) sahneye koyuldu. Bu oyun 3 yıl sonra Albert Camus tarafından uyarlanarak Fransa’da sahneye koyuldu ve büyük başarı sağladı. Buzzati 1958 yılında Milano’da ilk resim sergisini açtı ve 1960 yılında bilimkurgu türündeki tek romanı olan “Il grande ritratto”’yu (Yaşamdan da Üstün) yayımladı. 1963 yılında beşinci ve son romanı olan “Un amore” ("Bir Aşk") yayımlandı. 1966 yılında, dünyaca ünlü öyküsü “Il Colombre” (Colombre), 51 seçme öyküsünün yer aldığı bir seçkide yayımlandı. 1969 yılında, Orpheus’un modern bir çeşitlemesi kabul edilen “Poema a fumetti” (Çizgi Roman Biçiminde Şiir) adlı resimli romanı yayımlandı ve büyük ilgi gördü. 1971 yılında “Le notti difficili” (Zor Geceler( adıyla, öykülerinin altıncı basımı yapıldı. Bu, aynı zamanda Buzzati’nin, hayattayken yayımlanan son kitabı oldu. Buzzati 28 Şubat 1972’de kanserden öldü. Buzzati'nin "Dağların Bàrnabo'su", "Eski Korunun Gizemi", "Tatar Çölü" ve "Bir Aşk" adlı romanları filme çekilmiştir. Buzzati, 1958 yılında, toplu öykülerinin yer aldığı kitapla, İtalya'nın en önemli edebiyat ödülü olarak kabul edilen Strega Ödülü'nü; 1970 yılında da, Ay'a ayak basan ilk insan hakkında kaleme aldığı makalesiyle de Mario Massai Ödülü'nü aldı. 1933 - BÃ rnabo della Montagne 1940 - Il deserto dei Tartari (Milano: Rizzoli). 1945 - La famosa invasione degli orsi in Sicilia (Milano: Rizzoli). 1953 - Un caso clinico (Milano: Mondadori). 1958 - Esperimento di magia (Padova: Rebellato). 1963 - Un amore (Milano: Mondadori, 1963). 1966 - Il colombre e altri cinquanta racconti (Milano: Mondadori). 1968 - La boutique del mistero (Milano: Mondadori, 1968). Hırsız Var! Hırsız Var!, Oğuzhan Tercan'ın yönetmenliğini yaptığı ve 2005 yılında gösterime giren Türk filmidir. Türkiye'de gösterime girdikten 10 gün sonra ise tüm Avrupa ülkelerinde 3 dilde gösterime girmiştir. Bütçesi 10 milyon dolar olan filmde Alman asıllı oyuncular da yer almaktadır. II. Umberto II. Umberto (15 Eylül 1904 - 18 Mart 1983), son İtalya kralı. Savoia prensi ve 1946'da kısa bir süre (33 gün) İtalya kralı. Referandumla cumhuriyetin kabul edilmesi üzerine tahttan çekilmek zorunda kaldı. Kral III. Vittorio Emanuele'nin oğluydu. Torino'daki Kraliyet Askeri Akademisi'ni bitirdi. 1931 yılında general oldu. II. Dünya Savaşı'nda bir zırhlı birliğe komuta etti. Ekim 1942 tarihinde Başbakan Benito Mussolini'nin tavsiyesiyle mareşal oldu. Müttefik güçler Roma'yı aldıktan sonra, 2 Haziran 1944 tarihinde babası tarafından kral vekilliğine atandı. Babası 9 Mayıs 1946 tarihinde onun lehine tahttan çekildi. Referandumdan önce krallık yanlısı bir kampanya yürüttüyse de İtalyan halkı cumhuriyet lehinde oy kullandı. 12 Haziran 1946 tarihinde monarşi rejimi resmen sona erdi. 14 Haziran 1946 tarihinde erkek vârisleri ile birlikte İtalya'dan temelli uzaklaştırıldı. Önce İsviçre'ye ardından da Sarre kontu unvanıyla Portekiz'de Cascais'e yerleşti. Senail Ã–zkan Senail Özkan (1955, Gümüşhane), Türk yazar ve araştırmacı. İlk ve orta tahsilini Gümüşhane’de yaptı. 1974 yılında başladığı Hacettepe Üniversitesi Elektronik Mühendisliği bölümünden 1978’de ayrılarak Almanya’ya gitti. 1979-1985 yıllarında Bonn Üniversitesinde Felsefe, Alman Edebiyatı ve Sosyoloji okudu. Üç yıl tekstil ticareti ile uğraştı. Uzun yıllar Köln ve Bonn’da yeminli tercümanlık yaptı. 1998 yılında Türkiye’ye döndü. İstanbul’da oturmakta ve mütercim ve yazar olarak hayatını devam ettirmektedir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mevlana, Hafız, Sadi,Gülşehri, Fuzûlî ve Muhammed İkbal gibi Türk filozoflar hakkında birçok araştırmada bulunmuştur. Annemarie Schimmel ile tanışmış ve ondan etkilenmiş ve tercümeler yapmıştır. Eserleri genel olarak Türk ve Alman felsefesini sentezlemektedir. Hasanbey, BaÅŸkale Hasanbey, Van ilinin Başkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ilk ismi Heretis'tir. Van iline 3,5 saat, Başkale ilçesine 40 dk uzaklıktadır. Eric Hobsbawm Eric John Ernest Hobsbawm (9 Haziran 1917 - 1 Ekim 2012), İngiliz Marksist tarihçi ve yazar. Hobsbawm uzun süre İngiltere Komünist Partisi'nin üyeliğini yapmıştır. Komünist Tarih Grubuna da katıldı. Londra'daki Birkbeck, Londra Üniversitesi'nin başkanıydı. Hobsbawm, Mısır'ın liman şehri İskenderiye'de doğdu ve ebeveynleri Leopold Percy Hobsbaum ve Nelly Grün birer Yahudi idi. Yazar; Viyana ve Berlin'de büyüdü. Eğitimini Almanca konuşulan ülkelerde yaptı. Hobsbawm, babasını 1929 ve annesini muhtemelen 1933 yıllarında kaybetti. Annesini kaybettikten sonra Londra'ya taşındılar. Dr. Hobsbawm iki kez evlendi. İlk olarak 1943 yılında Muriel Seaman ile dünya evine giren yazar ve ikinci deneyimini Marlene Schwarz'la gerçekleştirdi. Marlene'den Julia ve Andy adlarında iki çocuğu oldu. Ayrıca daha önceki evliliğinden de Joshua adında bir oğlu vardır. 1998 yılında Companions of Honour oldu. 2003'te ise Balzan ödüllerini aldı. 1 Ekim 2012'de hayata gözlerini yumdu. Hobsbawn Sosyalist Öğrenciler Grubuna 1931'de üye oldu ve 1936'da Komünist Parti'ye geçti. 1946-1956 yılları arasında da Komünist Tarihçiler Grubu'nda bulundu. Sovyetlerin Macaristanı ilhak ettiği 1956 yılında Komünist Parti dağıldı ve üyeleri İngiliz Komünist Partisi'ne geçtiler. Hobsbawm, her ne kadar Komünist partiye üye olsa da Sovyet İlhakı'nı asla savunmadı. Daily Worker gazetesinde 1956 yılında bunu tartışmaya açtı. CPGB içerisindeki Avro-Komünistleri savundu. "The Forward March of Labour Halted" adlı makale "Marxism Today" gazetesinde 1978 yılında yayınlandı. Eğitimini Prinz-Heinrich-Gymnasium (Berlin), St Marylebone Gramer Okulu (İngiltere) ve Kraliyet Koleji (İngiltere) ile Cambridge'de yaptı. "Cambridge Apostles" üyesiydi. II. Dünya Savaşında İngiliz Ordusunda "Kraliyet Mühendisleri" ve "Kraliyet Ordu Eğitimi" bölümlerinde görev yaptı. 1947 yılında, Birkbeck Coleji'ne geçti. 1960 yılında Stanford Üniversitesinde Misafir Profesör oldu. 1970 yılında Profesör ve 1978 İngiliz Akademisi üyesi oldu. İngilizce, Almanca, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca konuşabilir, Avusturya, Portekizce ve Katalanca yazabilir. Hobsbawm genel anlamda "Irklar" ve "Milliyetçilik" üzerinde çalışmalarda bulunmuştur. Bununla birlikte, modern çağı anlamada onun rolü yadsınamaz. "Devrim Çağı-Sermaye Çağı-İmparatorluklar Çağı-Aşırılıklar Çağı" dörtlemesi onun modern tarihe yaptığı en büyük katkılarındandır. Javier Bardem Javier Ángel Encinas Bardem "(d. 1 Mart 1969)" İspanyol sinema oyuncusu. 2000 yılında "Before Night Falls" filmiyle En İyi Erkek Oyuncu dalında Oscar'a aday gösterilmiştir. 2000'de "Before Night Falls", 2004'te "İçimdeki Deniz" filmleriyle En İyi Erkek Oyuncu - Drama dalında Altın Küre'ye aday gösterilen oyuncu, No Country for Old Men filmiyle hem En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Oscar'ını, hem de Altın Küre En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu ödülünü kazanmıştır. Bardem araba kullanmayı bilmemekte ve kendini sıkça sanatçı olarak değil "işçi" olarak tanımlandırmaktadır. 2005'te İspanya'da eşcinsel evliliğin yasallaştırılmasından sonra, "Gay olsam, sırf kiliseye inat yarın gidip evlenirdim." (Mañana mismo, sólo para joder a la Iglesia) diyerek çok büyük bir skandal yarattı. Penelope Cruz ile 14 Temmuz 2010 tarihinde evlenmiştir. Magnentius Magnentius (303–11 Ağustos 353), 18 Ocak 350 – 11 Ağustos 353 arasında kendisini İmparator ilan eden Galya doğumlu Roma isyancısı. Samarobriva'da doğdu. (Amiens), Galya, Magnentius Herculians ile Iovianların ve daha sonra da İmparatoluk Muhafızlarının generali oldu. (Zosimus, ii.58). Roma İmparatoru Constans'ın davranışlarına karşı orduda yükselen hoşnutsuzluk üzerine, onun yerine Autun'da 18 Ocak 350 tarihinde Magnentius seçildi. Constans az miktarda yandaşlarıyla, hafif süvariler tarafından Pireneler'de yenilgiye uğratıldı. Magnentius kısa sürede Büyük Britanya, Galya, ve Hispaniklerin bağlılıklarını yükseltti çünkü çok sertti ve Hıristiyanlara da Paganlara da tolerans göstermiyordu. İtalya ve Afrika üzerindeki kontrolü etkisini en önemli memuriyetlere kendi adamlarını seçtirmek yönünde gösterdi. Her halukarda, Konstantin Hanedanı mensubu Nepotianus'un kısa ömürlü isyanı, Magnentius'un imparator olarak hanedanın diğer üyelerine karşı durumunu sağlamlaştırdığını gösterdi. Kendi kendini imparator ilan eden Magnentius, Tuna'ya hareket ederek önceden Constans tarafından kontrol edilen topraklardaki gücünü sağlamlaştırmayı denedi. Pannonia ordusunun komutanı Vetranio, 1 Mart'ta kendi birlikleri tarafından Mursa'da Augustus seçildi. Constantina tarafından desteklenen ve II. Constantius tarafından kendisine imparatorluk tacı gönderilerek resmen tanınan Vetranio'nun bu isyanı bir sadakat işaretiydi. I. Konstantin'in ailesinden geride kalan II. Constantius, Suriye'de Persler'le devam eden savaşı keserek batı'ya hareket etti. Her ne kadar Magnentius Vetranio'ya ulaşmaya çalıştıysa da yaşlı general ordusuyla birlikte Constantius'a yetişti ve tacı ele geçirdi. Magnus Decentius'un (belki de kardeşi) Sezar seçilmesinin ve birliklerini mümkün olduğunca çon askerle takviye etmesinin ardından Magnentius ve Constantius'un orduları nihayet 351 yılında Mursa Major Savaşı'nda karşı karşıya geldi; Magnentius birliklerini, Constantius henüz savaş günlerini kilise yakınlarından dua ederken savaşa sürdü. Magnentius'un kahramanlıklarına rağmen birlikleri bozguna uğradı ve Galya'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Magnentius'un bozguna uğramasının bir sonucu olarak, garnizonları ülkeden kovuldu ve İtalya yeniden imparatorun sadıkları grubuna katıldı. Magnentius, 353 yılında Mons Seleucus Savaşı ile son bir denemede bulunduysa da, kendi kılıcının üzerine düşerek öldüğü bir suikaste kurban gitti. Magnentius'un isyanının bastırılmasını müteakip, Constantius onun işbirlikçilerini bulmak için bir soruşturma yönetti. Bu soruşturmanın en dikkat çeken ajanı olarak "primicerius notorarum" Paulus Catena'nın adı geçer. Magnentius'un annesi bir Frank'tÄ±. VakÄ±f (roman) Vakıf, Isaac Asimov'un on milyonlarca gezegeni kapsayan bir galaktik imparatorluğun çöküşünü konu alan, bilim kurgunun başyapıtlarından sayılan romanıdır. Ayrıca kitap, Asimov'un Vakıf üçlemesinin ilk kitabıdır. Kitapta Vakıf'n kuruluşu, ve ilk döneminde yaşadığı olaylar ele alınmaktadır. Romanın ve aynı zamanda üçlemenin baş karakterlerinden olan Hari Seldon'un psikotarih konusunda yaptığı araştırmalar sonucu var olan imparatorluğun çöküşünün önüne geçilemez olduğunu görmesi ve yeni bir imparatorluğun kuruluşuna kadar olan zamanın en aza indirilmesi için bir vakfın kurulması gerekliliğini ortaya çıkarması ile başlar. Hari Seldon'un gayreti ile kurulan bu oluşum, iki dönem arasındaki anarşiyi kısaltmak için, o zamana kadar elde edilmiş teknik bilgiyi bir ansiklopediye kaydetmeyi ve korumayı amaçlar. Bu amaca yönelik çalışmak için Vakfın ancak elde edebildiği kaynak açısından fakir gezegenin imparatorluk sınırlarından çıkarılması ile Vakıf siyasal olarak çelimsiz ve yalnız kalır. Popüler Popüler genel anlamda, bir olay, konu, nesnenin insanların ilgilenmesine bağlı olarak artan bir kavramdır. Genellikle kültür kavramlarına (müzik, literatür, tiyatro ve sinema yapıtları) atfedilen bir olgudur. Buna göre popüler olan bir kavram şu özellikleri kapsar; Hansaray Hansaray veya Kırım Han Sarayı, Ukrayna'nın Kırım Özerk Cumhuriyeti'deki Bahçesaray şehrinde bulunan I. Sahib Giray tarafından yaptırılan bir saray kompleksidir. Bahçesaray çevresinde "Devlet Saray", "Ulaklı Saray" (), "Alma Saray", "Kaçı Saray" () ve "Süyren Saray" olmak üzere 5 tane küçük saray vardır. Fakat Hansaray, hanlığın yönetim merkezi olarak kalırken, bu beş saray hanların sadece kır evi olarak kullandığı saraylardı. Saray, I. Sahib Giray tarafından inşa edilmiştir. Sarayda 'Han Türbeleri'nin yanı sıra 'Harem', 'Han Cami' ve 'Gözyaşı Çeşmesi' gibi yapılar bulunur. Tarihte birçok kez tahrip edilen ve yakılan 'Han Cami' geçtiğimiz yıllarda Türkiye Cumhuriyeti tarafından tamir ettirilerek ibadete açılmıştır. Bahçesaray, Kırım Hanlığı'nın başkenti iken ve özellikle Rusya'nın 1783 yılında Kırım'ı ilhak etmesinden sonra sarayın genel görünümünde önemli değişiklikler olmuştur. Neredeyse her yeni Kırım hanı sarayda döneminde yeni binalar yaptırmış veya eski binaları onartmıştır. Ayrıca birçok Kırım hanı kendi adlarına anıtlar diktirmiştir. I. Sahib Giray'ın ana anıtı, Bahçesaray şehrinin kendisidir. I. Devlet Giray, sarayın içine sarayın ilk türbesini; I. Selâmet Giray ise bir çardak (günümüze ulaşamamış); I. Bahadır Giray, resmi törenler için bir tane daha salon; III. İslâm Giray, sarayın ikinci türbesi ve bir saray salonu; I. Kaplan Giray, Altın Çeşme'yi; Arslan Giray, Büyük Han Cami'nin yanına bir medrese inşa ettirmiştir. Fakat I. Selâmet Giray'ın adı saraydaki üç binanın (Büyük Han Cami, Küçük Han Cami ve Dîvan Salonu) kapılarında yazmaktadır. 1736 yılında Perekop Kuşatması sırasında saray, Rus güçleri tarafından tahrip edilmiş fakat daha sonra kalıntılardan tekrar tamir edilmiştir. Saraya ve Bahçesaray'ın güzelliğine önemli katkılar yapmasıyla tanın Kırım Giray, eşi olan Dilara Bikeç'in türbesini ve Gözyaşı Çeşmesi'ni () veya "Bahçesaray Çeşmesi" adıyla bilinen çeşmeyi yaptırmış, sarayın iç mekânlarının süslenmesi için en iyi sanatçıların davet edilmesi emretmiştir. Hansaray'ın günümüz görünümünün mevcut özellikleri, Kırım Tatar süs sanatı ve mimarisi en mükemmel seviyesine ulaştığı dönem olan 18. yüzyılda belirlenmiştir. Ziyaretçileri bugün sadece onun orijinal görkeminin kalıntılarını görmesine rağmen, saray hâlen eşsiz ve mükemmel bir anıttır. 1736 yılında saray, Rus ordusuna mensup olan General Burkhard Christoph von Münnich tarafından yaktırılmıştır. Hasarlar, alevler yüzünden değil Rus baskınları sırasında oluşmuştur. Yanmış sarayı tekrar inşa ettiren ve hatta eskisinden daha modern ve süslü yaptıran II. Selâmet Giray ve diğer hanlar, sarayı tamir ettirmişlerdir. Yangın, saraya hasar vermemiş daha çok 19. yüzyılda yapılan rekonstrüksiyonlar zarar vermiştir. Kırım'ın yeni fatihleri, Kırım hanlarının kaldığı yerleri Rus imparatoriçesi II. Katerina'nin ziyareti için hazırladığında saraydaki ilk tadilat 1787 yılında yapılmıştır. Çoğu durumda taht sahibi ziyaretçilerin ziyaretleri öncesinde daha da fazla rekonstrüksiyon gerçekleştirilmiştir. Sonuç olarak sarayın iç daireleri kötü bir alafranga görünümle değiştirilmiştir. Ucuz ve profesyonel olmayan çalışmalar, ünlü Kırım Tatar sanatçılar tarafından eşsiz duvar resimleri ile değiştirilmiştir. Binaların bazıları tamir için yıkılmıştır. Örneğin Mimar Kolodin 1820'lerde dört binalı haremin üç binası (girişteki kışlık saray, hamamlar ve diğer birçok yapıyı) yıktırmıştır. Rus çarları, saraya ziyaretleri sırasında egzotik görünümün bozulması ve denetçilerin rekonstrüksiyon işlerinin mali belgelerinde boşluklar bulmasıyla hayal kırıklığına uğramış ve neredeyse bütün rekonstrüksiyonlar 1930'lara kadar aynı sebepten masaya kaldırılmıştır. Böylelikle 1783'ten beri sarayın toplam alanı 18 hektardan 4 hektara düşmüştür. Bilimsel temelli çalışmalar 1960'lı yıllarda başlanmıştır. Bunlardan dolayı Hansaray'ın günümüzdeki görünümü, orijinalina daha yakındır. Derinlemesine bir bilimsel denetimi altında yeni bir restorasyona 2003 yılında başlanmıştır. 1 - Saray meydanı, 2 - Kuzey Kapısı, 3 - Güney Kapısı, 4 - Büyük Han Cami, 5 - Küçük Han Cami, 6 - Altın Çeşme, 7 - Sarı Güzel Hamamı, 8 - Demir Kapı, 9 - Divan Salonu, 10 - Yaz çardağı, 11 - Gözyaşı Çeşmesi, 12- Harem, 13 - Şahin Kulesi, 14 - Mutfak, 15 - Muhafız Bloğu, 16 - Türbeler, 17 - Dilara Bikeç Türbesi, 18 - Hanedan mezarlığı, 19 - Rezidans, 20 - Ahırlar, 21 - Kütüphane, 22 - Pers Bahçesi, 23 - Bahçe. Saray meydanı veya avlu, sarayın merkezinde yer almaktadır. Etrafında "Muhafız Bloğu", Han Cami, ahırlar, "Şahin Kulesi", daireler ve güneyde bulunan bahçe vardır. Meydanın giriş-çıkışları "Kuzey Kapısı" ve "Güney Kapısı"dır. 17. yüzyılda hanlık darphanesinin yanında bulunan "Kuzey Kapısı"'na "Darphane Kapı" da denilmektedir. "Bahçe Kapı" () olarak da bilinen "Güney Kapısı" 19. yüzyılda birçok değişikliğe uğradığından orijinal görünümünden oldukça farklıdır. Meydanda çeşitli peyzaj çalışmaları yapıldığından günümüzde oldukça yeşillik ve ağaçlık bir meydandır. Büyük Han Cami (), Hansaray'da en göze çarpan yapılardan birisidir. Her biri olmak üzere toplam iki minaresi vardır. Bu minarelerde Kırım Tatar mimarisinin ince işçilikleri mevcuttur. I. Sahib Giray, 1532(?) yılında Hansaray'ı inşa ettirdiğinde inşa edilen ilk yapıdır. 18. yüzyılının ortalarında caminin batı duvarına hat sanatıyla işlemeler yapılmıştır. 1758-64 yıllarında cami onarılıp, çeşitli süslemeler yapılmıştır. Günümüzdeki görünümü ilk görünümden oldukça farklıdır. Sovyetler zamanınında cami, ibadete kapanmıştır. Fakat günümüzde ibadete açıktır. Küçük Han Cami (), Altın Çeşme'nin hemen yanında bulunan ve özellikle Kırım hanedan üyeleri için yaptırılan bir camidir. Caminin mihrabının üstünde Davud'un Yıldızı desenli yuvarlak bir vitray bulunmaktadır. Kırım Tatarları, Davud'un Yıldızı'nı sadece cami pencerelerini süslemek için değil; aynı zamanda mezar taşlarını, para ve mücevherleri süslemek için de kullanmıştır. Altın Çeşme, abdest alınması (müslümanların ibadetleri öncesi yaptığı şey) için 1783 yılında I. Kaplan Giray tarafından yaptırılan bir çeşmedir. Çeşmenin yapımında beyaz mermer kullanılmış ve bu mermerin üstüne cennettin bahçelerini betimleyen farklı desenlerde (çiçek, yaprak, meyve, asma) altın yaldızlı süslemeler ile sonsuz hayatı temsilen bir gül deseni yapılmıştır. Çeşmede, Arapça'yla yazılmış iki tane kitâbe bulunmaktadır. İlkinde bu çeşmesinin ne zaman, kim tarafından yaptırıldığı yazmakta; ikincisinde ise Kur'an'dan şu ayet bulunmaktadır: Çeşmedeki suyun kaynağı Çürüksu ırmağı'dır. Sarı Güzel Hamamı, 1532 yılında I. Sahib Giray tarafından yaptırılan saray kompleksindeki en eski yapılardan birisidir. Klasik bir Türk hamamıdır. Saraya başka bir yerden taşınmıştır. 1924 yılında kapatılmasına kadar yaklaşık 400 yıl boyunca kullanılmıştır. Soyvetler zamanında ciddi hasar almıştır. Demir Kapı (), I. Mengli Giray tarafından yaptırılan mermer ve dövme şeritlerle çevrili bir kapıdır. Kapı, yabancı elçilerin beklediği ve hanın rezidansına giriş yaptıkları bir geçit idi. Venedikli mimar olan Alvise Lamberti da Montagnana tarafından tasarlanmıştır. Sarayın hemen girişinde yer almaktadır. Kremlin'e bir tapınak yapması için III. İvan'ın davetiyle Moskova'ya geziye çıkan Alvise, 1503-04 yılları arasında Kırım'ı ziyaret ederken alıkonulmuştur. Bir yıllığına Kırım'da yaşayarak kapıyı inşa eden Alvise daha sonra han tarafından özgür bırakılmıştır. Sarayın kendisinden yaşlı olan kapı, "Devlet Saray"'dan getirtilmiştir. Kapıda, rönesans tarzı süslemeler ve kapı alınlığınındaki Tarak Tamga'nın yanı sıra iki tane de kitâbe bulunmaktadır. Divan Salonu, Kırım Hanlığı zamanında devlet işlerinin halledildiği bir salondu. Salonun güney tarafında hanların oturduğu altın işlemeli bir taht; bu tahtın her iki tarafında da tahtan biraz daha alçak sedirler bulunmaktadır. Salonun kuzey tarafının üzerinde ise bir balkon bulunmaktadır. Zemini mermerle döşelidir. Salon, Kırım Tatar Meclisi tarafından 1917'de Kırım devletinin bağımsızlığının ilanı gibi çeşitli tarihi olaylara ev sahipliği yapmıştır. Üç tarafı vitray ile sedirlerle kaplı, ortasında mermerden yapılmış kare biçimindeki küçük havuzlu bir fıskiye bulunan bir çardaktır. Çardak, genellikle hanların ziyaretçileriyle muhabbet ettiği ve müzik dinlediği bir yerdi. Gözyaşı Çeşmesi () veya Bahçesaray Çeşmesi, 1764 yılında Kırım Giray tarafından yaptırılan bir çeşmedir. Mimarı, Ömer adındaki bir mimardır. Normalde Dilara Bikeç Türbesi'nin bulunan çeşme Rusya'nın Kırım'ı ilhak etmesinden sonra günümüzde bulunan yerine taşınmıştır. Çeşme o kadar ünlüdür ki efsanesi de şudur: Kırım Giray, Dilara Bikeç'e aşık olur. Fakat bu mutluluğu uzun sürmez. Dilara, beklenmedik bir zamanda haremden bir kadın tarafından zehirlenerek ölür. Kırım Giray sevgilisi Dilara'yı en yüksek tepeye gömdürür ve mezarının üstüne bir türbe inşa ettirir. Dilara'nın ölümünden sonra kedere boğulan han, türbenin yanına bu çeşmeyi inşa ettirir. Mermerden yapılmış gül, yaşla dolu gözü tasvir eder. En üstteki kurna, acı ve kederli bir şekilde gözyaşlarıyla dolan "kalp kurnası"nı temsil eder. "Kalp kurna"sının altındaki iki küçük kurna, "zaman"ı temsil eder. Burada anlatılmak istenen bu yaşanan acının zamanla geçmesidir. Fakat zaman da bu acıyı hafifletmede yeterli olamaz. Ortada bulunan büyük kurna, hanın bu acı yüzünden aklında kalanlardır. Çeşmenin zemininde bulunan spiral ise ne olursa olsun hayatın devam ettiğini anlatır. Çeşmede iki tane kitâbe bulunmaktadır. En üstteki kitâbe Şeyhiy tarafından yazılan Kırım Giray'ı öven bir şiir yazmaktadır. İkinci kitâbede ise Kur'an'dan şu ayet bulunmaktadır: 1820 yılında Aleksandr Puşkin sarayı gezintisi sırasında çeşmeden etkilenerek kaleme aldığı "Bahçesaray Çeşmesi" adında bir şiir yazmıştır. Hayranlığını sadece bu şiirde değil seyahat mektupları ve notlarında da belirtmiştir. Daha sonra Soyvetler zamanında Bahçesaray şehrinin isminin değiştirilmesi ve sarayın yok edilmesi düşünülüyordu. Fakat Moskova yetkilileri, dünyaca ünlenmiş "Bahçesaray Çeşmesi" şiirinin anısına bu fikirlerden vazgeçmiştir. Ayrıca günümüzde çeşmenin yanında Aleksandr Puşkin'in bir büstü yer almaktadır. III. Vittorio Emanuele III. Vittorio Emanuele (d. 11 Kasım 1869, Napoli - ö. 28 Aralık 1947), 1900-1946 arasında İtalya kralı. Babası Kral I. Umberto'nun bir suikast sonucunda ölmesi üzerine 1900 yılında tahta çıktı. Meclisin eğilimine uyum göstererek liberal bir hükûmet kurulmasını onayladı. İtalya'nın 1911 yılında Osmanlı Devleti'ne savaş açmasına, 1915 yılında da İtalya'nın I. Dünya Savaşı'na girmesini savundu. Savaşın parlamenter sistemde yarattığı tıkanıklık sırasında, hükumetin sıkıyönetim önerisini onaylayarak Benito Mussolini'nin yükselişini önleyebileceği halde, iktidarın faşistlerin eline geçmesine seyirci kaldı. Çok geçmeden de Mussolini diktatörlüğünün göstermelik kralı haline geldi. Nisan 1943'te, çoğu yetkisini oğlu Veliaht Umberto'ya devretti. İtalya'nın II. Dünya Savaşı'nda uğradığı askeri bozgunların ardından Müttefikler 10 Temmuz 1943 tarihinde Sicilya'yı ele geçirince, Mussolini'yi tutuklatıp Mareşal Pietro Badoglio'yu başbakanlığa atadı. Ama bu girişimi İtalya'yı savaştan çıkartmaya da, kendisini içine düştüğü güç durumdan kurtarmaya da yetmedi. Müttefiklerin Roma'yı kurtarmasından bir gün sonra unvanını korumakla beraber tüm yetkilerini oğlu Veliaht Prens Umberto'ya devretti. Güney İtalya'da bulunan ABD birliklerine sığındı. Monarşi konusunda yapılacak halk oylamasını hanedanın lehinde etkileyebilmek için 9 Mayıs 1946 tarihinde Umberto lehine tahttan bütünüyle çekildi. Ama halk oylaması sonucunda monarşinin kaldırılması üzerine baba-oğul sürgüne gönderildi. Mısır Krallığı'na sığındı. 1947 yılında İskenderiye'de öldü ve Azize Katerina Katedrali sunağının arkasına gömüldü. Oypa Oypa, (Oyak Büyük Mağazacılık Ticaret A.Ş.) Türkiye'deki eski bir süpermarketler zinciri. 19 Mart 1963 tarihinde Ordu Yardımlaşma Kurumu (OYAK) tarafından Türk Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı 1. Ordu'ya yardım amacıyla Ankara'daki Tandoğan Meydanı'nda "Ordu Pazarı" olarak kurulmuştur. Ordu Pazarı TSK personel ve ailelerine hizmet vermek ile birlikte bu müşterileri için özel "Ordu Pazarı Giriş Kartı" çıkarmıştır. 30 Mayıs 1997 tarihinde adı "Oypa" olarak değiştirilmiş, markalaşarak sivil halka açılmıştır. Türkiye civarındaki 15 ilde 21 mağazası vardır. 2001 yılında toplam 11 milyon kişiye hizmet vermiş olan Oypa'dan günde ortalama 30 bin kişi alışveriş yapmaktadır. Mağazalarında 43 bin çeşit ürün bulundurmaktadır. Oypa genel müdürlüğünü Dinç Kızıldemir üstlenmişti. Türkiye çapında Oypa 65822 metrekarelik alanda faaliyet göstermiştir. Ayrıca müşterilerin ucuzluklardan yararlanmaları için "Gülen Kart" çıkarılmıştır. 5 Ekim 2002 ve 6 Ekim 2002 tarihlerinde Oyak Genel Kurulu'nun yaptığı toplantıda alınan karar gereği faaliyetlerini durdurmuştur. Oypa'nın çoğu mağazasını Migros ve Gima satın almıştır. Mehmet Can Mehmet Can (1927, İslahiye, Gaziantep - 2 Kasım 2010, Ankara), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirmiştir. Adana Maiyet Memurluğu, Uluborlu, Ünye, Bahçe, Kadirli, Tuzluca, Söke Kaymakamlıkları, İçişleri Bakanlığı Müşavirliği ve Nüfus İşleri Genel Müdürlüğü Şube Müdürlüğü, TBMM 4.(XV), 5.(XVI) ve XVIII. Dönem Adana Milletvekilliği ile Gümrük ve Tekel ve Adalet Bakanlıkları yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. King Vidor King Wallis Vidor (d. 8 Şubat 1894 - ö. 1 Kasım 1982), Amerikalı sinema yönetmeni. Teksas'ta doğdu, askeri okulda okuduktan sonra sinemaya girdi. 1928'de "The Crowd", 1929'da "Hallelujah!", 1931'de "The Champ" 1938'de "The Citadel" ve 1955 yılında "War and Peace" filmleriyle En İyi Yönetmen Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Ayrıca Akademi Onur ödülünü 1978'de almıştır. Önemli filmleri arasında "Oz Büyücüsü" bir çocuk klasiğidir. Bütün oyuncuları zenci olan "Hallelujah" (1929), bir mimarlık öyküsünü anlattığı "The Fountainhead", ve "Savaş ve Barış" vardır. 1915-1924 yılları arasında Florence Vidor, 1926-1931 yılları arasında Eleanor Boardman, 1932-1982 yılları arasında Elizabeth Hill Vidor ile evli kalmıştır. Vidor 1 Kasım 1982 tarihinde, Kaliforniya'da çiftliğinde kalp rahatsızlığı yaşadı ve 88 yaşında öldü. Hayriye Ayşe Nermin Neftçi Hayriye Ayşe Nermin Neftçi, (1924, İstanbul, Türkiye - 20 Ağustos 2003, Bodrum) Türk siyasetçi. Türkiye tarihindeki ilk kadın Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanvekili olan Neftçi, 20 Ağustos 2003 tarihinde kalp krizi nedeniyle yaşamını yitirdi. 1974 ve 1975 yıllarında T.C. Kültür Bakanı olarak görev yapmıştır. 1924 yılında İstanbul'da dünyaya gelen Neftçi, Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi, serbest avukatlık yaptı. Eşi Nizamettin Neftçi ile 1950 yılında Cumhuriyet Halk Partisi'ne (CHP) giren Nermin Neftçi, 1965 genel seçimlerinde Muş Milletvekili oldu. Neftçi, 1969 genel seçimlerinde vatandaşların isteği üzerine adaylığını Muş ilinden koydu ve Doğu illeri arasında demokrasiye geçildiğinden bu yana genel oyla seçilen ilk kadın milletvekili oldu. İki dönem (13. ve 14.) milletvekilliği yapan Neftçi, CHP'de Parti Meclisi üyeliği, Merkez Yönetim Kurulu ile Grup Yönetim Kurulu üyeliklerinde bulundu, daha sonra Cumhuriyetçi Güven Partisi'ne (CGP) geçti. Mayıs 1973'te Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin (TBMM) ilk kadın başkanvekili oldu. 1973 genel seçimlerine katılmadı. Kasım 1974'te kurulan Sadi Irmak başkanlığındaki 38. Hükûmet'te dışarıdan Kültür Bakanlığı yaptı. Türkân Akyol'dan sonra görev yapmış ikinci kadın bakandır. Çeşitli gazete ve dergilerde makalelerinin yanı sıra "O Yakadan Bu Yakaya" adında, Kerküklülerin Türkçe yapısını ve folklorünü anlatan bir kitabı vardır. Eşi Nizamettin Neftçi'yi 1992'de kaybeden Nermin Neftçi, gazeteci Salih Neftçi ve Sinan Neftçi'nin annesiydi. 20 Ağustos 2003'te, geçirdiği kalp krizi nedeniyle Bodrum'da yaşamını yitirdi. Katliam (film) Katliam (İngilizce özgün adı: The Texas Chainsaw Massacre Part 2, , Türkçesi "Teksas Elektrikli Testere Katliamı Bölüm 2"), 1986 tarihli ABD yapımı geniş bütçeli korku filmi. Serinin ikinci filmi olup ilk filmin devamı niteliğindedir. Bir Cannon Films yapımı olan filmin yönetmeni, ilk filmin de yönetmeni olan Tobe Hooper'dır. Senaristliğini L.M. Kit Carson üstlenmiştir. Özel efektler ise Tom Savini tarafından yapılmıştır. Oskarlı aktör Dennis Hopper filmde ""Lefty"" rolünü canlandırmıştır. Bunun dışında filmde Caroline Williams, Jim Siedow, Bill Johnson ve Bill Moseley gibi oyuncular yer almaktadır. Film, ilk filmde de yer alan Teksaslı yamyam aile Sawyerların hikâyesini ve filmin "esas kızı" olan yerel bir kadın DJ "Stretch" 'i konu almaktadır. Kasaba ahalisi bu yamyam ailenin ürünü olan insan etinden yapılma "çili" adlı yemeği tüketmekte ve farkında olmadan büyük bir yamyamlık olayına karışmaktadır. Kasabada meşhur olan bu yemeğe et tedarik etmek için aile üyelerinden Deri Surat lakaplı kimse ile abisi Chop Top tarafından testereli cinayetler tekrar görünmeye başlar. Bu sırada Lefty isimli biri önceden kendi yeğenlerini de öldüren bu aileden öç almak için kasabaya gelir ve Stretch yüzünden kendini aileye karşı bir savaşın ortasında bulur. Filmin ikinci yarısı Stretch, Lefty ve aile arasında olan olaylarla geçer. Film "Kurt Adam Londra'da" filmi gibi korku ve şiddet içermesine rağmen komedi unsurları da içerir. Bu yüzden bir kara mizah filmidir. Sinema yazarı Ali Murat Güven, filmi en iyi 10 B filmi listesinin son sırasında değerlendirmiştir. Ayrıca filmin teenslasher türünün en kayda değer örneklerinden biri olduğunu söylemiştir. Teksas'taki metruk bir yoldan Dallas'a doğru yol alan sarhoş iki genç, telefon ile DJ Stretch'in radyo programına katılırlar ve hattı meşgul ederler. Rick adlı genç yol boyunca "44 magnum" marka silahı ile yol levhalarını kurşunlamaktadır. Ardından yolun karşı şeridinden kendilerine ters yönde bir arabanın geldiğini görürler ve arabalarıyla bu arabanın bulunduğu şeride girerek arabanın araziye sapmasına yol açarlar. Gençler akşam saatlerinde yolun sonuna geldiklerinde yeniden programa katılırlar. Burada gençlerin araziye saptırdıkları araba gençlerin bulunduğu arabanın önünü keser ve gençlerin arabasına paralel olacak şekilde tersten ilerler. Ardından arabadan Deri Surat kendi arabasının üzerine çıkarak motorlu testere ile gençlere saldırır. Rick silahı ile Deri Surat'a ateş etse de Deri Surat arabayı süren gencin kafasını kesmiştir ve araba kaza yapar. Telefonun diğer ucundaki Stretch, telefondan gelen çığlık ve testere seslerini bir kasede kaydeder. Ertesi gün polisler ile eski Teksas Ranger'ı Lefty Enright (Dennis Hopper) da kazanın olduğu bölgeye gelir. Lefty, yeğenleri Sally Hardesty ve onun sakat kardeşi Franklin'nin kaybolmalarını son 14 yıldır araştırmaktadır. Yeğenlerinin kaybolmasının bu testere cinayetleri ile ilgisi olduğunu düşünmektedir. Stretch, Lefty'nin bu olayları incelediğini bildiği için testere ve çığlık seslerinin olduğu kasedi Lefty'e getirir. Lefty ise sorunu tek başına çözmek istiyodur. Ardından Stretch, L.G. McPeters—radyo istasyonun sahibi—ile Teksas-Oklahoma acı sos yarışmasına kayıt yapmaya gitmiştir. Yarışmada Drayton Sawyer adlı aşçı birinci olmuştur. Lefty ise katiller ile savaşmak için "Cut-Rite Chain Saws" adlı motorlu testere satan dükkâna gider ve bir büyük, iki küçük boy testere alır. Stretch, radyo istasyonuna döndüğünde burada Lefty'yi görür. Lefty, testere ve çığlık seslerinin olduğu ses kaydını radyo programında kendisi için yayınlamasını ister. Stretch onun bu isteğini yerine getirir. Yarışmadan dönen Drayton Sawyer, kardeşlerinin işlediği cinayetin seslerinin radyoda yayınlandığı haberini alır. L.G. ise akşam saatlerinde radyo istasyonundan ayrılmıştır. Stretch radyo istasyonunda yalnız kaldığı bir sırada içeri birinin girdiğini fark eder. Bu kişi testere cinayetlerini işleyenlerden biri olan Chop Top'dur. Stretch, Deri Surat'ın ortaya çıkmasıyla kaçıp bir odaya girer ve kapıyı örter. Deri Surat yanlışlıkla testeresini Chop Top'un kafasına denk getirmiş ve kafa derisinin birazının sıyrılmasına neden olmuştur. L.G. geri döndüğünde burada yabancı bir arabanın olduğunu eder ve içeride Chop Top'un plakları kurcaladığını görür. Ardından Deri Surat, L.G.'ye saldırır ve Chop Top çekiç ile L.G.'nin kafasına defalarca vurarak onu bayıltır. Kapıyı testeresi ile kıramayan Deri Surat duvarı kırarak Stretch'i esir alır. Ama Stretch'e aşık olduğundan onu öldürmez. Chop Top ise Deri Surat'ın Stretch'i öldürdüğünü sanır. Deri Surat ve Chop Top, L.G.'yi arabalarına bindirerek buradan ayrılırlar. Stretch L.G.'yi kaçıran bu katilleri takip eder ve metruk bir lunaparka gelir. Burada kendisini bir arabanın kovaladığını sanır. Aslında bu kişini Lefty'dir. Bunu sonradan anlar ama bulunduğu alanın zeminin çökmesiyle aşağı düşer. Yamyam testereli ailenin yaşadığı yeraltı mezbahasına düşen Stretch'i ilk Deri Surat bulur. Deri Surat, Stretch'i etleri kestiği odaya bağlayarak onu ailesinden saklar. L.G. de buradadır ve ölmek üzeredir. L.G., Stretch'in bağlı olduğu ipi keserek kaçmasını sağlar ve ölür. Stretch'i ilk yakalayan Deri Surat olur ama bu sefer Chop Top ve Drayton Sawyer da Stretch'i bulurlar. Deri Surat'ın Stretch ile birlikte olmak istediğini ve Stretch'e aşık olduğunu anlayan Drayton, Stretch'i Büyük Baba'ya akşam yemeği olarak vermeyi planlamaktadır. Lefty ise bu yeraltı kasabasında testereli aileyi aramaktadır. Burada gezerken yeğeni Franklin'in cesedine de rastlar. Akşam yemeğinde Büyük Baba'nın yemeği Stretch'dir. Bu durumdan Deri Surat hoşlanmasa da ailesine karşı çıkamaz. Büyük Baba, Chop Top ve Drayton tam Stretch'i öldürmeye çalıştıkları sırada Lefty gelir. Stretch'e işkence edildiğini görünce ilk olarak Drayton'nun bacaklarının arasını keser. Drayton masanın altına saklanır. Stretch kaçar. Chop Top Stretch'i yakalamak için onun arkasından gider. Deri Surat ise testeresini almıştır. Lefty ile Deri Surat, testereleri ile birbirine karşı savaşmaya başlar. Bu savaşın sonunda Lefty testeresini Deri Yüz'ün karnına saplayarak kazanır. Drayton ise artık yakalanacakları endişesinden dolayı el bombası ile yeraltı mezbahasını patlatır. Chop Top'dan kaçan Stretch lunaparka ait Matterhorn'un bir kopyası olan türbeye çıkar. Buraya çıkarken Chop Top, Stretch'e saldırır. Stretch buradaki Büyük Büyük Anne'nin testeresini alarak Chop Top'a saldırır. Chop Top patlamış yeraltı mezbahasına düşer. Stretch ise Deri Surat ilk filmdeki testere dansını yapar. Tobe Hooper'ın çektiği orijinal Teksas Kasabı, Birleşik Devletler'de 1 Ekim 1974'te sinemalara girmiştir. Şiddet ögeleri içeren film bazı ülkelerde sansürlenmiş, bazı ülkelerde ise yasaklanmıştır. Tobe Hooper, 11 yıl süren davaların ardından filmin haklarını geri alabilmiştir. Böylelikle bir devam filminin yapımına başlayabilecektir. Öte yandan, 1981 yılında New Line Cinema orijinal filmi tekrar yayınlamış, ertesi sene de Hooper'ın bir diğer ortağı Warren Skaaren bir devam filmi planlamıştır. Bu devam filmine dair söylentiler 1983'ün sonlarında yayılmış ve 2 Kasım 1983 tarihinde The Hollywood Reporter'da bu konuda tam sayfa ilan yayınlamasıyla gerçeklik kazanmıştır. 1984 yılında Hooper, Cannon Films adlı film şirketi ile bir kontrat imzalamıştır. Bu kontrata göre Tobe Hooper Cannon Films için 3 film çekecektir. Bu filmlerin ilki "Lifeforce" (1985) ve ikincisi "Invaders from Mars" (1986)'dır. Kontratın üçüncü filmi olacak olan "Katliam" 'dan önce, Tobe Hooper ve Kim Henkel, orijinal filmin devamı olacak filmin adının "Beyond The Valley Of The Texas Chainsaw Massacre" yani "Teksas Katliamı Vadisinin Ötesinde" olmasını düşünmüşlerdir. Bu filmin tamamen yamyamlara ait bir kasabayı konu alması ve orijinal filmi hicveden "Cehennem Oteli" (1980)'ni hicvetmesi planlanmıştır. Fakat stüdyo senaryoda önemli değişikliklerin yapılmasını ve senaristin değiştirilmesini istemiştir. Böylece bu film iptal olmuştur. Film için Tobe Hooper 4,700,000 dolarlık büyük bir bütçe ayırmıştır. Bu bütçeyi ise 1982 yılında çektiği, senaryosu Steven Spielberg'e ait olan Kötü Ruh (Poltergeist) filminden karşılamıştır. Filmin çekim yeri için Teksas'ın Austin şehri seçilmiştir. Yönetmen Tobe Hooper da Austin şehrinin yerlilerindendir. Filmin çekimi için uygun yerleri Sjon Ueckert bulmuştur. Filmin başlıca çekim yeri Prairie Dell Lunaparkı'dır. Yeraltı kasabası için çekim yeri olan Prairie Dell Lunaparkı, Austin'in 35, 40 mil kuzeyindedir ve 1983-1984 yılları arası açılmıştır. Park kapandıktan sonra sadece film için kullanılmıştır. Film çekildikten sonra da park yıkılmıştır. Bugün Prairie Dell Lunaparkı'nın olduğu yerde Emerald Lake RV Park vardır. Filmin çekim yerlerinden başka biri filmdeki ""Cut-Rite Chain Saws"" adlı motorlu testere satan dükkândır. Burası Austin şehir merkezinde Mopac, 5. Caddededir. 2005 yılında bu dükkân satılmıştır. Bugün bu dükkânın orijinal yerinde "Mean Eyed Cat" adlı bar bulunmaktadır. Deri Surat adlı karakterin taktığı maskeyi makyaj uzmanı olan John Vulich tasarlamıştır. Filmin çekimine 5 Mayıs 1986 tarihinde başlanmıştır. 4 Temmuz 1986 tarihinde filmin çekimi bitmiştir. Film için hazırlanan ve üzerinde Sawyer Ailesi'nin bulunduğu poster 1985 tarihli Kahvaltı Kulübü (The Breakfast Clup) adlı filminin posterinden esinlenilerek hazırlanmıştır. Devam filmi olarak çekilmesi düşünülen "Teksas Katliamı Vadisinin Ötesinde", yamyamlara ait bir kasabayı ve ilk filmin esas kızı Sally Hardesty'nin yattığı akıl hastanesinden taburcu olup arkadaşları ile yamyam aileyi bulmak için Teksas'a geri dönmesini konu alacaktır. Bu filmin iptal edilmesinin ardından yönetmen Tobe Hooper, 1985 yılının Noel'inde, eski karısı ve oğlu "Invaders from Mars" 'da oynayan ve kendisi de "Paris, Texas" filminin senaristi olan L.M. Kit Carson'a yakınlaşmaya başlamıştır. Carson ilk senaryoyu 7 Mart 1986 tarihinde tamamlamıştır. Bu orijinal senaryoda Chop Top yerine ilk filmdeki Otostopçu vardır. Bu karakter kafasında metal bir plaka olacak şekilde tekrar tasarlanmış ve "Plaka kafa" adı verilmiştir. Büyük Baba karakteri ise bu senaryoda ölü olup cansız vücudunu Otostopçu yanında taşıyordur. Otostopçu karakteri için Edwin Neal ile anlaşılamayınca senaryoda değişiklikler yapılarak Otostopçu yerine Chop Top karakteri tasarlanmış, Büyük Baba'nın eski rolü de Otostopçu'ya verilmiştir. Ayrıca ilk defa bu filmde, ilk filmde Jim Siedow'un canlandırdığı "Yaşlı Adam" ve Gunner Hansen'in canlandırdığı "Deri Surat" lakaplı karakterin gerçek adından bahsedilmiştir. Senaryodaki bazı kısımlar da filme alınmamıştır. Yazar Jeffrey Niesel, Sapık (1960), Katliam ve Kuzuların Sessizliği (1991) gibi seri katil Ed Gein'in yaşamını kaynak alan filmlerde görülen tahnit yani hayvan doldurma sanatı (yalnızca hayvan ya da insan derisini putlaştırmak değil, aynı zamanda canlılar ve ölüler arasındaki farklılıkları soyutlaştıran tüm yöntemlerin uygulanması) güzellik, ataerkillik ve tüketim kültürü vahşetini öne çıkarmakta ve günlük yaşamda karşılaşılan vahşeti yansıtmakta olduğunu ve katillerin günlük yaşam deneyimlerini mantık sınırlarının ötesine taşıdıklarını savunduğunu söylemektedir. İlk film olan Teksas Kasabı, tür olarak bir korku filmidir. Katliam ise tür olarak bir kara mizahdır. Yönetmen Tobe Hooper ve senarist L.M. Kit Carson filmin konusuna komedi de katmışlardır. Yapımcı firma Cannon Films, film çekilmeden önce çekilecek filmin sadece bir dehşet filmi olmasını istemiştir. Filmin kara mizah olması ile ilgili Caroline Williams "O bir komedi, inanılmaz bir kara mizah." demiştir. Filmin sloganı şudur; "Sessizliğin on senesinden sonra... Vızıltı geri döndü". Serinin diğer filmleri gibi bu filminde başlangıcında filmin özeti yer almaktadır. Jim Siedow, önceki filmde de yer alan tek aktördür. Filmdeki Stretch rolü ile Yaratık, Cadılar Bayramı, Çığlık, Friday the 13th, Elm Sokağı Kabusu serilerinde de olan "Final girl" yani katilden kurtulan filmin esas kızını canlandıran Caroline Williams, film görüşmeleri için çağrıldığında Dallas'ta çalışmaktadır. Yapımcılar bu baş rol için Williams ile anlaşmıştır. Ayrıca Williams, ilk filmi ilk defa 1974 yılında Austin'deki bir futbol partisinde izlemiştir. "Sight and Sound" adlı dergide, eleştirmen Kim Newman, 1 Kasım 2001 tarihinde Caroline Williams hakkında, ""...Caroline Williams, Stretch rolünde galip gelen bir kadın kahraman."" demiştir. Williams, ikisi de Deri Surat karakterini canlandıran iki aktör ile çalışmanın filmin en güzel yanı olduğunu söylemiştir. Fakat Cannon'un Hooper'ı zorlamasından ve senaryodaki bazı kısımların filme alınmamasından hoşlanmadığını ve bunun kalp kırıcı olduğunu belirtmiştir. Deri Surat rolü için ilk filmde de aynı karakteri canlandıran Gunner Hansen düşünülmüştür. Filmin casting acentesi Pat Orseth, Hansen'e haftalık 1,256 dolar teklif etmiştir. Para konusunda anlaşılamadığından rol, ilk filmin bir hayranı olan Bill Johnson'a gitmiştir. Buna ilaveten dublör Robert Elmore da, filmin belirli bir kısmında Deri Surat karakterini canlandırmıştır. Johnson'ın acentesi Deri Surat'ı canlandıracak kişinin Harvey Comics'in bir karakteri olan "Baby Huey" 'e benzemesi gerektiğini söylemiştir. Johnson, boyunun Hansen kadar uzun olmadığını fakat bunun fazla önemli olmadığını belirtmiştir. Ayrıca Hansen, Deri Surat rolünü canlandırmak için oynayacağı filmin senaryosunun da iyi olması gerektiğini söylemiştir. Bill Johnson'a 1994 tarihli serinin dördüncü filmi "The Return of the Texas Chainsaw Massacre" 'da Deri Surat rolü teklif edilmiş ama Robert Jacks ile anlaşılmıştır. L.M. Kit Carson'un yazdığı orijinal senaryoda Otostopçu karakteri kafasında plaka bulunarak bu filmde tekrar yer alıyordur. Fakat Edwin Neal ile anlaşılamayınca senaryoda değişiklik olmuştur. Yönetmen Tobe Hooper, yeni senaryodaki Chop Top karakteri için Teksas Katliamı hayranları tarafından çekilen "The Texas Chain Saw Manicure" adlı orijinal filmin parodisinde Otostopçu rolünü canlandıran Bill Moseley'i uygun görmüş ve Bill Moseley ile anlaşmaya varılmıştır. Chop Top rolü, Moseley'in ilk büyük rolüdür. Yine bu yeni senaryoda canlı olmasına karar verilen Büyük Baba rolü için Ken Evert ile anlaşılmıştır. Lefty rolü için Dennis Hopper ile anlaşılmıştır. Filmde L.G. McPeters rolünü canlandıran Lou Perryman ise orijinal film olan Teksas Kasabı'nın çekimlerinde kamera asistanı olarak görev almıştır. Johnson, Perryman'ı "Katliam" filminden önce de tanıyordur. İki aktör de 1980 tarihli "Fast Money" filminde oynamıştır. Fakat ilk tanışmaları bu filmde olmamıştır. Film, Cannon'un 1986 yılında çektiği 43 filmden biridir. Filmin yönetmeni, ilk filmin de yönetmeni olan Tobe Hooper'dır. John Moio ve Newt Arnold da filmde ikinci yönetmen olarak görev almıştır. Filmin çekimlerine 5 Mayıs 1986 tarihinde "Cut-Rite Chain Saws" adlı dükkanda başlanmıştır. Çekim yeri ise Teksas'ın Austin şehridir. Ekip, Prairie Dell Lunaparkı'nda yapılan çekimlerde sıcaklık nedeniyle zorlanmıştır. Film çekimleri sırasında yönetmen Tobe Hooper ve Johnson zatürree hastalığına yakalanmıştır. 17 Mayıs günü Dennis Hopper'ın doğum günü olduğu için ekip, o gün ikindi vaktinde Dennis Hopper'ın doğum gününü kutlamıştır. Düello sahnesi ise pahalıya mal olmuştur. "Deri Yüz'ün karındaki testere" sahnesi kafanın içinden geçen ok hilesi ile yapılmıştır. Bu testerenin ağzı "U" biçmindedir ve orta bölümü bele dolanabiliyordur. Bu bölümün beden üzerinde kalmasını sağlamak amacıyla orta bölüm bir kayışla tutturulmuştur. Testerenin "U" biçimli bölümünü sarmalayan ince ve uzun çelik kablolar da boru biçimindeki çelik levhalardan üretilmiştir. Testerenin ön ve arka bölümleri (testerenin parlayan yassı bölümleri) de bir testere döngüsünün içinde yer alıyordur. Böylece, döngü içindeki her testerenin ön ve arka bölümü bir zincir oluşturmuştur. Ön ve arka bölümler ise "U" biçimindeki çelik levhalarla bağlanmıştır. Bu levhalar arasında yer alan kablo ise zincirin ön ve arka döngülerinin eşgüdümünü sağlıyordur. Zincirin ön ve arka bölümleri bu kablo tarafından taşınmaktaydı ve bu Bubba'nın bedeninde görülmektedir. Johnson, bir elektrik motoru tarafından işletilen bu sistem sistem için "Bir büyücünün malzeme çantasından çıkmış gibiydi" demiştir. Yönetmen Tobe Hooper filmde cameo olarak rol almıştır. Filmin çekimlerinde de bazı hatalar yapılmıştır. Filmin sonundaki dövüş sahnesinde bir ekip üyesinin yanlışlıkla eli gözükmüştür ve yine bu sahnede Lefty ve Deri Surat'ın testereleri çalışmamakta sadece testerelerden çalışıyor gibi ses ve duman çıkmaktadır. Yine bu sahnede Deri Surat'un saldırısı ile masanın üstüne düşen Lefty beraberinde Drayton Sawyer'ın Teksas-Oklahoma acı sos yarışmasında kazandığı ödülü de düşürmüştür. Hemen ardından bu ödül yine masanın üzerinde durmaktadır. Filmin sonunda Stretch, Büyük Büyük Anne'nin elindeki testereyi alarak Chop Top'u yaralar. Yine bu testere de çalışmamaktadır. Radyo İstasyonu'nda Chop Top'un yere attığı lamba da daha sonra yerde bulunmamaktadır. Teksas yolunda Buzz'ın kafası kesildikten sonra yüzü kanlanır. Birkaç saniye sonra Buzz'ın yüzündeki kan azalmıştır. Filmde, ilk filmdeki cinayetlerin bazı sanelerde 12, bazı sanelerde 13 ve bazı sanelerde 14 yıl önce işlendiği söylenmektedir. Filmde, Teksas yolunda öldürülen gençlerin arabası için 1981 Mercedes-Benz 380SL marka araç kullanılmıştır. Teksas yolundaki cinayet için gelen polislerin arabaları için 1983 Buick Skylark, 1982 Ford F-Series ve 1985 Ford LTD marka araçlar kullanılmıştır. Deri Surat'ın bulunduğu araba için 1985 Chevrolet C-10, Lefty Enright'ın arabası için 1983 Ford LTD, Drayton Sawyer'ın arabası Grumman-Olson Kurbmaster marka araç kullanılmıştır. Ayrıca filmde 1959 Edsel Ranger marka araç da kullanılmıştır. Filmin çekiminde 35 mm film kullanılmıştır. Film, Ultra Stereo ile kaydedilmiştir. İlk filmin müziklerini Wayne Bell ve Tobe Hooper hazırlamıştır. Katliam'ın film müziklerini ise Tobe Hooper ve Jerry Lambert hazırlamıştır. Filmin açılış müziği Tobe Hooper ve Jerry Lambert'in hazırladığı müziktir. Danny Elfman film için bir müzik tedarik etmiştir. Bu müzik Oingo Boingo grubunun 28 Ekim 1985 tarihinde çıkan ""Dead Man's Party"" isimli albümündeki ""No One Lives Forever"" adlı parçadır. Elfman, bu müziğin sözlerini yazmıştır. 1986 yılında filmin müzikleri Kanada, Birleşik Krallık ve Hollanda'da müzik kasedi halinde satılmıştır. Bu albümde Oingo Boingo grubunun ""No One Lives Forever"" adlı parçası da bulunmaktadır. Timbuk3 grubunun 1986 tarihinde çıkan ""Greetings from Timbuk 3"" adlı parçadaki ""Life is Hard"" parçası ve ""Shame On You"" parçası filmin soundtrack albümünde yer almıştır. ""Shame On You"" adlı parça filmin başlangıcında çalınan müziklerden biridir. Filmin soundtrack albümünde yer alan parçalar şunlardır; Film ilk olarak 22 Ağustos 1986 tarihinde ABD'de vizyona girmiştir. 4,700,000 dolarlık bir bütçe ile çekilen film açılış haftası ABD'de 1474 gösterim ile 2,822,439 dolar ve toplamda 8,025,872 dolar hasılat yapmıştır. Film, gişe başarısında diğer Teksas Katliamı filmlerine arasında 4. olmuştur. Film Türkiye'de ise "Katliam" adıyla Şubat 1988'de "Film Pop Filmcilik" tarafından yayınlamıştır. Film için özel el çizimi bir poster hazırlanmıştır. Bu poster Can Ofset tarafından basılmıştır. Cannon Films film için özel bir fragman da hazırlamıştır. Bu fragmanda filmden sahnelerde yer almaktadır. Fragmandaki sözler şöyledir; 1986 yılında Katalonya Uluslararası Film Festivalinde Caroline Williams, Vanita "Stretch" Brock rolüyle en iyi aktris ödülü almıştır. Film, 1989 yılında Portekiz'de düzenlenen Fantasporto Uluslararası Fantezi Film Festivalinde, en iyi filme aday gösterilmiştir. 1987 yılında da Fransa'da düzenlenen Avoriaz Fantastik Film Festivali'ne katılmıştır. Film sinemalardan sonra VHS kasedi olarak yayınlanmıştır. Anchor Bay Entertainment Inc. 30 Ekim 1996 tarihinde, MGM Home Entertainment 1 Eylül 1998'de filmin VHS'sini yayınlamıştır. Bunun dışında Condor Video, Fusion Video, Image Entertainment, HBO Home Video, Media Home Entertainment, Video Treasures ve Movies Unlimited gibi şirketler de filmi VHS formatında yayınlamıştır. Arjantin'de filmin VHS'sini Transmundo Home Video, "Masacre En El Infierno" yani "Cehennem'de Katliam" adı ile yayınlamıştır. Türkiye'de de filmin VHS kasedi Video Market Şirketi tarafından "Teksas Kasabı 2" adıyla yayınlanmıştır. 1 Ağustos 2000 tarihinde de Metro-Goldwyn-Mayer filmin DVD'si yayınlamıştır. 10 Ekim 2006 tarihinde "The Gruesome Edition" (Ürükütücü Yayın) alt başlığıyla Metro-Goldwyn-Mayer filmin DVD'sini yayınlamıştır. Bu DVD'de; orijinal filmin yönetmeni Tobe Hooper'ın ve Texas Chainsaw Massacre: The Shocking Truth'nun yönetmeni David Gregory'nin film hakkındaki sesli yorumları, Bill Moseley, Caroline Williams ve Tom Savini'nin sesli yorumları, kesilmiş ve yayından kaldırılmış sahneler, 6 adet tanıtım fotoğrafları galerisi yer almaktadır. Türkiye'de 21 Kasım 2007 tarihinde Tiglon, filmi "Teksas Katliamı 2" adıyla DVD ve VCD'sini yayınlamıştır. Bu DVD ve VCD kapaklarında filmin özeti şöyledir; "Bu film bugüne kadar olan korku filmi anlayışınızı yerle bir edecek. " "1974'teki ilk filmden sonra korku türünü sevenler Tobe Hoopers'ın bu sert başyapıtına bayıldılar. 20 sene sonra Oscar adayı Dennis Hopper testerelerini yeniden ele geçiriyor ve kariyerinin en çılgın performansını sergiliyor. Daha fazla kan sıçratıyor, daha çılgın ve daha vahşi olarak tarzın sınırlarını zorluyor." "Sawyer ailesinden öcünü almak için dönen azılı katil Lefty Enright, aileye ulaşmanın bir yolunu bulur. Destansı bir korku ile bir yeraltı kasabının elinde, iyi ile kötü arasındaki çizgide, paramparça vücutlar." Gentle Giant Ltd. firması Katliam için Chop Top'un büstünü üretmiştir. Bu büstün uzunluğu 7,25 inçdir. Ayrıca yine aynı firma Teksas Katliamı 2 için Deri Surat'ın da bir büstünü üretmiştir. Bu büstün de uzunluğu 8 inçdir. Mezco Toyz, Katliam için Chop Top ve Deri Surat'ın figürlerini üretmiştir. Chop Top'un yanında Otostopçu'nun kukla hali, yedek eller, Chop Top için diğer bir kafa ve bir radyo mevcuttur. Mezco Toyz'un Katliam için ürettiği Deri Surat figürünün yanında bir adet testere, el testeresi, satır ve Deri Surat'ın Vanita'ya taktığı L.G. McPeters'in yüzünün derisinden yapılma maske mevcuttur. Ayrıca 2008 yılında Sideshow Collectibles Katliam için Deri Surat'ın figürünü üretmiştir. Bu figürde sadece Deri Surat ve testeresi vardır. 2007 tarihinde iki çeşit Deri Surat büstü de piyasaya sunulmuştur. Film Almanya, Singapur, Norveç, İsveç ve Avustralya gibi ülkelerde yasaklanmıştır. Arjantin, Fransa, Hollanda, Kanada, Türkiye ve Danimarka gibi ülkelerde 16 yaş ve üzeri ile yayınlanmış, Birleşik Krallık, Finlandiya, Yeni Zelanda ve Şili gibi ülkelerde ise 18 yaş ve üzeri ile yayınlanmış ABD'de ise yaş sınırı olmadan yayınlanmıştır. Film, Avustralya'da 20 yıl yasaklanmıştır. 2006 yılında film yeniden gözden geçirilmiş ve ardından ülkede DVD halinde yayınlanmıştır. Türkiye'de 21 Kasım 2007 tarihinde Tiglon filmi "Teksas Katliamı 2" adıla DVD ve VCD'sini yayınladığında film 13 yaş ve üzeri uyarısı ile yayınlanmıştır. Film genellikle sansürlenmiş hali ile yayınlanmıştır. ABD'de yayınlanan korku filmi dergisi Fangoria'nın 57. sayısında, yine ABD'de yayınlanan HorrorHound dergisinin 2006 tarihli 3. sayısında ve Fransa'da yayınlanan Toxic Magazine dergisinin 1 Eylül 1989 tarihli sayısında Katliam'daki Deri Surat kapak resmi olmuştur. Bu dergilerde film hakkında yazılar mevcuttur. Variety gazetesinde, eleştirmen Jagr., 20 Ağustos 1986 tarihinde film hakkında ""...Korkunç ve neşeli bir hayal gücü. Yönetmen Tobe Hooper en iyi bildiği Teksas şehrine geri dönüyor ve geride kalan, hala keşfedilmeyi bekleyen heyecan ve ürperti verici şeyler olduğunu kanıtlıyor."" demiştir. Los Angeles Times gazetesinde bir eleştirmen 23 Ağustos 1986 tarihinde ""Bu tam da adrese teslim bir korku filmi... bir de biraz... öyle bir tarz ve enerjiyle çekilmiş ki, öyle ateşli buluşlara, öyle anarşik ve çılgıncasına saygısız taşlamalara sahip ki, seyirciyi neredeyse koltuğundan fırlamaya zorluyor"" diyerek filmi övmüştür. Eleştirmen Peter Bradshaw film hakkında ""Çok rahatsız edici, heyecanlı ve şoke edici bir film; korku ve kara mizahın kusursuz bir derlemesi. Birinci filmden sonra serileşen ve gidilmesi gereken bir film."" demiştir. IMDB sitesinin yaptığı en iyi 50 korku filmi oylamasında film yer almamaktadır. IMDB sitesindeki oylamada 5,0 puan alarak Teksas Katliamı filmleri arasında en başarılı 4. film olmuştur. RottenTomatoes.com adlı sitede film %42 puan alarak Teksas Katliamı filmleri arasında en başarılı 2. film olmuştur. Film, Allmovie sitesinde ise %60 puan alarak Teksas Katliamı filmleri arasında en başarılı 2. film olmuştur. Filmin bütçesi orijinal filmin bütçesinden fazla olmasına rağmen film orijinali kadar başarılı olamamıştır. Film, orijinal filmin konusundan uzaklaştığı ve bir kara mizah filmi olduğu için eleştirmenler tarafından orijinalinden kötü kabul edilmiştir. Katliam filminin parodileri mevcutken bu film ilk film olan Teksas Kasabı'nın bir parodisi sayılmaktadır. David Zucker'in yönettiği, 2003, ABD yapımı bir komedi filmi olan Korkunç Bir Film 3, Halka, Matrix, The Matrix Reloaded ve Katliam gibi birçok filmin parodisidir. Korkunç Bir Film 3'teki karakterlerden biri olan Tabitha, Halka filmindeki Samara karakterinin aynısı olup bir parodi karakterdir. Korkunç Bir Film 3'teki Tabitha adlı karakter, Katliam'daki Deri Surat gibi eline geçen testereyi başının üzerinde sallamıştır. Ardından testereyi Cindy Campbell'a karşı kullanmıştır. Cindy Campbell da buna karşılık eline testereye benzer bir alet almıştır. Cindy Campbell ile Tabitha'nın testere düellosu yapacakları sırada, Cindy Campbell eline aldığı bu aletin testere olmadığını fark eder. Bu olay da Katliam'daki Lefty, Deri Surat testere savaşına benzemektedir. Fred Olen Ray'ın yönettiği, 1988, ABD yapımı bir B filmi olan "Hollywood Chainsaw Hookers" (Hollywood Testere Fahişeleri), bir parodidir. Bu filmde fahişlerin yaptığı testere düellosu, Katliam'daki Lefty, Deri Surat testere düellosuna benzemektedir. Ayrıca filmde, orijinal film olan Teksas Kasabı'nda Deri Surat rolünü canlandıran Gunner Hansen rol almıştır. Katliam filminin devamı olan Jeff Burr'un yönettiği Meşin Surat filminde, Katliam filmindeki Caroline Williams cameo olarak rol almıştır. Bu filmin yönetmeni Jeff Burr, Williams ile "Üvey Baba 2" filminde birlikte çalıştığı için bu rolü ona verdiğini söylemiştir. Meşin Surat'da, Katliam filminde Jim Siedow'un canlandırdığı Drayton Sawyer adlı karakterin söylediği "Testere Ailedir." sözü söylenmekte ve Deri Surat adlı karakterin testeresinin üzerinde yazmaktadır. 2000 yılında Tobe Hooper'ın oğlu William Hooper tarafından "Hepsi Amerikan Katliamı"' adlı film çekilmiştir. Bu film, serinin ilk filmine ve Katliam'a devam niteliğinde olup, Chop Top'un tutuklandıktan sonra psikiyatri hastalarına özel olan hastaneye yatırılmasını konu alır. Primus grubunun 1991 yılında çıkardığı "Jerry Was a Race Car Driver" adlı teklisinde Chop Top'un söylediği "Köpek avlayacak!" sözü söylenmektedir. I. Umberto I. Umberto (14 Mart 1844 - 29 Temmuz 1900), Savoya dükü ve İtalya kralı (1878-1900). Eksiksiz bir askeri eğitimden geçtikten sonra ilk kez 1866'da Avusturya'ya karşı savaştı. İtalyan ordusu Haziran 1866'da Custoza Savaşı'nda dağıldığında soğukkanlı ve kararlı önderliğiyle birliklerini kurtararak büyük ün kazandı. Nisan 1868'de kuzeni olan Savoia prensesi Margherita Teresa Giovanna'yla evlendi. 9 Ocak 1878'de tahta çıktı. Meşruti rejime saygı göstermesi, İtalya'daki farklı siyasi ve bölgesel ögeleri bağdaştırma çabası sol güçlerin kuşkularını yatıştırdı. Ama gene de kişisel yetkilerini otoriter bir anlayışla kullanıyordu. Bu yetkilerine dayanarak İtalya'nın Almanya ve Avusturya-Macaristan'la Üçlü İttifak'a girmesini sağladı (20 Mayıs 1882). Dahası, ülkesinin kaynaklarının kısıtlılığına karşın silahlanma yarışına katıldı ve Afrika'da sömürgeci maceralara katıldı. Fransa'yla 1888'de girişilen gümrük savaşı ciddi ekonomik sorunlara yol açtı. İtalya'nın 1896'da Adowa Savaşı'nda Etiyopya'ya yenilmesi ise İtalyan sömürgeciliğinin sonunu getirdi. Umberto tırmanan toplumsal huzursuzluk karşısında 1898'de sıkıyönetim ilan etti ve özellikle Milano'da şiddetli bir baskı politikası uygulamaya başladı. Kargaşanın doruğunda Gaetano Bresci adında bir anarşist tarafından öldürüldü. Teksas'ta VahÅŸet Teksas'ta Vahşet (İngilizce: "Leatherface: The Texas Chainsaw Massacre III"), Jeff Burr'un yönettiği 1990 tarihli, ABD yapımı korku filmidir. Er ist die zweite Fortsetzung des Films The Texas Chainsaw Massacre von Tobe Hooper aus dem Jahr 1974. Michelle (Kate Hodge) ve Ryan (William Butler) arabalarıyla, kıyı şeridinde, Florida'dan Kaliforniya'ya dönüş yapmaktadır.İkili Teksas'ın içlerine girdikçe, bu onların ölmelerine bile sebep olacak bir kabusa dönmeye başladı.İkili hernasılsa o gün bir dizi acayip olaya şahit olacaktı.Ama onlar bunun farkında değillerdi.Onlar yollarına devam ediyorlardı.Sonunda ihtiyaç molası için bir benzin istasyonuna park ettiler.Benzin istasyonunun sahibi, orada onlara yardım eden kovboyu vurmuştu.Olayların aniden gelişmesinden dolayı şaşıran ve karayolunun monotonluğundan kurtulmak için kovboyun söylediği kestirme yola sapan gençler hayatlarının en büyük yanlışını yaptılar.Gecenin karanlığı onların yollarını bulmalarını güçleştirmişti.Testereli cani Deri Yüz onları bekliyordu.Michelle büyük bir hata yaparak katilin evine sığınmıştı.Şimdi Michelle onunla aynı kötü kaderi paylaşan Benny ile, bu şeytani aileyi yok etmek için ellerinden geleni yapmak zorundaydı. Film Türkiye'de Colombia RCA şirketi tarafından VHS formatında yayınlanmıştır. VHS kapağının arkasında filmin kısa özeti şöyledir; "Michelle, küçük kızın oyuncağının yeni kesilmiş bir insan kemiği olduğunu görünce dehşete düştü.Akşam yemeğinden sonra tatlı olarak Michelle sunulacaktı." "Michelle ve Ryan için keyifli bir araba yolculuğu olarak başlayan macera Teksas'ın içlerine girdikçe belki de hayatlarına mal olabilecek bir kabusa dönüştü.Uçsuz bucaksız karayolunun monotonluğundan kurtulmak için kestirme bir yola saptılar ve hayatlarının en büyük yanlışını yaptılar.Kararmaya başlayan hava, yollarını bulmalarını güçleştiriyordu.Ve orada, karanlığın içinde bir yerlerde onları, polisin yıllardır peşinde olduğu bir cani bekliyordu.Sayısız cinayetten sorumlu, son kaldıkları evin bodrumu parçalanmış ve yenilmiş cesetlerle dolu sapık ve yamyam bir ailenin reisiydi bu.Michelle ve Ryan, uygarlık çağında dünyanın bu en uygar ülkesinde yaşıyor oldukları dehşete inanamadan kaçmaya başladılar.Arkalarında giderek yaklaşan ayak sesini ve barbar canin hırıltılı nefesini duyarak ölümle yaşamı ayıran daracık tünelde koşuyorlardı.Ve katil tünelin ucunda, yüzünde son kurbanının derisini yüzerek yaptığı insanlık dışı maskesiyle bir dehşet abidesi gibi bekliyordu." Film şu sözlerle başlar; "18 Ağustos 1973 tarihi Sally Hardesty ve kardeşi Franklin ve arkadaşları kaçırılmışlardı." "Yamyamlardan oluşan vahşi bir klanın eline düştüler.Bu korkunç geceden hayatta kalmayı başaran tek tanığıysa Bayan Hardesty'di.O da 1977 yılında özel sağlık kuruluşlarından birinde hayata gözlerini yumdu." "Bu katil ailenin üyelerinden sadece bir tanesi mahkemeye çıkacak kadar yaşadı.Kayıtlarda ismi Sawyer olarak geçiyordu.1981 yılında gaz odasında öldü." Jüri üyesi henüz kimliği belirlenmemiş olan "Deri Surat" adlı kişinin aslında Sawyer'ın ta kendisi olduğu ve ne zaman o insan etinden yapılma maskeyi taksa bir dizi cinayet işlediği konusunda fikir birliğine vardılar." "Eğer gerçekten Deri Surat diye biri yoksa Sally Hardesty nihayet huzur içinde yatabilecekti.Ama Deri Surar diye biri gerçekten yaşıyorsa bu onun halâ serbest olduğu anlamına gelir ki bu da Teksas Testere Katliamı'nın" "Yeni başlıyor olduğu demektir." Deri Surat Deri Surat veya Meşin Surat (İngilizce: Leatherface), Teksas Testere Katliamı filminin karakteri. Deri Yüz karakterinin değişmez özellikleri, testeresi, insan derisinden yapılma maskesi ve cani ailesidir. Karakter, seri katil Ed Gein'den esinlenilerek yaratılmıştır. Deri Yüz karakterinin orijinalini canlandıran Gunnar Hansen'dir. Deri Yüz onun lakabıdır. Bu lakap, insanların derilerini yüzerek yaptığı maskelerden gelir. İlk filmde Deri Yüz'ün gerçek adından bahsedilmez. Deri Yüz sadist bir katildir. Deri Yüz'ün gerçek adı "Bubba Sawyer"'dır. İkinci filmde onun büyük kardeşi, Vuruş Zirvesi onu "Bubba" adıyla çağırmasından bilinir. İlk bölümde Deri Yüz, evde çalışır. Evde, etleri kesmek ve pişirmek gibi bazı görevler verilmiştir. Deri Yüz ailesinden özellikle de abisi Drayton Sawyer'dan korkmaktadır. Cinayetlerini testere ile işlemektedir. İlk bölümde ailesi Drayton, Otostopçu, Büyükanne ve Büyükbaba'dır (Bunların gerçek adı bilinmiyor). Filmde üç çeşit maskeyi de takar. Sally'nin arkadaşlarının tümünü filmde öldürmüştür. Ara sıra çekiç kullandığı da görülür. Deri Yüz'ün ünlü testere dansı filmin sonunda görülür. 1974 tarihi Teksas Testere Katliamı'nın devamı olan Teksas Testere Katliamı Bölüm 2'de Deri Yüz'ü Bill Johnson canlandırmaktadır. Bu bölümde Deri Yüz tek çeşit maske takar. Abisi Robert Sawyer onu "Bubba" adıyla çağırır. Deri Yüz'ün adından ilk kez bu bölümde anılmaktadır. Deri Yüz filmde Vanita "Stretch" Brock'a aşık olur. Filmin sonunda Lefty ile yaptığı testere düellosunda yenilir. Lefty testeresini Deri Yüz'ün karnına saplar. Önceki bölümde Bubba Sawyer Jr. öldüğünden serinin üçüncü filmi olan 'te Deri Yüz'lük görevini W.E. Sawyer üstlenmiş olabilir. Veya yine Bubba Sawyer Jr.'dır. Aile üyeleri ona "Ufaklık" derler. Deri Yüz ilk olarak Benny ile kapışır. Deri Yüz'ün bu bölümde sağ bacağı topaldır. Ryan'ı öldürür. Ormanda sürekli kovaladığı biri vardır. Michelle'yi de yakalayıp eve getirir. Bu bölümde bir de Deri Yüz'ün kızı vardır. Kardeşi Tech ona üzerinde Drayton'un ünlü sözü olan "Testere Ailedir" yazılı büyük boy testere hediye eder. Benny, Sawyer Ailesi'nin Michaelle'ye işkence ettiğini görünce aileye ateş eder. Anne ölür.Benny, Eddie ile savaştıktan sonra onu yakarak öldürür. Deri Yüz ise kaçan Michaelle'yi kovalar. Benny ile insan ölülerinin olduğu gölün içinde savaşır. Michelle bu sırada Deri Yüz'ün kafasına bir taş ile vurur. Benny ile Michelle arabalarına binince Alfredo ortaya çıkarak Benny'i yaralar. Ama Michelle Alfredo'yu anlının ortasından tüfek ile vurur. Benny ile Michelle arabaları ile yolda giderken, Deri Yüz'de yeniden yola çıkar. Bu bölümde Deri Yüz önceki bölümlere göre daha zayıftır. Deri Yüz serinin dördüncü filmi olan Teksas Kasabı'in başlarında Jenny'yi kovalar. Bu bölümde Deri Yüz kadın kıyafetleri giyer. Travesti gibi çığırır. Ailesiyle beraber insan eti ile birlikte pizza gibi yiyecekler yerler. Deri Yüz bu bölümde yine üç çeşit maske takar. Jenny'i kovalarken Jenny onların evine sığınır. Deri Yüz kapıyı testere ile kırar. Kuzeni W.E. ona elektrikli bir sopa ile ceza verir. Jenny ailenin boş bulunduğu bir anda kaçınca Deri Yüz onu kovalar. Vilmer da gelir. Vilmer'a bir helikopter çarpınca ağlar. Jenny bir arabaya binip kaçınca yine ilk filmdeki gibi testere dansını yapar. Deri yüz başkalarına acı çektirerek onları öldürmüştür.Maskelerini kendi eliyle dikerek yapmıştır ve sadist bir katildir. Thomas Brown Hewitt, Teksas Testere Katliamı filmi yeni veriyonunun katili. Filmde ismi Deri Yüz olarak geçse de orijinal serinin baş katili ve gerçek adı Bubba Sawyer olan Deri Yüz değildir.Hewitt Ailesi'nin bir üyesidir. Deri Yüz'ün ailesi ilk bölümdeki ailedir. Deri Yüz ile Otostopçu ormanda birini öldürürken, o kişiyi Jason öldürmek ister. Bu yüzden Jason ile Deri Yüz savaşır. Deri Yüz bu savaşta fazla başarılı olamaz. Daha sonra Otostopçu ile Jason'u eve getirirler. Drayton çizgi romanda Deri Yüz ve Otostopçu'ya, Velma Sawyer baktığını o ölünce kendisinin baktığını anlatır. Velma Sawyer, Drayton'dan sonraki en büyük kardeştir. Jason, Deri Yüz'ün odasına girdiğinde Deri Yüz, maskesini takmamıştır. Yüzü çirkin olduğu için maskesini acele ile giyer. Deri Yüz Otostopçu'nun Büyükbaba'ya doğum günü için yaptığı sandalyenin üstüne düşerek kırması üzerine Otostopçu, Deri Yüz'ü döver. Ailenin Jason ile sürekli bir yana tartışması sonucu Jason ile savaşmak zorunda kalır. Aslında o Jason ile savaşmak istememiş Jason'u arkadaşı olarak görmüşse de ailesi onu savaşa sürüklemiştir. Jason Deri Yüz'e Karşı'nın sonunda Deri Yüz ve Jason kapışmıştır. Otostopçu, Jason'un kafasına bir çekiç ile vurur. Daha sonra Drayton, Otostopçu ve Deri Yüz, Jason'u göle atarlar. Orijinal Teksas Testere Katliamı filminde Deri Yüz'ün üç çeşit maskesi vardır. Bunlar; "Öldürme Maskesi", "Büyükanne Maskesi" ve "Güzel Kadın Maskesi"'dir. Bu maskeleri Tobe Hooper ve Kim Henkel tasarlamıştır. Öldürme Maskesi; cinayet işlerken, normal zamanlarda giyilen maskedir. Büyükanne Maskesi; yemek yaparken, evi temizlerken, ev işleri yaparken giyilen maskedir. Güzel Kadın Maskesi; yemek yerken giyilen maskedir. Teksas Testere Katliamı Bölüm II'de ve 'te tek çeşit maske takar. 'ün başında maskesini kendisinin hazırladığı görülmektedir. Teksas Kasabı'nda orijinal bölümdeki gibi üç çeşit maske takar. Deri Yüz'ün favori maskesi "Güzel Kadın Maskesi"'dir. VuruÅŸ Zirvesi Teksas Testere Katliamı film karakteri Robert Sawyer veya lakabı ile Vuruş Zirvesi (Chop Top), Deri Yüz'ün ağabeyidir. Bill Moseley tarafından canlandırılmıştır. Vuruş Zirvesi serinin ilk filmi olan "Teksas Testere Katliamı" filminde Vietnam Savaşı'ndadır.Serinin ikinci filmi olan "Teksas Testere Katliamı Bölüm 2" 'de ilk defa gözükür.O Vietnam Savaşı'ndan döndüğünde ikizi Otostopçu ölmüştür. Vuruş Zirvesi, ilk olarak 1986 tarihli Teksas Testere Katliamı Bölüm 2'de ortaya çıkmıştır.İlk filmde Vietnam Savaşı'ndadır. Savaş sırsında, kafatası kırlıdığından kafasına plaka takılmıştır. Ara sıra kafasına Vietnam Savaşını takar. Vuruş Zirvesi, "Nam Band" denilen bir park yapmak isteyen, müziğin hayat demek olduğunu iddia eden hiperaktif bir türdür.Genellikle bir kukla gibi cansız vücut, ikiz kardeşi Otostopçu'yu taşırken görülebilir. Edward diğer adıyla Nubbins (otostopçu) bir tır sürücüsü tarafından ilk Teksas Testere Katliamı filminde ezildiğinde ölmüş ve ailesi onu geri dikmiştir. Vuruş Zirvesi "Sonny Bono Wig" taytlarını giymeyi sever. Filmdeki rolü belirsiz.Ailenin en büyük erkek çocuğu ve aynı zamanda onun ağbisi Drayton Sawyer ile sürekli bir yana kız arkadaşı olarak kabul ettiği Vanita "Stretch" Brock hakkında Deri Yüz'e takılır. Vuruş Zirvesi sadistik psikopatlığıyla filmdeki en gülünç ve acayip karakterdir.Serinin ikinci filminde Deri Yüz'e "Bubba" adıyla hitap ettiğinden Deri Yüz'ün gerçek adı bilinir.Vanita testere vızıltısını radyoda yayınladıktan sonra Deri Yüz ile birlikte radyo istasyonuna giderler.O, M.G. öldürür.Arabaya koyup yer altı tünneline götürürler.Rodyo istasyonundayken Deri Yüz yanlışlıkla Vuruş Zirvesi'nin kafasındaki peruğu düşürür.Ayrıca kafasının derisi de kesilir.Bu yüzden kafasındaki plak görünür. Vanita, zemin göçünce yer altı tüneline düştüğünde onu ilk Deri Yüz bulur ve saklamaya çalışır.Ama Drayton ve Vuruş Zirvesi, Vanita'yı bulurlar.Ve Büyük Baba'ya akşam yemeği olarak sunarlar.Vanita, Lefty'nin yardımıyla kaçınca Vuruş Zirvesi de onu kovalar. Vanita, Matterhorn'un kopyası olan yine Sawyerlere ait bu türbeye kaçar.Vuruş Zirvesi de onunla bir oraya gelir.Vanita'nın bacaklarını ustura ile çizer.Vanita Büyük Büyük Anne'nin testeresi ile Vuruş Zirvesine saldırır.Vuruş Zirvesi yer altı tüneline düşer. Hepsi Amerikan Katliamı, Vuruş Zirvesi'nin hayatının anlatıldığı kısa bir filmdir.Bu filmde karakterin gerçek adının Robert olduğu anlatılmaktadır.Ayrıca bazı kaynaklarda karakterin adının William bazı kaynaklarda da Paul olduğu söylenmektedir. Vuruş Zirvesi'nin Mezco Toyz tarafından mini bir büstü üretilmiştir.Bu Vuruş Zirvesi karakterinin tıpa tıp aynısı olan bir figürdür. İlhan Evliyaoğlu İlhan Evliyaoğlu, Türk siyasetçi. Galatasaray Lisesi ve Siyasal Bilgiler Fakültesini bitirdi. Dünya Bankası ve Viyana Unido’da Ekonomi ve Bankacılık konusunda ihtisas yaptı. Maliye Müfettişliği, Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilatı ve Yüksek Planlama Genel Sekreterliği ve Müsteşar Vekilliği, Turizm ve Tanıtma Bakanlığı Müsteşarlığı, Turizm Bankası ve Şeker Bank Genel Müdürlüğü yapmıştır. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi ve Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde 14 yıl müddetle öğretim görevlisi olarak ders vermiştir. Garanti Bankası, Türkiye İş Bankası, Türkiye Sınai Kalkınma Bankası A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanlıkları, Atatürk Türk Tarih ve Dil Kurumunda Bilim Kurulu Üyeliği, Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Turizm Koordinasyon Kurulu Üyeliğinde bulunmuştur. 33.ve 44. Hükümetlerde dışarıdan Turizm ve Tanıtma ile Kültür ve Turizm Bakanlıkları görevlerinde bulunmuştur. Yeminli Mali Müşavir olup, Fahri Maliye Müfettişidir. Hâlen Dedeman Holding'de Başkan Vekilliği yapmaktadır. Dul ve iki çocuklu olup, İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Türkiye Basketbol Federasonunda asbaşkanlık yapmıştır. Anadolu Efes Basketbol Takımı'nın eski oyun kurucularından Murat Evliyaoğlu'nun babasıdır. YabancÄ± (film, 1978) Yabancı veya Halloween: Yabancı (Özgün adı: "Halloween", Türkçe: "Cadılar Bayramı"), 1978 tarihli ABD yapımı bağımsız korku filmidir. John Carpenter'ın Debra Hill ile birlikte yazdıp tek başına yönettiği filmin başrollerinde Donald Pleasence ve Jamie Lee Curtis vardır. Film, kurgusal bir ortabatı kasabası olan Haddonfield, Illinois'de geçer. Bir cadılar bayramı gecesi altı yaşındaki Michael Myers ablasını öldürür. 15 yıl sonra kaldığı ruh ve sinir hastalıkları hastanesinden kaçar ve evine dönerek Laurie Strode adlı genç kızı gizlice takip eder. Michael'ın psikiyatristi Dr. Sam Loomis, Michael'ın niyetini anlayarak peşinden Haddonfield'a gider. "Yabancı" 325.000 dolarlık bir bütçe ile çekilmiş ve ABD gişelerinde 47 milyon dolar, dünya çapında 60 milyon dolar, 2010 yılına kadar da 203 milyon dolar üstünde kazanç elde etmiştir. Böylece en kârlı bağımsız filmlerden biri olmuştur. Birçok eleştirmen filmi Alfred Hitchcock'un "Sapık" (1960) filminden esinlenen slasher filmleri dizisinin ilki olarak değerlendirir. Film, 1980'li ve 1990'lı yıllarda çekilen küçük bütçeli filmlerdeki klişelere kaynak olmuştur. Az miktarda grafik şiddet ve gore içermektedir. 2006'da film, ABD Kongre Kütüphanesi tarafından kültür, tarih ve estetik açısından önemli olduğu için Ulusal Film Arşivi'nde korumaya alınmıştır. Bazı eleştirmenler, filmin katil ile seyirci arasında ilişki kurarak sadizm ve kadın düşmanlığını teşvik edebileceğine dikkat çekmiştir. Bazıları da filmin 1970'lerin Amerika'sındaki gençlerin ahlaksızlığının sosyal eleştirisi olduğunu söyler. Çünkü Myers'ın kurbanlarının çoğu madde bağımlısı ve rastgele cinsel ilişki yaşayan kimselerdir. Fakat filmin kahramanı masum biri olarak tanıtılmıştır (sadece bir sahnede esrar çekerken görülür). Carpenter ise bu tespitleri yalanlamıştır. "Yabancı"'nın teknik ve konu unsurları, slasher filmleri için standart olmuştur. 1963 yılı Cadılar Bayramı gecesi, altı yaşındaki Michael Myers (Will Sandin) Illinois'e bağlı Haddonfield'daki evlerinde on yedi yaşındaki ablası Judith (Sandy Johnson)'i büyük bir mutfak bıçağı ile öldürür. Bir müddet sonra ailesi eve gelir ve onu elinde kanlı bir bıçak tutarken kendinden geçmiş bir hâlde bulurlar. Akabinde Michael, Smith's Grove Warren County Sanitarium isimli hastaneye kaldırılır. Burada çocuk psikiyatristi Dr. Sam Loomis (Donald Pleasence)'in gözetimi altındadır. Tedavinin sekizinci yılında Loomis, Michael'ın içinde saf bir kötülüğün yattığını anlar ve yedi yıl daha onu kilit altında altında tutmak için uğraşır. 30 Ekim 1978 tarihinde Michael, mahkemede yetişkin olarak yargılanacaktır. Loomis ve yardımcısı Marion Chambers (Nancy Stephens), 21 yaşındaki Myers'ı duruşmaya götürmek için Smith's Grove'a gelirler. Michael ani bir saldırıyla arabayı ele geçirir ve kaçar. Loomis onun peşine düşer. Judith Myers'ın mezar taşının kayıp olduğunu öğrenince Michael'ın evine döndüğünü anlar. Üzerine işçi tulumu giyen ve maske takan Michael (Tony Moran), gerçekten de Haddonfield'daki artık terk edilmiş durumda olan evine döner. Burada Laurie Strode (Jamie Lee Curtis) isimli bir genç kızı ve onun birkaç arkadaşını gizlice takip eder. Laurie, Michael'ı gün boyunca birkaç kez görür ve endişelenir. Akşamleyin Laurie, bakıcılığını üstlendiği Tommy Doyle (Brian Andrews)'un ailesine ait evin karşısında Lindsey Wallace (Kyle Richards) isimli küçük bir kız ile ilgilenen arkadaşı Annie Brackett (Nancy Kyes) ile buluşur. Akşam boyunca Michael, Wallace'ların evinin penceresinden Annie'yi izler. Annie daha sonra erkek arkadaşıyla bir buluşma ayarlar, Lindsey de Laurie'nin yanında kalacaktır. Annie arabaya bindiğinde Michael arka koltuktan belirerek onun boğazını keser. Tommy, Michael'ı Annie'nin cesedini Wallace'ların evine taşırken görür ve onun öcü olduğunu düşünür. Laurie bunun doğru olmadığını söyler ve Lindsey ile onu