ayinine gidiyorlardı. Bunlar Lahey Flaman Güzel Sanatlar Müzesinde hoşumuza giden tablolardan mı çıkmışlar, dedi Asya imrenerek. İşte Rembrandt'ın modellerinin kızıl saçlı torunları, diye ekledi Tussy, kıyıda sandalların çevresinde toplanmış kadife yelekli yerel halkı göstererek. Yazık, 19. yüzyıl bize suçluymuşuz gibi bakıyor, dedi Krasotski uzak geçmişin büyüsünü bozarak ve plajda birlikte gezdiği kızlara Marx'ın yakınında gezen üniformalı birkaç erkeği gösterdi. Ama, Enternasyonal'den korkuyorlar, dedi Eleanor. ne kadar da Özellikle de babandan Tussy. Yine de burası, her şeye rağmen, harika. Sanki korumaya alınmış bir orman içinde olan Scheveningen, zamana inat Hollandalıların yaşam biçimi ve eski alışkanlıklarından çoğu şeyi korumuştu. Hollanda'nın hiçbir yerinde tütün bu sakin köydeki kadar hoş kokulu ve peynir bu kadar lezzetli değildi. Tüm yabancılar bu büyüye kapılmışlardı ve parlak kiremit çatılı beyaz evlerin önünden, insana hayat veren iyot kokulu havayı içlerine çekerek sahilde uzun bir yürüyüş yaptılar. Friedrich Engels bu durumdan yararlanma fırsatını kaçırmadı ve akşam üzeri birkaç yoldaşıyla birlikte yüzmeye gitti. Tam da denizde dalgaların arttığı saatti. Dalgalar kıyıya vuruyordu. Theodor Cuno, kendisini kaptırmış, yüzerek uzaklaşmıştı ve birden batmaya başladı. Engels, onu tehdit eden tehlikeyi fark eder etmez yardımına koştu. Arkadaşına ulaşıp onu saçlarından yakaladı ve dalgalarla boğuşarak onunla birlikte kıyıya kadar yüzdü. Yemekte oldukça fazla şarap, onlarca harika Hollanda koloni purosu içilmişti. Jenny Marx'ın yanında oturan Theodor Cuno Amerika'ya yapacağı ziyaret üzerine konuşuyordu. Marx kurnazca gülümseyerek ve Lafargue'ları işaret ederek ona Sizin Yeni Dünya'daki zenci sorununu kızlarımdan birinin yaptığı gibi bir zenciyle evlenerek çözmeniz gerekecek. İşte Paul Lafargue, zenci asıllı. Genç Enternasyonalci, kahkahalar arasında Marx'ın arzusunu mutlaka yerine getireceğine söz verdi. Tüm delegelerde sevgi uyandıran General Friedrich Engels çok eğlenceli öyküler anlattı. Scheveningen'deki Lembard Street'de yer alan ‘Konkordiya' salonunda bugünlerde önemli ve yararlı tanışmalar oldu. Bazen değişik dillerde, fakat hep aynı konuyu konuşan ve önlerine ortak bir hedef koyan devrimciler arasında çok sağlam dostluklar kuruldu. Kongre süresinde Marx, Amerika'da yaşayan Yorge ve Okyanus ötesine yerleşmeye hazırlanan Theodor Cuno ile yakın ilişkiler kurdu. Enternasyonal'in önderi Joseph Dietzgen ve Kugelmann'la yeniden buluştu. Hollanda'dan ayrılmadan önce Marx ve Cuno bir araya gelerek Yeni Dünya'da örgütlenme çalışmalarının nasıl yürütüleceğini konuştular. *** Marx ve Engels'in öğretisinin Enternasyonal'de zafer kazandığı yıllarda, Avrupa'da çok şeyler değişmişti. Paris Komünü dağılmış, Almanya'da burjuva ulusal hareketi güçlenmiş, yarı toprak köleliğinin olduğu Rusya'da gerici güçler gaddarca uygulamalarını sürdürüyor ve burjuvazinin rüşvetiyle şımartılan İngiliz proletaryası, çalkantılardan kaçınıyordu. Marx ve Engels meydana gelen değişikliklerin zamanını doğru olarak öngörmüşlerdi. Israrlı mücadeleler sonucunda taraftarlarıyla birlikte işçi hareketine zarar veren çok sayıda hizibi dağıttılar. Uluslararası İşçiler Birliği yüce misyonunu yerine getirmişti. Artık tarih sahnesinden çekilmeliydi. Sosyalist proleter partilerin faaliyetlerini daha da güçlenerek sürdürecekleri bir gelişme dönemi başlamıştı. Tüm dünya işçilerinin ilk kez Enternasyonal'de gerçekleşen dayanışması, Marx'a göre, artık başka biçimlerde gelişmeli ve güçlenmeliydi. Ben bundan sonraki Enternasyonal'in Marx'ın yapıtlarının yıllarca etkisini göstermesinden sonra yalnızca komünist içerikli olacağını ve kayıtsız şartsız bizim ilkelerimizi yerine getireceğini düşünüyorum, diyordu Engels. Bakunin'cilerle mücadele bir süre daha devam etti. Lahey Kongresi'nin kararlarını yerine getiren Marx ve Engels, Lafargue'ın katılımıyla 1873 yılında ‘Sosyalist Demokrasi Örgütü ve Uluslararası İşçiler Birliği' adlı bir broşür yayımladılar. Bu broşürde delegelere okunan raporlar, denetleme komisyonunun mali raporları dışında, Rusya dahil, tüm ülkelerde anarşistlerin bölücü faaliyetlerine ilişkin çok sayıda yeni belge yayımlandı. Bakunin hatalarını sürdürmekte ısrar etti, amacına ulaşmak için, ne kadar rezilce olursa olsun, hiçbir aracı kullanmaktan çekinmiyordu. Ne özel yaşamında, ne de siyasal yaşamda hiçbir zaman çizgisini koruyan, dürüst bir insan olmamıştı. Enternasyonal yöneticilerinin broşürde öne sürülen ve kanıtlanan suçlamaları o denli inandırıcı ve reddedilemezdi ki Bakunin herkesin önünde toplumsal faaliyetlerden vazgeçtiğini ilan etti. Onun ikiyüzlülüğü, sözleri ve tavırlarındaki yalancılık o denli belirgindi ki ona inanan çıkmadı. Ancak bu yaygaracı siyasal şaşkın gerçekten de siyasal fırtınalardan elini eteğini çekmek zorunda kaldı. Dürüst, sadık dostları yoktu, çünkü kendisi de kimseye dost olmamıştı. Karısı çocuklarıyla iki yıllığına Rusya'ya gitti ve ondan çok, sevdiği Gambuzzi için döndü. Bakunin acınası ve boş yaşamında hızla bir çukura doğru yuvarlanıyordu. Longuet ile evlenen Jennychen baba evini terk etti. Bir süre sonra on sekiz yaşına basan Eleanor çalışmaya başlamak için sabırsızlanıyordu. Bu sabırsızlığıyla kıyı kenti Braiton'da bir öğretmenlik kapmayı başardı. Onun uzun süre arzuladığı bağımsızlık günü nihayet gelmişti. Marx'ın küçük kızı pürüzsüz, taze yüz hatları ve siyah gözleriyle bir İsyanyol'a benzeyen zarif, güzel saçlı bir esmerdi. Kâh tümüyle çocuksu gülüşü, kâh dolgun dudaklarını hafif aralayarak utangaç ve komik bakışı, kâh tüm yüzüne hafif bir sis gibi yayılan hülyalı ve pirinç gibi beyaz ve düzgün dişlerini gösteren içten kahkahası karşı konulmaz denli neşeli gülümsemesi Eleanor'a ayrı bir güzellik katıyordu. Eleanor oldukça hareketli ve değişken yüzünü annesinden miras almıştı. Daha küçük yaşlarda jimnastikle ilgilenmiş, sürekli spor yapması da ona zarafet ve esneklik kazandırmıştı. Top oyunları, koşu, yüzme ve atletizm ona zevk veriyordu. Son derece dışa dönük, neşeli, içten olan Eleanor insanların çok hoşuna gidiyor ve toplumun çok farklı kesimlerinden kolayca arkadaş buluyordu. Bu yıllarda çevresindeki her şey ona ilginç ve dikkate değer geliyordu. Eleanor mümkün olduğunca daha çok öğrenmek, görmek, kavramak istiyordu. Aktris olmayı umut ediyordu. Melodik sesi ve çekiciliği kendisiyle karşılaşan herkesi onun tiyatro için yaratıldığını düşünmeye zorluyordu. Ablası Jennychen gibi, kuşkusuz, Tussy de sahnede çok şeyler elde edebilirdi. Eleanor'un aklı ve sonsuz düş gücü daha erken yaşlardan itibaren fark ediliyordu. Değişik ülkelerde oluşan siyasal durumu iyi değerlendiriyor, emekçilerin uluslararası dayanışmasını iyi kavrıyordu. İnanmış bir Enternasyonalciydi. Komün'ün son ayında Fransa'da bulunması ve ilk proleter devletin kahraman savunucularıyla görüşmeleri ona çok şeyler öğretmişti. Marx'ın küçük kızının en yakın arkadaşlarından birisi Blanqui taraftarı olan edebiyatçı ve tarihçi, Paris Komünü'nün üyesi Prosper Olivier Lissagaray idi. Lissagaray kendisine ‘Kırmızı ve Siyah' adlı bir dergi çıkarmayı düşündüğünü söylediğinde, genç kız kendisine özgü ateşlilik ve enerjiyle ona, bu amacını gerçekleştirmesi için yardım etmeye başladı. Derhal Almanya'ya, tüm ailenin çok eski dostu olan, kendisinin de daha çocukluğundan bu yana tanıdığı ve ablaları gibi kendisinin de Library (Kütüphane) olarak adlandırdığı Wilhelm Liebknecht'e bir mektup yazdı Fransa için, tüm ülkelerdeki, özellikle de Almanya'daki sosyalist hareketi aydınlatacak yayınlar çıkarmak gerekiyor. Fransa diğer ulusların sempatisini, ancak onlarla çok şeyleri paylaşarak kazanabileceğini bilmek zorundadır öncelikle, diye açıklama yapıyordu Eleanor. ‘Kırmızı ve Siyah'ın ömrü çok kısa oldu. Yayıncının ekonomik gücü olmadığı için kapandı. Ama Lissagaray ve Eleanor arasındaki ilişkiler yalnızca devam etmekle kalmadı ve daha karmaşık duygulara bıraktı yerini. Lissagaray Eleanor'a elini uzattı ve ondan yanıt aldı. Artık Lissagaray Modena Villas'ya bir nişanlı olarak gelmeye başladı. Ancak Marx ve karısı bundan dolayı son derece üzgündüler. Sevgili kızları için istedikleri eş böyle biri değildi. Lissagaray genç ve sempatik değildi. Siyasal görüşleri, ilgi alanı oldukça belirsizdi. Tussy'nin babasında güven yaratmıyordu. Marx kızının henüz genç ve gerçek bir aşka değil, hemen bir gönül kaprisine dönüşebilen bir duyguya kapıldığını anlamıştı. Eleanor ailesinin dayatması ile ilk gönül macerası arasında seçim yapma zorunluluğundan rahatsızlık duyuyordu. Eleanor'dan on altı yaş büyük olan Lissagaray şimdi yoksullaşmış olan aristokrat bir soydan geliyordu, kadınları iyi tanıyor, onlarla ilişkilerinde çekici olmayı başarabiliyordu. Geçmişte rastlantısal serüvenler ve ilişkilerden geri durmamıştı. Onun laf kalabalığından oluşan aşk itirafları, ustaca kurları, doğal olarak, kendisinden çok ortaya çıkan karmaşık aşk oyunu genç kızın gönlünü okşuyordu. Okuduğu sayısız kitaplardan yaptığı alıntılar kızın ruhunda yansısını bulmuştu. Lissagaray bunu anlamış ve Tussy'nin beklentilerine karşılık verecek biçimde, sırayla Hamlet'i, Romeo'yu, Kariolan'ı, Spartaküs'ü oynamıştı. Her konuda onunla görüş alışverişinde bulunuyor, ve Eleanor'a yazdığı mektuplarında ona ‘minik karıcığım' diye sesleniyordu. Eleanor'u üzecek, telafisi zor bir hata tehlikesinden korkan Jenny Marx kızıyla açık açık konuşmaya karar verdi. Çocuğum, diye başladı konuşmasına, sen bana ve babana kardeşlerinden daha çok benziyorsun. Jennychen Marx'ın kopyası, Laura bana İskoçyalı Pittarao'ları anımsatıyor. Bu önsöz ne için, anne. diye sordu Tussy dikkatle. Şunun için ki seninle biz sınırsız düş gücüne sahibiz. Bu bizim hem kazancımız hem de felaketimiz. Başka birinin ancak duyabildikleri bizim için aynı zamanda bir görüntüdür. Ben seni anlamıyorum. Sabret. Şimdi her şey netleşecek. Bizler her şeyi gönül gözümüzle de görüyoruz. Bebekken, ellerimle nasıl oynadığını, beni avuçlarımı açıp kapamaya nasıl zorladığını anımsıyorum. O zamanlar sen oyuncak bebeklerde canlı bir bebeğin kafasını görüyor, onun cıvıltısını dinliyordun. Daha sonraları kuklalardan usanıp tahta parçalarıyla oynamaya başladın. Bu tahtalar senin düş gücünü geliştiriyordu, sen onlara istediğin şekli veriyordun, kuklalar ise şekil verilmiş suratlarıyla düşlerini sınırlıyordu. Tüm bunlar benim için anlaşılırdı. Ve işte aradan çok yıl geçti. Sen büyüdün, artık bağımsız bir kızsın, fakat yine eskisi gibi, çevrendeki insanları gerçekte olduğu gibi kabul etmek istemiyorsun, onların özüne, doğasına bakmıyorsun, düşlerine, bazen de geçici arzularına uygun olarak kahramanlar yaratıyorsun. Bunlar yalnızca senin düşlerin, ama an gelecek, büyü bozulacaktır. Bak, pencerenin önünde bir fener direği var. Sen, biliyorsun ki, bir zamanlar benim ellerimle oynadığın gibi, anlık bir isteğinle onu giydirebilir, canlandırabilirsin, ama gerçekler öyle mi, gözün açıldığında, acıyla başını şu komidine çarparsın. Sen Prosper'i mi sessizce sordu Eleanor. kastediyorsun. diye Beni ilgilendiren o değil, sensin. Lissagaray, senin o önlenemez, büyülü düşünde yarattığın insan değil. Yazık ki, ben buna kesinlikle eminim. Mağripli'yle bizim yaşam deneyimimiz bunun kanıtıdır. O, belki de kötü bir insan değil, ama o sana uygun değil. Onunla mutlu olamazsın, inan bana. Kısa bir süre sonra gözlerinin önündeki perde kalkmış gibi geldi. Birden Lissagaray'ı başka şekilde görmeye ve hissetmeye başladı. Artık ona karşı tümüyle kayıtsızdı. Ve bu evlililk gerçekleşmedi. *** 1873 yazında Hermann Lopatin sürgünden kaçmıştı. Bir ay boyunca İrkutsk'ta, üstelik bir süre onu yakalama görevini üstlenen kişinin evinde gizlendi. Köylü kıyafetleri giyerek at arabasıyla Tomsk'a gitti, daha sonra gemiyle Tobolsk'a geçti, oradanda hiç kimsede kuşku uyandırmadan posta arabası ve demiryoluyla Petersburg'a geldi. Ardına düşen jandarmaları atlatarak yurtdışına çıkmayı başardı. Lopatin kaçtıktan sonra Utin ve Lavrov'la görüşmüş, kendisini değerli ve yakın bir dost olarak içtenlikle karşılayan Marx'a gelmişti yeniden. Marx, Lopatin'in birkaç yıl önce kalkıştığı ve başarısızlıkla sonuçlanan Çernişevski'yi kurtarma girişimiyle ilgili tüm ayrıntıları sordu. Son derece şanssızdım, diye anlatmaya başladı zaptedilemez bir enerjiyle dolu, cesur Lopatin. İrkutsk'a geldiğimde Çernişevski çok yakınımdaydı, topu topu 700-800 mil kadar, fakat bir provakatöre kaçmaya hazırlandığını söyleyen eşek Elfidin'in uzun dili yüzünden Çernişevski'yi alelacele Orta-Vilyusk'a götürmüşler. Burası Yakıntsk'un kuzeyi, Çernişevski orada yerli Evenkler, ona bekçilik eden bir erbaş ve iki askerle birlikte kalıyormuş. Ben İrkutsk'ta, o provakatör ardıma jandarmaları salmasa ve oltaya düşmemiş olsaydım oraya giderdim. Hermann Lopatin Londra'dayken Engels Ramsgate'de deniz kenarındaydı ve Marx ayrı düştükleri her zaman olduğu gibi, duyduklarını ona bir mektupla ayrıntılı olarak anlattı. Lopatin ve Utin belki de hiçbir zaman çok yakın arkadaşlık kuramazlar, onların karakterleri birbirlerine pek uymuyor. Üstelik Lopatin ‘Rus Davası'nın batıyı ilgilendirmeyen bir kendine özgülüğü olduğunu düşünüyor. Bir de Lopatin, Lavrov'un elinden ve Sibirya yalnızlığından daha yenice kurtulmuş bir insan olarak yavan tatlı bir uzlaştırıcılık karşısında belli ölçüde hassas olmalıdır. Diğer yandan, tüm Rus mülteci güruhu ondan tümüyle soğumuş ve bu çeteye karşı tüm düşmanlığına rağmen Utin tam tersine ve belki de özellikle bu nedenle bu hırgürün içine boğazına kadar saplanmış ve her saçmalığa önem verirken o bu güruhla hiçbir ortaklık taşımak istemiyor... *** Jennychen ile Charles ortak yaşamlarının başlangıcında parasal zorluklar nedeniyle güçlüklerle karşı karşıyaydılar. Marx'ın büyük kızı, tıpkı annesi gibi, evlenirken siyasal sürgünlerin yazgısını paylaşıyordu. Longuet'ler uzun süre ve ısrarla iş aradılar ve asgari geçim kaynağı için çileli bir mücadele verdiler. Bir süre sonra Charles kolejlerden birinde öğretmen olarak çalışmaya başladı. Jennychen de Almanca, güzel konuşma ve müzik dersleri veriyordu. Okuldaki çocuklara dersler veriyor bir yandan da gelişmiş ülkelerin öğretim sistemiyle tanışıyordu. İngiltere'deki burjuvaların yüzyıllarca geri kalmış yaşam tarzı, onların çocuklarını da tıpkı onlar gibi sınıfsal duvarlarla yalıtılmış bir yaşama mahkûm etmişti. Gençlerin arkadaşlık ilişkileri ve dostlukları aileler tarafından sıkı sıkıya kontrol edilir ve aile törelerine yoksul ailelerin çocukları katılamazdı. Onların çocukları kendi aralarında, bir İngiliz emekçisinin karnı tok orta sınıf temsilcisinden daha da kalın çizgilerle ayrılmıştı. Hampstead'daki bir ev sahibinin oğlu ne kadar iyi beslenmiş, semiz ve iyi giyimliyse, kürek mahkûmlarının bulunduğu East End ve Whitechapel'de bakımsız yetişmiş bir çocuk da ‘İngiliz yoksulluk hastalığı' olan raşitizme yakalanmış, zayıftı. Sisler içindeki adanın ilk ve orta öğretim sistemi ortak pedagoji sistemine tabi değildi ve eğitim sistemi öğrencilerle ilişkilerde büyük ya da küçük ölçülerde sertlik, fiziksel cezalar uygulanması, her gün okutulan din derslerinin saati okul yönetiminin dünya görüşü ve siyasal sempatisine bağlıydı. Okulların çoğu hayır kurumları ve bağış sahiplerinin desteğiyle ayakta duruyordu. Hayırseverlerce açılan yetim yurtları acınacak durumdaydı. ‘Yoksulların' doğumevleri gibi, karanlık ve kirliydi. Paralı kolejlerin çim alanları ve bahçelerinin yerini burada küçücük, dar bir avlu tutuyordu. Genellikle yeni yıl ve paskalya tatilleri öncesinde okul müdiresi hayırseverlere onların merhametlerinin semeresi olan öğrencileri takdim ederlerdi. Ortak duadan, kutlama için seçilmiş şiirlerin okunmasından sonra öğrenciler kendilerine İncil'in ucuz baskılarını cömertçe dağıtan vasilerine saygıyla teşekkür ederlerdi. Birazcık gücü olan her aile çocuğunu aşağılanmaktan, dövülmekten devlet ve özellikle de hayırseverlerce açılan okulların kalabalıklarından kurtarmaya çabalıyordu. İngiltere'de iyi bir öğrenim zenginlere nasip oluyor, öğrenim ücretinin miktarı okuldaki öğretim kalitesini belirliyordu. Bu miktar okula göre değişiyor, ünlü Oxford'da ise bin sterlini aşıyordu. Küçük bir mirasa konan ya da at yarışlarında para kazanan birisi çocuğu için orta ve yüksek okulların sıralarında bir yer kapmaya çabalardı. Eğer ailede iki ya da üç çocuk varsa, her zaman dramatik sorun gündeme gelirdi, onlardan hangisi mutlu kurayı hak ediyor. O zaman aileler parasal destek vaat eden akrabalarının görüşlerine başvurur, bizzat çocukların yeteneklerini, onlar tarafından alınan notları inceler, hatta sık sık da Hindistan'da kaleme alınmış anlaşılmaz yıldız fallarına bile başvururlardı. Soylu tabaka ve zengin tüccarlar, unvan ve para mirasçılarını eski Eaton Koleji'nde yetiştirirlerdi. Bankerler, Lordlar, sanayiciler ve düklerin bebeleri oradan doğrudan Oxford üniversitelerine geçerlerdi. Küçücük bir kent olan, kralların kırsaldaki dinlenme yeri Eaton, Winsdor'dan üzerinde yüzyıllık bir köprü olan, dar sakin bir nehirle ayrılıyordu. Birkaç yüzyıl önce yapılmış çok sayıda okul ortaçağ manastırlarına benziyordu. Her kolejin öğrenci yurtları ve dersliklerin gotik tarzı tonozlu pencerelerinin baktığı çimenle kaplı dikdöktgen avlusunda bir saat kulesi olurdu. Eaton, İngiltere'nin en sakin kentlerinden biriydi. Sanki kentte yaşama yeni başlayan çocuklar değil, yeryüzündeki telaştan, heyecandan ve mutluluklardan çoktan arınmış sessizce ölmekte olan yaşlılar yaşıyordu. Zengin sınıfların çocukları fiziksel cezaların da uygulandığı çok katı bir eğitim alıyordu. Burjuvazi bir geminin güvertesinde, askeriyede, City'in bankalarında, Lordlar Kamarası'nda, Hindistan Polis Teşkilatı'nda, Afrika ve adaların sömürge topraklarındaki valilik koltuğunda soğukkanlı, ölçülü, cesur, aynı derecede acımasız ve hesaplı insanlara gereksinim duyuyordu. İngiliz çocukları daha bebek yaştayken seçiliyordu. İngiliz kentlerinin gürültüsünde çocuk ağlaması duymak hemen hemen olanaksızdı. Yetenekli bir sosyal hayalperest ve doygun bir estetikçi, zengin bir tüccarın tek oğlu olan John Reskin, yürüyüş ve oyun sırasında kazara düşmesi durumunda sakarlığı ve dikkatsizliği yüzünden anne babasının verdiği cezaları anımsamayı severdi. Anneler, yeni doğmuş çocukların kendi haline bırakılması gerektiğini, bunun geleceğin büyükleri olan çocukların sinirlerini sağlamlaştıracağını düşünürdü. İngiliz çocukları istisnai bir şekilde bağımsız ve nazikti. Kocaman Londra çocuklar için tehlikesiz bir kentti. Onlar için, bir çam ormanı içindeki ağaçlar gibi tek tip evlerin arasında yolunu kaybetme tehlikesi yoktu. Karşılaşabilecekleri tek tehlike ki bu da başlarına yetişkinlerden daha az geliyordu dikkatsiz sürücüleri nedeniyle nadiren de olsa at arabalarının tekerleri altına düşmeleriydi. Tek başına yürüyen çocuklardan yalnızca polis değil, sokaktan her geçen insan da sorumluydu. Eaton'daki disiplinli eğitimciler son derece kibirliydi. Onların yaşamındaki tek kaygı, birincilik mücadelesiydi. Hiçbir maddi sınırlama bilmeksizin kendilerini jimnastiğe, güzel konuşma provalarına, kralların, generallerin ve dürüst bakanların yaşam öykülerini okumaya, atlarıyla uğraşmaya, güzel giyinme yarışmalarına, tatil gezileri ve doğum günü eğlencelerine kaptırmışlardı. Bayram ve mezuniyet töreni günlerinde genç Snob'lar yoksul akranlarını imrendirerek silindir şapkalar, fraklar, eldivenler giymiş olarak orta yerinde eski bir kuyusu ve kilisesi olan boş meydanda yürürlerdi. Kolejlerin karşısında çıkıntılı duvarın ardındaki kral sarayı Eaton'lu öğrencilere ödüller, kıdem, sosyetede başarı, taç ve City adına kahramanlıklar vaat ediyordu. Eaton ve bir süre Longuet'lerin yaşadığı üniversite kenti Oxford, unvan sahibi gericilere parlamento sıralarında onların yerini doldurabilecek adaylar hazırlıyor ve sunuyordu. Eaton gibi yine Cromwell dönemi yapılarının dokunulmazlığını koruyan iki kent Cambridge ve Oxford egemen sınıfların eğitim yönünden önemli geçiş noktalarıydı. Burada üç dört yıl kalan gençler daha sonra evlerine dönerdi. Sömürge valilerinin zengin ve soylu çocukları denizaşırı giderek memleketlerine hukukçu, felsefeci, inşaatçı, doktor diplomaları götürürlerdi. Üniversite kentlerindeki kolejler, islam dini eğitimi veren medreselere benziyordu. Eski taş binaların cepheleri dörtgen avluların içine bakıyordu. Kilise ayini sırasında orgun tek düze müziğiyle günde iki kez bozulan sessizlik, boşluklarında açık yeşil yosunların oluştuğu sarmaşıklı koyu renk tonoz ve taş duvarlar arasında egemenliğini sürdürüyor. Evler bir örnekti ve öğrenciler, ortaçağ bilim adamlarının tasarısına göre, kendilerini daima tanrının gözdesi, onun gizlerinin koruyucusu olarak hissetmeliydiler. Öğrenciler sıklıkla uşakları, bakımlı köpekleri ve mutlaka özel çıkış kapıları olan konforlu, çok odalı dairelerde yaşıyorlardı. Fransızca öğretmeni olarak çalışan Charles Longuet o kadar az para kazanıyordu ki, hamile eşine bakacak güçte değildi. Bu yüzden Jennychen de çalışmak için can atıyordu. Narin yapılı, hastalıklı Jennychen kendi sağlığını hiçe sayıyordu. Verdiği sayısız dersler dışında tüm ev işlerini yapıyor ve sürekli bir şeyler okuyordu. İlgi alanı oldukça genişlemişti matematikle, edebiyatla, ayrıca Rus dili ve müzikle ilgileniyor ve özellikle de çeşitli ülkelerin önde gelen kadınlarının öykülerine ilgi duyuyordu. İyi piyano çalıyor ve şarkı söylüyordu. Yazıştığı Nikolay Danyelson ona hediye olarak ‘İvan Susanin' ve ‘Ruslan ve Ludmila'nın partisyonunu göndermişti. Jenny o günden itibaren sevdiği kompozitörler olan Beethoven, Haendel, Mozart ve Wagner'e, Longuet Glinka'yı da eklemişti. Marx, Antonida ve Ludmila aryasını kızının başarılı icrasıyla dinliyordu. *** 1874 yılı gelmişti. Marx, ‘Kapital'in ikinci cildi üzerinde gece gündüz demeden çalışıyordu. Küçük kırışıkların koyu bir halkayla çevrelediği gözlerinin etrafına koyu lacivert gölgeler yerleşmişti, düşüncelere dalmış olarak yemeğe oturur ve en önemlisi de Doktor Gumpert'in verdiği diyete göre hazırlanmış olan az miktarda yiyeceği çabucak yerdi. Bu yiyeceklerin az olduğunu düşünerek kendisi için kaygılanan Lenchen'in sert uyarılarına gereksiz yanıtlar veriyordu. Marx'ın geceleri yazı yazması tıbben kesinlikle yasak olmasına karşın Jenny kocasını gecenin geç saatlerinde yazı masasının başına kapanmış ya da kendisinin de bildiği ve Marx'ın düşüncelerinin bir başka dünyada gezindiği anlamına gelen her şeyden tamamen koparak konsantre olmuş bir yüz ifadesiyle çalışma odasında dolaşıyor buluyordu. Benim koca bebeğim, diyordu böyle bir durumda Jenny onun geldiğini fark etmemiş olan kocasına yaklaşarak, ‘seni şehirden, kitaplardan, kağıtlar ve kalemlerden uzaklara götürmek zorunda kalacağım' diyordu ve Challey'inin başını okşuyordu, Marx ise suç üstü yakalanmış olarak onun elini öpmeye yelteniyordu. Kendimi mükemmel hissediyorum, diye ikna etmeye çalışıyordu karısını. Ama, yaratı seni yakacak bir tutkudur, Mağripli, ben Mikelangelo'nun, ‘sanatın stresi, sanatçının kendi konusuna olan tutkulu bir aşktır,' sözünü anımsıyorum. Bu, elbette, bilim ve sanatın her alanındaki tüm yaratı türlerini kapsar. Fakat, ihtiyarların senin için özenle eğirdikleri yaşamın ipini o kadar acımasızca esnetiyorsun ki, ip kolayca kopabilir, diye endişesini dile getiriyordu Jenny. Gerçekten de Marx o kadar yorulmuştu ki katlanılamaz baş ağrılarına yakalandı ve bunun sonunda uykusuzluk çekmeye, ardından da çalışmakta güçlük çekmeye başladı. Ancak onun doğuştan güçlü organizması, elverişli koşullarda hızla yeniden güç toplama yeteneğine sahipti. Ramsgate'ye gidiş, deniz kıyısında yürüyüş, tam anlamıyla bir tatil uykusuzluğu yenmesine yardımcı oldu. Marx yeniden eve döndüğünde Lenchen ona sağlığını koruması için birçok direktif verdi. Marx'ın yeniden okumaya başladığını görünce ve çalışmaya Akıllanıp kendini de düşünecek misin Karl. Seni çalışma masasına sürükleyen kim. Her şeyin bir gözyaşı bedeli vardır diyenler, doğru konuşuyorlar, kitapların senin kanını emdi ve ömrünün en güzel yıllarını aldı. Tıpkı bir at gibi bir yerlere koşuyor, kan ter içinde kaldığını görmüyorsun. Senin gibi bir insanın çalışmazsa yağmursuz bulut gibi olacağını biliyorum, fakat ölçüyü de kaçırmamak gerek. Henüz geç olmadan içindeki çalışma ateşini söndür. Peki, diktatör, bundan sonra tembelliğe mutlaka başlayacağım, diye neşeyle güldü Marx ve çalışma odasına girerek tatlı-ağır yaratı çalışmasına engel olunmaması için kapıyı kilitledi. Sanayi ekonomisi üzerinde çalışırken, dinlenmek için ara verdiğinde bitkilerin fizyolojisi ve toprağa yapay gübre verilmesi teorisini inceliyordu. Bu sorunlar onu derinden ilgilendiriyordu. Besleyici toprağın yoksullaşması ve onun, harcadığı verim gücüne kavuşturulması Marx'a son derece önemli geliyordu. Liebig'in çok iyi bildiği kitabı, inandırıcı çıkarımları ve bilgisinin derinliğiyle çoktandır onu çekiyordu. Zaman geçiyordu. Jenny Marx altmış yaşına girmişti. Çiçek hastalığının izler bıraktığı yüzü hâlâ çok çekiciydi. Gelen yaşlılık öncesi güzellik bir başkadır. Doğa, gücünü son kez toplar ve yakında solacak olanı bir süre için canlandırır, güzelleştirir. Yaşlı bir badem ağacının çıplak dalları da başlangıçta zayıf, narin çiçeklerle aynı böyle kaplanır, ancak ardından çok ender yeşil yapraklar belirir. Gençlikte güzel olan her şey uzun yıllar korunur. Zaman sanki güzelliğe kıyamaz. Jenny'nin derin ruhsal dünyası onun bakışına, gülümseyişine ve görünüşüne yansıyordu. Onun azametli duruşu, hafif, uyumlu yürüyüşü tıpkı gençliğindeki gibiydi. Kızları büyüdükten sonra Jenny kocasına çok ender olarak sekreterlik yapıyordu. Paul Lafargue, Laura, daha sonra da Tussy birbiriyle yarışırcasına Marx'ın verdiği görevleri yapmışlar onun dikte ettiklerini seve seve yazmışlar, el yazmalarını baskıya hazırlamışlar, yazışmalarını yürütmüşlerdi. Fakat kimse bir danışman, bir yardımcı ve arkadaş olarak karısının yerini tutamamıştı. Eskiden olduğu gibi, Marx her düşüncesini, hareket planını, kuşkularını karısıyla paylaşıyordu. Onlar birbirlerine bir organizmanın iki parçası, bir beynin iki yarısı, bir kalbin kulakçıkları gibi gerekliydiler. Jenny, Karl'ın da yaşadığı düşünce ve çalışma atmosferini yaşıyordu. Onların her şeyi ortaktı mutlulukları, hüzünleri... Marx ne ile ilgilenirse ilgilensin, nerede bulunursa bulunsun, karısı düşünceleriyle onun yanındaydı. Eğer Marx kürsüde konuşuyorsa, onun yaşadığı her heyecan, öfke, memnuniyet ya da yorgunluğu Jenny de yaşardı. Her biri kendi işiyle meşgul olmasına karşın onların tek bir yaşamı olmuştu, ve bazen, sürekli ilişkilerde kaçınılmaz olduğu gibi, tartışırlar, hatta kavga ederlerdi. Hiçbir şey yaşamı kronik para yetmezliği ve günlük küçük sıkıntılar kadar karartmaz. Fakat, tüm bunlar onların mutlu aşkıyla kıyaslandığında o denli önemsizdi ki. Onların birbirlerini tanımadığı zamanlar olmuş muydu. Trier, çocuklukları tüm bunlar onlar için tek bir anda toplanmıştı. Her ikisi de aynı insanları sevmişlerdi Ludwig'i, Caroline von Westphalen'i, hukuk danışmanı Heinrich Marx'ı... Birbirlerine ilişkin her şeyi anımsıyorlardı Çocukluktaki yaramazlıkları, eski alışkanlıklar, hatalar, mutluluklar, yaşam onları ortak acı kayıplarıyla birbirlerine bağlamıştı Dört çocuklarını birlikte toprağa vermişlerdi. Yaşam onları ender yakalanan büyük bir mutlulukla, beşikten mezara tek bir aşkla ödüllendirdi. Yaşam onları hep daha yükseklere, doruğa taşıdı. Ve hep şuna inandılar birbirlerini öylesine seviyorlardı ki, el ele verdiklerinde ruhlarının güçlü ve bilge, fakat vücutlarının zayıf olduğu yaşlılığın getireceği yeni acıları atlatabileceklerdi. Marx'ın kendisini verdiği her şey Jenny için de varoluşun anlamını oluşturuyordu. Marx'la birlikte Jenny de Komün'ün o unutulmaz yetmiş iki günü boyunca aktif ve cesurca Parisli emekçilerin zaferi için savaşmış, Komüncülerle evlerini, yiyeceğini, son paralarını paylaşmış, Genel Konsey'de yapacağı konuşmayı hazırlarken ve Bakunin'cilerin gerçek yüzünü ortaya koyan eleştiri raporunu yazarken Marx'a yardım etmişti. Jenny Marx'ın kızlarının sıkıntıları ve acılarına katlanması kolay olmadı. Laura üç küçük çocuğunu toprağa verdi, Longuet'lerin ise ilk oğlu öldü. Bütün bunlar sinirlerini bozmuştu, zaman zaman kendine hakim olamıyordu, yaptığı yersiz çıkışlar onu üzüyordu. Bir annenin çocuğunun mezarı başında hissettiği acı başka bir şeye benzemiyordu. Bunun ne kadar dayanılmaz olduğunu ve bu tür kayıplardan sonra ruhsal dengeyi yeniden sağlamanın ne kadar çok zaman gerektirdiğini oldukça iyi biliyorum, fakat küçücük mutlulukları ve büyük kaygılarıyla, önemsiz, günlük uğraşıları ve sıradan tatsızlıklarıyla yaşam yardımımıza koşar. Bu büyük bir acı, her gün yaşadığımız anlık kaygılarla ağır ağır körelir, biz farkına varmadan hafifler. Elbette, yara hiçbir zaman tümüyle kapanmaz, özellikle anne yüreğinde. Fakat insan ruhunda yeni bir duyarlılık ve hatta yeni acılara ve mutluluklara yeni bir yaklaşım doğuyor, durmadığı ve ebedi huzur anı gelmediği sürece yaralı, fakat umut dolu bir kalpte yaşamı sürdürüyorsunuz, diye yazmıştı bir keresinde arkadaşlarına. *** Kıyı kenti Eastbourne'un plajında yalancı mantarları, kır çiçeklerini ve devrilmiş ucuz porselen fincanları anımsatan rengarenk tenteler ve şemsiyeler altında gündüz saatlerinde her türden insan vardı. Engels ve Jenny Longuet ya kıyının henüz boş olduğu sabahın çok erken saatlerinde ya da alacakaranlıkta denize gidiyorlardı. Dik kayalıklar ve denize doğru inen hafif eğimli tepedeki meşelikler oldukça heybetli görünüyordu. Küçücük oval koyda derinliklerde yeşil, son derece berrak sular dantel gibi girintili kıyıya vuruyordu. Denizin dibi parlak yuvarlak taşlarla kaplıydı taşların aralarında, bıkıp usanmadan sallanıp duran sazlar bitmişti. Eastbourne, İskandinav ülkelerinden manzaraları anımsatan kayalık kıyılarının iç karartıcı hatlarıyla diğer İngiliz kıyı kentlerinden tümüyle farklıydı. Yüzlerce martı tiz ve gıcırtılı sesleriyle birbirlerini çağırarak dalgalar üzerinde bir halka oluşturuyorlardı. Jennychen havaya doğru ekmek parçaları atarak onları yemliyor ve onların uçarak avlarını ustaca kapmalarına şaşırıyordu. Su içinde yüzen balık yavrularını keskin yuvarlak gözleriyle izleyerek yükseklerden suya dalıyorlardı. Bu güzel martılar doyumsuz açgözlülükleriyle vahşi aladoğanlardan geri kalmıyorlardı. Jennychen uzun süre onların siyah benekli kar beyazı tüyleri ve ahenkli uçuşlarıyla denizde avlanışını seyretti. Fakat ne deniz ne de kuşlar Jennychen'i sakinleştirebiliyordu. Daha bir süre önce koleradan ölen on bir aylık çocuğunu toprağa vermişti. Minnacık tabut ve onda bir oyuncak gibi yatan oğluna ilişkin anıların verdiği üzüntü dinmek bilmiyordu. Gözleri kızarmış, gözaltlarındaki mor halkalar iyice belirginleşmişti. Bu sırada Marx da ağır hastaydı. Çok güvendiği Doktor Gumpert şifalı su tedavisi için acilen Karlsbad'a gitmesini istiyordu. Engels bu isteği doğru buldu ve tedavi giderlerini üstlenmeyi vaat ederek arkadaşını gitmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak Marx ve babasına eşlik etmesi gereken Eleanor buna karşı çıktılar. Onlar bu acı gününde Jennychen'i yalnız bırakmak istemiyorlardı. Bu konuda ben, diğer konularda olduğundan daha az stoacıyım, diye yazıyordu Marx, Kugelmann'a. Ve aile mutsuzlukları bana hep pahalıya maloluyor. Benim gibi, dış dünyaya hemen hemen tümüyle kapalı olarak ne kadar çok yaşarsan, aile bağlarının dar halkası o denli bağlayıcı oluyor. Jennychen'in yanında Engels kalmıştı. Sabah erkenden çizgili spor kıyafeti, çizme ve horoz tüylü Tirol şapkası giymiş olarak Engels bastonunu sallayarak onu uzak bir yürüyüşe çıkarırdı. Sandaletler, bol gri bir etek, beyaz bluz ve dalgalı mavi peçeli kocaman bir hasır şapka içindeki Jennychen ikinci babasıyla birlikte deniz kıyısındaki taş patikada yürüyordu. Kıyıya vuran dalgalar Jennychen'in bozulmuş sinirlerini rahatlatıyordu. Deniz suyu ve gökyüzünün parlaklığı onu daha mutlu bir havaya sokuyordu. Engels az konuşuyor, daha çok susuyordu. Çocuğunu yitirmiş bir annenin yüreğindeki yaraların ne kadar yavaş kapandığını biliyor ve insan acılarını mutlaka iyileştiren en sadık olguya, zamana umut bağlıyordu. Bazen sessizliği ilk bozan Jenny oluyordu. Şu kayalıklar gibi sağlam ve bilge kahraman karakterler vardır. Yazık ki ben onlardan değilim. Sen bir kadını tuzağına düşürebilecek en ağır acıyı yaşadın, bu nedenle de bu acı insan gücünün bir ölçüsü değildir, diye yanıtladı Engels yumuşak bir ses tonuyla. Ama yine de acın geçecektir. Solomon'un bileziğini anımsar mısın. Onda bilge diyor ki ‘her şey geçicidir'. Senin başka çocukların olacak ve bu kaybın acısı hafifleyecektir. Haklısın, General, fakat Çariçe Solomon'a başka bir yüzük gönderir ve onda da ‘hiçbir şey unutulmaz' diye yazılıdır. Evet, umarım yine çocuk sahibi olurum, çünkü bu biz anneler için tüm felaketlerden sonra gelen bir ödüldür, fakat yitirdiklerimizin kalbimizdeki yeri asla doldurulamaz. Onun yerine neden ben ölmedim ki. derken Jennychen'in gözlerinden yaşlar boşandı. Engels üzüldü, kadınların ve çocukların gözyaşlarına dayanamazdı. Sakin ol canım. Annen ve babanın dört çocuklarını kaybettiklerinde ne kadar acı çektiklerini anımsa. Akıllı Mush'u unutmak, ona ağlamamak mümkün değil, ancak Mağripli ve annen yıkılmadılar. Ama, Generalim, ben zaten konuşmama onların kahraman olduğunu söyleyerek başladım. İnan ki, sen onların bu ender özelliğini tümüyle miras aldın. Denizlerde sıkça rastlandığı gibi, aniden bir rüzgar esti ve denizin suyu köpüklendi, dalgalar kayalara vurdu. Uzun bir suskunluktan sonra Engels, rüzgarın ve dalgaların sesinde Wagner'in müziği duyuluyor gibi gelmiyor mu sana. Onun ‘Niebelungen'ini çok seviyorum. Uzun bir süre onu dahi kabul ettim. Fakat şimdi, bu küstah ‘üstün insanın' o denli kindar, gerici, kendinden son derece emin makalelerini okuduğumda yanıldığımı anladım. Bence dahi, kendisinde yalnızca bitmek bilmeyen yaratı kaynağını, yeni büyük düşünceleri değil, yararlı, yüce duyguları da bir araya getirir. Dünyadaki doğal, berrak taşlar kristal, elmas ve diğer birçok maden lekesiz ve pürüzsüzdür. Büyük yüreğin ve aklın özü budur. Hiçbir kötülük, alçaklık, basit hesaplar, dalkavukluk gerçekten muazzam olan yüreğe yaklaşmaya cesaret edemez bana göre, bir dahinin yüreği de böyledir. Bu sözcüğün gerçek anlamındaki dahi, iyinin kendisidir. Dahi, onun, uğruna yaşadığı yüce hedef gibi her yönüyle mükemmeldir, kendine acımaz. Doğru değil mi, General. Puşkin, deha ve kötülüğün yan yana gelmeyeceğini yazar. Evet, dahi tüm insanlık için iyiliğin kaynağıdır. Hiçbir asit onu yok edemez, tıpkı değerli bir madeni bozamayacağı gibi. Dalgalara bak, diye haykırdı birden Jennychen, bir selvi ağacını andıran kayalıkları dövüyor. Fırtına başlıyor. Nasıl da güçlü. Bu tam senin istediğin gibi. Ne de olsa fırtınalı denizi seversin. Ölümden sonra, tıpkı bir sonsuzluk senfonisi gibi çalan deniz fırtınasının uğultusu eşliğinde iç karartıcı bir bataklığa gömülmek isterdim, dedi Engels anlamlı anlamlı. Jennychen hiçbir şey anlamamış gibi ona baktı Bununla ne demek istiyorsun. diye sordu ve elini tuttu Engels'in. Farklı bir şey söylemiyorum, yalnızca antik çağlarda olduğu gibi şimdi de Hintlilerin gayet mantıklı olarak yaptıkları gibi, bir zamanlar Mr. Friedrich Engels olarak anılan bir avuç külün, saati geldiğinde özellikle burada, Eastbourne'de, bir yelkenliyi ya da senin şiirsel benzetmenle selviyi andıran sivri kayalıkların dibinde denize savrulması gerektiğini düşünüyorum. Ben bunu kesik üçgen olarak adlandırırdım. Dalgalar kayalara çarpıp dağılıyor, bir şelale biçiminde yeniden denize akıyordu. Jenny birden fırtınanın çağrısına uydu ve denize kadar yaklaştı. Kocaman bir dalga fırtınası denizden kopmuş ona doğru geliyordu. Engels'in endişeyle ‘Geri gel.' çağrısını duydu. Fakat bu manzara karşısında büyülendiğinden yerinden kıpırdayamadı. Bir anda çevresinde bir gürültü koptu, her şey altüst oldu sanki. Jennychen dalga dalga üzerine gelen sarımtırak denizi yakınında hissetti. Darbe o denli güçlüydü ki bir an kendisini ezilmiş hissetti. Fakat kıyıya çarpan dalga gücünü yitirdi, geri çekildi. Engels çakılların üzerinde şaşkına dönmüş şekilde yatan Jennychen'in yanı başında duruyordu. Heyecandan kekeliyordu Sen, sen şu anda ölebilirdin. Ne basitlik. Geri çık, çabuk. Jennychen'in saçları, elbiseleri ayakkabıları tamamen ıslanmıştı. Hasır şapkasını dalgalar götürmüştü. Suçlu suçlu gülümsedi. Birkaç haftadan bu yana ilk kez gözlerinin önünde ışıklar uçuşuyordu. Neşesi yerindeydi. Bu, bunalımdan sonra ruhsal açıdan iyileşmesinin bir başlangıcıydı. Daha sonra Engels ve Jennychen dalgalı denizde küçük bir vapurla turistlerin ilgisini çeken kayalıklarında çok sayıda mağaranın bulunduğu Jersey adasına geçtiler. Yeşilliklerden yoksun sarı kum tepeleri ve siyah kayalıklar çok yakınlarda bulunan Normandiya'yı anımsatıyordu. Adalıların çoğu, bir zamanlar Britanya'da karaya çıkan uzak ataları gibi Fransızca konuşuyordu. *** Engels'in Jersey'de bulunduğu günlerde Marx Eleanor ile birlikte Batı Bohemya'ya, Prag'ın yakınlarındaki Karlsbad'a gelmişti. ‘Almanya Oteli'ne yerleştiler. Kim olduğunu bilen Karlsbad'lı doktorun tavsiyesi ile otelde Karl değil Charles adını kullanıyordu. Ancak, birkaç gün sonra bu sayfiye kentinin dedikodu gazetesi, ‘Schprudel' ‘kızıl terörün doktoru', tehlikeli Enternasyonal'in önderinin Karlsbad'a geldiğini bildirdi. Polis, bu habere kadar yıllardır yalnızca kıtada değil, yaşadığı adada da zaten onun her adımını izliyordu. Marx'ın Karlsbad'a gelmesi, değişik yerlerden gelen aylak sayfiye kalabalığının dikkatini onun üzerine çekmişti. Saat tam 6'da koyu renk giysilerini ve rüzgarlığını giyerek Eleanor ile el ele yürüyerek termal havuzuna gidiyordu. Marx son derece uysal bir hastaydı ve tüm tıbbi talimatları harfiyen yerine getiriyordu. Sıcak-soğuk yedi bardak değişik mineral su içiyor, parktaki yollarda, tesisin etrafında ağır ağır yürüyor, sık sık yeleğinin cebinden çıkardığı piryol saatine bakıyordu. Sıvı maddelerin alınma aralıkları 15'er dakikaydı. Sekizinci ve son bardağı uykudan önce içiyordu. Bu denli çok su içmesi kalbini yoruyor ve genel bir halsizliğe yol açıyordu. Marx, doktorun iştahının artması için onun çok sevdiği bir içki olan bir büyük bardak pilsen birası önerdiği Eleanor'a imrenerek bakıyordu. Diyet kahvaltısından sonra baba-kız zorunlu yürüyüşlere başlıyorlardı. Bir tepeye kurulu olan Karlsbad'ın çok güzel ve göze hoş gelen bir manzarası vardı. Çevrelerini kuşatan doğa yumuşak havası, pırıltılı güneşi ve ahengiyle mutluluk veriyordu. Alçak granit dağlar kocaman yabanıl parkları andıran gür ormanlarla kaplıydı. Banliyölerdeki ağaçlar arasına nefis kremalı kahveler sunan hoş kafeler kurulmuştu. Çok yoğun uykusuzluk çeken Marx'a gündüz yemekten sonra yatması yasaklanmıştı. Günün ilk yarısını genellikle yürüyüş yaparak geçiriyordu. Öğle yemeği öncesi, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden insanların da geldiği restorana diyet tabldotunu almaya inmeden önce kıyafetini değiştirmesi gerekiyordu. Kafede, lokalde, şehir parkında, tiyatroda kısacası her yerde, güzel kızıyla el ele gezen bu patriğe benzeyen iri yapılı, kır saçlı ihtiyar, istisnasız herkesin dikkatini çekiyor ve konuşmalara yol açıyordu. Marx kendisini günden güne daha iyi hissediyordu. Uzun yıllardan beri ilk kez kendisini yiyip bitiren böbrek ağrılarını unutmuş, geceleri yeniden düzenli olarak uyumaya başlamıştı. Aşırı yorgunluk ve sinirlilik ağır ağır kaybolmuştu. Marx ve Eleanor çok sayıda yeni dost edinmişlerdi. Buluşma yerleri genellikle sıcak su kaynaklarının olduğu yerlerdi. Tarihsel tablolar çizen ressam Otto Knille ilginç bir sohbet arkadaşıydı ve Marx sanat üzerine onunla büyük bir hevesle söyleşirdi. Birkaç profesör, doktor ve öne çıkan pek özelliği olmayan birkaç kişi Marx ve Eleanor'a şehir dışındaki gezilerde ve yürüyüşlerde eşlik ederlerdi. Son derece biçimsiz ve mayısböceği gibi siyah olan Polonyalı yurtsever, liberal aristokrat Graf Plater bir aristokrata en fazla Marx kadar benziyordu. Yerel gazetenin, Rus nihilistlerinin başı ilan ettiği Graf Plater son derece hareketli ve konuşkandı. Onun bitmek bilmeyen konuşmalarının değişmez teması köleleştirilen Polonya ve Polonya'nın kurtuluşuna ilişkin karmaşık planlardı. Marx yürüyüşler ve kaynak suyu içme zamanlarında, Graf'ın ısrarla politika ve parti meseleleri konuşma çabalarını kararlılıkla reddediyordu. Kibirli ve hiçbir şeyden memnun olmayan, Marx'ın ilk kez gördüğü günden bu yana geçen yedi yıl içinde sararıp solmuş olan Ludwig Kugelmann da onu yoruyor ve öfkelendiriyordu. Hannoverli doktor yirmi yıllık evli olduğu eşinden sürekli şikayet ediyor ve onun, kendisinin ruhsal gereksinimlerine ve karakterine uygun olmadığını belirtiyordu. Biz tamamen farklı insanlarız, diyordu fırlak gözlerini yuvalarında döndürerek. Trudhen oldukça sıradan bir kadın ve beni hiçbir zaman anlamadı. Hep yalnızım, ilgiye ve şefkate o denli muhtacım ki. Senin eşin akıllı bir kadın ve birkaç yıl önce sen onu kendine layık bir arkadaş olarak kabul ediyordun. O son derece ilkel. Bana yüce bir insan gerekli. Bu konu üzerinde uzun süre düşündün mü. Marx'ın içinden Kugelmann'a gülmek geliyordu, fakat Kugelmann'ın mizah duygusundan yoksun olduğunu, şakadan anlamadığını ve gücenebileceğini de biliyordu. Gereksiz konuşmalarla boşu boşuna zaman kaybedişine gitgide daha çok canı sıkıldığından anlamlı anlamlı cebinden saatini çıkardı. Mağripli ölüyorum ben, dedi Kugelmann, derin derin nefes alarak. Marx alayla gülümsemekten kendini alamadı. Bazı kadınların hoşlanacağı sert bir tipe sahip olan Kugelmann'ın umutsuzluğa mahkûm bir hali vardı. Marx'ı yalnızca can sıkıcı boş konuşmalarıyla değil, onun işlerine sürekli karışması ve yıpratıcı özenliliğiyle de çileden çıkarıyordu. Palto giy, sevgili Mağripli, senin üşüdüğünü hissediyorum dostum Marx, senin yatma zamanın geldi, yoruldun, ben biliyorum öyle hızlı hızlı su içme otur yalvarırım, bu tür insanlarla görüşme, sözcükleri günde on kez çıkardı saygıdeğer doktorun ağzından. Bu dikkat ve hassasiyet işkencesi yakında biter mi ki. diye soruyordu Eleanor'a babası. Çileden çıkmak üzereyim. Akşamları, özellikle de havanın sıcak olduğu günlerde, değişik uluslar ve dillerden olan kalabalık, ünlü orkestra şeflerinin yönettiği orkestraların olduğu lokale gidiyordu, koro şarkılar söylüyordu. Ama en ilginç olanı uzak yürüyüşlerdi. Gizemli, şiirsel, masallara konu olan Egertal, Marx'ın özellikle hoşuna gidiyordu. Orada kıvrımları çok zengin olan dağlar ve taşlar insanların düşleri ve fantezilerini süslüyorlardı. Sakin vadide taştan bir yatak boyunca köpük saçarak, şırıldayarak, eski bir efsaneye göre, insanların dönekliği yüzünden sürekli ağlayan deniz kızı Eger'in yaşadığı bir dağ nehri akıyordu. Önünde sonsuz aşk yemini eden çoban Hans Heitling onu aldatmıştı. Deniz kızından soğuyan çoban sıradan bir kızla evlenmeye karar vermişti. Buna öfkelenen Eger çobandan acımasızca öç almış ve düğün alayını taş yığınına dönüştürmüştü. Kindar deniz kızının masalı Marx'ın hoşuna gitmiş ve o taş yığınları arasında ellerinde müzik aletleriyle donmuş müzisyenleri, düğün arabasını, gelinliği içinde taş kesilmiş gelini ve elinde geniş köylü şapkasıyla kötü kalpli Hans Heitling'i arıyordu coşkuyla. Dalovits'te Marx, yüzyılın başında savaşçı ve şair Körner'in hakkında şiirler yazdığı yüzyıllık meşelerin gölgesinde dinleniyordu. Yaz sonu olmasına karşın, Karlsbad'da sıcak hâlâ katlanılır gibi değildi. Yağmur yağdığında dolup taşan Tepl nehri kupkuruydu. Kıyılardaki ağaçlar da susuzluktan nasibini almıştı. Sıcak şiddetini yitirince Marx, kızı ve Kugelmann'la Rubaj banliyösündeki porselen üretim atölyesine gitti. Yumuşak, gri kütlenin iplerle kesilip çeşitli şekiller alması ilginçti. Bir işçi, çıkrığı andıran döner tezgâhın başında oturuyordu. Tezgâhta zarif, incecik fincanlar, vazolar üretiliyordu. Hep bu işi mi yapıyorsunuz, yoksa başka bir işiniz daha var mı. diye sordu Marx. Hayır, dedi işçi uzun yıllardan beri başka bir iş yapmıyorum. Bu zor biçimlerin böylesine düzgün ve pürüzsüz çıkabilmesi için makineyi bu hale ancak uzun bir pratik yoluyla getirebiliyorsunuz. İşbölümü, insanın makinenin bir parçası olmasına yol açıyor, diyordu Marx Kugelmann'a, tezgâhtan uzaklaştıklarında, ve beyinsel yetenekler yerini kasların alışkanlık kazanmış hareketlerine bırakıyor. Özel salonlarda yakma, boyama, yaldızlama ve porselenden servis kaplarının, maşrapaların ve büstlerin tasnif işlemleri yapılıyordu. Kugelmann gibi Marx da Jenny, kızları ve Lenchen için değişik biblolar satın aldı. Londra'ya dönmeden kısa bir süre önce Kugelmann'la, ilişkilerin tümüyle kopmasına yol açan ciddi bir bozuşma yüzünden Marx'ın keyfi birdenbire kaçmıştı. Hannoverli doktor, Marx'ı küçümseyerek siyasal propaganda olarak adlandırdığı şeyden uzaklaşıp kendisini tümüyle teorik çalışmalara vermesi için ikna etmeye çabalıyordu. Marx, Kugelmann konusunda çoktandır düş kırıklığı yaşıyordu ve onun boş laf kalabalığına, kendisini çevrenin yüce çıkarları için yaşayan ve kimsenin anlayamadığı gizemli bir tip olarak gösterme arzusuna güçlükle katlanabiliyordu. Kendini beğenmişlik, abartılı tavırlar, dar kafalı küçük burjuvaların tavrıydı ve bunlar ‘Kapital'in yaratıcısı için kulağı tırmalayan yanlış bir nota gibi daima katlanılmaz şeylerdi. Ayrıca Kugelmann, Marx'ın herkesçe kabul edilen mükemmelliğinden rahatsızdı, ve işçilerle tek tek ilgilenmesine, onların gereksinimlerini dile getirme yeteneğine öfkeleniyordu. Kibirli doktora göre, bu gerçek anlamda büyük insanları küçük düşürüyordu. Doktor, Marx'ın Zeus gibi Olimpos'un tepesinde oturmasını Dalay-Lama gibi, yaşayan tanrı havasına bürünerek erişilmez olmasını istiyordu. Bu aptalca davranışlara acı acı gülüyor, onun önünde bu denli ölçüsüzce eğilen herkesten tiksinerek daha çok nefret duyuyordu. Coşkunluğa yatkın insanlar, Marx'a göre, hiçbir zaman sadık bir yoldaş ve arkadaş olamazdı. Coşkunluk bira fıçısında bir köpük gibidir, eriyerek fıçının yarı boş olduğunu ortaya çıkarır. Kugelmann'la kopuş çoktandır olgunlaşmış ve kaçınılmaz olmuştu. İngiltere'ye dönerken, Marx, Wilhelm Liebknecht'le görüşmek için Leipzig'e uğradı. Babası yol yorgunluğunu atmaya çalışırken, Eleanor, daha ilk gün eski aile dostlarından geçmişi anlatması için yalvarmaya başlamıştı bile. Sevgili Library, Demir Dük Wellington'un toprağa verilişi sırasında Jennychen ve Laura ile başınıza neler geldi. Yazık ki, ben o zaman doğmamıştım henüz. Ama çocukluğumda da şimdiki gibi tehlikeli, maceralı olayları severdim. Wilhelm Liebknecht'in Eleanor'a katılarak büyük kızı da Lütfen baba, Tussy'nin ricasını kırma, ben de sadece hayal meyal anımsıyorum, sen de ne zamandır Londra'daki günlerimizden söz etmemiştin. Tam tamına yirmi beş yıl geçti ve ben o lanetli günü şimdi bile anımsıyorum. O gün, sinirlerimizi çok yıpratmıştı. Ne yapalım, sizin isteğinize uymak gerekecek, üstelik Tussy isteğinde mutlaka diretecektir. Böylece, sevgili nedimeler, sizin ısrarlarınıza boyun eğiyorum. Evet, son derece tatsız anlardı. Ben, belki büyük acılara maruz kalmadım ama, sizin de bildiğiniz gibi, yazgı bana pek cömert de davranmadı. Seçkin dinleyiciler karşısında konuşma yapmak için kürsüye çıktığınızda atacağınız birkaç adımın ya da askeri mahkemede sanık sandalyesinde otururken mahkûmiyet kararı beklemenin ve buna benzer pek çok şeyin neye malolduğunu siz düşünün. 18 Kasım 1852 tarihinde olanlar –görüyor musunuz, bu tarihi hep anımsıyorum, ama bu yüz çarpışmadan galip çıkan ünlü sömürgeci Wellington'a saygımdan değildir–, o zaman beni apansız yakalayan bu olay tüm yaşadıklarımı unutturur. Wilhelm, onun her sözünü adeta ağzından kapan genç kızların kıpkırmızı kesilen yüzlerini görünce, konuşmasının etkisini artırmak için bir süre sustu. Güzel olmasına karşın ne de uzun bir konuşma ama, dedi Bayan Liebknecht hoş bir ironiyle, bir yandan da elden geçirilmesi gereken çamaşırların yığılı olduğu masayı oturduğu koltuğa doğru çekiyordu. Library, Wagner'i imrendirecek uzun aralarla bize işkence etmeye kalkışma. Wagner operalarında dinleyiciler bu uzun aralar nedeniyle çileden çıkıyor da, dedi Eleanor. Yazık. Kadınlar sabırsız olduklarından uvertürün güzelliğini anlamıyorlar, deyip geniş geniş gülümseyerek yanıt verdi konuşmacı. Devam ediyorum. Dikkat. Büyük yağmacı Lord Wellington atalarının yanını boylamıştı. Sizin de bildiğiniz gibi, eski neşeli İngiltere görkemli törenleri her şeyden çok sever. Geçit törenleri, düğünler, kraliyet baloları ve cenazeler herhangi bir başka gösteriden daha büyük bir kalabalık toplardı. Böyle günlerde milyonlarca Londralı hava koşullarına aldırış etmeksizin sokaklara dökülür, taşrada veya ülke dışında yaşayan binlerce aylak da sırf bu törenlere katılmak için gelirlerdi. Bu tür gösterileri ve boş koşuşturmaları kaldıramam, fakat daha on yaşına basmamış, biri siyah gözlü, koyu perçemli, diğeri sarışın, çapkın bakışlı iki genç Lady, beni kurallarımı bozmaya zorladılar ve böyle bir itiş kakış gününde evde ya da sessiz sakin bir parkta gizlenmemi engellediler. Jennychen ve Laura için her fedakârlığa hazırdım. Zorluklar içinde geçen sürgün günlerimi sevimlilikleri ve neşeleriyle onlar renklendirdiler. En önemlisi onlara, bir parça ekmeğim yokken ve evsiz barksız aylak aylak dolaşırken şakalaşabilme ve sevinebilme yeteneğimi korumama yardımcı oldukları için borçluyum. Bayan Marx ve Helene Demuth bana küçük hazinelerini emanet ettiler ve biz sık sık çok güzel yürüyüşler yaptık. Wellington yürüyüşüne çıkmadan önce çocuklar sabırsızlıkla etrafımızda koştururken annen bana, ‘Ancak, çocuklara dikkat edin, girdaba kapılmayın,' dedi. Ve aşağıda, çıkışta, Lenchen bizi yakalar ve unuttuğumuz sandviç paketini uzatırken yeniden anımsattı ‘Aman dikkat edin, sevgili Library.' Cenaze korteji Thames boyunca uzanan yoldan geçecekti ve bu nedenle biz kıyıya gittik. Kızları elinden tutarak tıklım tıklım dolu sokaklardan geçtim ve herhangi bir itiş kakışa maruz kalmadan, daha önceden belirlediğim yere sağ salim geldim. Merdivende, City'yi Westminister'dan ayıran eski şehir kapılarının yakınında durdum, iki kızı da bir basamak yukarı koydum. Ellerini tutarak bana sıkıca tutundular. Uzaktan parıldayan yaldızlı bir katafalk belirdi, atlı ve yaya cenaze alayı bizimle aynı hizaya geldi ve geçti. Ve birden bir itişme oldu. O ana kadar sakin olan seyirciler yerlerinden fırladı ve cenaze arabasının ardından giden muhafızların ardına takıldılar. İzdihama kurban gitmemeleri için büyük bir gayretle çocukları korumaya çalışıyordum. Kitlenin felaketi andıran baskısına hiçbir insan gücü karşı koyamazdı. Bu hücumdan kurtarma çabasıyla çocukları sıkı bir şekilde adeta kendime yapıştırmıştım, fakat birden aramıza sanki çivi gibi korkunç bir güç saplandı. Jennychen ve Laura'yı kolları çıkmasın ya da kırılmasın diye bırakmak zorunda kaldım. Bu, benzersiz ve korkunç bir andı. Kızlar gözden kayboldular. Karşımda üçlü bir kapı vardı. Ortadaki kapı araba için, yandaki kapılar da yayalar içindi. Kalabalık kapıları kuşatmıştı. Kapıdan geçmeye karar verdim. Eğer çocuklar ezilmemişse –ki yüksek sesle atılan çaresizlik çığlıkları böyle bir olasılığı gösteriyordu– o zaman onlar belki de kapının diğer tarafındaydılar. Ben göğsüm ve dirseklerimle kalabalığı yarmaya koyuldum ve hemen ardından gözlerimi kapının diğer yanında açtım. Ama Jennychen ve Laura yoktu. Korkudan kalbim sıkışmıştı. ‘Library' diye bir ses duydum bir an. Ne mutluluk. Gözlerime inanamıyordum, çocuklara doğru fırladım. Meğer, onları benden koparan kalabalık onları sağ salim kapıdan geçirmiş ve duvar tarafına atıvermişti, onlar da orada olanlardan şoka girmiş bir halde kalmışlardı. Eve dönüşümüz gerçek anlamda bir zaferdi. O gün Londra sokaklarında ve bizim bulunduğumuz yerde çok insan ölmüştü. Biz dönene kadar da Dean-Street'te bizi büyük bir heyecan ve korkuyla beklemişlerdi. Yazık, ben o zaman dünyada yokmuşum daha, dedi Eleanor alaylı bir hüzünle. Ama yine de ben senin küçüklüğünü çok iyi anımsıyorum. Sen bir balon gibi tombul, neşeli, yüzünden kan damlayan bir yaratıktın. Sen tombul ve küçük ayakların üzerinde kendi kendine yürüyünceye kadar seni defalarca çocuk arabasında, kucağımda taşıdım. Hamstead Head'de güzel kokulu solgun-zambak renkli nergisler topladığımızı anımsıyor musun. Ne mutluluktu. İyi ki, senin çocukluğun DeanStreet'te geçmedi. Sen altı yaşına bastığında ben Almanya'ya gittim. *** Marx, Leipzig'e yalnızca çok eski, sadık dostu ve dava arkadaşıyla görüşmek için değil, aynı zamanda Almanya'daki siyasal durumu ve işçi sınıfının taktiğini tartışmak için Leipzig Parti örgütünün diğer temsilcileriyle de görüşmek için gelmişti. Değişik ülkelerde sosyalist partilerin kurulması için inatçı bir mücadele yürüten Marx ve Engels, Fransa-Prusya savaşından ve Paris Komünü'nün yenilgisinden sonra, Avrupa'da Alman İşçi Hareketi'yle ilgileniyorlardı. öncü olan yakından Ülkenin birleşmesi, beş milyarlık tazminat, demir ve kömür madenleriyle zengin bölgelerin birlik olması, Almanya'nın hızlı ekonomik gelişmesi için elverişli koşullar yaratmıştı. 70'li yıllarda Almanya iyi gelişmiş bir endüstri devleti olmuştu, ancak Alman işçilerinin ücretleri diğer ileri ülkelerdekinden düşüktü. İç çelişkiler sınıf mücadelesinin keskinleşmesine yol açıyordu. 1873 yılında Köln dokuma işçileri, Chemnitz makine sanayii işçileri ve Leipzig matbaa işçileri grev ilan etmişlerdi. Frankfurt'ta işçiler, polis ve jandarmayla kanlı çatışmalara girmişlerdi. Sosyal demokratların 1874 Reichstag seçimleri sırasında artan etkisi kendisini göstermiş, proletaryanın bağımsız partileri olarak seçime katılan Eisenach'cılar ve Lassalle'cılar üç yüz binden fazla oy almışlardı. Enternasyonal'e dahil olan Eisenach'cılar, Lassalle'cılarla birleşmek için defalarca görüşmeler yapmışlar, fakat hiçbir sonuç alamamışlardı. Teori ve pratikte görüş ayrılıkları henüz çok fazlaydı. Liebknecht, Marx'a Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin Coburg'da daha bir süre önce sona eren kongresi hakkında bilgi vermiş ve Lassalle'cılarla anlaşmanın mümkün olmadığına ve elde edilebilecek en önemli şeyin onlarla taktik birlik oluşturmak olacağına ilişkin, partide egemen olan kanıyı yinelemişti. Marx arkadaşını dikkatle dinledi ve onun yaptığı çıkarımlardaki hatalar ve çelişkileri belirtti. Konuştuğu kişiyi herhangi bir konuda suçlarken ya da onu sertçe azarlarken dahi onunla cesaretini kırmadan ve ezmeden konuşmak Marx'ın tartışma tarzına özgüydü. Mantıklı düşünmen ve kendi düşünceni açıkça ifade etmen gerekir. Bu, özellikle de politikada, her zaman önemlidir, diyordu Marx, Liebknecht'e. Marx, Eleanor ile birlikte Leipzig'de toplam birkaç gün kaldı. Daha sonra Edgar von Westphalen'le görüştükleri Dresden ve kendilerini yayıncı Meisner'in beklediği Hamburg üzerinden Londra'ya geçtiler. 1875 yılında Marx, ailesiyle birlikte dairesini değiştirdi ve yine Maitland-Park Road'da yarım daire şeklinde bir bahçesi olan 41 numaralı eve geçti. Çok aydınlık ve geniş olan yeni dairede Modena Villas'dakinden daha az oda vardı. Fakat, Marx'ın iki kızı evlenip baba ocağından ayrıldığından beri fazla büyük bir eve gereksinimleri kalmamıştı. Bu yeni dairenin, Engels'in yaşadığı Regent's Park Road'a uzaklığı da aynıydı, yürüyerek on dakika sürüyordu. Eskisi gibi, arkadaşların görüşmediği gün yoktu. Onlar, yaşamı önemli ve anlamlı kılan kardeşçe dostluğun sıcaklık yayan ışınlarının, ortak düşüncenin, yaratının, arayışların ve buluşların mutlu ve uyumlu çiftiydi. Marx ve Engels çalışıyorlar, söyleşiyorlar, yan yana bulunmaktan mutluluk duyarak birbirlerinin görüşlerine başvuruyorlardı. Sık sık da yürüyüşe çıkıyorlardı. Kentin üzerinde bunaltıcı bir karanlık ve kara bir duman varken Hampstead Head'in doruklarında güneş parıldıyor, gökyüzüyse masmavi görünüyordu. Cehennem gibi simsiyah ve pis kokulu kente inmeyi canı çekmiyordu insanın. İki arkadaş, Jenny Marx ve Lizzy Engels de zamanlarının çoğunu birlikte geçiriyorlardı. Engels'in karısı, çağının tüm sorunlarına ilgi duyan duyarlı ve akıllı bir insandı. İrlandalı bir emekçi olarak, gençliğinde haksızlığı, yoksulluğu yaşamıştı ve bunları unutmak niyetinde değildi. Lizzy, elinden geldiğince Fennier'lerin hareketine, Paris Komünü'ne ve Uluslararası İşçiler Birliği'ne yardım ediyordu. Marx ona Enternasyonal üyeliği önerdiğinde, Lizzy onun verdiği görevin anlamını derinlemesine ve doğru kavramıştı. Jenny Marx gibi Lizzy de 1871'de Komüncü mültecileri evinde ağırladı ve gücünü, olanaklarını esirgemeden onların ailelerine, çocuklarına sahip çıktı. Lizzy bilgi yetersizliğini kendi kendini eğiterek ve okuyarak başarıyla gideriyordu. Doğuştan var olan yetenekleri, duyarlılığı, içtenliği, karşılaştığı herkeste sempati uyandırıyordu. Ev ve el işlerinde çok yetenekliydi. İnsanların zaaflarına karşı hoşgörülü oluşu, özveri derecesindeki alçakgönüllülüğü ve iyi yürekliliği, şakacılığı ile gittiği her yere sıcaklık ve huzur taşıyordu. *** O yıllarda pek çok ülkedeki sosyalist hareketin fiili yöneticiliğini Marx ve Engels yürütüyordu. Benimle Marx arasında var olan işbölümü nedeniyle görüşlerimizi basında dile getirmek, dolayısıyla, özellikle de Marx'ın en büyük temel yapıtı üzerinde çalışması için zamanını değerlendirmesi açısından düşman görüşlere karşı mücadele etmek benim payıma düştü, diye yazıyordu bu konuda Engels. 1875 yılının başında Londra'da Polonyalı solcu ilticacıların aktif önderi Walery Wròblewski ve yoldaşları, Londra'da, ülkelerindeki mücadeleye adanmış bir miting düzenlediler. Marx ve Engels mitinge davetliydiler, fakat hastalıkları nedeniyle katılamamışlardı. Mağripli şirpençeyle boğuşuyordu, General'i de soğuk algınlığı yatağa düşürmüştü. Marx mektubunda Polonya'nın kurtuluşunu, eskiden de olduğu gibi, Avrupa proletaryasının kurtuluşunun vazgeçilmez koşulu olarak kabul ettiğini vurguluyordu. Engels de bu konuda şunları yazıyordu Değerli Wròblewski. ... Anlaşılan, Polonya ikliminin tüm üstün yönlerini İngiltere dumanının tatlarıyla bir araya getirmek arzusunda olan böyle bir akşamda ne yazık ki, Polonyalıların toplantısına katılamayacağım. Benim, maalesef bu akşam dile getiremeyeceğim, Polonya halkının davasına ilişkin duygularım hiçbir zaman değişmeyecektir Polonya'nın kurtuluşunda her zaman Avrupa proletaryasının ve özellikle de diğer Slav halklarının nihai kurtuluşunun temel taşlarından birini göreceğim. Polonya halkı parçalanmış ve köleleşmiş olarak kaldığı sürece ve tıpkı Polonya halkının olduğu gibi Rus, Macar ve Alman halklarının köleleşmesinden başka bir şey ifade etmeyen Polonya'yı bölenler arasındaki ‘Kutsal İttifak' meşum bir kaçınılmazlıkla varlığını sürdürecek ve yeniden doğacaktır. Yaşasın Polonya. Sizin F. Engels Krasotski ağır biçimde hastalandı. İsviçre'de Bakunin'le ettiği kavgadan sonra kendisini attığı o sakin sokaktaki kestane ağacının gölgesinde, kendini gösteren kalp hastalığı başlangıçta onu uzun süre rahatsız etmemiş, hatta tamamen kaybolmuştu, fakat daha sonra kızıyla önemsiz konularda çıkan tatsız tartışmalardan sonra birden tekrarlamış ve bu kez Liza yatağa düşmüştü. Hastalıklı ve zayıf Stock onu içten gelen bir evlat kaygısıyla sarmıştı. Bu, Asya'nın moda plajlarda edindiği arkadaşlarıyla sürekli eğlendiği bir zamanda gerekliydi. Jean, Liza'yı annesi gibi görüyordu. Kendi çocukluk günlerinde Liza'nın, onun anne babasını sık sık ziyaret edişini unutmuyordu. Hastalığın en acı verici günlerinde iki Komüncü yorgun düşmüş ak saçlı kadın ve daha kırk yaşına basmadan zamanından önce ihtiyarlamış, kefeni yırtmış bir erkek, geçmişin izleri üstünde uzun uzun yürüdüler. Sen Brüksel'de kavgalar yüzünden burnunda ve dizlerinde yaraları hiç kapanmayan haylaz bir çocuktun. Senin iyi yürekli, akıllı annen, zavallı Geneviève hep endişe içindeydi. Sen o zamanlar sokaklarda ‘Yaşasın Cumhuriyet' diye diğer çocuklardan daha yüksek sesle bağırıyordun, diyordu Liza. Daha sonraları, 71 yılında ise ‘Yaşasın işçilerin cumhuriyeti' diye bağırdım, diye belirtti Jean. O, Krasotski'nin Avrupa ve Amerika'da yaşadığı tatsızlıklara ilişkin anıları saatlerce dinleyebiliyordu. Fakat Liza kendisini kötü hissetmeye başladı, kalbindeki ağrı arttı ve hareketsiz yatmak zorunda kaldı. Asya bazen annesinin yatağı ucunda oturmaya zorluyordu kendisini, fakat susulması ya da fısıltıyla konuşulması gereken, perdeleri indirilmiş bir odada oturmaya katlanamıyordu. Bu günlerde Asya, ünlü Oxford-Street'te büyük bir mağaza inşa eden, orta yaşlı, iki çocuklu, dul, zengin bir İngilizle evlenmeye karar vermişti. Burjuvazinin temsilcilerine katlanması mümkün olmayan annesini kaygılandırmak istemediğinden, Bay Harold Dammej ile olan ilişkisinden ona hiç söz etmiyordu. Dammej kısa bir süre önce, İngilizlerin, evlerini boyarken gri renk kadar sıkça kullandıkları haşlanmış pancar renginde cephesinde zevksiz bezemeler ve kolonlar olan bir bina yaptırmıştı. Nişanlı kızlar henüz boş olan vitrinler önünde, ‘Bekleyin, Dammej gelecek' yazılı renkli ışıklı reklamlara bakarak geleceğe ilişkin düşler kuruyorlardı. Vitrinler karyolalar, masalar, divanlar, yatak takımları, mutfak eşyaları, çocuk oyuncaklarıyla, yani evlilik için gerekli olan her şeyle doluydu. Yine aynı kızlar mağazanın bölümlerinden birinin önünde sabahtan itibaren kuyruğa girmişlerdi. Dammej, elemanlar almıştı. Müdür ve yardımcısı olan personelin baş sorumlusu bayan, satın alma uzmanlarının Paris'ten gelen giysileri, parfümleri ve diğer malzemeleri teslim alışlarındaki dikkatin benzerini içeri giren personel adayları için de gösteriyorlardı. Tezgâhtarlar mağazanın planını, her bölümün ve tezgâhın kılavuzunu ezberliyorlar, alıcıların sabırsızlıkla sağa sola fırlattıkları malları yerleştirmeyi ve onları göz alıcı şekilde tezgâhların üzerine yerleştirmeyi öğreniyorlardı. Vitrinlerin süslenmesiyle, doğal olarak, son derece sorumluluk gerektiren bu işin uzmanları ilgileniyorlardı. Mağazanın açılış günü çok ihtişamlıydı. Diğer mağaza sahiplerinin casusları, mallarla dolu salonlara giren kalabalığın arasında cirit atıyorlardı. Yeni bina Dammej'e pahalıya maloldu, diyordu yaşlı bir kadın, ve bu paraları müşterilerden çıkararak çarkı döndürmeyi hesaplıyor. Böyle bir zamanda mağaza açmazlar, günahlardan arınmak için kilise yaparlar, dedi bir Katolik rahibesi ve ‘Katolik mezhebi' bölümüne geçip tesbih seçti. O, Dammej'in tesbih ve İncil satarak iki kiliseyi yıktığını onların yerine de bu kocaman yeni mağazanın yapıldığını bilmiyordu. Dammej ve Ortakları her yola başvurarak müşteri çekiyorlardı. Kâh günlük indirimler uyguluyor, kâh hediye dağıtıyor, kâh kampanya düzenliyorlardı. Bayram günlerinde mağaza gaz fenerlerinden yayılan yoğun bir ışık örtüsüyle kaplanıyordu. Oxford-Street'te köprü ve kaldırımları mesken tutan casusların, bu gösteri karşısında gözleri kamaşmış, şaşkına dönmüşlerdi. Vitrindeki, oyuncak kulübenin kahverengi çatısına atılmış bembeyaz yapay kar, ışıldayan lambaların yanmasıyla görünmez oluyor, vitrindeki çiçekler ortaya çıkıyordu. Bunu izleyen İngiliz çocukları eldivenli ellerini çırpıyorlardı. Dammej'in yaptığı ışıklandırmayı on binlerce kişi izliyordu. Fakat diğer mağaza sahipleri yeni mağazayı, yaptığı benzersiz reklamla trafiği engellemek ve böylece bitişik sokaklardaki mağazaların alışverişine darbe vurmakla suçluyorlardı. Mahkeme bu dikkatsiz tüccarı tazminat ödemeye mahkûm etti. Bu olay, Dammej'in felaketlerinin başlangıcı olmuştu. İngilizler, kim olursa olsun, mahkemeye düşmüş bir tüccarı affetmez. Bu, kaçınılmaz olarak güveni sarsar. Dammej yeni arayışlar içindeydi fakat her şeyi enine boyuna yargılayan İngilizler bir kez firmanın işlerindeki belirsizliklerden kuşkulandılarsa, artık son derece ürkek hareket ederlerdi. Işıklı reklamlar söndü, çok katlı mağaza, terk edilmiş bir tapınak gibi boşaldı. Tezgâhtarlar, tesadüfen uğrayan müşterilerin taciz edici ilgisine göre topladıkları malları yeniden açıyorlardı. Rakipler bayram ediyorlardı. Bu fırsatı değerlendirmek için, yıllık net gelirlerini gösteren vergi levhalarını camlarına asıyor, indirimli satışlar yapıyor, ticari düşüşünün son aşamasında can çekişen Dammej'in yardım için ne zaman el açacağını sabırla bekliyorlardı. Dammej çeklerinin karşılığını ödemeyi durdurmadan ve iflasını ilan etmeden çok daha önce Londra onun ödeme güçlüğü içinde olduğunu öğrenmişti. Dammej'in iflasının asıl nedeni bankaların kredi vermeyi reddetmesi olmuştu. Gazeteler mağazanın batışına ilişkin haberi kente yayar yaymaz, yine aynı ayrıntılarla bir yıl önceki açılış haberinin ardından olduğu gibi aklın almayacağı bir koşuşturma başladı. Mağazanın önü indirimli satış kampanyasının koşullarını öğrenmeye çalışan kalabalıkla yeniden doldu. Oradan geçen at arabalarının içinde hep aynı konuşmalar yineleniyordu Nasıl bir zamanda yaşıyoruz biz. Böyle zengin bir insan dahi tutunamıyor. Dammej'in çöküşünün sembolik bir anlamı vardı. Karanlık cephenin önünde yoldan geçen korkmuş insanlar duruyordu. Katlar arasına gerilmiş büyük ilan panolarında bir açık artırma yapılacağı yazılıydı. Yakın bir zamanda, Regency-Street'te yer alan ve Dickens'ın ‘Şöminedeki Çekirge' kitabını yazdığında ona esin kaynağı olan çok eski bir çocuk oyuncakları mağazası da zarar etmişti. Vergilerin yüksekliği ve talebin azalması Dammej gibi, bu mağaza için de kötü bir son olmuştu. Mr. Dammej iflas edince Asya'ya evlenemeyecek kadar yoksul kaldığını söylemiş ve mutluluğu aramak için Avustralya'ya gitmişti. Genç kızın bu kuşkulu serüveni de başarısızlıkla sona ermişti. Ancak, Asya başarısızlığı bir trajedi olarak algılamaya yatkın değildi ve evlendikten sonra onu hemen Hindistan'a götürecek olan başarılı, genç bir sömürge memuruyla evlendi. Asya'nın böyle olmasında benim de büyük suçum var, diye itiraf ediyordu Liza Stock'a. Eğitimi konusunda başkalarına güvenmemek gerekirdi. İsviçre pansiyonu tek tip insan üretiyordu. Başka türlü hareket edebilir miydim. Toplumsal mücadeleyi böyle günlerde reddedip Paris'e gitmemeli miydim. Hayır, bu mümkün ve bağışlanır olmazdı. Ailelerine layık kızlar da var, dedi Jean sert bir ifadeyle. Marx'ın ailesini düşünüyordu. Haklısın, dostum. Ben de Sigizmund da Asya'ya gereken önemi gösteremedik. Ama şimdi açık olan bir şey var Asya, içi boş bir ceviz gibi. Kabuğu kalın, ama içi boş. Ne yazık ki, böyleleri çok var, Dante'nin söylediği gibi, ‘varsın herkes kendi yoluna gitsin'. Belki Asya için de aydınlanma zamanı gelir. Kızının alelacele ve gürültüyle gidişinden sonra Primers Hill'deki küçük evde yalnızca Krasotski ve Stock kaldı. Onları sık sık Karl ve Jenny Marx, Walery Wròblewski ve Enternasyonal'deki diğer yoldaşları ziyaret ediyorlardı, ve Asya'nın boşalttığı odada Liza'nın büyük bir sempati beslediği Leo Frankel Macaristan'a gidene kadar yaşadı. Krasotski kendisini başkentte yağışsız ve güneş alan küçük duvarın yakınındaki biraz iyi hissettiğinde ve açık bir hava olduğunda bahçeye çıkıyor, alçak ağacın altındaki hasır koltuğa oturuyordu. Jean Stock hasta olduğu için hiçbir yerde çalışmıyordu. Fakat dış görünüşü hiç değişmemişti, saçları beyazlamış olmasına karşın genç görünüyordu. Gözlerinde ise iyi yürekli, neredeyse çocuksu bir ifade vardı. Yalnızlığı, düşüncelere, anılara dalmayı severdi. Komüncü'nün canı sıkılmıyordu hiç, sevdikleri daima yanındaydı, gerçekçilik duygusunu sık sık yitiriyor, ölenlerden, sanki onlar yanı başındaymış ve onunla aynı yaşamı paylaşıyorlarmış gibi söz ediyordu. Karısından söz ederken, kendisi de farkında olmaksızın, cümleleri hep şimdiki zamanla kuruyordu. Liza bunu fark ediyor ama bunu yüzüne karşı söylemiyordu. Bir defasında masada meyve sepetini görünce, eski makinist mutlulukla Kimse vişneyi benim Jeanetta'im kadar sevmez, demişti. Liza hüzünle, anımsamadığını ve hissettiğini düşündü. Sigizmund'u artık onun artık olmadığını Tarihin, Paris Komünü'ne ilişkin asıl doğruları hiçbir zaman araştırmayacağı düşüncesi Stock'u daima endişelendiriyordu. Thiers, onun beslemeleri ve dünyadaki gericiler, o büyük yetmiş iki günün anılarını çiğnemişler, yalanlar söylemişler, iftira atmışlar ve tıpkı Komüncüleri öldürdükleri gaddarlıkla belgeleri de yok etmişlerdi. Fakat Liza, proletaryanın ilk simgesinin kutsal hatırasını yeryüzünden hiçbir şeyin silemeyeceğinden emindi. Tarih, altın damarı gibidir ve zaman, akan bir sel gibi, gerçeğin cevherini ayıklar ve insanlara sunar. Herkes layık olduğunu elde eder. Komün'ün çoğu savunucusu kurtulmayı başardı. Onlar, Parisli emekçilerin gerçekleştirdiklerinin yüceliğini ve bu büyük dava uğruna düşenleri anlatacaklardır. Evet, biz gelecek kuşaklara Komün gerçeğini aktarmadan ölme hakkına sahip değiliz. Bu bizim misyonumuzdur. Varsın tarihçiler, ressamlar, şairler bizim basit, gerçek notlarımızı alsınlar ve ölümsüz kahramanlar için anıt oluştursunlar, diyordu Stock. Haklısın, Jean. Biz, anımsadıklarımızı bugünden yazmaya başlayacağız. Ve bizim silah arkadaşlarımızdan birinin sözleriyle başlayacağız Çıkarın şapkaları, ben acıyı yaşamış Komüncüleri anlatacağım. Liza'ya, aynı zamanda Marx ve ailesini de tedavi eden doktor haftada bir geliyordu. Doktor, düşünce dağarcığı geniş, yetenekli, çok hoş bir insandı. Tıp sorunlarına derinlemesine dalmıştı, aralıksız okuyordu ve bir hastalık karşısında çaresiz kalınca son derece üzülüyordu. Liza, o geldiğinde seviniyordu. Kendimi daha iyi hissediyorum artık. Kuşkusuz, sizin biliminizde çoğu şey ikna etmeye bağlı, diyordu yüzünde iyi yüreklilik ve insanlara yardıma hazır bir ifade olan doktora. Geçen sefer bana yazdığınız demir tozu iyi geldi. Fakat doktor, aslında kanın çok gereksinim duyduğu elma demirine inanıyordu, Liza da kuşkuculuğuyla onu düş kırıklığına uğratmak istemiyordu. Bay ve Bayan Marx'ın sağlıkları nasıl. diyerek sözü başka bir konuya çevirdi. Yazık ki, Bayan Marx zayıflıyor, onun sağlığından o denli endişeliyim ki, doğru dürüst bir tedavi önerisini duymak dahi istemiyor. Bu kadın yalnız başkaları için yaşıyor. Onu insanlığın, hatta tüm yeryüzünün yazgısı kaygılandırıyor. Ben hiçbir zaman bu denli geniş ilgi alanı ve benzeri ruhsal bir derinlik görmedim. Bay Marx'a gelince, Karlsbad kaynak suları ona çok yardım ediyor. Eğer o kadar çok çalışmasa, biz doktorlara da gereksinimi kalmaz. Doğa ona mükemmel bir sağlık vermiş, fakat o, gücünü hesapsızca harcıyor. Doktor Marx'ın muazzam çalışma yeteneğine şaşırmaktan da kendimi alamıyorum. İnsan, gelişiminin en uç noktasına ulaşıp doruğa ne zaman ve nasıl çıkar, insanlığı geleceğe ilişkin bilgilerle zenginleştirerek, bu dorukta ne zaman ve nasıl olgunlaşır. Kimi insanlar vardır, düşünce ve bilgileriyle gerçekte ergen yaşta bir çocuk gibi yarı yolda kalıverirler. Eğer toplum, rastlantılar ya da kendi kendini tanıma isteği onların ruhunu sarsar ve kımıldamaya zorlarsa ne iyi. O zaman onlar düşe kalka ilerlerler. İşleri zordur. Ama bir de Himalayaları küçük birer tepe olarak görenler vardır ki onların düşünceleri sesten daha hızlı bir şekilde, hiçbir engelle karşılaşmaksızın tüm yeryüzünü sarar. Marx ekonomideki en yeni oluşumları inceliyor, Birleşik Devletler'de hızla gelişmekte olan kapitalizme, para piyasası ve bankalara ilişkin haberleri yerli ve yabancı basından izliyor, jeoloji, fizik, astronomi, tarih, fizyoloji ve matematik kitapları üzerinde yoğunlaşarak ‘Kapital'in ikinci ve üçüncü ciltleri için araştırmalarını büyük bir titizlikle sürdürüyordu. Derinlere daldıkça bilgiye karşı doyumsuzluğu daha da artıyordu. Proleter güçlerin kaynaştırılması gibi büyük bir misyonu yerine getirmiş olan Birinci Enternasyonal'in faaliyetlerinin tamamlanmasından sonra, Marx ve Engels kitlesel sosyalist işçi partilerinin kurulmasını, en başta gelen tarihi bir ödev kabul ediyorlardı. Onların Avrupa ve Amerika'da ilk proleter partilerin kurulması ve güçlendirilmesi için mücadeledeki dayanakları Komünistler Birliği ve Uluslararası İşçiler Birliği'nin militanları oldu. İki arkadaş proletaryanın uzun yıllar süren mücadele deneyiminden, en önemli ve öğretici olanları ön plana alarak sürekli genel yargılar çıkarıyorlar ve bunun propagandasını yapıyorlardı. Ayrı ayrı her ülkenin sosyalist emekçilerinin tek doğru taktiksel çizgiyi bulmasına yardımcı oluyorlardı. 1875 ilkbaharında Eisenach'cılar ve Lassalle'cılar, Almanya'nın iki işçi partisi, nihayet güçlerini birleştirme konusunda anlaştılar ve Lotte Weimar kentindeki birleşme kongresi öncesinde ortak program hazırlamaya koyuldular. Marx ve Engels böyle bir birleşmeyi son derece gerekli kabul ediyorlar, fakat Bebel ve Liebknecht'i böyle önemli bir noktada ilkelerinden ödün vermemeleri ve Bismarck'a yaltaklanmakla kendisini lekelemiş olan Schweitzer taraftarlarının tavırlarına göz yummamaları için uyarıyorlardı. Ancak ortak program taslağında küçük burjuva ideolojisinin tortuları korunmuştu. Lassalle'cılık, bir pas gibi, genç işçi hareketini aşındırıyordu. Hizipçi dogmalar ve genel fikirler, bilimsel sosyalizmin katı gerçeklerinin yerini alıyordu. Marx program taslağına köklü ve sert bir eleştiri getirmeye karar vermişti. Elli yedi yaşına giren Marx'ın doğum günü arifesi, yani 5 Mayıs'ta uzak bir banliyödeki Maitland-Park Road'da temiz, taze ve hoş kokulu bir bahar havası vardı. 41 numaralı evin bahçesindeki yaseminler çiçeklenmişti. Karbeyazı yıldızlarla ağırlaşıp geniş geniş yayılan narin dallar evin pencerelerinden görünüyordu. Onların hoş kokusu, masası başında gayretli bir çalışma içinde olan Marx'ın çalışma odasını dolduruyordu. Fakat Marx ne ilkbaharın, ne yerini açık, ılık bir güne bırakan gecenin, ne de çiçeklerin farkındaydı. Sanatın gizemi yeniden ortaya çıkmıştı, düşüncelerin olgunlaşıp sözcüklere dökülecek şekli aldığı anı yakalamak, ağaçlarda açılan tomurcukları fark etmekten daha kolay değildi. Bir şiir dizesi ya da bir matematik formülü, bir resmin eskizi, bir melodi ya da bilimsel bir hüküm ilk kez yaratılıyorsa ve önemliyse, beyinde daima karmaşık, sancılı arayışların ve uzun süren bir çalışmanın sonucu olarak doğar, fakat bazen rastlantısal bir neden beyindeki duvarları yıkar ve coşan fırtınalı düşünce yeni bir yapılanma gücüyle kendisini hep ileri atar. Marx, bir büyük yapıttan diğerine aşama aşama yükseliyor, başkalarının bilmediklerini yakalıyordu. Bu özellik ancak bir dahiye özgüdür. Marx, Almanya İşçi Partisi'nin programına eleştiriler hazırlıyordu. Düşünceleri gitgide yelpazelerini açıyor, yükseklere tırmanıyordu. O, onyıllar sonra neler olacağını o denli kendinden emin ve kolaylıkla yazıyordu ki, sanki başka, henüz var olmayan bir zamanda yaşıyordu. Deneyimli bir izci gibi, insanların kaçınılmaz olarak yürüyeceği yolu görüyordu. Gelecekte olacakların hatlarını, sosyalist devrimi, proletarya diktatörlüğünü, kapitalizmden sosyalizme geçiş sürecini görüyordu. Marx'ın dahi beyni, komünist toplumun iki aşamasının kaçınılmazlığını keşfetmişti İlk ya da alt aşaması sosyalizm onun tam anlamıyla gelişmesi sonucu üst aşama olan komünizm. Bu çok büyük bir öngörüydü. Marx zamana karşı bir kez daha galip gelmişti. Mitoloji kahramanı Akmetei gibi geçmişi kavramış ve adı ileriyi gören anlamına gelen Prometheus gibi geleceğe bakıp kendi kuşağına, onların torunlarını nasıl bir yaşamın beklediğini açıklamıştı. Dahi, baş döndürücü bir doruğa erişmişti. Tüm devrimcilerin ve proletarya mücadelesinin deneyimi üzerine kurulan devlete ilişkin teorisini sonuca bağlarken, Marx, kapitalizmden komünizme geçiş özel aşamasının, ancak ona uygun devlet biçimiyle gerçekleşebileceğini öngörüyordu. Kapitalist toplum ile komünist toplum arasında, diyordu Marx, birincinin ikincisine devrimci dönüşümü dönemi vardır. Siyasal geçiş dönemi de böyle bir zamana denk düşer ve bu dönemde devlet devrimci proletarya diktatörlüğünden başka bir şey olamaz. Komünizmde devlet aşama aşama ortadan kalkmalıdır, fakat süresini ve geleceğin somut biçimlerini Marx'a göre, ortaya çıkacak gerçekliğin kendisi belirlemelidir. ‘Gotha Programının Eleştirisi'nde kolektivizm ilkelerine göre örgütlenmiş üretim araçlarının toplumsal mülkiyeti esasına dayalı sosyalizmin, kapitalizme göre üstün yönlerine işaret edilmiştir. Marx, sosyalizm koşullarında insanların, üretim araçlarına karşı aynı oranda insanların eşitliği düşüncesinin gerçekleşeceğini, üretim araçlarının özel mülkiyetinin ve insanın insan tarafından sömürülmesinin ortadan kalkacağını vurguluyordu. İnsanlar eşit işe eşit ücret alacaklardı. Marx, küçük burjuva sosyalizmine özgü sosyalizmde toplumsal ürünün eşit bölüşümü ilkesine ilişkin bayağı düşünceyi açığa vurmuş ve eleştirmişti. Kapitalist toplumdan doğan sosyalizm, tüm ilişkilerde –ekonomik, ahlaki, entelektüel– bünyesinden çıktığı toplumun tüm izlerini taşıyarak gün ışığına çıkarken, sancılar yaşayacaktır. Toplumsal ürünün, insanların gereksinimlerine göre değil, toplumun her üyesi tarafından harcanan emeğe göre dağıtılması durumunun ortadan kaldırılamayacağı sosyalizmde, insanların kaçınılmaz eşitsizliğini göz önünde bulunduran Marx, ‘Eşit işe, eşit ürün' ulaşılan ekonomik gelişme düzeyine, ayrıca insanların hiçbir hukuksal norm olmadan çalışamayacaklarına dayalı sosyalist ilke böyle olacaktır, diye yazıyordu. Marx, derin düşüncelerin doruğundan, geleceğin ilkelerini şöyle belirliyordu İnsanın iş bölümüne köle gibi bağlılığı ortadan kalktıktan sonra, bununla birlikte zihinsel çalışma ile fiziksel çalışma arasındaki çelişkinin yok olduğu, emeğin, yaşam için yalnızca bir araç olmaktan çıkıp yaşamın en birincil gereksinimi haline geldiği, bireyin çok yönlü gelişmesiyle birlikte üretim gücünün de arttığı ve toplumsal zenginliğin tüm kaynaklarının sürekli tam bir üretime dönüştüğü komünist toplumun en üst evresinde burjuva hukukunun dar ufkunu tümüyle aşmak mümkün olacaktır ve toplum kendi bayrağına ‘Herkes yeteneğine göre, herkese gereksinimleri ölçüsünde' yazabilecektir. Doğrudan Almanya İşçi Partisi'ne yönelik ‘Gotha Programı'nın Eleştirisi' tüm uluslararası işçi hareketinin büyük mücadele programıydı. Marx ve Engels tarafından yapılan sert eleştiriye karşın ‘Gotha Programı'nın Taslağı, Gotha'daki Birleşik Kongre'de önemsiz bazı değişikliklerle kabul edildi. Politikada, size özgü ilkesel çizgiden bir parça ödün verdiniz mi bu ödünün ardından diğeri gelir. Kişisel ve toplumsal planda ise kaçınılmaz cezaları beraberinde getiren aynı, değişmez hatalar