olacağımızı da bilmiyorduk, nasıl ayrı yaşayacağımızı da. 1977'nin Şükran Günü'nde Greg Calhoun Colorado'dan otostop çekerek onları ziyarete gelince Brennan ona haberi verdi. Steve'le ben tekrar sevgili olduk ve şimdi hamileyim, ama sürekli ayrılıp barışıyoruz ve ne yapacağımı bilmiyorum, dedi. Calhoun Jobs'ın bu meseleyle hiç ilgilenmediğini fark etti. Hatta Jobs Calhoun'u onlarla birlikte kalmaya ve Apple'da çalışmaya ikna etmeye çalıştı. Steve Chrisann'le ve hamileliğiyle ilgilenmiyordu, diye anımsıyordu Calhoun. Çok sıcak davranırken bir anda kendini soyutlayabilen biriydi. İnsanı korkutacak kadar soğuk bir tarafı vardı. Jobs bir meselenin dikkatini dağıtmasını istemiyorsa bazen onu görmezden gelirdi, irade gücüyle ortadan kaldırabilirmişçesine. Sadece başkalarının gerçekliğini değil, kendisininkini bile çarpıtabildiği oluyordu. Brennan'ın hamileliğini tamamen görmezden geldi. Hatta o çocuğun babası olduğuna bile emin olmadığını söylüyordu, Brennan'la yattığını kabul etse de. Çocuğun benden olduğuna emin değildim, çünkü Brennan'ın sadece benimle yatmadığına gayet emindim, dedi bana sonradan. Hamile kaldığı zaman çıkmıyorduk bile. Evimizde bir odası vardı o kadar. Brennan ise çocuğun babasının Jobs olduğuna emindi. O sırada Greg'le veya başka bir adamla birlikte olmamıştı. Jobs kendini mi kandırıyordu, yoksa çocuğun babası olduğunu gerçekten bilmiyor muydu. Sanırım beyninin o kısmına ulaşamadı veya sorumluluk sahibi olma fikrini benimseyemedi, diye yorumda bulundu Kottke. Elizabeth Holmes hemfikirdi. Jobs baba olma ve olmama seçeneklerini tarttı ve ikincisine inanmaya karar verdi. Hayatı için başka planları vardı. Evlilikten bahsedilmedi. Onun evlenmek istediğim insan olmadığını biliyordum, mutlu olmamız mümkün değildi ve uzun sürmezdi, dedi Jobs sonradan. Kürtaj yaptırmasını istiyordum, ama Brennan ne yapacağını bilmiyordu. Bu meseleyi epey düşündükten sonra kürtaj yaptırmamaya karar verdi, aslında karar verdi mi bilmiyorum – bence kararı zaman verdi, onun yerine. Brennan bana bebeği doğurmanın kendi kararı olduğunu söyledi. Steve kürtaj istediğini söyledi ama asla ısrar etmedi. Jobs'ın bir seçeneğe ısrarla karşı çıkması, kendi geçmişi göz önüne alındığında ilginçti. Bana çocuğu kesinlikle evlatlık vermememi söyledi, dedi Brennan. Ortada rahatsız edici bir ironi vardı. Jobs'la Brennan 23 yaşındaydılar, yani Jobs doğduğunda Joanne Schieble'la Abdulfattah Jandali'nin olduğu yaştaydılar. Jobs biyolojik ailesinin izini sürmemişti henüz, ama üvey ailesi ona geçmişten biraz bahsetmişti. Bu yaş tesadüfü meselesini o zamanlar bilmiyordum, dolayısıyla Chrisann'le yaptığım konuşmaları etkilemedi, dedi sonradan. Biyolojik babasını bir şekilde taklit ettiğini, 23 yaşındayken tıpkı onun gibi gerçeklerden ve sorumluluklardan kaçtığını reddetti, ama aradaki ironik benzerliğin tereddüte kapılmasına yol açtığını itiraf etti. Joanne'in bana hamile kaldığında 23 yaşında olduğunu öğrenince – vay be dedim. Jobs'la Brennan'ın arası hızla açıldı. Chrisann kurban moduna girmişti, Steve'le benim bir olup üstüne geldiğimizi söylüyordu, diye anımsıyordu Kottke. Steve gülüp geçiyordu, onu ciddiye almıyordu. Brennan duygusal açıdan pek dengeli değildi, sonradan kendisinin bile itiraf ettiği gibi. Tabaklar atmaya, nesneler fırlatmaya, evin altını üstüne getirmeye ve duvara karakalemle müstehcen sözler yazmaya başladı. Jobs'ın duyarsızlığıyla onu provoke edip durduğunu söyledi. O aydınlanmış ama zalim bir varlık. Tuhaf bir kombinasyon bu. Kottke arada kalmıştı. Daniel'ın hamurunda acımasızlık yoktu, bu yüzden Steve'in tavrı ona etkileyici geliyordu, diye iddia etti Brennan. Başta ‘Steve sana düzgün davranmıyor,' derken sonradan onunla bir olup bana gülmeye başladı. Robert Friedland onun yardımına koştu. Hamile olduğumu duyunca bana gelip çocuğu çiftlikte doğurmamı söyledi, diye anımsıyordu Brennan. Öyle yaptım. Elizabeth Holmes'la diğer arkadaşları hâlâ orada yaşıyorlardı ve çocuğu doğurtacak Oregonlu bir ebe buldular. Brennan 17 Mayıs 1978'de bir kız doğurdu. Üç gün sonra Jobs uçağa atlayıp yanlarına gitti ve bebeğe isim verilmesine yardımcı oldu. Komünde çocuklara Doğu'nun spiritüel isimlerinin verilmesi adettendi, ama Jobs kızın Amerika'da doğduğunu ve yurduna uyan bir ismi olması gerektiğini söyledi ısrarla. Brennan hemfikirdi. Kıza Lisa Nicole Brennan adını verdiler, Jobs soyadını vermediler. Jobs daha sonra Apple'da çalışmaya geri döndü. Bebekle de, benimle de hiçbir şekilde ilgilenmek istemiyordu, dedi Brennan. O ve Lisa Menlo Park'taki bir evin arka tarafındaki küçük, döküntü bir daireye taşındılar. Yoksulluk yardımıyla geçiniyorlardı, çünkü Brennan çocuğun nafakası için dava açmak istemiyordu. Sonunda San Mateo ilçesi Jobs'a dava açtı, onun babalığını kanıtlamak ve mali sorumluluğu üstlenmesini sağlamak için. Jobs başta savaşmakta kararlıydı. Avukatları Kottke'nin onları asla yatakta birlikte görmediğine tanıklık etmesini istediler ve Brennan'ın başka erkeklerle yattığını kanıtlamaya çalıştılar. Bir ara telefonda Steve'e ‘Bunun doğru olmadığını biliyorsun,' diye bağırdım, diye anımsıyordu Brennan. El kadar bebekle beni mahkemelerde süründürecekti, orospu olduğumu ve o çocuğun babasının herhangi biri olabileceğini kanıtlamaya çalışacaktı. Lisa'nın doğumundan bir yıl sonra Jobs babalık testi yaptırmaya razı oldu. Brennan'ın ailesi şaşırdı, ama Jobs Apple'ın yakında halka açılacağını biliyordu ve bu meseleyi halletmenin en iyisi olduğuna karar vermişti. DNA testiyle ilgili yazılar okumuştum ve konunun kapanması için seve seve yaptırdım, dedi. Sonuç gayet netti. Babalık olasılığı.... %94,41, deniyordu raporda. California mahkemeleri Jobs'ı çocuğa ayda 385 dolar nafaka vermeye, babalığını bir sözleşme imzalayarak kabul etmeye ve ilçeye, yapılan yoksulluk yardımı karşılığında 5.836 dolar ödemeye mahkûm etti. Jobs'ın çocuğunu ziyaret etme hakkı vardı, ama bunu uzun süre kullanmadı. Jobs'ın o zamanlar bile çevresindeki gerçekliği çarpıttığı oluyordu. Bize sonunda yönetim kurulu toplantısında söyledi, diye anımsıyordu Arthur Rock, ama büyük ihtimalle o çocuğun babası olmadığında diretti. Sanrıya kapılmıştı. Jobs bir Time muhabiri olan Michael Moritz'e istatistikler incelendiğinde Birleşik Devletler'deki erkek nüfusunun %28'inin o çocuğun babası olabileceğinin açıkça görüldüğünü söyledi. Bu sadece yanlış değil, tuhaf bir iddiaydı. 'deki erkeklerin %28'iyle yatmış olabileceğini söylediğini sandı. Beni kaltak ya da orospu gibi göstermeye çalışıyordu, diye anımsıyordu. Sorumluluktan kaçmak için bana orospu yaftası yapıştırıyordu. Yıllar sonra Jobs o davranış tarzına pişman oldu ve bunu çok nadir bir şekilde itiraf etti Keşke farklı davransaydım. O zamanlar kendimi baba olarak göremiyordum, bu yüzden gerçekle yüzleşmek istemedim. Ama onun kızım olduğunu kanıtlayan test sonuçlarına güvenmediğim doğru değil. Ona 18 yaşına kadar bakmayı ve Chrisann'e de biraz para vermeyi kabul ettim. Palo Alto'da bir ev bulup tadilat yaptım ve orada bedavaya oturmalarına izin verdim. Brennan'ın çocuğu gönderdiği muhteşem okulların parasını ödedim. Doğru şeyi yapmaya çalıştım. Ama zamanı geri döndürebilsem daha iyisini yapardım. Bu mesele hallolunca Jobs kendi hayatıyla ilgilenmeye geri döndü – bazı açılardan olgunlaşmıştı, ama her açıdan değil. Uyuşturucuları bıraktı, katı bir vegan olmaktan vazgeçti ve Zen tapınaklarında geçirdiği zamanı azalttı. Saçlarını modaya uygun kestirmeye ve San Francisco'daki Wilkes Bashford gibi lüks erkek giyim mağazalarından takım elbiseler ve gömlekler almaya başladı. Ayrıca Regis McKenna'nın yanında çalışan, Barbara Jasinski adlı güzel bir kadınla ciddi bir ilişkiye başladı. İçinde hâlâ çocuksu bir asilik vardı kesinlikle. Stanford civarındaki, 280. Ayrıca hâlâ küstah olabiliyordu. Garson kızları aşağılıyordu ve gelen yemekleri çöp olduklarını söyleyerek geri gönderiyordu sık sık. 1979'da, şirketin ilk Cadılar Bayramı partisinde cübbeli İsa kılığına girdi bu şaka yollu özfarkındalık eylemini kendisi komik bulsa da bir sürü kişi gözlerini devirdi. Evcimenliğinin ilk kıpırtılarında bile bazı tuhaflıklar vardı. Los Angeles'ta düzgün bir ev satın aldı ve bir Maxfield Parrish tablosuyla, bir Braun kahve makinesiyle ve Heckel bıçaklarla süsledi. Ama eşya seçme konusunda saplantı derecesinde titiz olduğundan evin büyük kısmı boş kaldı içinde yatak, sandalye, kanepe yoktu. Yatak odasının ortasında bir şilte vardı, duvarlarda Einstein'la Maharajji'nin çerçeveli fotoğrafları vardı, yerde de bir Apple II vardı sadece. 8. Bölüm Xerox ve Lisa Grafik Kullanıcı Arayüzleri Yeni Bir Bebek Şirket Apple II sayesinde Jobs'ın garajından çıkıp yeni bir endüstrinin zirvesine oturdu. Apple II'nin satışları dramatik bir şekilde arttı 1977'de 2.500 adet satılırken 1981'de 210.000 adet satıldı. Ama Jobs huzursuzdu. Apple II'nin başarısı sonsuza dek süremezdi ve onu ambalajlamak, güç kablosundan kasasına dek her şeyiyle ilgilenmek için ne yaparsa yapsın, o bilgisayarın hep Wozniak'ın başyapıtı olarak görüleceğini biliyordu. Kendi makinesine ihtiyacı vardı. Daha da önemlisi, kendi deyişiyle evrende iz bırakacak bir ürün istiyordu. Başta bu rolü Apple III'ün oynayacağını umdu. Bu bilgisayarın belleği daha yüksek olacaktı, ekranı yanlamasına 40 değil 80 karakter sergileyecekti, ayrıca büyük ve küçük harfle yazılabilecekti. Endüstriyel tasarım tutkusuna kapılan Jobs dış kasanın boyutuyla biçimini belirledi ve değişiklik yapılmasına izin vermedi, oysa mühendis komiteleri devre kartlarına yeni bileşenler ekliyorlardı. Sonuç sık sık bozulan, kötü konnektörlü, tekleyen kartlardı. Jobs artık Apple III'le ilgilenmeyi kesmişti ve daha farklı bir şey üretmenin yollarını arıyordu. Başta dokunmatik ekranlar üretmeyi düşündü, ama sonra sinirleri bozuldu. Bir teknoloji demonstrasyonuna geç geldi, kıpır kıpırdı ve sonra mühendislerin sunumlarını kabaca Teşekkürler, diyerek yarıda kesti. Mühendisler şaşırmışlardı. Gitmemizi ister misiniz. diye sordu biri. Jobs evet dedi ve ardından iş arkadaşlarını zamanını harcadılar diye azarladı. Sonra o ve Apple, yepyeni bir bilgisayar yaratmak için HP'den iki mühendisi işe aldılar. Jobs'ın bu bilgisayara seçtiği isim, en görmüş geçirmiş psikiyatristin bile ilgisini çekerdi Lisa. Başka tasarımcıların da bilgisayarlarına kızlarının ismini verdikleri olmuştu, ama Lisa Jobs'ın terk ettiği ve henüz kendisinden olduğunu tamamen kabullenmediği bir kızdı. Belki de o ismi vermesinin sebebi suçluluk duygusuydu, diyor Regis McKenna'nın yanında, projenin halkla ilişkiler kısmında çalışmış olan Andrea Cunningham. O sözcük için bir açılım bulduk, çocuk Lisa'dan esinlenilmediğini söyleyebilmek için. Buldukları açılım Local Integrated Systems Architecture dı [3] ve anlamsız olmasına karşın ismin resmi açıklaması oldu. Mühendisler arasındaysa Lisa Invented Stupid Acronym [4] şeklinde biliniyordu. Yıllar sonra Jobs'a o bilgisayarın ismini sorduğumda Kızımdan esinlendim tabii ki, dedi. Lisa, Apple II gibi 8 bitlik değil 16 bitlik bir mikroişlemcide temellenmiş, 2.000 dolarlık bir makine olarak tasarlanmıştı. Hâlâ Apple II'nin üstünde sessiz sedasız çalışan Wozniak'ın sihirbazlığı olmayınca o güçlü mikroişlemciye heyecan verici şeyler yaptıramayan mühendisler, geleneksel metin görüntülemeli düz bir bilgisayar üretmeye başladılar. Bilgisayarın sıkıcılığı Jobs'ın canını sıkmaya başladı. Ancak projeye biraz hayat katan bir yazılımcı vardı Bill Atkinson. Apple'da çalışması teklif edilince başta reddetmişti. Ama sonra Apple ona bir iadesiz uçak bileti gönderince, Jobs'ın kendisini ikna etmeye çalışmasına bilet ziyan olmasın diye göz yummaya karar verdi. Geleceği icat ediyoruz, dedi Jobs ona, üç saatlik bir ikna konuşmasının sonunda. Bir dalganın en ucunda sörf yaptığını düşün. Gerçekten müthiş bir hazdır. Bir de o dalganın sonunda köpekleme yüzdüğünü düşün. Kesinlikle o kadar zevkli olmaz. Gel de dünyada bir iz bırak. Atkinson bunu yaptı. Bakımsız saçlara ve yüzünün canlılığını gizlemeyen sarkık bir bıyığa sahip olan Atkinson'da Wozniak'ın dehasının birazı ve Jobs'ın gerçekten şık ürünlere düşkünlüğü vardı. İlk işi Dow Jones servisini otomatik arayıp güncel fiyatları alacak bir hisse senedi takip programı geliştirmekti. Acele etmeliydim, çünkü bir dergide çıkan reklamda mutfak masasındaki Apple II'ye bakan bir adam ve ona gülümseyen karısı gösteriliyordu ve ekran hisse fiyatlarının grafikleriyle doluydu – oysa ortada öyle bir program yoktu, benim yaratmam gerekiyordu. Sonra, üst düzey bir programlama dili olan Pascal'ın Apple II versiyonunu yazdı. Atkinson'ın bunu başarması, Jobs'ın ona hep saygı duymasına yol açtı. 1979 sonbaharına gelindiğinde Apple, Apple II'nin yerini alabileceğini umduğu üç ürün üretiyordu. Birincisi bahtsız Apple III'tü. Sonra Lisa projesi vardı, ki Jobs'ı hayal kırıklığına uğratmaya başlamıştı. Bir de geçmişte Bill Atkinson'a öğretmenlik yapmış eski bir profesör olan Jef Raskin'in geliştirdiği, Annie kod adlı küçük bir proje, gizli bir düşük maliyetli makine projesi vardı ki, Jobs'ın dikkatini henüz çekmemişti. Raskin'in hedefi beyaz eşya gibi olacak, bir grafik arayüze sahip, ucuz, kitlelere yönelik bir makine –eksiksiz bir paket halinde, klavyesiyle ve monitörüyle ve yazılımıyla birlikte sunulacak bir bilgisayar– üretmekti. Apple'daki meslektaşlarını Palo Alto'daki, böyle fikirlerin öncülüğünü yapan, etkileyici bir araştırma merkezine yönlendirmeye çalıştı. Xerox'un Connecticut'taki merkezinden yaklaşık beş bin kilometre uzakta olmasının iyi ve kötü tarafları vardı ticari baskılardan uzak olmasını sağlıyordu. Vizyonerlerinden biri olan bilim insanı Alan Kay, Jobs'ın da benimsediği iki temel fikri savunuyordu Geleceği öngörmenin en iyi yolu onu yaratmaktır ve Yazılım konusunda ciddi olan insanlar kendi donanımlarını üretmelidir. Kay her yaştan çocukların kolayca kullanabileceği, Dynabook adlı küçük bir kişisel bilgisayar üretmeye çalışıyordu. Buldukları metafor masaüstüydü. Ekranda çeşitli belgeler ve dosyalar olabilirdi ve kullanmak istediğiniz şeye fare kullanarak tıklayabilirdiniz. O zamana kadar çoğu bilgisayar karakter tabanlıydı. Klavyede bir karaktere basıyordunuz ve o karakter ekranda beliriyordu, genellikle siyah bir arka planın üstünde parlak yeşil fosforlu olarak. Harflerin, rakamların ve sembollerin sayısı sınırlı olduğundan, bunu başarmak fazla bilgisayar kodu ya da işlemci gücü gerektirmiyordu. Bit eşlemli sistemdeyse, ekrandaki bütün pikseller bilgisayarın belleğindeki bitler tarafından kontrol edilir. Bilgisayarın ekranda bir imge –örneğin bir harf– oluşturması için her piksele açık mı koyu mu olacağını ya da (renkli görüntüler söz konusuysa) hangi renkte olacağını söylemesi gerekir. Bu epey işlemci gücü harcasa da alımlı grafikleri, fontları ve güzel ekran imgelerini mümkün kılar. Jef Raskin bu özelliklerin bilgisayar dünyasının geleceği olduğunu düşünüyordu. Raskin'in bir sorunu vardı. Jobs onun katlanılmaz bir kuramcı veya kendi deyişiyle adi bok kafalının teki olduğunu düşünüyordu. Raskin'in bilmediği şeyse Jobs'ın daha karmaşık bir anlaşma üstünde çalıştığıydı. Xerox'un girişim sermayesi kolu, 1979 yazında Apple'ın ikinci tur finansmanına dahil olmak istiyordu. Xerox Apple'a yeni teknolojisini göstermeyi ve karşılığında tanesi aşağı yukarı 10 dolardan 100.000 hisse satın almayı kabul etti. Bir yıl sonra Apple halka açıldığında Xerox'un 1 milyon dolarlık hisselerinin değeri 17,6 milyon dolara çıkmıştı. Ama Apple bu anlaşmadan daha kârlı çıktı. Brifinglere çağrılan Xerox bilim insanlarından biri olan Larry Tesler, doğudaki patronlarının asla takdir etmemiş gibi göründüğü eserlerini sergilemeye bayıldı. Ama diğer brifingçi Adele Goldberg, şirketin en önemli sırlarını ifşa etmeye razı gibi görünmesine afallamıştı. İnanılmaz bir aptallıktı, zırdelilikti ve Jobs'ın çok şey öğrenmemesi için elimden geleni yaptım, diyor. Goldberg ilk brifingte hedefine ulaştı. Jobs, Raskin ve Lisa ekibinin lideri John Couch ana lobiye götürüldüler orada bir Xerox Alto kurulmuştu. Gayet kontrollü bir gösteriydi, birkaç uygulama gösterdik ve bunların en önemlisi bir kelime işlemciydi, diye anımsıyor Goldberg. Tatmin olmayan Jobs, Xerox'un merkez bürosunu arayıp daha fazlasını talep etti. İkisi de ne arayacaklarını biliyorlardı. İşe geldiğimde ortalık karışıktı ve Jobs'la bir grup yazılımcısının toplantı odasında olduğunu söylediler, diyor Goldberg. Goldberg'in mühendislerinden biri Jobs'la ekibini yine kelime işlemciyi göstererek oyalamaya çalışıyordu. Ama Jobs giderek sabırsızlanıyordu. Bu saçmalığı keselim artık. diye bağırıyordu. Bunun üzerine Xerox'lular kendi aralarında konuştuktan sonra biraz daha fazla şeyi, ama azar azar göstermeye karar verdiler. Tesler'ın yazılım dili Smalltalk'u göstermesine karar verdiler, ama sadece demonun gizli olmayan versiyonunu göstereceklerdi. Ekip şefi Jobs'ın gözleri kamaşır, gizli versiyonu göstermediğimizi hayatta anlamaz, dedi Goldberg'e. Yanılıyorlardı. Jobs Xerox'un girişimci sermaye kolunu arayıp şikayette bulundu hemen ardından şirketin Connecticut'taki merkez bürosu aradı ve Jobs'la grubuna her şeyin gösterilmesini emretti. Sinirlenen Goldberg hışımla çıkıp gitti. Tesler onlara nihayet asıl önemli şeyi gösterince Apple ekibi hayretler içinde kaldı. Atkinson ekrandaki bütün pikselleri öyle yakından inceliyordu ki Tesler ensesinde adamın nefesini hissediyordu. Jobs etrafta heyecanla turluyor ve kollarını sallıyordu. Öyle çok hoplayıp zıplıyordu ki demonun tamamını nasıl seyretti anlamadım, ama seyretmiş olmalı çünkü sorular sorup duruyordu, diyor Tesler. Gösterdiğim her şey onu heyecanlandırıyordu. Jobs, Xerox'un bu teknolojiyi ticarileştirmediğine inanamadığını söylüyordu. Bir altın madeninin üstünde oturuyorsunuz, diye bağırdı. Xerox'un bundan faydalanmadığına inanamıyorum. Smalltalk demonstrasyonu üç hayret verici niteliği sergiledi. Birincisi bilgisayarlar birbirine ağla bağlanabiliyordu. İkincisi nesne tabanlı programlamanın işleyiş tarzıydı. Ama Jobs'la ekibi bu yönlerle pek ilgilenmediler, çünkü grafik arayüze ve bit eşlemli ekrana hayran kalmışlardı. Gözlerimden bir perde kalkmıştı sanki, diye anımsıyordu Jobs sonradan. Bilgisayar dünyasının geleceğini görebiliyordum. Arabayı hızlı sürüyordu ve hızlı konuşuyordu. İşte bu. diye bağırdı, her kelimenin üstüne basa basa. Bunu yapmalıyız. Aradığı yenilik buydu İnsanlara Eichler'in evlerinin iç açıcı ama ucuz tasarımıyla şık bir mutfak aletinin kullanım kolaylığını içeren bilgisayarlar sunmaktı. Böyle bir bilgisayar yapmamız ne kadar sürer. diye sordu. Emin değilim, diye karşılık verdi Atkinson. Altı ay kadar. Fazla iyimser, ama bir yandan da motive edici bir tahmindi bu. Jobs'ın bu bakış açısını gururla onayladığı zamanlar oldu. Mesele kendini insanların yaptığı en iyi şeylere açmak ve sonra bunları yaptığın işe yedirmeye çalışmaktır, dedi bir keresinde. Yani, Picasso'nun bir sözü vardır ‘İyi sanatçılar kopyalar, büyük sanatçılar çalar.' Biz de parlak fikirleri çalmaktan utanmadık hiç. Jobs'ın yine bazen onayladığı bir başka kanıysa, ortada Apple'ın yaptığı bir hırsızlıktan çok Xerox'un beceriksizliği olduğu fikri. O fotokopiciler bir bilgisayarın neler yapabileceğinden habersizdiler, dedi Jobs, Xerox'un yöneticilerinden bahsederken. Bilgisayar endüstrisinin en büyük zaferini yüzlerine gözlerine bulaştırdılar. Xerox bütün bilgisayar endüstrisinin hâkimi olabilirdi. İki kanıda da doğruluk payı var, ama hepsi bu değil. T. S. Eliot'ın dediği gibi, bir fikri bulmakla icraata dökmek aynı şey değildir. Mucitlik tarihinde yeni fikirler denklemin sadece bir parçasıdır. İcraat da bir o kadar önemlidir. formikanın ve kot pantolonumun üstünde kullanabilmek istiyorum, diye ekledi. Hovey talimatlara uydu. Gelişim sadece ayrıntılarda değil tüm tasarımda görülüyordu. Apple mühendisleriyse pencereleri ve dosyaları sürüklemekle kalmayıp klasörlerin içine atabileceğiniz bir sistem geliştirdiler. Xerox sisteminde bir pencerenin boyutunu değiştirmekten tutun da bir dosyanın uzantısını değiştirmeye dek her eylem için bir komut seçmeniz gerekiyordu. Apple sistemi bir şeylere doğrudan dokunabilmenizi, onları değiştirebilmenizi, sürükleyebilmenizi ve başka yere taşıyabilmenizi sağlayarak masaüstü metaforunu bir sanal gerçekliğe dönüştürdü. Ayrıca Apple'ın mühendisleriyle tasarımcıları hoş ikonlar, her pencerenin tepesindeki bir çubuktan inen menüler ve dosyalarla klasörleri çift tıklamayla açabilme özelliğini ekleyerek masaüstü konseptini geliştirmek için koordine çalışıyorlardı –Jobs onları her gün denetliyordu–. Tersine ondan sonuna kadar faydalanmaya çalıştılar – ve bu arada iyi icraatın neden iyi fikirler kadar önemli olduğunu gösterdiler. 1981'de, Apple Lisa'dan ve Macintosh'tan çok önce Xerox Star'ı piyasaya sürdüler bu makine onların grafik kullanıcı arayüzünü, faresini, bit eşlemli grafiklerini, pencerelerini ve masaüstü metaforunu içeriyordu. Ama yavaştı (büyük bir dosyayı kaydetmek dakikalar sürebiliyordu), pahalıydı (perakende mağazalarında 16.595 dolara satılıyordu) ve temelde ağlı ofis pazarına yönelikti. Çuvalladı sadece 30.000 adet satıldı. Star piyasaya çıkar çıkmaz Jobs'la ekibi hemen bir Xerox bayisine gidip baktılar. Ama Jobs makineyi öyle değersiz buldu ki iş arkadaşlarına buna harcayacak paraları olmadığını söyledi. Çok rahatladık, diye anımsıyordu. Başaramadıklarını biliyorduk, oysa biz başarabilirdik – çok daha ucuza. Birkaç hafta sonra Xerox Star ekibindeki donanım tasarımcılarından biri olan Bob Belleville'i aradı. Şimdiye kadar yaptığın her şey boktan, dedi Jobs, öyleyse neden gelip benim yanımda çalışmıyorsun. Belleville bunu yaptı, Larry Tesler da. Heyecanlanan Jobs, Lisa projesinin gündelik idaresini eline almaya başladı proje lideri eski HP mühendisi John Couch'tu. Couch'u umursamayan Jobs doğrudan Atkinson'la ve Tesler'la konuşmaya, özellikle Lisa'nın grafik arayüz tasarımı konusunda kendi fikirlerini uygulatmaya başladı. Beni herhangi bir saatte, sabahın ikisinde ya da beşinde arıyordu, diyor Kesler. Buna bayılıyordum. Ama Lisa departmanındaki amirlerim rahatsız oluyordu. Jobs'a personeli iş saatleri dışında aramaktan vazgeçmesi söylendi. Kendini bir süre tuttu, ama fazla değil. Atkinson'ın ekranın arka planının siyah değil beyaz olmasına karar vermesi, önemli bir güç gösterisine vesile oldu. Ekranda gördüğünüz şeyin çıktısını alabilecektiniz. Donanım ekibi kıyameti kopardı, diye anımsıyor Atkinson. Çok daha az kalıcı ve daha titrek bir fosfor kullanmak zorunda kalacağımızı söylediler. Bunun üzerine Atkinson, Jobs'a başvurup desteğini aldı. Donanımcılar homurdansalar da sorunu çözdüler. Steve iyi bir mühendis değildi, ama insanların verdiği yanıtları değerlendirmekte ustaydı. Mühendislerin savunmaya geçtikleri veya kendilerinden emin olmadıkları zamanları fark edebiliyordu. Atkinson'ın hayranlık uyandırıcı başarılarından biri (ki günümüzde artık öyle alışığız ki bize pek büyüleyici gelmiyor) bir ekrandaki pencerelerin üst üste gelmesini, böylece en üsttekinin altakileri örtebilmesini sağlamaktı. Atkinson bu pencerelerin bir masanın üstündeki kâğıtlarmışçasına hareket ettirilebilmelerini, üsttekilerin yeri değiştikçe alttakilerin görünür ya da gizli hale gelmesini sağladı. Bir bilgisayar ekranında gördüğünüz piksellerin altında piksel katmanları yoktur elbette, dolayısıyla en üstte görünen pencerenin altında başka pencereler yoktur. Pencerelerin üst üste durduğu illüzyonunu yaratmak bölgeler adı verilen şeyleri içeren karmaşık bir kodlamayı gerektirir. Cehaletin güçlendirici yönünü gördüm, diyor Atkinson. O işin yapılamayacağını bilmemem yapabilmemi sağladı. Atkinson öyle çok çalışıyordu ki bir sabah sersemlemiş bir halde araba sürerken Corvette'ini park edilmiş bir kamyona çarptı ve az kalsın ölüyordu. Jobs hemen hastaneye, onu ziyarete gitti. Senin için çok kaygılandık, dedi Jobs, Atkinson'ın bilinci açılınca. Atkinson ıstırapla gülümseyip Merak etme, bölgeleri hâlâ hatırlıyorum, dedi. Jobs yumuşak kaydırma özelliğine çok önem veriyordu. Belgelerin satır satır değil akıcı bir şekilde kaydırılmalarını istiyordu. Arayüzdeki her şeyin kullanıcıya kendini iyi hissettirecek şekilde tasarlanmasında ısrarlıydı, diyor Atkinson. Ayrıca imleci sadece yukarı aşağı ve sağa sola değil, herhangi bir yöne kolayca götürebilecek bir fare istiyorlardı. Bunun için alışıldık çift tekerleğin yerine bir top kullanılması gerekiyordu. Mühendislerden biri Atkinson'a böyle bir fareyi ticari amaçlı üretmenin mümkün olmadığını söyledi. Atkinson bir akşam yemeğinde Jobs'a şikayette bulundu ve ertesi gün ofisine gelince Jobs'ın o mühendisi kovduğunu öğrendi. Yeni gelen mühendisin Atkinson'a ilk sözü O fareyi yapabilirim, oldu. Atkinson'la Jobs bir ara birbirlerinin en yakın dostu oldular, çoğu gece Good Earth'te birlikte yemek yediler. Ama John Couch ve Lisa ekibindeki diğer profesyonel mühendisler (çoğu hayal gücü kıt, HP tipi mühendislerdi) Jobs'ın işlerine karışmasına sinir oluyorlardı ve sık sık ettiği hakaretlere öfkeleniyorlardı. Bir vizyon çatışması da vardı. Jobs kitlelere yönelik sade ve ucuz bir ürünü, VolksLisa'yı üretmek istiyordu. Şık bir makine isteyen benim gibi insanlarla şirket pazarına yönelmemizi isteyen Couch gibi HP'liler arasında zıtlaşma oldu, diye anımsıyordu Jobs. Apple'a az çok düzen getirmek isteyen Scott ve Markkula, Jobs'ın huzur bozucu tavırlarından giderek rahatsız oluyorlardı. Bu yüzden Eylül 1980'de bir reorganizasyon planladılar gizlice. Couch Lisa departmanının tartışmasız lideri yapıldı. Jobs kızının adını verdiği bilgisayarın kontrolünü yitirdi. Ayrıca araştırma ve geliştirme departmanı başkan yardımcılığından da oldu. Yönetim kurulunun harici başkanı yapıldı böylece Apple'ın kamusal yüzü olarak kalabildi, ama yöneticilik yetkisi kalmadı. İnciticiydi bu. Sinirlendim ve Markkula'nın beni yüz üstü bıraktığını hissettim, dedi. O ve Scotty, Lisa departmanını yönetmeye uygun olmadığımı düşünüyorlardı. Bu da epey canımı sıktı. 9. Bölüm Halka Açılmak Zengin ve Ünlü Bir Adam Wozniak'la, 1981 'ye dönüştüğünde, şirketin değerini 5.309 dolar olarak belirlediler. Dört yıldan az bir zaman sonra halka açılmanın zamanının geldiğine karar verdiler. Ford Motors'un 1956'daki ilk halka arzından beri görülmemiş bir taleple karşılaşacaklardı. Aralık 1980 sonunda Apple'ın değeri 1,79 milyar dolar olacaktı. Evet, milyar. Şirket bu süreçte 300 kişiyi milyoner yapacaktı. Daniel Kottke bunlardan biri değildi. Üniversitede, Hindistan'da, Her Şey Birdir komününde ve Chrisann Brennan krizi sırasında paylaştıkları kiralık evde Jobs'ın dostu olmuştu. Apple'a merkez bürosunun Jobs'ın garajı olduğu zamanlarda katılmıştı ve hâlâ orada saat başına ücret alarak çalışıyordu. Ama halka arzdan (İHA) önce şirket çalışanlarına sunulan hisse senedi opsiyonlarından faydalanacak kadar üst düzey değildi. Steve'e tamamen güveniyordum, onu kolladığım gibi onun da beni kollayacağını düşünüyordum, bu yüzden üstelemedim, diyor Kottke. Resmi gerekçe, Kottke'nin maaşla değil saat başı ücretle çalışan bir mühendis olduğundan opsiyonlardan faydalanamayacağıydı. Yine de ona kurucu hisseleri verilebilirdi, ama Jobs yolculuğunda yanında olan kişilere duygusal bakmıyordu. Steve'de sadakâtten eser yok, diyor eski bir Apple mühendisi olan Andy Hertzfeld buna karşın onunla arkadaşlığını sürdürdü. Hiç sadık değil. Yakın olduğu insanları terk etmesi gerekiyor illa. Kottke, Jobs'ın ofisinin etrafında takılıp onunla konuşmaya, yardım istemeye karar verdi. Ama her seferinde Jobs onu başından savıyordu. Hazmetmekte zorlandığım şey, Steve'in bana hisse verilmeyeceğini baştan söylememiş olması, diyor Kottke. Söylemesi gerekirdi, biz arkadaştık. Ona bu meseleyi sorduğumda bana müdürümle konuşmam gerektiğini söylüyordu. Kottke İHA'dan altı ay sonra nihayet Jobs'ın ofisine dalıp da bu meseleyi halletmeyi deneme cesaretini topladı. Ama Jobs öyle soğuk davrandı ki Kottke'nin içi buz kesti. Boğazıma bir şey takıldı, ağlamaya başladım, onunla konuşamıyordum, diye anımsıyor Kottke. Arkadaşlığımızdan eser kalmamıştı. Öyle üzücüydü ki. Güç kaynağını yapan ve epey hisse alan mühendis Rod Holt, Jobs'ı ikna etmeye çalıştı. Arkadaşın Daniel'a yardım etmeliyiz, dedi ve her birinin kendi hisselerinin bir kısmını ona vermelerini teklif etti. Sen ne kadar verirsen ben de o kadar veririm, dedi Holt. Jobs şöyle yanıtladı Tamam. Ben sıfır hisse vereceğim. Wozniak'ın tavrınınsa tam tersi olması şaşırtıcı değil. Hisselerin halka arzından önce 2.000 hissesini kırk tane orta düzey şirket çalışanına çok düşük bir fiyattan satmaya karar verdi. Bu kişilerin çoğu bir ev alacak kadar para kazandılar. Wozniak da kendine ve yeni karısına muhteşem bir ev satın aldı, ama kadın kısa süre sonra onu boşayıp eve kondu. Wozniak ayrıca sonradan, hak ettiklerini alamadıklarını düşündüğü çalışanlara da hisselerini hibe etti, ki aralarında Kottke, Fernandez, Wigginton ve Espinosa vardı. Herkes Wozniak'ı seviyordu, hele cömertliğinden sonra iyice sevmeye başladılar, ama Jobs'ın onun çok saf ve çocuksu olduğu fikrine katılıyordu çoğu. Birkaç ay sonra şirketin ilan panosuna bir United Way afişi asıldı afişte yoksul bir adam vardı. Birisi afişin üstüne Woz'un 1990'daki hali diye yazmıştı. Jobs saf değildi. Chrisann Brennan'la yaptığı anlaşmayı İHA'dan önce imzalamaya özen gösterdi. Jobs İHA'nın kamusal yüzüydü ve İHA'yı yürütecek iki yatırım bankasının, köklü Wall Street firması Morgan Stanley'nin ve o zamanlar pek gözde olmayan San Francisco firması Hambrecht & Quist'in seçilmesine yardım etti. Steve o zamanlar fazlasıyla resmi bir firma olan Morgan Stanley'nin çalışanlarına çok saygısız davranıyordu, diye anımsıyordu Bill Hambrecht. Morgan Stanley hisselerin tanesini 18 dolardan sunmayı planlıyordu, oysa hisse fiyatının kısa sürede yükseleceği belliydi. Jobs 18 dolardan sattığımız bu hisselere ne olacak. diye sordu bankacılara. İyi müşterilerinize satmayacak mısınız. Öyleyse neden benden %7 komisyon alıyorsunuz. Hambrecht sistemin temelinde bir adaletsizlik olduğunu kabul etti ve İHA'dan önce hisselerin fiyatlandırılması için açık eksiltme fikrini buldu. Apple 12 Aralık 1980'de halka açıldı. Bankacılar artık hisseye 22 dolar fiyat biçmişlerdi. Hisse ilk gün 29 dolardan satıldı. Jobs tam satışlar başlarken Hambrecht & Quist'in ofisine gelmişti. 25 yaşındaydı ve şimdiden 256 milyon dolarlık serveti vardı. Zengin Bir Adamsın Bebeğim Steve Jobs'ın zenginliğe yaklaşımı zengin olduktan önce de sonra da, hem beş parasız olduğu hem de milyarder olduğu zamanlarda karmaşık oldu. İcatlarını parasız dağıtmak isteyen bir arkadaşından faydalanan antimateryalist bir hippiydi ve Hindistan'a gittikten sonra yolunun bir şirket kurmak olduğuna karar veren bir Zen'ciydi. Ama bu yaklaşımları birbiriyle çelişmek yerine tamamlayıcı oluyor gibiydi her nasılsa. Ama ne kadar zengin olursa olsun, oturduğu evler genellikle gösterişli olmuyordu ve dekorasyonları öyle sadeydi ki, Shaker tarikatı üyelerini bile utandırırdı. Kalabalık bir maiyetle yolculuk etmeyi, şahsi personel çalıştırmayı, hatta korumalarının olmasını o zamanlar da şimdiki gibi reddetti. Güzel bir araba satın aldı, ama kendisi sürüyordu hep. Markkula birlikte bir Lear jet almalarını önerdiğinde reddetti (gerçi sonradan Apple'ın kendisine bir Gulfstream jet almasını talep edecekti). Babası gibi o da tedarikçilerle pazarlık yaparken acımasız olabiliyordu, ama kâr arzusunun muhteşem ürünler üretme tutkusunun önüne geçmesine izin vermiyordu. Apple'ın halka arzından otuz yıl sonra Jobs birdenbire zengin olmanın nasıl bir şey olduğu üstüne düşündü Para kaygım olmadı hiç. Bir ortadirek ailede yetiştiğimden, aç kalacağımı asla düşünmedim. Atari'de de ortalama bir mühendis olabileceğimi öğrendim, yani bir şekilde geçineceğimi hep biliyordum. Üniversitede ve Hindistan'dayken parasızlık benim seçimimdi ve çalışırken bile gayet sade yaşadım. Oldukça fakirdim ve bu harikaydı, çünkü para konusunda kaygılanmama gerek yoktu sonra inanılmayacak kadar zengin oldum ve o zaman da para konusunda kaygılanmama gerek yoktu. Apple'daki insanların tonla para kazanınca hayat tarzlarını değiştirmek zorunda olduklarını düşündüklerini gördüm. Kimi Rolls Royce ve evler aldı, evlerine kâhyalar tuttu ve sonra da bu kâhyaları yönetecek müdürler tuttu. Karıları estetik ameliyatlar geçirip tuhaf insanlara dönüştüler. Ben öyle yaşamak istemiyordum. Çılgınlık bu. Kendime bir söz verdim, bu paranın hayatımı mahvetmesine izin vermeyeceğim dedim. Jobs çok hayırsever değildi. Kısa süreliğine bir vakıf kurdu, ama vakfın başına geçirdiği adamla uğraşmanın sinir bozucu olduğunu fark etti adam hayırseverlik yöntemlerinden ve bağışların karşılığını almaktan bahsedip duruyordu. Jobs hayırseverlikleriyle hava atan veya hayırseverliği baştan icat edebileceğini düşünen insanları horgörürdü. Önceden Larry Brilliant'ın Seva Vakfı'na hasta yoksulların tedavisinde kullanılması için 5.000 dolarlık bir çek göndermişti sessiz sedasız, hatta yönetim kuruluna katılmayı bile kabul etmişti. Ama bir toplantıda yönetim kurulundaki ünlü bir doktorla tartıştı, çünkü Regis McKenna'nın bağış toplama ve tanıtım işleri için işe alınması gerektiğini düşünüyordu. Sonunda Jobs otoparkta sinirden ağlamaya başladı. O ve Brilliant ertesi gece Grateful Dead'in Seva için verdiği bir yardım konserinde sahne arkasında uzlaştılar. Ama Brilliant Apple'ın İHA'sından sonra, bağış almak için bazı yönetim kurulu üyelerini –aralarında Wavy Gravy ile Jerry Garcia vardı– Apple'a getirince Jobs cömert davranmadı. Vakfın Nepal'daki körlerle ilgili bir anketini kolaylaştırmak için bir Apple II ve bir VisiCalc programı bağışlamayı önerdi. Verdiği en büyük kişisel armağan ebeveynine oldu Paul ve Clara Jobs'a aşağı yukarı 750.000 dolarlık hisse verdi. Hisselerin bir kısmını Los Altos'taki evlerinin borcunu ödemek için sattıklarında oğulları küçük bir kutlama yapmak için geldi. Hayatlarında ilk kez ev borçları kalmamıştı, diye anımsıyordu Jobs. Birkaç arkadaşlarını çağırıp parti yaptılar, cidden hoştu. Yine de ebeveyni daha güzel bir ev almayı düşünmedi. Bunu istemiyorlardı, diyor Jobs. Hayatlarından memnundular. Tek lüksleri her sene bir Princess yolcu gemisiyle seyahate çıkmaktı. Jobs'a göre babası en çok Panama Kanalı seyahatinden hoşlanmıştı, çünkü ona Sahil Güvenlik gemisiyle San Francisco'ya, sivil hayata gidişini anımsatmıştı. Apple'ın başarısı poster çocuğunun ünlenmesini sağladı. Ekim 1981'de Inc., Jobs'ı kapak yapan ilk dergi oldu. Bu Adam İş Dünyasını Sonsuza Dek Değiştirdi iddiası vardı kapakta. Fotoğrafta Jobs'ın sakalı ve uzun saçları bakımlıydı üstünde blucin, takım elbise gömleği ve biraz fazla parlak görünen bir saten blazer vardı. Bir Apple II'ye yaslanmıştı ve merceğe Robert Friedland'den öğrendiği hipnotize edici bakışla bakıyordu. Steve Jobs geleceği gören ve geleceğin kendisine faydalı olmasını sağlayan birinin şevkiyle konuşuyor, deniyordu dergide. Sonra Şubat 1982'de Time, genç girişimciler dosyasında Jobs'a yer verdi. Jobs yine o hipnotik bakışla bakıyordu. Yazıda Jobs'ın kişisel bilgisayar endüstrisini tek başına yarattığı söyleniyordu. Michael Moritz'in yazısındaysa şöyle deniyordu 26 yaşındaki Jobs'ın sahip olduğu şirket altı yıl önce bir yatak odasından ve ailesinin garajından yönetiliyordu, ama bu sene 600 milyon dolarlık satış yapması bekleniyor... Jobs'ın bir yönetici olarak çalışanlarına huysuz ve sert davrandığı oluyor. Şunu itiraf ediyor ‘Hislerimi kendime saklamayı öğrenmeliyim.' Jobs yeni kazandığı şöhrete ve servete karşın kendini hâlâ bir karşıkültür çocuğu olarak görüyordu. Bir Stanford sınıfını ziyarete gittiğinde Wilkes Bashford blazerini çıkardı ve bir masanın üstüne çıkıp bağdaş kurdu. Öğrenciler Apple hisselerinin fiyatının ne zaman yükseleceği gibi sorular sordular, ama Jobs bunları yanıtlamadı. Gelecekteki ürünlere duyduğu tutkudan, örneğin günün birinde kitap boyutunda bir bilgisayar üretmekten bahsetti. İşle ilgili sorular kesilince Jobs o bakımlı öğrencilere karşı saldırıya geçti. Kaçınız hiç seks yapmadınız. diye sordu. Öğrenciler huzursuzca gülüştüler. Yine huzursuzca gülüşmeler oldu ve sadece bir iki öğrenci elini kaldırdı. Jobs zamane çocuklarının kendi kuşağından daha materyalist ve kariyer düşkünü olduklarından yakınacaktı sonradan. Ben altmışlardan hemen sonra okula gittim ve o zamanlar bu genel pragmatik hedefler dalgası yayılmamıştı henüz, dedi. Şimdiki öğrenciler idealist düşünmüyorlar, en azından eskiler kadar değil kesinlikle. Güncel felsefi meselelere pek zaman ayırmıyorlar, bölümlerini bitirip iş hayatına atılmakla ilgileniyorlar daha çok. Kendi kuşağınınsa farklı olduğunu söyledi. Ama altmışların idealist rüzgârı hâlâ arkamızdan esiyor ve yaşıtım olan tanıdıklarımın çoğu o idealizmi hep içlerinde taşıyacaklar. 10. Bölüm Mac Doğuyor Devrim İstediğini Söylüyorsun... Jobs 1982'de Jef Raskin'in Bebeği Jef Raskin, Steve Jobs'ı büyüleyebilecek – veya sinirini bozabilecek tipte bir karakterdi. Sonunda ikisini de yaptı. Hem şakacı hem de sıkıcı olabilen, felsefi düşünen bir adam olan Raskin bilgisayar bilimi okumuş, müzik ve görsel sanatlar öğretmenliği ve oda orkestrası şefliği yapmış, gerilla tiyatrolarını organize etmişti. U.C. San Diego'ya 1967'de teslim ettiği doktora tezinde bilgisayarların metin bazlı değil grafik arayüzlü olmaları gerektiğini savunuyordu. Öğretmenlikten bıkınca bir sıcak hava balonu kiralayıp rektörün evinin üstünden uçarak geçti ve istifa ettiğini haykırdı. Jobs 1976'da Apple II'nin kullanım kılavuzunu yazacak birini ararken, küçük bir danışmanlık firması olan Raskin'e telefon etti. Raskin garaja geldi ve Wozniak'ın bir tezgâhta harıl harıl çalıştığını gördü Jobs onu 50 dolara bir kullanım kılavuzu yazmaya ikna etti. Raskin sonradan Apple'ın yayın departmanında tam gün müdürlük yapmaya başladı. Hayallerinden biri kitlelere yönelik ucuz bir bilgisayar yapmaktı ve 1979'da Mike Markkula'yı kendisini küçük Annie projesinin başına getirmeye ikna etti. Raskin bilgisayarlara kadın ismi vermeyi seksist bulduğundan, projeye en sevdiği elma cinsi olan McIntosh'un adını verdi. Ama ses sistemleri üreticisi McIntosh Laboratory ile karıştırılmasın diye ismin yazılışını değiştirdi. Böylece tasarlanan bilgisayarın ismi Macintosh oldu. Raskin'in hayalinde ekranı, klavyesi ve bilgisayarıyla 1.000 dolara satılacak basit bir ev cihazı vardı. Maliyeti düşürmek için ufak, beş inçlik bir ekranın ve çok ucuz (ve yetersiz) bir mikroişlemci olan Motorola 6809'un kullanılmasını önerdi. Kendini bir filozof olarak gören Raskin düşüncelerini Macintosh Kitabı adını verdiği bir deftere yazıyordu. Zaman zaman manifestolar yayınladığı da oluyordu. Bunlardan birinin adı Milyonlarca Bilgisayar dı ve şu hedefle başlıyordu Kişisel bilgisayarlar gerçekten kişisel olacaksa her ailede bir tane bulunmalı herhalde. Macintosh projesi 1979'un tamamını ve 1980'in başlarını sallantıda geçirdi. Birkaç ayda bir iptal edilmesine ramak kalıyordu, ama Raskin her seferinde Markkula'yı insafa getirmeyi başarıyordu. Projenin araştırma ekibinde sadece dört mühendis vardı Good Earth restoranının yanındaki ilk Apple ofisinde, şirketin yeni merkez binasının birkaç sokak ötesinde çalışıyorlardı. İşyeri öyle çok oyuncakla ve uzaktan kumandalı maket uçakla doluydu ki (Raskin bunlara bayılıyordu), makine tutkunlarına hizmet veren bir gündüz bakımevi gibi görünüyordu. Arada sırada işi gücü bırakıp, üstünkörü Nerf Ball[6] karşılaşmaları düzenliyorlardı. Andy Hertzfeld şöyle hatırlıyor Herkes oyun sırasında saklanmak için çalışma alanlarını karton barikatlarla çevirdi, böylece ofis bir kartondan labirente döndü. Ekibin yıldızı, Wozniak'ın kodlarına tapan ve benzer hayranlık uyandırıcı çalışmalar üretmeye çalışan, Burrell Smith adlı sarışın, melek yüzlü, duygusal, kendi kendini yetiştirmiş, genç bir mühendisti. Atkinson, Apple'ın müşteri hizmetleri bölümünde çalışan Smith'i keşfedip de doğaçlama çözümler bulma yeteneğine hayran kalınca onu Raskin'e önermişti. Smith sonradan şizofreniye yenik düşecekti, ama 1980'lerin başlarında manik enerjisini haftalarca süren dahice mühendislik çalışmalarına kanalize etmeyi başarıyordu. Jobs Raskin'in vizyonuna bayılsa da, maliyeti düşük tutmak adına ödünler vermeye razı olmasından hoşlanmıyordu. 1979 sonbaharında bir gün Jobs ona böyle şeylerle uğraşmak yerine, ısrarla manyak iyi dediği türden bir ürün yaratmakta odaklanmasını söyledi. Fiyatı merak etme sen, bilgisayarın özelliklerini belirle yeter, dedi ona. Raskin alaycı bir memoyla karşılık verdi. Memo şöyle son buluyordu Sadece istediğimiz özelliklerle başlamak anlamsız. Özelliklerin yanı sıra bir hedef fiyat belirlemekle ve günümüzün ve yakın geleceğin teknolojisini göz önünde bulundurmakla başlamalıyız işe. Bir başka deyişle Raskin, Jobs'ın ürününüze yeterince tutku besliyorsanız gerçekliği çarpıtabileceğiniz inancını hiç paylaşmıyordu. Çatışmaları kaçınılmazdı, özellikle de Jobs'ın Eylül 1980'de oy çokluğuyla Lisa projesinden uzaklaştırılmasından ve damgasını vurabileceği başka bir yer aramaya başlamasından sonra. Raskin'in kitlelere yönelik, sade grafik arayüzlü ve temiz tasarımlı, ucuz bir makine üretmekle ilgili manifestolarından etkilendi. Jobs'ın gözünü Macintosh projesine dikmesinden sonra Raskin'in günlerinin sayılı olması da kaçınılmazdı. Steve yapmamız gerektiğini düşündüğü şeyleri dayatmaya başladı, Jef somurtmaya başladı ve sonucun ne olacağı baştan belliydi, diye anımsıyor, Mac ekibinin üyesi olan Joanna Hoffman. İlk sürtüşme Raskin'in gücü yetersiz Motorola 6809 mikroişlemciye bağlılığı yüzünden çıktı. Bu sefer de Raskin'in Mac'in fiyatını 1.000 dolardan düşük tutma arzusuyla Jobs'ın manyak iyi bir makine yaratma kararlılığı çatışıyordu. Jobs Mac'te Lisa'da kullanılan, daha güçlü Motorola 68000'in kullanılması için baskı yapmaya başladı. 1980 Noeli'nden hemen önce Jobs, Raskin'e haber vermeden Burrell Smith'e daha güçlü çipi kullanarak, baştan tasarlanmış bir prototip yapmasını söyledi. Smith bu işe dört elle sarıldı, tıpkı kahramanı Wozniak'ın yapacağı gibi üç hafta durmadan çalıştı ve yazılımcılıkta çeşitli nefes kesici çığırlar açtı. İşini tamamladığında Jobs Motorola 68000'e geçilmesini dayatabildi ve Raskin Mac'in fiyatını somurtarak tekrar hesaplamak zorunda kaldı. Meselenin daha önemli bir boyutu da vardı. fikrinden hoşlanıyordu. Ama sevimli grafiklerle ikonlardan hazzetmiyordu ve klavye yerine tıklamalı fare kullanma fikrinden nefret ediyordu. Projedeki bazı insanlar her şeyi fareyle yapma fikrine kafayı taktılar, diye yakındı sonradan. İkonların saçma sapan kullanılması da başka bir örnek. İkon demek, insanların konuştuğu her dilde eşit ölçüde anlaşılmaz olan bir sembol demektir. İnsanların fonetik dilleri icat etmelerinin bir sebebi var. Raskin'in eski öğrencisi Bill Atkinson, Jobs'ın tarafını tuttu. İkisi de daha alımlı grafikleri ve fare kullanımını destekleyecek güçlü bir işlemci istiyorlardı. Steve projeyi Jef'ten almak zorunda kaldı, diyor Atkinson. Jef çok sabit fikirli ve inatçıydı, Steve projeyi ondan almakta haklıydı. Böylesi dünya için daha hayırlı oldu. Anlaşmazlıkları sadece felsefi değildi. Kişilik çatışmalarına dönüştü. İnsanlar bir dediğini iki etmesinler istiyor bence, dedi Raskin bir keresinde. Onun güvenilmez olduğunu ve eleştirilmekten hoşlanmadığını hissettim. Onu melek gibi görmeyen insanlardan hazzetmiyor sanki. Jobs da Raskin'i aynı ölçüde eleştiriyordu. Jef cidden kendini beğenmişti, dedi. Arayüzlerden pek anlamıyordu. Ben de cidden iyi olan bazı adamlarını, örneğin Atkinson'ı ve kendi adamlarımdan bazılarını alıp projeyi devralmaya ve berbat bir şey yerine daha ucuz bir Lisa üretmeye karar verdim. Ekipteki bazıları Jobs'la birlikte çalışmayı olanaksız buldular. Jobs gerilimi, entrikaları ve ağız dalaşlarını engelleyeceğine iyice körüklüyor sanki, dedi bir mühendis, Aralık 1980'de Raskin'e yazdığı bir memoda. Onunla konuşmaktan çok hoşlanıyorum ve fikirlerini, pragmatik yaklaşımını ve enerjisini takdir ediyorum. Ama ihtiyacım olan güvenilir, destekleyici, rahat ortamı sunduğunu hissetmiyorum. Ama başka birçok kişi Jobs'ın duygusal kusurlarına karşın, evrende iz bırakmalarını sağlayacak karizmaya ve şirket gücüne sahip olduğunu biliyorlardı. Jobs personele Raskin'in sadece bir hayalperest olduğunu, kendisininse iş bitirici olduğunu ve Mac'i bir yılda tamamlayacağını söyledi. Lisa grubundan kovulmasının öcünü almak istediği ve rekabetin onu kamçıladığı belliydi. Mac'in dağıtımına Lisa'nınkinden önce başlanacağına John Couch'la herkesin önünde 5.000 dolara bahse girdi. Lisa'dan daha ucuz ve daha iyi bir bilgisayar yaratıp piyasaya daha önce sürebiliriz, dedi ekibe. Jobs, Raskin'in Şubat 1981'de bütün şirkete vereceği bir öğle seminerini iptal ettirerek grubun üstündeki hâkimiyetini pekiştirdi. Raskin seminer odasının yanından tesadüfen geçerken içeride kendisini bekleyen yüz kişi olduğunu keşfetti Jobs onun konuşmasının iptal olduğunu başka kimseye bildirme zahmetine girmemişti. Bunun üzerine Raskin konuşmasını yaptı. Raskin bu olaydan sonra Mike Scott'a zehir zemberek bir memo yazdı Scott şirketin kurucu ortaklarından biriyle büyük hissedarlarından birinin arasında kalan başkan konumuna düştü yine. Steve Jobs'la/Steve Jobs için çalışmak başlıkla memoda Raskin şöyle diyordu O berbat bir yönetici... Steve'i hep sevmişimdir, ama onunla çalışamıyorum... Jobs randevularını kaçırıyor hep. Millete alay konusu olacak neredeyse... Düşünmeden kötü kararlar vererek hareket ediyor... Sezar'ın hakkını Sezar'a teslim etmiyor... Yeni bir fikir duydu mu hemen saldırıya geçiyor genellikle, değersiz ve hatta salakça bir fikir olduğunu söylüyor, onunla uğraşmanın zaman kaybı olduğunu söylüyor. Sırf bu bile kötü yöneticilik, ama o fikir iyiyse kısa süre sonra millete kendi fikri olduğunu söylemeye başlıyor... İnsanların sözünü kesiyor, dinlemiyor. O gün öğleden sonra Scott, Jobs'la Raskin'i Markkula'nın karşısında yüzleştirdi. Jobs ağlamaya başladı. O ve Raskin tek bir konuda hemfikirdiler Birbirlerinin emrinde çalışamazlardı. Scott Lisa projesinde Couch'un tarafını tutmuştu. Bu sefer Jobs'ın kazanmasına izin vermenin daha iyi olduğuna karar verdi. Sonuçta Mac uzak bir binada yürütülen küçük bir geliştirme projesiydi ve Jobs'ın şirketin merkezinden uzak kalmasını sağlayabilirdi. Raskin'e izne çıkması söylendi. Suyuma gitmek ve beni oyalayacak bir şeyler vermek istiyorlardı benim için hava hoştu, diye anımsıyordu Jobs. Garaja geri dönmek gibiydi benim için. Bizzat topladığım bir ekibim vardı ve kontrol bendeydi. Raskin'in ekarte edilmesi adil görünmeyebilir, ama sonuçta Macintosh için iyi oldu. Raskin düşük hafızalı, güçsüz işlemcili, teypli, faresiz ve minimal grafikli bir cihaz istiyordu. Jobs'ın tersine o fiyatı 1.000 dolara kadar indirmeyi başarabilirdi ve bu, Apple'ın pazar payını arttırmasını sağlayabilirdi. Ama Jobs'ın yaptığını yapamazdı, yani kişisel bilgisayar sektörünü dönüştürecek bir makineyi yaratıp pazarlayamazdı. Aslında seçilmeyen yolun nereye götürdüğünü görebiliriz. Raskin istediği makineyi yapmak için Canon'da çalışmaya başladı. Adı Cannon Cat'ti ve tamamen çuvalladı, diyor Atkinson. Kimse istemiyordu. Steve'in Lisa'nın daha küçük bir versiyonuna dönüştürdüğü Mac ise tüketicilere yönelik bir elektronik cihaz yerine bir bilgisayar platformu haline geldi. [8] Texaco Towers Raskin'in gitmesinden birkaç gün sonra Jobs, Apple II ekibinde çalışan ve tıpkı arkadaşı Burrell Smith gibi melek yüzlü ve muzip görünüşlü genç bir mühendis olan Andy Hertzfeld'in ofis kabinine girdi. Hertzfeld birçok iş arkadaşının Jobs'tan korktuklarını hatırlıyor Çünkü durup dururken parlayıveriyordu ve aklından geçenleri hiç çekinmeden söylüyordu, ki çoğu pek olumlu fikirler değildi. Ama Jobs, Hertzfeld'i heyecanlandırdı. İşinde iyi misin. diye sordu Jobs içeri girer girmez. Sadece işinde cidden iyi olan insanların Mac'in üstünde çalışmalarını istiyoruz ve senin yeterince iyi olduğuna emin değilim. Hertzfeld ne yanıt vereceğini biliyordu. Ona evet dedim, işimde gayet iyi olduğumu düşündüğümü söyledim. Jobs gitti ve Hertzfeld işine geri döndü. O gün akşama doğru Jobs'ın ofis kabininin duvarının üstünden baktığını gördü. Sana iyi bir haberim var, dedi Jobs. Artık Mac ekibindesin. Gel benimle. Hertzfeld üstünde çalıştığı Apple II ürününü bitirmek için iki güne ihtiyacı olduğunu söyledi. Macintosh'un üstünde çalışmaktan daha önemli ne olabilir. diye sordu Jobs sertçe. Onunla zamanını harcıyorsun. diye karşılık verdi Jobs. Apple II kimin umurunda. Apple II birkaç yıl sonra ölmüş olacak. Apple'ın geleceği Macintosh ve sen hemen onun üstünde çalışmaya başlayacaksın. Jobs böyle dedikten sonra Hertzfeld'in Apple II'sinin güç kablosunu çekerek, üstünde çalıştığı kodun silinmesine yol açtı. Gel benimle, dedi Jobs. Seni yeni masana götüreyim. Jobs Hertzfeld'i ve bilgisayarını Macintosh binasına gümüşi Mercedes'iyle götürdü. İşte yeni masan, dedi, onu Burrell Smith'in yanına oturtarak. Mac ekibine hoşgeldin. Hertzfeld çekmeceyi açınca, o masanın Raskin'in eski masası olduğunu anladı. Hatta Raskin öyle apar topar gitmişti ki bazı çekmeceler hâlâ onun ıvır zıvırlarıyla, örneğin maket uçaklarıyla doluydu. Jobs'ın 1981 baharında neşeli korsanlar ekibine adam toplarkenki temel kriteri, ürüne tutku duymalarıydı. Bazen bir adayı Mac'in üstü örtülü bir prototipinin bulunduğu bir odaya götürüyordu, örtüyü dramatik bir edayla açıyordu ve adayın tepkisini seyrediyordu. Gözleri parlıyorsa, hemen fareyi tutup oynatmaya ve tıklamaya başlıyorlarsa Steve gülümseyip onları ekibe alıyordu, diye anımsıyor Andrea Cunningham. Onların ‘Vay be.' demelerini istiyordu. Bazı arkadaşları, örneğin Larry Tesler Macintosh ekibine katılmaya karar verince Horn da oraya gitmeyi düşündü. Ama başka bir şirketten iyi bir teklif ve 15.000 dolar işe başlama ikramiyesi aldı. Jobs onu bir Cuma gecesi aradı. Yarın sabah Apple'a gelmelisin, dedi. Sana göstereceğim bir sürü şey var. Horn bunu yaptı ve Jobs onun kanına girdi. Steve dünyayı değiştirecek muhteşem bir cihaz üretme arzusuyla yanıp tutuşuyordu, diye anımsıyor Horn. Kişiliğinin gücünü kullanarak fikrimi değiştirdi. Jobs, Horn'a plastiğin nasıl şekillendirilip mükemmel açılarla birleştirileceğini ve içerideki kartın ne kadar güzel görüneceğini gösterdi. Bütün bunların olacağını ve en ufak ayrıntısına dek planlandığını görmemi istiyordu. Vay be, dedim, böyle tutkulu insanlara sık rastlanmıyor. Bu yüzden teklifini kabul ettim. Jobs Wozniak'ı bile geri kazanmaya çalıştı. Çok şey yapmamasına içerliyordum ama sonra düşündüm de, onun dehası olmasa burada olamazdım, dedi bana sonradan. Ama tam Jobs Wozniak'ın Mac'le ilgilenmesini sağlamaya başlamıştı ki, Wozniak yeni aldığı tek motorlu Beechcraft'ını Santa Cruz civarında havalandırmaya çalışırken kaza yaptı. Canını zor kurtardı ve kısmi amnezi yaşadı. Jobs hastanede zaman geçirdi, ama Wozniak kendine gelince Apple'a biraz ara vermesinin zamanının geldiğine karar verdi. Berkeley'i bıraktıktan on yıl sonra oraya geri dönüp diplomasını almaya, Rocky Raccoon Clark ismiyle kaydolmaya karar verdi. Projeyi kendisinin kılmak isteyen Jobs onun kod adını değiştirmeye karar verdi Raskin'in favori elmasının adını taşımasını istemiyordu artık. Jobs bilgisayarların zihin bisikleti olduklarından bahsetmişti çeşitli röportajlarda Nasıl insanların bisiklet yaratma yetenekleri akbabalardan bile daha verimli hareket etmelerini sağlıyorsa, bilgisayar yaratma yetenekleri de zihinsel verimlerini katlayacaktı. Jobs bir gün Macintosh'un artık Bicycle[9] adıyla bilinmesine karar verdi. Bu fikri pek sıcak karşılanmadı. Burrell'la ben bunun hayatımızda duyduğumuz en salakça fikir olduğunu düşündük ve yeni ismi kullanmayı reddettik, diye anımsıyor Hertzfeld. Bir ay sonra bu fikirden vazgeçildi. 1981 başlarında, Mac ekibi aşağı yukarı yirmi kişiye ulaşınca, Jobs daha geniş bir mekâna taşınmaları gerektiğine karar verdi. Böylece merkez binalarının üç sokak ötesindeki kahverengi padavralı, iki katlı bir binanın ikinci katına taşındılar. Yanlarında bir Texaco benzin istasyonu bulunduğundan yeni mekânlarına Texaco Towers [10] adını verdiler. Daniel Kottke hisse senedi opsiyonları meselesi yüzünden hâlâ kızgın olsa da, birkaç prototipin tel sargılarını yapmak için kadroya alındı. Yıldız yazılım geliştirici Bud Tribble teklifsizce Merhaba. diyen bir açılış ekranı yarattı. Jobs ofisin daha canlı olması gerektiğini düşündüğünden ekibe bir stereo ses sistemi satın almalarını söyledi. Burrell'la ben, Jobs fikrini değiştirmeden hemen koşup gümüşi bir portatif teyp aldık, diye anımsıyordu Hertzfeld. Jobs için zafer yakındı. Mac departmanının yönetimi konusunda Raskin'i alt etmesinden birkaç hafta sonra Mike Scott'ın Apple'ın başkanlığından alınmasına yardım etti. Scotty giderek dengesizleşmişti. Bazen agresif, bazense destekleyici davranıyordu. Sonunda insanları kendisinden beklenmeyen bir acımasızlıkla işten atmaya başlayınca çalışanların çoğunun desteğini yitirdi. Ayrıca göz enfeksiyonlarından narkolepsiye dek uzanan çeşitli gerçek ve hayali hastalıklardan muzdarip olmaya başlamıştı. Scott Hawaii'de tatildeyken Markkula üst düzey yöneticileri arayıp toplantıya çağırdı ve Scott'ın kovulup kovulmaması gerektiğini sordu. Jobs ve John Couch da dahil olmak üzere çoğu Kovulmalı, dediler. Bunun üzerine Markkula geçici başkan oldu (oldukça pasif bir başkandı) ve Jobs artık Mac departmanında istediğini yapabilecek konuma geldi. 11. Bölüm Gerçekliği Çarpıtma Sahası Kendi Kurallarıyla Oynayan 1984'teki orijinal Mac ekibi George Crow, Joanna Hoffman, Burrell Smith, Andy Hertzfeld, Bill Atkinson ve Jerry Manock. Andy Hertzfeld Mac ekibine katıldığında, diğer yazılım tasarımcısı Bud Tribble ona yapılması gereken birçok iş hakkında brifing vermişti. Jobs işin Ocak 1982'ye kadar, yani bir yıldan az sürede bitirilmesini istiyordu. Bu çok saçma, dedi Hertzfeld. Mümkün değil. Tribble, Jobs'ın fikrinin değişmeyeceğini söyledi. Durumu en iyi açıklayan şey bir Uzay Yolu terimi, dedi Tribble. Hertzfeld şaşkınlığını ifade edince Tribble açıklama yaptı. Jobs'ın olduğu yerde gerçeklik değiştirilebilir. O herkesi her şeye ikna edebilir. O yokken bu etki kayboluyor, ama gerçekçi zaman hedefleri belirlemek zor oluyor. Tribble bu terimi Uzay Yolu'nun ünlü Vahşi Hayvan Koleksiyonu bölümlerinden hatırladığını anımsıyor bu bölümlerde uzaylılar zihin güçleriyle yeni dünyalarını yaratıyorlardı. Bu terimi kullanırken amacının sadece uyarıda bulunmak değil övmek olduğunu söylüyor. Steve'in çarpıtma sahasında kısılı kalmak tehlikeliydi, ama gerçekliği değiştirebilmesini sağlayan tam da o oldu. Hertzfeld başta Tribble'ın herhalde abarttığını düşündü. Ama Jobs'ın çalışmasını iki hafta gözlemlemek bu fenomeni bariz bir şekilde görmesine yetti. Gerçekliği çarpıtma sahası karizmatik bir belagat tarzının, boyun eğmez bir iradenin ve her gerçeği hedefe uygun şekilde çarpıtma hevesinin şaşırtıcı bir karışımıydı, diyor. Bir argümanla ikna edemezse hemen bir başkasına geçiyordu. Bazen birden senin savunduğun şeyi savunarak, sanki tersini hiç savunmamış gibi yaparak şaşırtıyordu. Hertzfeld bu güçten korunmanın pek mümkün olmadığını keşfetti. Görünüşe göre gerçekliği çarpıtma sahası onun farkında olsanız bile etkili oluyor tuhaf bir şekilde, diyor. Onu etkisizleştirmeye yönelik potansiyel teknikler üstüne konuşuyorduk sık sık, ama sonunda çoğumuz vazgeçtik, onu bir doğa kuvveti olarak kabul ettik. Jobs'ın ofis buzdolabındaki gazozların yerini Odwalla marka organik portakal ve havuç sularının almasını emretmesinden sonra ekipten biri tişörtler yaptırdı. Bu tişörtlerin ön yüzünde Gerçekliği Çarpıtma Sahası , arka yüzündeyse Meyve suyunda. yazısı vardı. Gerçekliği çarpıtma sahası terimi, Jobs'ın yalana meyilli olduğunu söylemenin alengirli bir yoluydu bir bakıma. Ama Jobs'ın kullandığı yöntem aslında gerçek hedeflerini gizlemenin karmaşık bir yoluydu. Bazı şeyleri doğru olup olmadıklarına aldırmadan öne sürüyordu –ister dünya tarihiyle ilgili olsunlar, ister bir toplantıda ortaya atılan bir fikrin kime ait olduğuyla–. Gerçekliği bilerek reddediyordu, sadece başkalarına değil kendine karşı da. Kendini kandırabiliyor, diyor Bill Atkinson. İnsanları kandırıp kendi vizyonuna inandırabiliyor, çünkü bu vizyonu bizzat benimseyip içselleştirmiş oluyor. Birçok insan gerçekliği çarpıtır elbette. Jobs bunu genellikle bir hedefe ulaşmak için, taktik niyetine yapıyordu. Jobs ne kadar taktikçiyse, Wozniak o kadar dürüst mizaçlıydı ve Jobs'ın taktiklerinin çok etkili olabilmesine şaşıyordu. Gerçekliği çarpıtması geleceğe dair mantıksız bir vizyon kurduğunda gerçekleşiyor, örneğin Breakout oyununu sadece birkaç günde tamamlayabileceğimi söylüyor. Bunun doğru olamayacağını biliyorsun, ama doğru kılıyor bir şekilde. Mac ekibinin üyeleri Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahasına takılınca neredeyse hipnotize oluyorlardı. Bana Rasputin'i anımsatıyordu, diyor Debi Coleman. Lazer ışınını üstüne çevirdi mi gözlerini bile kırpamıyordun. Mor Kool-Aid verse bile fark etmiyordu. İçiyordun. Ama Wozniak gibi Coleman da gerçekliği çarpıtma sahasının güçlendirici olduğuna inanıyor Jobs'ın ekibine, Xerox'un ve IBM'in olanaklarının çok azına sahip olmalarına karşın, bilgisayar tarihinin akışını değiştirme şevkini aşılayabilmesini sağladı. Kendini gerçek kılan bir çarpıtmaydı, diye iddia ediyor Coleman. İmkânsızı başarıyordun, çünkü imkânsız olduğunu fark etmiyordun. Gerçekliği çarpıtmanın temelinde Jobs'ın kuralların kendisine işlemediğine dair derin ve sarsılmaz inancı vardı. Bunun bazı kanıtlarına sahipti çocukluğunda gerçekliği arzularına göre bükebilmişti sık sık. Ama kurallara boşverebileceği inancının daha da derin kaynağı, kişiliğine işlemiş olan asiliği ve başına buyrukluğuydu. Özel olduğunu hissediyordu seçilmiş ve aydınlanmış biri olduğunu. Çok az özel insan –kendisi, Einstein, Gandi ve Hindistan'da tanıştığı gurular– bulunduğuna ve kendisinin onlardan biri olduğuna inanıyor, diyor Hertzfeld. Chrisann'e öyle demiş. Hatta bir keresinde bana aydınlanmış olduğunu ima etti. Nietzsche gibi neredeyse. Jobs Nietzsche'yi asla incelememişti, ama filozofun güç istenci kavramı ve Überman'ının özel doğası ona yakın geliyordu. Böyle Buyurdu Zerdüşt Ruh artık kendi istencini istenciyle yaratır ve dünyanın yitirdiği kişi artık dünyayı fetheder. Jobs istencine uymayan gerçekliği görmezden geliyordu, tıpkı kızı Lisa doğduğunda ve yıllar sonra kendisine ilk kez kanser teşhisi konduğunda yaptığı gibi. Arabasına plaka takmamak ve onu trafiği engelleyecek yerlere park etmek gibi ufak tefek gündelik isyan eylemlerinde bile, çevresindeki dünyanın kurallarına ve gerçekliklerine tabi değilmiş gibi davranıyordu. Jobs'ın dünya görüşünün bir başka kilit noktası ikili kategorizasyon yapmasıydı. İnsanlar ya aydınlanmış ya da göt tüler. Ortaya koydukları işler ya en iyi ya da tamamen boktan dı. Bu dikotomilerin olumlu tarafında yer alan Mac tasarımcısı Bill Atkinson, meseleyi şöyle anlatıyor Steve'in emrinde çalışmak zordu, çünkü insanları tanrılar ve bok kafalılar olarak ikiye ayırmıştı. Tanrıysanız yüceydiniz ve asla hata yapamazdınız. Tanrılardan saydığı ben ve benim gibi kişiler aslında ölümlü olduğumuzu, kötü mühendislik kararları verdiğimizi ve herkes gibi osurduğumuzu biliyorduk, dolayısıyla Steve'in gözünden düşmekten korkuyorduk hep. Çok çalışan parlak mühendisler olan bok kafalılarsa takdir edilmelerinin ve terfi etmelerinin mümkün olmadığını hissediyorlardı. Ama bu kategoriler değişmez değildi. Jobs özellikle insanlardan değil de fikirlerden bahsederken bir anda fikrini değiştirebiliyordu. Tribble, Hertzfeld'e gerçekliği çarpıtma sahası konusunda brifing verirken onu Jobs'ın yüksek voltajlı alternatif akıma benzediği konusunda özellikle uyardı. Sana bir şeyin berbat ya da muhteşem olduğunu söylemesi, yarın da öyle düşüneceği anlamına gelmez, diye açıkladı Tribble. Ona yeni bir fikir söylersen, salakça bulduğunu söyler büyük ihtimalle. Ama cidden beğenirse tam bir hafta sonra geri gelip senin fikrini sana önerir, sanki kendisi akıl etmiş gibi. Bu son piruet tekniğindeki arsızlık Dyagilev'in bile başını döndürürdü. Bir argümanla ikna edemezse hemen bir başkasına geçiyordu, diye açıklıyor Hertzfeld. Bazen birden senin savunduğun şeyi savunarak, sanki tersini hiç savunmamış gibi yaparak şaşırtıyordu. Ona aklıma gelen bir fikri söylüyordum, işe yaramaz diyordu, diyor Horn. Ertesi hafta gelip ‘Hey, aklıma harika bir fikir geldi,' diyerek benim fikrimi söylüyordu. ‘Steve, bunu ben sana geçen hafta söyledim,' dediğimdeyse ‘Hı hı, hı hı,' diyerek uzaklaşıyordu. Jobs'ın beyin devrelerinde, aklına geliveren uçuk fikirleri modüle edecek bir cihaz eksikti sanki. Dolayısıyla Mac ekibi, onunla uğraşırken alçak geçiş filtresi adlı bir ses kavramını benimsediler. Jobs'tan gelen verileri işlerken, yüksek frekanslı sinyallerinin genliğini azaltmayı öğrendiler. Böylece veri setini düzenleyebiliyor ve Jobs'ın değişken tavırlarının etkisini daha az hissediyorlardı. Bir aşırı uçtan diğerine geçmesine birkaç kez tanık olduktan sonra, diyor Hertzfeld, sinyallerini alçak geçiş filtresinden geçirmeyi ve aşırılıklarına tepki vermemeyi öğrendik. Jobs'ın filtrelenmemiş davranışlarının sebebi duygusal hassasiyet eksikliği miydi. Hayır. Neredeyse tam tersiydi. Duygularında oldukça odaklıydı. İnsanların içini okumada, psikolojik güçlerini ve zayıflıklarını ve güvensizliklerini saptamada şaşılacak kadar başarılıydı. Bundan habersiz bir kurbanı duygu yüklü bir aparkatla darmadağın edebiliyordu. Bir insanın gerçekten bir şeyler mi bildiğini, yoksa numara mı yaptığını sezebiliyordu. Bu, başka insanları kandırmakta, pohpohlamakta, ikna etmekte, gözlerine girmekte ve onları sindirmekte usta olmasını sağlıyordu. En zayıf noktanı, neyin kendini küçük hissetmene yol açacağını, neyin seni irkilteceğini tam olarak bilebiliyordu tuhaf bir şekilde, diyor Hoffman. İnsanları manipüle etmeyi bilen karizmatik kişilerin ortak özelliğidir bu. Seni ezebileceğini bilmen kendini zayıf hissetmene ve onun onayını almak istemene yol açıyordu, böylece seni yüceltip sahibin olabiliyordu. Bunun bazı avantajları vardı. Ezilmeyen insanlar sonunda güçleniyorlardı. Daha iyi çalışıyorlardı, hem korkudan, hem memnun etme arzusundan, hem de kendilerinden bunun beklendiğini bildiklerinden. Tavrı duygusal açıdan yıpratıcı olabiliyor, ama sağ salim atlatabilirseniz işe yarıyor, diyor Hoffman. Mücadele de edebilirdiniz –bazen– ve sağ salim kurtulmakla kalmayıp başarılı olabilirdiniz. Bu her zaman işe yaramıyordu Raskin denedi ve bir süre başarılı oldu, sonra da mahvoldu. Ama sakin bir şekilde özgüvenli ve haklıysanız, Jobs sizi tartıp da ne yaptığınızı bildiğinize karar vermişse, size saygı duyardı. Yıllar geçtikçe hem kişisel, hem de mesleki hayatındaki tanıdık çevresi zayıftan çok güçlü insanları içerdi giderek. Mac ekibi bunu biliyordu. 1981'den başlayarak her yıl, Jobs'a en iyi karşı gelen kişiye ödül verdiler. Bu ödül kısmen şakaydı, ama kısmen de ciddiydi Jobs bunu biliyordu ve hoşuna gidiyordu. İlk yıl ödülü Joanna Hoffman kazandı. Doğu Avrupalı bir mülteci aileden gelmeydi, çabuk parlayan ve güçlü iradeli biriydi. Örneğin bir gün Jobs'ın onun pazarlama tahminlerini, gerçeği tamamen çarpıttığını düşündüğü bir şekilde değiştirdiğini keşfetti. Jobs'ın ofisine hışımla daldı. Merdiveni çıkarken asistanına elime bir bıçak alıp Steve'in kalbine saplayacağımı söyledim, diye anlatıyor. Şirketin hukuk müşaviri Al Eisenstat onu zapt etmeye koştu. Ama Steve sesimi duydu ve geri adım attı. Hoffman ödülü 1982'de de kazandı. Joanna'yı kıskandığımı hatırlıyorum, çünkü Steve'e karşı gelebiliyordu, bense henüz çekiniyordum, diyor o yıl Mac ekibine katılan Debi Coleman. Sonra 1983'te ödülü kazandım. İnandığınız şeyi savunmanız gerektiğini öğrenmiştim ve Steve buna saygı duyuyordu. Sonrasında beni terfi etmeye başladı. Coleman sonunda üretim departmanının başına getirildi. Jobs bir gün Atkinson'ın mühendislerinden birinin ofis kabinine daldı ve her zamanki gibi Bu boktan, dedi. Atkinson şöyle hatırlıyor Adam ‘Hayır değil, aslında en iyisi bu,' dedi ve Steve'e yaptığı işin mühendislik açısından getirilerini açıkladı. Jobs geri adım attı. Atkinson ekibine Jobs'ın sözlerini tercüme etmeyi öğretti. ‘Bu boktan,' dediğinde aslında ‘Bana en iyi yolun neden bu olduğunu söyle,' dediğini öğrendik. Ama Atkinson bu öykünün sonunu da eğitici buluyordu. O mühendis sonunda Jobs'ın eleştirdiği fonksiyonu daha da iyi bir şekilde kotarmanın yolunu buldu. İşini daha da iyi yaptı, çünkü Steve ona meydan okumuştu, diyor Atkinson, ve bu, ona karşı gelebileceğinizi, ama bir yandan da kulak vermeniz gerektiğini, çünkü onun genellikle haklı olduğunu gösteriyor. Jobs'ın huysuzluğu mükemmeliyetçiliğinden ve bir ürünü zamanında veya bütçeye uygun şekilde üretmek adına pratikte tavizler vermeye razı olan insanlardan hazzetmeyişinden –bu tavizler mantıklı olsalar bile– kaynaklanıyordu kısmen. Uzlaşmaya pek açık değildi, diyor Atkinson. Kontrol tutkunu bir mükemmeliyetçiydi. Ürünlerinin kusursuz olup olmamasını umursamayan insanları beceriksiz olarak görüyordu. Örneğin Nisan 1981'deki West Coast Bilgisayar Fuarı'nda Adam Osborne ilk gerçekten taşınabilir kişisel bilgisayarı sergiledi. Bu makine muhteşem değildi –ekranı beş inçti ve belleği düşüktü–, ama iyi kötü çalışıyordu. Osborne'un şu sözü ünlü oldu Yeterlilik yeterlidir. Diğer her şey fazlalıktır. Bu fikri ahlâki açıdan son derece berbat bulan Jobs ise Osborne'la günlerce dalga geçti. Herifin kafası basmıyor ki, deyip durdu Apple'ın koridorlarında dolanırken. Sanat değil bok üretiyor. Jobs bir gün Macintosh işletim sisteminin üstünde çalışan Larry Kenyon'ın ofis kabinine daldı ve sistemin yüklenmesinin çok uzun sürdüğünden yakındı. Kenyon açıklama yapacak oldu, ama Jobs onun sözünü kesti. Bir insanın hayatı söz konusu olsa, sistemin yüklenme süresini on saniye kısaltmanın yolunu bulur muydun. Kenyon muhtemelen bulacağını kabul etti. Jobs bir beyaztahtaya gitti ve Mac'i kullanan beş milyon insan varsa ve her biri bilgisayarını açmaya fazladan on saniye harcıyorsa, bu insanların yılda toplam 300 milyon saat civarı zaman tasarrufu yapabileceklerini ve bunun yılda en az 100 ömür süresi kadar tasarrufa eşit olduğunu gösterdi. Larry etkilendi elbette ve birkaç hafta sonra geri geldiğinde sistem 28 saniye hızlı açılıyordu, diye anımsıyor Atkinson. Steve geniş bir perspektiften bakarak insanları motive edebiliyordu. Bunun sonucunda Macintosh ekibi de Jobs gibi sadece kârlı değil, muhteşem bir ürün üretmeyi arzulamaya başladı. Jobs kendini bir sanatçı olarak görüyordu ve biz tasarım ekibindekilerin de kendimizi öyle görmemizi istiyordu, diyor Hertzfeld. Hedef rakipleri geçmek veya tonla para kazanmak değildi asla olabilecek en muhteşem şeyi, hatta onun biraz daha muhteşemini yaratmaktı. Jobs ekibi Manhattan'daki Metropolitan Müzesi'ndeki bir Tiffany cam sergisine bile götürdü, çünkü yüksek adetli üretilebilen muhteşem sanat eserleri tasarlamak konusunda Louis Tiffany'yi örnek almalarını istiyordu. Louis Tiffany'nin bütün bunları elleriyle yapmadığını, tasarımlarını başka insanlara aktarabildiğini konuştuk, diye anımsıyor Bud Tribble. Kendimize şöyle dedik ‘Hey, madem bir şeyler yaratacağız, bari güzel olsunlar.' Jobs'ın bütün sinirli ve incitici tavırları gerekli miydi. Muhtemelen değildi ve bu konuda mazereti yoktu. Ekibini başka şekillerde de motive edebilirdi. Her ne kadar sonunda Macintosh gerçekten muhteşem bir ürün olsa da, Jobs'ın küstahca müdahaleleri yüzünden yaratılması epey gecikti ve bütçeyi epey aştı. Ayrıca insanların incinmelerinin de bir bedeli vardı ekiptekilerin çoğunun işlerinden soğumasına yol açtı. Steve terör saçmasıyla ünlü olmadan da aynı katkıları yapabilirdi, diyor Wozniak. Ben daha sabırlı olmayı ve o kadar kavga gürültü yaşamamayı seviyorum. Bir şirketin iyi bir aile olabileceğini düşünüyorum. Macintosh projesini ben yönetsem batağa saplanırdık herhalde. Ama tarzlarımızın bir karışımı sırf Steve'in tarzından daha iyi olurdu bence. Ancak Jobs'ın tarzının bazı avantajları vardı. Apple çalışanlarının çığır açıcı ürünler yaratma tutkusu duymalarını ve imkânsız görünen şeyleri başarabileceklerine inanmalarını sağladı. Haftada 90 saat çalışıyorum ve buna bayılıyorum. yazılı tişörtler yaptırdılar. Jobs'tan korkarken bir yandan da onu etkileme arzusuna inanılmayacak kadar yoğun bir şekilde kapılmaları, kendi beklentilerinin ötesine geçmelerini sağladı. Jobs ekibini sadece Mac'in maliyetini düşürecek ve piyasaya daha çabuk sürülmesini sağlayacak bazı tavizlerden değil, genellikle mantıklı gibi görünen kalitesizleştirici tavizler vermekten de alıkoydu. Yaşadığım yıllardan şunu öğrendim ki, gerçekten iyi adamlar çalıştırıyorsan onları sıkboğaz etmen gerekmez, diye açıkladı Jobs sonradan. Muhteşem şeyler yapmalarını bekleyerek onlara muhteşem şeyler yaptırabilirsin. İlk Mac ekibi bana birinci sınıf oyuncuların birlikte çalışmayı sevdiklerini ve kalitesiz işlere göz yumarsan bunun hoşlarına gitmeyeceğini gösterdi. Mac ekibinden istediğine sor. Sonucun çektikleri acıya değdiğini söylerler. Çoğu gerçekten de öyle söylüyor. Toplantılarda ‘Hiçbir şeyi beceremiyorsun göt,' diye bağırıyordu, diye anımsıyor Debi Coleman. Neredeyse saat başı. Yine de onunla çalıştığım için kendimi dünyanın en şanslı insanı sayıyorum kesinlikle. 12. Bölüm Tasarım Gerçek Sanatçılar Sadeleştirir Bauhaus Estetiği Eichler'in evlerinde büyüyen çoğu çocuğun tersine Jobs o evlerin ne olduğunu ve neden şık olduklarını biliyordu. Kitlelere yönelik sade ve temiz modernizm fikrinden hoşlanıyordu. Babasının çeşitli arabaların stillerinin ayrıntıları üstüne konuşmasını dinlemeye de bayılıyordu. Dolayısıyla Apple'ın başlangıcından beri muhteşem endüstriyel tasarımların –renkli ve basit bir logonun, albenili bir Apple II kasasının– şirketi diğer şirketlerden ayıracağına ve ürünlerini seçkin kılacağına inandı. Şirketin Jobs'ın ailesinin garajından taşındıktan sonraki ilk ofisi, bir Sony satış şubesiyle paylaştığı küçük bir binadaydı. Sony kendi tarzıyla ve akılda kalıcı ürün tasarımlarıyla ünlüydü, dolayısıyla Jobs pazarlama materyallerini incelemek için oraya uğruyordu. Kılıksız bir halde gelip broşürleri karıştırıyor ve tasarım özelliklerinden bahsediyordu, diyor orada çalışan Dan'l Lewin. Bazen ‘Bu broşürü alabilir miyim.' diye soruyordu. Jobs 1980'de Lewin'i işe aldı. Haziran 1981'den itibaren Aspen'deki yıllık Uluslararası Tasarım Konferansı'na katılmaya başlayınca Sony'nin karanlık, endüstriyel görünümüne olan ilgisini yitirmeye başladı. İtalyan stili temalı o yılki konferansa mimar-tasarımcı Mario Bellini, yönetmen Bernardo Bertolucci, araba tasarımcısı Sergio Pininfarina ve Fiat'ı miras yoluyla devralmış politikacı Susanna Agnelli katıldı. Oraya hayran olduğum İtalyan tasarımcıları görmeye gelmiştim, Breaking Away filminde çocuğun İtalyan bisikletçilere hayran olduğu gibi hayrandım onlara, diye anımsıyordu Jobs, dolayısıyla çok ilham verici bir deneyim oldu. Aspen'deyken, Bauhaus akımının temiz ve işlevsel tasarım felsefesinin Herbert Bayer tarafından binalara, salon takımlarına, sans serif font tipografisine ve Aspen Enstitüsü kampüsündeki mobilyalara yansıtılmış halini gördü. Akıl hocaları Walter Gropius ve Ludwig Mies van der Rohe gibi Bayer de güzel sanatlarla uygulamalı endüstriyel tasarımların birbirinden ayrı tutulmaması gerektiğine inanıyordu. Bauhaus'un öncülüğünü yaptığı modernist Uluslararası Stil akımı, tasarımın sade ama anlamlı olması gerektiğini savunuyordu. Temiz çizgiler ve formlar kullanarak akılcılığı ve işlevselliği vurguluyordu. Mies ve Gropius Tanrı ayrıntılardadır, ve Az çoktur, fikirlerini savunuyorlardı. Eichler'in evlerinde olduğu gibi, sanatsal duyarlılık seri imalat kapasitesiyle birleştirilmişti. Jobs 1983 tarihli, Gelecek Eskisi Gibi Değil temalı Aspen Tasarım Konferansı'nda yaptığı konuşmada Bauhaus stilini benimsediğinden bahsetti. Kampüsün büyük müzik çadırında konuşma yapan Jobs, Sony Stili'nin yerini Bauhaus sadeliğinin alacağı öngörüsünde bulundu. Endüstriyel tasarımda şu an Sony'nin teknolojik görünümü moda yani ürünü tunç grisine veya siyaha boyayacaksın, tuhaf tuhaf şeyler yapacaksın, dedi. Bu kolay. Ama muhteşem değil. Bauhaus'tan esinlenilmiş, işlevselliğe ve ürünlerin doğasına daha uygun bir alternatif önerdi. Yüksek teknolojili ürünler üreteceğiz ve bunları temiz bir şekilde paketleyeceğiz, böylece yüksek teknolojili oldukları anlaşılacak. Onları küçük bir pakete sığdıracağız güzel ve beyaz olabilirler, tıpkı Braun'un elektrikli ev aletleri gibi. Apple'ın ürünlerinin temiz ve sade olacağını defalarca vurguladı. Onlara Sony gibi siyah, siyah, siyah, siyah, siyah ve ağır bir endüstriyel görünüm vermeyeceğiz onları parlak ve saf yapacağız, yüksek teknoloji oldukları belli olacak, dedi. Yani yaklaşımımız şu Çok sade olacaklar ve Modern Sanat Müzesi kalitesine ulaşmaya çalışıyoruz gerçekten. Şirket yönetimi, ürün tasarımı, reklam konularında temel felsefemiz şu Sadeliği hedefliyoruz. Gerçek sadeliği. Apple'ın ilk broşüründeki mantrası değişmeyecekti Sadelik karmaşıklığın doruğudur. Jobs tasarım sadeliğinin ana unsurlarından birinin kolayca, içgüdüsel bir şekilde kullanılabilecek ürünler üretmek olduğu kanısındaydı. Sadelik her zaman kullanım kolaylığı getirmeyebilir. Bazen bir tasarım öyle şık ve sade olabilir ki, kullanıcı ondan ürker ya da kullanımını zor bulur. Tasarımımızdaki temel mesele şu ki, insanların içgüdüsel olarak kavrayabileceği şeyler üretmemiz gerekiyor, dedi Jobs tasarım uzmanlarına yaptığı konuşmada. İnsanlar bir masaüstünü nasıl kullanacaklarını içgüdüsel olarak bilirler. Bir ofise girersiniz ve masada kâğıtlar görürsünüz. En üstteki en önemlisidir. İnsanlar öncelikleri belirlemeyi bilirler. Bilgisayarlarımızda masaüstü gibi metaforları model almamızın sebeplerinden biri, insanların zaten yaşadıkları bu deneyimden faydalanmak. O Çarşamba ikindisinde, Jobs'la aynı zamanda, ama daha küçük bir seminer salonunda konuşan Maya Lin (23), geçen Kasım'da Washington, DC Vietnam Gazileri Anıtı'nın tasarım yarışmasını kazanmasıyla ünlenmişti. Yakın arkadaş oldular ve Jobs onu Apple'a davet etti. Jobs Lin gibi insanların yanında çekingenleştiğinden, Debi Coleman'dan Lin'e etrafı gezdirmesine yardım etmesini istedi. Steve'in yanında bir hafta çalışmaya geldim, diye anımsıyor Lin. Ona bilgisayarların neden hantal televizyonlar gibi göründüğünü sordum. Neden ince bir şeyler yapmıyorsunuz dedim. Neden düz bir dizüstü bilgisayar yapmıyorsunuz. Jobs hedefinin sahiden de bu olduğunu, teknoloji elverir elvermez yapacağını söyledi. Jobs o sıralar endüstriyel tasarım dünyasında pek heyecan verici şeyler olmadığı kanısındaydı. Beğendiği bir Richard Sapper lambası vardı ayrıca Charles ve Ray Eames'in mobilyalarından ve Dieter Rams'ın Braun ürünlerinden hoşlanıyordu. Ama Raymond Loewy ve Herbert Bayer gibi, endüstriyel tasarım dünyasında çığır açan devler yoktu. Endüstriyel tasarımda, özellikle de Silikon Vadisi'nde pek bir şey olduğu yoktu ve Steve bu durumu değiştirmeyi çok istiyordu, diyor Lin. Şık ama parlak olmayan, şen tasarımlardan hoşlanıyor. Zen'in sadelik anlayışına bağlı olduğundan minimalizmi benimsedi, ama bunun ürünlerini soğuk kılmasına izin vermedi. Eğlenceli kaldılar. Steve tasarıma çok düşkün ve çok önemsiyor, ama şen bir hava da katıyor. Budist eğitiminin bunda payı büyüktü. Budizm'i –özellikle de Zen Budizmi'ni– estetik açıdan yüce bulmuşumdur hep, dedi. Hayatımda gördüğüm en yüce şey, Kyoto'nun civarındaki bahçeler. Ürettikleriyle beni derinden etkileyen o kültürün kaynağı Zen Budizmi. Porsche Gibi Jef Raskin, Macintosh'un valiz gibi taşınabilir olmasını istemişti kasayı kapatmak için klavye ekrana doğru kaldırılacaktı. Jobs projeyi devralınca, masada fazla yer kaplamayacak göz alıcı bir tasarım uğruna taşınabilirliği feda etmeye karar verdi. Bir telefon rehberini masaya attı ve Macintosh'un bundan daha fazla yer kaplamaması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine tasarım ekibinin lideri Jerry Manock ve onun işe aldığı yetenekli bir tasarımcı olan Terry Oyama, ekranı bilgisayar kasasının üstünde olan ve klavyesi ayrılabilir bir model üstünde çalışmaya başladılar. Mart 1981'de bir gün Andy Hertzfeld akşam yemeğinden sonra ofise dönünce Jobs'ın Mac prototiplerinden birinin yanında durduğunu ve yaratıcı hizmetler direktörü James Ferris'le hararetle tartıştığını gördü. Görünüşü klasik olmalı, modası geçmemeli, Volkswagen Beetle gibi olmalı, dedi Jobs. Klasik arabaların dış hatlarını takdir etmeyi babasından öğrenmişti. Hayır, bu doğru olmaz, diye karşılık verdi Ferris. Hatları seksi olmalı, Ferrari gibi. Ferrari gibi olmaz, o da uygun değil, diye karşılık verdi Jobs. Porsche gibi olmalı daha çok. Jobs'ın o sırada bir Porsche 928'inin olması şaşırtıcı değil. (Ferris sonradan şirketten ayrılıp Porsche'de reklam müdürlüğü yaptı.) Bir hafta sonu Bill Atkinson gelince Jobs onu dışarıya çıkardı, Porsche'siyle hava atmak için. Büyük sanat eserleri genel zevk anlayışına uymaz, onu geliştirir, dedi Atkinson'a. Mercedes'in tasarımına da hayrandı. Yıllar geçtikçe hatları yumuşattılar ama ayrıntıları belirginleştirdiler, dedi bir gün, otoparkın etrafından dolanırken. Macintosh'ta da aynı şeyi yapmalıyız. Oyama bir ön tasarım hazırlayıp alçı modelini yaptırdı. Mac ekibi modelin sergilenmesi için toplandılar ve fikirlerini söylediler. Hertzfeld onu sevimli buldu. Diğerleri de tatmin olmuş gibiydi. Sonra Jobs açtı ağzını yumdu gözünü. Fazla kutumsu daha kıvrımlı hatlara sahip olması gerek. İlk yivin çapı daha büyük olmalı ve pahın boyutunu da beğenmedim. Endüstriyel tasarım jargonunu yeni yeni öğrenmeye başlamış olan Jobs, bilgisayarın iki yanını birleştiren sivri ya da eğri kesilmiş kenardan bahsediyordu. Ama sonra Jobs büyük bir övgüde bulundu. İyi bir başlangıç, dedi. Manock'la Oyama