bir başka websitesi için saklanan verileri veya tarayıcının belleğinin kendisini okuyabilmesinden kaynaklanmaktadır. 15 Mart 2018'de Intel, Spectre ve ilgili Erime kırılganlıklarına (Spectre-V1 değil, özellikle Spectre-V2 ve Meltdown-V3'e) karşı koruma sağmak için CPU işlemcilerini (performans kayıpları açıklanmak üzere) yeniden tasarlayacağını bildirdi. ve yeniden tasarlanan işlemcilerin 2018'de daha sonra piyasaya sürülmesini bekliyor. 2002 ve 2003 yıllarında Yukiyasu Tsunoo ve NEC'den meslektaşları sırasıyla MISTY ve DES'e nasıl saldırılacağını gösterdi. 2005'te Illinois Üniversitesi'nden Daniel Bernstein, bir önbellek zamanlama saldırısı yoluyla OpenSSL AES anahtarının elde edilebileceğini bildirdi ve Colin Percival, Intel işlemcinin önbelleğini kullanarak OpenSSL RSA anahtarında çalışan bir saldırıyı elde etmiş oldu. 2013 yılında Adelaide Üniversitesi'nden Yuval Yarom ve Katrina Falkner, verilere erişim süresinin ölçülmesinin, bilginin önbellekten okunup okunmadığı konusunda casusluk uygulamasının nasıl tahmin edileceğini gösterdi. Önbellekten okunduğunda erişim süresi çok kısa olmaktaydı ve okunan veriler şifreleme algoritmalarının özel anahtarını içerebilmekteydi. Bu teknik GnuPG, AES ve diğer kriptografik uygulamalara başarılı bir şekilde saldırmak için kullanıldı. Spectre, Google'ın Project Zero'dan Jann Horn ve Paul Kocher tarafından, Daniel Genkin, Mike Hamburg, Moritz Lipp, Yuval Yarom ile işbirliği ile bağımsız olarak keşfedildi. Microsoft Güvenlik Açığı Araştırması, tarayıcıların JavaScript JIT motorlarına genişletti. 3 Ocak 2018'de, etkilenen donanım tedarikçilerinin konunun 1 Haziran 2017'de farkına varmasından sonra başka bir zayıflık olan Meltdown ile birlikte kamuoyuna açıklandı. Bu Güvenlik açığı "kök nedenine, spekülatif uygulamaya dayanıyor. Düzeltilmesi kolay olmadığından, oldukça uzun bir süre bizi rahatsız edecektir. " diye açıklandığı için "Spectre" olarak adlandırıldı. 28 Ocak 2018'de, Intel'in, ABD'ye kusurları hakkında haber vermeden önce, Çin'in teknoloji şirketlerine Erime ve Spectre güvenlik açıkları hakkındaki haberleri paylaştığı bildirildi. 29 Ocak 2018'de Microsoft'un, daha önce Intel'in Varyant 2 saldırısı için Intel tarafından yayınlanan sorunlu mikrokod düzeltmesini (olası yeniden başlatmalara, kararlılığa ve veri kaybına / bozulma sorunlarına neden olan) devre dışı bırakan bir Windows güncellemesi yayınladığı bildirildi. Yeni Microsoft yamasının yüklenmesiyle ilgili endişeler yaşandığı bildirildi. Spectre, bir programı programın bellek alanındaki rastgele konumlara erişmeye zorlayan bir güvenlik açığıdır. Bir saldırgan, erişilen belleğin içeriğini okuyabilir ve bu sayede potansiyel olarak önemli veriler alabilir. Tek bir düzeltilmesi kolay güvenlik açığı yerine, Spectre teknik incelemesinde bir dizi olası güvenlik açıkları anlatılmaktadır. Bunların hepsi, spekülatif yürütmenin yan etkilerini, bellek gecikmelerini gizlemenin yaygın bir yolunu ve modern mikroişlemcilerde yürütmeyi hızlandırmayı temel alıyor. Spectre bilhassa spekülatif yürütmenin özel bir durumu olan dallanma öngörüsü üzerine odaklanmaktadır. Aynı zamanda açıklanan ilgili Erime kırılganlığının aksine, Spectre, tek bir işlemcinin bellek yönetimi ve koruma sisteminin belirli bir özelliğine dayanmaz, daha genelleştirilmiş bir fikirdir. Beyaz kağıdın başlangıç noktası, sırasız yürütme yapan modern mikroişlemcilerden oluşan dallanma öngörüsü makinelerine uygulanan bir yan-kanal zamanlama saldırısıdır. İşlemci veri defterlerinde belgelenen mimari düzeyde, yanlış tahmin sonuçlarının gerçeğin ardından iptal edilmesinden sonra bile, ortaya çıkan spekülatif yürütme, yüklenen önbellek çizgileri gibi, yan etkileri hala kalmış olabilmektedir. Bunlar daha sonra bilgi işlem ortamının sözde işlevsel olmayan yönlerini etkileyebilir. Bu tür yan etkiler (bellek erişim zamanlaması dahil, ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) kötü amaçlı bir program tarafından görülebilir ve kurbanın işlemi tarafından tutulan hassas verilere dayanacak şekilde tasarlanabilirse, bu yan etkiler, hassas verilerin fark edilebilir hale gelmesine neden olabilir. Bu, tasarlandığı gibi çalışan mimarlık düzeyinde güvenlik düzenlemelerine rağmen gerçekleşebilir; Bu durumda, kod yürütmesi için daha alt, mikromimari seviyesinde yapılan optimizasyonların , normal program yürütme doğruluğu için gerekli olmayan bilgiler sızdırabilmektedir.. Spectre makalesi saldırıyı dört temel adımda açıklar: Spectre ve Meltdown arasındaki temel fark, Spectre'nin bir işlemi kendi verilerini açığa çıkarmak için kullanmasıdır. Öte yandan, Meltdown, sürecin normalde erişemediği bir süreç adres alanında ayrıcalıklı belleği okumak için kullanılabilir (bazı korumasız işletim sistemlerinde bu, çekirdeğe veya diğer işlemlere ait verileri içerir). Meltdown kağıdı, bu iki zafiyeti şu şekilde ayırmaktadır: “Meltdown, Spectre saldırılarından, özellikle Spectre'nin kurban sürecinin yazılım ortamına göre uyarlanmasını gerektirdiği, ancak daha geniş bir şekilde CPU'lara uygulanmasını gerektirdiği ve KAISER tarafından hafifletilmediği gibi birçok açıdan farklıdır.” Spectre, C veya C ++ gibi derlenmiş bir dil ile yerel olarak makine kodunun çalıştırılmasıyla açığın istismar edilmesinin daha kolay olmasına rağmen, uzak web sayfalarında barındırılan kod tarafından uzaktan da kullanılabilir. Örneğin, JavaScript gibi web tarayıcısı kullanılarak yerel olarak çalışan yorumlanmış diller. Kodlanmış kötü amaçlı yazılım, çalışan tarayıcının adres alanına eşlenen tüm belleğe erişebilir. Uzaktan erişimde JavaScript kullanan istismar, yerel makine kodu istismarınınkine benzer bir akış izler: Floş Önbellek → Mistrain Branch Predictor → Zamanlanmış Okumalar (isabet etti / etmedi takibi). JavaScript'te "clflush" komutunu (önbellek satırı floş) kullanmak için uygunluğun olmaması, alternatif bir yaklaşım gerektirmektedir. İşlemcinin seçebileceği birkaç otomatik önbellek tahliye politikası vardır ve bu istismarın çalışması için tahliyenin zorlanabilmesine güvenmekteyiz. İlk dizinin arkasında birkaç iterasyon tutulan büyük dizide ikinci bir endeks kullanılmasının, en az kullanılan (LRU) politikanın kullanılmasına neden olacağı bulunmuştur. Bu, istismarın, büyük bir veri kümesinde artan sayıda okuma yaparak önbelleği etkin bir şekilde temizlemesine olanak tanır. Daha sonra dallanma öngörücüsü, endeksi aralıklı değerlere ayarlamak için bitsel işlemleri kullanarak çok büyük bir veri kümesi üzerinde yinelemek ve ardından son yinelemede sınır dışı adresi kullanmak suretiyle yeniden denetlenir. Bir okuma kümesinin bir önbellek isabeti veya önbellek kaçırmasına neden olup olmadığını belirlemek için yüksek hassasiyetli bir zamanlayıcı gerekir. Chrome, Firefox ve Tor (Firefox'a dayalı) gibi tarayıcılar, zamanlayıcıların çözümüne (Spectre istismarında istenen önbellek vurulma / kaçırma olup olmadığını belirlemek için), kısıtlamalar koydu. Beyaz kağıdın yazılması sırasında, Spectre yazarı, HTML5'in web çalışanı özelliğini kullanarak yüksek hassasiyetli bir zamanlayıcı oluşturabildi. Tam zamanında derleme (JIT) derleyicisi tarafından yürütülen makine kodunun dikkatli kodlaması ve analizi, önbellek temizlemenin ve istismarcı okumaların optimize edilmediğinden emin olmak için gerekliydi. 2018 itibarıyla, hemen hemen her bilgisayar sistemi, masaüstü bilgisayarlar, dizüstü bilgisayarlar ve mobil cihazlar dahil olmak üzere, Spectre'den etkilenmektedir. Spesifik olarak, Spectre'nin Intel, AMD, ARM tabanlı ve IBM işlemciler üzerinde çalıştığı görülmüştür. Intel, bildirilen güvenlik açıklarına resmi bir açıklama ile yanıt verdi. AMD, Spectre-V1'e karşı savunmasızlığını kabul etti, ancak AMD mimarisindeki farklılıklardan dolayı “sıfıra yakın istismar barındırma riski ” iddiasıyla, AMD işlemcileri üzerinde Spectre-V2'ye yönelik güvenlik açıklığının henüz bulunmadığını belirtti. Araştırmacılar, Spectre savunmasızlığının bazı Intel, AMD ve ARM işlemcileri etkileyebileceğini belirttiler. Özellikle, spekülatif yürütme yapan işlemciler bu güvenlik açıklarından etkilenmektedir. ARM, işlemcilerinin çoğunun savunmasız olmadığını ve Spectre açığından etkilenen belirli işlemcilerin bir listesini yayınladı: Cortex-R7, Cortex-R8, Cortex-A8, Cortex-A9, Cortex-A15, Cortex -A17, Cortex-A57, Cortex-A72, Cortex-A73 ve ARM Cortex-A75 çekirdekleri. Spectre, bulut sağlayıcılar üzerinde Meltdown'dan daha büyük bir etki yapma potansiyeline sahiptir. Meltdown, yetkisiz uygulamaların, aynı bulut sunucusunda çalışan işlemlerden hassas veriler elde etmek için ayrıcalıklı bellekten okumalarına izin verirken, Spectre, kötü amaçlı programların, verileri, üstte çalışan bir konuk sisteme iletmek üzere bir hiper denetimcinin manipüle edilerek çalıştırılmasına izin verebilmektedir. Spectre bütün bir saldırı sınıfını temsil ettiğinden, büyük olasılıkla bunun için tek bir yama yapılması mümkün değildir. Güvenlik açığı olan özel durumları ele almak için şimdiden çalışmalar yapılmakta iken, Spectre ve Meltdown'a ayrılmış orijinal web sitesi şunu belirtmektedir: "[Spectre] 'nin düzeltmesi kolay olmadığı gibi, uzun bir süre boyunca bizi rahatsız edecektir." Aynı zamanda, DELL bilgisayarlarına göre: Araştırmacılar, kavram kanıtı üretmiş olsalar da, "Bu 'güvenlik açığının' [yani, Meltdown ve Spectre] 'nin hiçbiri [7 Şubat 2018] tarihine dek 'gerçek-zamanlı' bir istismara maruz kalmadığını rapor edilmiştir. " Ev bilgisayarlarını ve ilgili cihazları güvenlik açığından korumaya yardımcı olacak birkaç prosedür yayınlanmıştır. Spectre yamalarının, özellikle eski bilgisayarlarda, performansı önemli ölçüde yavaşlattığı bildirilmiştir; daha yeni olan sekizinci nesil Core platformlarında, yüzde 2 ile 14 arasında benchmark performans düşüşleri ölçülmüştür. 18 Ocak 2018'de, Meltdown ve Spectre yamaları nedeniyle daha yeni Intel çiplerinde bile istenmeyen yeniden başlatmalar rapor edilmiştir. Etki azaltma maliyetinin, Intel 64 mimarisi altında işlem bağlam tanımlayıcısı (PCID) olarak adlandırılan bir özellik olan ve bir adres alanı numarası(ASN) olan Alpha altında, seçici etkin sayfalar önbelleği (ESÖ) boşaltımı özelliği olan işlemciler tarafından azaltılabileceği önerilmiştir. Bunun nedeni, seçici boşaltımın, ESÖ davranışının, tüm ESÖ'yü boşaltmadan işlemler arasında izole edilmek üzere, ESÖ'nün davranış açısından hayati öneme sahip olmasını sağlamasıdır. Mart 2018'de Intel, Spectre-V1 için değil, yalnızca Meltdown-V3 ve Specter-V2 için donanım düzeltmeleri geliştirdiğini açıkladı. Güvenlik açıkları, süreci ve ayrıcalık düzeyini ayırmayı geliştiren yeni bir bölümleme sistemi tarafından azaltıldı. Ev bilgisayarlarının ve ilgili cihazların bu güvenlik açığından korunmasına yardımcı olacak birkaç prosedür yayınlandı. İlk hafifletme çabaları, tamamen kazasız değildi. İlk başta, özellikle eski bilgisayarlarda, Spectre yamalarının, performansı önemli ölçüde yavaşlattığı bildirildi. Daha yeni olan sekizinci nesil Core platformlarında % 2-14 oranındaki benchmark performans düşüşleri ölçüldü. 18 Ocak 2018'de, daha yeni Intel çiplerinde bile istenmeyen yeniden başlatmalar bildirildi. Web sitelerine yerleştirilmiş JavaScript kodları aracılığıyla Spectre'ın kullanılması mümkün olduğundan, Chrome 64, saldırıya karşı varsayılan olarak hafifletme önlemleri içerecektir. Chrome 63 kullanıcıları, Site Yalıtım özelliğini etkinleştirerek saldırıyı manuel olarak azaltabilir(codice_1). Firefox 57.0.4'ten itibaren, Mozilla zamanlama saldırılarının engellenmesine yardımcı olmak için JavaScript zamanlayıcılarının çözünürlüğünü azaltmakta ve gelecekteki sürümler için planlanan zamana hitap eden teknikler üzerinde ek çalışmalar gerçekleştirmektedir. Google, 4 Ocak 2018'de güvenlik blogunda "Retpoline" (dönüş trambolini) adı verilen ve ihmal edilebilir miktarda işlemci yükü ile birlikte Spectre açığının üstesinden gelebilecek yeni bir teknik açıkladı. Derleyici seviyesinde doğrudan olmayan dallanmaların, istismara yol açmayacak spekülatif sırasız yürütmenin gerçekleştirildiği başka bir hedefe yönlendirilmesi ile yapılmaktadır. X86 komut seti için geliştirilmiş olsa da, Google mühendisleri tekniğin diğer işlemcilere de aktarılabileceğini düşünmekteler. 25 Ocak 2018'de, Erime ve Spectre açıklarını çözmek için mevcut durum ve gelecekte dikkate alınacak hususlar sunuldu. Intel, Spectre hafifletme işleminin bir hata olmak yerine "güvenlik özelliği" olarak kullanılabileceğini duyurduğunda, Linux yaratıcısı Linus Torvalds yamaları "kesin ve tamamen çöp" olarak adlandırdı.Ingo Molnar, daha sonra, İndirekt Dal Sınırlı Spekülasyon (IBRS) mikrokod desteği olmadan Spectre'ı düzeltmek için Linux çekirdeğinde işlev izleme makinelerinin kullanılmasını önerdi. Bu, sonuç olarak, sadece Intel Skylake ve daha yeni mimariye dayanan işlemciler üzerinde bir performans etkisine sahip olacaktı. Ayşe Dönmezer Ayşe Dönmezer (d. 1956, Lefkoşa) KKTC eski ekonomi bakanı ve Türk bürokrat. Hacettepe Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü'nden mezun olmuştur. Vanderbilt Üniversitesi'nde ekonomi dalında yüksek lisans yapmıştır. Bonn Ekonomi ve Ticaret Müşavir Yardımcılığı görevinde bulunmuş, 1995-1996 yılları arasında Hazine Müsteşarlığı KİT Genel Müdürlüğü'nde Daire Başkanı olarak görevlendirilmiş, Hazine Müsteşarlığı'nda sırasıyla KİT Genel Müdür Yardımcısı ve Genel Müdür olmuştur. 1999-2000 yılları arasında Hazine Müsteşar Yardımcısı olarak görev yapmıştır, ayrıca Türk Telekom'da Yönetim Kurulu üyeliği (1997-2000) ve Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası'nda (EBRD-Londra) İcra Direktör Vekilliğinde bulunmuştur. 13 Ocak 2004 - 29 Temmuz 2004 tarihleri arasında 1. Talat Hükûmeti'nde Ekonomi ve Turizm Bakanı olarak görev yapmıştır. Yatırım Geliştirme Ajansı Direktörü olarak 2007 yılından istifa ettiği 2010 yılına dek görev yapmıştır. Evli ve iki çocuk annesidir. Çok iyi derecede İngilizce bilmektedir. Winnie Mandela Winnie Madikizela-Mandela, (doğum adı : 'Nomzamo Winfreda Zanyiwe Madikizela' ; d. 26 Eylül 1936; Mbongweni, Güney Afrika- ö. 2 Nisan 2018 Johannesburg, Güney Afrika), Güney Afrikalı siyasetçi ve aktivisttir. Ünlü Güney Afrikalı özgürlükçü efsane lider, Nelson Mandela ile 1958'de evlenip 1996'da ayrılmıştır. Madikizela-Mandela, 1964’te eşi Nelson Mandela hükûmeti devirmek için komplo kurmaktan ömür boyu hapse mahkûm edilince eşinin serbest bırakılması için korkusuz bir kampanya yürüttü. Ülkenin ırk ayrımı karşıtı önemli figürlerinden oldu. Madikizela-Mandela, Nelson Mandela’nın hapiste olduğu yıllarda ‘apartheid’ (ırk ayrımı) rejimine karşı düzenlediği kampanyayla hareketin öncü isimlerinden oldu. "Ulusun annesi" olarak anılan Madikizela-Mandela, geçmişte hakkında yapılan suçlamalardan sonra bazı çevrelerce ‘saldırgan’ lakabıyla da anılmaya başladı. Madikizela-Mandela 1980’lerde Ulusal Parti hükümetiyle işbirliği içindeki polislere ve partinin işbirlikçilerine düzenlenen saldırılardan sorumlu tutularak birçok kez hücre hapsine çarptırıldı. Nelson Mandela’nın hapisten çıktığı 11 Şubat 1990’da onunla birlikte el ele yürüyerek havaya yumruğunu kaldırdı. Siyahların hak arayışının sembolü olan bu hareket, mücadelelerinin de en önemli anlarından biri olarak tarihe geçti. Güney Afrika lideri Nelson Mandela ile 1958'de evlenmişler iki çocuk sahibi olmuşlar 40 yıllık evliliklerine 1996’da son vermişlerdir. Güney Afrika’da ırk ayrımına dayanan rejimi sona erdiren Nelson Mandela’nın eşi Winnie Madikizela-Mandela 2 Nisan 2018'de 81 yaşında hayatını kaybetmiştir. Avichai Rontzki Avichai Rontzki (, d. 10 Ekim 1951 –ö. 1 Nisan 2018), İsrail Savunma Kuvvetleri'nin Baş Askeri Hahamıydı. Brigadier Generali rütbesiyle 2006'dan 2010 yılına kadar görev yapmıştır. Bu pozisyondaki selefi Haham İsrail Weiss idi. Rontzki, Batı Şeria İsrail yerleşimi Itamar'daki Hesder Yeshiva'nında roş yesiva'ydı. Görevdeki dört yılı çeşitli tartışmalara yol açtı. Bazı ifadeleri sadece seküler İsraillileri değil, aynı zamanda İsrail dışındaki birçok örgütü teröre teşvik etmekle suçladı. Flamenko gitarı Flamenko gitarı, klasik gitara benzeyen ancak farklı malzemeler ile yapılan ve gövdesi daha değişik olan bir gitar çeşididir. Flamenkonun "toque" adı verilen ve gitar çalınan bölümünde kullanılır. İspanya'da geleneksel olarak luthierler tarafından üretilir. Tub (paket) Tub, açık üst dairesel veya dikdörtgen bir konteynırdır. Ayrı veya eklenmiş bir geçmeli kapak veya kapağa sahip olabilir; bazı tubların mandallı kapakları olabilir. Tublar, çeşitli ambalaj uygulamalarının yanı sıra ev ve endüstriyel depolama için kullanılır. Birçok tublar PET poliester, polistiren veya polipropilen gibi biçimlendirilmiş termoplastiklerden yapılır, Prosesler ya ısıl şekillendirme veya plastik enjeksiyonla kalıplamadır. Tublar ayrıca kağıt tahtası, kalıplanmış hamur ve alüminyumdan da oluşturulabilir. Bazı tublarda suspıcılar gibi özel mikrodalga özellikleri vardır. Tublar, üzerine yerleştirilen kapaktan önce eklenmiş bir ısıyla kapatılmış kapak filmine sahip olabilir. Bazı tublar, erken açılımı belirtmek için kurcalanan bant veya güvenlik şeridine sahiptir. Çeşitli tiplerde mandallar ve kapak eki araçları mevcuttur. Bir tubun hem gövdesi, hem de kapağı basılı olabilir veya eklenmiş etiketler bulunabilir. Sven-Olov SjÃ¶delius Sven-Olov Sjödelius (d. 13 Haziran 1933- ö. 29 Mart 2018), 1950'lerin başından 1960'ların başlarına kadar yarışlarda mücadeel eden İsveçli kano yarışçısıdır. 1960 ve 1964 Olimpiyatlarında K-2 1000 m etkinliğinde iki altın madalyanın yanı sıra ICF Canoe Sprint Dünya Şampiyonalarında üç madalya kazanmıştır. 30 Mart 2018'de 84 yaşında solunum yetmezliğinden ölmüştür. Claude Lombard Claude Lombard (d. 1945 Brüksel) Belçikalı şarkıcıdır. 1968 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı "Quand tu reviendras" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 7. olmuştur. Tonia Tonia (d. Arlette Antoine Dominicus, 25 Temmuz 1947, Anderlecht) Belçikalı şarkıcıdır. 1966 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı "Un peu de poivre, un peu de sel" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 4. olmuştur. Single'lar Albums 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yüzme - Kadınlar 200 metre bireysel karışık 2016 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar 200 metre bireysel karışık etkinliği 8-9 Ağustos tarihlerinde Olimpik Su Sporları Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Bu yarışmadan önce mevcut dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibiydi. Aşağıdaki rekorlar yarışma sırasında kırıldı: 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yüzme - Erkekler 400 metre bireysel karışık 2016 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler 400 metre bireysel karışık etkinliği 6 Ağustos tarihinde Olimpik Su Sporları Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Bu yarışmadan önce mevcut dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibiydi. Texas County, Missouri Texas ilçesi veya Texas County, ABD'nin Missouri eyaletinin güneyinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 nüfus sayımına göre 26.008'dir. İlçenin merkezi Houston şehridir. Randolph County, Missouri Randolph ilçesi veya Randolph County, ABD'nin Missouri eyaletinin kuzeyinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 25,414'tür. İlçenin merkezi Huntsville şehridir. Lize Marke Lize Marke (d. Liliane Couck, Wemmel, 1 Aralık 1936) Belçikalı şarkıcıdır. 1965 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı "Als het weer lente is" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada sonuncu olmuştur. Singles Robert Cogoi Robert Cogoi (d. Mirko Kogoj, 25 Ekim 1939) Belçikalı şarkıcıdır. 1964 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı "Près de ma rivière" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 10. olmuştur. Cogoi, Châtelet'te Yugoslav ailesinin çocuğu olarak doğdu. 1961'de Philips Records ile bir sözleşme yaptı ve ertesi yıl, Fransa'da 100.000 kopya satmaya devam eden “Si un jour” adlı şarkıyla, Oostende'deki Grand Prix International des Variétés'de birincilik ödülü kazandı. Cogoi altın bir disk kazanmıştır. Taylor County, Florida Taylor ilçesi veya Taylor County, ABD'nin Florida eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 22,570'dir. İlçenin merkezi Perry şehridir. Ghost in the Shell (manga) Ghost in the Shell ( "Kōkaku Kidōtai"; "Mobil Zırhlı Çevik Kuvvet Polisi"), Masamune Shirow tarafından yazılan bir manga serisidir. Seri, 21. yüzyılın ortalarında kurgusal siber terörle mücadele biriminin hikâyesini anlatmaktadır. Manganın, Production I.G tarafından dört anime filmi, üç anime dizisi ve üç OVA uyarlaması yapılmıştır. Bununla birlikte aynı adlı bir canlı aksiyon filmi 2017'de gösterime girdi. Manga, 21. yüzyılın ortalarında Japonya'da kurgusal Niihama prefektörlüğüne bağlı geçmektedir. Hikâye, siyasi entrikalar, terörle mücadele, yolsuzluklar ve siber suçluların çeşitli eylemleri ile birlikte eski askeri subaylardan ve polis dedektiflerinden oluşan özel operasyonel görev gücü Kamu Güvenliği 9. Şube'nin etrafından dönmektedir. Pteranodon Pteranodon () 6 metreden fazla kanat açıklığına sahip bir teruzor cinsidir. Kansas, Alabama, Nebraska, Wyoming ve Güney Dakota'da yaşamıştır. Masamune Shirow Masamune Shirow ( "Shirō Masamune") veya asıl adıyla Masanori Ota (23 Kasım 1961 Kobe, Japonya), Japon manga yazarı. Özellikle iki anime filmi, iki anime dizisi, bir anime filmi, bir anime OVA, bir canlı aksiyon filmi ve birkaç video oyunu bulunan Ghost in the Shell mangası ile tanınır. Shirow, aynı zamanda erotik çalışmaları ile de bilinir. Knox, Kentucky Knox ilçesi veya Knox County, ABD'nin Kentucky eyaletinin güneydoğusunda yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 31,883'tür. İlçenin merkezi Barbourville şehridir. İlçenin adı Henry Knox'tan gelmektedir. Cento, Ä°talya Cento, İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Ferrara ilinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarıyla 35,837'dir. Comacchio Comacchio İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2009 tarihi itibarıyla 23,072'dir. Argenta Argenta, İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesinde yer alan bir komündür. Bu şehir Ferrara'nın 30 km güneydoğusunda yer almaktadır. Pine County Pine ilçesi veya Pine County, ABD'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 29,750'dir. İlçenin merkezi Pine City şehridir. Ra'anana Ra'anana (), İsrail'in Merkez bölgesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılı itibarıyla 71,686'dır. Freeborn County Freeborn ilçesi veya Freeborn County, ABD'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 31,255'dir. İlçenin merkezi Albert Lea şehridir. Åžili'nin illeri Şili'nin illeri (), Şili'nin bölgelerden sonra gelen ikinci düzey idari bölümleridir. Toplam 54 adet il bulunmakta olup her il cumhurbaşkanı tarafından atanan bir vali ("gobernador") ile il hükûmetleri ("gobernación provincial") tarafından yönetilmektedir. Bölgeler, ek olarak belediyelere ayrılmaktadır. Polk County, Minnesota Polk ilçesi veya Polk County, ABD'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 31,600'dür. İlçenin merkezi Crookston şehridir Kazakistan'da yolsuzluk Kazakistan'da yolsuzluk, ülkenin politik ve ekonomik gelişimini engelleyen başlıca sorunlardan biridir. 2004 yılında Uluslararası Şeffaflık Örgütü'nün hazırladığı Yolsuzluk Algısı Endeksi'nde Kazakistan 122. sırada yer aldı. Kazakistan bu sırayı birçok ülke ile paylaştı. Genel listede 174 ülke vardı. 10 puanlık ölçekte Kazakistan'ın 2.2 puan aldığı tahmin edilmektedir (3 puanın altındaki gösterge ise "önlem alınmayan yolsuzluk" olarak kabul edilir.) Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev yolsuzluğa karşı "kutsal savaş" ilan etti. Dahası, "yolsuzluğa karşı 10 tedbir" alınmasını istedi. Böylelikle ülkede devlet ve kamu düzeyinde yolsuzlukla mücadele başlatıldı. Kazakistan, Uluslararası Şeffaflık Örgütü'nün 2014 sıralamasında 174 ülkeden 126. sırada yer alıyor. Nazarbayev hükümetinin eylemlerine rağmen, birçok uluslararası örgüt bu tedbirleri aldatıcı ve gerçekleri perdeleme amacı taşıdığını belirterek hükûmeti itham etmişlerdir. Kazakistan'ın Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'nda temsil edilmesine rağmen, ülke içindeki ve ülke dışındaki birçok sosyal aktivist, hükümetin “insan hakları” ve “yaygın yolsuzluk” ile herhangi bir düzeyde ilgilenmediğini iddia ediyor. Nazarbayev ailesi kara para aklama, rüşvet ve cinayet suçlarıyla itham edildi. Benzer konulardan biri de Kazakgate skandalıdır. Bu skandal üzerine James Giffen, 2003 yılında New York polisi tarafından tutuklandı. Nazarbayev ve Kazakistan Başbakanı Nurlan Balgimbayev ile birlikte 1990'lı yıllarda petrol şirketleri için ABD petrol şirketlerine rüşvet vermekle suçlandı. Bu süreç ABD mahkemesince soruşturulması üzerine Nazarbayev'in ailesinin suçsuz olduğu ortaya çıkmıştır ve dava 2010 yılının ağustos ayında sonuca bağlanmıştır. Uluslarararsı çevre örgütü Global Witness, "Kazakmıs" şirketini, şirketin gerçek sahibinin adını saklamakla suçlayarak, şirketin Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev'in şahsına ait olduğunu iddia etmiştir. Nazarbayev'in eski bakanlarından Zamanbek Nurkadilov (daha sonra öldürüldü), 1990'larda Kazakistan görevlilerinin ABD şirketlerinden rüşvet olarak milyonlarca dolar almaları sorununa Nazarbayev'in cevap vermesi gerektiğini söylemiştir. Şili Cumhurbaşkanı Şili cumhurbaşkanı veya resmî adıyla Şili Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı (), Şili'nin devlet ve hükûmet başkanıdır. Cumhurbaşkanı, hem hükûmet hem de devlet yönetiminden sorumludur ve aynı zamanda Şili Silahlı Kuvvetleri'nin başkomutanıdır. Cumhurbaşkanının her ne kadar Şili tarihi üzerindeki rolü ve önemi değişmiş olsa da, ulusal politik organizasyondaki konumu ve diğer aktörlerle ilişkileri de en önemli siyasi figürlerden biridir. Aynı zamanda "Şili'nin Tarihi Anayasasını" oluşturan ve ülkenin siyasi istikrarı için gerekli olan kurumlardan biri olarak kabul edilmektedir. Günümüzdeki cumhurbaşkanı 11 Mart 2018 tarihinden itibaren Sebastián Piñera'dır. Şili Silahlı Kuvvetleri Şili Silahlı Kuvvetleri (), Şili'nin silahlı kuvvetleridir. Silahlı kuvvetler, Kara, Deniz ve Hava kuvvetlerinden oluşmaktadır. Yaklaşık 80,560 personeli olup Latin Amerika'nın teknolojik olarak en gelişmiş ve profesyonel silahlı kuvvetlerinden biridir. Anita Shreve Anita Shreve (d. 7 Ekim 1946 -ö. 29 Mart 2018), Amerikalı tanınmış kadın yazardır. Yazar Anita Shreve 7 Ekim 1946'da Dedham, Massachusetts'de doğdu. Dedham Yüksek Okulu'nu bitirdi. 29 Mart 2018'de Newfields, New Hampshire'da 71 yaşında öldü. Vietnam'ın idari bölümleri Vietnam'ın idari bölümleri, üç farklı hiyerarşik düzey halinde düzenlenmiştir. Ek olarak, mezra ("xóm", "ấp") ve köyler ("làng", "thôn", "bản") de dördüncü düzey idari bölümler olarak kabul edilse de resmî olarak kullanılmamaktadırlar. Ukrayna Ortodoks Kilisesi (anlam ayrımı) Ukrayna Ortodoks Kilisesi, aşağıdaki manalara gelebilir: Samsung Galaxy S8 Samsung Galaxy S8 ve Samsung Galaxy S8+, Samsung Electronics'in ürettiği ve satışa sunduğu Android işletim sistemli akıllı telefon. 29 Mart 2017'de tanıtılan cihazlar Galaxy S7, S7 Edge modellerinin yerini almaktadır. Önceki Galaxy S serilerine göre daha farklı bir ön panel gördüğümüz Galaxy S8’de, ekranın hemen altında bulunan kapasitif tuşlar ve ana ekran tuşu kaldırarak yerini ekran ve sanal tuş takımına bırakmıştır. S7’deki 5.1 inç ve S7 Edge’deki 5.5 inç ekran boyutları S8'de 5.8 inç’e, S8+'da 6.2 inç'e çıkmıştı. Ekran önceki model gibi 2K çözünürlüğe sahiptir ancak ekran oranı 16:9 yerine 18.5:9 olduğu için ekran çözünürlüğü 1440x2560'dan 1440x2960'a yükselmiştir. Ancak ekran çerçeveleri önceki nesillere göre küçültüldüğü için telefonların boyutu neredeyse S7 serisiyle aynıdır. Ayrıca Galaxy Note 7 ile amiral gemilerinde düz ekran anlayışını geride bırakan Samsung, Galaxy S8 ve Galaxy S8+’ta da sadece kıvrımlı (Edge) ekran kullanmıştır.. Ayrıca ana ekran tuşunun kaldırılması nedeniyle bu modelde parmak izi okuyucusu cihazın arka paneline taşınmıştır. Parmak izi sensörünün konulduğu yer; kameraların yanında olduğu için parmak izi okuyucu yerine yanlışlıkla kameralara dokunulmasından, asimetrik bir şekilde (sağ tarafa daha yakın) konumlandırıldığı için parmak izi okuyucuya ulaşma zorluğundan dolayı bazı insanlarca eleştirilmiştir. Satılan bölgeye göre Snapdragon 835 veya Exynos 8895 çiplerini kullanan Galaxy S8, bu anlamda S7 serisine göre ve hatta Note 7’ye göre %30’a varana performans artışı sağlarken %40’a varan daha iyi bir enerji verimliliği sağlamaktadır. Note 7’de yaşanan batarya sorunlarından dolayı daha büyük batarya için sıkış tepiş bir dizayn yapılmayıp bataryalarda önceki nesile göre herhangi bir kapasite artışı olmamıştır. S8 serisinde 3.000mAh, Galaxy S8+’da ise 3.500mAh değerinde bir batarya kullanılmıştır.. Samsung’un yeni Bixby sanal sesli asistanı, Apple’ın Siri’sine rakip olarak geliştirilmiştir. Bixby ilk çıktığında Bixby'de Türkçe desteği yoktu. Samsung Galaxy S8'de, sol taraftaki ses açma ve kısma tuşlarının hemen altında Bixby'nin açıılmasını sağlayan bir düğme daha vardı. Ancak bu düğme, bazı insanlarca güç düğmesiyle karıştırıldığından ve başka bir fonksiyonu gerçekleştirecek şekilde ayarlanamadığından eleştirilmiştir. Galaxy S8 ile, kötü durumda olan ve yıllardır eleştirilen orijinal kulaklıklar yenilenmiştir.. Harman’ı satın almasıyla bünyesine geçen markalardan biri olan AKG’ye kulaklıklarını temin ettiren firma, Galaxy S8 ve Galaxy S8+’ta Hi-Fi ses desteği olan bir kulaklık kullanmıştır. İlk bakışta LG G6’nın B&O ortaklığında ortaya çıkan kulaklıklardan çok daha iyi hissiyat veren yeni AKG kulaklıklar, müzik tutkunlarının bile kullanmak isteyeceği kadar kaliteliydi. Ancak cihazda stereo hoparlör sistemi olmadığı için ses kalitesi bazı rakiplerininki kadar iyi değildi. Leyla Acametova Leyla İlyasivna Adzhametova, ( d. 9 Mart 1994 Özbekistan) T13 sprint müsabakalarında yarışan Ukraynalı bir atlettir. Şampiyon ve Yaz Paralimpik Oyunları şampiyonluğu elde etmiş, "Ukrayna Spor Ustası" olmaya aday olmuştur. 1994 yılında Özbekistan'da doğan Adzhametova, 1999 yılında ailesiyle birlikte Ukrayna'ya bağlı Kırım'a taşındı. Atletizme 11 yaşında başladı. Rio'da gerçekleştirilen 2016 Yaz Paralimpik Oyunları'nda 100 metre ve 400 metre kategorilerindeki yarışlara katıldı ve 100m yarışında 11.79'luk derecesiyle altın madalya kazandı. Ertesi yıl katıldığı Dünya Şampiyonası'nda ise 100 metre, 200 metre ve 400 metre kategorilerinde yarışıp her üçünde de altın madalya kazandı. Ukrayna'nın uluslararası planda güçlendirilmesi, kazanmak için gösterdiği cesaret, özveri ve irade nedeniyle Ukrayna Başkanlığı tarafından ödüllendirilmiştir. Marina Omelçenko'nun koçluğunda Invasport takımında spor yapmaktadır. Harkiv'de yaşamakta ve spor hayatına Ukrayna adına devam etmektedir. Ülkesiz Şarkılar Ülkesiz Şarkılar (Farsça: لاک پشت ها هم پرواز می کنند Âvâz-e Bi-Sarzamin), Ayat Najafi'nin yazıp yönettiği 2014 İran-Almanya-Fransa ortak yapımı belgesel film. Kadınların halka açık konserlerde solo şarkıcı olarak sahne almalarının yasak olduğu İran'da yönetmen Ayat Najafi’nin kardeşi besteci Sara Najafi'nin İran’da unutulmaya yüz tutmuş kadın sesini canlandırmak, sansüre karşı durmak için kadınların sahne alacağı uluslararası bir konser düzenleme çabasını konu edinir. Projesini Kültür Bakanlığı yetkililerine kabul ettirmeye çalışma süreci, bir ses kayıt cihazı aracılığıyla gerçek zamanlı bir belgeselle seyirciye sunulur. Film, “Kadın sesi unutulmayacak!” mottosuyla başlar. Gijon'da En İyi Belgesel, DOK Leipzig'de ise Gençlik Jürisi Ödülüne layık görülmüş; Noor İran Filmleri Festivalinde yönetmenine En İyi Belgesel Yönetmeni Ödülü kazandırmıştır. 2018 BNP Paribas Açık - Tek erkekler İsviçreli tenisçi Roger Federer turnuvanın son şampiyonuydu ancak finalde Arjantinli tenisçi Juan Martín del Potro'ya 6-4, 6-7, 7-6'lık setlerle kaybetti. Böylece 2013 yılındaki Indian Wells finali de dahil olmak üzere daha önce oynamış olduğu üç finali de kaybeden del Potro, kariyerinin Masters 1000 seviyesindeki ilk şampiyonluğunu kazanmış oldu. Federer ve turnuvadan çekilmesine rağmen Rafael Nadal, turnuvanın başlangıcında ATP tekler sıralamasında 1 numarada yer almak için çekişiyorlardı ancak Federer yarı finale ulaşarak sıralamada ilk sırayı korudu. Tüm seribaşı olan tenisçiler ilk turda maç yapmadan ikinci tura yükseldi. Bobbejaan Schoepen Bobbejaan Schoepen (Modest Schoepen; 16 Mayıs 1925 - 17 Mayıs 2010) Belçikalı şarkıcıdır. Bobbejaan, 1957 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı "Straatdeuntje" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Schoepen, 85. doğum gününden sonraki gün, kalp krizi geçirmesi nedeniyle 17 Mayıs 2010'da öldü. Arnavutluk Sosyal Demokrat Partisi Arnavutluk Sosyal Demokrat Partisi ( Arnavutça: Partia Socialdemokrate e Shqipërisë, PSD), Arnavutluk'ta faaliyet gösteren sosyal demokrat ideolojide küçük bir siyasi partidir. Parti 1992 yılından bu yana mecliste koltuk sahibidir. Mevcut lideri olan Skënder Gjinushi eski milli eğitim bakanı (1987-1991) ve milletvekilidir. Parti 1991 yılı Mart ayında kurulmuş olup Sosyalist Enternasyonal'in 19. kongresinde 1992 yılında kabul edilmiştir. Parti ilk katıldığı 1992 seçimlerinde yedi sandalye kazanmıştır. 1996 seçimlerine katılmamış olup bir sonraki yıl yapılan seçimlerde Sosyalist parti ile ittifak yapmış ve dokuz sandalye kazanmıştır. 2001 seçimlerinde partinin mecliste temsili dört sandalyeye düşmüştür ancak 2005 seçimlerinde yedi sandalyeye çıkmıştır. 2009 seçimlerinde "Değişim için birleşme" ittifakında yer almış ancak toplam oyların %1.8'ini alarak mecliste hiç sandalye elde edememişlerdir. En son yapılan 2017 seçimlerinde ise bir sandalye kazanmışlardır. Mony Marc Mony Marc Belçikalı şarkıcıdır. Mony, 1956 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil eden iki katılımcıdan birisidir. Yarışmada seslendirdiği şarkı ise "Le plus beau jour de ma vie" 'dir. Belçika'nın diğer katılımcısı Fud Leclerc olmuştur. Ruth Westheimer Karola Ruth Siegel (d. 4 Haziran 1928), Ruth Westheimer olarak tanınan Amerikalı seslendirme sanatçısı ve oyuncu. Park County, Wyoming Park ilçesi veya Park County, ABD'nin Wyoming eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 28,205'dir. İlçenin merkezi Cody şehridir. Łomża Łomża, Polonya'nın Podlakya Voyvodalığında yer alan bir şehirdir. Bu şehir, Varşova'nın 150 km kuzeydoğusunda, Białystok'un 80 km batısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarıyla 62,779'dur. Döteryumlanmış kloroform Döterokloroform (CDCl3), kloroform-d olarak da bilinir, bir kloroform (CHCl3) izotopoloğu, bileşenlenleri açısından izotopik fark gösterdiği anlamına gelir. Döterokloroformda kloroformdaki hidrojen atomu döteryum izotopu ile yer değişmiştir. Döterokloroform, organik moleküllerin NMR’ ında kullanılan en yaygın çözeltidir. Bunun sebebi birçok çözeltiyi çözebilmesidir. Çoğu diklorometanda çözünen bileşik aynı zamanda kloroformda da çözünür fakat döterokloroform döterlenmiş diklorometandan daha ucuzdur. CDCl3‘ ün özellikleri normal kloroform ile özdeştir. Proton NMR spektrumunda, protiyumun (normal hidrojen) spektrumda büyük pikler göstermesine karşın dötoryum bu büyük rahatsız edici pikleri göstermez. Çoğu ticari dötorlenmiş kloroform az da olsa, kalıntı olarak adlandırılan, dötorlenmemeiş kloroform içerir. Bundan dolayıda 7.26’ da bir tane küçük pik gözükür. Karbon-13 NMR’ ında, yalnızca karbon dötorlenmiş kloroform 77 ppm kimyasal kaymasında 3 eşit pik gösterir. Dötoryum bir tane 1 spinine sahiptir. Samsung Galaxy S9 Samsung Galaxy S9 ve Samsung Galaxy S9+ (kısaca S9 ve S9+); Samsung Electronics'in geliştirdiği, Samsung Galaxy S Serisine ait Android akıllı telefonlardır. Cihazlar, 25 Şubat 2018'de Barselona'daki Mobil Dünya Kongresi'nde Samsung Galaxy S8 ve S8+'nın halefleri olarak ortaya çıktı. Galaxy S9 ve S9+, S8 serisinin neredeyse aynı özelliklere sahip halefleri olarak S8 serisine benzer ekran boyutu ve en-boy oranıyla duyuruldu. S8'lerde kameranın yanında bulunan parmak izi sensörü, S9'larda kameraların altına alınmıştır. Telefon genel olarak olumlu eleştiriler aldı, eleştirmenler çoğunlukla gelişmiş kamera ve daha iyi konumlandırılmış parmak izi tarayıcısına dikkat çekti. Eleştirmenler, Galaxy S9 serisinin Galaxy S8 serisine çok benzer olmasını da eleştirdi. S9 serisi, satılan bölgeye göre Exynos 9810 (Uluslararası) veya Snapdragon 845 (Amerika ve Çin) ile satılmıştır. S9 serisi ile 720p çözünürlükte 960fps'de ağır çekim video özelliği eklenmiştir. Ayrıca, ana kamera için değişken açıklık teknolojisi kullanılmıştır. Bu sayede ışık koşullarına göre cihazın sensörünün ışık alma miktarı ayarlanabilmiştir. Bu özellikte f/1.5 ve f/2.4 olmak üzere iki farklı açıklık mevcuttu. S9+'ya ikinci bir telefoto kamerası eklenmiştir. Telefoto kamerası, 2x optik yakınlaştırma sağlıyordu. S9 serisi, Android 8.0 Oreo ve Samsung Experience kullanıcı arayüzü ile piyasaya çıkmıştır. S9 serisi, Android 10'a ve One UI 2.0 a kadar güncellenmiştir. Samsung Galaxy S9+ Teknik Ã–zellikleri Ekran: 6.2 inç Super AMOLED, 1440 x 2960 piksel, kısmi 3D Touch, her zaman açık ekran, 18.5:9 ekran oranı, Gorilla Glass 5 koruma, yaklaşık olarak 531 ppi Ekran kasa oranı: Yaklaşık olarak yüzde 83.68 Yükseklik: 158.1 mm Genişlik: 73.8 mm Derinlik: 8.5Â mm Ağırlık: 189 gram Yonga Seti: Exynos 9810 Octa ve Snapdragon 845 (Amerika ve Çin pazarı için) CPU: Octa-core (4×2.9 GHz Mongoose M3 & 4×1.9 GHz Cortex-A55) – Exynos 9810, Octa-core (4×2.8 GHz Kryo 385 Gold & 4×1.8 GHz Kryo 385 Silver) – Snapdragon 845 GPU: Mali-G72 MP18 – Exynos 9810, Adreno 630 – Snapdragon 845 RAM: 6 GB RAM Depolama: 64 GB / 128 GB / 256 GB depolama alanı, micro SD ile arttırılabilir Arka Kamera: 12 megapiksel f/1.5 ve 12 megapiksel f/2.4, OIS destekli, 2x optik zum, 2160p 30 fps ve 1080p 60 fps, 960 fps yavaş çekim, HDR video kaydı Ön Kamera: 8 megapiksel, f/1.6 diyafram açıklığına sahip, otofokus özellikli, Otomatik HDR ve 1440p video kaydı, iris tarama için 3 Megapiksellik ikinci bir kamera İşletim Sistemi: Android 8.0 Oreo (Android 9.0 Pie) Batarya: Değiştirilemeyen 3500 mAh (13.48 Wh) Bağlantı: Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac, dual-band, Wi-Fi Direct, hotspot, Bluetooth 5.0, A2DP, LE, aptX, GPS, A-GPS, GLONASS, BDS, GALILEO, NFC, USB 3.1, Type-C 1.0 dönüştürülebilir konektör Suya, Sıçramalara ve Toza Dayanıklılık: IP68 Sensörler: Iris tarayıcı, parmak izi tarayıcı (arkaya konumlandırılmış), ivmeölçer, gyro, yakınlık, pusula, barometre, kalp atış hızı, SpO2 Ekstralar: Samsung DeX, Bixby, Qi kablosuz şarj, MP4/DivX/XviD/H.265 player, MP3/WAV/eAAC+/FLAC player, Stereo hoparlör, 3,5 mm kulaklık girişi Samsung Galaxy S9 Teknik Ã–zellikleri RAM: 4 GB RAM Depolama: 64 GB / 128 GB / 256 GB depolama alanı, microSD destekli Ekran: 5.8 inรง, 1440 x 2960 piksel, 568 ppi, Super AMOLED, HDR10 İşlemci: Exynos 9810 – (4 x 2.9 GHz Mongoose M3 & 4 x 1.9 GHz Cortex-A55) Grafik Birimi: Mali-G72 MP18 Boyut : 147.6 x 68.7 x 8.4Â mm Arka Kamera: 12 Megapiksel f/1.5 â€“ f2.4, 26mm lens, OIS Ã–n Kamera: 8 Megapiksel f/1.7 lens Pil: 3000 mAh İşletim Sistemi: Android 8.0 Oreo (Android 9.0 Pie) Bağlantı: USB Type-C (v3.1) – Wi-Fi a/b/g/n/ac – GPS – Beidou – Galileo – NFC; Bluetooth 5.0 Suya, Sıçramalara ve Toza Dayanıklılık: IP68 parmak izi tarayıcı (arkaya konumlandırılmış), ivmeölçer, gyro, yakınlık, pusula, barometre, kalp atış hızı, SpO2 Ekstralar: Samsung DeX, Bixby, Qi kablosuz şarj, MP4/DivX/XviD/H.265 player, MP3/WAV/eAAC+/FLAC player, Stereo hoparlör, 3,5 mm kulaklık girişi. Beyaz Rusya devlet başkanı Beyaz Rusya devlet başkanı (Beyaz Rusça: Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь, Rusça: Президент Республики Беларусь), Beyaz Rusya devletinin başıdır. Makam, 1994 yılında Beyaz Rusya Anayasasının Beyaz Rusya Yüksek Sovyeti yasama organında kabul edilmesiyle kuruldu. Bu makam, devlet başkanı olarak Yüksek Sovyet Başkanı makamının yerini aldı. Başkanın dış ve iç politikayı yürütmek de dahil olmak üzere görevleri; vatandaşların ve ikamet edenlerin haklarını ve genel refahını savunmak ve anayasayı korumaktır. Devlet başkanı, anayasa tarafından ülkenin sosyal işlerinde lider olarak görev yapmak, ülke ve yurt dışında esas temsilci olarak görev yapmakla yetkilendirilmiştir. Başkanlık ile ilgili olan görevler, sorumluluklar ve diğer geçiş maddeleri, Anayasanın 79. ve 89. maddelerinde sıralanmıştır. Devlet başkanının süresi beş yıldır, ancak 1996 referandumu nedeniyle 1999 yılında gerçekleşmesi beklenen seçim 2001 yılına geri çekildi. 1994 anayasasına göre, devlet başkanı sadece iki dönem başkan olarak görev yapabiliyordu, ancak anayasa değişikliğiyle dönem sınırı kaldırıldı. Devlet başkanlığı makamı kurulalı beri, 1994, 2001, 2006, 2010 ve 11 Ekim 2015 tarihlerinde seçimler yapıldı. Aleksandr Lukaşenko, 1994 seçimlerinden bu yana devlet başkanı olarak görev yapan tek kişidir. Beyaz Rusya Devlet Başkanlığı Binası devlet başkanının resmî konutudur. Herhangi bir kimsenin resmi olarak görevlendirilmesinden önce, seçim sonuçlarının kesinleşmesinden sonraki iki ay içinde yemin edilmesi gerekir. Yemin metni aşağıdaki gibidir: Açılış töreninde, Anayasa, Yüksek ve Ekonomi Mahkemesinin ve Ulusal Meclis'in her iki meclisinin üyeleri, hükûmet bakanları, yetkilileri ve yargıçlar hazır bulunmalıdır. Yemin metni Anayasanın 83. Maddesinde yer almaktadır. Medhal Medhal, Türk makam müziğinde veya Osmanlı klasik müziğinde enstrümantal bir formdur. Medhal formundaki ilk eser Ali Rıfat Çağatay tarafından oluşturulmuştur. Medhal kompozisyonlarının çoğu Sofyan gibi kısa kullanımlılardır. İki temel form kullanılır: i) A+B+C+B+D+B+E+B, ii) A+B+C+B, B burada "Mulazime" bölümüne atıfta bulunur. Bu form Peşrev'e benzer, ancak genelde Peşrev'den daha serbesttir. Medhal eski bir form değildir. Esas olarak 20. yüz yılda kullanılmıştır. Aşağıda Medhal için bazı bestelerin bir listesi vardır. Se-ma-for Se-ma-for, Polonya'nın Łódź şehrinde kurulan animasyon stüdyosu. 1947 yılında kurulan şirket, genç ve yetişkin kitleler için birçok animasyonlu çizgi film ve stop motion hareketli kukla animasyonları yarattı. Şirket stop-motion kukla filmlerinde uzmanlaşmıştır, ancak aynı zamanda diğer teknikler de sunmaktadır: Örneğin, bilgisayar animasyonları. Tam anlamıyla "Se-ma-phore" anlamına gelen isim,"Studio Małych Form Filmowych" - Studio of Small Film Forms'ın kısaltmasıdır. Şirketin yönetim kurulu ve film yapımcısı Zbigniew Żmudzki'dir. (* 1950). Şirketin en ünlü yapımları arasında şunlar yer almaktadır: "Miś Uszatek", "Przygody misia Colargola", "The Moomins" (pol. "Opowiadania Muminków"), "Troubles the Cat", "Przygody kota Filemona", "Przygód kilka wróbla Ćwirka", "Zaczarowany ołówek" and the film "Peter and the Wolf". Józef Skrobiński'de bir süre bu stüdyoda çalışmıştır. Şubat 2008'de şirketin ürettiği kısa filmlerden biri olan, Marek Skrobecki'nin baş tasarımcılık ve yönetmen yardımcılığı yaptığı, Suzie Templeton'un yönettiği Peter and the Wolf, En İyi Kısa Animasyon Filmi kategorisinde Akademi Ödülü'nün sahibi oldu. Peter and the Wolf kısa filmi, stüdyo tarafından yapılan ikinci Oscar ödüllü film oldu. İlki aynı kategoride 1982 yılında Zbigniew Rybczyński'nin yönettiği "Tango" isimli filmdir. Śląsk Wrocław (basketbol takımı) Śląsk Wrocław, 1947 yılında Polonya'nın Wrocław şehrinde kurulmuş basketbol takımı. İç saha maçlarını 3.000 seyirci kapasitesine sahip Hala Orbita'da oynamaktadır. Takımın rengi yeşil kırmızı ve beyazdır. Śląsk Wrocław, 1947'de kurulduğundan beri, Polonya'nın en iyi ve en ünlü basketbol kulübü olmuştur. Takım şu ana kadar 17 kez Polska Liga Koszykówki şampiyonluğunu kazandı. Śląsk Wrocław takımının 1998-2002 yılları arasında üst üste beş şampiyonluk unvanını kazandığı "Büyük Śląsk Dönemi" en başarılı yılları olarak kabul edilir. Bu başarıların birçoğu, Śląsk'in koçu Andrej Urlep yönetimi altında kazanıldı. Son yıllarda ise, Śląsk Wrocław büyük finansal sorunlarla karşılaşması nedeniyle istenilen başarıları elde edemedi. 2006-07 sezonundan önce kulüp, Polonya basketbolunda en üst sıralarda yer almanın ilk adımı olduğu inancıyla Urlep'i tekrar göreve getirdi. Mieczysław Łopatka (1960lar), Edward Jurkiewicz (1970ler ve 1980ler), Jerzy Binkowski (1980ler, 1990lar), Dariusz Zelig (1980ler, 1990lar), Adam Wójcik, Maciej Zielinski (2005-06 sezonu sonunda bıraktı) ve Dominik Tomczyk gibi oyuncular kulüp için önemli sayılmaktadır. 2008'de kulüp büyük maddi sıkıntılara girdi ve bu da takımın Polonya Basketbol Ligi'nden çekilmesine neden oldu. 2015-16 sezonunda, FIBA Avrupa Kupası'nda oynayarak Avrupa yarışmasına geri döndüler. Leontios Machairas Leontios Makhairas' Orta Çağ sonlarında Kıbrıs Tarihini anlatan bir kroniğin yazarıdır. Leontios Makhairas ile ilgili pek fazla bilgi yoktur. Bertrandon De La Broquiere, 1432 yılında Larende’de iken L. Makhairas (Lyon Maschere) ile tanıştığını belirtir. Seyahatnameden L. Makhairas’ın Kıbrıs tahtına yeni geçen Kral II. John adına, kesintiye uğrayan ilişkileri düzenlemek için Karamanoğlu İbrahim Bey’e elçi olarak gönderildiği anlaşılmaktadır. Leontios Makhairas'ın yazdığı kroniğini İngilizceye tercüme eden R. M. Dawkins, bu bilgilerden ve kronikte geçen ifadelerden hareketle L. Makhairas’ın 1380’lere yakın bir tarihte doğmuş olması gerektiği kanaatindedir. Kronik içerik olarak kendinden sonra yazılan bütün Kıbrıs kroniklerini etkilediği gibi verdiği orijinal bilgiler açısından da önemlidir. Kıbrıs diyalekti ile yazılan bu kroniğin günümüze ulaşan dört nüshası bilinmektedir. Orijinal nüsha henüz bulunamamıştır ya da kaybolmuştur. Kronikteki bilgilerle kıyaslama yapılmasına imkân tanıyan bir başka nüsha ise Diomede Strambaldi’nin İtalyanca yayınladığı nüshadır. Strambaldi’nin eseri Makhairas kroniğinin İtalyanca çevirisidir. Leontios Makhairas’ın kroniği 1841’de Emmanuel Bekker tarafından keşfedilmiştir. Kroniğin ilk baskısı ise Constantine Sathas (1873) tarafından yapılmış, 1882 yılında ise Constantine Sathas ve Edouard Miller tarafından Fransızca tercümesiyle birlikte yayımlanmıştır. R. M. Dawkins ise kroniği iki cilt halinde İngilizceye tercüme etmiştir. İngilizce tercümenin ilk cildinde kroniğin İngilizce tercümesi ile Grekçe metni birlikte verilmiştir. Kroniğin ikinci cildinde ise R. M. Dawkins’in hazırladığı bir tanıtım yazısından sonra ilk ciltte düşülen dipnotlara yer verilmiştir. Trempealeau County Trempealau ilçesi veya Trempealeau County, ABD'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 28,816'dır. İlçenin merkezi Whitehall şehridir. Philippe de Mézières Philippe de Mézières askerlikle başladığı meslek hayatına şövalye, şansölye, kral danışmanı, öğretmen, arabulucu, yazar ve Haçlı seferleri konusunda bir ideolog olarak devam etmiştir. Hizmetinde olduğu Macar Kralı Karoly Robert’in (Charles of Hungary) oğlu Calabria Dükü Andrew’in öldürülmesinden sonra 1346’da Aydınoğulları’na karşı düzenlenen, İzmir (Smyrna) Haçlı Seferi’ne katılmış ve bu saldırıda aldığı görevden dolayı şövalye nişanı almıştır. Bir yıl sonra Kudüs’e hac yapmak için geçmiştir. Bu seyahat onun hayatının dönüm noktasıdır. 1347’de Müslümanların hâkimiyetindeki Kudüs’ü gören Mézières, ileride buraların ele geçirilmesi için kitaplar yazacaktır. Kudüs dönüşü Kıbrıs’a uğrayan Mézières’in ilgisi bundan sonra adaya yönelmiştir. Buradayken ileri de Kıbrıs Kralı olacak olan genç Peter ile tanışan Mézières, onun isteği ile 1348-49 tarihinde, yapılacak bir Haçlı seferine destek aramak için batıya seyahat etmiştir. Papa VI. Clement ve Normandiya Dükü’nden yardım istese de bu konuda başarılı olmamıştır. 1359’da I. Peter, Kıbrıs Kralı olduğunda yeniden Kıbrıs’a dönmüştür. Kral da onu 1360 yılında şansölye yapmıştır. Burada Mézières, Papalık elçisi ve 1364 yılında İstanbul Latin Patriği olacak olan Karmelit keşişi Peter Thomas ile yakın bir dostluk kurmuştur. Mézières, sonraları Peter Thomas’ın biyografisini de yazmıştır. I. Peter’in yeni bir haçlı seferi için 1362 ve 1365 yılları arasında yaptığı Avrupa seyahatinde Peter Thomas ile birlikte onun yanında yer almıştır. 1340’lardaki seyahatine nazaran bu sefer ki Avrupa seyahatinden kazançlı dönmüşlerdir. Papa V. Urban batı krallarına bir mektup göndererek aralarındaki husumetlere son vermelerini ve yapılacak olan Haçlı seferini desteklemelerini istemiştir. Ayrıca V. Urban 1363’te Haçlı seferi için resmi bir çağrı da yayınlamıştır. Aldıkları desteğin akabinde Mézières 1365'te I. Peter ile birlikte İskenderiye seferine de katılmıştır. Ancak sonuçtan memnun kalmamış, umduğunu bulamamıştır. Mézières, İskenderiye’nin fethini ve yöneticiliğinin kendisine verilmesini beklerken, kent Hristiyanların yağmasından sonra I. Peter ve adamları tarafından terk edilmiştir. Bunu takiben destek bulmak için yeniden bir Avrupa seyahati düzenlemiştir fakat bu sefer Kıbrıs’ın da tehlikede olmasına rağmen destek toplayamamıştır. 1366’da yakın dostu Peter Thomas ölmüştür. 1369’da ise en büyük destekçilerinden olan Kıbrıs Kralı I. Peter uykusunda kendi adamları tarafından öldürülmüştür. Bu olaylar onun aktif görev aldığı Haçlı seferlerinden uzaklaşmasına neden olmuştur. 1370’lerde Fransa Kralı V. Charles’ın ölümüne değin çeşitli diplomatik görevler almıştır. Ayrıca VI. Charles’ın eğiticisi olarak görev yapmıştır. V. Charles’ın 1380’de ölümüyle pozisyonunu kaybetmiş ve ölümüne kadar yaşayacağı Paris’teki Celestine Manastırına çekilmiştir. Bu dönemde kutsal toprakların kurtarılması maksadıyla eserler üretmiştir. Nicolae Jorga tarafından Philippe de Mezieres'in bir biyografisi yazılmıştır. Lincoln, Wisconsin Lincoln ilçesi veya Lincoln County, ABD'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 28,867'dir. İlçenin merkezi Merrill şehridir. Bu ilçe 1875 yılında kurulmuş ve adını Abraham Lincoln'dan almıştır. Dean-Stark aparatÄ± Dean-Stark aparatı, Dean-Stark alıcısı, damıtma tuzağı ya da Dean-Stark Başı sentetik kimyada, reaktörden su (veya başka bir sıvı) toplama amacıyla kullanılan bir cam laboratuvar malzemesidir. Geri akışlı yoğunlaştırıcı (reflü kondensatör) ve kesikli reaktör ile birlikte, geri akış sıcaklığında kimyasal reaksiyon meydana gelirken suyun sürekli çekilmesi ile kullanılır. Amerikan kimyagerler Ernest Woodward Dean (1888-1959) ve David Dewey Stark (1893-1979) 1920 yılında petrol içindeki su miktarını tespit etme amacıyla icat etmişlerdir. İki tür Dean-Stark tuzağı bulunur – biri yoğunluğu sudan hafif olan çözücülerle kullanılır, diğeri yoğunluğu sudan ağır olan çözücülerle kullanılır. Dean-Stark aparatı dikey silindirik cam tüpten oluşur, genellikle uzunluğu boyunca hacim ölçer ve dibinde büret gibi bir hassasiyet musluğu bulunur. Geri akış yoğunlaştırıcısının alt ucu silindirin üst kısmına geçer. Eklem yerinin hemen altında, yoğunlaştırıcı ile silindir arasında eğimli bir yan kol silindiri reaksiyon şişesine bağlar. Alt uçta yan kol keskince aşağı döner, böylece yan kol dikey bir şekilde reaksiyon şişesine bağlanmış olur. Tepkime şişesi ısıtılır. Uçacak olan çözücünün ve ayrıştırılacak olan maddenin bulunduğu buhar dolu kapta, kaynamanın oluşturacağı baloncukları sakinleştirmek için kaynama çipleri eklenir. Buhar, tepkime şişesinden yoğunlaştırıcıya doğru ilerler. Yoğunlaştırıcı tüp, suyun yoğunlaşarak damlalar halinde geri damlamasını sağlar. Burada karışmayan sıvılar katmanlara ayrılır (aşağıda su, üstünde çözücü olarak). Sıvıların toplam hacmi yan kol seviyesine yükseldiğinde üstteki daha az yoğun olan katman reaktöre akarken su katmanı tuzak içerisinde kalır. Su yan kol seviyesine geldiğinde tuzak kapasitesine ulaşmış olur. Bu noktada tuzağın alıcı şişeye boşaltılması gerekir. Bu buharlaşma/ yoğunlaşma / toplanma süreci daha fazla su üretilmesi durana kadar devam edebilir. Daha nadir olarak sudan ağır olan çözücülerin ayrıştırılması için yapılmış olan model kullanılır. Bu modelde yan kolun altında bir tüp bulunur ve alttaki organik çözücünün tepkime şişesine geri dönmesini sağlar. Tepkime sırasında oluşan su, organik çözücünün üzerinde yüzer. Dean- Stark aparatı genellikle azeotropik damıtımda kullanılır. Yaygın bir örnek de toluenin kaynatılması sırasında ortaya çıkan suyun çekilmesidir. Su ve toluenin azeotropik karışımı tepkimede damıtılır, fakat sadece toluen (yoğunluğu: 0.865 g/ml) geri döner, çünkü suyun (yoğunluğu: 0.998 g/ml) üst yüzeyinde yüzmektedir ve tuzakta toplanır. Dean-Stark yöntemi gıda endüstrisinde ekmek gibi maddelerin nem içeriğini ölçmek için de kullanılır. Bu malzeme suyun basitçe çekilmesi dışında da kullanılabilir. Örneğin bütanolün sülfirik asit katalizi ile asetik asitle esterifikasyonu; Buharda reflü derecesinde %63 ester, 29% su ve %8 alkol bulunur ve tuzaktaki organik kısımda %86 ester, %11 oranında alkol ve %3 oranında yeniden ortama salınan su bulunur. Su tabakası %97 saftır. Başka bir örnek de benzoik asidin n-bütanol ile esterifikasyonudur. Elde edilen ester kıstırılır ve suyla karışmayan bütanol reaktöre geri akar. Esterifikasyon sonucu oluşan suyun ortamdan çekilmesi, reaksiyonun kimyasal dengesini ester oluşumu yönünde teşvik eder. Juneau County Juneau ilçesi veya Juneau County, ABD'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 26,664'tür. İlçenin merkezi Mauston şehridir. Iowa, Wisconsin Iowa ilçesi veya Iowa County, ABD'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 23,687'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Dodgeville'dir. Superliga (hentbol) Superliga polska w piłce ręcznej mężczyzn (PGNiG Superliga Mężczyzn), erkek kulüpler için Polonya'da en üst düzey takım hentbol ligi. Sezonlara göre EHF katsayıları: Beyaz Rusya ekonomisi Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra, tüm eski Sovyet cumhuriyetleri derin bir ekonomik krizle karşı karşıya kaldılar. Ancak Beyaz Rusya, bu krizin üstesinden gelmek için kendi yolunu seçti. 1994'te Aleksander Lukaşenko'nun ilk cumhurbaşkanı olarak seçilmesinden sonra, o zamanlar Rusya tarafından seçilen “serbest piyasa kapitalizmini” seçmek yerine, ülkeyi “piyasa sosyalizmi” yolunda ilerletmeye başlattı. Bu politikaya uygun olarak, fiyatlar üzerinde idari kontroller ve döviz kuru oranları getirilmiştir. Ayrıca devletin özel teşebbüsün yönetimine müdahale hakkı genişletildi, ancak 4 Mart 2008'de cumhurbaşkanı, yabancı sermaye yatırımına ilişkin uluslararası notunu iyileştirmek için net bir hareketle altın hissedarı kuralını kaldıran bir kararname yayınladı. Eski Sovyetler Birliği'nin bir parçası olarak, Belarus'un nispeten gelişmiş bir sanayi tabanı vardı; SSCB'nin dağılmasından sonra bu sanayi tabanını korudu. Ülke ayrıca geniş bir tarım üssü ve yüksek bir eğitim seviyesine sahiptir. Sovyetler Birliği'nin eski cumhuriyetleri arasında en yüksek yaşam standartlarından birine sahipti. 1991–1995 yılları arasında, ulusal ekonominin tüm sektörleri, Sovyetler Birliği'nin çöküşünün tetiklediği derin ekonomik krizden etkilendi. GSYİH hacmi 131,2 milyar ABD dolarıdır (satın alma gücü paritesi, 2010; kişi başına 13,909 dolar); GSYİH büyümesi %5.3'tür. İnsani gelişme endeksi 0,756'dır (Dünyada 194 ülke arasında 73. sırada). GSYİH yapısındaki sanayinin payı %31,7, net gıda vergilerinin payı %13,3, ticaret ve kamu yemeklerinin payı %19,9, ulaşım ve haberleşme payı %7,2, k.t.nin payı %8,6, inşaatın payı %6,8, diğer sektörlerin payı %19,9'dur (2011). GSYİH büyüklüğüne göre Bağımsız Devletler Topluluğu ülkeleri arasında Belarus, Rusya ve Ukrayna'dan sonra üçüncü sırada yer almaktadır. Stadion Park Mladeži Stadion Park Mladeži ya da Park mladeži, Hırvatistan'ın Split şehrinde yer alan 4.075 seyirci kapasitesine sahip çok amaçlı stadyum. Split şehrindeki en büyük ikinci futbol stadyumu (Poljud'dan sonra) olma özelliğine sahip olan Park mladeži, RNK Split futbol kulübünün iç saha maçlarına da ev sahipliği yapmaktadır. Stadyumun yapımına 1949 yılında başlandı. RNK Split takımı için inşa edilen stadyum 1955 yılında kullanıma açıldı. Stadyumda, Split'in ev sahipliği yaptığı 1979 Akdeniz Oyunları için bir dizi yenileme çalışmaları yapıldı. Bu tarihe kadar tam anlamıyla stadyumun inşası tamamlanamadı. Split'in Brodarica mahallesinde yer alan stadyumunun toplam seyirci kapasitesi 4.075'tir. Poljud Stadyumu'ndan sonra şehrin en büyük ikinci stadyumudur. Ayrıca futbol sahasının etrafında, genel olarak Split Atletizm Kulübü (ASK) tarafından kullanılan bir atletizm pisti mevcuttur. Stadyum, 1979'da Hajduk Split'in Poljud Stadyumu'na taşınması sırasında kısmen zarar gördü. Daha sonra Stari plac Stadyumu'ndan alınan aydınlatma direkleri stadyuma kuruldu. Böylece futbol ve atletizm ile diğer müsabakaların gece saatlerinde de organize edilmesi sağlandı. Ana saha dışında, NK Galeb gibi küçük kulüpler tarafından kullanılan ve 2006 yılında inşa edilen kendi tribününe sahip bir antrenman sahası da mevcuttur. Stadyum 1990'larda bugünkü adını aldı. Daha önce ise stadyum etrafındaki parktan dolayı "Park skojevaca" (SKOJ Üyeleri Parkı) olarak adlandırılmaktaydı. Şehrin bu bölgesi aynı zamanda stadyumun ilk takma adı olan "Turska kula" (Türk kulesi) olarak da bilinir. Marta Marta ÅŸu anlamlara gelebilir: FC Barcelona (anlam ayrımı) FC Barcelona, İspanyol futbol kulübü. FC Barcelona adlı diğer kulüpler: Tokio Jokio Tokio Jokio, 1943 yapımı bir "Looney Tunes" filmi. Norman McCabe tarafından yönetilmiştir. Kapak (kap) Kapak, herhangi bir kap üstüne yerleştirilen, üstünü örtmeye yarayan nesne. Bazı kapaklar, kapak açılıncaya veya onaylanana kadar güvenli bir şekilde tutmak için bir güvenlik şeridi içerir. Bunlar genellikle konteynerin açıldığını belirtmek için geri yerleştirilemez. MÖ 31. yüzyıl'e kadar uzanan çanak çömleklerde kapaklar bulunmuştur. Eski Mısır'da kapaklı kavanozlar, MÖ 2686 yılında mumyalanmış organların organlarını tutmuştur. Kahve kapak pazarı yaklaşık 180 milyon dolar değerindedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde 2009 yılında yaklaşık 14 milyar kapak satıldı. Halka salınıcı Halka salınıcı ("Ring Oscillator"), çıkışı mantık doğru ("true") ve yanlış ("false") arasında salınan, bir halkadaki tek sayıda DEĞİL ("NOT") kapılarından oluşan aygıttır. DEĞİL kapıları, veya eviriciler, bir zincire eklenmiştir ve son eviricinin çıkışı ilkinin girişine geri beslenmiş şekildedir. Tek bir evirici, girişinin mantıksal DEĞİL'ini hesapladığı için, tek sayıda evirici zincirinin son çıkışı, ilk girişin mantıksal DEĞİL'i olarak gösterilebilir. Son çıkış, ilk girişin sürülmesinden sınırlı bir süre sonra sürülür ve son çıktının girişe geri beslemesi salınıma neden olur. Çift sayıda eviriciden oluşan dairesel bir zincir halka salınıcı olarak kullanılamaz. Bu durumda, son çıkış giriş ile aynıdır. Ancak, bu evirici geri besleme konfigürasyonu bir depolama elemanı olarak kullanılabilir ve bu statik rasgele erişim belleği veya SRAM'ın temel yapı taşıdır. Halka salınıcının katları genellikle dış bozucu etkilere karşı daha bağışıklığı olan diferansiyel katlardır. Bu, aynı zamanda evirmeyen (tersine çevirmeyen) katları mevcut hale getirir. Bir halka salınıcı, evirici (ters çeviren) katların tek sayı olması koşuluyla, evirici (tersine çeviren) ve evirmeyen (tersine çevirmeyen) katların bir karışımı şeklinde yapılabilir. Salınım periyodu her durumda tüm katların bireysel gecikmelerinin toplamının iki katına eşittir. Gerçek bir halka salınıcının çalışması yalnızca güç gerektirir. Belli bir eşik voltajının üstünde salınımlar kendiliğinden başlar. Salınım frekansını arttırmak için iki yöntem yaygın olarak kullanılır. İlk olarak, uygulanan voltaj artırılabilir. Bu, hem salınımın frekansını hem de tüketilen akımı arttırır. Devrelere uygulanan maksimum izin verilen voltaj, belirli bir salınıcının hızını limitler. İkinci olarak, halkayı daha az sayıda eviriciden yapmak, belirli bir güç tüketimi göz önüne alındığında daha yüksek bir salınım frekansı ile sonuçlanır. Bir halka salınıcının çalışmasını anlamak için, önce Kapı ("Gate") gecikmesini anlamak gerekir. Fiziksel bir cihazda, hiçbir kapı anında anahtarlayamaz. Örneğin; MOSFET'lerle tasarlanan bir cihazda, Kaynak ("Source") ve Kanal ("Drain") arasında akım akmadan önce, Kapı ("Gate") kapasitansı şarj edilmelidir. Böylece, bir halka salınıcıdaki her eviricinin çıkışı, giriş değiştikten sonra sınırlı bir süre değişir. Buradan, zincire daha fazla evirici eklenmesinin, toplam kapı gecikmesini artırarak salınım sıklığını azalttığı kolayca görülebilir. Halka salınıcı, zaman gecikmeli salınım üreteci sınıfının bir üyesidir. Zaman gecikmeli bir salınım üreteci, amplifikatör çıkışı ve girişi arasında bir geciktirme elemanına sahip bir evirici amplifikatöründen oluşur. Amplifikatör istenilen salınım frekansında 1'den büyük bir kazanca sahip olmalıdır. Amplifikatör giriş ve çıkış voltajlarının sabit bir noktada anlık olarak dengelendiği ilk durumu değerlendirin. Az miktarda gürültü amplifikatör çıkışının biraz yükselmesine neden olabilir. Zaman geciktirme elemanından geçtikten sonra, bu küçük çıkış voltaj değişimi amplifikatör girişine sunulacaktır. Amplifikatörün 1'den büyük bir negatif kazancı vardır, bu nedenle çıkış bu giriş voltajının tersi yönde değişecektir. Çıkış, 1'den büyük bir kazanç için giriş değerinden daha büyük bir miktarda değişecektir. Bu yükseltilmiş ve tersine çevrilmiş sinyal, çıkıştan zaman gecikmesi boyunca ve tekrar güçlendirildiği ve tersine çevrildiği girişe doğru yayılır. Bu ardışık döngünün sonucu, zaman gecikmesine eşit olan kare dalganın her bir yarısının periyodu ile amplifikatör çıktısında bir kare dalga sinyalidir. Amplifikatör çıkış voltajı, stabilize edeceği sınırlara ulaşana kadar kare dalga büyür. Daha kesin bir analiz, başlangıç gürültüsünden çıkan dalganın büyüdükçe kare olmayabileceğini, ancak amplifikatörün çıkış sınırlarına ulaşmasıyla kare hale geleceğini gösterecektir. Halka salınıcı, gecikmeli salınım üretecinin dağıtılmış bir versiyonudur. Halka salınıcı, kazancı 1’den fazla olan tek bir eviren amplifikatörün etkisini elde etmek için tek sayıda evirici kullanır. Tek bir geciktirme elemanına sahip olmak yerine, her evirici, evirici halkası etrafındaki sinyalin gecikmesine katkıda bulunur ve dolayısıyla halkası salınıcı ismini alır. Evirici çiftlerini halkaya eklemek toplam gecikmeyi arttırır ve böylece salınım frekansını azaltır. Besleme voltajının değiştirilmesi, her eviricideki gecikmeyi değiştirir, daha yüksek voltajlar genellikle gecikmeyi azaltır ve salınım frekansını arttırır. Vratislav, CMOS halka-salınıcının frekans stabilite ve güç tüketimini geliştiren bazı yöntemleri açıklar. Eğer 't' tek bir Evirici için zaman gecikmesini temsil ediyorsa ve 'n' Evirici zincirindeki Evirici sayısını temsil ediyorsa, salınım sıklığı şu formülle ifade edilebilir: formula_1. Halka salınıcının periyodu T = T + T' olacak şekilde rastgele titreşir. Burada T' rassal bir değerdir. Yüksek kaliteli devrelerde, T' aralığı T'ye kıyasla nispeten küçüktür. Salınım periyodundaki bu değişiklik seğirme ("jitter") olarak adlandırılır. Lokal sıcaklık etkileri, bir halka salınıcı periyodunun, uzun vadeli ortalama periyodun üstünde ve altında dolaşmasına neden olur. Lokal silikon soğuk olduğunda, yayılma gecikmesi biraz daha kısadır ve halka salınıcının biraz daha yüksek bir frekansta çalışmasına neden olur, bu da sonuçta yerel sıcaklığı yükseltir. Lokal silikon sıcak olduğunda, yayılma gecikmesi biraz daha uzar, bu da halka salınıcının biraz daha düşük bir frekansta çalışmasına neden olur, bu da sonuçta yerel sıcaklığı düşürür. Venezuela'nın eyaletleri Venezuela'nın eyaletleri (), Venezuela'nın birinci düzey idari bölümleridir. Venezuela, 23 adet eyalet ile Başkent Bölgesi ("Distrito Capital") ve Federal Bağımlılıklara ("Dependencias Federales") ayrılmaktadır. Eyaletler, ek olarak belediyelere ayrılmaktadır. KureyÅŸler, Aslanapa Kureyşler, Kütahya ilinin Aslanapa ilçesine bağlı bir köydür. 1893 yılından beri köy statüsünü korumaktadır. Köyün eski yerleşimi Kureyşler Barajı'nın yapımının ardından sular altında kaldı. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın, "Köysel Dönüşüm" Projesi kapsamında köy 2018 yılında yeni yerine taşındı. Köy, Kütahya il merkezine 50 km Aslanapa ilçesine 14 km uzaklıktadır. Arnavutluk Emek Partisi (2007) Yeniden Yapılandırılan Arnavutluk Emek Partisi (Arnavutça: "Partia e Punes e Shqiperise e Riorganizuar"; kısaltmayla PPSHR), Arnavutluk'ta faaliyet gösteren Marksist-Leninist komünist parti. Parti 4 Temmuz 2007 tarihinde kurulmuştur. Birinci genel sekreter Marko Dajti'dir. Parti merkezi başkent Tiran'dadır. Parti 2011 seçimlerinde bir yerel sandalye almıştır. 2013 parlamento seçimlerine de girmiş ve 622 oy alarak toplam oyun %0.03'ünü almıştır. Parti Avrupa Arnavutluk'u için İttifak üyesidir. Maury Povich Maurice Richard "Maury" Povich (d. 1939) olarak tanınan Amerikalı seslendirme sanatçısı ve oyuncu. Saldırı ağaçları Saldırı ağaçları, bir varlık veya hedefe nasıl saldırılabileceğini gösteren kavramsal diyagramlardır. Saldırı ağaçları birçok farklı uygulamada kullanılmıştır. Bilgi teknolojileri alanında, bilgisayar sistemlerindeki tehditleri ve bu tehditleri gerçek kılacak alternatif saldırıları tanımlamak için kullanılmışlardır. Ancak, saldırı ağaçlarının kullanımı sadece bilgi sistemlerinin analizi ile sınırlı değildir. Saldırı ağaçları, savunma ve havacılık alanında kurcalamaya karşı korumalı elektronik sistemlerde (Örneğin askeri uçaklardaki aviyonik sistemleri.) tehdit analizi için de sıklıkla kullanılmaktadır. Saldırı ağaçları artan bir oranda bilgisayar kontrol sistemlerinde (özellikle elektrik dağıtım hatları ile ilgili) de kullanılmaktadır. Saldırı ağaçları fiziki sistemlere saldırıları anlamak için de kullanılmıştır. Saldrı ağaçlarına ait ilk tanımlamalar "Counterpane Internet Security"nin CTO'su olduğu dönemde Bruce Schneier tarafından yazılan akademik yayın ve makalelerde bulunabilir. Schneier, açıkça saldırı ağaçları konseptinin geliştirilmesinde ilgiliydi ve bunların duyurulmasında etkiliydi. Fakat, saldırı ağaçları ile ilgili ilk makalelerdeki atıflar Ulusal Güvenlik Ajansı'nın da ilk geliştirmelerle ilgisini ortaya koymaktadır. Saldırı ağaçları, eğer aynısı değilse, tehdit ağaçları ile çok benzerdir. Tehdit ağaçları 1994'te Edward Amoroso. tarafından tanımlanmıştır. Saldırı ağaçları bir kök nod, dallar ve çocuk nod'lardan oluşan çok seviyeli diyagramlardır. Aşağıdan yukarı doğru, çocuk nod'lar, bir üst nod'un (kök nod) ele geçirilmesi için gerekli şartları tanımlar. Bir nod'a ancak onun alt nod'larından birindeki şartları sağlayarak erişilebilir. Kök nod'a ulaşıldığında ise saldırı tamamlanmış olur. Bir nod bir başka nod'un çocuk nod'u olabilir; böyle bir durumda mantıksal olarak bir saldırının çoklu adımlar ile ele alınması doğaldır. Örneğin, bir sınıfta masalara sabitlenmiş bilgisayarları ele alalım. Bunlardan birini yerinden çıkarmak sabitleyici kablo kesilmeli ya da kilidi açılmalıdır. Kilit zorlama ile veya bir anahtar ile açılabilir. Anahtar, anahtar sahibi tehdit edilerek, anahtar sahibine rüşvet verilerek veya anahtar bulunduğu yerden alınarak ele geçirilebilir. Bu şekilde 4 adımdan oluşan bir saldırı ağacı çizilebilir ki bunun bir yolu şu şekildedir (Anahtar sahibine rüşvet ver, Anahtarı ele geçir, Sabitleme kablosunun kilidini anahtar ile aç, Bilgisayarı ele geçir). Ayrıca, bir nod'da saldırı gerçekleştirilebilmesi için onun birden fazla çocuk nod'larındaki şartların sağlanması da gerekebilir. Yukarıdaki örneğimiz sadece VEYA durumlarını ele almaktadır; ancak, VE durumları da tanımlanabilir. Örneğin, bilgisayarın ele geçirilmesi için hem alarmın kapatılması hem de sabitleyici kablonun çıkarılması gerekebilir. Böyle bir durumda saldırı yolu şekilde tanımlanabilir ((Alarmı kapat, Sabitleyici kabloyu çıkar), Bilgisayarı ele geçir). Saldırı ağaçları yerleşik hata ağaçları fnotasyonu ile ilişkilidir. Hata ağaçları metodolojisi çocuk nod'lardan ata nod'lara ulaşılmasında koşul olarak mantıksal ifadeleri kullanır. Her nod ile ilişkili öncül olasılıkları kullanarak, Bayes Teoremi ile üst nod'lar ile ilişkili olasılıkları hesaplamak mümkündür. Ancak, gerçekte doğru olasılık değerleri ya mevcut değildir ya da bu olasılık değerlerinin bulunması çok maliyetlidir. Aktif etkenleri (Örneğin saldırganlar) de içeren bilgisayar güvenliğinde, ne olayların olasılık dağılımı bağımsız olduğundan ne de eşit bir şekilde dağıtık olduğundan Bayes yöntemi ile analiz uygun değildir. Hata ağaçları analizinde kullanılan Bayes yöntemi ile analiz tekniklerinin saldırı ağaçlarında doğru bir şekilde uygulanması mümkün olmadığından, bir saldırgan tarafından hangi saldırıların tercih edileceğinin belirlenmesinde farklı teknikler kullanılmaktadır. Bunlar, gerçekleştirilecek saldırının kaynak gereksinimleri ile saldırganın yeteneklerinin (zaman, para, yetenek, donanım) kıyaslanmasını içerebilir. Saldırganın yeteneğine yakın veya yeteneğinin ötesindeki saldırılar ucuz veya kolay olarak algılanan saldırılara göre daha az tercih edilir. Bir saldırının saldırganın hedeflerine ne ölçüde ulaşmasını sağladığı da saldırganın tercihlerini etkiler. Saldırganın yetenekleri dahilinde ve amacı ile uyumlu saldırılar olasılığı bu şartları sağlamayan saldırılara göre daha yüksektir. Saldırı ağaçları, özellikle bazı saldırılarda, büyük ve karmaşık olabilmektedir. Bir tam saldırı ağacı, saldırı hedefine ulaşan yüzlerce veya binlerce yoldan oluşabilir. Bununla birlikte, saldırı ağaçları hangi tehditlerin var olduğu ve bunlara karşı nasıl önlem alınacağı kararının verilmesinde çok faydalıdır. Saldırı ağaçları bilgi güvenliği stratejisi oluşturulmasında kullanım alanı bulabilir. Fakat, bu stratejileri etkileyen politikaların saldırı ağaçlarını etkileyeceği dikkate alınmalıdır. Örneğin, bilgisayar virüslerinden korunmada sistem yöneticilerinin mevcut program ve program dosyalarına doğrudan erişiminin engellenmesi yerine paket yönetim sistemleri nin kullanımı zorunlu olabilir. Bu da saldırı ağacına paket yönetim yazılımındaki muhtemel tasarım hataları ve istismar ları eklemektedir. Saldırı ağacında bir tehdidi gidermenin en etkili yönteminin tehdidin mümkün olduğunca kök nod'a en yakın olduğu yerde giderilmesi olduğu düşünülebilir. Teorik olarak bu mantıklı görünse de, sistemde devam eden diğer fonksiyonlar üzerinde olumsuz bir etkisi olmadan bir tehdidin giderilmesi çoğunlukla mümkün değildir. Örneğin, Windows sistemine bulaşan virüs tehdidi, kullanıcıların dosya sistemini değiştirmesini engellemek için, standart bir hesap hesap (yönetici olmayan) ve FAT yerine NTFS dosya sistemi kullanılarak büyük ölçüde azaltılabilir. Bunu uygulamak işletim sistemine virüs bulaşmasına neden olabilecek öngörülen veya öngörülmeyen her yöntemi devre dışı bırakır, ancak bu durum aynı zamanda kullanıcıların yönetici yetkisi gereken işleri yapmaları için yönetici hesaplarını da kullanmalarını gerektirir ki böylece tehdit ağacı üzerinde farklı bir tehdit seti ve yönetimsel zorluk oluşur.Ayrıca, kullanıcılar yazma hakları olan dosya ve dokümanlara hala virüs bulaştırabilirler. Tehdit zincirlerini dinamik olarak tespit eden ve bulan ajanlar kullanarak saldırı ağacı oluşturan sistemler 2000 yılından beri yapılmıştır. Bilgisayar ağları üzerindeki cihazlarda (aktif ağ cihazları, sunucular, kullanıcı bilgisayarları) donanımsal veya yazılımsal zafiyetler bulunabilmektedir. Bunlardan, yazılımsal zafiyetler, daha fazla sayıda olmaları ve daha kolay istismar edilebilir olmaları nedeniyle hem saldırganların hem de sistem yöneticilerinin daha fazla dikkatini çekmektedir. Bir sistemde var olan yazılım kaynaklı zafiyetler, zafiyet tarama araçları (Nessus, OpenVAS, Nexpose vb.) ile büyük oranda tespit edilebilir. Hangi yazılımlarda veya bu yazılımların hangi versiyonlarında ne tür zafiyetler bulunduğu ise zafiyet veritabanları üzerinden incelenebilir. Yazılımsal zafiyetlere ilişkin açık kaynak zafiyet veritabanlarının en bilinenlerinden bir tanesi NVD (National Vulnerability Database - Ulusal Zafiyet Veritabanı)'dir. Bilgi sistem ağları üzerindeki yazılımsal zafiyetleri kullanarak çok adımlı ve birden çok cihazı içeren gelişmiş saldırılar yapmak mümkündür ve saldırganlar tarafından gerçekleştirilen pratik uygulamaları mevcuttur. Bu nedenle, bilgisayar ağları üzerinde yazılım zafiyetleri tabanlı saldırı ağaçları oluşturulması ile ilgili çalışmalar da mevcuttur. Bu yöntem ile bilgisayar ağları üzerinde tehdit modellemeleri yapmak mümkündür ve bu modeller klasik zafiyet tarama araçlarına göre şu faydaları sağlamaktadır. Bilgi sistem ağları üzerinde yazılımsal zafiyetler kullanılarak saldırı ağacı oluşturmak genel olarak 3 farklı yöntem kullanılabilir. Saldırı ağaçlarının oluşturulması için yukarıda sıralanan her üç modelde de ihtiyaç duyulan veriler ise şunlardır: Birçok ticari ve açık kaynak ürün mevcuttur. ADTool Lüksemburg Üniversitesi Ent SeaMonster AttackTree+Â Isograph Secur"IT"ree Amenaza Teknolojileri Johnny Valiant John L. Sullivan (doğum adı : Thomas Sullivan; d. 25 Kasım 1946 ; ö. 4 Nisan 2018), Johnny Valiant ring adıyla bilinen eski Amerikalı profesyonel güreşçi ve menajerdir. Valiant, kariyeri boyunca kendisini tanıttığı Dünya Güreş Federasyonu olan (WWWF)'da ringe çıkmıştır. Dünya Takımlar Güreş Şampiyonası'nı iki defa kazanmıştır. Güreşi bıraktıktan sonra birçok güreşçinin menajerliğini yapan Amerikalı eski profesyonel güreşçi Johnny Valiant 4 Nisan 2018'de Pittsburgh, Pennsylvania'da 71 yaşında kendisine bir kamyonetin çarpması sonucu meydana gelen kazada ölmüştür. Tetrametilsilan (TMS) Tetrametilsilan (TMS) Si(CH3)4 formüllü organosilikon bileşik. En basit tetraorganosilandır. Bütün silanlar gibi, TMS çerçevesi tetrahedraldir. TMS organometalik kimyada bir yapıtaşıdır fakat başka uygulama alanları mevcuttur. TMS metil klorosilanların, SiClx(CH3)4−x, metil klorür ve silikondan oluşan üretim reaksiyonunun yan ürünüdür. Bu raksiyonun kullanışlı x = 1, 2, and 3 olduğu ürünlerdir. TNMR ‘ da kalibrasyon sıvısı olarak kullanılır. Oldukça uçucu olması tetrametilsilanı NMR’da kullanışlı yapar. P cisimciÄŸi İşleme cisimciği (Processing bodies- P cisimciği) ökaryot hücrelerin sitoplazmasındaki mRNA döngüsünde birçok enzim içeren ayrı odaklardır. P cisimciği, omurgalılar ve omurgasızların somatik hücrelerinde, bitkiler ve mantarlarda gözlenmiştir. Bugüne kadar, P cisimciği genel mRNA bozulmasında, anlamsız aracılı mRNA bozulmasında, adenilat üridilat zengin element aracılıklı mRNA bozulması ve microRNA tetikli mRNA susturulmasında önemli rol oynar. P cisimciğine giren bütün mRNAlar sindirilmezler. Bazıları P cisimciğinde kalabilir ve translasyonu yeniden başlatabilirler. Saflaştırılmış P cisimciğindeki mRNAların saflaştırılması ve sekanslanması bu mRNAların çoğunlukla translasyonel olarak bastırıldığını ve 5' mRNA bozulmasından korunduğunu gösterdi. P cisimciği ile alakalı aktiviteler: Nöronlarda, uyarıma karşın P cisimcikleri motor proteinleri tarafından taşınır. Bu olay dendritlerdeki lokal translasyonla alakalı gibidir. mikroRNA aracılı bastırma iki şekilde gerçekleşir, translasyonal baskılama veya mRNA bozulmasının uyarılmasıdır. Bu cisimcikler içlerinde GW182, Argonate (Ago), şapka sökümü enzimi ve RNA helikaz içerirler. Son bilgiler, cisimciğin miRNAlar için bir tesis görevi gördüğüne işarettir. PÃ©ter Disztl Péter Disztl (d. 30 Mart 1960, Baja), Macar futbolcudur. Kaleci pozisyonunda görev almış olup futbolculuk kariyerini sonlandırmıştır. 1986 FIFA Dünya Kupası'nda Macaristan forması giymiştir. 7th Wonder "7th Wonder" (), Ira Losco tarafından seslendirilen 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Gerard James Borg tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Türkiye'nin temsilcisi Buket Bengisu & Grup Safir'in şarkısı "Leylaklar Soldu Kalbinde"'den sonra ve Romanya'nın temsilcisi Monica Anghel ve Marcel Pavel'ın şarkısı "Tell Me Why"'den önce 20. sırada çıkmıştır. Yarışmada 24 şarkı arasından 2. olmuştur. Bir sonraki gelen 2003 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "To Dream Again" adlı şarkısıyla Lynn olmuştur. Another Summer Night "Another Summer Night" (), Fabrizio Faniello tarafından seslendirilen 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Georgina Abela tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Türkiye'nin temsilcisi Tanel Padar ve Dave Benton'ın şarkısı "Everybody"'den sonra ve Yunanistan'ın temsilcisi Antique'ın şarkısı "Die For You"'den önce 21. sırada çıkmıştır. Yarışmada 23 şarkı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki gelen 2002 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "7th Wonder" adlı şarkısıyla Ira Losco olmuştur. Desire (Claudette Pace şarkısı) "Desire" (), Claudette Pace tarafından seslendirilen 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Georgina Abela tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Romanya'nın temsilcisi Taxi'nin şarkısı "The Moon"'den sonra ve Norveç'in temsilcisi Charmed'ın şarkısı "My Heart Goes Boom"'den önce 7. sırada çıkmıştır. Yarışmada 24 şarkı arasından 8. olmuştur. Bir sonraki gelen 2001 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Another Summer Night" adlı şarkısıyla Fabrizio Faniello olmuştur. Ali Ka'abi Ali Ka'abi (d. 15 Kasım 1953), Tunuslu futbolcudur. Defans pozisyonunda görev almakta olup futbolculuk kariyerini sonlandırmıştır. Tunus formasıyla 1978 ve 1982 Afrika Uluslar Kupası ile 1978 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele etmiştir. Ä°ntihar (kitap) İntihar (Fransızca: "Le suicide"), Fransız sosyolog Émile Durkheim'in 1897 tarihli eseri. İntihar kavramına yönelik metodolojik bir eserdir. Durkheim bu eseriyle intihar olgusunu ırk, iklim, kalıtım gibi nedenlere bağlayan tezleri çürütmeye çalıştı. İntihar oranlarındaki değişimlerin nedenlerini milliyet, medeni durum ve dinsel ilişkinlik kıstaslarıyla ele aldı. Bu kıstaslar ile intihar oranlarında değişimleri inceleyerek üç farklı intihar çeşidi ortaya koydu: bencil, özgecil ve kuralsız. Genel olarak her toplumda doğrusal bir intihar oranı vardır ve oransal değişimler yapısal düzensizlik ve bunalımın gözle görülür habercisidir. Bu eserden sonra anomi kavramı oldukça popüler hale geldi. Durheim’ın 1897 yılında ‘Le suicide etude de sociologie’ orijinal ismiyle yayınladığı kitabıdır.Bu kitap sosyal bilimlerde ilk defa istatistik bilgilerin kullanıldığı bir araştırmadır. Kitap, 3 ana bölümden oluşur: · Toplumsal dışı etmenler · Toplumsal nedenler ve toplumsal tipler, · Bir toplumsal olgu niteliğiyle intihar genel çizgiler Kitapta kullanılan istatistik bilgiler 1841-72 yıllarında Fransa, İngiltere ve Danimarka gibi ülkelerde gerçekleşen intiharlara aittir. Durkheim ‘a göre intiharın nedenlerinin bireyden çok toplumda aranması gerekiyordu. Kitabın ilk bölümünde intiharın toplumsal olmayan nedenlerini tartışır. Dış dünya etmenlerini, psikopatik durumları, ruhsal durumları ve bunların intiharla ilişkisini anlattığı bir bölümdür.Bu bölümdeki düşüncelerini çeşitli örneklerle destekler.Onun çıkarımı, akıl hastalığı,ırk gibi özelliklerin intiharla bir ilişkisi olmadığı yönündedir. Toplum dışı etkenler içinde taklit olgusunu da inceler.Ancak taklit ve intihar arasında doğrudan bir ilişki bulamaz. İkinci bölümde Durkheim, intiharı 4’e ayırmıştır : Bencil intihar: Birey içinde bulunduğu gruptan kopma derecesine gelmiş ve kendini yalnız hissediyorsa bu intihar çeşidi