Ayşe'nin yokluğunda civardaki zengin bir gençle aşk ilişkisi yaşadığım öğrendi. Çılgına dönmüştü. Önce karısının aşığım ardından da sadakatsiz karısını öldürdü. Orada da köle pazarında sa . Kısa süre sonra pişman olup onları her yerde arasa da izlerine hiçbir yerde rastlayamadı. Sonunda Hasan kendisine ka lmasını istedi. Başka seçeneğim yok, diye cevap verdi. Bir kere başlayınca sonuna kadar gidersin. Başka çare yok. Buzruk Ümid kederli bakışlarını yere dikmiş . Son derece sert bir askerdi aslında. Bir keresinde Rudbar'da İsmaili saﬂarını terk etmeye çalışan on beş askerin boyunlarının vurdurulması emrini vermiş . Düşmana karşı her türlü hilenin mübah olduğu kanaatindeydi. Ama kişinin hem de en sadık müritlerine böyle bir oyun oynamasını kabul etmekte çok zorlanıyordu. Bahçelerden döndüklerinde fedailerle ne yapmayı düşünüyor. diye sordu. . Bilmiyorum. Ama deneyi başarıyla sonuçlanırsa elindeki haşhaş müptelaları düşmana karşı korkunç bir silah haline gelecekler bundan eminim. Sence başarabilir mi. Kim bilir. Düşünceleri bana delilik gibi geliyor. Ama Alamut'u ele geçirme düşüncesini de ilk başta böyle görmüştüm. Ama bak önünde sonunda amacına ulaştı işte. Düşünceleri çok tuhaf ama. Onu anlamak o kadar zor ki. Bak, çok sevdiğim bir oğlum var. Onu buraya, Hasan'ın yanına yollamayı planlıyordum. Ama Allah bunu yapmamam gerek ğini gösterdi bana. Şimdi onu dünyanın diğer ucuna yollayacağım. Bir haberci yollayacağım ona bu gece. Buzruk Ümid hem haya nı hem de karılarım çok severdi, ilk karısı, Muhammed'in annesi doğumda ölmüştü. Uzun seneler boyunca kimseden teselli bulamadı. Neden sonra ikinci sonra üçüncü ve dördüncü karılarını aldı. Şimdiyse Rudbar'da kendine bir harem kurdu. Yine de tüm haremi bir araya gelse bile içindeki derin kederi bas rmaya yetmiyordu. İsmaili soyundan gelen bir aileye mensup olduğundan sultanın hizme nde yükselmesi imkansızdı. Mısır'a gi . Orada halife sonradan kendisine imkan, i bar ve güç sağlayacak Hasan'la tanışmasına vesile oldu. Aslında kendisi de çok iyi bir komutandı ama yara cılıktan noksandı. Bu yüzden de ne zaman ne yapması gerek ğini kendisine bildirecek bir lidere ihtiyacı vardı. Hasan'ın yanında kalmaktan başka çaremiz yok. Eğer yenilirse biz de onunla birlikte yeniliriz. Ama tersi olur başarılı olursa elde e ği bu başarı gösterdiği sertliğin daha müsamahalı karşılanmasına neden olacaktır. Ben de başka seçeneğimiz olmadığı kanaa ndeyim. Zaten Hasan'a hayranım, bu da onun izinden gitmemi kolaylaş rıyor. Bu konuşmanın ardından Buzruk Ümid odadan çıkıp oğluna mektup yazmaya koyuldu. Haya mın neşesi, oğlum Muhammedi Alamut'a gelmeni kesinlikle istemiyorum. Suriye'ye ha a mümkünse Mısır'a git. Orada dostlarımı bul ve seni benim gönderdiğimi söyle. Seni yanlarına alacaklardır. Seni çok seven babanın sözünü dinle. Oraya sağ salim ulaş ğını öğrenmeden kalbim huzur bulmayacak. Bir haberci çağırıp ondan Muzaﬀer'in kontrolündeki Rey şehrine gitmesini istedi. Doğuya giden yolları kullan, diye ikaz e onu. Böylece sultanın öncüleri seni yakalayamaz. Muzaﬀer oğlum Muhammed'i nerede bulacağını sana söyleyecek r. Onu bul ve bu mektubu ona ver. Eğer bu işi başarırsan döndüğünde çok külliyetli bir mükafatın sahibi olacaksın. Yolculuk için biraz para verdi. Az sonra haberciyi kaleden ayrılırken görünce omuzlarından büyük bir yükün kalktığım hissetmişti. Aynı günün akşamı hekimle Ebu Soraka boş haremlerinin ça sında oturuyorlardı. Önlerinde büyük bir parça etle bol miktarda şarap vardı. Bir yandan yiyip içiyor bir yandan da kaledeki koşturmacayı izleyerek ﬁkir tea sinde bulunuyorlardı. Burada hayat ne kadar da renkli, dedi Yunanlı büyük bir mutlulukla. Seneler önce Bizans'ta talebeyken yaşlılığımda Kuzey İran'ın uzak bir köşesindeki kalede oturup İsmaili zaferini kutlayacağım aklımın ucundan geçmezdi. O günlerde Sodom ve Gomore'yi andıran zevk-ü sefa ortamının gün gelip sona ereceğini hiç düşünmüyordum. Sonra bir avuç al n uğruna insanların neler yapabileceğini öğrendim. Zincire vurulup zindana a lmış m. Bana borcu olan dostlarım ortadan yok olmuşlardı. Kendimi önce bir kadırgada buldum. Sonra da köle olarak sa ldım. Ardından Kahire'de halifenin hekimi olma rsa buldum. O dönemde İbni Sabbah'ın i barı bir hayli yüksek . Talihim yaver gitmiş onunla tanışma şereﬁne nail olmuştum. Bende hoşuna gidecek bir şey bulmuş olmalı ki beni sa n alıp azat e . Ye işte buradayım. Ve çok da mutluyum. Ah, bir de Hasan şu haremleri boşaltmamış olsaydı. Ebu Soraka gülümsedi. En azından hepimizin aynı durumda olması teselli verici. Hekim ona anlamlı bir bakış fırlattı. Öyle mi. Peki orada, kalenin arkasında ne var. Hasan'la büyük dailer için ibadethanelerle mi dolu sence orası. Ebu Soraka dikkatle hekime baktı. Hâlâ Hasan'ın orada kendine harem kurduğu kanaa nde misin. Başka ne olabilir ki. Buraya kervanlardan çok sayıda güzel kadının ge rildiğini duydum. Aramızda o güzelleri gören var mı. Bu laﬂara inanmıyorum ben. Bence de orada bir hazırlık var ama kale çok uzun zaman kuşatma al nda kalırsa kaçabilmemiz için bir gizli geçit inşa edildiği fikrindeyim. Çok safsın. Hasan'ı tanırım ben. Tam bir ﬁlozo ur. Elindeki bunca imkandan faydalanmaması aptallık olur zaten. Duygularımızla kavrayabileceklerimizin ötesinde ne var zaten. En büyük talihsizlikler bile içgüdülerimizin bizi sürüklemesine mani olamaz. Ben İbni Sabbah'ı çok zeki biri Olarak addederim. Bunu istediklerini elde etmeyi başararak fazlasıyla ispat e zaten. Horasan'la Huzistan'dan geçen kervanları soyarak büyük bir servet elde eden Hüseyin Alkeyni'nin müritlerinden bile vergi almayı bir şekilde becerdi. Hiç de fena sayılmaz yani. Çok büyük bir dahi, dedi Ebu Soraka. Zaten birilerinin kulak misaﬁri olmasından korktuğu için Yüce Efendi hakkında yanlış anlaşılabilecek şeyler söylemekten çekiniyordu. Yunanlı kahkahayla güldü. Senin düşündüğünden de büyük bir dahi. Dinle bak, bir keresinde Mısır'dayken halifenin muha z başı Bedr-Cemal'le korkunç bir anlaşmazlığa düşmüş, ne cesinde de herkes onun için endişelenmeye, öldürüleceğinden korkmaya başlamış . Ama o son derece sakin bir şekilde halifenin huzuruna çıkıp pazarlık yap . Kendisini o gece bir gemiye bindirip yollayacaklarını biliyordu anlıyorsun değil mi. Bu sebeple de halifeye İran'da kendisi adına tara ar toplayıp Bağdat ik darının yıkılmasına yardım etme vaadinde bulundu. Hâlâ da halifeden istediğini almayı sürdürüyor. Eğer Mısır'dan uzun süre bir kervan gelmezse hemen bir haberci gönderip ar k kendi hesabına hareket edeceği tehdidini savuruyor. Tabii bu durumda da halife paniğe kapılıp halkından daha fazla vergi toplayarak Yüce Efendimizin Alamut Kalesi'nde gününü gün etmesi için gereken meblağı yolluyor. İşte bu yüzden onu büyük bir ﬁlozof olarak görüyorum anlıyor musun. Çünkü seninle ben burada böyle oturup boş haremimize bakarak gözyaşlarımızı silerken o… Ebu Ali birden terasta belirdi. Dai'yle hekim gözle görünür biçimde korkmuşlardı. Rahat olun dostlarım, dedi hallerini görmekten memnun bir tavırla gülümseyerek. Seni arıyordum Ebu Soraka. Yusuf, Süleyman ve İbni Tahir'e akşam namazını müteakip Yüce Efendi tara ndan huzura kabul edileceklerini bildirmeni is yorum. Seyduna'nın huzuruna çıkacaklar. Bu sebeple derhal hazırlanmaya başlasınlar. Hayırlı akşamlar. O akşam aralarından üçünün Seyduna tara ndan kabul edileceğini öğrenen fedailer çok heyecanlanmışlardı. Bunun gerekçesi üzerinde konuşmaya başlamışlardı. Savaştaki yiğitliklerinden dolayı mükafatlandıracaklar herhalde, diye ﬁkir beyan etti İbni Vakkas. Hangi yiğitlik. diye alay e Übeyde. Tamam İbni Tahir'e la m yok. Gerçekten Türk sancağını o ele geçirdi. Ama a ndan düşen Süleyman'la düşmanı avaz avaz bağırarak yenmeye çalışan Yusuf Seyduna'nın huzuruna çıkmayı hak edecek ne yaptı. En çok düşmanı Süleyman öldürdü. Yusuf da ona yol açtı, dedi Cafer. Evet, bu doğru, diye tasdik e Naim. Ben de oradaydım. Sen mi. diye çıkış Übeyde. Sen Türkler seni görmesin diye Yusuf'un arkasına saklanıp durdun bütün muharebe boyunca. Seni çirkin. Naim öfkeyle yanlarından uzaklaştı. Bu sırada huzura çıkacak üçlü banyo yapmış, hazırlanıyordu. Üçü de heyecanlıydı ama bilhassa Yusuf yerinde duramayacak haldeydi. Nasıl davranmamız gerek. diye çekingen, çocuksu bir ses tonuyla sorup duruyordu. Büyük dailer söylerler, dedi İbni Tahir. Şehit Ali'nin sakallan adına, diye bağırdı Süleyman heyecandan ter içinde kalmış bir halde. Seyduna'nın huzuruna çıkma şereﬁne nail Bizi gerçekten bunun için mi çağırdı sence. diye sordu Yusuf. Bence seninle bizim çağrılma sebeplerimiz aynı değil, dedi Süleyman gülerek. İbni Tahir'le beni övmek için çağırsa da seni büyük bir ih malle bir ok bile atmadan bağırıp durduğun için azarlamak amacıyla görmek istemiş olmalı. Beni korkutmaya çalışma Türkler tara ndan atından düşürülen ben değildim ne de olsa. Süleyman öfkeyle dudaklarım ısırdı. Hele bir Seyduna'nın huzuruna çıkalım da, dedi bir süre sonra. Bakalım orada da bu hazır cevaplılığını devam ettirebilecek misin. ' Yusuf sıkıntıyla başını eğdi. Seyduna bana Ebu Soraka gibi yedi imamı mı soracak sanki. Bence daha fazla ileri gitmeyin ar k, diye lafa karıştı İbni Tahir. Beyaz cübbeleriyle beyaz şalvarlarını giydiler. Beyaz sarıklarını da giyince merasim kıyafe ne bürünmüş oldular. Ardından arkadaşlarının yanına döndüler. Ama yemek yiyemeyecek haldeydiler. Diğer fedailer kıskanç bakışlarla onları süzüyordu. Tam çıkarlarken, Naim, İbni Tahir'e, Dönünce bize Seyduna'yı anlatacak mısın. diye sordu. Ne istersen anla rım, diye cevap verdi İbni Tahir sabırsızca. Yüce Efendi'nin ikametgahının girişinde Ebu Ali onları bekliyordu. Gençlerin yüzlerinin heyecanını fark etmiş . Keşke nasıl bir işin içinde olduklarını bilseler. diye geçirdi aklından. Sonra da konuşmaya başladı. Cesur olun. İçeri girince eğilin ve Seyduna doğrulmanızı isteyinceye dek öylece bekleyin. Hitap e ği kişi gidip elini öpsün. Az ve öz konuşun. Seyduna'nın kalplerinizden geçeni de okuduğunu aklınızdan çıkarmayın. Kulenin merdivenlerine yöneldiler. En üst basamağa ulaş klarında Süleyman az daha orada bekleyen muha zla çarpışacak . İrkilerek geri sıçradı. Sonra sanki korkmamış da ayağı bir şeye takılmış ve tökezlemiş gibi yapmak için yerlere bakınmaya koyuldu. Ben bile bundan korkarım, diye fısıldadı Yusuf, İbni Tahir'e. Büyük bir heyecanla bekleme odasına girdiler. Perde kalktı ve bir ses işitildi. İçeri girin. Ebu Ali içeri yöneldi. Süleyman da cesurca peşine takıldı. Yusuf'un dişleri takırdıyordu. İbni Tahir'in yanına gelmesini bekledi. Sonra da başka çaresi olmadığı için o da içeri yöneldi. Daha önce gördükleri Buzruk Ümid'in yanında gri cübbeli biri duruyordu. Başında da beyaz bir sarık vardı. Uzun boylu sayılmazdı. Ayrıca bakışları da öyle aman aman korkutucu değildi. Ama bu Seyduna'ydı. İsmaililerin Yüce Efendisi. Yan yan durup eğildiler. Güzel, çok güzel, dostlarım, dedi. Yanlarına doğru yürürken yüzünde yarı alaycı yarı teşvik edici mahiye e bir gülümseme belirmişti. Sultanın öncüleri karşısında sergilediğiniz yiğitlikleri işi m, diye başladı. Sizi sadaka nizi mükafatlandırmak için huzura çağırdım. Sen, İbni Tahir, dedi ona doğru dönerek. Düşman sancağını ele geçirirken olduğu kadar yazdığın şiirlerinle de beni çok mutlu ettin. Ve sen Süleyman, sen de yiğit bir savaşçı ve büyük bir kılıç ustası olduğunu ispatladın. Bize daha çok hizmette bulunacaksın. Ve sen sevgili Yusuf, dedi aynı biçimde gülümsemeyi sürdürerek. Düşmana aslanlar gibi kükreyerek saldırışınla sen de takdirlerimi kazandın. Seyduna uza ğı elini hemen çekince öpmek için fazla vakit bulamamışlardı. Ama gözleri gururla parlıyordu. Daha önce hiçbirini görmemiş olmasına rağmen nasıl olurdu da haklarında bu kadar çok şey bilebilirdi. Acaba haklarındaki bu ayrın lı bilgileri Ebu Ali mi vermiş . Bu durumda savaşta gerçekten de çok büyük bir hizmette bulunmuş olmalıydılar. Yüzlerinden hiçbir şey okunmasa da büyük merak içindeki dailer kenarda bekliyordu. Hasan sözlerini sürdürdü. Alamut Ama henüz en önemli im handan geçmediniz. Bu kısmı da bu akşama ayırdık. İnançlarınıza ne kadar bağlı olduğunuzu görmek istiyorum. Yusuf'a döndü. Hocalarının sana öğre ği her şeye inanıyor musun. Evet, Seyduna inanıyorum. Sesi çekingendi ama aynı derecede de müthiş bir itikat sergiliyordu. Peki ya siz ikiniz, İbni Tahir, Süleyman. , İnanıyoruz, Seyduna. Sen, Yusuf, şehit Ali'nin Peygamber'in tek mirasçısı olduğuna bütün kalbinle iman ediyor musun. Yusuf onun kendisine bu tür sualler yöneltmesine çok şaşırmıştı. Bütün kalbimle, Seyduna. Ve sen, Süleyman Ali'nin oğulları Hasan'la Hüseyin'in miraslarından haksız yere mahrum edildiklerine inanıyor musun. Elbe e inanıyorum, Seyduna. Ve sen İbni Tahir, İsmail'in yedinci gerçek imam olduğuna inanıyor musun. İnanıyorum, Seyduna. Mehdi'nin son büyük peygamber olarak geleceğine ve dünyaya hakika ve adale hâkim kılacağına inanıyor musun. Bunlara da inanıyorum, Seyduna. Ve sen Yusuf, benim, efendinin, kudre ni Allah'tan aldığına inanıyor musun. İnanıyorum, Seyduna. Ve sen, Süleyman, yap ğım her şeyi Allah adına yaptığıma inanıyor musun. Hasan, İbni Tahir'e döndü. İbni Tahir, bana istediğimi cennete sokabilme yetkisinin bahşedildiğine inanıyor musun. İnanıyorum, Seyduna. Hasan verilen cevapları büyük bir ilgiyle takip ediyordu. İbni Tahir'in sözlerinde en ufak bir tereddüt olmadığı apaçık ortadaydı. Yusuf. Eğer kendini kuleden atarsan cennet kapıları sana sonuna dek açılacak desem yapar mısın. İnancın bu kadar kuvvetli mi. Yusuf'un be benzi a . Hasan belli belirsiz gülümsüyordu. Büyük dailere bak . Onlar da gülümsüyordu. Kısa bir duraksamadan sonra, Yusuf, Zevkle, cevabını verdi. Şimdi, hemen çık ve atla o zaman. Yusuf, ah Yusuf. Kalbini görüyorum senin. İnancın ne kadar da zayıf. Süleyman, sen yapar mıydın peki. Süleyman cesur bir ses tonuyla cevap verdi. Yapardım, Seyduna. Hemen şimdi mi. Bak, rengin a . Dilin kararlı ama inancın hiç de öyle değil. Fedakarlık gerek rmeyen şeylere inanmak kolaydır. Ama inancımızı haya mızla ispat etmemiz gerekirse işte o zaman ak koyun kara koyun ortaya çıkar. İbni Tahir'e döndü. Peki ya sen, şair. Sen bana cennet kapılarının anahtarının verildiğine bütün kalbinle inanıyor musun. Sende layık bulduğun kişiyi cennete sokma kudre olduğuna bütün kalbimle inanıyorum, Seyduna. Amaya anahtara. Sana, anahtarı sordum. İbni Tahir şaşırdı. İnanmaya çalışıyorum. Ama böyle bir anahtarın mahiyetini tasavvur etmekte zorlanıyorum. Yani üçünüz de yalnızca Ali ve imamlarla ilgili hususlara iman ediyorsunuz. diye bağırdı Hasan. Ama bize i kadımızın her buyruğuna iman eden müminler gerek. Bu sözlerin sonrasındaki sessizlik fedailer için tahammül edilemeyecek derecede zordu. Dizlerinin bağı çözülüyor, şakaklarından ter boşalıyordu. Sonunda Hasan sert bir sesle konuşmaya başladı. Bu durumda beni bir yalancı olarak mı görüyorsunuz. Üçü birden bembeyaz kesildi. Hayır, Seyduna. Söylediğin her şeye inanıyoruz, Seyduna. Cenne n anahtarına sahip olduğumu söylediğimde peki. Alamut Ona da inanıyoruz, Seyduna. Kalplerinizden geçenleri görüyorum ben. İnanmak is yorsunuz ama inanamıyorsunuz. Neden, İbni Tahir. Sen her şeyi görüyor, her şeyi biliyorsun, Seyduna. Aklımızın almadığı bir şeye iman etmek çok zor. Ruhumuz inanmak is yor ama man ğımız buna karşı çıkıyor. Samimiye n hoşuma gi . Peki sizi gerçekten cennete götürsem, ellerinle dokunsan, gözlerinle görsen, kulaklarınla duysan, dudaklarınla tatsan o zaman inanır mıydın. ‘ O zaman en ufak bir şüphe kalmazdı içimizde, Seyduna. Bu tatminkar bir cevap. Bu sabah savaşta kendinizi ispat e niz. Ama zayıﬂıklarınızın da farkındaydım. İmanınızın da çok sağlam olmasını is yorum. Bu yüzden de sizlere bu gece cennet kapılarını açmaya karar verdim. Gençlerin gözleri fal taşı gibi açıldı. Öylesine büyük bir şaşkınlık içindeydiler ki söylenenleri doğru duymadıklarını zannetmişlerdi. Neden yüzüme öyle bakıyorsunuz. Yoksa mükafatınızı beğenmediniz mi. Yani bizi… İbni Tahir kekelemeye başlamıştı. Evet, sizlere cennet kapılarını açacağımı söyledim. Ve bunu yapacağım da. Hazır mısınız. Sanki görülmez bir gücün zorlamasıyla üçü birden dizleri üstüne çöktü. Hasan'ın önünde secdeye varıp öylece kaldılar. Bir an Hasan arkadaşlarıyla göz göze geldi. Onlar da yüzlerinde derin bir alakayla olup bitenleri izliyordu. Kalkın. diye emretti. Derhal emre itaat e ler. Hasan şamdandan bir mum alarak arka tara aki, aşağı inmek için kullandığı bölmeyi aydınla . Burada yere üç döşek hazırlanmış . Üzerlerinde de yerlere kadar uzanan battaniyeler vardı. Yatın, diye emretti. Mumu Ebu Ali'ye, şarap tes sini de Buzruk Ümid'e verdi. Dolaptan al n işlemeli bir kutu alıp kapağını aç . Ya kları yer de bembeyaz bir suratla tir tir titreyerek bekleyen fedailere doğru yöneldi. Cennet yolu uzun ve meşakkatlidir. Bunlar sizi kuvvetlendirecek yiyecek ve içecekler. Alın elimden yiyin. Teker teker fedailerin yanına giderek her birinin ağzına al n yaldızlı kutudan çıkardığı küçük hapları soktu. Yusuf o kadar heyecanlıydı ki ilk anda ağzını bile açmamış . Süleyman'la İbni Tahir'se küçük topları mümkün olduğunca çabuk yuttular. İlk anda ağızları tatlanmış . Ama kısa süre sonra mide bulandırıcı bir acılık hisse ler. Hasan ağızlarının acılığım gidermek için şarap verdi. Bir yandan da tesiri gözlemlemek için dikkatle izliyordu. Alışık olmadıkları için şarap başlarını döndürmüştü. Etraﬂarındaki her şey dönüyordu. Bu yüzden de hiç kıpırdamadan yatmak zorunda kalmışlardı. Yusuf boğazlanan bir öküz misali böğürüyordu. Sonra giderek sakinleşip uykuya yenik düştü. Arkadaşları iyiden iyiye artan meraklarıyla sarhoşluğa direnmeye çalışıyorlardı. Ya yu uğum zehirse diye düşünmüştü İbni Tahir ilk anda. Ama birdenbire gözlerinin önünde sayısız muhteşem resim belirdi. Hasan şaşkınlıktan fal taşı gibi açılmış gözlerini görünce sordu. Ne görüyorsun, İbni Tahir. İbni Tahir onu duymadı. Kendisini içine çeken görüntülere kapılmış . Sonunda da bu resimlerin içinde yitip gitti. Süleyman ö eyle karşısında beliren hayallerle savaşmaya çabalıyordu. İlk anda odada kendisini meraklı gözlerle izleyenleri seçebiliyordu. Ama karşısında beliren hayaller karşı koyamayacağı derecede enteresandı. Önce Hasan'ın kendilerini zehirlemiş olabileceğini düşündü. Ama kısa sürede bu düşünce zihninden uçup gi . İç dünyasındaki mücadele onu oldukça yormuştu. Üstelik hayaller gi kçe kuvvetleniyordu. Sonunda o da direncini kaybederek kendinden geçti. Yusuf bir süre daha inleyip sağa sola döndü. Sonra da derin bir uykuya daldı. Kısa süre sonra Süleyman'la İbni Tahir de iyice dalmışlardı. Hasan kalın, siyah ba aniyelerle gençlerin üzerlerini Ör ü. Sonra da verdiği işaret üzerine bölme ağır ağır alçalmaya başladı. Hasan'ın muha zları orada hazır bekliyordu. Hasan, Yüzbaşı Ali'ye orada birkaç talimat daha verdi. Ardından iki muha z tam ortasından kavradıkları sedyeleri bahçelere taşımaya koyuldular. Hasan sessizce onların geri dönmelerini bekledi. Geldiklerinde de, Her şey yolunda mı. diye sordu. Her şey yolunda, Seyduna. Hasan derin bir iç çekti. O zaman yukarı çıkabiliriz, dedi. Her şey bir Yunan tragedyasına yakışır biçimde gelişiyor. Çok şükür, birinci perde kazasız belasız sona erdi. 11 Akşam olmadan bahçelerdeki tüm hazırlıklar tamamlanmış . Kızlar Yüce Efendi'nin emre ği biçimde dağılmışlardı. Meryem'le grubundakiler ana adada kalmışlardı. Hadımlar Fatma ve Zeynep'in gruplarını kararlaş rılan bahçelere götürmüştü. Kaleden bakıldığında Fatma sol, Züleyha'ysa sağ tara aki bölgeye yerleş rilmiş . Bu üç bölge su kanallarıyla birbirlerinden ayrılıyordu. Şahrud'un çağıl sı nedeniyle bu bahçelerin birinden diğerinde neler olup bi ğini işitmek imkansızdı. Kızların yardımıyla hadımlar köşklerin çevresindeki ağaçlara ipler gerip üzerlerini sabah hazırladıkları fenerlerle süslediler. Çeşitli boy ve ebatlardaki fenerler akşamın çöküşüyle birlikte yakıldı. Işık etra n görünümünü bütünüyle değiş rmiş . Şekiller, gölgeler tamamen farklıydı. Sanki bambaşka bir yerdeydiler. Kızlar şaşkınlık içinde birbirlerine bakıyorlardı. Etra a dolaşırken kendi vücutları üzerinde yansıyan rengarenk ışıkları hayranlıkla takip ediyorlardı. Renk cümbüşü her yanı sarmış, her şey sanki rüya âleminden kopup gelmiş gibi gözükür olmuştu. Fenerlerin ışığının erişmediği yerlerse ziﬁri karanlık . Ne dağlar ne yıldızlar ne de kale görünüyordu. Köşkler de adeta çiçek bahçesine dönüştürülmüştü. Köşklerin ortasındaki havuzların skiyelerinde gökkuşağının renkleri seçiliyordu. Masaları haşlanmış av kuşları, kızar lmış balıklar, etkileyici görünümlü tatlılar ve sepetler dolusu incir, kavun, portakal, elma, armut ve üzüm süslüyordu. Her bir masada al tes şarap vardı. Ayrıca kaseler de süt ve balla doluydu. Yatsı namazı vak gelince Adi, Apama'ya bahçeleri son bir kez dolaş rdı. Kadın son hazırlıkları büyük bir i nayla gözden geçirdi. Sonra Meryem, Fatma ve Züleyha'ya delikanlılara dönüş yolculuğu öncesi verilmek üzere ikişer küçük hap verdi. Önce birer hap verecekler ancak tesir etmezse İkinciyi vereceklerdi. Tam gidecekken dönüp, Onların çok soru sormasına müsaade etmeyin. Sürekli meşgul edin. Ve en önemlisi sarhoş olmalarım sağlayın. Sakın Seyduna'nın adil olduğu kadar sert olduğunu da aklınızdan çıkarmayın. Onun gidişiyle kızlar ar k haya önem taşıyan anların yaklaş ğını anlamışlardı. Grup başlan cesaretlerim ar rmaları için bir bardak şarap içmeleri talimatını verdi. Fatma'nın köşkü diğerlerine nazaran daha neşeliydi. Kızlar gerginliklerini çığlık çığlığa gülerek atmaya çalışıyorlardı. Işığın büyüleyici etkisi şarapla birleşince daha da artmıştı. Giderek korkulan azaldı. Adı Süleyman'mış. Seyduna onun çok yakışıklı olduğunu söyledi, dedi Leyla. İstersen çık da kapıda karşıla, diye takıldı Sara ona. Konuşana bak. Kümesin en azgını sen değil misin. Halime karşılasın bence, diye önerdi Hanım. Hayır, hayır, hayatta olmaz. Korkma, Halime, diye rahatlatmaya çalış Fatma. Başarımızdan ben mesulüm. Bu yüzden hepinize ne zaman ne yapılması gerek ğini söyleyeceğim. Hangimize âşık olacak. diye sordu Ayşe. Bu konuda sizin arzularınızın hiçbir önemi yok, diye çıkıştı Sara. Peki ya senin kara derinin var mı. Kesin münakaşayı, diye ya ş rdı Fatma. Onun kime âşık olacağının önemi yok. Biz hepimiz Seyduna'nın hizme ndeyiz. Tek vazifemiz de onun emirlerini yerine getirmek. Bence Zeynep'e âşık olur, dedi Halime. Neden böyle dedin ki. diye sordu gücenen Sara. Çünkü sapsan saçları ve masmavi gözleri var. Zeynep gülümsedi. Sizce Seyduna'dan da yakışıklı mıdır. diye üsteledi Halime. Bakın şu küçük maymuna hele, diye bağırdı Fatma. Şimdi de Seyduna'ya mı âşık oldun yoksa. Bence çok yakışıklı. Halime, hiç olmazsa bu gece küstahlaşma. Seyduna hakkında böyle konuşmamalısın. Ama o Meryem'e âşık olmuş. Sara öfkeden yerinde duramayacak haldeydi. Sen de Meryem'e âşık oldun. Bir daha ağzınızdan böyle lakırdı duymayayım, diye azarladı Fatma her ikisini de. Acaba nasıl giyinecek. diye merakla sordu Ayşe. Sara kahkahayla güldü. Giyinmek mi. Çırılçıplak olacak tabii ki. Halime elleriyle yüzünü kapattı. O zaman hayatta ona bakmam. Dinleyin. dedi Seher. Hadi ona bir şiir yazalım. Harika bir fikir. Fatma hadi başla. Ama daha görmedik ki onu. Fatma onun yeterince yakışıklı olmayabileceğinden korkuyor, dedi Sara gülerek. Üzerime gelme, Sara. Tamam deneyeceğim. Şuna ne dersiniz Yakışıklı dostumuz Süleyman geldi cennete… Saçma. diye bağırdı Zeynep. Süleyman savaşmış bir yiğit. Şöyle söylemeliydin, korkusuz yiğit Süleyman geldi cennete… . Bu da şiirsel değil. diye a ldı Fatma. Ama dilinin dolanmamasına da şaşırdım doğrusu… Şimdi dinleyin bakın. Cesur şahin Süleyman geldi cennete. İliş gözü Halime'ye inanamadı gördüğüne. Hayır, adım şiirde geçmesin. Halime dehşet içindeydi. Aptal çocuk. Hemen ciddiye almasana. Sadece eğleniyoruz şurada. Züleyha'nın grubuysa çok daha meşguldü. Cada yerinde duramıyordu. Küçük Fatma'ysa sanki daha güvende olacakmışçasına bir köşeye sinmiş . Esma önüne gelene sorular sorarken Haneﬁye'yle Zofana incir çekirdeğini doldurmayacak konularda münakaşa içindeydiler. Yalnızca Rukiye ve Habibe nispeten daha sakin bir görünüm arz ediyorlardı. Zeynep sabırsızlık içinde kıvranıyordu. Aldığı görevin sağladığı i bar neredeyse aklını başından almış . Tanımadığı Yusuf'u düşünüyor, yakışıklı gencin diğerlerini beğenmeyip ilk görüşte kendisine âşık olacağını hayal ediyordu. Onca bakire arasından onu tercih edecek . Bunu fazlasıyla hak ediyordu. Buradakilerin en güzeli, en arzulusu o değil miydi. Şarabını bi rince biraz daha sakinleş . Arpın tellerine dokunmaya koyuldu. En çok sevilen, en çok arzu edilen kız olduğu hayaline bütünüyle kap rmış kendini. Düşündükçe neşesi yerine geliyordu. Diğer tara an duygularının aşk ateşiyle kuşa ldığının, yüzünü bile görmediği yabancıya tutulmaya başladığının farkında bile değildi. Tüm ih şama karşın Meryem'e her şey hüzün verici geliyordu. Onun yanındaki kızlar buradakilerin en utangaç ve çekingenleriydiler. Meryem'e sokulmak ondan destek bulmak arzusundaydı hepsi de. Ama Meryem onlardan çok uzaktaydı. Tamamen kendi düşünceleri arasında yitip gitmişti. Hasan'ın kendisini sevmiyor oluşunu öğrenmenin tesirinin bu derece yoğun olabileceği aklına gelmezdi. Belki de acısının böylesine yoğun olmasının asıl sebebi bu değildi. Hepsinden de kötüsü ar k Hasan için yalnızca hedefe ulaşmakta kullanılan bir vasıta olduğunu idrak etmiş ve bunun da sevgiyle yakından uzaktan bir alakası yoktu. Soğukkanlılıkla, zerre kadar kıskançlık göstermeden kendisini bir geceliğine başka bir erkeğe teslim etmişti. Erkekleri tanırdı. Kocası Musa iğrenç bir ih yardı. Ama kocasının başka bir erkeğin ona dokunmasına müsaade etmektense ölmeyi yeğleyeceğini de gayet iyi bilirdi. Aşığı Muhammed ona sahip olmak için haya nı ortaya koymuş sonunda da bu uğurda can vermiş . Daha sonra onu Basra'da sa kları sırada dahi bir köle olmasına karşın, kendisini sa n alacak yeni sahibin de onu başka bir erkekle paylaşmayacağına emindi. Hasan'ın mülkiye ne girdiğinde de hâlâ bu düşüncelere sıkı sıkıya bağlıydı. Ama Hasan'ın bugünkü kararı kendine güvenini temellerinden yıkmış, kendisini tüm varlığıyla aşağılanmış hissetmişti. Becerebilse ağlayacak . Ama gözleri ar k yaş üretme kabiliye ni yi rmiş . Hasan'dan nefret ediyor muydu. Garip bir biçimde karmaşık şeyler hissediyordu. İlk anda kendisini Şahrud'a atmaktan başka bir çaresi kalmadığını düşünmüştü. Sonra da in kam almaya karar vermiş . Bu isteği de bir süre sonra geçmiş, yerini derin bir üzüntüye bırakmış . Üzerinde düşündükçe Hasan'ın davranışlarının aslında tutarlı olduğuna dair inancı güçleniyordu. Kendisi de hayata bakışı, kitlelerce kutsal sayılan ve tar şmasız kabul edilen her şeyi hakir görüşü, her türlü bilgiyi kabul etmeden önce didik didik edişi, düşünce ve hareket özgürlüğüne duyduğu bağlılığı sebebiyle Hasan'a hayran olmamış mıydı. Sayısız kez aynı özellikleri yüzünden orta kızdığı da olmuştu aslında. Ama ne olursa olsun neticede tüm bunların la a kalan şeyler olduğunu düşünmüştü hep. Kendisi bu düşünceleri hayata geçirmeye cüret edemeyecek kadar güçsüzdü. Hasan'ın da o derece kudretli olmadığını düşünmüştü hep. Ancak şimdi onun bu yanını da anlamaya başlıyordu. Hasan da bir şekilde ona meyletmiş, belki de onu sevmişti. Şimdi kendisinin de ona saygı duyması gerek ğini hissediyordu. Hasan için zihinsel olarak kavradığı bir şeyi hayata geçirmek adeta bir zorunluluktu. Zihinsel çözümlemeleri onun hayat amacı haline gelmiş . Hasan'a kaç kez ar k birini gerçek manasıyla sevemeyeceğini, hiçbir şeye inancının kalmadığını, herkes tara ndan geçerli prensip diye bir şey olmadığını düşündüğünü söylemiş . Yani kendi de tüm önyargılarından sıyrılmış gibi davranmamış mıydı. Bu son kararıyla Hasan da ona i madını ve verdiği değeri göstermiş olmuyor muydu. Sanki her şey bir sis perdesinin ardına gizlenmiş gibiydi. Ne düşünürse düşünsün, anlamak için ne kadar çaba gösterirse göstersin sonunda içinde derin bir acı ve aşağılanma duygusuyla kalakalıyordu. Ne cede o da Hasan için yalnızca ilgilendiği nesnelerden biriydi. Kimseye fark e rmeden kadehleri birbiri ardına boşal yordu. Ama iç kçe daha bir dinginliğe kavuşuyordu sanki. Birden gerçekten de birini beklediğini fark e . Tuhaf bir biçimde o ana dek İbni Tahir'i hiç düşünmemiş . Hasan onun zeki bir şair olduğunu mu söylemiş . İçinde sanki görülmez kanatlar tara ndan okşanıyormuşçasına garip bir his vardı. Yaklaşan kaderi hissederek ürperdi. Arpı alıp parmaklarını teller üzerinde gezdirmeye koyuldu. Bir anda acı ve özlem dolu ezgiler sardı her yanı. , Bu gece ne kadar da güzel, diye sıldadı Saﬁye ona bakarak. İbni Tahir onu görür görmez âşık olacak, diye karşılık verdi Hatice. Ne kadar güzel olur, dedi giderek heyecanlanan Saﬁye. Hadi onlar için bir şiir yazalım. İbni Tahir'in Meryem'e âşık olmasını bu kadar çok mu istiyorsun. Kesinlikle. Büyük dailer Hasan'la birlikte sessizce kuleye çık lar. Daha yukarı çıkar çıkmaz bahçelerden gökyüzündeki yıldızları bile gölgede bırakacak derecede etkileyici bir ışığın yayılmakta olduğunu gördüler. Hasan parmaklıklara kadar yürüyüp aşağı eğildi. Üç köşk de adeta ışık selinin ortasında kalmış . İçten ve dıştan aydınla lan bu cam yapılar gerçeğinden daha küçük ölçülerde olsa da her şeyi dışarı yansıtıyordu. Sen emsalsiz bir dâhisin, dedi Ebu Ali. Sanki bizi bir sürprizden diğerine koşturmaya yemin etmiş gibisin. Binbir Gece Masalları'ndayız sanki, diye mırıldandı Buzruk Ümid. Senin kabiliye n karşısında en şüphe dolu yürekler bile ikna olur. Durun, beni takdir etmek için bu kadar aceleci olmayın, diye güldü Hasan. Gençler hâlâ uyuyorlar. Yani henüz perde kalkmadı. Onlar uyanıncaya kadar bu gayretlerimizin bir değeri olup olmadığım anlayamayacağız. Sonra bahçelerdeki düzenlemeleri, üç farklı köşke yapılacak ağırlamayı detaylı olarak anlattı. Hâlâ anlayamıyorum, dedi Ebu Ali. Böyle bir planı nasıl yap n. Mutlaka başka bir kudret sana ilham veriyor olmalı. Ama bu kudret Allah da olamaz tabii. Ah, elbe e Allah değil, dedi Hasan gülerek. Daha ziyade eski dostumuz Ömer Hayyam. Arkadaşlarına yirmi yıl önce Ömer Hayyam'ı Nişabur'daki evinde ziyaret edişinden bahsedip, şu an yap klarının ilhamının o geceye dayandığım anlattı. Ebu Ali şaşkınlık içindeydi. Yani ta o zamandan beri kafanda bu plan vardı öyle mi. Peki nasıl oldu da aklını kaçırmadın. Şehit Ali'nin sakalı adına. Benim aklıma böylesine muhteşem bir ﬁkir gelse uygulamaya geçmek için bir ay bile bekleyemezdim. Hemen gerçekleş rmeye çalışır, başarıya ya da başarısızlığa ulaşana kadar da rahat edemezdim. Başlangıçta umutsuz, şekilsiz, yalnızca tutkuları ateşleyen bir histen ibarettir. Ama ateşlediği tutkular müthiş derecede kudretlidir. Sonra ağır ağır gelişir ve kişiyi başka hiçbir şey göremeyecek, düşünemeyecek hale ge rerek etkisi al na alır. Kişi görülmez bir gücün emrine girmiş r sanki. Tek bildiği şey ar k bir vasıtaya dönüştüğü, kendisinden çok daha kudretli bir şeyin kölesi olduğudur. Üstelik bu kudre n kaynağının cennet mi cehennem mi olduğu da umurunda değildir. Yani yirmi sene zar nda planını gerçekleş rmek için en küçük bir gayret bile sarf etmedin. Hiç kimseye sırrını açmadın öyle mi. Ebu Ali bunu bir türlü idrak edemiyordu. Bunu gören Hasan kahkahalarla güldü. Eğer planımdan sana ya da herhangi bir dostuma bahsetseydim benim bir deli olduğumu düşünmeyecek miydiniz. Aslında daha önce denemeye kalkış ğımı inkar edemem. Zira ben de çok sabırsızlanıyordum. Bir an evvel düşündüklerimi hayata geçirme arzusuyla yanıp tutuşuyordum. Diğer tara an her seferinde karşıma çıkan engellerin aslında beni geri dönüşü imkansız hatalar yapmaktan alıkoyduklarını fark etmiş m. Tik girişimimi Ömer Hayyam'dan planımın ilhamını aldıktan kısa bir süre sonra yap m. Ömer Hayyam derhal Baş vezire gidip gençliğinde verdiği sözü hatırlatmamı tavsiye etmiş, bana da kendisine yap ğı yardımın benzerini yapmasını istememi söylemiş . Tahmin e ğim gibi Nizamülmülk beni geri çevirmedi. Beni sultana dostu olarak tanı ve kısa süre içinde saraya kabul edildim. Herhalde benim Baş vezire kıyasla çok daha eğlenceli biri olduğumu takdir edersiniz. Tabii bu nihai hedeﬁme uzanacak yoldaki ilk adımlarımdı. Sultandan bir askeri birliğin komutasını bana vermesini istememi gerek recek bir rsat bulabilmeyi bekliyordum. Ancak başarılarımla eski sınıf arkadaşımı kıskandırmaya başladığımı fark edemeyecek derecede de toydum. Onunla rekabe ben son derece normal bir şey olarak görürken Baş vezir meğer bunu aşağılanma sebebi sayıyormuş. Bu da sultanın devasa imparatorluğunun gelir giderleriyle ilgili hesapları istemesiyle açığa çık . Nizamülmülk'e böyle kapsamlı bir görevi tamamlamak için ne kadar zamana ih yacı olduğunu sordu. O da ‘En az iki seneye ih yacım var,' cevabını verdi. ‘Ne. İki sene mi.' diye bağırdım. ‘Bana kırk gün ver, en ince detayına kadar tüm hesaplan gözlerinin önüne sereyim. Senden yalnızca yardım etmeleri için yanıma birkaç adam vermeni is yorum' Sınıf arkadaşımın yüzü bembeyaz kesilmiş . Hiçbir şey söylemeden huzurdan ayrıldı. Sultanın tekliﬁmi kabul etmesiyle de kabiliyetlerimi sergileme imkanı bulmuş oldum. İmparatorluk sınırlan içindeki tüm dostlarımdan ve sultanın görevlendirdiği adamlardan aldığım yardımlarla gerçekten de ülkenin tüm gelir gider hesaplarını tespit edip kapsamlı bir rapor haline ge rdim. Verilen süre sona erince elimde hazırladığım raporla sultanın huzuruna çık m. Okumaya başladım. Ama sultan şaşkınlığımı fark etmiş . Sinirlendi. Dudakları ö eyle triyordu. Tam o sırada Baş vezir, ‘Bilge kişiler bu vazifenin tamamlanması için iki sene gerek ğini hesapladılar. Bu sebeple de bu işi kırk günde tamamlayacağını söyleyerek böbürlenmeye kalkan bu budalanın sonunda karşımıza geçip kekelemekten başka hiçbir şey yapamaması normal değil mi.' dedi. Onun halime içinden kahkahalarla güldüğünü hissedebiliyordum. Bana bu oyunu onun oynadığını anlamış m. Ama sultanla şaka yapılmazdı. Sarayı utanç içinde terk etmeye mecbur kaldım. Ve Mısır'a gittim. Artık sultanın gözünde bir soytarıdan farkım yoktu. İşte o günden beri de alacağım in kamdan korkan Baş vezir beni ortadan kaldırmak için elinden geleni ardına koymadı. Böylece planımı uygulamaya koyma teşebbüsümün ilki suya düşmüş oldu. Ama hiç üzülmemiş m. Zira o sırada bile bunun bir erken doğum olabileceğinin endişesi içindeydim… Senin Baş vezirle olan kavgalarını daha önce de işitmiş m, dedi Ebu Ali. Ama detayları öğrenince mesele iyice çetreﬁlleş doğrusu. Nizamülmülk'ün neden İsmaililerin üzerine böylesine devasa bir orduyla saldırıya geç ğini de daha iyi anladım. Mısır'da çok iyi karşılandım. Halife Mustansır Billah, muhafız başı Bedr el-Cemal'i beni karşılaması için sınıra kadar yollamış . Kahire'de İsmaili davasının bir evliyası kadar büyük i bar gördüm. Kısa bir süre sonra durumun mahiye ni anlamış m. Halifenin iki oğlu arasında taht kavgası vardı. Büyük oğlu Nizar pkı babası gibi zayıf yapılı biriydi. Kanunlar da ondan yanaydı. Kısa sürede hem onu hem de babasını etkim al na almayı başardım. Ama Bedr el-Cemal'in hırsını dikkate almamış m. Bedr halifenin küçük oğlu el-Mustali'yi tutuyordu. Kendisini giderek gölgede bırakmakta olduğumu görünce de beni tutukla . Halife de korku içindeydi. İşin şaka kaldırır yanı olmadığını anlamış m. Mısır'da gerçekleş rmeyi planladığım hayallerimi bir kenara bırakıp bir Frenk gemisiyle ülkeyi terk etmeyi kabul e ğimi bildirdim. Kaderim ar k bu gemide yazılacak . Açık denizde Bedr el- Tam o sırada okyanusun o bölgesinde sık rastlanan r nalardan biri patlak verdi. Halifeden gizlice birkaç kese al n almış m. Kaptana eğer rotayı değiş rip beni Suriye'ye ait bir limana çıkar rsa bütün al nları ona vereceğimi söyledim. Fır na yüzünden sürüklendiğimiz bahanesini kullanarak bunu rahatlıkla yapabilirdi. Fır na da giderek şiddetleniyordu. Çoğu Frenk olan yolcular da giderek umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı. Ruhlarını Tanrı'ya emanet e klerini söyleyerek yüksek sesle dua ediyorlardı. Diğer tara an bense yap ğım anlaşmanın verdiği rahatlıkla bir köşeye çekilip huzur içinde kuru incir yiyordum. Metane m herkesi hayrete düşürmüştü. Birazdan dönüp bambaşka bir is kamete doğru yola koyulacağımızı bilmiyorlardı. Bana sordukları sorulara cevaben Allah'ın bana Suriye sahillerine yöneleceğimizi ve orada başımıza en ufak bir kötülük gelmeyeceğini bildirdiğini söyledim. Bu ‘kehanet' gerçekleşince de bir gecede herkes tara ndan bir peygamber olarak görülmeye başlandım. Hepsi kendilerini müridim olarak kabul etmem için bana yalvarmaya başlamış . Bu beklenmedik başarımdan ilk anda biraz ürkmüştüm. İnancın olağanüstü gücünü görmüştüm. Tek yapılması gereken müminlerden biraz daha fazla bilgi sahibi olmak . Ondan sonra keramet göstermek çocuk oyuncağı oluyordu. İnancın bir çiçek gibi tomurcuklanıp her yanı sarması için gerekli bereketli toprak da bu kerametlerde saklıydı işte. Arşimed'in dediği gibi bulacağım tek bir dayanak noktasıyla dünyayı yerinden oynatabilirdim. Unvanlara, hükümdarların vereceği şan ve şeref payelerine ih yacım kalmamış . Hasan bu sözleri söylerken gözleri de tuhaf biçimde bir tehdit ifadesiyle parıldıyordu. Ebu Ali bu gözleri görünce sanki karşısında her an saldırıya geçecek vahşi bir hayvana bakıyormuş hissine kapıldı. Evet, diye cevap verdi Hasan. Korkuluklardan uzaklaşıp yerdeki minderlerin üzerine uzandı. Sonra da arkadaşlarını yanma çağırdı. Soğuk mezeler ve tes ler dolusu şarap onları bekliyordu. Yemeğe başladılar. O ana dek sessiz kalan Buzruk Ümid birdenbire, Düşmanları aldatmakta en ufak bir beis görmem. Ama dostlarımı aldatmayı da istemem, dedi. Düşünceleri ansızın ağzından dökülmüştü. Eğer seni doğru anlıyorsam, İbni Sabbah, diye devam e . Teşkila mızın temeli en seçkin ve kararlı müritlerimiz olan fedaileri aldatmak üzerine kurulu olacak. Tüm duygularımızı bir yana iterek ifa e ğimiz bu aldatmacanın her anından da mesul olacağız. Başarıya ulaşmak için ar k hilenin her türlüsünü kullanmak mübah olacak. Düşüncelerin gerçekten harikulade ama hedeﬂediğin amaca ulaşmak için kullanacağın vasıta yaşayan insanlar, dostlarımız. Esasen her türlü tarikat, mensuplarını aldatma üstüne kurulur. İnsanların idrak kabiliyetleri farklı farklıdır. Onları idare etmek isteyen biri bu kabiliyetlerin sınırlarını tespit ederek dikkate almaya mecburdur. Kalabalıklar peygamberlerden mucize istediler. İ bar sağlayabilmek için peygamberler kendilerinden istenileni yapmak zorundaydılar. Bilinç seviyesi ne kadar düşerse fana klik de o ölçüde artar. Kısacası ben insanlığı iki temel gruba ayırırım. Birinci grupta neyin ne olduğunu bilen bir avuç insan vardır. Diğer guruptaysa hiçbir şeyin farkında olmayan kitleler. Birinci grup liderlik etmek ikinci grupsa onları izlemekle yükümlüdür. Birinci gruptakiler anne babalara ikinci gruptakiler de çocuklara benzer. İlki hakikate asla ulaşılamayacağım bilir. İkinciyse ellerini uzatarak hakikate koştuğunu sanır. Bu durumda ilk gruptakilerin diğerlerinin zihinlerini masallarla hayal ürünü hikayelerle doldurmaktan başka çaresi var mıdır. Yalan söyleyip kandırmaktan başka ne gelir elinden. Üstelik bunu ikinci gruptakilere merhamet dolu hislerle yaparlar. Eğer kitleleri anlayamadıkları ve hiçbir zaman da anlamayı başaramayacakları hedeﬂere ulaş rmak için oyunlar oynayıp, kandırmacalar sergilemek kaçınılmazsa mükemmel bir teşkilat kurmak için bu imkandan faydalanmanın nesi yanlış r. Yunan ﬁlozofu Empedokles örneğini ha rlayın. Daha haya ayken talebeleri tara ndan ilahi bir kişilik olarak görülüyordu. Ömrünün sonuna yaklaş ğını hissedince bir yanardağa rmanıp kendini kraterin içine bırak . Çünkü ölmeden önce cennete alınacağına dair bir kehane e bulunmuştu. Ama kraterin kenarında sandale ni düşürdü. Eğer o sandalet bulunmamış olsaydı günümüzde bile onun ölmeden önce cennete alındığına inanlar olurdu. Bu konu üzerinde etraﬂıca düşünürsek onun bunu kişisel çıkar güderek yapmadığı sonucuna erişiriz. Öldükten sonra talebelerinin onun cennete yükseldiğine inanmaları ona ne gibi bir fayda sağlayabilirdi ki. Bu konuda onun ölümsüzlüğüne inanan talebelerini hayal kırıklığına uğratmama hassasiye sergilediği kanaa ndeyim. Talebelerinin kendisinden yalanlar dinlemeye alıştıklarını biliyordu. Onları üzmek istememişti. Bu tür bir yalan temelde masumane sayılır, diye yanıt verdi Buzruk Ümid biraz düşündükten sonra. Ama senin fedailere oynamayı planladığın oyun tam bir ölüm kalım meselesine dönüşecek. Bakın size planlarımın felseﬁ temellerini detaylı bir şekilde anlatacağıma dair söz vermiş m, diye devam e Hasan. Bu sebeple şu an bahçelerde olup bitenleri tam manasıyla anlamamız gerekiyor. Şimdi olup bitenleri parçalara ayırarak tek tek analiz edelim. Elimizde kendilerine cennet bahçelerini aç ğımıza inanacaklarını umduğumuz üç delikanlı var. Şimdi bu gençlerin söylediklerimizin gerçekliğine inandıklarım düşünelim. Böyle bir durumda ne hissedecekler. Bunu düşünüyor musunuz dostlarım. Ölümlü bir insanın asla tadamayacağı türden bir mutluluk hissetmeyecekler mi sizce. Ama ne kadar da büyük bir yanılgı içinde olacaklar, dedi Ebu Ali gülerek. Sadece üçümüz bileceğiz tabii bunu. Bizim bilmemiz neyi değiş rir ki. diye karşılık verdi Hasan. Yarın bizim başımıza neler gelebileceğini biliyor muyuz. Kaderin bana neler ta racağından haberdar mıyım. Buzruk Ümid ne vakit öleceğini biliyor mu. Lâkin tüm bunlar kaina n oluşumu sırasında belirlenmiş olmalı. Pisagor insanın, her şeyin ölçüsü olduğunu söyler. Algıladığı şey vardır algılamadığı ise yoktur. Aşağıdaki üç adam cennet deneyimi yaşayacaklar. Ruhlarıyla, vücutlarıyla, tüm duyularıyla orada olduklarını hissedecekler. Yani orası onlara göre cennet olacak. Sen, Buzruk Ümid görüyorum ki fedaileri içine çek ğim yalan dünya seni üzüyor. Ama bizim de her gün kendi algılarımızın yara ğı sahtekarlıkların kurbanı olduğumuzu unutuyorsun. Demokritos zamanından beri duyularımıza güvenmememiz gerektiği bilinir. Onun için ne renkler, ne ses, ne tatlı ya da acı ne soğuk ya da sıcak vardı. Atom ve boşluktan ibare her şey. Empedokles tüm bilgilere algılarımız sayesinde erişebildiğimiz kanaa ndeydi. Algılayamadığımız bir şey düşüncelerimizde de yer etmez. İyi ama madem duyularımız bizi alda yor onlar sayesinde elde e ğimiz bilgilerin hakika ne nasıl güveneceğiz. Şu bahçelerdeki hadımlara bir bakın. Ama yine de. Vücutlarına yap ğımız küçücük bir müdahale dünyaya bakışlarını bütünüyle değiş rdi. Genç kız teninden yayılan o büyüleyici koku ar k onlara nasıl geliyor. İğrenç bir ter kokusu olarak. Vücudun tuhaf, yağlı bir bölgesine dokunduklarını düşünüyorlar değil mi. Ve insan arzularının temeli olan o gizli deliğin onlar açısından ne anlamı var. Yalnızca dışkılamak için kullanılan pis bir uzuv. İşte duyularımızın güvenilirliği bu. Kör bir insan için rengarenk çiçeklerle dolu bir bahçenin ne anlamı vardır. Bülbül şakımaları sağırlara bir şey ifade eder mi. Bir hadım burnunun dibindeki bakireden etkilenmiyor işte. Ancak bir aptal bu türden bir bilgeliği ciddiye almaz. Ebu Ali ile Buzruk Ümid kendilerini gülmekten atamıyorlardı. Bir tara an da Hasan'ın kendilerini kollarına alıp daha önce bakmaya bile cesaret edemedikleri derinlikteki bir uçurumun kenarındaki merdivenlerden aşağı indirdiğini hissediyorlardı. Diğer tüm yap kları gibi burada anla klarını da defalarca üzerinden geçerek ince ince işlemiş, olgunlaş rmış, ancak ondan sonra üzerinde konuşacak hale getirmiş olduğunun fakındaydılar. Bakın eğer biri, benim gibi biri diyelim, gördüğü, hisse ği, algıladığı hiçbir şeye güvenemeyeceğinin farkına varır, yalnızca bilinmezlikle, belirsizliklerle kuşa lmış olduğu kanaa ne erişirse, hayallerinin elinde oyuncak olduğunu algılarsa hiç üzülmek Bunu bir olumsuzluktan ziyade haya bir gereklilik olarak algılar. Kendisinin de er ya da geç bu duruma in bak etmesi gerek ğini kavrar. Hayal haya n temel yapı taşlarından biridir. Bizim haşinimiz değil, bizi ayakta tutacak vasıtaların en önde gelenidir. Heraklit kaina hiçbir planı olmayan zaman tara ndan tanzim edilmiş bir karmaşa yığını olarak görüyordu. Zamanı da istediğinde devirip sağa sola saç ğı istediğindeyse düzenli bir biçimde üst üste dizdiği renkli taşlarla oynayan bir çocuğa benze yordu. Ne kadar yerinde bir teşbih. Zaman bir hükümdara, bir sanatçıya benzer. Amaçsız tutkularını vücuda ge rerek önce dünyayı peşlerine takarlar. Sonra da bizi anlamsızlığa, boşluğa iterler. Bir tara an da kendi yara kları kanunların kölesi haline gelirler. İşte böyle bir dünyada yaşıyoruz. Dünyayı işleten kanunlara karşı çıkabiliriz elbe e. Ama biz de bu kanunların parçasıyız ve onlardan kurtulma imkanımız da yok. Kısacası burası hataların ve hayallerin en önemli faktörler olduğu bir dünya. Allah'ım, acı bize, diye bağırdı Ebu Ali. Senin de kendi kanunlarım koyduğunu görüyorum, Hasan. Kendine has renkleri olan tuhaf ve korkunç bir dünya. Sen de Alamut'u yara n işte, İbni Sabbah. Güldü. Hasan da bu sözlerini gülerek dinlemiş . Ancak Buzruk Ümid, Hasan'a bakıp onu dinlerken bir yandan da söylenenleri düşünüyor, her geçen an şaşkınlığı daha bir ar yordu. Giderek hiç bilmediği bütünüyle yabancı bir dünyaya doğru yuvarlandığını hissediyordu. . Şakanda epeyce gerçeklik payı var, Ebu Ali, dedi gülümsemesini sürdüren Hasan. Aşağıda sana biraz önce izah e ğim gibi yara cıyı taklit ediyorum. Belki de bize acıdığı için geleceği ve ölüm günümüzü bizden sakladı. Biz de burada aynı şeyi yapıyoruz. Bu dünyadaki haya mızın yalnızca bir hayal olmadığı nerede yazılı. Ancak bilincimiz bize neyin hakikat neyin hayal olduğunu söyler. Öyleyse fedailer yeniden uyandıklarında cenne e olduklarını öğrenecekler. Öyleyse gerçekten de cenne e sayılırlar. Zira yaratacağı tesir açısından gerçek cennetle sahte cennet arasında en ufak bir fark yoktur. Gerçek cennete gitmiş olsalar bizim burada sunduğumuz zevkin, mutluluğun aynısını tatmayacaklar mı ne cede. Epikür'ün bilgelik dolu sözlerini ha rla rım size. Ne demiş Acıdan ve kederden kaçıp, mutluluğun ve refahın peşinden koşmak yegane insani hede ir. Şu dünyada cennete gidip döndüklerini düşünen fedailerden daha mutlu insan var mıdır. Gerçekten düşünün bunu. Onların yerinde olmak için neler vermezdim. Keşke bir kere, sadece bir kere Cennet zevklerini gerçekten tattığımı hissedebilseydim. Tam bir soﬁst. diye bağırdı Ebu Ali. İkna etme konusunda senin üstüne kimseyi tanımıyorum. Beni bir işkence tezgahına ya rsan ve sonra da aslında orada yumuşacık bir yatakta yatarmışçasına rahat olduğumu söylesen sanırım buna bile ikna olurdum. İsmail'in sakalı adına, rahatsızlık hissettiğim için kendimle alay bile ederdim. Hasan'la Buzruk Ümid kahkahalara boğuldular. Kahramanlarımızın ne yap ğına bakma zamanı geldi, dedi Hasan sonunda. Kalkıp parmaklıklara yöneldiler. Henüz bir değişiklik yok, dedi Buzruk Ümid. Tekrar konuya dönelim. İbni Sabbah, cenne e bulunduğumu sanmayı çok isterdim dedin. İyi ama buna inanıyor olsalar bile aşağıdaki fedailerin eline sence gerçekten de çok şey mi geçmiş oluyor. Ne cede her yerde bulabilecekleri yiyecekleri yiyip, güneşin al nda yüzlercesini bulabilecekleri kızlarla hoşça vakit geçirecekler hepsi bu. Hiç de değil, diye karşılık verdi Hasan. Sıradan biri için yemekler aynı olsa bile nerede yediği çok şey değiş rir. Aynı yemeği bir kralın sarayında yemekle basit bir kervansarayda yemek aynı şey midir. İnsan birbirlerine pa p benzeseler bile bir prensesle sütçü kız arasında ayrım yapamaz mı. Mutluluğu, zevki yalnızca duygularımızla algıladığımız için hissetmeyiz. Bu çok sayıda etmenin işe karış ğı karmaşık bir süreç sonunda gerçekleşir. Bu söylediğin bana çok önemli bir ayrın yı ha rla , dedi Ebu Ah sözünü keserek. Kuran cenne eki kızların hiçbir zaman masumiyetlerini yi rmeyeceklerini söyler. Bunu düşündün mü hiç. Dikkat et, tesis etmeye çalış ğın şey böylesi küçük Ayrıntılar yüzünden paramparça olabilir. Hasan kahkahayla güldü. Her şeyden önce buradaki herkes zaten bakire değil, diye yanıt verdi. İnanın bana Kabil'den Semerkant'a dek yayılan aşk kraliçesi lakabını fazlasıyla hak ediyor. Bakın neredeyse on aşığıyla birlikte olduktan sonra bile hâlâ on al yaşındaki bir bakire kıvamındaydı. Bunu da izah edilince son derece basit olan bir metotla sağlıyordu. Ama bilmediğinizde onun bakireliğinin yenilendiği zannına kapılıyordunuz. Bunu da çeşitli minerallerin karışımıyla hazırladığı bir sıvıyla yapıyordu. Kısacası sürüldüğünde belli bir miktar sertleşme sağlayan bu sıvı sayesinde daha önce bu tür bir ilişkiye girmemiş bir çaylak rahatlıkla el değmemiş bir bakireyle birlikte olduğu zannına kapılıyordu. Bunu da düşündüysen şeytanın ta kendisisin sen, dedi Ebu Ali gülerek. Bakın. Fedailerden biri uyandı. diye bağırdı Buzruk Ümid heyecanla. Üçü de nefeslerini tutmuştu. Köşkün cam ça sından delikanlının çevresindeki kızların ona bir şeyler anlatmaya çalıştıkları görülüyordu. Bu Süleyman, dedi Hasan sanki aşağıdan duyulma imkanı varmışçasına sıldayarak. Cennette uyanan ilk ölümlü. Hadımlar Süleyman'ı ge rdiklerinde Fatma ve arkadaşlarının bulunduğu köşke adeta bir ölüm sessizliği çökmüştü. Hiç konuşmadan ayaklarından ve kollarından tutarak minderlerin üzerine ya rdılar. Sonra da boş sedyeyi alıp geldikleri gibi sessizce çekildiler. Kızlar nefes almaya bile korkuyordu. Siyah ba aniyenin al ndaki bedene şaşkınca bakıyorlardı. Zeynep, Fatma'ya uyuyan misafirlerinin yüzünü açması gerektiğini fısıldadı. Fatma parmak ucunda yürüyüp, ba aniyeyi çek ve öylece kalakaldı. Karşısında tahminlerinin de ötesinde yakışıklı bir genç vardı. Kızlarınkini andıran kırmızı yanaklar, aralanmış kiraz kırmızısı dudakların arasından görünen inci beyazı dişler, gölgeleri yanaklarına düşen uzun kirpikler… Delikanlı yan ya yordu. Bir kolu başının al nda kalmış . Diğer koluylaysa bir yas ğı usulca kavramıştı. Beğendin mi onu, Halime. diye sordu Hanım alçak sesle. Umurumda değil o benim. Dikkat edin. İkiniz onu gözlerinizle yiyeceksiniz neredeyse. Sara sessizce gülümsedi. Eğer imkan bulsan sen çoktan o dediğini yapmıştın zaten, diye takıldı Zeynep. Şu konuşana da bakın hele. Fatma arpın yanına yönelip tellere dokunmaya başladı. Süleyman'ın hâlâ uyuduğunu görünce biraz cesaretlenmiş . Usulca bir şarkı mırıldanmaya başladı. Hadi sanki o yokmuş gibi konuşmaya devam edin, dedi Fatma. Uzun süre uyanmayabilir. Normal ses tonunda konuşma imkanına kavuşmak kızları bir nebze de olsa rahatlatmış . Yeniden şakalaşmaya, birbirlerine takılıp, gülmeye başladılar. Derken Süleyman yavaş yavaş kıpırdandı. Bakın, uyanıyor, dedi Zeynep. Halime gözlerini kapattı. Hayır, sadece rüya görüyor, dedi Sara rahatlayarak içini çekerken. Halime yeniden gözlerini açtı. Sakın başıma bela açma, diye uyardı Fatma onu. Sonra Süleyman doğrulup bir anlığına gözlerini aç . Sonra da yeniden kapa . Tekrar açınca da büyük bir şaşkınlıkla kendisini yarı korkulu yarı meraklı bakışlarla seyreden kızların yüzüne bakakaldı. Başım iki yana sallayıp anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak gerisin geri yerine yattı. Rüya gördüğünü sanıyor, değil mi. diye fısıldadı Ayşe. Yanına gidip onu okşasana, Fatma, dedi Zeynep. Belki bu şekilde uyandırabilirsin. Fatma hiçbir şey söylemeden Süleyman'ın yanındaki yas klara iliş . Bir an tereddüt içinde bekledikten sonra da yanağını usulca okşadı. Süleyman irkilmiş . Döndü ve eli Fatma'nın kalçasına değdi. Fatma'nın vücuduna ateş parçası değmiş sanki. Nefesini tutarak beklemeye koyuldu. Süleyman bir kez daha doğruldu. Gözlerini açık tutmaya çalışarak yanında yaprak gibi treyen Fatma'ya bak . Hiçbir şey söylemeden, adeta bir makine gibi, uzanıp onu kendisine çek . Ne yap ğım bile fark etmeden, düşüncesizce onu sahiplenmişti. Fatma ne yapması gerek ğini bilmiyordu. O da benzeri bir ruh haliyle, Beni seviyor musun, Süleyman. diye sordu. Süleyman eğildi. Rahat bir tavırla yüzüne bakıyordu. Konuşmaya devam et. Çok güzelsin. Ama bunun rüya olduğunu biliyorum. Bu güzel rüyanın bile bir sonu var, lanet olsun. Fatma irkilip kendini toparladı. Mahcup bir tavırla arkadaşlarının yüzüne baktı. Birden vazifesini ha rlamış . Yüce Efendi'nin eğer deneyi başarısızlığa uğrarsa vereceğini söylediği korkunç cezalan hatırlamıştı. Utanmıyor musun, Süleyman. Cenne e lanet okunur mu. Cennet. Aceleyle gözlerini ovuşturdu. Sonra etra na bakındı. Gözleri şaşkınlıktan fal taşı gibi açılmıştı. Ne, neler oluyor. diye kekeledi. Elleriyle etra yoklamaya koyuldu. Fıskiyeye bak . Kalkıp havuza doğru yürüdü. Elini suya daldırdı. Ah. Hamdolsun. diye mırıldandı. Gerçekten cennetteyim. Kızlar ona çekinerek bakıyor, nefes almaya bile korkuyorlardı. Ya gerçeği anlarsa. O zaman kelleleri giderdi işte. Ama onu tüm gece kandırmayı başarabilecekler miydi. İlk kendini toplayan Fatma oldu. Çok uzun yoldan geldin. Susadın mı. diye sordu. Evet, susadım, diye fısıldadı Süleyman. Fatma'nın baş işare yle Sara ona bir tas soğuk süt uza . Süleyman sütü alıp iştahla bir nefeste bitirdi. Kendimi yeniden doğmuş gibi hissediyorum, dedi yüzüne yayılan gülümsemeyle. Gel seni yıkayalım, dedi Fatma. Tamam. Ama arkanızı dönün. Hepsi ona itaat ederek arkalarını döndü. Bu sırada Sara'yla Zeynep gizli gizli bakışıp, kıkırdaşıyorlardı. Neden gülüyorlar. diye sordu Süleyman kuşkuyla. Bir yandan da üzerindekileri çıkartıyordu. Burada âdettir. Suya daldı. Ne kadar hoş, sıcacık, diye konuştu memnun memnun. Baş dönmesi geçmiş . Hâlâ şaşkın olsa da ar k kendini daha rahat hissediyordu. Bana bir havlu verin, diye seslendi. O an başka bir şey istediğini fark etti. Sizin de yıkanmanızı istiyorum. Fatma'nın işare yle hepsi üzerindeki tüllerden sıyrılıp suya girdiler. Halime geri çekilmek istediyse de Sara onu da havuza sokmuştu. Birbirlerine su atarak şakalaşmaya koyuldular. Sesleri köşkte yankılanıyordu. Süleyman çıkıp cübbesini giydi ardından da yastıklara uzandı. Burası muhteşemmiş, dedi gülümseyerek. Kendini güçsüz hissediyordu. Müthiş acıkmış . İstekle masanın üzerindeki yiyeceklere baktı. Fatma üzerini giyinip hemen yanma yöneldi. Aç mısın, Süleyman. diye sordu meleksi bir gülümseyişle. Çok. Kızlar hemen hizmetine koştular. Süleyman adeta aç bir kurt gibi yiyordu. Yedikçe kuvvetinin yerine geldiği de görülüyordu. Ona şarap ikram edin. diye fısıldadı Fatma. , Şarabını iri yudumlarla bi rdi. Etra nda dört dönen bakirelerden gözlerini alamıyordu. Kızların tenleri ipek tüllerin al nda ışıl ışıldı. Başı bu kez arzuyla dönmeye başlamıştı. Bütün bunlar benim mi. diye sordu. Kontrol etmek için de uzanıp Ayşe'yi kendine doğru çekti. Ayşe karşı koymamıştı. Hemen sonra Leyla yanma sokuldu. Sarhoş edin, neşelendirin, ayar n onu, diye fısıldıyordu Fatma sürekli. Şarap ar k iyiden iyiye etkisini göstermeye başlamıştı. Şehit Ali'nin sakallan adına. diye bağırdı. Seyduna doğruyu söylüyormuş. Gerçekten de cennet kapılarını açan anahtara sahipmiş. Sarılıp her bir kızı teker teker öptü. Umarım ölmemişimdir, dedi birden endişelenerek. Korkma, diye sakinleş rdi Fatma onu. Yarın yine Alamut'a Seyduna'nın hizme ne döneceksin. Onu da tanıyor musunuz. Cennetteyiz. O zaman düşmanlara bu sabah neler yaptığımızı da biliyorsunuzdur. Elbe e biliyoruz. Sen düşmanı kovaladın, İbni Tahir de düşman sancağını ele geçirdi. Yüce Allah. Bunları Naim'le Übeyde'ye anlattığım zaman benimle alay edecekler. İmanları zayıf mı onların. Peygamberin sakalı adına. Eğer onlar bana böyle bir şey anlatmaya kalksalardı ben de onlara inanmazdım. İbni Tahir Te Yusuf nerede. Onlar da senin gibi cenne e. Tekrar öbür dünyaya döndüğünde birbirinize yaşadıklarınızı anlatacaksınız. Allah'ım meğer doğruymuş. İnançlı Müslümanlara ne hoş mükafatlar varmış. Keyiﬂi bir sarhoşlukla onlara Alamut'tan, hocalarından, o sabah Türklerle yap kları savaştan bahsetmeye koyuldu. Kızlar da etra na oturup kendilerinden geçerek Süleyman'ın anla klarını dinliyorlardı. Bu bahçelere giren ilk gerçek erkek o. Üstelik çok da yakışıklıydı. Birbirlerinin peşi sıra ona abayı yaktılar. Fatma elinde arpıyla oturup, ellerini tellerin üzerinde gezdirip bir şarkı mırıldanmaya başladı. Zaman zaman da sevgi dolu bakışlarla genci süzüyordu. Fatma şiir okuyacak, diye fısıldadı Hanım. Halime hemen arkasında saklanıyordu. Zaman zaman da Hanım'ın arkasından uzanıp Süleyman'a kaçamak bakışlar rla yordu. Halime de onu çok beğenmiş . Kendinden emin tavrı, dobra dobra konuşması, içten kahkahaları, cesare onu büyülemiş adeta. Bu hale geldiği için kendine kızıyordu ama gözü kamaşmıştı bir kere. Süleyman Halime'nin kendisine hayranlık dolu bakışlarım yakalamış . Ama Hanım'ın arkasına saklanan kızın parmak uçlarıyla gözleri dışında hiçbir yerini göremiyordu. Bir an düşündü. Hayır, ona henüz dokunmamış . Fatma, Sara, Zeynep, Ayşe ve Leyla'nın isimlerini öğrenmişti. Şu arkana saklanan ufaklık kim. diye sordu Hanım'a. Halime. Kızlar aynı anda güldü. Süleyman şaşkınlıkla etra na bakındı. O sırada Hanım'ın arkasındaki parmaklarla iri gözler ortadan kaybolmuştu. Yaklaş, Halime, dedi. Daha yüzünü bile göremedim. Hanım Ta Seher onu yakaladıkları gibi Süleyman'a doğru i ler. Halime kasılmış, adeta yerine çivilenmiş gibi kalakalmıştı. Bu küçük kız çok mu utangaç. Evet. Kertenkele ve yılandan bile korkar o. Ama benden korkmuyorsun değil mi. Ben düşman da değilim kaﬁr de. Benden korkması gerekenler onlar. Halime'yi öpmeye yeltendi. Ama kız inatçı bir tavırla başını diğer tarafa çevirdi. Ne oldu şimdi. diye sordu şaşkınlıkla. Fatma belli etmeden ikaz edici mahiye e bir ses çıkardı. Halime kollarını Süleyman'ın boynuna dolayıp başını göğsüne gömdü. Öbürlerinin burada olmasını istemiyorum, diye sıldadı. Hepiniz Fatma'nın yanına gidin, diye emre Süleyman. Ne kadar cazibeli diye düşünüyordu bir yandan da. Halime kollarını boynuna biraz daha sıkı doladı. Kızın yüzü tavındaki demir sıcaklığındaydı. Ey Allah'ım. Ne kadar tatlı, diye mırıldanıp Halime'yi kendine biraz daha çekti. Uzunca bir süre sonra Sara ona biraz daha şarap ikram e . İçerken Zeynep de çabucak yas kları değiştirdi. Garip, içlerinde hiçbiri onun kadar tatlı değil, diye mırıldandı. Halime de yanından uzaklaşıp, bir köşeye sığınıp başını yas klara gömdü. Kısa bir süre sonra da uyuyakaldı. Fatma hafifçe öksürdü. Bu geceyle alakalı bir şarkı söyleyeceğim, dedi gamzelerini ortaya koyan neşe dolu gülümseyişiyle. Harika. diye bağırdı Süleyman sevinçle. Başını ellerinin arasına alarak yastıklara gömüldü. Dinle. Fatma arpının eşliğinde söylemeye başladı. Cesur şahin Süleyman Geldi cennete, İlişti gözü Fatma'yaİnanamadı gördüğüne. Sardı kollarını ona Tıpkı cesur beyaz kuğu misali Sunduğu her şeyin baktı tadına Onunla yekvücut oldu. Sonra geldi sıra tatlı Ayşe'ye Sevişmeye hazırlanıp Çaldı Fatma'nın kocasını bile isteye, Şimdi Ayşe oldu yâri. Leyla kederle doldu Bakınca Süleyman'a O da atladı kucağına Artık oydu arzulanan. Ama Türkan görünce Geçti kucağına. O da doydu sevince Çünkü bitmemişti gücü Süleyman'ın. Ve sonra başka başka Güzeller kazandı doymak bilmeyen kalbini Bu sefer sıra geldi Sara'ya Şehvetli tutkusuyla. Doyunca sımsıcak güzelliğinden, Esmer tenin tadından Masmavi gözleriyle, Zeynep aldı götürdü onu yanından. Halime'ye verdi Allah, Upuzun bacaklarla incecik beli. Gömüldü dudaklarına Süleyman Görünce sultanlara yaraşacak güzeli. Hanım'la Seheryan yana Uzattılar kollarını birlikte. Biri sarıldı omuzlarına, Diğeri yapıştı kollarına. Bu sırada zavallı Fatma Titretiyordu telleri. İzleyerek hain dostlarını, Nasıl da acı veriyordu nameleri. Sonra Süleyman gördü onu, O yakışıklı kahraman. Öptü gözlerinden nedamet getirircesine, Bu öpücükler oldu Fatma'yı saadet denizine atan. Ve sonunda kızlar birlikte Etrafım sararak, Neşeyle gülüp tattırdılar mutluluğu Şarkılarla coşarak. Bu muhteşem pehlivanı tanıyıncaya dek Gelirdi cennet biraz yavan Öyleyse hep bir ağızdan bağıralım şimdi Çok yaşa, Süleyman. Fatma'nın şarkısı bi nce herkes alkışlayıp gülmeye başladı. Kızlar Süleyman'ın çevresini sarıp etra nda dans ediyorlardı. Her biri onu kendi yanma çekmeye çalışıyordu. Muhteşem bir şarkıydı. dedi gülümseyerek. Bunu yazmalısın bana. Naim'le Übeyde'nin ağızları şaşkınlıktan bir karış açık kalacak. Ama cenne en hiçbir şeyi öbür dünyaya götüremezsin, diye uyardı Fatma. Ezberlemek zorundasın. Bunca ses, sonunda Halime'yi de uyandırmış . Şaşkın şaşkın etrafına bakındı. Ne oldu. Fatma şarkı söyledi, diye yanıt verdi Sara. Ve içinde de sen vardın. O zaman kesin saçma sapan bir şarkıdır. Başını yeniden yas klara gömüp uyumaya çalıştı. Tam o sırada Süleyman onu fark e . Yanma gelip omuzlarından sarstı. Evinde misafir varken uyunur mu hiç. Yanına oturunca Halime de ona sokuldu. Süleyman kızın sıcaklığını hissederek yanına uzandı. Kısa süre sonra da onunla birlikte uyuyakaldı. Ne kadar tatlılar. dedi Ayşe. Bırakalım dinlensinler. Fatma, Zeynep'e seslendi. Hadi bir şarkı da sen bestele, diye önerdi sessizce. Diğer kızlar da içip eğlenmeyi sürdürüyorlardı. Dans ediyor havuza atlayıp, şakalaşırlarken her yanda kahkahalar çınlıyordu. Şarkı bestelenince Fatma kızlardan Halime'yle Süleyman'ı uyandırmalarını istedi. İkisi aynı anda gözlerini açıp birbirlerine bak lar ve gülmeye başladılar. Ah, bizim Yusuf görseydi beni keşke. Süleyman müthiş mutluydu. Kızlar kadehini doldurup uza lar. Ama bu kez Süleyman kadehi elinin tersiyle itip testiden içmeye başladı. Hiçbir sultan benim kadar mesut olmamıştır. Şimdi ikiniz de dinleyin. Fatma'yla Zeynep size bir şarkı söyleyecek. Süleyman arkasına yaslanıp Halime'yi yanma çekti. Fatma'yla Zeynep de şarkıya başladılar. Cennetteki tüm huriler arasında Halime en çekingeniydi Buruştururdu yüzünü şaşkınlıkla Duyunca birinin erkeklerle ilgili söylediğini. bir şey Korkardı yılanlarla kertenkelelerden Görünce onları saçma şeyler gelirdi aklına İnanırdı Allah'ın onları sinsice yaklaşıp Kızları yemesi için yarattığına. Bazen gizlice bakardı Komik hallerine hadımların Belli etmeden dilerdi Gerçek erkek olmalarını onların. Sonunda Süleyman geldi İşte o an hissetti gerçek cenneti yüreğinde Geçti kendinden unuttu vakti Anladı çocukluk günlerinin artık kaldığım geride. Süleyman uzatınca kollarım El değmemiş kalçalarıyla beline İnledi usulca tatlı tatlı Kesildi nefesi neredeyse. Eğdi gözlerini yere Geçti kendinden Kavuşmuştu özlemini çektiği her şeye Hatta kesildi kıpkırmızı mahcubiyetten. Korkuyordu gizlice Beğenilmeyeceğinden Unuttu öğrendiklerini iyice ürkünce Acaba düşecek miydi gözden. Ama gerek yoktu titremesine böyle kederle Tadarken mutluluğu vücudunda Parıldadı yüzü sevinçle Artık saadete kavuşmuştu o da. Kızlar kahkahayı koyuverdiler. Ama Halime utanç ve ö eyle kıpkırmızı kesilmiş . Süleyman'sa mutlulukla sırı yordu. Ama o da ar k ayağa kalkamayacak kadar sarhoştu. Eğer derhal susmazsanız şu yas kları sura nıza fırlatacağım. Halime küçük yumruklarım sıkarak onlara salladı. Tam o esnada uzaklardan belli belirsiz bir boru sesi işi ldi. Bir, iki, üç defa… Kızlar sustu. Fatma bembeyaz kesilmişti. Hapı gizlice kadehe attı. Süleyman da borunun sesini işitmiş . Zorlukla doğruldu. Ama ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Bu ne demek. diye sordu şaşkın bir halde. Dışarı çıkmak için köşkün kapısına doğru yöneldi. Bir kadeh daha Süleyman. Fatma endişesini gizleyemiyordu. İçki hazırdı. Kızlar kollarından çekerek Süleyman'ı minderlere oturttular. Cenne e yaşadıklarına ilişkin Naim'le Übeyde'ye neler anlatacaksın. diye sordu Süleyman'ın dikka ni dağı p daha tehlikeli şeyler düşünmesine mani olma çabasıyla. Naim'le Übeyde mi. O iki Türk bana haya a inanmaz. Ama onlara göstereceğim. Hele bir inanmadıklarını söylesinler. Bu yumruğu suratlarının ortasına patlatırım. Yumruğunu sıkıp havada salladı. Fatma ona kadehi uza . Süleyman alıp biraz düşündükten sonra bir dikişte bitirdi. Daha içer içmez üzerine bir uyuşukluk çökmüştü. Kalan son gücüyle karşı koymaya çalıştı. Bana götürmek için bir hatıra verin. Buradan bir şey götüremezsin. Fatma'yı ikna etmesinin mümkün olmadığını anlamış . Zorlukla uzanıp Halime'yi belinden kavradı ve kaşla göz arasında kızın kolundaki al n bileziği alıp cübbesinin içine a . Sonra da uyuyakaldı. Halime onu ele vermedi. Nasıl yapabilirdi ki böyle bir şeyi. Ne cede ona delicesine âşık olmuştu. Köşke yeniden tam bir sessizlik çökmüştü. Fatma hiçbir şey söylemeden siyah ba aniyeyi uyuyan gencin üzerine örttü. Beklemeye koyuldular. Bizi mutlu ya da mutsuz kılan, diye başladı Hasan gözlemevindeki yas klara yeniden uzandıkları sırada. Olaylar değil, onları algılama biçim imizdir. Şöyle bir misal vereyim. Pin nin biri gizli bir yere bir hazine saklar. Etra ndakilere kendini fakir biri olarak tanıtmakta ama için için zenginliğine sevinmektedir. Bir komşusu bunu öğrenir ve sakladığı hazineyi çalar. Ama bizim pin hazinesinin çalındığını öğreninceye dek sevinmeyi sürdürecek r. Son nefesini verene dek durumu öğrenmezse ölünceye dek zengin olduğunu düşünerek mutlu olacak r. Tıpkı sevgilisinin kendisini alda ğından bihaber bir adamın durumunda olduğu gibi. Diyelim ki adamın son derece sadık bir karısı var. Ama yalancı kimseler onu karısının sadakatsizliğine ikna etsinler. Bu durumda adam cehennem azabı içinde yaşamaz mı. Gördüğünüz gibi bizim mutluluğumuzu ya da mutsuzluğumuzu belirleyen şey hakikat değildir. Bizler tasavvur eder, kanaat sahibi olur sonucunda da mutluluğa ya da mutsuzluğa erişiriz. Üstelik her yeni gün kanaatlerimizin ne derece alda cı olduğunu bize gösterir. Yani mutluluğumuz aslında hiç de sağlam temeller üzerine inşa edilmemektedir. Kaderimiz için de aynı şey geçerlidir. Zeki bir adam bunu bilir ve bu yüzden de umursamaz. Ancak aptallar mutlu oldukları için sevinirler. Felsefen çok da hoşuma gitmiyor, diye konuştu Ebu Ali. Haya a sürekli hatalar yap ğımız ve genellikle de yanlış inançlarımızın kurbanı olduğumuz hususunda haklısın. Ama mutluluk yanlış tasavvurlarımıza dayanıyor diye her türlü mutluluktan vazgeçmek zorunda olduğumuz anlamına mı gelir bu. Senin gibi düşünen biri bu durumda tüm haya nı şüphe ve belirsizlik içinde geçirmeye mahkumdur. Fedaileri cennete gönderme ﬁkrimi ilk işi ğinde neden sinirlendin. Sence mutlu değiller mi. Onların mutluluğuyla, mutluluğun kaynağındaki hakika en bihaber biri arasında ne fark var. Aslında ben seni neyin rahatsız e ğini gayet iyi biliyorum. Sen üçümüzün bildiği şeyleri onlar bilmiyor diye rahatsızsın. Oysa durumları buna rağmen hiç de kötü değil. Şu an yaşadıkları mutluluk, onları hiç bilmedikleri bir yöne doğru çekmekte olduğumdan zerrece şüphelenseler nasıl da bir anda kedere dönüşür bir düşünsene. Ya da yaşadıklarına ilişkin onlardan çok daha fazla şey bildiğimi öğrenseler mesela. Veyahut kendilerinin elimde yalnızca birer oyuncaktan, çaresiz satranç taşlarından ibaret olduğunu öğrenseler. Çok daha zeki bir varlığın arzuladığı bilinmeyen bir planın basit birer parçaları olduklarını bilseler. Bakın dostlarım bu türden düşüncelerle ben her gün boğuşuyorum. Kaina ve bizi gözetleyen üstün bir varlığın var olup olamayacağını düşünürüm hep. Bizimle alakalı her şeyi, ha a ölüm anımızı dahi bilen ama acımasızca gözlerimize perde çekerek bizi bu türden bilgilerden mahrum bırakan üstün bir kudret var mıdır. Bizi bu şekilde var eden kudret belki de üzerimizde bir deney yapmakta, haya mızla, kaderimizle oynamaktadır. Elinde birer kukla olan bizlerse kendi mutluluğumuzu kendimizin şekillendiğini düşünerek avunup duruyoruzdur belki. Neden tabiat olaylarını umutsuzca da olsa araş ranlar hep en zeki insanlar olmuştur. Neden o zeki insanlar kendilerini bilime, kaina n sırlarını araş rmaya adamışlardır. Epikür kişi bilinmeyen bir cennet hayaliyle haya nı idame e rmez, ölümden korkmamayı öğrenirse ancak gerçek mutluluğa erişir demiş . Bu korkuyu ya ş rmak ya da en azından korkumuzun kaynağını izah edebilmek için de kendisini bilime ve tabiat kanunlarının açıklanması çabalarına adamıştı. Çok güzel, dedi Ebu Ali. Anla klarım Allah olmadığın gerçeği senin için bir saplan ya dönüşmüş durumda diyerek özetleyebiliriz sanırım. Hasan'la Buzruk Ümid aynı anda güldüler. Çok kötü bir tahmin sayılmaz, dedi Hasan. Parmaklıklara kadar yürüyüp binlerce minik yıldızın parıldadığı gökyüzünü işaret etti. Şu sonsuz gök kubbeye bir bakın. Bu yıldızlan sayabilir misiniz. Aristarkus onların hepsinin birer güneş olduğunu söylemiş . İnsan aklı bunu anlamaya yeter mi. Diğer tara an sanki bunlar bilinçli bir irade tara ndan düzenlenmiş gibi duruyor. Bunun Allah'ın ya da tabia n rastgele gücünün sonucu olmasının bir manası yok. Bu sonsuzluğun al nda değersiz varlıklarız hepimiz. Allah'a peygambere, ilk aşkın büyüleyiciliğine olan inancım sona erdi. Yaz akşamlarında yaseminler ar k eskisi gibi güzel kokmuyor. Laleler ar k eskisi gibi rengarenk değiller. Sadece kaina n sınırsızlığına dair şaşkınlığım ve beklenmedik tabiat olaylarına ilişkin korkularım baki kaldı. Dünyamızın kaina a bir toz zerresi olduğu, bizlerin de bu toz zerresinin içinde seçilemeyecek kadar küçük varlıklar olduğumuz bilgisi hâlâ içimi derin bir umutsuzlukla dolduruyor. Ebu Ali çarpık bacaklarının uyuşukluğunu gidermek için sanki görünmeyen bir düşmana karşı koymaya çalışıyormuşçasına sağa sola tekmeler savurdu. Allah'a beni mütevazı bir insan olarak yara p beni bu tür sorunlardan uzak tu uğu için şükürler olsun, dedi şakayla karışık. Bu tür konulan Batui, Me-mun ve Ebu Mazhar'a bırak ğım için de çok mesudum. Sence benim başka seçeneğim var mıydı. diye karşılık verdi Hasan kararlı bir ses tonuyla. Evet, Protagoras sen insanın her şeyin ölçüsü olduğunu söylerken haklıydın. Bu anlaşılmaz hayatla uzlaşmaya varmaktan başka ne gelir elimizden. Yoksa bu çamur deryasında debelenip dururuz sadece. Kainatla ilgili kaygıları da kurguladığımız insanüstü varlıklara terk etmek zorunda kalırız. Zaten zekamız da ancak içinde yaşadığımız bu küçük, zavallı gezegene layık, değil mi. ‘İnsan her şeyin ölçüsü.' İşte bu düşünceyle bir anda bit kadar bir varlık birden hürmet edilesi bir mertebeye yükseliyor. Kaina incelemekten vazgeçmeli, üzerinde yaşadığı toprak parçasıyla alakadar olmakla ye nmelidir. Bu düşünceyi kavradığımda dostlarım kendimi ve etra mdaki her şeyi bu kavramın ışığında yeniden değerlendirmeye koyuldum. Kainat benim için ar k bomboş bir haritadan ibare . Ve bu haritanın ortasında küçücük bir leke vardı. Gezegenimiz. Bu lekenin üzerinde de küçücük bir siyah nokta bulunuyordu. Ben. Bildiğim teki şey oydu. Almaçlarım, arzularım doğrultusunda hükmetmeliydim ona. Arma yalnızca bu küçük noktaya. Yoksa Allah'la boy ölçüşmeye kalkan birinin dibi boylayacağının bilincindeydim. Seni şimdi anlıyorum İbni Sabbah, diye bağırdı yan şakacı bir tonlamayla. Allah cenne e neyse sen de burada o olmak istiyorsun. Çok şükür. Nihayet zihnin biraz olsun aydınlanabildi, diye güldü Hasan. Tam da zamanında oldu bu. Yoksa mirasımı size bırak ğım için üzülmeye başlayacaktım. Ama sonunda haritadaki boşlukları da doldurmaya başladın, dedi Ebu Ali. Başka türlü cenne ni koyacak yer bulamazdın. Bakın, olup bitenleri idrak eden bizlerle karanlıkta şuursuzca debelenip duran kitleler arasındaki fark şudur biz kendi sınırlarımızın farkındayız. Onlarsa bu türden sınırları olduğunu inkar ediyorlar. Bizden bu bilinmeyen boşluğu doldurmamızı talep ediyorlar. Zira onlar bilinmezliğe tahammül gösterme kabiliye nde değiller. Ama bizler hakikat diye bir şey olmadığının idraki içinde olduğumuzdan onları boş hayallerle, uydurulmuş hikayelerle avutabiliriz. Buradaki hikaye çok hızlı ilerliyor, dedi Buzruk Ümid bir yandan konuşmaları dinleyip bir yandan da aşağıda olup bitenleri takip etmeye çalışırken. İkinci genç de kendine geliyor gibi. Kızlar etra nda dansa başladılar. ‘ Hadi izleyelim, dedi Hasan, ve Ebu Ali'yle birlikte Buzruk Üımid'e katıldı. Kızlar, Züleyha uyuyan Yusuf'un üzerindeki ba aniyeyi kaldırırken nefeslerini tutmuşlardı. Hadımların taşıdığı sedyeden taşan bacakları boyunun uzunluğunu ilk