binanın camiye dönüştürülmesi sırasında atriyumun ve Mihrap duvarının yeniden inşa edilmek zorunda kalınmıştır. Aynı zamanda binanın kuzeydoğu tarafına büyük bir minare dikilmiştir. Azerbaycan'da COVID-19 pandemisi Azerbaycan'da ilk koronavirüs vakası 28 Şubat 2020 tarihinde tespit edildi. 1 Şubat: Türkiye Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, 34 Türkiye, 6 Azerbaycan, 3 Gürcistan ve 1 Arnavutluk vatandaşının Vuhan'dan tahliye edildiğini açıkladı. 27 Şubat: Koronavirüs salgının yol açabileceği riskleri önlemek ve acil önlemler almak için Bakanlar Kurulu altında operasyon merkezi kuruldu. Merkez, Azerbaycan Sağlık Bakanı Ogtay Shiraliyev başkanlığındaki ilgili devlet kurumlarının başkanlarından oluşuyordu. 28 Şubat: Ülkedeki ilk koronavirüs vakası, İran'dan dönen bir Rus vatandaşında tespit edildi. Daha sonra ülkede İran'dan dönen iki kişide daha virüs tespit edildi ve gözetim altına alındılar. Aynı gün Azerbaycan, İran ile sınırlarını iki hafta boyunca kapattı. 2 Mart: Salgının yayılmasını önlemek, tıbbi müdahelelerin etkinliğini artırmak ve tıbbi bakımı güçlendirmek amacıyla tüm eğitim kurumları ve ilgili faaliyetler 3-9 Mart tarihleri arasında askıya alındı. Tarih daha sonra 27 Mart'a uzatıldı. 4 Mart: İran'dan Azerbaycan'a gelecek olan ithalat kamyonlarını engellemek için İran sınırı kapatıldı ve 7-8 Mart'ta düzenlenecek olan Bakü Yolu Bisiklet Yarışı Kupası'nın ilk turu ve Azerbaycan Basketbol Şampiyonası maçları iptal edildi. 5 Mart: 7 Mart: İran'dan dönen üç Azerbaycan vatandaşına COVID-19 teşhisi konuldu. İran'dan kısa süre önce dönen 1938 doğumlu hasta, sağlık sorunları nedeniyle hastaneye başvurdu. Yapılan analizler sonucunda ilk başta zatürre teşhisi konuldu daha sonra yapılan laboratuvar analizi sonucunda koronavirüs taşıdığı tespit edildi. İran-Azerbaycan sınırını geçerken karantinaya alınan İran'ın Kum kentinde okuyan 1993 ve 1994 doğumlu iki vatandaşa COVID-19 tanısı konuldu. 9 Mart: İki Azerbaycan vatandaşında (1966 ve 1978 doğumlu) koronavirüs tespit edildi. 10 Mart: İran'dan dönen 1960 ve 1984 doğumlu iki Azerbaycan vatandaşında koronavirüs tespit edildi. Daha önce koronavirüs taşıdığı tespit edilen 1973, 1997 ve 1998 doğumlu üç Azerbaycan vatandaşı, özel hastanelerde tedavi edildikten sonra iyileşerek taburcu edildi. Aynı gün Bakü ve Azerbaycan bölgelerindeki Nevruz bayramıyla ilgili geleneksel şenlikler iptal edildi. 11 Mart: Kısa bir süre önce İran'dan dönen, kronik böbrek hastalığı nedeniyle hastaneye yatırılan 1969 doğumlu ve İtalya'dan dönen 1997 doğumlu bir öğrenciye COVID-19 teşhisi konuldu. Her ikisi de özel bir hastanede gözetim altında tutuldu. 12 Mart: Bir önceki gün COVID-19 tanısı konulan bir kadın hayatını kaybetti. Böylece Azerbaycan'daki ilk ölümlü vaka gerçekleşti. 13 Mart: 14 Mart: Burkina Faso'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Burkina Faso'daki etkilerini belgelemektedir. 9 Mart: Ãœlkedeki ilk iki vaka tespit edildi. 13 Mart: Üçüncü vaka teşhis edildi. Teşhis edilen üçüncü vakanın, ilk iki vakayla doğrudan teması olan bir kişiye ait olduğu doğrulandı. 14 Mart: Ülkede tespit edilen toplam vaka sayısının 7'ye ulaştığı doğrulandı. Teyit edilen vakaların 5'i ilk iki vaka ile doğrudan teması olan kişilerdir. Vakalardan biri şu anda ülkedeki altın madeninde çalışan, Liverpool'a tatile giden ve 10 Mart'ta Vancouver ile Paris'e geçiş yapan İngiltere uyruklu bir kişidir. 15 Mart: Sağlık Bakanı tarafında 8 yeni vakanın açıklanmasıyla toplam vaka sayısı 15'e yükseldi. 17 Mart: Doğrulanan vaka sayısı 20'ye yükseldi. 18 Mart: 62 yaşındaki bir kadının ölümüyle ilk can kaybı yaşandı. Doğrulanan vaka sayısı 27'ye yükseldi. 19 Mart: Burkina Faso Sağlık Bakanı'nın açıklamasına göre vaka sayısı 33'e ulaştı. 20 Mart: Doğrulanan vaka sayısı 40'a çıktı. 21 Mart: Doğrulanan vaka sayısı 64'e ve ölüm sayısı 3'e yükseldi. Sandıklı Çölü Sandıklı Çölü, Orta Asya'da Türkmenistan ve Özbekistan toprakları arasında uzanan bir kum çölüdür. Türkmenistan'ın doğusundaki Lebap eyaleti, Özbekistan'ın Buhara ve Kaşkaderya bölgeleri arasında uzanır. Kızılkum Çölünün devamıdır. Uzunluğu 70–90 km, genişliği 50–70 km, rakımı 200–300 m arasındadır. Sandıklı Çölü'nün bitki örtüsü, Türkmenistan'ın diğer çölü Karakum'dan daha zengindir. Bu zenginliğin sebebi Sandıklı'nın Amuderya Nehri'ne daha yakın olmasıdır. Çöl kumulları rüzgâr erozyonundan fazlaca etkilendiğinden yöre halkı bitki örtüsünden dikkatli yararlanmaktadır. Bitki örtüsü üzerinde insan baskısı son yıllarda artmıştır. Bazı ormanlık alanlar tahrip edilmiştir. Tuzcul bitkiler uzun kökleri ile kumul hareketlerini yavaşlatmaktadır. Nazarım, Daşrabat, Hocambaz, Bataş ve Garagan erozyondan fazlaca etkilenen bölgelerdir. Mübaşir Hasan Mübaşir Hasan (Urduca:مبشر حس ; 22 Ocak 1922 – 14 Mart 2020), Pakistanlı sosyalist görüşlü siyasetçi ve mühendis. Hasan 22 Ocak 1922'de Panipat, Britanya Hindistanı'nda doğdu. Devrik eski Pakistan Devlet Başkanı Zülfikar Ali Butto döneminde 1971 ile 1974 yılları arasında Pakistan Ticaret ve Ekonomi Bakanı olarak görev yapmıştır. Pakistanlı siyasetçi ve mühendis Mübaşir Hasan 4 Mart 2020'de Lahor, Pakistan'da 98 yaşında vefat etmiştir. Baltas ili Baltas ili Başkurdistan'ın 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Starobaltaçevo'dur. İl 1930 yılında kuruldu. İlde Tatarların ve Başkurtların 1755-56 yılındaki Müslüman ayaklanmasının önderi ve ideologu Batırşa doğdu. Bölge alanı — 1598 km². 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 18981 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: başkurtlar % 51.1, tatarlar % 31.2, çirmişler % 12.1 . Kamerun'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Kamerun'daki etkilerini belgelemektedir. 6 Mart: 16 Mart: Ülkedeki beşinci vaka Sağlık Bakanı tarafından açıklandı. Vaka Fransa'dan Yaoundé'ye dönen bir adamda teşhis edildi. Mesudiye Medresesi Mesudiye Medresesi, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir medresedir. Mesudiye Medresesi, Artuklu Beyliği tarafından 1198-1223 yılları arasında yaptırılmıştır. Medresenin yapımı 1198'de Artuklu Meliki Ebu Muzaffer Sökmen döneminde başlayıp 1123'te Melik Mesud lakaplı Mevdud zamanında tamamlanırken medresenin planı Halepli Usta Cafer Bin Mahmud tarafından yapılmıştır. Medresenin kitabesine göre medresede fıkıh, tıp, fizik, matematik, biyoloji, kimya, edebiyat ve felsefe gibi dersler okutulmuştur. İki girişi olan medresenin girişlerinden biri Ulu Camii'ye açılırken medresenin asıl kapısı ise medresenin kuzeyinde yer alır. Kareye yakın bir plana sahip avlunun güneyinde biri büyük üç kemerli revak yer almaktadır. Kesme taşlarla ve iki kat şeklinde imar edilmiştir. Yapının avlusundaki mihrabın iki yanına yerleştirilmiş döner taş sütunlar binada meydana gelecek çökmeyi tespit için konulmuştur. Intel ESL Türkiye Şampiyonası Intel ESL Türkiye Şampiyonası, ESL tarafından Türkiye için oluşturulan Elektronik spor ligidir.Dota 2 ve oyunları için resmi ligler düzenlemektedir. ESL Türkiye Şampiyonası, İlk olarak 2016 yılında Dota 2 için düzenlendi.2016 Dota 2 liginde HWA Gaming şampiyon oldu.Bu arada ise Intel ile olan iş birlikleri resmen başladı.Organizasyonun ismi "Intel ESL Türkiye Şampiyonası" olarak yeniden adlandırıldı.Ardından ilk kez için düzenlenen etkinlik 2017 yılında yapılmış, finalde ise Sons of Snakes ve Dark Passage karşılaşmıştı.Bu karşılaşmada galip gelip şampiyon olan takım Sons of Snakes olmuştur. Zinciriye Medresesi Zinciriye Medresesi ÅŸu anlamlara gelebilir: Bekir Topaloğlu Zinciriye Medresesi (DiyarbakÄ±r) Zinciriye Medresesi ya da bilinen diğer adıyla Sincariye Medresesi, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir medresedir. Zinciriye Medresesi kesin olmamakla birlikte yaygın görüşe göre 1236 yılında Eyyûbî hükümdarı Melik Salih Necmeddin döneminde yapılmıştır. Bazı kaynaklarda ise 1198 yılında Artuklular döneminde Kutbuddin Muzaffer II. Sökmen tarafından yaptırıldığı söylenmektedir. Diyarbakır Ulu Camii'nin batı kısmında yer alan medrese, Sincariye Medresesi olarak da bilinmektedir. Medresenin güneybatısındaki kitabeye göre medresenin mimarı Ebu Dirhem'dir. I. Dünya Savaşı'ına kadar medrese olarak kullanılmış olup daha sonra müzeye çevrilmiş, günümüzde Kuran kursu olarak kullanılmaktadır. Kesme bazalt taştan tek katlı olarak yapılan medresenin dışa açılan kapısı kuzey kısımda yer almaktadır. İki eyvanı olan medrese giriş eyvanı çapraz tonozla örülmüştür. Avlunun üstü açık ve etrafı kemerli revaklarla çevrilidir, ortasında fıskiyeli bir havuz yer almaktadır. Avlunun etrafında birbirinden farklı odalar yer almaktadır. Çapraz platform çok oyunculu oyun Çevrimiçi oyun işlevselliği olan video oyunlarında, çapraz platform oyun veya cross-play, oyuncuların birbirleriyle farklı video oyun donanımları kullanarak eş zamanlı olarak oynama imkânı sunan oyun türüdür. Trabzon Prensesi Trabzon Prensesi (Fransızca 'La princesse de Trébizonde'), Jacques Offenbach'ın bestelediği ve Étienne Tréfeu ile Charles-Louis-Étienne Nuitter'in yazdığı bir Fransız komik operasının (opéra bouffe) adıdır. Çalışma ilk olarak 31 Temmuz 1869'da Baden-Baden Tiyatrosu'nda iki kez gösterildikten sonra aynı yılın 7 Aralık gününde Théâtre des Bouffes-Parisiens'te gözden geçirilmiş bir versiyonu üç kez gösterime girmiştir. 1869, Offenbach için verimli ve başarılı bir yıldı. Bir başka komik opera olanVert-Vert, prömiyerini 10 Mart'ta Paris Opéra-Comique'de yapmıştı. Bunu iki haftadan kısa bir süre sonra, 22 Mart'ta Bouffes-Parisiens'teki opéra bouffe La diva'nın ilk performansları izlemiştir. 31 Temmuz'da Trabzon Prensesi (La princesse de Trébizonde), bestecinin yönetimi altında Baden-Baden'de prömiyerini yaptı. Aynı yılın Aralık ayında, dört gün içinde, La princesse de Trébizonde'un revize edilmiş üç perdeli versiyonu ilk performansını 7'sinde Bouffes-Parisiens'de, ardından üç perdelik opéra bouffe Les brigands'ın dünya prömiyeri 10 Aralık'ta Paris'teki Théâtre des Variétés'de izlemiş, ertesi gün ise "La romance de la rose" operasının Bouffes-Parisiens'te galası yapılmıştır. "Kamusal alan" Cabriolo, gezici bir kumpanyanın sahibidir. Kumpanyanın gezilecek yerleri arasında Trabzon prensesinin bir balmumu heykeli de bulunmaktadır. Seyahat eden kumpanya üyeleri arasında Cabriolo'nun bir akrobat olan kız kardeşi Paola, kızları Zanetta ve Regina ve Regina'nın eski sevgilisi Trémolini de bulunmaktadır. Zanetta Trabzon prensesinin balmumu heykelinin tozunu alırken, yanlışlıkla burnunu kırınca, heykelin yerine geçmek zorunda kalmıştır. Bir asilzade, Prens Raphaël lunaparkı ziyaret etmeye geldiğinde giriş ücreti ödemek yerine, kumpanyaya bir piyango bileti vermiştir. Prens Raphaël, prensesin balmumu heykeline deli gibi aşık olmuştur. Piyango biletine ise bir şato çıkınca kumpanya üyeleri deli gibi sevinmiştir. "Åžato" Altı ay geçtiğinde Cabriolo ve kumpanya grubu, şato hayatının hayal ettikleri kadar cazip bir hayat olmadığını anlamışlardır. Aslında hepsi sıkılmış ve seyahat eden oyuncular olarak önceki yaşamlarını özlemişlerdir. Bir av gezisine çıkan Prens Raphaël, babası Prens Casimir ve öğretmeni Sparadrap kendilerini bu şatoda bulmuşlardır. Raphael, babasını eski lunaparkın tüm balmumu heykellerini satın almaya ve Cabriolo'yu bunları içeren bir müzenin küratörü olmaya ikna etmiştir. " Prens Casimir'in sarayÄ± " Cabriolo'ya "La Cascatella Baronu" unvanı verilirken, ailesi Prens Casimir'in sarayında yaşamaya başlamıştır. Trémolini ve Regina birbirlerine yeniden aşık olurken, Prens Raphael'in öğretmeni Sparadrap ve bayan akrobat olan Paola da birbirlerine aşık olmuşlardır. Prens Raphaël ise sevdiği Trabzon prensesinin bir heykel değil gerçek bir kız Zanetta olduğunu keşfetmiştir. Bu durum adamı zora sokmuştur çünkü balmumu heykele aşık olmak yeterince zararsız olsa da, babası Zanetta'nın gerçek bir genç kız olduğunu öğrendiğinde prens olan oğlunun sıradan bir kızla evlenmesine asla izin vermeyeceği de ortadadır. Prens Casimir ortaya çıkarak oğlunu bir karnaval sanatçısına aşık bulmaktan hoşlanmamış ancak bir zamanlar kendisinin bir bayan akrobatı olan Paola'nın kız kardeşi ile evli olduğu keşfedildiğinde, oğlunun seçimine itiraz edememiş ve opera üç evliliğin birden gerçekleşeceği bir festival hazırlıkları ile sona ermektedir. Eser izleyiciler ve eleştirmenler tarafından başarılı bulunmuş 1871, 1875 ve 1876'da Bouffes-Parisiens'de sahnelenmiştir.Sonrasında daha büyük bir salon olan Théâtre des Variétés'de 1888'de sahnelenmiştir. "La princesse de Trébizonde" operası kısa bir süre sonra Londra, Brüksel, New York ve Berlin gibi uluslararası sanat merkezlerde ayrıca sahnelenmiştir. Opera yakın zamanda ise 2015'te Baden-Baden'de, 2016'da Limoges'de (Fransa) sahnelenmiştir. Overhead panel Overhead panel yani baş üstü panel, İngilizce bir havacılık terimidir. Kokpit içinde pilotların üstünde olduğu için bu isim verilmiştir. Uçakta pilotların kontrol yüzeylerinden biridir. Farklı uçak modellerinde farklı tipte görülebilir. Montebruno Montebruno İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı Genova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 233'tür. Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nde COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Kongo Demokratik Cumhuriyeti'deki etkilerini belgelemektedir. 10 Mart: Andretta Andretta, İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mart 2017 tarihi itibarıyla 1.853'tür. Esvatini'de COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Esvatini'deki etkilerini belgelemektedir. 13 Mart'tan önce Esvatini'den yurt dışında seyahat etmiş olan, ilki Danimarka'dan, diğeri Almanya'dan dönen iki kadın şüpheli vaka vardı. 14 Mart: Ülkedeki ilk vaka onaylandı. Şubat sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nden dönen ve daha sonra Esvatini'ye dönmeden önce Lesotho'ya seyahat eden 33 yaşındaki bir kadın şu anda tecrit halinde bulunmaktadır. 22 Mart: Ülkede 3 yeni vaka görüldü. 23 Mart: Ülkede 1 yeni vaka görüldü. 25 Mart: Ülkede 1 yeni vaka görüldü ve toplam vaka sayısı 6'ya ulaştı. 26 Mart: Esvatini Sağlık Bakanlığı, 74 şüpheli için 3 hastanın daha testinin pozitif çıktığını açıkladı. 6 Nisan: Esvatini Sağlık Bakanlığı, yeni 1 vaka görüldüğünü açıkladı. Ülkede toplam vaka sayısı 10'a ulaştı. Costance Rousseau Constance Rousseau (d. 13 Ağustos 1989), Fransız aktris. 2007'de başladığı oyunculuk kariyerinde 20'nin üstünde yapımda boy gösterdi. Udi Harpaz Udi Harpaz, (d. 13 Mart 1952 Tel Aviv, İsrail) Fox Kids / Jetix, Disney Channel, Toon Disney, Saban Entertainment, BVS Entertainment ve daha birçok büyük televizyon ağından TV dizilerini besteleyen bir besteci ve orkestratör. Beyaz Rusya Ceza Kanunu Beyaz Rusya Ceza Kanunu, 9 Temmuz 1999'da Beyaz Rusya devlet başkanı Aleksandr Lukaşenko tarafından imzalanan ve 1 Ocak 2001'de yürürlüğe giren ceza kanunu. 1960 yılında kabul edilen Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ceza kanunun yerine geçti. Beyaz Rusya Ceza Kanunu, sosyal açıdan hangi eylemlerin "tehlikeli suç" kapsamında olduğunu tanımlara, ceza yükümlülüğünün gerekçelerini ve koşullarını içerir. Kurallar, Genel Bölüm (bölüm I-V, madde 1-16) ve Özel Bölüm (bölüm VI-XV, madde 17–37) şeklinde ayrılmıştır. Genel Bölüm ceza hukukunun temel kavramlarını ifade eder. ceza yükümlülüğünün temelini ve koşullarını belirler ve cezaya ilişkin genel hükümleri içerir. Özel Bölüm kısımı, belirlenen suçların bileşimini açıklayan makaleler içerir. Özel Bölümün yapısı ceza hukuku tarafından korunan değerler hiyerarşisini yansıtır: ilk etapta barış, insan güvenliği ve savaş suçları, insanlara karşı suçlar, mülk, kamu ve devlete karşı işlenen suçları içerir. Beyaz Rusya Ceza Kanunu büyük ölçüde Bağımsız Devletler Topluluğu üyesi ülkeler için hazırlanan genel ceza kanunu hükümlerine dayanmaktadır. Maddeler genel anlamda 1996 yılında Rusya Federasyonu için hazırlanan Ceza Kanunu'ndan alınmıştır, ancak genel olarak kod bağımsız ve teorik olarak düşünülmüştür. Kurallar, uluslararası antlaşmalar ve sözleşmeler tarafından öngörülen suçlar için sorumluluk oluşturan uluslararası hukuk hükümlerini dikkate alır: insan ticareti, hürriyetten yoksun kılma, insanları sömürü için işe almak; cezai yollarla edinilen maddi varlıkların yasallaştırılması, terörizm, rehin alma gibi ifadeler içerir. Kurallar, halkla ilişkilerdeki değişiklikleri ve sosyal olarak tehlikeli eylemlerin yeni türlerinin ve biçimlerinin ortaya çıkmasını yansıtacak şekilde düzenli olarak değiştirilmektedir. Ceza Kanunu, diğer BDT ülkelerinin ceza kanunlarından farklı olarak ölüm cezasını da içerir. Ölüm cezası, özellikle de insan yaşamının kasıtlı olarak yoksun bırakılmasıyla ilgili ciddi suçlar için uyuglanır. Beyaz Rusya BDT ve Avrupa ülkeleri ölüm cezasının uygulandığı tek ülkedir. İşembay ili İşembay ili Başkurdistan'ın 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi İşembaydır. Başkurtlar “Ишембай” ("İşembay") eskıden erkekler için özel ismi olarak kullanır. Eskiden il Yormatı Başkurt kabilesi yerleri içindeydi dolayı olarak İl bayrağında ve armasında kabilenin kuşu Ak sungur vardır. İl armasında Yormatı kabilesi damgası vardır. Ä°l 1937 elda kuruldu. İlde Başkurt, Türk tarihçi, Türkolog, Başkurt devrimi ve bağımsızlık hareketi önderi Zeki Velidi Togan doğdu. Bölge alanı — 4106 km². 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 88092 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: başkurtlar % 41.5, tatarlar % 12.3, ruslar % 42.2 . Filistin'de COVID-19 pandemisi Filistin'de COVID-19 pandemisi, 5 Mart 2020 tarihinde Beytüllahim kentinde bulunan Beyt Cala bölgesindeki bir otelde Yunanistan'dan gelen bir gruptan bulaştığı iddiasıyla ilk dört koronavirüs vakası rapor edildi. Aynı tarihte Filistin Sağlık Bakanlığından tarafından yapılan açıklamada, bir otelin çalışanlarındaki Kovid-19 şüphesi sebebiyle Batı Şeria'nın tamamında olağanüstü hâl ilan edildiği açıklandı. Bakanlık ayrıca, Beytullahim ve Eriha kentlerinde tüm eğitim kurumlarının, cami ve kiliselerin 14 gün boyunca kapatıldığını açıkladı. Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas, Kovid-19'la mücadele amacıyla ilan edilen 14 günlük olağanüstü hâl süresinin 1 aya çıkarılması talimatını verdi. Eva Pilarová Eva Pilarová (önceki soyadı: Bojanovská ; 9 Ağustos 1939, Brno –14 Mart 2020, Prag), Çek pop, caz müziği şarkıcısı, şarkıcı ve söz yazarı. Pilarová 9 Ağustos 1939'da Brno'da doğdu. 17 Kasım 1989'daki Kadife Devrimi'nden sonra Çek göçmenler için şarkı söylemek amacıyla birçok kez Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Sanatçı 1977'de Çekoslovak komünist yönetimince tutuklanan müzik grubu "Plastic People of the Universe" üyelerinin serbest kalması için yazılan birçok aydın ve sanatçının katılımcısı olduğu 77 Bildirgesi'ne imza atmış daha sonra müzik kariyerine devam etmiştir. Pilarová müzik çalışmaları dışında "If a Thousand Klarnet" (Kız Okulu'nun Koro Şarkıcısı) adlı filmde küçük bir rolde yer almıştır. Şarkıcılık kariyeri boyunca; Waldemar Matuška ve Karel Gott gibi usta isimler dahil birçok sanatçı ile yaptığı düet çalışmaları seslendirdiği parçalar hit olmuştur. Eva Pilarová 14 Mart 2020'de Prag'da 80 yaşında ölmüştür. Rusya'da COVID-19 pandemisi Rusya'da 2020 koronavirüs pandemisi, ilk koronavirüs vakası 31 Ocak 2020'de doğrulandı. itibarıyla ' koronavirüs ile enfekte olmuş toplam kişinin hayatını kaybettiği, toplam vaka sayısının ise olduğu açıklandı. hasta ise iyileşti ve taburcu edildi. 31 Ocak: Biri Tümen'de, diğeri Cita, Zabaykalskiy Özerk Bölgesi'nde olmak üzere 2 vaka doğrulandı. Her iki vakanın da Çin uyruklu olduğu belirtildi. 23 Şubat: "Diamond Princess" kruvaziyer gemisinden 8 Rus vatandaşı Tataristan'ın Kazan şehrine tahliye edildi. Bu 3 hasta da dahil olmak üzere 8 kişi 8 Mart'ta taburcu edildi. 28 Şubat: Yurt dışında yaşayan Rus vatandaşlarının bir kısmının enfekte olduğu belirtildi. Birisi İran'ı ziyaret ettikten sonra Azerbaycan'da yapılan teste pozitif yanıt verdi. Birkaç gün sonra BAE Sağlık Bakanlığı ise iki Rus hastanın Birleşik Arap Emirlikleri'nde olduğunu duyurdu. 2 Mart: Moskova'da ilk koronavirüs vakası doğrulandı. Genç bir adam 21 Şubat'ta İtalya'da tatildeyken hastalandı. 6 Mart'ta ise iyileştiği belirtildi. 5 Mart: Saint Petersburg'da ilk koronavirüs vakası doğrulandı. 6 Mart: 5'i Moskova'da ve 1'i Nijniy Novgorod'da olmak üzere 6 vaka daha doğrulandı. Bu 6 vakanın tamamının İtalya ile bağlantılı olduğu belirtildi. 7 Mart: 3'ü Lipetsk ve 1'i Saint Petersburg'da olmak üzere 4 vaka doğrulandı. 8 Mart: Belgorod, Moskova ve Kaliningrad'da 3 yeni vaka doğrulandı ve hepsinin İtalya'dan döndüğü belirtildi. 11 Mart: 6 vakanın Moskova'da ve 2 vakanın ise Moskova Oblastı'nda olmak üzere, İtalya'dan gelen 8 yeni vaka doğrulandı. 13 Mart: 11 yeni vaka doğrulandı, bu vakaların 5'i Moskova'da, 3'ü Saint Petersburg'da, 1 tanesi ise Perm Krai'de olduğu belirtildi. 14 Mart: Kemerovo Oblastı'nda 2 vaka doğrulandı. 12 Mayıs 2020'de Kremlin Sözcüsü Dmitry Peskov, Kovid-19 testinin sonucunun pozitif çıktığını açıkladı. 12 Mayıs itibarıyla Rusya'da onaylanmış koronavirüs vakası sayısı 232.243'tü. Alejandro Betts Alexander Jacob Betts Goss (bilinen adıyla: Alejandro Betts; 28 Ekim 1947 - 13 Mart 2020), Falkland Adaları doğumlu Arjantinli hava trafik kontrolörü, siyasetçi, aktivist, yazar ve tarihçi. Betts 28 Ekim 1947'de Stanley, Falkland Adaları'nda doğdu. Tierra del Fuego Malvinas Question İl Gözlemevi Danışma Konseyi'nde Teknik Danışman olarak Arjantin hükümetiyle birlikte çalıştı. Arjantin'in Agua de Oro kenti Meclisi'ne girerek 1983-1987 yılları aarsında delege ve 1987'den 1995 yılına kadar Genel Sekreter olarak görev aldı. Betts, Arjantin'in Falkland Adaları'nda hak iddia etmesini destekledi ve sonucunda Falkland Adaları'nda tartışılan birisi haline geldi. Betts 13 Mart 2020'de Ushuaia, Arjantin'de 72 yaşında vefat etmiştir. Ekvator Ginesi'nde COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Ekvator Ginesi'ndeki etkilerini belgelemektedir. 14 Mart: Madrid'den Ekvator Ginesi'ne dönen 42 yaşındaki bir kadında virüsün tespit edilmesiyle ülkedeki ilk vaka teşhis edildi. Ã‡ek Cumhuriyeti'nde COVID-19 pandemisi Çek Cumhuriyeti'nde ilk koronavirüs pandemisi COVID-19 vakası 1 Mart 2020 tarihinde tespit edildi. Sağlık Bakanı Adam Vojtěch, tamamı Kuzey İtalya kökenli olan üç yeni koronavirüs tanısı konduğu açıkladı. Hastalardan bir tanesi Kuzey Çekya'da bulunan Ústí nad Labem bölgesinde bulundu ve vakaların hepsi Prag'taki hastaneye nakledildi. Tespit edilen vakalardan biri, İtalya'nın Udine şehrinde konferansa katılan 67 yaşında bir erkek, ikinci vaka Milano'da eğitim gören ve Çekya'ya turist olarak gelen üniversite öğrencisi bir kadın, üçüncüsü ise Auronzo di Cadore'da kayak tatili yapan bir erkektir. Aurozon di Cadore'da kayak yapan ve daha önceki vaka ile aynı otelde kalan kadın ve daha önce teşhis konulan Amerikalı kızın arkadaşı olan Ekvadorlu üniversiteli kıza da COVID-19 tanısı konuldu. 3 Mart tarihinde Çekya, Kuzey İtalya ve Güney Kore uçuşlarını askıya aldı. Sağlık Bakanlığı FFP3 tipi solunum cihazlarının ihracatını yasakladı ve tüm tıbbi cihazların satışlarını halk sağlığı koruma kurumları, acil servisler (polis, itfaiye, ambulans) hariç herkese yasakladı. 10 Mart'ta ana okulları hariç, tüm ilk ve orta dereceli okullar ve üniversiteler tatil edildi, 100 kişiden fazla kişinin katıldığı etkinlikler yasaklandı. Sağlık Bakanı yardımcısı salgının yayılmasının kontrol edilememesi ve hızlanmaya devam etmesi durumunda toplu taşıma araçlarının sınırlandırılacağını ve Çek Cumhuriyeti'nin sınırlarını kapatacağını söyledi. 12 Mart'ta Güney Bohemya, Karlovy Vary ve Liberec bölgelerinde ilk vakaların görülmesiyle salgın ülkenin 14 bölgesine yayıldı. 22 yeni vaka tespit edildi ve toplam vaka sayısı 116'ya yükseldi vakaların büyük çoğunluğu başkent Prag'ta bulunmaktadır. Aynı gün Çekya'da ulusal acil durum ilan edildi. Barlar ve restoranlar akşam 8'den sabah 6'ya kadar, yüzme havuzları, diğer spor merkezleri, kütüphaneler ve galeriler ise tamamen kapatıldı. Otuzdan fazla kişinin katıldığı açık hava etkinlikleri yasakladı. Avusturya ve Almanya ile yeni sınır rejimi kabul edildi. Çekya'ya giriş ve çıkış için uluslararası otobüs, tren ve tekne seferleri iptal edildi ve ülkeye giriş yapmak için belirlenen 11 sınır kapısının kullanılmasına karar verildi. Aynı zamanda hükûmet, vaka sayısı fazla olan ülkelerden (Almanya ve Avusturya da dahil) gelen yabancı uyrukluların ülkeye girişini ve Çek vatandaşların bu ülkelere seyahat etmelerini yasakladı. 13 Mart'ta 25 yeni vaka tespit edildi, toplam vaka sayısı 141'e yükseldi. Hükûmet, pazartesi gününden itibaren ülkenin bütün sınır kapılarının kapatılacağını açıkladı. 16 Mart'ta 51 yeni vaka tespit edildi ve toplam vaka sayısı 344'e ulaştı. Başbakan Andrej Babiš, salgının zararlarını hafifletmek amacıyla ülke çapında karantina ilan etti ve 11 milyon Çek vatandaşı karantina altına alındı. 24 Mart gece yarısına kadar işe gidip gelmek, hastaneye gitmek, yakınları ziyaret etmek, alışveriş yapmak dışında kalan bütün serbest dolaşımlar yasaklandı. Ek olarak ülkede ikamet etmeyen kişilerin, ülkeye girmesi ve Çek vatandaşlarının yurt dışına seyahat etmesini engellemek amacıyla seyahat kısıtlamaları getirildi. Başbakan Andrej Babiš, Twitter hesabından yaptığı açıklama ile Ústí nad Labem bölgesinde tespit edilen ilk üç vakanın iyileştiğini açıkladı. Sağlık uzmanları COVID-19 hastalarının yarısından fazlasının (%54) nerede enfekte olduğunu bilmiyor. Bilinen %46'lık kesimin %29'u yurt dışında geri kalan %17'si ise Çekya'da enfekte oldu. Orta Afrika Cumhuriyeti'nde COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Orta Afrika Cumhuriyeti'ndeki etkilerini belgelemektedir. 14 Mart: Milano'dan Orta Afrika Cumhuriyeti'ne dönen 74 yaşındaki İtalyan bir adamda virüsün tespit edilmesiyle ülkedeki ilk vaka doğrulandı. Etiyopya'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Etiyopya'daki etkilerini belgelemektedir. 13 Mart: Bir Japonya vatandaşında koronavirüsün teşhis edilmesiyle ülkedeki ilk vaka tespit edildi. Etiyopya Sağlık Bakanı Lia Tadesse'ye göre, vakayla teması olan kişiler şu anda izleme sürecindeler. Diğer ülkelerdeki kötüleşen durumlara karşın Etiyopya bir seyahat yasağını uygulamayacak, sağlık bakanı Tadesse'in açıklamasına göre virüs 134 ülkede olduğu için seyahat yasağının uygulanmasının işe yaramayacağını belirtti. 16 Mart: 4 yeni vaka teşhis edildi. Yeni vakalardan üçünün ilk vaka ile teması bulunmaktadır. Bu vakalardan ikisi Japon, diğeri ise Etiyopyalı asıllıdır. 17 Mar: Dubai'den gelen İngiliz bir diplomatın testinin pozitif çıkmasıyla vaka sayısı 6'ya yükseldi. Etiyopya'da 16 Mart itibarıyla ülke genelinde okullar tatil edildi. Spor faaliyetleri dahil olmak üzere halka açık etkinlikler 15 günlüğüne yasaklandı. Dumont d'Urville Ä°stasyonu Dumont d'Urville İstasyonu (), Antarktika'da bulunan bir Fransız araştırma istasyonudur. İstasyon, 12 Ocak 1956 tarihinde açılmış olup Adélie Toprakları'nda bulunan Géologie Adaları'nda yer almaktadır. Dumont d'Urville İstasyonu, adını Fransız kaşif Jules Dumont d'Urville'den almaktadır. Gabon'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Gabon'daki etkilerini belgelemektedir. 12 Mart: Fransa'dan Gabon'a dönen 27 yaşındaki Gabonlu bir adamda virüsün tespit edilmesiyle ülkedeki ilk vaka teşhis edildi. Bozuk Kan Olayı Bozulmuş Kan olayı, MMORPG oyunu World of Warcraft'ta 13 Eylül 2005'te başlayan ve bir hafta süren sanal bir salgındır. Salgın, yeni görev Zul'Gurub ve bölüm sonu canavarı Soulflayer'ın tanıtılmasıyla başladı. Karşı karşıya geldiğinde ve saldırıya uğradığında Hakkar, oyunculara "Bozulmuş Kan" adı verilen isabetli bir drenaj ve oldukça bulaşıcı debuff büyüsü yapacaktı. Sadece saniyeler sürecek ve sadece Zul'Gurub'un yeni alanında işlev görecek olan büyü, evcil hayvanların ve minyonların büyünün amaçlanan sınırlarından kurtulmasına izin veren bir gözetim yoluyla sanal dünyaya yayıldı. Hem kazara hem de maksatlı niyetle, oyuncular enfeksiyondan kaçınmak için ellerinden geleni yaptıkça, daha düşük seviye karakterleri hızla öldüren ve normal oynanışı büyük ölçüde değiştiren bir salgın ortaya çıktı.Programcı tarafından empoze edilen karantinalar ve oyuncuların yoğun nüfuslu şehirleri terk etmeleri (hatta sadece oyunu oynamaması) gibi önlemlere rağmen, sanal dünyanın yamaları ve sıfırlamaları bir arada yayılmayı kontrol edene kadar sürdü. Olayın koşulları ve tepkileri, insan popülasyonlarının gerçek dünyadaki bir salgına nasıl tepki verebileceği üzerindeki etkileri nedeniyle epidemiyologların dikkatini çekti. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler cirit atma 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda erkekler cirit atma yarışması, 2019 tarihlerinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yerel saatte (UTC+3) etkinlik programı aşağıdaki gibidir: Eleme kuralı: En az 84,00 metre atışı bulunan sporcular ( Q ) ya da en iyi performansa sahip 12 atlet ( q ) finale yükseldi. Final 6 Ekim'de saat 19:57'de başladı. Bakü Kala Hava Üssü Kala hava üssü, Azerbaycan'ın Hazar ilçesinde, Bakü'nün doğusunda bulunan Azerbaycan Hava Kuvvetleri'ne ait bir askeri havalimanıdır. Hava üssü öncelikle askeri helikopterler için tasarlanmıştır. Havalimanı, Qala'nın 5 km güneydoğusunda yer almaktadır. Sovyet döneminde askeri amaçlarla kullanılmıştır ve 482. avcı alayına ev sahipliği yapmıştır. Temmuz 1949'dan Temmuz 1952'ye kadar havalimanında 518. Avcı Alayı konuşlandırılmıştı. Kullanılan hava araçları YK-9U ve MiG-15 idi. 1980-1992 yılları arasında 300. Havacılık Filosu burada faaliyet gösterdi. Åžu anda Azerbaycan Hava Kuvvetleri'ne hizmet vermektedir. Havalimanı deniz seviyesinden 40 metre yüksekliktedir ve havalimanının beton zemine sahip 2.643 metre uzunluğunda ve 40 metre genişliğinde bir pisti vardır. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar cirit atma 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar cirit atma yarışması, 2019 tarihlerinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yerel saatteki (UTC+3) etkinlik takvimi aşağıdaki gibidir: Eleme kuralı: En az 63,50 m atışı bulunan sporcular ( Q ) ya da en iyi performansa sahip 12 atlet ( q ) finale yükseldi. Final 1 Ekim'de saat 21:22'de başladı. Gana'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Gana'daki etkilerini belgelemektedir. 11 Mart: Maliye Bakanı Ken Ofori-Atta, "Gana Koronavirüse hazırlık ve müdahale planı"nı iyileştirmek için 100 milyon dolarlık bütçe hazırladı. 12 Mart: Ülkedeki ilk iki vaka Norveç ve Türkiye'den ülkeye geri dönen insanlarda tespit edildi. 15 Mart: 4 yeni vaka Sağlık Bakanı ve Enformasyon Bakanı tarafından televizyondan yapılan canlı yayında duyuruldu. Gana'ya seyahat, özellikle en az 200 Koronavirüs vakasının kaydedildiği ülkelerden, bir sonraki duyuruya kadar tavsiye edilmemiştir. Ancak, bu kısıtlama Ganalı vatandaşlar ve oturma izni olan kişiler için geçerli değildir. Meta AkkuÅŸ Meta Akkuş, Türk asıllı Fransız film yönetmeni, yapımcı ve yazar. Filmleri kendine özgü görsel ve anlatı stilleriyle tanınır. En bilinen işi aile ve çocuk filmi Bir Dilek Tut'tur (Make A Wish). Türkiye'de doğan Meta Akkus, Paris Fransa'da büyüdü. Öğrenimini Collage Béranger'de yaptı. Fransız öğretmeninin teşvikiyle her sene okul tiyatrosunda farklı bir klasik oyunda oyuncu olarak sahne aldı. Ortaokulda Tarih öğretmeni tarafından II.Dünya Savaşı hakkında bir belgesel yönetmesi için görevlendirildi ve savaştan sonra hayatta kalan Musevilerle röportaj yapmak için okulun arşivinde arama-tarama yaptı. Bu proje ile yönetmenliğe ilk adımını attı. Lisede 'Le Temps N'Existe Pas.' adlı ilk tiyatro oyununu yazıp yönetti. Hemen ardından ilk kısa filmi La Solitude'u yazıp yönetti. Daha sonra sinema öğrenimi için Londra'ya gidip film setlerinde çalışmaya başladı. Londra'da Panico Films Schools'da yönetmenlik dersleri aldı ve Central St.Martins'de öğrenimine devam etti. Micheal Apted'ın yönetmenliğini yaptığı James Bond filminde (The World is not Enough) yönetmen asistanlığı yaptı. Radical Media için Terry Gilliam'ın yönettiği Micron PC reklamı da dahil olmak üzere üç yıl boyunca çeşitli prodüksiyonlarda yardımcı yönetmen olarak çalıştı. Soho'daki Swordfish Editing'de kurgu yapmayı öğrendi. Aynı dönemde ikinci kısa filmi Unsatisfaction'ı yazıp yönetti. Unsatisfaction Canal + tarafından satın alındı. Paris'teki BBD Productions reklam şirketinde çalışmaya başladı. Luc Besson ve Jean-Paul Goude ile birlikte şirketin üç etkili yönetmeninden biri oldu.Chanel, Lux, Evian, Mini Cooper, Paşabahçe, BP, Pınar gibi dünya çapında lüks markalar için reklam filmleri yönetti. Meta Akkuş, La Peur, Zero Tues ve Unsatisfaction isimli kısa filmleri ile Kasım 2004'te 5. Uluslararası İzmir Kısa Film Festivali'ne katılmıştır. Cape Town'da, Grup Saur için çekimleri bir ay süren reklam filmini yazıp yönetti. Burada sıfırdan bir Afrika köyünü yarattı ve her ırktan insanın dünyanın her köşesinden Afrika'ya su getirdiklerini gösterdi. 2005 yalında Kıraç’a senaryosunu yazıp yönettiği Senden Başka klibi ile 11. Kral TV Video Müzik Ödülleri adayı gösterildi. 2010-2011 yılında Türk Pasaportu adlı belgesel filmin röportaj sahnelerini yönetti. Kopenhag çıkışlı deneysel pop grubu Who Made Who'nun Out the Door adlı şarkılarına klip yazıp çekti ve yapımcılığını üstlenip klipte rol aldı. Türk Rock Şarkıcısı Kıraç ile Kayıp Şehir albümünde bir araya gelip "Yalan", "Senden Başka", "Tek Hatıra" ve "Ayşe" isimli şarkıların kliplerini yazıp yönetti. "Aşktan Ötürü" ve "Abrakadabra" isimli iki kitabı yayınlandı. Meta Akkus, ilk uzun metrajlı bir aile ve çocuk filmi olan Bir Dilek Tut'un (Make A Wish) çekimlerini Suriye sınırı yakınlarında Türk ve antik Roma kenti olan Mardin'de (Artuklu) yaptı. Gine'de COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Gine'deki etkilerini belgelemektedir. 13 Mart: Ülkedeki ilk koronavirüs vakasının tespiti bildirdi. Virüs, Gine'deki Avrupa Birliği heyetinin çalışanı olan bir Belçikalı'da teşhis edildi. Belebey ili Belebey ili Başkurdistannin 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Belebeydir, nüfus 60.188. Yönetim merkezinden sonra, 20.891 nüfusu ile, en kalabalık yerleşim yeri Priyutovodır. Ä°l 1930 elda kuruldu. Bölge alanı — 1911 km². 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 97459 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: başkurtlar % 12, tatarlar % 22.9, ruslar % 45.6, çuvaşlar % 13.5 . FildiÅŸi Sahili'nde COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin FildiÅŸi Sahili'ndeki etkilerini belgelemektedir. 11 Mart: Ülkedeki ilk vaka tespit edildi. Yakın zamanda İtalya'da bulunan bir Fildişi Sahili vatandaşıydı. Vaka, Abidjan'daki Treichville Üniversitesi Hastanesinde tedavi altına alındı. Hastalığa yakalanan kişi ile temas halinde olan birkaç kişi tespit edilmiş ve ülkenin sağlık bakanlığı tarafından kontrol altına alınmıştır. Halkın “sakin kalması” ve “önleyici tedbirlerin uygulanmasına saygı gösterilmesi” sağlanmıştır. Ülkede, şüpheli vakaları insanları uyarmak için ücretsiz bir acil durum numarası (143 veya 101) oluşturulmuştur. Virüsün yayılmasını sınırlamak ve denetlemek için çeşitli sınır kontrolleri de kurulmuştur. 12 Mart: İlk teşhis edilen vakanın eşinde de virüs tespit edildi ve toplam sayı ikiye yükseldi. 14 Mart: İki vakanın daha tespit edilmesiyle toplam vaka sayısı 4'e yükseldi. Moritanya'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Moritanya'daki etkilerini belgelemektedir. 13 Mart: İlk vaka teşhis edildi ve izole edildi. Virüs, henüz açıklanmamış bir ülkeden Moritanya'nın başkenti Nuakşot'a gelen bir göçmende tespit edildi. Test sonuçları pozitif çıktıktan sonra, Fransa'ya olan çarter uçuşları iptal edildi. Ayrılık (film, 1972) Ayrılık yönetmeliğini ve yapımliğini Türker İnanoğlu'nun yaptığı 1972 yapımı sinema filmi. CumhuriyetÃ§i Alternatif Partisi Cumhuriyetçi Alternatif Partisi (Azerice: "Respublikaçı Alternativ Partiyası"), Azerbaycan'da 2009 yılında İlgar Mammadov tarafından kurulan hareket. 2018'te ise siyasi partiye çevrildi. =Tarihi= 2009’da Azerbaycan’da halk oylamasıyla Anayasa değiştirildi. Yeni Anayasaya göre bir insan sınırsız olarak cumhurbaşkanı seçilebilir. Bunu protesto eden REAL’ciler bunun cumhuriyetçiliğe ihanet olarak gördüler. Bir grup yeni nesil siyasetçi ve aydın Facebook üzerinden Respublikaçı Alternatif Harekatını oluşturdu. 2013’te düzenlenen seçimlere katılmak isteyen harekat lideri İlgar Mammadov ülke genelinde seçimlere hazırlanmaya odaklanmıştı. Azerbaycan'ın İsmayıllı şehrinde alevlenen protestolara katıldı. Polisler toplum asayişini bozma nedeniyle İlgar Mammadovu gözaltına aldılar. Mahkeme 7 yıl hapis cezası verdi. 2018 7 ve 8 Nisan tarihlerinde 2 turda kurultay düzenlendi. Önceden defalarca Bakü Valiliği’ne ve Kültür Bakanlığı'na müracaat edilse de kurultay için yer ayrılmadı. REAL kurultayı onlayn yaptı ve ilk gün Kuruluş Kurultayı’nda Harekat REAL Partisi’ne çevrildi. İkinci gün ise oylamayla 40 kişi Parti Meclisi’ne, hapiste olan İlgar Mammadov ise genel başkan seçildi. 2018’in yazında şartlı tahliyeyle genel başkan İlgar Mammadov hürriyete kavuştu. 2019’ta partide olağanüstü durum ilan edildi, resmi kayıt alınmayan parti kurultaya giderek yeniden Adalet Bakanlığı'na başvurmayı amaçladı. Parti Meclisi ve Merkez Yürütme Kurulu feshedildi. Lakin ülkede erken parlamento seçimlerinin ilan edilmesi kurultayı erteledi. Bu durumu ve bundan önceki olayları anti demokratik, diktatörlük diye nitelendiren, partinin kuruluş amaçlarından uzaklaştığını iddia eden kurucu üyelerden Azer Gasımlı, Altay Göyüşov, Rövşen Ağayev, Halid Baqirov,Ferhad Mehtiyev ve birçok üye istifa etti. =Seçimlere katılımı= Parti olarak REAL seçimlere katılmasa da , parti üyeleri bağımsız olarak katıldılar. REAL Partisi ülkenin tüm muhalif partilerine birleşerek ittifak şeklinde seçimlere katılmayı sosyal medya üzerinden genel müracaat yayımladı. Ancak ülkenin önemli siyasi partilerinden olan Azerbaycan Halk Cephesi Partisi ve onun dahil olduğu Demokratik Kuvvetlerin Millî Şurası ülkede demokratik durumun olmadığını, seçimin her türlü sonuçlarının sahteleştirileceğini söyleyerek boykot etti. Diğer önemli parti Müsavat Partisi ise seçimlere 62 adayla katıldı. REAL ise REAL’ciler ve bağımsızlardan ibaret REAL Cumhuriyetçiler İttifakını kurarak seçimlere katıldı. İttifak 42 adayla seçimlere katılsa da, onlardan yalnız 31’nin adaylığı resmen onaylandı. 1’i adaylığını geri çekti, 1’inin ise adaylığı iptal edildi. Seçim sonuçları açıklandığında REAl Cumhuriyetçiler İttifakı seçimlerin total sahteleştirildiğini iddia etti. Sonuçlara göre İttifaktan yalnız 1 kişi milletvekili seçilmiştir, REAL’in kurucu üyesi olan Erkin Gadirli 16 saylı Bakü Yasamal II seçim dairesinden liste üsulü çoğunluk sistemiyle %34 oy oranıyla milletvekili seçildi. İttifakın 3 adayı II, 3 adayı ise III oldu. "Cumhuriyet, Refah ve Terakki (KalkÄ±nma)" Ahmet Arif Edebiyat MÃ¼zesi Ahmet Arif Edebiyat Müzesi, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan bir müzedir. Müze, Diyarbakır doğumlu şair Ahmed Arif'e ithaf edilmiştir ve 2011 yılında faaliyete girmiştir. Müzenin bulunduğu 120 yıllık konak, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından kamulaştırılıp restore edilerek Ahmed Arif adına tahsis edilmiştir. Müzede Arif'in kişisel eşyaları, el yazısıyla yazdığı şiirleri ve Güneydoğu'da yetişmiş birçok şairin fotoğrafları sergilenmektedir. Altı odalı ve avlulu bir plâna sahip olan müzede yaklaşık 2 bin 500 kitaplık bir kütüphane mevcuttur. Müze ayrıca Cahit Sıtkı Tarancı'nın doğduğu ve günümüzde müze olan evinin hemen yanında yer alır. Kanunsuz Sokak Kanunsuz Sokak senaristliğini ve yönetmetliğini Melih Gülgen'in yaptığı 1971 yapımı sinema filmi. Cavia 'Cavia', Caviinae alt familyasında yaygın olarak kobay veya cavies olarak bilinen kemirgenleri içeren bir cinstir. Bu cinsin en iyi bilinen türü evcil kobay, Güney Amerika'da önemli bir et hayvanı olan " Cavia porcellus" ve Güney Amerika'daki bir evcil hayvan. Berman Berman, bir Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Esperanza Üssü Esperanza Üssü (), Antarktika'da bulunan bir Arjantin araştırma istasyonudur. İstasyon, 1953 yılında açılmış olup Antarktika Yarımadası'nın kuzeyinde Trinity Yarımadası'nda yer almaktadır. Üs, 43 binadan oluşmakta olup 3.744 m²'lik kapalı bir alana sahiptir. Ağırlıklı olarak üste glasiyoloji, sismoloji, oşinografi, kıyı ekolojisi, biyoloji, jeoloji ve limnoloji gibi araştırma projeleri yürütülmektedir. Üs, Antarktika'da doğan ilk kişi olan Emilio Palma'nın doğum yeridir. Ä°kinci Macaristan Cumhuriyeti Eylül 1944'ten Nisan 1945'e kadar , Avrupa'da 2. Dünya Savaşı sona erdiğinde, Kızıl Ordu Macaristan'ı işgal etti . Budapeşte Kuşatması neredeyse iki ay sürdü ve şehrin çoğu yıkıldı. Ne Müttefikler ne de Sovyetler Birliği Macaristan'ın 1938 öncesi sınırlarında herhangi bir değişikliği desteklemedi, bu nedenle Paris Barış Antlaşması 2 Kasım 1938 Viyana Ödülü'nün kararlarının geçersiz olduğunu ilan etti. Bu, Macaristan'ın sınırlarının 1 Ocak 1938'de var olanlara geri taşındığı ve 1938 ile 1941 arasında geri kazandığı toprakları kaybettiği anlamına geliyordu. Sovyetler Birliği, 1938'den önce bir kısmı Macaristan'ın bir parçası olan Alt Karpatya'yı da ilhak etti. 1946 ve 1948 arasında, Macaristan'daki etnik Alman azınlığın yarısı (yaklaşık 250.000 kişi) Almanya'ya sürüldü ve Macaristan ile Çekoslovakya arasında zorunlu bir mübadele meydana geldi. Sovyetler Birliği, 18 Aralık 1945'te Budapeşte'yi ele geçirmeden önce 21 Aralık 1944'te Debrecen'de alternatif bir hükûmet kurdul. Zoltán Tildy geçici başbakan oldu. Kasım 1945'te yapılan seçimlerde Bağımsız Küçükler Partisi oyların% 57'sini kazandı. 1919 Macaristan Sovyet Cumhuriyeti'nden sağ kalan iki kişi olan Mátyás Rákosi ve Ernő Gerő önderliğindeki Macar Komünist Partisi, nüfusun sadece % 17'sinden destek aldı. Macaristan'daki Sovyet komutanı Mareşal Kliment Voroshilov, Küçükler Partisi'nin hükûmet kurmasına izin vermeyi reddetti. Bunun yerine Voroshilov komünistlerle bazı kilit görevlerde bulunan bir koalisyon hükûmeti kurdu. Parlamento'ya göre, Küçük Sahiplerin lideri Zoltán Tildy, Şubat 1946'da başkan ve Ferenc Nagy başbakanı seçildi. Mátyás Rákosi başbakan yardımcısı oldu. 1945 ve 1946 boyunca, ulusal para birimi pengő, kaydedilmiş tarihin en yıkıcı hiperinflasyonu tarafından yok edildi. Sağlığı ekonomiye geri getirmenin tek yolu yeni bir para birimiydi, bu nedenle forint 1946'da yeniden piyasaya sürüldü. László Rajk içişleri bakanı oldu ve güvenlik polisi (ÁVO) kuruldu. Şubat 1947'de polis, Küçükler Partisi ve Ulusal Köylü Partisi liderlerini tutuklamaya başladı. Ayrıca her iki partiye de Komünistlerin ihalesini “faşist” olarak yapmaya istekli olmayan üyeleri sınır dışı etmeye zorladı. Her iki taraftaki bazı önemli kişiler yurt dışına kaçtı. Daha sonra Rákosi, hükûmetteki ortaklarıyla birer birer "onları salam dilimleri gibi keserek" uğraştığı için övünüyordu . 1947'de koalisyondaki diğer partilerin gücü Komünistler lehine azaldı ve 1947 yılında yapılan seçimlerde en büyük tek parti oldular. Komünistler, Halkın Bağımsızlık Cephesi koalisyonunun egemen ortaklarıydı. Nagy'nin yerini daha esnek Lajos Dinnyés aldı . Ekim 1947'de Rákosi, Komünist olmayan partilerin liderlerine bir ültimatom verdi: Komünistlerin egemen olduğu yeni bir koalisyon hükûmeti ile işbirliği yapmak veya sürgüne gitmek arasında bir tercih yapmaya zorladı. Sosyal Demokrat Parti, bağımsız bir örgüt olarak etkin bir şekilde var olmayı bıraktı ve Bağımsız Küçükler Partisi sekreteri Béla Kovács tutuklandı ve Sibirya'ya gönderildi. Anna Kéthly, Ferenc Nagy ve István Szabó gibi diğer muhalefet liderleri hapsedildi veya sürgüne gönderildi. Macaristan Cumhuriyeti, Sosyal Demokratların Macar İşçi Partisi'ni oluşturmak için Komünistlerle birleşmek zorunda kaldıkları Haziran 1948'de etkili bir şekilde sona erdi. Ancak, hâlâ partide kalan az sayıda bağımsız görüşlü Sosyal Demokrat kısa sürede dışarıya itildi. Tüm niyet ve amaçlar için, MDP yeni bir ad altında MKP olarak kaldı. Ağustos ayında Tildy, Sosyal Demokrat-komünist Árpád Szakasits lehine cumhurbaşkanı olmaya zorlandı. O Aralık ayında Dinnyés, açıkça Komünist yanlısı István Dobi tarafından Küçük Sahiplerin lideri ve başbakan olarak değiştirildi. 1949 seçimlerinde seçmenlere, oyların yüzde 95'ini taşıyan Komünist kontrolündeki Bağımsız Halk Cephesi'nden tek bir liste verildi. Bu zamana kadar, diğer gezginler diğer partileri devraldı ve onları Komünistlerin sadık ortaklarına dönüştürdü. 18 Ağustos 1949'da Parlamento, Macaristan'ın ilk yazılı anayasasını (1949 / XX.) Kabul etti - 1936 SSCB Anayasası'nın karbona yakın bir kopyasıydı. Ülkenin adı, "her otoritenin emekçiler tarafından yönetildiği" Macaristan Halk Cumhuriyeti, "işçi ve köylülerin ülkesi" oldu. Sosyalizm ulusun ana hedefi olarak ilan edildi. Kızıl yıldız, çekiç ve buğday kulağı gibi komünist sembollerle yeni bir arma kabul edildi. Ebu Muhammed el-Makdisi Ebu Muhammed el-Makdisi (‎; d. 3 Temmuz 1959, Burka), Filistin asıllı Ürdünlü İslamcı yazar. Aynı zamanda cihat teorisyeni ve Selefi ideolog. Ebu Makdisi küçük yaşlarda ailesinin maddi sıkıntıları nedeniyle Kuveyt'e yerleşti. İlk ve ortaöğrenimini Kuveyt'te tamamlayarak öğrenim sürecinde çeşitli İslami gruplarla çalışmalar içerisine girdi. Üniversite eğitimini babasının isteği üzerine Irak'a giderek Musul Üniversitesi'nde Mühendislik eğitimi gördü. Aynı yıl Irak ve Yugoslavya öğrenci değişim programından yararlanarak Saraybosna Üniversitesi’nde de öğrenim gören el-Makdisi ardından Suudi Arabistan’a giderek Medine İslam Üniversitesinde eğitim aldı. 1980 ortalarında Afganistan'a giderek Sovyetler Birliği' ne karşı mücahidlerin yanında savaştı. Daha çok askeri cephede İslami eğitim vererek savaşçıları dini ve askeri alanda eğiterek cihada teşvik etti. 1992'de Pakistan'a geçen el-Makdisi oradan Ürdün'e yerleşti. Bu ülkede de kısa sürede İslami çalışmalarını büyüten el-Makdisi Ürdün yönetimi tarafından Filistin için savaş fetvası vermesi nedeniyle hapse atıldı. Bu süreçte çeşitli kitaplar yazan el-Makdisi günümüz Radikal İslam'ın şekillenmesinde büyük rol üstlendi. Aynı zamanda cezaevinde tanıştığı ileride Irak el-Kaidesi' ni kuracak olan Ebu Musab ez-Zerkavi'yi ve Irak ve Afganistan savaşına katılan birçok kişiyi dini alanda etkilemiştir. 1999’da hapisten çıkan el-Makdisi, serbest kalmasının üzerinden 1 yıl geçmeden tutuklandı. 2005 yılında tekrar serbest bırakılan Makdisi, hapisten çıkması üzerinden kısa bir süre sonra gazeteye verdiği röportajdan dolayı tekrar tutuklandı. 2008 yılında hapisten çıkan el-Makdisi İslami çalışmalarını sürdürdü. Bu dönemde Suudi Arabistan Kraliyet Ailesi'ni mürted ilan etmiş ve arap dünyasında büyük çalkantılara sebebiyet vermiştir. Bu yüzden Suud Hanedanı Ürdün devletine baskı yapmış ve tekrar tutuklattırmıştır. 2010 yılında bir kez daha tutuklanarak yargılanmaya başlanan ve 2012 yılında teröre teşvik suçundan yargılandığı davada 5 yıl hapse mahkûm edilmiştir. Makdisi'nin fikirleri halen Suriye İç Savaşı'nda rol üstlenen selefi örgütler tarafından benimsenmiş ve ilham kaynağı olmuştur. El-Kaide ve Tahrir el-Şam' ın fikir hocasıdır. Ayrıca günümüz Arap dünyasını büyük ölçüde etkilemiştir. Lieberman Lieberman veya Liberman, bir Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: İsmail Coşar (imam) İsmail Coşar (1950; Osmangazi, Bursa - 4 Mart 2020; Polatlı, Ankara), Türk hâfız, imam ve mevlithan. 1950 yılında Bursa'nın Osmangazi ilçesine bağlı Çağlıyan mahallesinde dünyaya geldi. Hafızlık eğitimini küçük yaşta Bursa’nın Tuzpazarı semtinde 3 yılda tamamladı. Askerlik görevinin ardından 1972 yılında Ankara Radyosu’na davet edilmesi üzerine Ankara’ya yerleşti. 1974 yılında Diyanet İşleri Başkanlığı ve TRT ‘nin ortaklığı ile ilk kez canlı yayınan Mevlit Kandili programında izleyicilerin karşısına çıktı. Bu sırada açıktan İmam Hatip Lisesini bitirdi. Müezzin olarak ilk görevine Ankara’nın Ulus ilçesindeki Kağnıcıoğlu Camii’nde başladı. Çeşitli camilerde müezzinlik yaptıktan sonra 1968 yılında müezzin olarak, 2002 yılında imam olarak Kocatepe Camii’ne atandı ve toplamda 40 yıl bu camide görev yaptıktan sonra emekli oldu. 2019 yılında Diyanet TV'de yayınlanan "Ezanı Güzel Okuma Yarışması" adlı yarışma programında jüri üyesi olarak bulundu. Mustafa Kemal Atatürk döneminden sonra, Çankaya Köşkü’nde Kur’an-ı Kerim okuyan ilk isim olan ve 15 Temmuz 2016 darbe girişimi sonrası Ankara'da ilk selayı okuyan hafız, 4 Mart 2020'de Ankara'nın Polatlı ilçesinde geçirdiği trafik kazası sonucu eşiyle birlikte öldü. Orcadas Üssü Orcadas Üssü (), Antarktika'da bulunan bir Arjantin araştırma istasyonudur. İstasyon, 1903 yılında İskoçya istasyonu olarak açılmış olup 1904 yılında Arjantin'e devredildi. Güney Orkney Adaları'nda bulunan Laurie Adası'nda yer almaktadır ve halen faaliyette olan en eski istasyonlardan biridir. Üs, 11 binadan oluşmakta olup ağırlıklı olarak kıtasal glasiyoloji, sismoloji, deniz-buz bölgesi glasiyolojisi ve meteorolojik gözlemler gibi araştırma projeleri yürütülmektedir. Archibald Wavell Archibald Percival Wavell (5 Mayıs 1883 - 24 Mayıs 1950) İngiliz asker. II. Boer Savaşı ve I. Dünya Savaşı'nda görev yaptı ve bu sırada gerçekleşen II. Ypres Muharebesi'nde yaralandı. Orta Doğu Komutanı olarak II. Dünya Savaşı'nda yer aldı ve İngiliz kuvvetleriyle Aralık 1940'ta Mısır'ın batısında ve Libya'nın doğusunda İtalyanlara karşı zafer kazandı, ancak sadece Almanlar tarafından mağlubiyete uğradı. Nisan 1941'de Batı Çölü'nde ordunun komutanı olarak atandı. Temmuz 1941'den Haziran 1943'e kadar (ABDACOM Komutanı olarak) Hindistan'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı olarak görev yaptı ve Şubat 1947'de emekli oluncaya kadar da Hindistan Valisi olarak görev yaptı. İsrail Vatandaşlık Kanunu Kanun diğer iki ilgili kanuna dayanır: 1950 yılında yürürlüğe giren, her Yahudinin İsrail’e göçmesine izin veren Geri Dönüş Kanunu, ve nasıl İsrail vatandaşlığının alınıp kaybedileceğini tanımlayan, 1952 yılında yürürlüğe giren Vatandaşlık Kanunudur. Geri Dönüş Kanunu iki defa değiştirilirken ve Vatandaşlık Kanunu yürürlüğe girdiğinden beri onüç defa değişikliğe uğradı . İsrail Vatandaşlığının ana presipleri, Yahudiler için jus sanguinis (kökene bağlı vatandaşlık) ve diğerleri için ise jus soli (doğum yerine göre vatandaşlık) dir . Vatandaşlığın yanısıra, İsrail’de ikamet edenler için başka bir sivil statü vardır ve bu daimi oturma iznine sahip olmaktır (İbranice תושב קבע‬‎ toshav keva). Bu statü en çok Golan Tepeleri’ndeki Suriye’lilerde ve Doğu Kudüs’teki Araplar’da görülür ama diğer vatandaş olmayan ve İsrail’de yaşayan insanlar da vardır. Bu bölüm, İsrail Devleti’nin 1948’de kurulduğu tarihten bugüne kadar vatandaşlık kanunundaki büyük değişiklikleri anlatmaktadır. 1948 yılında İsrail’in kurulmasından önce, İsrail’i oluşturan bölge Filistin Mandası’ydı. Bölgede yaşayanlar, Filistin Mandası’nın vatandaşlarıydı. Manda birden bire, 1948 Arap-İsrail Savaşı esnasında, İsrail Devleti’nin kurulmasıyla sona erdi. Yeni kurulan devletin bir vatandaşlık kanunu ve teknik olarak, vatandaşları yoktu. Ne Yahudiler ne de Araplar, resmi vatandaşlık statüsüne sahip değillerdi. Tek sahip oldukları birer kimlik ve geçici oturma izinleriydi. Bu durum birçok yasal problem doğurdu ve İsrailli mahkemeler, vatandaşlık sorusuyla ilgili birbiriyle çelişen pozisyonlar sergiledi. Eski Filistin Mandası vatandaşlarının asıl vatandaşlıklarıyla ilgili bir durumda, Tel Aviv bölge mahkemesi, uluslararası kamu kanununu referans alarak şu kararı aldı Diğer mahkemeler, Filistin Mandası’ndaki vatandaşların, başka vatandaşlık almadıkları sürece, mandanın sona ermesiyle vatandaşlıklarını yitirdiği kararına vardı . Knesset’in 1949 ve 1951’deki ilk seçimlerinde oy verme hakkı vatandaşlığa değil, oturma iznine bağlandı. 5 Temmuz 1950 tarihinde, Knesset, Geri Dönüş Kanunu’nu yürürlüğe soktu. Bu kanun daha sonra yürürlüğe girecek vatandaşlık kanunun öncüsüydü. Kanun, “her Yahudi ülkesine oleh (Yahudi göçmen) olarak gelme hakkına sahiptir” i kanunlaştırdı. İlk vatandaşlık kanunu olan, Vatandaşlık Yasası, 1952’de yürürlüğe girdi ve kanun açıkça 1925 yılında yürürlüğe giren Filistin Vatandaşlık Kanunu’nu feshetti. Bu yasaya göre, İsrail vatandaşlığı, geri dönüş, oturma iznine sahip olmak, doğum ve Telsik sürecinden geçmek olmak üzere, dört şekilde elde edilebilirdi. Kanunun en tartışmalı kısımları, ikametle vatandaşlık alma ile ilgiliydi. İsrail, Filistin Mandası’nın halefi olurken, kanun Filistin vatandaşlarını otomatik olarak İsrailli diye kabul etmiyordu. Manda vatandaşı Yahudi ve Araplar, farklı yollar kullanarak vatandaş oldular. Yahudiler Geri Dönüş Kanunu’nu kullanarak vatandaş olurken, Araplar sadece; Kanundaki bu şartlarının amacı, 1948 savaşında İsrail karşıtı orduları savunan Arapların vatandaş olmalarını engellemekti. Savaş esnasında, büyük bir grup Arap İsrail topraklarını terk ettiler ve o dönemde oturma izinlerine de sahip değillerdi. Bu nedenle, vatandaşlık elde edemediler. Kaçıp saklandıkları komşu Arap ülkelerinden de vatandaşlık alamayınca, devletsiz kaldılar. Bu Arap ülkelerinin kasıtlı yaptığı, bir uluslararası Filistinli Göçmen Krizi yaratma çabasıydı. Buna ek olarak, bu savaş için, ve sadece bu savaş için, göçmen olmanın tanımı yeniden yazıldı. Filistin Mandası’nda 2 yıl veya daha fazla yaşayan herkes göçmen statüsünde olacaktı. Diğer savaşlara uygulanan tanımdaysa, oturum süresi daha fazla olmalıydı. Bu yeni ve eşsiz göçmen tanımı, asıl göçmenlerin soyundan gelenlere de uygulanabilecekti ve bu da yine, bu tek bir savaşa yönelik bir uygulamaydı. Bu faktörler bir araya geldiğinde, dünyanın en uzun metrajlı göçmen krizi oluşturuldu. Filistinli göçmenlerin geri dönme haklarını savunan bilim adamları, 1952 Vatandaşlık Kanunu’nun “vatandaşlıktan çıkarma” ya yönelik bir kanun olduğunu ve uluslararası hukuku ihlal ettiğini belirttiler . 1948 yılındaki Arap göçmen sayısıyla ilgili tahminler oldukça değişkendir. 750,000 civarı gibi fazla tahminler varken, 300,000 gibi daha az sayıdaki tahminler de vardır. 160,000 civarındaki Arap, savaş sonrasında, ateşkes alanlarında kalmıştır . 1948 yılını takip eden yıllarda, birçok yerinden edilmiş Filistinli ve İsrail toprakları dışında olan Filistinliler, eski yaşadıkları yerlere dönebildiler. Ancak, mahkemelerin kanundaki “oturma izniyle” elde edilen vatandaşlık kısmını sıkı bir şekilde uygulaması sonucu, vatandaşlıktan men edildiler ve bunun yerine daimi oturma izni hakkı kazandılar. Bu da onbinlerce Filistin Mandası vatandaşlarını devletsiz ve pasaportsuz bıraktı . 1950li ve 1960lı yıllarda, Filistinliler tarafından açılan birçok dava, vatandaşlık kanunun oturma izniyle olan kısımlarındaki sıkı kurallara meydan okudu. Bu tür meydan okumaların sonucu 1980 yılında geldi ve kanunun oturma izniyle vatandaşlık elde etme kısmı değiştirildi. Yapılan değişiklikte vatandaşlık hakkı bu tür Arap gruplara tanındı . Geri Dönüş Kanunu bütün Yahudilere İsrail’e göçme hakkı verirken, kimin Yahudi olduğu sorusuna cevap vermedi ve bu da bazı yasal sorunlara sebep oldu. Bu tür sorunlardan biri, 1962 yılındaki Rufeisen davasında görüldü. Oswald Rufeisen, Katolik Hristiyanlığa geçen Polonyalı bir Yahudiydi ve İsrail’e göçmen istedi. Anayasa Mahkemesi, başka bir dine geçtiği için, Geri Dönüş Hakkını kaybettiği kararına vardı. Mahkemenin bu kararı, 1970 yılında, Geri Dönüş Kanunu’nun, Yahudilik tanımını yapan ikinci maddesinde yerini buldu. Bu maddedeki Yahudilik tanımına göre bir Yahudi: 1970 yılında, İsrail’e giriş ve yerleşme hakkı, büyükbabası ve ya büyükannesinden biri Yahudi olanlara ve bir Yahudiyle evlenen kişilere verilecek şekilde genişletildi. Kişinin, Ortodoks Yahudilik anlayışı olan Halaha’ya göre Yahudi olup olmaması önemli değildi . 4B. Bu kanuna göre bir Yahudi, Yahudi bir annesi olan ve ya Yahudiliğe dönen kişilere denir. Bu kişilerin başka bir dine mensup olmamaları gerekir . 1970 yılında, Geri Dönüş Kanunu, bir Yahudinin kanunla elde ettiği hakları eşlerine, bir Yahudinin çocuklarına ve onların eşlerine ve ayrıca bir Yahudinin torunlarına ve torunlarının eşlerine de vermek için genişletildi: Bir Yahudinin bu kanundaki hakları ve bir olehin Vatandaşlık Kanunu’ndaki hakları, (5712—1952), ayrıca bir Yahudinin çocuğuna ve torununa da verilmiştir. Aynı zamanda bu haklar, bir Yahudinin eşine, bir Yahudinin çocuğunun eşine ve bir Yahudinin torunun eşine de verilmiştir. Tek istisna, Yahudi olup, kendi isteğiyle dinini değiştirenler içindir. 1999’da, İsrail Anayasa Mahkemesi, Halaha’ya göre statüleri ne olursa olsun, dinini değiştirmiş ve başka bir dine mensup olan Yahudilerin ve bu Yahudilerin soylarından gelen insanların Geri Dönüş Kanunu’ndan yararlanarak İsrail’e gelemeyecekleri kararını aldı. Bunun nedeni, bahsedilen bu kişilerin artık Yahudi olmadıklarıdır. 16 Nisan 2008 tarihinde, İsrail Anayasası, Mesihi Yahudi oldukları için başvuruları kabul edilmeyen ama babaları ve büyükbabaları Yahudi olan bir grubun hakkında pozitif karar aldı. Başvuruyu yapan kişiler, Halaha’ya göre zaten hiçbir zaman Yahudi olmadıklarını ve böylece kanunn dinden dönme kuralından muhaf olduklarını belirttiler. Mahkeme başvurularını tekrar incelemeye alma kararı verdi. Vatandaşlık kanununa yapılan üçüncü değişiklik, Knesset’te yürürlüğe girdi. Yapılan ek, kanunun 2inci kısmındaki geri dönüşle vatandaşlık bölümüne eklendi: (e) İsrail’e yerleşmek isteyen bir kişi, Geri Dönüş Kanunu (5701-1950) ile oleh vizesi hakkına sahipse ve ya oleh statüsünde ise, İçişleri Bakanlığı, kendi isteğiyle, bu kişinin aliyasından önce, kişiye geri dönüş erdeminden dolayı vatandaşlık verebilir. Bu ek değişiklik, Altı Gün Savaşı sonrasındaki dönemde Sovyetler Birliği’nden çıkış vizesi nedeniyle ayrılamayan çok sayıdaki Sovyet Yahudiler için yürürlüğe girdi . 2003 yılında, Vatandaşlık ve İsrail’e giriş kanunu Knesset’te geçti. İlk başta geçici bir kanun olarak yürürlüğe girdi ve sonra birçok durumda genişletildi ve günümüzde ise hala yürürlüktedir. Kanun, İsrail vatandaşları ve Suriye, Lübnan, Irak, İran ve Filistin gibi İsrail tarafından “düşman” olarak kabul edilen ülkelerin vatandaşı olup Yahudi olmayan eşlerinin aile birleşmesi yoluyla vatandaşlık almasını engelledi. Ocak 2012’de İsrail Anayasası, kanunun geçerliliğini bir kere daha teyit etti . İçişleri Bakanlığı kararnamesiyle ile vatandaşlık alma 1968 yılında eklendi kanuna . Uluslararası hukuka göre, İsrail vatandaşları İsrailli millilerdir ve bu nedenle İsraillilik miiliyet olarak kabul edilir. Ama buna rağmen, İsrail siyasetinde, İsrailliliğin derin anlamda bir milliyet olarak varolup olmadığı tartışması vardır. Yahudilik ve Filistinliliğin dışında bir İsrailli milliyetinden bahsedilebilir mi? İsrail’in iç kanunlarında İsraillilik bir milliyet olarak tanınmamıştır . Vatandaşlar, etnik aidiyetlerine göre kayıt altındadırlar ve bunların başlarında, Yahudilik, Araplık, Dürzülük ve Çerkezlik vardır ama yanı sıra Mısırlı, Gürcü ve Rus gibi yabancı uyruklara da izin verilmiştir. Kayıt, her İsrail vatandaşının daima yanında taşıması gereken İsrail kimlik kartları üzerindeki, İbranice etnik köken ve ya uyruk anlamına gelen Le’om (לאום) kısmına yapılır. Vatandaşlar tarafından, uyruklarının kimlikleri üzerinde İsrailli olması üzerine açılan davalardan ikisi Anayasa Mahkemesine taşındı ve her iki defa da davalar kaybedildi. Davalardan ilki insan hakları savunucusu ve psikolog, Georges Tamarin tarafından 1971 yılında açıldı. Tamarin Yahudi olarak belirtilen kimlikteki uyruğunu İsrailli olarak değiştirmek üzere Anayasa Mahkemesine gitti. Mahkemede oy birliği ile aleyhe karar çıktı ve mahkeme, “ Yahudilik dışında İsrailli gibi millet yoktur” diye belirtti . 2010 yılında, emekli dilbilimci ve “Ben bir İsrailli’yim” hareketinin başkanı Uzi Ornan, ve Joseph Agassi gibi diğer İsrailli bilim adamları, bu sistemi sorgulayan bir davayı başlattı. Amaçları uyruklarının “İsrailli” olarak resmen tanımlanmasını sağlamaktı . Görünüşte “İsrailli milliyeti”nin varolmasını sağlamak olarak görülen istek, 2013 yılında Anayasa Mahkemesi tarafından kabul edilmedi. Bunun nedeni İsrail Devleti’nin Yahudi karakterini korumaktı . Vatandaşlık Kanunu’nun bir parçası olmasa da, İsrail vatandaşlarının sahip olduğu haklar şunlardır: Diğer haklar, vatandaşlara ve İsrail’de ikamet hakkına sahip olan kişilere eşit şekilde verilmiştir. Bunların içinde, İsrail’de çalışmak, ilgili sosyal güvenlik hizmetlerden zamanı geldiğinde emeklilik hakkı, yerel seçimlerde oy vermek vardır. İkametle yaşayıp vatandaş olmayanlar, İsrail sınırlarından (Golan Tepeleri ve Doğu Kudüs gibi Yeşil Hat olarak adlandırılan bölgelerde dahil) ayrılırlarsa, statülerinden mahrum edilebilirler. Vatandaşlar istedikleri zaman İsrail’den ayrılıp tekrar geri gelebilir ve yerleşebilirler. İsrail vatandaşları, ülke dışında olduklarında, İsrail pasaportlarına sahip olmalıdırlar ve pasaportları İsrail’den ayrılmadan önce almalılar. Askerlik yasal olarak hem vatandaşlar hem de ikametle yaşayanlar için zorunludur ama çeşitli muhafiyet nedenleri vardır. Arap İsrailliler ve Haredi Yahudiler (Ultra Ortodoks) tamamen muhaftır askerlikten. Bu kısım İsrail vatandaşlığı elde etmenin çeşitli yollarını listeler. Geri Dönüş Kanunu, bütün Yahudilere İsrail’e göçme ve İsrail’e varır varmaz İsrail vatandaşlığı elde etme hakkını tanır. İsrail kanunları Geri Dönüş Kanunu ile kişilere resmen vatandaşlık hakkı veren vatandaşlık kanununu ayrıştırır. Geri Dönüş Kanunu Yahudi olan kişilere ve soydaşlarına, İsrail’e göçtüklerinde vatandaşlık hakkı verirken, vatandaşlık kanunu Yahudi olan ve olmayan kişilere çeşitli yollar ve prosedürlerle vatandaşlık hakkı tanır. Geri Dönüş Kanunu İsrail vatandaşlığını kendisi veremez ama İsrail vatandaşlık kanunu, geri dönüş kanunuyla İsrail’e gelenlere isterlerse vatandaşlık verir. İsrailli olmayan bir Yahudi ve ya İsrailli olmayan bir Yahudinin çocuğu ya da torunları, İsrail’e göçmek için bir onay almak zorundadır. Bu onayın çeşitli nedenlerden dolayı verilmemesi mümkündür. Bu nedenler arasında başvuruyu yapan kişinin, sabıka kaydına sahip olması, bulaşıcı bir hastalığının olması ya da İsrail toplumuna herhangi bir şekilde tehdit unsuru durumunda olması vardır. İsrail’e Geri Dönüş Kanunu’yla dönen Yahudiler, varışlarından sonraki ilk üç ayda, otomatik olarak İsrail vatandaşlığı alırlar. Sadece açıkça almak istemediklerini belirtirlerse bu durum gerçekleşmez. İkametle vatandaşlık, Filistin Mandası’nda yaşayan Araplar gibi Yahudi olmayanlar için yürürlüğe girmiştir. İsrail’in kurulduğu günden, kanunun yürürlüğe girdiği güne kadar İsrail’in topraklarında olan kişilere İsrail vatandaşlığı verildi. Kimlerin vatandaşlık kanunun bu hükmüyle vatandaşlık hakkı elde ettiğini belirlemek için, devlet, 1952 ve 1980’de nüfus kaydı gerçekleştirdi. Anne ve babasından biri ya da her ikisi İsrail vatandaşı olan bir çocuk, İsrail dışında doğsa da otomatik olarak İsrail vatandaşı olur. Aileleri İsrail vatandaşlıklarını, doğuştan, Geri Dönüş Kanunu’ndan, ikametten ve ya Telsik yöntemiyle almış olabilirler . Kökenle vatandaşlık, jus sanguinis prensibiyle tanınır ve İsrail dışında doğmuş sadece bir jenerasyonu kabul eder. Bu limite rağmen, İsrail vatandaşının soyundan gelen ve İsrail dışında doğan insanlar, Geri Dönüş Kanunu gibi başka kanunlardan ve düzenlemelerden yararlanarak İsrail vatandaşlığı alabilirler. 1996 yılında, vatandaşlık kanunu’nda tekrar değişiklik yapıldı (6. Ek). Bu değişiklikle evlat edinmeyle vatandaşlık hakkı tanındı . İsrailli olmayan bir çocuk, eğer İsrail vatandaşları tarafından İsrail kanunlarına göre evlat edilirse, evlat edildiği gün İsrail vatandaşlığı hakkına sahip olur. İsrail dışında yaşayıp İsrail vatandaşı olan aileler evlat edinlikleri çocuklarına isterlerse hemen vatandaşlık verebilirler . Yetişkinler, telsik yoluyla İsrail vatandaşlığı alabilir. Bu yurttaşlığa kabul yönteminden yararlanabilmek için başvuran kişi, son beş yılın üç yılını İsrail’de geçirmiş olmalı, İsrail’de daimi ikamet hakkına sahip olmalı, bir önceki vatandaşlığını terk etmeli ve vatandaşlık yeminini etmelidir . Yemin: Başvuruyu yapan kişi İbranice’yi biraz da olsa bilmelidir ama kişi herhangi bir dil testine alınmaz . Arapça için de böyle bir gereklilik yoktur . Bütün telsik başvuruları, İçişleri Bakanlığı’nın isteğine bağlıdır. 1970 yilinda, İsrail, Geri Dönüş Kanunu’nu, Yahudilerin Yahudi olmayan eşlerinin de evlilikleri sonucu vatandaşlık hakkını elde etmesini sağlayacak şekilde değiştirdi . 2003 tarihli Vatandaşlık ve İsrail’e Girme Kanunu, Filistin sınırlarında yaşayan ve Yahudi olmayan eşlere telsik yoluyla vatandaşlık hakkını yasakladı . Bu yasaklama, en son 2016’da olmak üzere birçok kez uzatıldı. Bu yasağın sebeplerinin arasında, Batı Şeria’daki militanların, evlilikle vatandaşlık yolunu kullanarak İsrail topraklarına girmeleriydi. Vatandaşlık Kanunu’nun 4A bölümüne göre : İsrail Devleti’nin kurulmasından sonra, İsrail sınırları içerisinde doğan ve daha sonra hiçbir vatandaşlık almayan kişiler, İsrail vatandaşı olma hakkına sahiptir. 18. Ve 21. yaş günleri arasında vatandaşlık başvurularını yaptıklarında, başvuruu sahipleri, başvurularından önceki 5 yılda İsrail’de yaşıyor olmalıdırlar. İsrailli ebeveynler, İsrail’de, çocuklarıyla ve üzerinde isimlerinin çocuğun ebeveynleri olarak görüldüğü orijinal doğum sertifikasıyla İçişleri Bakanlığına gitmeliler. Ayrıca ebeveynler kimlik kartlarını ya da İsrail pasaportlarını çocuğun yabancı pasaportuyla getirmelidirler . Eğer ebeveynler evli değillerse ve ya evliliklerini İçişleri ya da Dışişleri Bakanlıklarına kayıt ettirmedilerse, İçişleri Bakanlığına gidip gerekli prosedürleri yerine getirmelidirler . Bütün bilgiler doğrulandığında, çocuğa bir kimlik numarası ve bir pasaport verilir. Eğer çocuk 16 yaşında ve ya 16 yaşından büyükse, yine bir kimlik kartı elde eder . İsrail’de din ve devlet ayrı değildir ve bu nedenle, eğer çocuğun annesi Yahudi değilse, Ortodoks Yahudi standartlarına göre çocuk Yahudi olarak kaydedilmez ve Yahudi olan biriyle İsrail’de evlenemez. Evliliğin tek yolu, Yahudiliğe dönmektir . Annesi Yahudi olan her çocuk Ortodoks Yahudilik standartlarına göre Yahudidir . Bazı durumlarda devlet bir İsrail vatandaşının vatandaşlığını iptal edebilir. İsrail vatandaşlık kanununun 11. maddesi, vatandaşlığın iptaline yol açacak üç durumu belirtir: Vatandaşlığın yanlış bilgilerle alınması durumuyla ilgili, İçişleri Bakanlığı, vatandaşlığın verildiği ilk üç yıl içinde vatandaşlığı iptal edebilir. Eğer kişi durumun belirlenmesinden üç yıl önce vatandaşlığı aldıysa, İçişleri Bakanlığı, gerekli idari mahkemelerden izin alarak vatandaşlığı iptal edebilir . 2008 yılında, Vatandaşlık Kanunu’nda yapılan bir ek, dokuz ülkeyi düşman ülke olarak adlandırdı: Afganistan, İran, Irak, Lübnan, Libya, Pakistan, Sudan, Suriye ve Yemen. Vatandaşlık yasasının 10. maddesine göre, yurt dışında yaşayan İsrail vatandaşlarının, vatandaşlıklarını reddetme hakları vardır. Bu reddi, bir İsrail Elçiliğine başvurarak yapabilirler. Başvuruları, İçişleri Bakanlığı gıyabında karar verme hakkına sahip olan Sınır Geçişi, Nüfus ve Göç İdaresi’ne gönderilir. İdare başvuruyu inceler ve kabul eder ya da reddeder . Başvuru, kişinin askerlik yapmamış olmaması ve ya başka bir vatandaşlık almamış olmaması gibi nedenlerle reddedilebilir . Nüfus ve Göç İdaresi raporuna göre, 2003 ve 2015 arasında, 8308 İsrailli vatandaşlıklarını reddettiler . İsrail, vatandaşlarının çifte ve ya daha fazla vatandaşlığa sahip olmasına izin vermektedir. Çifte vatandaşlığa sahip olan bir kimse, İsrail tarafından bütün haklara sahip bir vatandaş olarak tanınır. Bu kişi İsrail’e vizesiz girebilir, İsrail’de istediği kadar kalabilir, istediği bir işte çalışabilir ve ya bir iş başlatabilir. Bu duruma iki istisna vardır. Biri, Knesset üyeleri içindir. Seçimle Knesset’te sandalye kazanan vekiller, diğer vatandaşlıklarını iptal etmeden bağlılık yemini edemezler. Aynı zamanda telsikle vatandaşlık alan kişiler, önceki vatandaşlıklarını reddetmeden İsrail vatandaşlığına geçemezler. Çifte vatandaşlığa sahip birisi, İsrail Güvenlik Hizmetleri Kanunu’na göre yabancı bir vatandaş olarak kabul edilmez ve bu kişi askerlik hizmetini yerine getirmekle hükümlüdür. Ceza Kanunu’na göre, kişi vatandaş olarak kabul edilir ve kişi suç işlediğinde İsrail Kanunlarına göre cezaya çarptırılabilir. Dini mahkemeler tarafınca evlilik ve boşanma işleriyle ilgili kişisel durumlarda da diğer her vatandaş gibi İsrail vatandaşı olarak tanınır . Balakatay ili Balakatay ili Başkurdistan'ın 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Yeni Balakataydır. İl adı Bala-Katay Başkurt kabilesinin adından geldi. Eskiden il Bala-Katay Başkurt kabilesi yerleri içindeydi dolayı olarak İl bayrağında ve armasında kabilenin totem hayvanı Sığın vardır. İl armasında Bala-Katay kabilesi damgası vardır. Ä°l 1930 elda kuruldu. Bölge alanı — 3037 km². 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 18389 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: başkurtlar % 43.6, ruslar % 49.6 . Mayotte'de COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Fransa'nın denizaşırı toprağı Mayotte'taki etkilerini belgelemektedir. 13 Mart: Fransa'nın Oise ilinden 10 Mart'ta Mayotte'a gelen bir adamda şüpheli bir grip geçirmekteydi ve üç gün boyunca hastanede gözlenen adamda COVID-19 tespit edildi. Yang Mu Yang Mu (Çince:楊牧, 6 Eylül 1940 –13 Mart 2020), Tayvanlı şair, deneme yazarı, eleştirmen, Klasik Çin Edebiyatı profesörü. Yang 6 Eylül 1940'ta Hualien County, Tayvan'da doğdu. Eserlerinde Çin klasik şiirinin zarif üslubunu ve yazma tekniklerini Batı kültürünün unsurlarıyla birleştirmesiyle tanınıyordu. Eserleriyle 2013'te Newman Çin Edebiyatı Ödülü'nü kazandı ve bu ödülü kazanan ilk Tayvanlı yazar oldu. Yang Mart 2020'de Taipei'deki Cathay Şehir Hastanesi'nde kaldırıldı. Girdiği komadan çıkamayarak 13 Mart 2020 tarihinde 79 yaşında öldü. Senem Timuroğlu Senem Timuroğlu, Türk feminist, akademisyen, çevirmen ve yazar. Senem Timuroğlu 1976 yılında doğdu. Notre Dame de Sion Fransız Lisesi’ni bitirdi, ardından 199 yılında Mimar Sinan Üniversitesi’nde Türk Dili ve Edebiyatı okudu. 2006 yılında Doğu Dilleri ve Kültürleri Enstitüsü'nde ve Bilkent Üniversitesi'nde iki yüksek lisans derecesi aldı. “19. yüzyıl Osmanlı ve Fransız Kadın Edebiyatına Transnasyonal Bakışlar” adlı doktora tezini, Paris Sorbonne IV’te tamamladı. Namibya'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Namibya'daki etkilerini belgelemektedir. 14 Mart: Namibya, Çarşamba günü Windhoek'e gelen İspanyol bir çiftin her ikisinde de virüsün tespit edildiğini onayladı. 2019 Dünya Kürek Şampiyonası 2019 Dünya Kürek Şampiyonası, 25 Ağustos-1 Eylül 2019 tarihleri ​​arasında Avusturya'nın Ottensheim kentinde düzenlendi. Ottensheim'a ek olarak, Almanya'nın Hamburg, Çek Cumhuriyeti'nin Račice ve İtalya'nın Varese kentinin şampiyonaya ev sahipliği yapma isteği vardı. Etkinlik, Japonya'nın Tokyo kentinde düzenlenecek 2020 Yaz Olimpiyatları ve Paralimpik Oyunları'nda kürek yarışmalarına katılmaya hak kazanacak sporcuların çoğunluğunu belirledi. Şampiyonadan üç gün önce 21 Ağustos'ta Beyaz Rusya'dan parakürekçi Dzmitrıy Rışkeviç, bir antrenman sırasında alabora olduktan sonra hayatını kaybetti. Arka arkaya üçüncü şampiyonasında PR1M1x'e katılması bekleniyordu. Olimpik/Paralimpik olmayan sınıflar Nijerya'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Nijerya'daki etkilerini belgelemektedir. 28 Ocak: Nijerya Federal hükûmeti, ülkenin vatandaşlarına, koronavirüsün yayılmasını önlemek için ülkedeki beş uluslararası havaalanında sürveyansı güçlendirmeye hazır olmalarını sağladı. Hükûmet, havaalanlarını Enugu, Lagos, Rivers, Kano ve FBT olarak seçti. Nijerya Hastalık Kontrol Merkezi aynı gün koronavirüs kontrol grubu kurduklarını ve Nijerya'da herhangi bir durum ortaya çıkarsa olay sistemini etkinleştirmeye hazır olduklarını duyurdu. 31 Ocak: Çin anakarasında ve dünyadaki diğer ülkelerde COVID-19 salgınının gelişmesinden sonra, Nijerya federal hükümeti virüsün sonunda ülkeye yayılması durumunda etkisini azaltmak için bir Koronavirüs Hazırlık Grubu kurdu. Aynı gün, Dünya Sağlık Örgütü Nijerya'yı virüsün yayılabileceği yüksek riskli 13 Afrika ülkesi arasında listeledi. 26 Şubat: Çinli vatandaş, koronavirüs bulaşmış olduğu şüphesiyle kendisini Lagos Eyalet hükûmetine bildirdi. Reddington Hastanesi'ne kabul edildi ve ertesi gün virüsün tespit edilmemesi üzerine serbest bırakıldı. 27 Şubat: Nijerya'da çalışan bir İtalyan vatandaşı 25 Şubat'ta Milano'dan Nijerya'ya, Murtala Muhammed Uluslararası Havaalanı üzerinden döndü. 26 Şubat'ta hastalandı ve Lagos Devlet Biyogüvenlik Tesislerine tecrit edildi ve test sonucunun pozitif çıkmasıyla Nijerya ülkedeki ilk vakasını doğruladı. 9 Mart: İkinci vaka, ilk vakadaki İtalyan ile teması bulunan, Ogun Eyaleti, Ewekoro'da ikamet eden Nijeryalı bir vatandaşta tespit edildi. 13 Mart: Nijerya, ikinci vakanın artık sisteminde virüs barındırmadığını, böylece yapılan testin negatif çıktığını açıkladı. 17 Mart: Nijerya, üçüncü vaka Lagos Eyalette, 13 Mart'ta Büyuk Britanya'dan dönen 30 yaşındaki Nijeryalı bir kadın vatandaşta tespit edildi doğruladı. Mart ayı başlarında, Nijerya Sağlık Bakanı Osagie Ehanire, İtalyan hasta ile temasta bulunan 60 kişinin 40'ını Ogun Eyaletinde, 20'sinin Lagos Eyaletinde tecrit edildiğini açıkladı. 1 Mart: Plateau Eyaleti'nde bulunan dört Çinli vatandaş karantinaya alındı, ertesi gün çıkan test sonuçlarında hepsi negatif çıktı. 3 Mart: Lagos Eyaleti valisi Babajide Sanwo-Olu, ismini vermediği bir Asya ülkesinden iki kişinin test sonuçlarının negatif olduğunu açıkladı. 6 Mart: Anambra Eyaleti hükümeti, beş Çinli vatandaşın test sonuçlarının negatif çıktığını açıkladı. Nijerya Hastalık Kontrol Merkezi ayrıca toplam 219 kişinin birincil ve ikincil temasının tespit edildiğini ve aktif olarak izlendiğini bildirdi. 9 Mart: Nijerya Devlet Başkanı Muhammadu Buhari, ülkedeki virüsün kontrolü için bir Başkanlık Görev Gücü kurdu. 10 Mart: Türk Hava Yolları virüs salgını nedeniyle Nijerya'ya olan tüm uçuşlarını iptal etti. Erotik film Erotik film, sinematografi türlerinden biridir. Pornografik filmlerden farklı olarak, buradaki karakterlerin vücudunun çoğu gösterilmez. Pornografik filmlerde olduğu gibi 18 yaşın üzerindeki kişilerin bu türü izlemesine izin verilir. ABD ve Avrupa ülkelerinin çoğu bu tarzda filmler çekmektedir. Sibel Ã–z Sibel Öz, 1973 doğumlu editör ve yazar. Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo, Televizyon ve Sinema bölümününü bitirmiştir. Yüksek lisansını, Marmara Üniversitesi Sinema bilim dalında tamamlamıştır. RÃ©union'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Fransa'nın denizaşırı toprağı Réunion'daki etkilerini belgelemektedir. 11 Mart: İlk vaka onaylandı. 14 Mart: Teyit edilen vaka sayısı 6'ya yükseldi. 15 Mart: Teyit edilen vaka sayısı 7'ye yükseldi. 18 Mart: Teyit edilen vaka sayısı 14'e yükseldi. 19 Mart: Teyit edilen vaka sayısı iki katına çıkarak 28'e yükseldi. 20 Mart: Teyit edilen vaka sayısı 38'e yükseldi. 21 Mart: Teyit edilen vaka sayısı 47'ye yükseldi. 22 Mart: Teyit edilen vaka sayısı 64'e yükseldi. 30 Mart: Teyit edilen vaka sayısı 224'e yükseldi. 1924 Ä°zmir Futbol Ligi 1924 İzmir Futbol Ligi ya da 1924 İzmir Futbol Turnuvası İzmir Futbol Ligi'nin ilk resmî sezonudur. 9 takım ile eleme usulü oynanan ligde Altay finalde Altınordu'yu 3-1 yenerek ilk İzmir şampiyonu olmuştur. Altay şampiyonluğu kazanarak 1924'te ilk kez düzenlenen Türkiye Futbol Şampiyonası'na katılmaya hak kazanmıştır. Mareşal (Birleşik Krallık) Alan Mareşali, 1736'dan itibaren verilen Britanya Ordusu'nun en yüksek askerî rütbesi. NATO kodu OF-10 olan beş yıldızlı, Kraliyet Donanması Amirali'ne ve Kraliyet Hava Kuvvetleri Mareşali'ne (RAF) eşdeğer rütbedir. Matris mekaniÄŸi Matris mekaniği, 1925 yılında Werner Heisenberg, Max Born ve Pascual Jordan tarafından oluşturulan kuantum mekaniğinin bir formülasyonudur. Matris mekaniği kuantum mekaniğinin ilk kavramsal olarak özerk ve mantıksal olarak tutarlı formülasyonuydu. Kuantum sıçramalarının hesabı Bohr Modelinin elektron yörüngesini değiştirdi. Bu parçacıkların fiziksel özelliklerini zaman içinde gelişen matrisler olarak yorumlayarak yaptı. Dirac'ın bra-ket notasyonunda tezahür eden kuantum mekaniğinin Schrödinger dalga formülasyonuna denktir. Dalga formülasyonunun aksine, tamamen cebirsel, merdiven operatörü, yöntemlerle (çoğunlukla enerji) operatörlerin spektrumlarını üretir. Bu yöntemlere dayanarak, Pauli 1926 yılında dalga mekaniği geliştirilmeden önce hidrojen atomu spektrumunu türetmiştir. Her iki matris mekaniği. Bohr'un kuantum teorisi ve klasik teoriyle ilişki kurmaya başladığı yazışma ilkesinden yola çıkarak, 1925 yılında Heisenberg , Born ve Jordan tarafından geliştirilen bir kuantum mekaniği önerdi. Koordinatlar, momentum ve enerji gibi gözlemlenebilen tüm fiziksel nicelikler bir matris ile temsil edilir ve hareket denklemini temsil eden bir denklem ve