4.352, nüfus yoğunluğu 121 kişi/km'dir. Themos Anastasiadis Themos Anastasiadis (; 6 Ocak 1958 - 22 Ocak 2019), Yunan gazetecidir. Anastasiadis, başta Kathimerini, To Vima ve Eleftherotypia olmak üzere çeşitli gazetelerde çalıştı. 2005 yılında televizyon gazetecisi Makis Triantafyllopoulos ile birlikte "Proto Thema" adlı yeni bir pazar günleri yayınlanan gazeteyi piyaszaya sürdüler. Ayrıca “Protathlitis” adlı spor gazetesinde editör olarak çalıştı ve ekibiyle Yunan futbol takımı; Olimpiakos'u destekleyen haberler hazırladı. Yazılı basın alanındaki çalışmalarının ardından Anastasiadis televizyona geçiş yaptı. 2001'den Şubat 2006'ya kadar, Alfa TV'de kanalında haftalık yayınlanan "Ola" isimli şov programıyla ekranalata gelmiştir. Bu programda Yunan sanat Dünyası'ndan önemli kişileri davet ederek yaşadıkları mizahi olayları ele almıştır. Mart 2006'da Anastasiadis, ANT1 televizyonuna geçiş yaparak "OlaXXL" adlı programı sunmaya başladı. 2008'den itibaren yayınlanan bu program başka bir kanalda Anastasiadis'in daha önceden sunduğu "Ola" ile sadece isim benzerliği içermektedir. Yunan gazeteci Themos Anastasiadis 22 Ocak 2019'da yaşamını sürdürdüğü Zürih'te 1,5 yıl mücadele ettiği kanser hastaşığına yenik düşerek 61 yaşında ölmüştür. Humana "Amerika Birleşik Devletleri merkezli sağlık sigortası şirketi için Humana Inc. sayfasına bakın" Humana GmbH, Herford, Almanya merkezli bir bebek maması, bebek formülü üreticisidir. Süt şirketi Deutsches Milchkontor'un bir yan kuruluşudur. 1950'de Herford çocuk doktoru Heinz Lemke, anne sütüyle mümkün olduğunca uyumlu bir bebek maması geliştirdi. Bu Humana Sütü Herforder Dairy tarafından üretildi ve pazarlandı. 1960'lı yıllarda prematüre bebekler ve tıbbi yiyecekler için özel beslenme üretildi. Herforder sütü başlangıçta "Michverwertungsgenossenschaft Herford-Bad Oeynhausen eGmbH" olan Bad Oeynhausen süthanesi ile birleşti. Süt Kooperatifi Bielefeld eGbmH (MoBi) ile birleşme 1 Ocak 1968'de ortaya çıktıktan sonra, Bielefeld-Herford eGmbH'deki fabrikalar birleşti. Bunlar, Westfalia ve komşu Aşağı Saksonya’daki diğer fabrikaları devraldı. 1 Ocak 1969'da Minden Molkerei eGmbH oldu. 1 Temmuz 1978’de, Bielefeld-Herford eGmbH’nin birlikleri ile şirket arasındaki birleşme Dortmund-Bochum eG’yi Milchwerke Westfalen eG’ye (Westmilch) tedarik etti. Bu, 1 Ocak 1989'da Georgsmarienhütte'de Milchof Osnabrück eG ile birleşti. Bu yeni kurulan şirketlerin hepsi Herford'da bulunuyordu. Milchversorgung Dortmund-Bochum eG, 1 Ekim 1968'de Milchversorgung Dortmund eG'nin Milchversorgung Bochum eG ile birleÅŸmesinden kuruldu. 1990'ın başından itibaren, Westthüringer Milchwerke Erfurt GmbH, Herford'da Milchwerke Westfalen eG ile yakın temaslarını sürdürdü. Şubat 1991’den itibaren Milchwerke Westfalen eG, Westthüringer Milchwerke’nin ortak ortağı, daha sonra 1993’de Westthüringer Milchwerke Erfurt GmbH ve Osterland-Milchhof Gera GmbH’dan çıkan Milchwerke Türingiya GmbH’nin eş ortağıydı. Milchwerke Westfalen eG, Herford ve West Milk Milchunion eG'nin birleşmesinden Everswinkel, 1 Ocak 1998'de Everswinkel'de bulunan Humana Milchunion eG doğdu. Daha sonra, Herford merkezli Humana GmbH, ayrı bir bağlı şirket olarak görevinden alındı. Humana Süt Birliği, 2011 yılında Nordmilch GmbH ile birleşti ve Deutsches Milchkontor GmbH (DMK) şirketini kurarak Humana GmbH'yi Deutsche Milchkontor şirketinin bir iştiraki yaptı. 2007 yılında Dairy Industry Corporation Herford GmbH & Co. KG (MIG Herford), Humana GmbH şirketinin bir üretim tesisi olarak kuruldu. Humana ürünleri orada üretilirken, Humana GmbH o zamandan beri sadece bir satış şirketidir. Yeni şirketin amacı süt, tıbbi ve diyetetik ürünler bazında bebek maması üretimi idi. Aynı zamanda Humana ve bebek maması üreticisi Hipp Holding arasında bir ortak girişim kuruldu, böylece MIG satış şirketleri Humana GmbH ve "Hipp GmbH and Co. Vertrieb KG"'nin bir alt kuruluşu oldu. Birincisinde, Hipp yüzde 25'e dahil oldu, daha sonra her iki şirket de MIG'nin yüzde 50'sine sahipti. 2 Aralık 2016'da Hipp Holding, şirketi% 100'e devretti. 2016'nın sonunda / 2017'nin başında, bazılarında 4 vardiya halinde çalışan ve günde 100.000 kilogramdan fazla bebek maması üreten, süt tozu veya sıvı gıda üretiminde çalışan yaklaşık 500 çalışan vardı. Herford sahasında Hipp Süt Yetkinlik Merkezinin bulunması planlanırken, Humana satış şirketinin genel merkezi Bremen'e taşındı. Çeşitli birleşmelerden bağımsız olarak, Humana bebek maması Herford'da üretilmeye devam edildi. Diğer önemli ürünler süt, kuru süt ve tereyağı, aynı zamanda diğer süt ürünleridir. Ravensberger Rollenbutter adı da, Herford'un bulunduğu Ravensberger Land'e atıfta bulunarak oluşturuldu. Ravensberger markası bugün hala Alman Milchkontor tarafından kullanılıyor, ancak ürünler artık Herford'da üretilmiyor. Birleşmeden sonra, çeşitli süt ürünlerinin üretimi ve dağıtımı Herford'dan diğer çeşitli bölgelere kademeli olarak taşındı. Geride kalan tek şey Humana bebek maması üretimi idi. Son olarak, Humana GmbH ana şirketin bağımsız bir iştiraki olarak ayrıldı. Etienne Vermeersch Etienne Vermeersch (2 Mayıs 1934; Bruges - 18 Ocak 2019; Gent), Belçikalı filozof, aktivist ve eski bir akademisyendir. Gent Üniversitesi'nde klasik felsefe eğitimi gördü. Cizvit olmak için 25 yaşında ateizmi seçti. Vermeersch, Gent Üniversitesi'nde rektör yardımcılığı görevinde bulunmuş ayrıca Belçika toplumunda önemli bir eleştirmen olarak kabul edilmiştir. Kendisi Belçika'da şüphecilik kavramı üzerine kurulan örgüt "SKEPP" kurucu ortaklarındandır. Vermeersch, 18 Ocak 2019'da Belçika'nın Gent kentinde bulunan bir hastanede geçirdiği uzun ağır bir hastalık sonucu tedavi görürken kendi isteğiyle ötenazi yoluyla 84 yaşında yaşamını sonlandırmıştır. Diana Athill Diana Athill OBE (21 Aralık 1917 - 23 Ocak 2019), İngiliz romancı ve gezi yazarıdır. Athill 21 Aralık 1917'de Norfolk, İngiltere'de doğmuştur. Londra merkezli yayıncılık firması "Andre Deutsch Ltd." 'de 20. yüzyılın önemli bazı yazarlarıyla beraber çalıştı. Athill eserleriyle 2009 Yeni Yılı Onuruna İngiliz İmparatorluğu Şeref Nişanı (OBE) ile ödüllendirilmiştir. 2008'de yaşam ile ilgili yazdığı "Somewhere Towards The End", adlı eseriyle "Costa Kitap Ödülü" 'nün sahibi olmuştur. İngiliz gezi yazarı ve romancı Diana Athill 23 Ocak 2019'da 101 yaşında yaşama veda etmiştir. Dirac denizi Dirac denizi, negatif enerjiye sahip parçacıkların yer aldığı sonsuz bir denizi ifade eden teorik bir vakum modelidir. 1930 yılında Paul Dirac tarafından, göreli elektronlar için oluşturulan Dirac denkleminin öngördüğü düzensiz negatif enerjili kuantum durumlarını açıklamak için ortaya atılmıştır. Arturs Krišjānis Kariņš Arturs Krišjānis Kariņš (d. 13 Aralık 1964), Letonyalı siyasetçi. Kariņš, Avrupa ülkesi Letonya'da 23 Ocak 2019 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Vienotība parti üyesi olan Kariņš, 2018 yılında gerçekleştirilen genel seçimlerde hiçbir partinin çoğunluğu elde edememesi sonucu, kendi partisinin de yedinci parti olarak meclise girmesine rağmen Kariņš partilerin ortak adayı olarak başbakan olmuş ve hükûmeti kurma görevini almıştır. 23 Ocak 2019 tarihinde görevi önceli Māris Kučinskis'ten devralarak makamın yeni sahibi olmuştur. Kafadan bacaklı gözü Kafadan bacaklılar, aktif deniz avcıları olarak, su koşullarında kullanım için uzmanlaşmış duyusal organlara sahiptir. Kafadan bacaklı gözü, iris, dairesel lens, vitreus kavitesi (göz jeli), pigment hücreleri ve ışığı, retinadan optik sinirler boyunca beyne giden sinir sinyallerine dönüştüren fotoreseptör hücrelerden oluşan kamera tipi bir gözdür. Geçtiğimiz 140 yıl boyunca, kamera tipi kafadan bacaklı gözü yakınsak evrim örneği olan omurgalı gözüyle karşılaştırılmıştır. Her iki organizmanın da bağımsız olarak kamera göz özelliğini geliştirdiği ve her ikisinin de benzer işlevleri paylaştığı görülmüştür. Bunun gerçekten yakınsak evrim mi, yoksa paralel evrim mi olup olmadığı konusunda düşünce ayrılıkları vardır. Omurgalılardaki kamera tipi gözden farklı olarak, kafadan bacaklı gözü vücut yüzeyinin yayılması sayesinde oluşur (beynin fazla büyümesinde farklı olarak), ve sonuç olarak korneadan yoksundurlar. Omurgalı gözünün aksine, kafadan bacaklı gözü bir teleskop veya kamera lensi gibi harekete odaklanır. İnsan gözü ise bunu lensin şeklini değiştirerek yapar. Göz, tamamen içsel olan lens gibi, yaklaşık olarak küreseldir. Kafadan bacaklının gözleri, retinanın arkasından geçen retina aksonlarına sahip olacak şekilde gelişmiştir, bu yüzden optik sinir, gözden çıkmak için fotoreseptör katmandan geçmek zorunda değildir ve omurgalıların doğal, merkezi ve fizyolojik kör noktalarına sahip değillerdir. Lenste kullanılan kristalinlerin, omurgalı kristalinlerinden bağımsız olarak geliştiğini görünmektedir. Bu, merceğin homojen bir kökeni olduğunu öne sürmektedir. Kafadan bacaklıların çoğu, kompleks ekstraoküler kas sistemine sahiptir. Letonya başbakanları listesi Letonya başbakanı Avrupa ülkesi Letonya'da 1918 ile 1940 yılları arası ile 1990 yılında itibaren ülkede kurulan hükûmetin başında yer alan kişiye verilen unvandır. Bahşeyiş Paşayev Bahşeyiş Paşayev, Azerbaycan'ın Ulusal Kahraman'ı. Bakhsheyish Pashayev, Ağdam bölgesindeki Ahmadabad köyünde 1 Mayıs 1936'da doğdu. Okuldan mezun olduktan sonra Tarım Teknikleri kolejinde eğitimine devam etdi. 1988'de Karabağ'taki durumun çöküşünden ve Ali ve Bakhtiyar'ın öldürülmesinden sonra, Bakhsheyish Halk Hareketine katıldı. Daha sonra hayatını ön cepheye bağlayan Bakhsheyish, savaşçıları silahla temin ederek onların ve sivillerin güvenliği için hayatı bahasına bile olsa elinden geleni yaptı. Bakhsheyish, Garabagh Savunma Falcon grubunun en aktif üyelerinden biriydi. Khramort köyünün Ermeni saldırganlarından arınmasında rölü büyüktür. "Aksakal" takma adıyla bilinen Bakhsheyish, profesyonel bir atıcılığı ile çoğu haydutu yok etti. Tekrar tekrar Khanabad, Nakhchıvanlı, Aranzamin köylerini araştırdı. 1992 Khojali (Hocalı) trajedisi sırasında onlarca sivili kurtardı. 12 Temmuz 1992'de Ermeni istilacılar büyük bir güçle Khanabad köyüne saldırdılar. Karşı saldırganlarımız, Bahshayish Pashayev de dahil olmak üzere, düşmanın 7'sini ele geçirdi, ama aniden düşman mermisi onu ağır yaraladı. Bakhsheyish savaş alanında kahramanca şehit oldu. Evliydi dokuz çocuğu var. Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın 7 Aralık 1992 tarihli 350 sayılı kararı ile Paşayev Baxşeyiş Khanahmet oğluna ölümünden sonra "Azerbaycan Ulusal Kahramanı" ismi verilmiştir. Ağdam bölgesindeki Şehitlik'te toprağa verildi. Behruz Mansurov Behruz Mansurov, Azerbaycan Ulusal KahramanÄ±. Bahruz Mansurov, 13 Mart 1975 tarihinde Yardimli bölgesinin Telavar köyünde doğdu. 1993 yılında Bakü Yüksek Komutanlığı Sınır Kooperatifleri Fakültesinde egitimine devam etti. Mart 1995’teki olaylar sırasında ordunun saflarında görev yaptı. 13-17 Mart olayları sırasında öldürüldü. BekardÄ±. Mansurov Bahruz Kahraman oğlu Mansurov, Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın 4 Nisan 1995 tarihli ve 307 sayılı kararı ile "Azerbaycan Ulusal Kahramanı" unvanını aldı. Yardimli bölgesinde Telavar köyünde gömüldü. Devlet Sınır Hizmeti'nin Goytapa Sınır Muhafızı'nın 16. Mikroil, Bahruz Mansurov'un adını almıştır. Okuduğu ortaokul onun ismini taşıyor. Sumgayit şehrinin 16. Mikroil semtinde bulunan çeşme-anıt kompleksi de onun ismini almıştır. Myanmar-Pakistan iliÅŸkileri İkili ilişkiler, 14 Ağustos 1947'de Burma ve Pakistan arasında, Doğu Pakistan varlığında birbirleriyle sınır paylaştıkları arasında kuruldu. 1988'den beri ikisinin de başkentlerinde elçilikler var. Pakistan'ın 1947'de bağımsızlığını ilan etmesinden sonra Myanmar Büyükelçisi U Pe Khin'in , Pakistan Genel Valisi Muhammed Ali Jinnah'a bağlılık mektubunu sunan ilk elçidir. Pakistan'ın Rangoon'da diplomatik bir elçiliği var, Burma İslamabad'da diplomatik bir ofise sahip. Pakistan International Airlines geçmişte Yangon'a uçtu ve hala Burma hükûmeti adına Hac için charter uçuşlar gerçekleştiriyor. 26 Temmuz 2012'de, Tehreek-e-Taliban Pakistan tarafından, Pakistan İslamabad'daki Burma elçiliğinin kapatılması da dahil olmak üzere Burma hükûmeti ile ilişkileri kesilmediği sürece Burma'ya saldıracakları yönünde bir tehditte bulundu. Bu, Rohingya halkına karşı işlenen suçlara karşılık verilen bir tehditti. Pakistan'ın Rangoon'da diplomatik elçiliği bulunmakta , Burma ise İslamabad'da bir elçiliğe sahip. 1950-60'lı yıllarda Myanmar (o zaman Burma) ile Pakistan arasındaki ticaret, diğer Güneydoğu Asya ülkelerine kıyasla en büyüğü idi. Ancak yıllar geçtikçe Myanmar ve Pakistan arasındaki ticaret kötüleşti. 1995 yılında ikili ticaret 34 milyon ABD Doları iken, 1999 yılında 10 milyon ABD Doları'na gerilemiştir. Daha sonra 2000 yılında ticaret 24 milyon ABD dolarına yükseldi. Myanmar ve Pakistan arasındaki mevcut ticaret hacmi, (gizli potansiyellerinden çok daha az) 70 milyon ABD Dolarıdır. Myanmar'ın Pakistan'a ihracatı meyveler, bitkisel ürünler, odun, deniz ürünleri, jüt ve diğer tekstil elyaflarıdır, şifalı bitkiler Myanmar'dan ithal edilmektedir. Pakistan’ın Myanmar’a yaptığı ihracatta Askeri teknoloji , ilaç karışımları, çimento, şifalı bitkiler, deri, pamuklu kumaşlar, elektro-tıbbi cihazlar sayılabilir. Ocak 2012'de eski Cumhurbaşkanı Asif Ali Zardari , Myanmar'ı ziyaret etti. Ziyaret, iki ülke arasındaki ikili ticareti artırmaya odaklandı. Pakistan tarafı, Serbest Ticaret Anlaşması (FTA) ile birlikte Tercihli Ticaret Bölgesi (PTA) için teklifte bulundu. Ayrıca ortak bir bakanlık komisyonunun kurulması ve petrol ve gaz sektöründeki işbirliği önerildi. İki devlet arasında Bilim ve Teknoloji Alanında İkili Anlaşma bulunmaktadır. Fildişi Sahili-Kanada ilişkileri Kanada ve Fildişi Sahili, her iki ülkenin de bir zamanlar Fransız sömürge imparatorluğunun bir parçası olduğu gerçeğiyle kısa bir ortak tarih paylaştı. Bu süre zarfında, çoğu Kanadalı , atalarının Fransız Batı Hindistan Şirketi tarafından doğrudan Kanada'ya köle olarak getirildiği veya tüccarlar tarafından ABD'den getirildiği için bugün atalarını Batı Afrika'ya kadar uzanmaktadır. II. Dünya Savaşı sırasında , her iki ulus da Fransa Muharebesi'nde ve İtalyan Cephesi'nde birlikler savaştı (Fildişi Sahili askerleri, Fransız sömürge imparatorluğunun ordusunun bir parçasıydı). Genel Vali Kanada'dan Fildişi Kıyısına ziyaret etti Fildişi Sahili'nden Kanada'ya başkanlık ziyaretleri Her iki ülke de, Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması (1983) gibi birkaç ikili anlaşma imzalamıştır; Hava Taşımacılığı Anlaşması (1987) ve Yatırımın Teşviki ve Korunması Anlaşması (2015). 2016-2017 arasında, Fildişi Sahili için yapılan Kanada kalkınma yardımlarının toplamı 19.9 milyon dolardır. 2017'de, Kanada ile Fildişi Sahili arasındaki ticaret 358.4 milyon ABD Doları tutarındadır. Kanada’nın ana ihracatı şunları içermektedir: hava ve motorlu taşıtlar ve ilgili parçalar; tahıllar (özellikle buğday); makine; gübreler; elektrikli ve elektronik aletler; bilimsel ve hassas aletler; ve et. Fildişi Sahili'nin başlıca ihracatları arasında: petrol; kakao; kauçuk ve kauçuk ürünleri; meyve ve kuruyemiş; odun ve odun ürünleri; ve konserve ürünler (meyve ve sebzeler) bulunmaktadır. Pumpuang Duangjan Pumpuang Duangjan (; 4 Ağustos 1961 - 13 Haziran 1992) , Guam doğumlu Taylandlı şarkıcı. 2004 Cannes Film Festivali 57. Cannes Film Festivali 12 Mayıs - 23 Mayıs 2004 tarihleri arasında yapıldı. Altın Palmiye, Michael Moore tarafından yönetilen Amerikan filmi "Fahrenheit 9/11'e" gitti. Festival, Pedro Almodóvar "ın" yönettiği "La mala educación" ile açıldı ve Irwin Winkler'in yönettiği "De-Lovely" ile kapandı. Laura Morante törenlerin sunuculuğunu üstlendi. 2004 Resmî Seçim'in uzun metrajlı filmleri için aşağıdaki kişiler Jüri olarak atandı: Aşağıdaki şahıslar 2004 Belirli Bir Bakış Jürisi olarak atanmıştır: Aşağıdaki kişiler Cinefondation ve kısa filmler yarışmasına jüri olarak atadı: Aşağıdaki kişiler 2004 Altın Kamera Jürisi olarak atandı: Aşağıdaki uzun metrajlı filmler Altın Palmiye için yarıştı: Aşağıdaki Filmler Belirli Bir Bakış yarışması için seçildi: Aşağıdaki filmler yarışma dışı gösterilmek üzere seçildi: Cinéfondation yarışması için şu kısa filmler seçildi: Aşağıdaki kısa filmler Kısa Film Altın Palmiyesi için yarıştı: Üçüncü yılında, Cannes Festivali izleyiciler için "dünya sinemasının başyapıtlarından ve nadirlerinden" seçkiler gösterdi. Festival boyunca, aşağıdaki filmler "Salle Buñuel" de gösterildi. Anma Onarılmış Baskılar Aşağıdaki filmler 43. Uluslararası Eleştirmenler Haftası (43e Semaine de la Critique) için gösterildi: Uzun metraj film yarışması Kısa film yarışması Özel gösterimler Aşağıdaki filmler 2004 Yönetmenlerin On Beş Günü (Quinzaine des Réalizateurs) için tarandı: Aşağıdaki filmler ve insanlar 2004 Resmî seçim ödüllerini aldı: Cinéfondation Altın Kamera KÄ±sa filmler FIPRESCI Ödülleri Teknik Sanatçı Vulcan Ödülü Ekümenik Jüri Gençlik Ödülü Uluslararası Eleştirmenler Haftası çerçevesinde ödüller François Chalais Derneği Ödülü Assi Azar Assi Azar (; d. 10 Haziran 1979) İsrailli televizyon sunucusu. Assi, Erez Tal ile birlikte "Big Brother - Israel" ve Rotem Sela ile birlikte "The Next Star" yarışmalarını sunmaktadır. 25 Ocak 2019 tarihinde, Assi'nin Erez Tal, Bar Refaeli ve Lucy Ayoub ile birlikte 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nı sunacağı açıklanmıştır. Efsanevi yaratÄ±k Efsanevi yaratık ya da mitolojik yaratık; kurgusal, hayali ve doğaüstü bir hayvandır. Bazen bir kırma, genellikle yarı insandır ve varlığı kanıtlanmamıştır, sadece kurgu ya da folklorda geçmektedir. Klasik antik dönemde kiklop ve Minotor benzeri korkunç yaratıklar, kahramanın yok etmesi için kahramanlık masallarında geçmiştir. Tek boynuzlu at gibi diğer yaratıkların da antik tarih araştırmacıları tarafından doğa tarihi ile ilgili olduğu iddia edilmiştir. Bazı efsanevi yaratıkların kökenleri geleneksel mitolojiye uzanmaktadır ve gerçek yaratıklar olduğuna inanılır, örneğin ejderhalar, griffinler ve tek boynuzlu atlar. Diğerleri, gezginlerin çarpıtılmış söylentilerinden kaynaklanan gerçek karşılaşmalara dayanmıştır. Klasik dönem sanatında ve öykülerinde çeşitli efsanevi hayvanlar ortaya çıkmaktadır. Örneğin "Odysseia "eserinde kahraman Odisseas'ın yüzleşmesi için Kiklop, Scylla ve Charybdis gibi yaratıklar mevcuttur. Diğer masallarda Perseus'un mağlup ettiği Medusa, Theseus tarafından alt edilen (insan/boğa) Minotor ve Herakles tarafından öldürülen Hidra ve Aeneas'ın savaştığı Harpia mevcuttur. Dolayısıyla bu canavarlar, ilişkili kahramanların büyüklüğünü vurgulamada temel işleve sahiptir. (At/insan) sentor, kimera, Triton ve uçan at gibi bazı klasik çağ canlıları da Hint sanatında bulunur. Benzer şekilde sfenksler, Hint sanatında kanatlı aslan ve Kuzey Amerika'da Piasa Kuşu olarak yer almaktadır. Orta Çağ sanatında, hem gerçek hem de efsanevi olan hayvanlar, önemli rollere sahiptir. Bunlar, Orta Çağ takılarında olduğu gibi, bazen uzuvları iç içe geçmiş şekilde dekoratif biçimlere sahipti. Nesnelere mizah veya görkem eklemek için hayvan formları kullanılmıştır. Hristiyan sanatında hayvanların sembolik anlamlaı vardı. Örneğin kuzu, İsa'yı temsil ederken güvercin Kutsal Ruh'u ve klasik griffin ölülerin koruyucusunu temsil ediyordu. Orta Çağ hayvannamelerinde hayvanlar biyolojik gerçeklikten kopuktur, basilisk şeytanı temsil ederken, mantikor günaha işaret ediyordu Orta Çağ'daki efsanevi hayvanların bir işlevi alegori idi. Örneğin, tek boynuzlu atlar, olağanüstü hızlı ve geleneksel yöntemlerle yakalanamaz olarak tanımlanmıştır. Bu yaratığı yakalamanın tek yolunun yuvasına bakire götürmek olduğuna inanılıyordu. Daha sonra, tek boynuzlu atın bakirenin kucağına zıplaması ve uykuya dalmasını beklemek gerektiğine böylece avcının onu yakalayacağına inanılırdı. Sembolizm açısından tek boynuzlu at, İsa için bir metafordu. Tek boynuzlu atlar masumiyet ve saflık fikrini temsil ediyordu. Kral James İncili Mezmur 92:10'da "Boynumuzu tek boynuzlu at boynuzu gibi güçlü kıldın." der. Bunun nedeni, Kral James'in çevirmenlerinin yanlışlıkla İbranice "re'em" sözcüğünü tek boynuzlu at olarak tercüme etmeleridir. Sonraki sürümler bunu yaban öküzü olarak tercüme eder ("Beni yaban öküzü kadar güçlü kıldın.") Tek boynuzlu atın küçük boyutu İsa'nın alçakgönüllülüğünü gösterir. Orta Çağ'da alegorik işlevleri yerine getiren başka bir yaygın efsanevi yaratık ejderhaydı. Özellikleri daha çok olmasına rağmen, ejderhalar yılanlarla özdeşleştirilmiştir. Ejderhaların diğer tüm hayvanlardan daha büyük olması gerekiyordu. Ejderhaların zararlı bir zehri olmadığına ancak zehirlenmeden herhangi bir şeyi öldürdüğüne inanılırdı. İncil'deki kutsal yazılar, şeytandan bahseden ejderhadan bahseder ve Orta Çağ'da genellikle günahı belirtmek için "ejderha" kullanırdı. Ejderhaların Etiyopya ve Hindistan gibi yerlerde yaşadığı söylenirdi. Bunun nedeni de bu yerlerin her zaman sıcak olmasından kaynaklanmasıydı. Fiziksel detay, bu tür hayvanları betimleyen sanatçıların merkezi odağı değildi ve Orta Çağ hayvannameleri, biyolojik sınıflandırma olarak tasarlanmadı. Tek boynuzlu at ve griffin gibi yaratıklar, Orta Çağ hayvannamelerinde ayrı bir "mitolojik" bölümde sınıflandırılmadı. Var olduğunu bilinen hayvanlar, fantastik bir yaklaşımla ele alındı. 2005 Cannes Film Festivali 58. Cannes Film Festivali 11 Mayıs'ta başladı ve 22 Mayıs 2005 tarihine kadar sürdü. Yarışmak için 13 ülkeden yirmi film seçildi. Ödüller 21 Mayıs'ta açıklandı. Altın Palmiye, Dardenne kardeşler tarafından Belçika filmi "L'Enfant'a" gitti. Festival, Dominik Moll'in yönettiği "Lemming" ile başladı ve Martha Fiennes'in yönettiği "Chromophobia" ile kapandı. Cécile de France törenlerin sunuculuğunu yaptı. Aşağıdaki kişiler 2005 Resmî Seçim uzun metrajlı film yarışması için jüri olarak atandı: Aşağıdaki insanlar, 2005 Belirli Bir Bakış Jürisi olarak atandı: Aşağıdaki kişiler Cinéfondation ve kısa filmler yarışması için jüri olarak atandı: Aşağıdaki kişiler 2005 Altın Kamera Jürisi olarak atandı: Aşağıdaki uzun metrajlı filmler Altın Palmiye için yarıştı: Aşağıdaki Filmler Belirli Bir Bakış yarışması için seçildi: Aşağıdaki filmler yarışma dışı gösterilmek üzere seçildi: Cinéfondation yarışması için şu kısa filmler seçildi: Aşağıdaki kısa filmler Kısa Film Altın Palmiyesi için yarıştı: Anma Sinema hakkÄ±nda belgeseller Onarılmış baskılar Aşağıdaki filmler 44. Uluslararası Eleştirmenler Haftası (44e Semaine de la Critique) için gösterildi: Uzun metraj film yarışması Kısa film yarışması Aşağıdaki filmler 2005 Yönetmenlerin On Beş Günü (Quinzaine des Réalizateurs) için tarandı: Aşağıdaki filmler ve insanlar 2005 Resmî seçim ödüllerini aldı: Belirli Bir Bakış Cinéfondation Altın Kamera KÄ±sa filmler FIPRESCI Ödülleri Teknik Sanatçının Vulcan Ödülü Ekümenik Jüri Gençlik Ödülü Uluslararası Eleştirmenler Haftası çerçevesinde Ödüller Yönetmenlerin On Beş Günü Çerçevesinde Ödüller François Chalais Derneği Ödülü Paul Drux Paul Drux (d. 7 Şubat 1995), Alman hentbolcu. Füchse Berlin ve Almanya millî takımı'nda oynamaktadır. Hidekichi Miyazaki Hidekichi Miyazaki (22 Eylül 1910 –23 Ocak 2019), Dünya'nın uzun ömürlü insanları litesinde yer alan Japon atlettir. İlerleyen yaşına rağmen halen atletizm yapmaya devam eden Miyazaki'ye Jamaikalı atlet Usain Bolt'a ithafen "Golden Bolt" takma adı verilmiştir. 100 metre koşu yarışlarında en yaşlı sporcularda Dünya rekoru sahiplerindendir. 23 Eylül 2015'te, 105. doğum gününden bir gün sonra, 28 Haziran'da daha önce yarışan Polonya Stanisław Kowalski'nin ardından 105 yaş kategorisinde yarışan ikinci atlet olmuştur. Dünya'nın en yaşlı insanları arasında yer alan Japon atlet Hidekichi Miyazaki 23 Ocak 2019'da geçirdiği beyin kanaması sonucu 108 yaşında ölmüştür. Kahraman Kahraman, tehlike karşısında ustalık, cesaret veya güç özellikleriyle zorluklarla mücadele eden gerçek bir insan veya edebi eserin ana karakteridir. Klasik destanlara ait özgün kahraman tipleri, şan ve şeref adına böyle şeyler yapmaktadır. Öte yandan gurur ve şöhret gibi klasik hedefler yerine sıradan iyilik için büyük işler yapan Orta Çağ kahramanlarıyla modern kahramanlar da mevcuttur. Kahraman kavramı klasik edebiyatta bulunabilir. Eski halk efsaneleri boyunca destansı epik şiirlerdeki ana veya saygın karakterdir. Genellikle askeri fetih için çaba sarf ederler. Kahraman tanımı zaman içinde değişmiştir. Merriam Webster sözlüğü kahramanı "büyük veya cesur davranışlar veya iyi nitelikler için takdir edilen bir kişi" olarak tanımlar. Kahraman örnekleri arasında Gılgamış, Akhilleus ve İfigenya gibi mitolojik figürler; Jeanne d'Arc, Giuseppe Garibaldi ve Sophie Scholl gibi tarihi figürler; Alvin York, Audie Murphy ve Chuck Yeager gibi modern kahramanlar; Superman ve Batman gibi kurgusal süper kahramanlar yer almaktadır. "Kahraman" sözcüğü Türkçeye Farsçadan ""ḳahramān" """ sözcüğüyle girmiştir. Orta Farsçada "iş buyuran" anlamına gelen "kahraman" sözcüğü "yapma, etme, iş, fiil" anlamına gelen "kâr" ile "buyruk, hüküm, hükümdar iradesi" anlamına gelen "ferman" sözcüklerinin birleşimidir. Türkçede ilk kez 1557'de "yiğit" anlamında Seydi Ali Reis'in "Mir'atü'l-Memalik" adlı eserinde "ḳahremānlar tīğ-ı χūn-rīzinden isterdi emān (yiğitler kan dökücü kılıcından aman dilerdi)" şeklinde kullanılmıştır. Klasik bir kahraman, "şeref peşinde yaşayan ve ölen bir savaşçı" olarak kabul edilir ve büyüklüklerini "öldürdüklerinin görkem ve verimliliğiyle" ortaya koyar. Her klasik kahramanın hayatı, savaşta veya destansı bir arayış sırasında meydana gelen dövüşlere odaklanır. Klasik kahramanlar genellikle yarı ilahidir ve Aşil gibi, tehlikeli durum anlarında destansı karakterlere dönüşen olağanüstü yeteneklere sahiptir. Bu kahramanlar inanılmaz derecede becerikli ve yetenekli olsalar da genellikle kendini boş yere tehlikeye atan, felaketi davet eden, önemsiz meseleler uğruna takipçilerinin hayatını riske sokan ve çocuksu bir şekilde kibirlidirler. Antik zamanlarda insanlar kahramanları en yüksek saygıya ve en büyük öneme sahip olarak kişiler görüyorlardı; bu da kahramanların epik edebiyattaki önemini açıklamaktadır. Bu ölümcül figürlerin ortaya çıkması, ölümsüz tanrılardan ölümlü insanlığa uzanan eski bir dinleyici kitlesine ve yazarlara işaret etmektedir. Hektor, Troya prensi ve Homeros'un İlyada'sıyla bilinen Truva Savaşı'nda Troya için savaşan büyük bir savaşçıdır. Hector, Truva savunmasında "31.000 Yunan savaşçısını öldüren" Troyalıların ve müttefikleri lideri olarak hareket eder. Hector, sadece cesareti için değil, aynı zamanda soylu ve kibar yapısıyla da bilinir. Nitekim Homeros, Hektor'u barışsever, cesur, düşünceli, iyi bir evlat, koca, baba olarak betimler. Bununla birlikte, ailesel değerleri İlyada'daki kahramanlık istekleriyle büyük ölçüde çelişir çünkü hem Troya'nın koruyucusu hem de çocuğunun babası olamaz. Efsanedeki kahramanlar genellikle tanrılara yakın ama tanrılarla çatışan ilişkiler kurmuştur. Böylece Herakles'in adı, tüm yaşamı boyunca Tanrıların Kraliçesi olan Hera tarafından eziyete uğramasına rağmen “Hera'nın yüceliği” anlamına gelir. Belki de en çarpıcı örnek, Poseidon'un kenti koruyan tanrı olarak kendisi yerine Athena'yı seçtiği için öldürdüğü Antina Kralı Erechtheus'tur. Atinalılar Akropolis'te Erechtheus'a taptıklarında onu "Poseidon Erechtheus" olarak çağırmışlardır. Kahramanlık hikâyeleri ahlaki örnekler olarak hizmet edebilir. Modern zamanlarda "kahraman" kelimesi bazen bir hikâyenin kahramanı veya standart tiplemeyi tarif etmek için kullanılır. Bu, kahramanlığın insanüstü beklentileriyle çelişebilecek bir kullanımdır. Lev Tolstoy'un aynı adlı romanının baş kahramanı olan Anna Karenina, buna tipik bir örnektir. Modern edebiyatta kahraman giderek daha sorunlu bir kavramdır. 2006 Cannes Film Festivali 59. Cannes Film Festivali 17 Mayıs - 28 Mayıs 2006 tarihleri arasında yapıldı. On bir ülkeden yirmi film Altın Palmiye için yarıştı. İngiliz yönetmen Ken Loach Altın Palmiye'yi "Özgürlük Rüzgarı" filmi ile kazandı. Diğer kazananlar Pedro Almodóvar (En İyi Senaryo, "Volver") ve Alejandro González Iñárritu (En İyi Yönetmen, "Babel") idi. Böylelikle ilk defa üst üste üç yıl, hiçbir Amerikan filmi, aktör, oyuncu ya da film yapımcısının Cannes'da ödül kazanamamış oldu. Festival, Dan Brown'un romanına dayanan "Da Vinci Kodunun" prömiyer gösterimi ile başladı, Tony Gatlif tarafından yönetilen "Transilvanya" ile kapandı. "Paris, Seni Seviyorum," festivalin Belirli Bir Bakış bölümünü açtı. Aşağıdaki kişiler 2006 uzun metrajlı film yarışması için jüri olarak atadı: Aşağıdaki insanlar 2006 Belirli Bir Bakış Jürisi olarak atandı: Aşağıdaki kişiler, Cinéfondation ve Kısa Film yarışmasının jürisi olarak atandı: Aşağıdaki kişiler 2006 Altın Kamera jürisi olarak atandı: Aşağıdaki uzun metrajlı filmler Altın Palmiye için yarıştı: Aşağıdaki Filmler Belirli Bir Bakış yarışması için seçildi: Aşağıdaki filmler yarışma dışı gösterilmek üzere seçildi: Cinéfondation yarışması için şu kısa filmler seçildi: Aşağıdaki kısa filmler Kısa Film Altın Palmiyesi için yarıştı: Cannes Klasikleri bölümü, miras filmleri, yeniden keşfedilen filmleri, restore edilmiş baskıları ve geçmişe ait harika tiyatro, televizyon veya DVD yayınlarını vurgular. Anma Sinema hakkÄ±nda belgeseller Onarılmış baskılar Aşağıdaki filmler 45. Uluslararası Eleştirmenler Haftası (45e Semaine de la Critique) için gösterildi: Uzun metraj film yarışması Kısa film yarışması Aşağıdaki filmler 2006 Yönetmenlerin On Beş Günü (Quinzaine des Réalizateurs) için gösterildi: Aşağıdaki filmler ve insanlar 2006 Resmi seçim ödüllerini aldı: Belirli Bir Bakış Cinéfondation Altın Kamera KÄ±sa filmler FIPRESCI Ödülleri Teknik Sanatçı Vulcan Ödülü Ekümenik Jüri Gençlik Ödülü Uluslararası Eleştirmenler Haftası çerçevesinde Ödüller Yönetmenlerin On Beş Günü Çerçevesinde Ödüller François Chalais Dernek Ödülü Mustafa EskihellaÃ§ Mustafa Eskihellaç (d. 5 Mayıs 1997, Trabzon, Türkiye) Türk orta saha. Elazığspor'da forma giymektedir. Altyapı kariyerine Çağlayanspor'da başlayan futbolcu, daha sonra Düzyurtspor'a geçti. Altyapısında 5 yıl geçirdiği TFF 3.Lig takımlarından Düzyurtspor'la 2015 yılında profesyonel sözleşme imzaladı. Burada geçirdiği 3 yılda toplam 58 maçta forma giydi ve 11 gol kaydetti. Düzyurtspor'da gösterdiği başarılı performansın ardından Süper Lig takımlarından Yeni Malatyaspor'la sözleşme imzaladı. Yeni Malatyaspor'la resmi olarak ilk maçına 2017-18 sezonunun 21. haftasında Kasımpaşa'yla oynanan maçta çıktı. Maça 81. dakikada dahil olan oyuncu 9 dakika sahada kaldı. Oyuncu Türkiye 20 yaş altı millî futbol takımı'nda 2 maça çıktı ve gol atamadı. Bahtiyar Allahverdiyev Bahtiyar Allahverdiyev, Azerbaycan Ulusal KahramanÄ± Bakhtiyar Allahverdiyev 10 Haziran 1974'te Bakü şehrinde doğdu. 1991 yılında Bakü şehrinin 199 numaralı okulundan mezun oldu. 1992'de Ulusal Orduya çağrıldı. N sayılı askeri birlikte hizmet vermeye başladı. Bakhtiyar kendini hızlı bir şekilde kanıtlayabildi. Silahları ve savaşı öğrenen Bakhtiyar, 1992'de cepheye yollandı. Gubadli bölgesinde gerçek kahramanca sayfalar yazmıştır. Genç bir asker olmasına rağmen profesyonel savaşçılar tarafından geri kalmıyordu. Fuzuli, Murovdağ operasyonlarında çok sayıda Ermeni soyguncusunu yok etti. Daha sonra 1994 yılında Ağdere, Tartar ön hatlarına gönderildi. Hizmetinin bitmesine rağmen, vatanımızı zor gününde bırakmıyor. Yeniden orduya katılarak ve kendi savaşçı gücünü göstermeye başladı. Savaşta gösterdiği efsanevi kahramanlık, liderlik tarafından göz ardı edilmedi. 1995 yılında, Savunma Bakanlığı onu Türkiye Cumhuriyeti'ne gönderdi. Burada askeri bir öğrenci olan Bakhtiyar, 1996 yılında kendi ülkesine geri döndü. 1997 yılında çavuş rütbesini aldı ve "N" askeri biriminin komutanlığına atandı. 2000 yılında ordudan tahris edildi. 2001 yılında Polis Akademisinde çalıştı. Halen Ismayilli bölgesinde çalışıyor. Bekar. Allahverdiyev Bakhtiyar Azizulla 4 Nisan 1995 tarihli Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın 307 sayılı Kararnamesile "Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı" unvanını almıştır. CavanÅŸir Rahimov Cavanşir Rahimov ("Cavanşir İzzet oğlu Rehimov"; d. 5.6.1973, Qaşqaçay, Qax rayonu, Azerbaycan SSR - ö. 6.8.1992, Qasapet, Ağdere rayonu), Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı. 5 Haziran 1973 yılında Gakh bölgesinin Gashgachay köyünde doğdu. Bir yaşında olduklarında Bakü'de Garachukhur yerleşimine yerleştiler. Javanshir, sekizinci sınıftan mezun olduktan sonra Surakhani ilçesindeki 104 numaralı teknik okulda eğitimine devam etti.Kısa bir süre sonra karate sporunu öğrendi.1992 yılında Javanshir askere çağırıldı, Hava Kuvvetlerinde görev yapacaktı. Bir süredir antrenman yapan Javanshir Rahimov, çekim mesleğinde eğitim gördü. Gönüllü olarak savaşa gitmek istediğini bildirince onu Üsteğmen Ruslan Polovinkon'un komutanlığını yaptığı Mİ-24 helikopterine borda-atıcı tayin ettiler. 6 Ağustos 1992'de Qasapet yüksekliğindeki savaşçıları kurtarmak için havaya kalkan askeri helikopter üç kez uçuş yaparak yerdeki Ermeni mevkilerini ateşe tuttu ve buradaki Ermeni bölüyünü imha etti. Dördüncü uçuş sırasında Cavanşir artık yaralı olsa bile,uçuşa hazır olduğunu bildirir ve yeniden havalanan helikopter Qasapet yönünde güçlü roket ateşine tutularak vurulur. O zaman, Javanshir yakındaki tahıl zemisine düşer. Bir ay sonra, büyükbaş hayvan çobanı, Javanshir'in cesedini buldu ve yakındaki askeri birimi bilgilendirdi. 9 Eylül 1992'de Savunma Bakanlığı'nın çalışanları ve babası tarafından defnedildi. BekardÄ±. Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın 16 Eylül 1994 tarihli 203 sayılı kararı ile Rahimov Cavanshir İzzet oğluna ölümünden sonra "Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı" ismi verilmiştir. Azerbaycan'ın en genç Ulusal Kahramanı. Bakü'deki Şehitliy'e gömüldü. Surakhani ilçesindeki 146 numaralı ortaokul, kahramanımızın ismini taşıyor. Garachukhur parkında büstü konulmuştur. Javanshir Rahimov hakkında "Javanshir" hakkında bir belgesel film çekildi. "Javanshir" belgesel filminin sunumu, Gakh şehrindeki Samad Vurgun Kültür Evi'nde gerçekleştirildi. Harris Wofford Harris Llewellyn Wofford, Jr. (9 Nisan 1926 - 21 Ocak 2019), Amerikalı siyasetçidir. 1991-1995 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Pensilvanya'yı Demokrat Parti üyesi olarak temsil etmiştir. Wofford ayrıca 1970'ten 1978'e kadar Bryn Mawr Koleji'nin beşinci başkanı olarak görev yapmıştır. 1986'da Pennsylvania'da Demokrat Parti başkanı olarak görev yaptı, 1987'den 1991'ye kadar Vali Robert P. Casey kabinesinde Pennsylvania Çalışma ve Endüstri Sekreteri olarak görev yapan Wofford ayrıca eski Amerikan başkankarından Barack Obama'nın 2008 başkanlık kampanyası içinde çalışmalar yapmıştır. Obama'nın Amerika'ya ithafen yaptığı "Daha Mükemmel Bir Birlik" açıklamasında konuşmasından önce Obama adına Philadelphia Ulusal Anayasa Merkezi'nde tanıtım yapmıştır. Amerikalı siyasetçi Harris Wofford'un 1948'de evlendiği eşi Clare Lindgren ile evliliğinden üç çocuğu oldu onun 1996'da vefatına kadar beraber yaşamışlardır. Amerikalı siyasetçi Harris Wofford 21 Ocak 2019'da Washington, DC'de hastalığı sebebiyle tedavi gördüğü bir hastanede 92 yaşında ölmüştür. 2007 Cannes Film Festivali 60. Cannes Film Festivali 16 - 27 Mayıs 2007 tarihleri arasında gerçekleşti. Jüri Başkanı, İngiliz yönetmen Stephen Frears'dı . On iki ülkeden yirmi iki film Altın Palmiye için yarışmak üzere seçildi. Ödüller 26 Mayıs'ta açıklandı. Cristian Mungiu'nun yönettiği "4 Ay, 3 Hafta ve 2 Gün" Altın Palmiye kazandı. Festival, Wong Kar-wai tarafından yönetilen "My Blueberry Nights" ile "başladı" ve Denys "Arcand" tarafından yönetilen "Days of Darkness (L'Âge des ténèbres)" ile "kapandı" . Diane Kruger törenlerin sunuculuğunu yaptı. 60. Cannes festivalinin resmi posterinde Pedro Almodóvar , Juliette Binoche , Jane Campion , Souleymane Cissé , Penélope Cruz , Gérard Depardieu , Samuel L. Jackson , Bruce Willis ve Wong Kar Wai yer aldı, Alex Majoli tarafından fotoğraflandı. 2007 Resmi Seçim’in uzun metrajlı filmleri için aşağıdaki kişiler Jüri olarak atanmıştır: Aşağıdaki insanlar, 2007 Belirli Bir Bakış Jürisi olarak atandı: Aşağıdaki kişiler Cinefondation ve kısa filmler yarışmasında jüri olarak atadı: Aşağıdaki kişiler 2007 Altın Kamera Jürisi olarak atandı: Aşağıdaki uzun metrajlı filmler Altın Palmiye için yarıştı: Aşağıdaki Filmler Belirli Bir Bakış yarışması için seçildi: Aşağıdaki filmler yarışma dışı gösterilmek üzere seçildi: Aşağıdaki filmler 60. Festival için özel olarak gösterildi. Cinéfondation yarışması için aşağıdaki kısa filmler seçildi: Aşağıdaki kısa filmler Kısa Film Altın Palmiyesi için yarıştı: Cannes Klasikleri, sinema belgesellerine ve geçmişten gelen eski eserlere yer ayırır. Tributes Documentaries about Cinema Onarılan baskılar Aşağıdaki filmler 46. Uluslararası Eleştirmenler Haftası (46e Semaine de la Critique) için gösterildi: Uzun metraj film yarışması Kısa film yarışması Özel gösterimler Aşağıdaki yönetimler 2007 Yönetmenlerin On Beş Günü (Quinzaine des Réalizateurs) için gösterildi: Aşağıdaki filmler ve insanlar 2007 Resmi seçim ödüllerini aldı: Belirli Bir Bakış Cinéfondation Altın Kamera KÄ±sa filmler FIPRESCI Ödülleri Teknik Sanatçı Vulcan Ödülü Ekümenik Jüri Uluslararası Eleştirmenler Haftası çerçevesinde Ödüller Diğer ödüller François Chalais Dernek Ödülü Somatotopi Somatotopi, vücut yüzeyinden algılanan bir duyunun, merkezî sinir sistemi üzerindeki spesifik bir noktaya iletimi ve beyinde haritalanmasıdır. Eryaman Stadyumu Eryaman Stadyumu, Ankara'nın Etimesgut ilçesine bağlı Eryaman semtinde bulunan futbol stadyumu. 22.000 seyirci kapasitesine sahip stadyum, Süper Lig takımlarından MKE Ankaragücü ve Gençlerbirliği'nin iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Şehrin merkezinde yer alan 19 Mayıs Stadyumu'nun kullanım dışı kalmasıyla beraber alternatif olarak Eryaman semtinde inşa edilmeye başlandı. Stadyumun temeli 5 Mayıs 2016 tarihinde atıldı. İlk zamanlar 18.000 seyirci kapasiteli olması planlandı ancak daha sonra 22.000'e yükseltildi. Bu nedenle proje revize edildi ve stadyumun açılış tarihi gecikti. 28 Ocak 2019 tarihinde MKE Ankaragücü ile Alanyaspor takımları arasında oynanan Süper Lig karşılaşmasıyla beraber stadyum hizmete girdi. Karşılaşmayı Alanyaspor 2-0 kazanırken, stadyumdaki ilk golü penaltıdan Djalma Campos kaydetti. Dört kattan oluşan stadyumda, 1.222 kişilik VIP, 658 kişilik loca, 20 kişilik engelli ve refakatçi ve 48 kişilik basın tribünü mevcuttur. Ayrıca 5 bin 80 metrekare ticari alan ve 49 adet loca yer almaktadır. 734 araçlık açık, 38 araçlık kapalı otopark ve 7 otobüs park alanına sahiptir. 22.000 seyirci kapasiteli stadyum, 62 bin 255 metrekarelik alana kuruludur. Hibrit çim zemine sahip olan stadyum, Ankara'da bu sistemin ilk kullanıldığı stadyumdur. Bunun yanında stadyumda çim havalandırma, alttan ısıtma ve sulama sistemi de mevcuttur. Cesare Biseo Cesare Biseo (d. 18 Nisan 1843, Roma - ö. 25 Ocak 1909, Roma), daha çok Şark temalı eserleriyle bilinen İtalyan ressam. Brescia'lı bir ailenin çocuğu olarak Roma'da doğdu. Babasının yanında eğitim aldı. Önceleri evleri süslemek içim resimler yaptı. Mısır hükümetinin daveti üzerine İskenderiye’ye gitti ve oradaki hükümet binasının fresklerini yaptı. Bu seyahat ona gelecekteki resimlerin temalarını sağladı. Biseo, Stefano Ussi ve Edmondo De Amicis birlikte Müslümanların dünyasına geri döndü. De Amicis’in "Marocco" ve "Costantinopoli" adlı kitaplarını resimledi. Bu kitaplar Milanolu Treves kardeşler yayıma hazırlayıp bastılar. Cesare Biseo, 1887 yılında Mostra di Venezia'da, “Ricordi de Cairo” başlığı altında suluboya resimlerini sergiledi. İstanbul İtalyan Kültür Merkezi ile TBMM Milli Saraylar İdaresi Başkanlığı 2007'de İstanbul'da İtalyan oryantalist ressamların eserlerini bir araya getiren bir sergi açtı ve "Osmanlı Topraklarında İtalyan Oryantalistler" adlı bu sergide Cesare Biseo'nun eserleri de yer aldı. Elvankent Tren Ä°stasyonu Elvankent Tren İstasyonu, Ankara'nın Etimesgut ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, günümüzde Ankara-Polatlı Bölgesel Treni ve Başkentray hattına hizmet vermektedir. Elvankent Tren İstasyonu, 1972 yılında hizmete girdi ve Sincan-Kayaş Banliyö Treni'nın bir durağı olarak hizmet verdi. 2016 yılında istasyon kapatılıp daha sonra yıkılmış olup 2017 yılında yeniden inşasına başlamış ve 12 Nisan 2018'de açılmıştır. Yeni istasyon, istasyon binası platformun üstünde bulunan ve eski istasyonun yaklaşık 230 m batısında bulunan bir ada platformundan oluşmaktadır. Mike Hall Mike Hall ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Dean Smith (anlam ayrımı) Dean Smith (1931-2015), Amerikalı basketbol antrenörü. Şu maddeler de kastedilmiş olabilir: Dean Smith (1971 doğumlu futbolcu) Dean Smith (d. 19 Mart 1971, West Bromwich), İngiliz futbolcu ve teknik direktördür. Stoper pozisyonunda oynadığı futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup, Aston Villa'nın teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1989'da, Football League Third Division'da mücadele eden Walsall'da başladı. İlerleyen yıllarda Hereford United, Leyton Orient, Sheffield Wednesday ve Port Vale formaları giydi. Futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından, Ocak 2005'te Leyton Orient altyapısında antrenörlük yapmaya başladı. Aynı yıl, teknik direktör Martin Ling'in yardımcılığını yapmaya başladı ve 2009'da Ling ile birlikte görevine son verilene kadar bu pozisyonda kaldı. Temmuz 2009'da, Walsall'ın altyapısında görev almaya başladı. Teknik direktör Chris Hutchings'in görevine son verilmesiyle birlikte, Ocak 2011'de geçici olarak Walsall'ın teknik direktörlüğüne geldi, birkaç gün sonra da kalıcı teknik direktör oldu. Kasım 2015'te, Brentford teknik direktörlüğü için gelen teklifi kabul ederek Walsall'dan ayrıldı. Ekim 2018'de ise buradaki görevinden ayrılarak Aston Villa'nın teknik direktörlüğünü yapmaya başladı. Fa (marka) Fa, uluslararası kişisel bakım ürünleri markası. Alman Henkel AG şirketinin bir yan kuruluşudur. Fa ürünlerinde cilt bakım losyonları, kremler ve jellerin yanı sıra duş jeli, banyo köpüğü, sabun ve deodorantlar bulunur. Almanca'dan: fabelhafte "muhteşem" ve Fadenseife "iplik sabunu" anlamını verir. İlk Fa ürünü, yeni bir sabun, talk tozları 1954'te Henkel bağlı kuruluşu Dreiring tarafından piyasaya sürüldü. 1975 yılında Henkel'in ilk Fa duş jeli tanıtıldı. Fa ürünlerine o zamandan beri yeni seri sabun, sıvı sabun, duş jeli, köpük banyosu, roll-on deodorant, stick deodorant ve deosprey katılmıştır. Bugün itibarıyla, Fa yaklaşık 120 ülkede pazarlanmaktadır. Vigilio Mario Olmi Vigilio Mario Olmi (d. 14 Ağustos 1927 –ö. 25 Ocak 2019), İtalyan Roma Katolik piskopos. Olmi, 14 Ağustos 1927'de Coccaglio, İtalya 'da doğdu. 1950’de rahiplik verilerek göreve başladı. 1986’dan 2003’e, Brescia’nın Roma Katolik Piskoposluğu’nun yardımcı Katolik Piskoposu olarak ve Cezayir'in Gunugus bölgesi piskoposu olarak görev yapmıştır. İtalyan Roma Katolik piskopos Vigilio Mario Olmi 25 Ocak 2019'da Brescia, İtalya'da 91 yaşında ölmüştür. Majoidea Majoidea çeşitli örümcek yengeci türünü içeren yengeç üst familyasıdır. Frédéric Diefenthal Frédéric Diefenthal (d. 26 Temmuz 1968; Saint-Mandé, Fransa ), Fransız oyuncu ve yönetmendir. Julie Ferrier Julie Ferrier (d. 5 Aralık 1971), Fransız oyuncu, komedyen, dansçı, yazar ve tiyatro yönetmeni. Fotofor Fotofor, balık and kafadan bacaklılar gibi çeşitli deniz hayvanlarında parlak lekeler gibi görünen bir salgı organıdır. Organ, insan gözü gibi basit veya karmaşık olabilir, lensler, kapaklar, renk filtreleri ve yansıtıcılardan oluşur. Fotofordaki biyolüminesans, avın sindirimi sırasında emilen bileşiklere bağlı olarak çeşitli şekillerde üretilebilir. Bu işlem, organizmadaki fotosit ("ışık üreten" hücreler) adındaki mitokondriyal hücrelerde, veya benzer bir şekilde organizmadaki kültürlenmiş simbiyotik bakteride gerçekleşir. Derin deniz balıklarının tespitinde fotoforların karakteri önemlidir. Balıklardaki fotoforlar, yiyecekleri kendine çekmeye veya karşı aydınlatma yoluyla yapılan kamuflaj ile avcıları kendinden uzak tutmaya yarar. Fotoforlar, "ateşböceği kalamarı"nın da dahil olduğu bazı kafadan bacaklılarda bulunur. Kalamar, fotoforları kullanarak etkileyici ışık gösterileri yaratabilir. Marcel Azzola Marcel Azzola (10 Temmuz 1927; Paris-21 Ocak 2019; Poissy, Fransa), Fransız akordeoncu ve müzisyen. Heinrich MÃ¼ller (anatomist) Heinrich Müller (d. 17 Aralık 1820 ö. 10 Mayıs 1864) Alman anatomist ve Würzburg Üniversitesi'nde profesördü. Karşılaştırmalı anatomi ve gözle ilgili çalışmaları ile tanınır. 1851 yılında Müller, retinadaki çubuklardaki bir pigment olan, rodopsin veya görsel mor olarak bilinen çomak hücrelerdeki kırmızı rengi fark etti. Bununla birlikte, Franz Christian Boll, "görsel pigment döngüsünü" tanımlayabildiği için rodopsini keşfeden kişi olarak kabul edildi. Müller ayrıca retinanın destek çerçevesini oluşturan nöroglia hücrelerinin liflerini de tanımladı. Bu yapı "Müller'in fiberleri" olarak bilinir. 1856'da, meslektaşı Albert von Kölliker ile birlikte, kurbağa kalbinin her kasılmasında elektrik akımı üretildiğini gösterdi. Koos Andriessen Jacobus Eye "Koos" Andriessen (25 Temmuz 1928 –22 Ocak 2019), Hollandalı siyasetçi, eski bakan, ekonomist ve yöneticidir. Hollanda Hristiyan Demnokrat Partisi (CDA) üyesi olup 1963-65 ve 1989-1994 yılları arasında iki dönem Hollanda Ekonomik İşler Bakanı olarak görev yapmıştır. Florence Knoll Florence Marguerite Knoll Bassett (kızlık soyadı: "Schust" ; 24 Mayıs 1917 -25 Ocak 2019), Amerikalı mimar ve mobilya tasarımcısıdır. Mies van der Rohe ve Eliel Saarinen'in yanında eğitim gördü. Michigan, Saginaw'da 24 Mayıs 1917'de Florence Schust adıyla doğdu. Kendisi çevresinde "Shu" adıylada biliniyordu. Knoll, mimarların tasarım yeteneklerinin mobilyalarada katkısı gerektiğini düşünüyordu. Tasarladığı mobilya tasarımlarından bazıları, 20. yüzyılın tasarım ikonları haline gelmiş ve zamansız moda trendiyle yıllarca Florence Knoll aynı çizgide eserler yaratmaya devam etmiştir. Knoll'un en ünlü eserleri, Connecticut Bloomfield'taki Connecticut Genel Hayat Sigortası Şirketi Genel Merkezi binası ve New York'taki CBS Binasının iç mekanlarında bulunmaktadır. Amerikalı kadın mimar ve mobilya tasarımcısı Florence Knoll 25 Ocak 2019'da 101 yaşında ölmüştür. Erez Tal Erez Tal (; d. 27 Temmuz 1961) Ä°srailli televizyon sunucusu. Erez Ben-Tulila (daha sonra Erez Tal) Cezayir'den göç etmiş bir baba ve İsrail doğumlu bir anneye İsrail'de doğdu. Erez, Assi Azar ile birlikte "Big Brother - Israel" yarışmasını sunmaktadır. 25 Ocak 2019 tarihinde, Erez'in Assi Azar, Bar Refaeli ve Lucy Ayub ile birlikte 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nı sunacağı açıklanmıştır. Philip Hauge Abelson Philip Hauge Abelson ( d. 27 Nisan 1913, Tacoma- Washington, ABD - ö.1 Ağustos 2004) uranyum-238'den uranyum-235'i ayırabilmek için gaz yayınım yöntemini geliştiren ve ABD'li fizikçi Edwin McMillan ile birlikte neptünyum elementini bulan fiziksel kimyacı. 1939-41 yılları arasında Washington D.C.'deki Carmegie Enstitü'sünün yer magnezitması bölümünde yardımcı fizikçi olarak çalışan Abelson, bu dönemde beta ışınları (elektronlar) yayan 1 maddeyi araştırdı. Daha sonra McMillian ve ekibiyle yaptığı işbirliğiyle sonucunda, uranyumun nötron bombardımanına tutulmasıyla elde deilen bu maddenin, sonradan neptünyum olarak adlandırılan yeni 1 element olduğunu kanıtladı. II. Dünya Savaşı sırasında Washington D.C.'deki Deniz Araştırma Laboratuvarı'nda çalışan Abelson'un geliştirdiği uranyum ayırma yönteminin, atom bombasının yapılabilirliği açısından temel önem taşıdığı anlaşıldı. Savaşın bitiminde hazırladığı, nükleer güçle çalışan denizaltılara dair yapılabilirlik raporu ise, ABD'nin bu alandaki çalışmalarının başlamasını sağladı. 1946'da döndüğü Carmegie Enstitü'sünde radyoaktif izotopların kullanımını başlattı. 1953-71 arasında yöneticiliğini yaptığı aynı enstitüye bağlı jeofizik laboratuvarındaki çalışmaları sırasında, fosillerdeki amino asitlerin ve kayaçlarda yaşları 1 milyar yılı aşan yağ asitlerinin varlığını saptadı. 1962'de American Association for the Advancement of Science'ın ( Amerkan Bilimleri Geliştirme Derneği )haftalık yayın organı olan Science'nin editörlüğünü üstlendi 1971'de Carmegie Enstitü'sün başkanlığına, 1978'de mütevelli heyetine seçildi. Zeynep Şevval Gül Zeynep Şevval Gül (d. 1 Ocak 2001; Türkiye), Türk kadın basketbolcu. Uzun forvet pozisyonunda görev yapmaktadır. Decapodiformes Decapodiformes kafadan bacaklılar sınıfındaki on bacaklı tüm türleri içeren bir üsttakımdır. Adının anlamı Yunancada "on ayak"tır. Bu on bacak, sekiz kısa kol ve iki uzun tentakülden oluşmaktadır. Bu sınıfın atası olan coleoidea sınıfının üyelerinin eşit uzunlukta olan beş kol çiftine sahip olduğu düşünülmektedir. Dördüncü kol çiftinin evrim geçirmesiyle Decapodiformes sınıfı, ikinci kol çiftinin evrim geçirerek yok olmasıyla beraber ise octopodiformes sınıfı oluşmuştur. Magna International Magna International Inc., Kanada merkezli global otomotiv parça üreticisidir. Şirket 1957 yılında kurulmuştur. Şirketin merkezi Aurora şehrinde yer almaktadır. 2014 yılında Magna, Kuzey Amerika'da orijinal otomobil ekipman parçaları satışı yapan en büyük üretici ve Kanada'nın en büyük şirketlerinden biri olmuştur. Lale Tren Ä°stasyonu Lale Tren İstasyonu, Ankara'nın Sincan ilçesinde yer alan TCDD'ye ait bir tren istasyonudur. İstasyon ilk olarak 1972 yılında hizmete girmiş ve 2016 yılına kadar Sincan – Kayaş Banliyö Treni'ne hizmet vermiştir. Başkentray projesi kapsamında yeniden inşa edilen istasyon 12 Nisan 2018 tarihinde tekrar hizmete girmiştir. Özgüneş Tren İstasyonu Özgüneş Tren İstasyonu, Ankara'nın Etimesgut ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, günümüzde Başkentray hattına hizmet vermektedir. Özgüneş Tren İstasyonu, 1972 yılında hizmete girdi ve Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı olarak hizmet verdi. 2016 yılında istasyon kapatılıp daha sonra yıkılmış olup 2017 yılında yeniden inşasına başlamış ve 12 Nisan 2018'de açılmıştır. Yeni istasyon beş raylı bir demiryolu içinde iki raylı bir ada platformundan oluşmaktadır. Platformun güneyinde, ana hat ve YHT yüksek hızlı trenler için iki ray bulunurken, platformun kuzeyindeki, yük trenleri ve ekipman ulaşımı için iki yönlü bir ray bulunmaktadır. Etimesgut Tren Ä°stasyonu Etimesgut Tren İstasyonu, Ankara'nın Etimesgut ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, İstasyon Mahallesi'nde İstasyon Caddesi üzerinde yer almakta olup günümüzde Ankara-Polatlı Bölgesel Treni ve Başkentray hattına hizmet vermektedir. Etimesgut Tren İstasyonu, 1925 yılında, yeni kurulan Etimesgut mahallesine hizmet vermek üzere Anadolu-Bağdat Demiryolları tarafından inşa edildi. İstasyon binası, yakındaki Gazi Tren İstasyonu'nun istasyon binasını da tasarlayan Burhanettin Tamcı tarafından tasarlanmıştır. İstasyon, 1938'de ölene dek Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'ün Ankara'dan çıktığı zaman, treni geçerken izlemek için halkın toplandığı yerdi. Yakında yer alan Ankara Şeker Fabrikası 1962'de açıldığında, yük vagonları istasyonun küçük bahçesinde yer almaktaydı. Bu durum tesisin yük demiryolu taşımacılığını kamyonlarla değiştirdiği 1990'lara kadar devam etti. 1970 yılında TCDD, istasyonu genişleterek Sincan'dan Kayaş'a Sincan-Kayaş Banliyö Treni için yeni bir platform ekledi. Yeni platform, 1972'de banliyö tren seferlerinin başlamasıyla hizmete girdi. İstasyon, banliyö tren seferleri başladığında, şehirlerarası ve bölgesel trenler Etimesgut'tan atlamasıyla yerel bir durak haline geldi. 2012 yılında, istasyonun kuzeyinde YHT yüksek hızlı demiryolu için yeni bir ray yapıldı. 11 Temmuz 2016'da Etimesgut Tren İstasyonu yolcu trafiğine kapatıldı ve kısa bir süre sonra platform yıkıldı. Demiryolu üç raydan beşa raya genişletildi ve üzerine yeni bir istasyon binasının bulunduğu yeni bir ada platformu inşa edilmiştir. Yeni istasyon, 12 Nisan 2018'de yeniden açıldı. Havadurağı Tren İstasyonu Havadurağı Tren İstasyonu, Ankara'nın Etimesgut ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Erler Mahallesi'nde Dumlupınar Bulvarı üzerinde yer almakta olup günümüzde Başkentray hattına hizmet vermektedir. Havadurağı Tren İstasyonu, 1930 yılında Etimesgut Hava Üssü'nün açılmasıyla hizmete girdi ve 1972'de Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı haline geldi. 2016 yılında istasyon kapatılıp daha sonra yıkılmış olup 2017 yılında yeniden inşasına başlamış ve 12 Nisan 2018'de açılmıştır. Yeni istasyon, beş raylı bir demiryolu içinde iki raya hizmet veren bir ada platformundan oluşmaktadır. Platformun güneyinde, ana hat ve YHT yüksek hızlı trenler için iki ray bulunurken, platformun kuzeyinde, yük trenleri ve ekipman ulaşımı için iki yönlü bir ray bulunmaktadır. Yıldırım Tren İstasyonu Yıldırım Tren İstasyonu, Ankara'nın Etimesgut ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Bahçekapı Mahallesi'nde yer almakta olup günümüzde Başkentray hattına hizmet vermektedir. Yıldırım Tren İstasyonu, 1972 yılında hizmete girdi ve Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı haline geldi. 2016 yılında istasyon kapatılıp daha sonra yıkılmış olup 2017 yılında yeniden inşasına başlamış ve 12 Nisan 2018'de açılmıştır. Yeni istasyon, beş raylı bir demiryolu içinde iki raya hizmet veren bir ada platformundan oluşmaktadır. Platformun güneyinde, ana hat ve YHT yüksek hızlı trenler için iki ray bulunurken, platformun kuzeyinde, yük trenleri ve ekipman ulaşımı için iki yönlü bir ray bulunmaktadır. Tareck El Aissami Tareck Zaidan El Aissami Maddah (; , d. 12 Kasım 1974) Dürzi asıllı Venezuelalı siyasetçi. 2008-2012 yılları arasında İçişleri ve Adalet Bakanı, 2012-2017 yılları arasında Aragua Valisi ve 2017-2018 yılları arasında Venezuela Devlet Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. 2018 yılından beri Sanayi ve Ulusal Üretim Bakanı olarak görev yapmaktadır. Andes Üniversitesi'nde Hukuk ve Krimonoloji eğitimi aldı. Üniversitede Hugo Chavez'in ağabeyi olan Adán Chávez Frías'ın öğrencisi idi. 1997 yılında Hugo Chavez'in devlet başkanlığı seçimini desteklemek için Beşinci Cumhuriyet Hareketi Ulusal Gençlik Kuruluşu'na katıldı. Bir hükümet karşıtı protesto sırasında tutuklandı. 2003 yılında Hugo Chavez tarafından Venezuela İçişleri Bakanlığı'nın bir parçası olan Pasaport ve Vatandaşlık Bürosunun (ONIDEX) başkanlığına atandı. Tosca Musk Tosca Musk, (d. 1974) Güney Afrikalı-Kanadalı film yapımcısı. Tosca, girişimci Elon ve Kimbal Musk'un kız kardeşi ve Maye Musk'un kızıdır. Musk'ın ikiz çocukları vardır. Aristóbulo Istúriz Aristóbulo Istúriz Almeida (d. 20 Aralık 1946), Venezuelalı siyasetçi ve akademisyen. Venezuela Merkez Üniversitesi'nde profesördü. 1986 yılında Radikal Neden'e katılmadan önce birkaç kez Demokratik Hareket'ten Federal Bölge Meclisi'ne seçildi. 6 Aralık 1992 tarihinde Caracas'taki Libertador Belediye Başkanı olarak seçildi ve 2 Ocak 1996 tarihine kadar görevine devam etti. Belediye başkanlığı görevini tamamladıktan sonra (Antonio Ledezma'ya bıraktıktan sonra), Globovisión televizyon programı Blanco y Negro'nun ortak sunucusu oldu. 1997 yılında, bazı eski Radikal Neden üyeleri ile birlikte, 1998'de yapılan devlet başkanlığı seçiminde Hugo Chavez'i desteklemeye karar veren Herkese Vatandaşlık Ülkesi'ni (Patria Para Todos, PPT) kurdu. 2001-2007 yılları arasında Chavez hükümetinde Eğitim Bakanı olarak görev yaptı. 2008 yılında, Chavez yanlısı Yurtseverler İttifakı'nın Caracas Belediye Başkanı adayıydı; ancak seçilemedi. Bir süre Venezuela Öğretmenler Derneği (SUMA)'nin lideriydi. 2012 yılında Anzoátegui Valisi seçildi. 6 Ocak 2016 tarihinde Nicolás Maduro tarafından Venezuela Devlet Başkan Yardımcısı olarak atandı. Görevini 4 Ocak 2017 tarihine kadar sürdürdü. Behiçbey Tren İstasyonu Behiçbey Tren İstasyonu, Ankara'nın Etimesgut ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Bahçekapı Mahallesi'nde yer almakta olup günümüzde Başkentray hattına hizmet vermektedir. Behiçbey Tren İstasyonu, 1930 yılında Behiçbey Tren İstasyonu adıyla hizmete girdi ve 1961 yılında TCDD'nin ilk genel müdürü Behiç Erkin'in anısına günümüz adını aldı. 1972'de Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı haline geldi. 2016 yılında istasyon kapatılıp daha sonra yıkılmış olup 2017 yılında yeniden inşasına başlamış ve 12 Nisan 2018'de açılmıştır. Yeni istasyon, beş raylı bir demiryolu içinde iki raya hizmet veren bir ada platformundan oluşmaktadır. Platformun güneyinde, ana hat ve YHT yüksek hızlı trenler için iki ray bulunurken, platformun kuzeyinde, yük trenleri ve ekipman ulaşımı için iki yönlü bir ray bulunmaktadır. Nahla El Fatiha Naili Nahla El Fatiha Naili (, ; d. 14 Kasım, 1986, Hydra, Cezayir), Cezayirli heykeltıraş ve sanatçı. Nahla 1986 yılında Cezayirin Hydra kentinde doğdu. Tizi Vuzu Vilayetinden olan babası, Rabah Naili elektronik mühendisliği profesörü ve meteoroloji üzerine uzmanlaşmış biri, Cicel Vilayetinden olan annesi, Hafida Bouhired ise bir tasarımcı, ailesi Cezayir Casbah'ında yaşıyordu. Annesi, büyükannesinin ilk evliliğinden, beş kardeşin en küçüğü idi. Anne tarafından olan dedesi, Mustapha Bouhired, Paris'teki Racing Club de France Colombes 92 oyuncusu ve Alger républicain'nin spor gazetecisiydi. Cezayir devrimini zamanı bir FLN militanı olmadan önce Fransa'nın kurtuluşu için II. Dünya Savaşı'na katıldı. Tutuklanmasının ardından 14 Mart 1957'de Cezayir Casbah'ında öldürüldü. Anne tarafından olan büyükannesi Fatiha Bouhired (doğ. Hattali Oukhiti) de kocası gibi militandı ve Cezayir savaşı boyunca, aile evlerini Cezayir'deki kent militanlarının liderleri için bir sığınak olarak kullandı. Fatiha aile evinde iki kez tutuklandı, bir kere Saadi Yacef, Zohra Drif ve altı aylık kızı Hafida Bouhired ile birlikte tutuklandı ve Serkadji Hapishanesinde hapsedildi, bir süre sonra ise serbest bırakıldı. Ebeveyni boşandıktan sonra, annesi ve küçük kardeşi Arslan Larbi Redouan Naili ile birlikte Cezayir'in tepelerinde bulunan Bouhired ailesinin evine taşındı. Annesi ve teyzeleri Zina, Leila ve Houria Bouhired tarafından yetiştirildi. 2007'de Nahla, Cezayir'deki "Alexandre-Dumas Lycée International’da" Fransız Bakalorya S serisi ile, 2016’dan beri Cezayir’deki "Güzel Sanatlar Yüksek Okulu’ndan" mezun olmuştur. 2018'de Panthéon-Sorbonne Üniversitesi'nde "Yaratılış ve şehir mirası. Cezayir rehabilitasyonu yoluyla çağdaş sanat pratiği için" doktora tezi hazırlıyordu. Ayrıca Fas ve Tunus'ta medinaların rehabilitasyonu konusunda çeşitli eğitimler aldı. Ayrıca, Temmuz 2017’de UNESCO’da "Gönüllü Yönetim ve Kamu/Özel Katılım Projeleri" ve Ekim 2018 Amman’da, Ürdün’de "Kültürel Miras Değerlerine Dayanıklı" Toplumsal Bilinçlendirme eğitim programına katıldı. Aralık 2018'de Tunus'ta düzenlenen "Kültürel mirasın genç savunucuları arasında yaratıcı dijital teknolojilere yönelik iştahını artırmak" programına katıldı. "Casbah kurtarmak" Derneği üyesi ve Genel Sekreteri. Aynı zamanda "Uyanmış Gençlik Hareketi'nin" kurucu ortağıdır. 2016 yılında Nahla, kardeşi Arslan ve kuzeni Selma Bouhired ile birlikte "NAS Workshop" adlı projesi başlattı. Tüm sanatsal ifadeler için yansıma için bir alan. TentakÃ¼l Zoolojide, tentakül veya dokunaç, çoğunlukla omurgasızlarda olmak üzere bazı hayvan çeşitlerinde bulunan esnek, hareketli ve uzun bir organdır. Hayvan anatomisinde, tentaküller genellikle bir veya daha fazla çift halinde görülür. Anatomik olarak, hayvanlardaki tentaküller kassal hidrostatlar gibi çalışır. Tentakülün çoğu formu beslenme veya kavrama için kullanılır. Birçok duyu organı, belirli yiyecek veya tehditleri görebilir, dokunabilir, koklayabilir veya tadabilir. Bunları yapabilen tentaküllere, çeşitli salyangozlarda görülen "göz sapı" adı verilir. Bazı dokunaç türleri hem duyusal, hem de manipülatör işlevlere sahiptir. Tentaküller sirüse benzer, ancak sirüsler tentaküller kadar dayanıklı, büyük, esnek veya hassas değillerdir. Notilusta bir sirüs, kalamarda ise tentakül vardır. Tentillum kelimesi "küçük tentakül" anlamına gelir. Bununla birlikte, büyüklüğünden bağımsız olarak, genellikle daha büyük tentakülün yan dalını ifade eder. Grivna simgesi Grivna simgesi (₴), Ukrayna'nın para birimi grivna'nın sembolüdür. 2004 yılından bu yana kullanılmaktadır. Grivna sembolü ₴ Mart 2004'te kullanılmaya başlandı. Grivna sembolünün özel tasarımı, 2003 yılında Ukrayna Merkez Bankası tarafından düzenlenen halk yarışmasının bir sonucuydu. Banka, sembolü tanıtmak için herhangi bir özel adım atmayacağını açıkladı. Sembol açıklandıktan sonra, kodlama için bir öneri yazıldı. Sembol, 2005 yılında yayımlandığı gibi 4.1 sürümünde Unicode olarak kodlandı. Sembol, 1 Grivna banknotundaki telkârî içinde görünür. Pfanni Pfanni GmbH & Co. OHG Stavenhagen merkezli bir Alman gıda üreticisidir. Mutfak hazır patates ürünleri imalatında uzmanlaşmıştır. 1993'ten beri Unilever Germany Group'un bir yan kuruluşudur. Şirket 2 Eylül 1949'da Münih'te Werner Eckart tarafından kuruldu. Kimin babası John Eckart, 1868'den beri konserve balık ve konserve et üretiyordu. 1964 yılında, Pfanni'nin, 1965'te DM80 milyona yükselen DM50 milyondan daha fazla bir cirosu vardı. Pfanni, o zamana kadar 1.300 işçi çalıştırdı ve her yıl 150.000 ton patates işledi. Pfanni 1993 yılında CPC Almanya'ya satıldı, daha sonra CPC Bestfoods adını aldı. Knorr ayrıca Bestfoods'a aittir. Bu şirketler raspeball, meyveli börek, patates püresi, TV yemeği ve gnocchi gibi Pfanni markalı patates ürünleri sunurdu. 2000 yılında, bu grup şirketler, Unilever tarafından devralındı. Necmettin Erbakan Üniversitesi Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi Necmettin Erbakan Üniversitesi Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi, Necmettin Erbakan Üniversitesi'ne bağlı bir mühendislik fakültesidir. Fakültenin Adli Bilişim Mühendisliği Bölümü, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Biyomedikal Mühendisliği Bölümü, Çevre Mühendisliği Bölümü, Elektrik ve Elektronik Mühendisliği Bölümü, Endüstri Mühendisliği Bölümü, Endüstriyel Tasarım Bölümü, Enerji Sistemleri Mühendisliği Bölümü, Gıda Mühendisliği Bölümü, Harita Mühendisliği Bölümü, İnşaat Mühendisliği Bölümü, Makine Mühendisliği Bölümü, Mekatronik Mühendisliği Bölümü, Metalurji ve Malzeme Mühendisliği Bölümü, Mimarlık Bölümü, Şehir ve Bölge Planlama Bölümü bulunmaktadır. Şu anki dekanı Prof. Dr. Mehmet Emin Aydın'dır. Dekan Yardımcıları Prof.Dr. Ali Kahraman ve Doç.Dr. Murat Dilmeç'tir. Marşandiz Tren İstasyonu Marşandiz Tren İstasyonu, Ankara'nın Etimesgut ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Bahçekapı Mahallesi'nde Güvercinlik Caddesi üzerinde Marşandiz Deposu'nun bitişiğinde yer almakta olup günümüzde Ankara-Polatlı Bölgesel Treni ve Başkentray hattına hizmet vermektedir. Marşandiz Tren İstasyonu, 1944 yılında hizmete girdi. 1972'de Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı haline geldi. 2016 yılında istasyon kapatılıp daha sonra yıkılmıştır. 2017 yılında 200 metre doğusunda bulunan yeni istasyonun inşasına başlanmış ve 12 Nisan 2018'de açılmıştır. Aynı zamanda eski Motor Fabrikası Tren İstasyonu'nun da yerini almıştır. 3 Aralık 2018 tarihinde istasyonda YHT yolcu treni ile bakım lokomotifi arasında bir kaza meydana geldi. Kazada dokuz kişi hayatını kaybetti ve 80'den fazla kişi yaralandı. Gazi Tren Ä°stasyonu Gazi Tren İstasyonu, Ankara'nın Yenimahalle ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Gazi Mahallesi'nde Silahtar Caddesi üzerinde yer almakta olup günümüzde Ankara-Polatlı Bölgesel Treni ve Başkentray hattına hizmet vermektedir. Gazi Tren İstasyonu, 1926 yılında hizmete girdi. İstasyon, Burhanettin Tamcı tarafından Millî Mimari Rönesansı tarzında tasarlanmıştır. 1972'de de Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı haline geldi. 2016 yılında istasyonun platformları yenilenme çalışmaları nedeniyle kapatılıp daha sonra 12 Nisan 2018'de tekrar açılmıştır. Yeni istasyon, beş raylı bir demiryolu içinde iki raya hizmet veren bir ada platformundan oluşmaktadır. Platformun güneyinde, ana hat ve YHT yüksek hızlı trenler için iki ray bulunurken, platformun kuzeyinde, yük trenleri ve ekipman ulaşımı için iki yönlü bir ray bulunmaktadır. Sîn-lēqi-unninni Sîn-lēqi-unninn (Akadça: ), MÖ 1300 ile MÖ 1000 yılları arasında Mezopotamya'da yaşamış olan "mašmaššu"'dur. Edebi çevrelerde, "Gılgamış Destanı"'nın en iyi korunmuş versiyonunu derlemesiyle bilinmektedir. Adı,çivi yazısıyla yazılmış çalışmalarda pek rastlanmayacak bir şekilde metnin içerisinde yer almıştır. Yazdığı versiyon, açılışıyla bilinmektedir: "Sha naqba īmuru" ("Derinlerin gören adam" ya da "Boşluğu gören kişi"). Versiyonunun önceki metinlerden ne kadar farklı olduğu bilinmiyor. Prolog, Sîn-lēqi-unninni'nin birinci kişi anlatımının tek örneğini sunmaktadır. Versiyonu, XI. tabletteki Utnapiştim'in tufan hikâyesi ile XII. tabletteki Sümer "Gılgamış, Enkidu ve Ölüler Diyarı"'nı içermektedir. Sîn-lēqi-unninni'nin adı "Sîn (Ay Tanrısı), duamı kabul eden kişi" anlamına gelmektedir. Bazen -daha az olasılıkla da olsa- "Ey Sin! Duamı kabul et." anlamına gelen "Sîn-liqe-unninni" şeklinde de kopya edilir. Dr. Skull Dr. Skull, Türk heavy metal grubu. 1983 ve 1994 yılları arasında faaliyet gösterip, 3 albüm kaydettiler. Grubun temelleri 1983'te Ankara'da Ankara Fen Lisesi öğrencileri Murat Baştepe (vokal-gitar), Murat Ersöz (vokal-gitar) ve Alper Yarangümeli (vokal-davul) tarafından atıldı. Bu üçlü liseden birkaç arkadaşıyla birlikte 1982'de Milliyet Gazetesi Liselerarası Müzik Yarışması finallerine katılma hakkı kazandı. O sene lise dereceye giremese de bir yıl sonra, 1983'te, Baştepe, Ersöz ve Alper, yine liseden arkadaşları olan bas gitarist Mustafa Erman'ı aralarına alarak yeni solistleri Esat Sağol ile aynı yarışmada ikincilik kazandılar. Alper'in mezun olduğu yıl Baştepe, Ersöz, Mustafa ve Alper'den oluşan dörtlü Ankara'da ilk konserlerine Skull adıyla çıktı. Liseden sonra grup üyelerinin hepsinin tıbbı kazanmasıyla grubun adı Dr. Skull'a çevrildi. Grup bu isimle ilk konserini 1987 yılında verdi. Maskot olarak dönemin Milli Eğitim Bakanı Vehbi Dinçerler'e tepki olarak adını "Vehbi" koydukları ve anatomi derslerinde kullandıkları bir kafatasını seçtiler. Stüdyo Ankara'da Ümit Eroğlu'nun yaptığı kayıtları yayınlayacak bir şirket arayan grup, Ada Müzik'le görüştü. Şirket, grubun baladlarından "Baby"yi dinledikten sonra grubun kaydını yayınlamayı kabul etti. 1990'da ilk albüm "Wory Zover" yayınlandı. Bu albümden bazı şarkıları ciddi bir denetim süreci sonrasında "Dönence" ve "Gençlik" gibi TRT programlarında çalma fırsatı buldular. İlk albümün başarısı üzerine Ada Müzik, Dr.Skull ile bir albüm daha yayınlamak için teklifte bulundu. Çalışmalara koyulan grubun, 1992'de ikinci albümleri "Rools 4 Fools" piyasaya çıktı. Ancak albümden sonra Murat Baştepe, ABD'den gelen bursu geri çevirmeyerek doktorluk hayatına orada devam etme kararı aldı. Baştepe'nin yeri vokalist Serdar Tuksal ile dolduruldu. Profesyonel olarak müzikle uğraşan şarkıcı, üflemeli çalgılar da çalabilmesinden ötürü Dr. Skull'a daha farklı bir hava kattı. Bu dönemde grup, mesajlarının dinleyiciye daha iyi ulaşması için Türkçe sözler yazmaya karar verdi. 1994'te müzik şirketini değiştiren grup, EMI bünyesindeki Kent Müzik'ten "Hershey Yolundaǃ?"'yı çıkardı. Albüm grubun tamamen Türkçe şarkılardan oluşan ilk ve tek albümü oldu. Bu albümden "Herşey Yolunda" EMI tarafından çıkarılan bir toplama albümünün Doğu Avrupa CD'sinde yer aldı. 17 Haziran 1994'te Harbiye Açık Hava Tiyatrosu'nda konser veren Alman punk rock grubu Die Toten Hosen'ın önünde çaldılar. Bu dönemde EMI gruba devam etmek için teklif götürdü. Ancak profesyonel kariyerlerinin müzik kariyerlerine engel olması ve vokalist Serdar'ın daha farklı bir proje için imza atması nedeniyle grup dağıldı. Grup dağıldıktan sonra orijinal grup elemanlarından Murat Baştepe, Massachusetts General Hospital'da, Murat Ersöz Ankara Yıldırım Beyazıt Üniversitesi'nde, Mustafa Erman Hacettepe Üniversitesi'nde, Alper Yarangümeli Ankara Numune Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde doktor olarak çalışmaya devam etmektedir. Orijinal dörtlüden sadece Alper Yarangümeli, grup dağıldıktan sonra müzik hayatına bir süre daha devam etti ve Karakedi adlı grupla bir albüm kaydetti. Serdar Tuksal ise Şehrazat ile çalışıp Sencer adıyla bir pop müzik albümü yayınladı. Halen müzik hayatını Kıbrıs'ta sürdürmektedir. 2017'de Razor ile birlikte Baştepe ve Yarangümeli, "War Is Over"ı sahnede yorumlayarak yıllar sonra tekrar bir araya geldi. 2018'de Hammer Müzik, grubun daha önce yalnızca kaset olarak piyasaya çıkmış olan üç albümünü CD ve plak formatında yayınlayacağı haberini verdi. Çekya'da yapılan remastering sonrası Dr. Skull trilojisi 2019 başında yeniden basıldı. Bu gelişme 24 Ocak 2019'de albüm lansman gecesi ile kutlandı. Beş Dr. Skull elemanının da katılıp sahneye çıktığı gecede, grup, Skull şarkıları çalan Razor'a eşlik etti. Grubun orijinal dörtlüsü yıllar sonra "War Is Over" ve "Everyday Everynight" şarkılarını yeniden yorumladı. 8 Kasım 2019 tarihinde, Ankara'da bulunan Jolly Joker isimli mekanda, grubun her üç albümünde de yer almış üyelerin sahne aldığı bir veda konseri düzenlendi. Konsere Türkiye'nin ve dünyanın dört bir yanından gelen Dr. Skull fanları ile geniş bir katılım oldu ve grup üç albümden toplam 14 şarkı çaldığı bu tarihi konseri albüm olarak yayınlamaya karar verdi. Gazi Mahallesi Tren Ä°stasyonu Gazi Mahallesi Tren İstasyonu, Ankara'nın Yenimahalle ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Gazi Mahallesi'nde Polatlı Caddesi üzerinde yer almakta olup günümüzde Başkentray hattına hizmet vermektedir. Gazi Mahallesi Tren İstasyonu, 1972 yılında hizmete girdi ve Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı haline geldi. 1984 yılında, demiryolu dört raya genişletildiğinde ikinci bir platform daha eklendi. Bu platform 1990'ların sonlarına kadar kullanıldı, ancak yıkıldığı 2012 yılının başlarına kadar kaldı. 2016 yılında istasyon kapatılıp daha sonra yıkılmış olup 2017 yılında yeniden inşasına başlamış ve 12 Nisan 2018'de açılmıştır. Hipodrom Tren Ä°stasyonu Hipodrom Tren İstasyonu, Ankara'nın Yenimahalle ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Gazi Mahallesi'nde Ankara Hipodromu yakınlarında yer almakta olup günümüzde Ankara-Polatlı Bölgesel Treni ve Başkentray hattına hizmet vermektedir. Hipodrom Tren İstasyonu, 1972 yılında Hastane Tren İstasyonu adıyla hizmete girdi ve Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı haline geldi. Yaşlı Gözler Yaşlı Gözler Arzu Film tarafından 1967 yılında, senaryosu Sadık Şendil’e ait, başrolünü Yıldız Kenter ve Cüneyt Gökçer‘in paylaştığı, siyah beyaz bir Türk filmidir. Ertem Eğilmez’in yönettiği 93 dakikalık filmin konusu bütün çocuklarını evlendirip onlara yardımcı olabilmek için her şeyini satan bir çifttir. Sonunda evlerini de sattıktan sonra ayrı ayrı çocuklarında kalırlar ve çocuklarının umursamazlıkları onları üzer. Yenişehir Tren İstasyonu Yenişehir Tren İstasyonu, Ankara'nın Altındağ ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Hacettepe mahallesinde Atatürk Bulvarı üzerinde yer almakta olup günümüzde Başkentray hattına hizmet vermektedir. Yenişehir Tren İstasyonu, 1972 yılında hizmete girdi ve Sincan-Kayaş Banliyö Tren Hattı'nın bir durağı haline geldi. 2016 yılında istasyon kapatılıp daha sonra yıkılmış olup 2017 yılında yeniden inşasına başlamış ve 12 Nisan 2018'de açılmıştır. Persil Persil, Unilever tarafından üretilip pazarlandığı, Birleşik Krallık, İrlanda, Fransa, Latin Amerika (Meksika hariç), Çin, Avustralya ve Yeni Zelanda hariç tüm dünyada Henkel tarafından üretilen ve pazarlanan bir deterjan markasıdır. Persil 1907 yılında Henkel tarafından tanıtıldı. Piyasada satılan ilk "kendinden aktifleşen" çamaşır deterjanıydı. Adı, orijinal bileşenlerinden ikisi olan sodyum perborat ve sodyum silikattan (per-sil) türetildi. Persil, toz, sıvı deterjan, sıvı kapsül, sıvı jel ve tablet formlarında satılmaktadır. Enzimatik, enzimatik olmayan ve renk bakımı (enzimler içeren, ancak ağartıcı içermeyen) formülasyonları da vardır. Persil serisi ayrıca yün ve ipek ürünler için özel bakım ürünleri içerir. İngiltere'de Unilever, Persil markası altında geniş bir yelpazede bulaşık deterjanı ve bulaşık makinesi deterjanı satmaktadır. Henkel AG, Persil'i Almanya, Polonya ve Avrupa, Türkiye, Mısır, Lübnan, Suudi Arabistan ve Suriye'de üretiyor, satıyor ve pazarlıyor. Henkel, Persil'i Yunanistan, İtalya ve Kıbrıs'ta "Dixan"; İspanya ve Çin'de “Wipp” adı altında pazarlar. Hem Henkel'in, Persil'in, hem de Dixan'ın büyük perakendecilerde bulunabileceği Belçika'da, Persil markasına Henkel'in pazarlamasında öncelik verilmiştir. Henkel, Fransa'daki Persil formülasyonunu "Le Chat" adı altında satıyor, çünkü Unilever bu ülkedeki Persil ticari markasına ait lisansa sahiptir. Bir süredir, lüks Alman cihaz üreticisi Miele, yalnızca lisanslı cihaz satıcılarında satın alınabilecekleri Henkel'in Persil ürünlerinin doğrudan Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalatçısı olarak hareket etti. Çamaşır makineleri için "resmi olarak tavsiye edilen" bir deterjan olan birinci sınıf bir Alman deterjan olarak pazarlandı. Nisan 2007’de Henkel, Persil markasının ve ambalajının 100. yıldönümünü kutlamak üzere dünyaya açıldığını duyurdu. Persil'in diğer alt markaları (Le Chat, Dixan ve Wipp) kısa bir süre sonra yeniden tasarlanacaktı. Yıldönümü ayrıca Persil'in öncü olduğu 100 yıllık kendi kendine çalışan deterjanları da işaret ediyordu. Persil, 2011 yılında Meksika'ya tanıtıldı. Mart 2015'te Henkel, Power-Liquid, Power-Caps ve Power-Pearls'de bulunan birinci sınıf bir deterjan serisi olan Amerika Birleşik Devletleri'nde Persil ProClean'i tanıttı. Başlangıçta münhasıran Walmart mağazalarında satıldı. Henkel, Haziran 2016'da, Wisk üreticisi olan Sun Products'ı satın aldı, kısa süre sonra Wisk'i bıraktı ve Persil ile değiştirdi. Persil ProClean, 2016 yılında Kanada’da piyasaya sürüldü. Sadece Kanada’nın soğuk su sıvı sürümü de dahil olmak üzere Power Pearls ve likitler mevcuttur. Unilever, 1931’de markanın haklarını edindiğinden beri Birleşik Krallık, İrlanda, Fransa, Latin Amerika (Meksika hariç), Malezya, Singapur, Çin, Avustralya ve Yeni Zelanda’da pazarlar. Unilever ayrıca Persil’i Fransa'da da satmaktadır. Bu pazarda, marka "doğal" içeriklere ve "cilt dostu" formülasyonlara odaklanmaktadır. Antonio Marchesano Antonio Marchesano (7 Kasım 1930 -24 Ocak 2019), Uruguaylı siyasetçi ve avukattır. Marchesano 7 Kasım 1930'da Montevideo]]'da doğdu. Uruguay Colorado Partisi'nden 1966'da Uruguay Parlamentosu'na seçildi. Sivil-askeri diktatörlüğün son yıllarında, Kasım 1984'te Cumhurbaşkanı seçilen Julio María Sanguinetti'yi destekledi; daha sonra, Marchesano bir kez daha Parlamento'ya seçildi. Şubat 1985'te Uruguay Parlamentosu Başkanı oldu daha sonra, Nisan 1986'da İçişleri Bakanı olarak atandı. Uruguaylı hukukçu ve siyasetçi Antonio Marchesano 24 Ocak 2019'da Montevideo'da öldü. Survivor 2019 Survivor Türkiye-Yunanistan Türkiye'de Tv8'de yayınlanan Acun Ilıcalı ve Murat Ceylan tarafından sunulan yarışma. Dominik Cumhuriyeti'nde düzenlenmektedir. Yarışmadaki format Survivor: Türkiye - Yunanistan formatıdır. Jack Thomas Brinkley Jack Thomas Brinkley (22 Aralık 1930 - 23 Ocak 2019), Amerikalı siyasetçi, eğitimci ve avukattır. Brinkley’nin siyasi kariyerinde; 1965-1966’daki Georgia Temsilciler Meclisi’nde bir dönem, 1967’den başlayıp 1983’e kadar devam eden 8 dönemde ise Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi üyeliği yapmıştır. Amerikalı siyasetçi, eğitimci ve avukat Brinkley, 23 Ocak 2019'da Columbus, Georgia'da 88 yaşında kalp krizinden ölmüştür. Peter Burmeister Peter Burmeister (d. 16 Temmuz 1941 – ö.20 Ocak 2019), Alman matematikçi. Darmstadt Teknoloji Üniversitesi'nde matematik profesörü olarak çalışmıştır. Almanya'nın Berlin şehrinde 16 Temmuz 1941'de doğmuştur. Alman matematikçi Peter Burmeister 20 Ocak 2019'da Reinheim, Almanya'da 77 yaşında ölmüştür. Anu Sinisalo Anu Sinisalo (d. 3 Mart 1966; Helsinki), Fin oyuncu. Dram türünde televizyon dizileri ve sinema filmlerinde rol almıştır. TV dizisi "Bordertown" 'da canlandırdığı Detektif Constable Lena Jaakkola rolüyle her yıl düzenlenen Finlandiya Altın Venla TV Ödülleri'nde Yılın En İyi Kadın Oyuncusu Ödülün'ü almıştır. Roi "Roi" (), Bilal Hassani tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı 11 Ocak 2019 tarihinde Dijital indirme ve yayın olarak Low Wood tarafından yayınlanmıştır. 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden şarkı. Şarkı Fransızca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Bilal Hassani, Madame Monsieur ve Medeline tarafından yazılmıştır. Michela Pace Michela Pace (d. 25 Ocak 2001), Maltalı şarkıcıdır. Michela, X Factor Malta yarışmasının birinci sezonunu kazanarak 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nda 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil etmeye hak kazanmıştır. Michela daha önce 2017 yılında Malta Ulusal Finaline "Cruise Control", adlı şarkıyla katılmış fakat finale çıkamamıştır. Ceyda Sinan Ceyda Sinan (d. 12 Mayıs 1984; İzmit, Türkiye), Türk kadın basketbolcu. Pivot pozisyonunda görev yapmaktadır. 2019-20 sezonu öncesinde Kayseri Basketbol takımına transfer oldu. Deliha 2 Deliha 2, yönetmenliğini Gupse Özay'ün yaptığı 11 Ocak 2018'te vizyona çıkan Türk sinema filmi. Vampyroteuthis Vampir kalamar ("Vampyroteuthis infernalis", anlamı "Cehennemden gelen vampir kalamar") ekstrem derin deniz koşullarındaki ılıman ve tropik okyanuslarda bulunan küçük bir kafadan bacaklıdır. Kendilerine has retraktil duyusal filamentleri sayesinde vampir kalamarlar, kendi takımlarını (Vampyromorphida) oluştururlar. Hem ahtapot, hem de kalamar ile benzerlikleri vardır. Filogenetik ve relikt bir tür olarak, kendi takımının hayatta kalan tek üyesidir. Türün ilk örnekleri Seferi'nde toplanmıştır ve 1903 yılında Alman deniz biyoloğu Carl Chun tarafından ahtapot olarak tanımlanmıştır. Daha sonra yapılan araştırmalarla birkaç nesli tükenmiş türle beraber ayrı bir takımın üyesi olduğu tespit edilmiştir. Opisthoteuthis californiana Opisthoteuthis californiana bir şemsiye ahtapot türüdür. Bu türün rengi şeffaftan koyu kırmızıya kadar değişiklik gösterebilir. Maksimum manto uzunluğu 20 santimetredir. Bir şemsiye şeklinde birbirine tutturulmuş sekiz birleşik kolu vardır. Loş ışıkta manevra yaparken paraşüt şekline bürünen jelatinimsi bir gövdeleri vardır. Bu tür, küçük balıkları ve planktonik kabukluları avlar. Paralarvaların yaşadığı derinlik 200 metre, yetişkinlerin ise 500-1500 metre arasıdır. Solarolo Solarolo İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine