romanın karikatürü yapılır. Roman gülünçleştirilir. Ve ne kadar gariptir ki felsefeyi felsefeyle alaya almışlar, romanı romanla alaya almışlar. İlk ciddî örneği dünya romanının, yine Fransız edebiyatının ilk büyük örneği, Rabelais'in Gargantua'sı ile İspanyol Cervantes'in Don Quichotte'udur. Bunların ikisi de fantastik birer hikâyedir. Yani yazarlar söyleyecekleri hakikatları roman ismi altında gizlemişlerdir. İkisi de bir çağın ve bir kültürün tenkitidirler. Rabelais 16. asrın büyük bir fikir adamıdır. Batı düşüncesine tabiat duygusunu getiren adam. Çağın hukukunu, aşağı yukarı edebiyatın bütün kötü ve çürük taraflarını insafsızca hicveder. Rabelais sadece okuyucuyu güldürmek için yazdığını söyler. Kendisi doktordur. Hastalar tedavi edilirken rahat vakit geçirsinler diye yazdım, der. Hakikatte ise bütün bir devri hicveder ve başka türlü söylemesine imkân olmayan şeyleri söyler. Çünkü kilise hiçbir zaman affetmez hakikatleri söylemesini. Nitekim, Rabelais zamanında ölmüştür. Ölmese çok acı akıbetlere uğrayacaktır muhakkak ki. Cervantes'in hikâyesi ise çağımıza kadar kendini aşmamıştır. Hikâye şövalye romanlarının tenkitidir, çağın tenkitidir, insanoğlunun tenkitidir. Bir roman okuyucusunun romanıdır. Romanlara inanan bir okuyucunun romanıdır. Dünya edebiyatının büyük eserleri arasında hakkıyla yeralmıştır. Demek ki, 16. asra kadar roman sadece ipe sapa gelmez hikâyelerden ibarettir. Bizim dünyamızla hiçbir münasebeti yoktur. Yalnız bütün bu tekâmül romanın doğmasına sebep olmuştur. İlk romanla alay eden romanlardır. Ondan sonra 17. yüzyıldayız. 17. yüzyılda da yine Eski Yunan'ın, Ortaçağ'ın hikâyeleri taklit edilir. Bu çağın Fransa'sında en çok okunan Astree isimli bir çoban hikâyesidir. Pastoraldir. Astree'yi yazan bir şairdir. Astree bitmek tükenmek bilmeyen uzun bir aşk hikâyesidir. Gerçi biraz da aşk şiirlerini roman haline getirmiştir. Bu roman çok beğenilir, çok okunur. Çünkü Fransa'da dar bir topluluk vardır. Bu dar topluluk sokaktaki adamdan ayrılmak ister. Zarif olmak, ince olmak, güzel konuşmak peşindedir. Bu eserin kazandığı şöhret, söylediği maskaralıkları hiciv diliyle söylemesinden ibarettir. Yoksa hakikatle bir alâkası yoktur bu eserin. O dönemin Fransa'sında büyük klâsikler var. Birçok edebiyat bilgileri son perdeye varmış, son derece büyük şaheserler vermiştir. Büyük klâsikler romana iltifat etmemişlerdir. Çünkü klâsikler doğrudan doğruya Yunan'dan gelen tablolara bağlıdırlar. Eski Yunan'da roman büyük bir tür olmadığından, bir eğlence olduğundan büyük yazarlar da romana itibar etmezler. Büyük klâsikler romana iltifat etmemişlerdir. Çünkü roman edebiyat sayılmaz, sadece kadınlar tarafından okunur. Ortaçağ romanlarında aşk her şeyi meşrulaştırdı ve Batı inancına göre aşk mutlaka evli bir kadınla yapılır. Evli bir kadına âşık olunur. Aşk her şeyi meşru ve mazur gösterir. Halbuki Fransız kültür anlayışı Hıristiyan anlayışa, hattâ Islâmî anlayışa yakın bir anlayıştır. Çünkü o devirde 14. asrın Katolik kilisesi büyük bir hâkimiyet kazanmıştır. Neden. Din kitaba geçmez, edebiyata geçmez. Çünkü din edebiyat dışı sayılır. O devirde dinî eserler çok okunurdu. Fakat din edebiyata geçmez. Edebiyat ayrıdır, din ayrıdır. 18. asra geliyoruz. 18. asırda itibarı olan macera romanıdır. Macera romanının en büyük temsilcisi Le Sage Le Sage'ın ilk eseri Topal Şeytan . Rivayete göre Topal Şeytan İspanyol edebiyatından esinlenmiştir. Ne olursa olsun İspanyol edebiyatındaki örnekler unutulmuştur. Halbuki Topal Şeytan Avrupa ölçüsünde büyük bir değer kazanmış, Avrupa'nın bütün dillerine çevrilmiştir. Romanda romanın istikbâlini gösteren garip bir şey var, başlayış var. Bir İspanyol delikanlısı Aspodi isimli bir şeytanı bulunduğu yerden kurtarır. Şeytan da onu mükâfatlandırır. Bütün vadiyi dolaştırır. Evlerin çatılarını kaldırarak olup biten bütün kepazelikleri bir bir gösterir. Romanda bütün çıplaklığı ile Avrupa'nın o devri gösterilir. Yalnız vaka İspanya'da geçer. Halbuki Le Sage İspanya'yı hiç görmemiştir. Anlattığı insanlar Fransız'dır. Bu, romanın değerini azaltır. Çünkü gördüklerini yazmak için kitabı kaleme almıştır. Gördüklerini yazar, ama başka bir dekor içinde geçtiğinden maceralar realizmini kaybeder. Topal Şeytan dan sonra asıl büyük eserini, Gil Blas'ı kaleme alır. Bu da İspanya'da geçer. Bu eserde Jil Blas bir delikanlıdır. Toplumun katlarına girer çıkar. Bu şekilde bir dünyayı bütünüyle tanırız. Eserde hırsızlar, fahişeler, başvekiller, saray adamları, namuslu insanlar, piskoposlar, papazlar, çağın bütün dünyası vardır. Çok özenle okunacak bir kitaptır. Yalnız romanın kendisi iyidir. Çünkü romancı dekorunu kötü seçmiştir. Kendi ülkesini tenkit eder. Kendi ülkesinin insanlarını tasvir eder. Ama dekor yabancı bir ülkedir. Kitaplarla tanınan bir dünyada istediği kadar hakikatleri söylemesine imkân yoktur. Yani içinden yaşamasına imkân yoktur. Bu itibarla Fransızlar İspanyollaştırılır. Yani tam manâsıyla gerçek bir roman değildir. Çok geniştir. Serüvenlerin birbiriyle ilgisi yoktur. Adeta her serüven başlı başına bir tercihtir. Bu itibarla romanın tarihine girecek romanlardandır. Jil Blas'dan sonra Fransa'da iki yeni eser görülür. Maria'nın Hayatı ve Sonradan Görme Köylü . Yazarları Mariveaux'dur. Mariveaux daha avantajlı bir yazar. Çünkü dekoru Fransa, Paris, yaşadığı hayat. Bunlarda hikâyenin başlangıcı âdeta bir geçiştir. Mariveaux'dan sonra o asrı ifade eden son derece güzel bir hikâye yazılmıştır ki, aşk romanının İndileri arasında sayılır. Manon Lescaut, Keşiş Prevost'nun bir eseridir. Keşiş Prevost'nun yüzlerce eseri var. Tesadüfen Manon Lescaut bunların en güzeli olmuş ve Avrupa'yı sürüklemiştir. Manon Lescaut bir aşk hikâyesidir. Tabiî bütün bunları yaparken, yazarlar aynı vesileye sığınmaktadırlar. Rezillikleri, iğrençlikleri, zaafları neşretmek suretiyle insanlığı bunlardan iğrendirmek ve böylece ahlâka sevketmek. 18. asrın sonuna kadar Fransız hikâyesi aşağı yukarı bu düzeyde. İngiltere'ye geçelim. İngiltere uzun zaman Fransız romanlarını taklit eder. Bütün bu ülkeler Ortaçağ'ı aynı şekilde yaşarlar. Hep aynı edebiyatı, kaynaklarından içerler. Hep aynı eserleri okurlar. 16. asırda İngiliz nesrinin ilk örneği ortaya çıkar. Nüfus. Bu Yunanca bir kelimedir. Daha çok bir terbiye kitabıdır. Mektup nasıl yazılıra kadar birçok konuyu ele alır. İngiliz nesir tarihi bakımından değeri büyüktür. Nüfus'tan sonra Arkedya yazılır. Arkedya pastoraldir. Çağın insanlarına çoban elbisesi giydirilerek, İngiltere'nin yaşayışını böyle bir bütün arkasından seyrettirir yazar. Gerçek İngiliz hayatı yoktur romanlarda. Daha doğrusu çok örtülü, çok peçelidir. Elizabeth devrinde İngiltere'yi tanımak için, halka hitap eden romanlara başvurmak lâzım. Fakat bunlar da netice itibarıyla büyük bir değer, insanî bir değer taşımaz. İngiltere'de milletlerarası, daha doğrusu Avrupa üstü bir değer taşıyan ilk kitap 1678'de yazılmıştır. O sırada püritanizm hâkimdir. Püritanizm telâkkileri son derece katı, son derece insafsızdır. Püritanizme göre Allah'ın önceden muafiyetine mazhar olmuş mutlu kulları var. İbadetle hiçbir şey halledilmez. Eğer insan lanete mahkûmsa mahkûmdur, değilse değildir. Buna rağmen insanlar çırpınırlar. Kurtulmaya çalışırlar. Fakat kurtulup kurtulmadıklarını katiyen bilmezler. Bu garip insanî ideal birçok Batı yazarı tarafından rasyonalizm, akılcılık olarak damgalanır. Bir parantezle söyleyeyim. Meselâ Batının sosyologu Weber kapitalizmin bu sayede geliştiğini, yani kapitalizmin kaynağında püritanizm olduğunu iddia etmiştir. İnsan Allah tarafından affa mazhar olup olmadığını bilmek için iş yapacak, para kazanacak. Eğer işleri iyi gidiyorsa o hâlde Allah'ın sevgili kuludur. Fakat kazandığı parayı da harcamayacak, biriktirecek. Adeta bu bir ölçüdür, kıstastır. Zenginleşebiliyorsa, tuttuğu altın oluyorsa Allah'ın sevgili kuludur ve rahat olarak ölebilir. Browne, cehennem korkusuyla hayatı mahvolan bir çocuktur. Mütemadiyen cehennem korkusu içindedir. Geceleri rahat uyku uyuyamaz. Cehennem, cehennem kazanları, alevler tam bir kâbus hayatı yaşar. Nihayet evlenir. Okumayı yazmayı da unutmuştur. Karısıyla köy köy lehimci olarak dolaşırlar. Fakat uykularını kaybetmiştir. Hayatının mânâsı yoktur. Sesler duyar ve çıldırmasına ramak kalmıştır. Karısı kocasını teskin etmek için ona bir doğa kitabı okumaya başlar. Bu kitaplar bir ümit kapısı açar. Browne lehimciliği bırakır, vaizciliğe başlar. Vaazlarında krala ve kiliseye karşı aşırı tenkitler vardır. Bunun için hapsedilir. Senelerce hapishanede yatar. Vaazlarından vazgeç, seni çıkaralım hapishaneden derler. Bunu kabul etmez. Bunun üzerine 12 sene hapishanede kalır. Çıktıktan sonra meşhur romanını yazar. Hac Yollarında . Garip bir kitaptır. 17. asırda İngiliz halkının ruhunda yeralan çeşitli inanışlar, zamanla iki büyük eser yaratmıştır. Birincisi J. Bunyan'ın bir eseridir. İkincisi bir şiirdir. Kötü insanların en büyük destanlarından biridir. Milton'un Kaybolan Cenneti. Lehimci Bunyan cahil bir adam. Son derece zengin bir iç dünyası var. Hasta bir iç dünya. Eserindeki üslup son derece zengindir, sürükleyicidir. Bütün ruhuyla, kanıyla yazmıştır kitabı. Ve kitap İngiltere'de Kitab-ı Mukaddes kadar çok okunmuş, köylere kadar gitmiş, köy çocukları tarafından ezberlenmiştir. Adeta bütün bir asrı humma gibi sarmıştır bu kitap. Hâlâ üniversitelerde okutulur. Fakat bir püriten kitabıdır ve püritanizmin muzaffer olduğu ülkelerde daha çok sevilmiştir. Milton ise kitabını yazdığı devirde sevilmemiş, okunmamış. Çünkü son derece yüksek ve bütün bir Batı edebiyatını bilmeden anlaşılması güç, muhteşem bir kitaptır. Roman değildir. Çağdaş romanın başlatıcısı olarak Avrupa'da Robinson Crusoe vardır. Robinson, Daniel Defoe'nin bir eseridir. Robinson bütün bir nesli fethetmiştir. Robinson da püritendir. Fakat Robinson cennetten kurtulmak için doğa, çile vs. tercih etmez. O İngiliz burjuvazisinin çocuğudur. Bu burjuvazi kapitalizmi kuracaktır. Defoe'nin hayatı çok dalgalı, çok dolambaçlıdır. Bir insan, gazeteci, imalâtçı, casus, gizli ajan, devlet memuru. Defalarca iflâs etmiş, defalarca hapse girmiş ve 60 yaşından sonra roman yazmaya başlamıştır. Robinson inziva romanı. Yalnız başına bir insanın mücadelelerini anlatır. Tabiatın kucağında bir mücadele. İnsan tek başına bütün insanlığı yeniden başlatmak zorundadır. Robinson adaya çıktığında yanında bir İncil ve birtakım âletler vardır. Bu aletlerle sanatları birer birer keşfetmek zorundadır. Robinson'un bir sporcu, bir maceracı ruhu vardır ve 4 sene adada yaşar. Robinson'un kitabı yaşanmış bir hayatın faturası olarak sunulmuştur. Kitap inandırıcı bir hâle getirilmiştir. Robinson'un kitabında kadın yoktur, aşk yoktur. Yani Fransız romanında bu inandırıcılık yok. İnsan çeşitli çevrelere girer, çıkar ve dağılır. Burada bir tek insan tabiatla mücadele eder, yalnızdır. 19. asır Avrupası âdeta okumayı yazmayı Robinson'dan öğrenmiştir. Robinson Avrupa üzerinde bizim anlayamayacağımız kadar büyük bir etki yapmıştır. Adeta çağının emellerini dile getirmiş, yükselen burjuvazinin emellerine tercüman olmuştur. Defoe'nun aynı derecede güzel ve çekici başka romanları da vardır. Fakat her şeye rağmen Defoe'nin akla gelen ilk eseri Robinson Crusoe'dur. Robinson bütün dillere çevrilir. Yani yazıldığı tarihten itibaren bütün dünyayı fetheder. Edebiyat tarihçilerine göre İngiltere'de Kitab-ı Mukaddes'ten sonra en çok satılan kitaptır. Robinson Batılı bir macera hikâyesidir. Yalnız başına insanın dertlerini, mücadelesini dile getirir. Tabiatla insanın kavgasıdır. Fakat İngiliz romanı yalnız bu değildir. Nitekim Robinson'u takip eden yıllarda Samuel Richardson edebî açıdan yeni bir hikâye dönemini başlatır. İlk kitabının ismi Faziletin Mükâfatı dır. Bir hizmetçi kızı efendisi baştan çıkartmaya çalışır. Kız sonuna kadar direnir ve bu direnişi sayesinde adamı kendisiyle evlenmeye mecbur eder. Richardson kadın dünyasını tanıyan bir adamdı, kadınların sırdaşıydı. Küçüklükten beri kadınların arasında yaşamıştı. Kadın psikolojisini tanır ve ilk defa olarak İngiltere'de psikolojik romanı başlatır. Eseri İngiltere'de çok sevilir, çok okunur. Aynı etkiyi Avrupa'nın diğer ülkelerinde de yapar. Fakat S. Richardson asıl şaheserinde bir genç kızı anlatır. Ancak kitap çok uzun ve sıkıcı bir kitaptır. Ama biz bugün sıkılıyoruz. O dönemde oldukça tutulmuştur. Osmanlı-Selçuklu medeniyetinin büyük eserleri var Şiiri, Edebiyatı, Mimarisi, Musikîsi. Bu medeniyet tarihe karışmış. 1- Osmanlı nelerdir. medeniyetinin temel unsurları 2- Tarihe karışmış olan medeniyet unsurlarından hangisinden istifade edebiliriz. 3- Bu unsurları bundan sonraki medeniyetimiz için kullanırken, hangi vasıtaya başvurabiliriz. Mümkün müdür bunlardan istifade etmek. konusunu tartışmıştık. Osmanlı koordinatları nedir. Osmanlı gerçeğini nasıl ortaya çıkaracağız. Ziraatle temas. Bugünün insanı, o çağdan başlıyor. Sanayii, insanın madde üzerindeki zaferi, milletlerin ayrılması, yeni medeniyetler. İnsanın morfolojik dünyasında pek az değişiklik oluyor, şuurunda da öyle. Cemiyetleri baştanbaşa değiştirdiği sanılan ihtilâller insanı pek az değiştiriyor. Voltaire ile Sartre arasındaki fark bir miras farkı sadece. Medeniyetler toprak altından akıp bazen fışkrıyor. Bugünkü tarihimiz Anadolu'dan fışkırıyor. Kaynağı meçhul. Kalıplaşmamış, seyyâl devresine medeniyetlerin, kültür deniyor. Ben Anadolu öncesine kültür diyorum. Selçukîler'in zaferi bir tomurcuk hüviyetini muhafaza ediyor. Osmanlı devrinde gül haline geliyoruz, sonrası bir fetret devri. Irmak tarihin karanlıklarına gömülür, hüviyetini değiştirir gibi oluyor. Türk milleti tarihinin bütün zindeliğini koruyor. Çok karanlık geceler pembe şafaklarla bitebilir. Kaybolan medeniyetler var Mısır, Babil. Bazıları müstehase halinde, Hind, Çin gibi. Bazen deri değiştiriyor. Bazen de dinleniyor bir nevî küsûf çağı. Tarihin en büyük medeniyetidir. medeniyeti Osmanlı Avrupa'nın toprağa bağladığı vatan mefhumunu, bayrağa ve imana bağlayan bir medeniyet. Millî kinlere yabancı. Her inanca hürmetkar. İnsanı insana düşman yapan sınıflardan uzak, alan değil, veren, istismar eden değil, imar eden. Fedakâr, altruist bir medeniyet. Her şey mânâdır, maddeyi eterize eden, buharlaştıran bir medeniyet. Sosyalizm 19. asrın en büyük rüyâsıdır. Tatbikatta bir kâbus haline gelmiştir. İnsan zekâsının maddeyle çarpışarak kendi kendini imar etmesi, beşer tarihinin en büyük mucizesi. Sosyalizm rüyası insanın insanla mücadelesini, insanın tabiatla mücadelesi haline getirmek. Ferd hodbinliklerini izole etmek, maddî ve manevî hazineleri devletin paternel eline vermek. Osmanlı bunu yapmıştır. Ferd devletin içinde erimiştir. İlâ-yı kelimetullah gayesinde birleşmiştir. Mimarîye bile ferd damgasını vurmak ihtiyacını duymamış. Sosyalizmin tahayyül ettiği, gerçekleştiremeyeceği ideali Osmanlı gerçekleştirmiştir. Kendi dilimizi konuşan geniş insan topluluklarının içinde erimesini bilmek, egosundan sıyrılmak, bu tecerrüd büyük bir imân sayesinde gerçekleşmiştir. Yine bu imânı canlandırmalı, ferdî menfaat duygularından sıyrılmalı... Mazideki tecrübe bize bu imânı verecek mahiyettedir. Benim Osmanlı'ya duyduğum hayranlık, istikbâle taşan bir ümide istihale edebilir. Mazisinde bütün bir düşman dünyaya karşı tek başına, cansiperane bir hücuma girişebilen, her tehlikeyi atlatabilen, tekrar tarihini kuran bir milletin çocuğu olmak. Maziyi tanımak istikbâl için en büyük teminattır. Avrupa bu hakikati çok iyi bildiği için, bizde bu küçüklüğü yaratmaya muvaffak olmuştur. Bir dâva uğruna ölüme koşabilen Türk insanını tanımıyoruz. Hind'e göre her insan Tanrı'nın bir zerresidir. Fakat bu Tanrılığı bir idrâke bağlıyor. Tanrı olduğunu hissetmeli, aynı derecede yaratıcı olduğunu, aynı cihanşümul vazifelere sahip olduğunu anladığın ölçüde Tanrı'sm. Bunu kendimiz için söyleyeceğim. İstikbâl maziden doğacaktır, mazinin bütünü ile kavranmasından. Öbür iki suali de dahil etsek meseleye. mesuliyetleri yüklüyor. İstikbâli tanımak için maziyi bilmek zorundayız. Kuru bir bilgi değil bu. Osmanlı feragattir, bir dâvaya bağlanmaktır. Osmanlı müesseseleri bir Aslolan Osmanlı insanıdır, onun ruhudur. Mevlâna, Yunus tarafından Anadolu'ya dikilmiş bir ağaç. Ferdin kendi benini yoketmesi, bu suretle Tanrı'ya ulaşması. Esas dünyevî saadet değil, insanın kendi kendini aşması, Tanrı'ya ulaşması. Meselenin bir de kâmil insan tipi tarafı var. İnsan bir hayvan olarak doğuyor. Fakat kendi nefsi ile mücadele ederek Tanrılaşıyor. Bu medeniyetin bir de iktisadî temelleri var. Ziraat, hayvancılık, maden işletmesi, ticaret. Fakat 20. yüzyıl medeniyeti büyük sanayie dayanıyor. Gelecekte de büyük sanayie dayanacağa benziyor. Bu, insana, şehre başka bir şekil veriyor. Osmanlı'nın idealini istikbale aksettirirken, iktisadî temeli büyük sanayie oturtmak mümkün mü. İktisaden geri kalmış ülkelerin karşısına iki yol çıkıyor. İstikbâlin Babil kulesini açacak anahtar sanayidir. Osmanlı'nın ruh yapısı nasıl bir iktisat sistemi ile bağdaşacak. 1- Sosyalist. 2- Kapitalist kalkınma modeli. İkincisi temelinde kâr, menfaat ve istismara dayanmaktadır. Burjuvazi beşiğinde feodalite ile çarpışarak iktidara geçti. Bütün fetihleri kana boyalıdır. Kendi eski kölelerini proleter ismi altında istismar etmiş, sonra da bütün dünyanın ham emtiasını, mamul emtia halinde geri satmıştır. Tunuslu Hayrettin Paşa Avrupa'ya karşı zaferimiz iktisadî olmak zorundadır der. Bu ihtar Osmanlı ricali tarafından anlaşılmamıştır. Koyunun yünü, pamuğu gayet ucuz olarak satılıyor, işlendikten sonra gayet pahalı olarak alıyoruz. Sınaî medeniyet merhalesine geçmek için müstemlekeye ihtiyaç vardır. Başka yerleri sömürgeleştirmeden kapitalist olunamaz. Bunların tatbik edilmesine çeşitli Avrupa elçilerinin cevelengâhı olan Babıâli tarafından izin verilemezdi. Sanayileşme bizi ağlatmayacak mı o zaman. Kapitalizm bu mânâda Osmanlı'ya yabancı. Günahkâr derdi Osmanlı bu tipe. olarak ve yarattığı insan tipi itibarıyla kapitalizme yabancıdır. İslâm'ın meyvesi olan ruh, menfaatlerine esir olan, kendi nazlarını bütün bir cemiyetin ve dünyanın istismarında arayan kapitalizmin ruhuna yabancı. Büyük endüstrinin kuruluşu çocuk ve kadın istismarı ile olur. İnsan insanın kurdu sözü, Plau-tus'tan beri bütün Batı'nın şiarı. Kapitalizm rakip kapitalizmlere izin vermez. Mazimiz böyle bir seçime engeldir. Batı kapitalist olmamıza izin vermez, verse de tarihimiz kapitalist olmamıza mânidir. Yalnız her ikisi de sanayileşmedir, yani maddenin kanunlarını bilmektir. Sanayileşme bir sosyal organizasyonu gerektiriyor fabrika hayatı. Bu insanı makineye bağlıyor. İslâm medeniyetindeki yüksek insanî değerleri bu arka plâna atıyor. S. Weil'in fabrikada çalışırken aldığı notlar... Bir aydının fabrikada çalışması korkunç. Osmanlı kendisine has iktisadî-siyasî-askerî şartlara haizdi. Sanayileşmeyi de (kapitalizm veya sosyalizm) sevmiyorum, fakat zarurî görüyorum. Gayrı insanî bir yaşayışı getiriyor. Eski Osmanlı'nın insan anlayışı ile sanayileşmiş insan bağdaşamaz. Sosyalizm 19. asırda kapitalizm zehrine karşı bir panzehir olarak doğar. Feodalite, kilise yıkılmıştır. Çöken Hıristiyanlık karşısında kalabalığın yeni bir dine ihtiyacı vardır. Bugün kendine ilmî ismini veren Marksist sosyalizm anlaşılıyor. Bence sosyalizmler, ilmî sosyalizme irca edilemez. Sonra bunun da ne kadar uygulandığı münakaşa edilecek bir konudur. Sosyalizmin Rusya gibi Şark despotizminin uygulandığı bir yerde bulunuşu, sosyalizme karşı bir hayâl sükûtu yaratmıştır. Marksizm kine dayanır. Tatbik edilen rejimin Marksizm'le ne kadar ilgisi olduğu münakaşa edilebilir. Sınıfların teşekkül etmemesi, sosyalizme yakınlik duymamız için bir sebeptir. Sevgiye, sosyabilite duygusuna dayanan bir sosyalizm eğer uygulanabilirse, bize yakındır. Kapitalizm ile sosyalizmden başka iktisadî kalkınma yolu yok. Her insana liyâkatine göre, her liyâkate eserine göre. Sosyalizm devlet eliyle sanayileşme müesseselerini kurmaya yönelir, üç kıta'da, medeniyetlerin en büyüğünü kuran Devlet-i Aliyye'nin tecrübelerinden de faydalanan bir iktisadî rejim kurabiliriz. Sosyalizmi başka bir kelime olmadığı için kullanıyorum. Sanayileşme Batı kapitalizminin yarattığı ve Rusya'nın benimsediği rejimde de belli bir ayarlama olacaktır. Millî sosyalizm teşebbüsleri büyük felâketlerle neticelendi. Bu sosyalizmlerin de bazı prensipleri üzerinde düşünmek zorundayız. Proleter devletler vardır, kapitalist milletlere karşı kendilerini korumak zorundalar. Realite millettir, sınıf değil. Bu bizde, Almanya ve İtalya'dan fazla bakî ve carî bir prensip. Çünkü biz düşman bir dünyanın kucağındayız. Bizim sosyalizmimiz (cevaplarımı birer sual olarak arzediyorum) millî bir prensipten hareket etmek zorundadır. Çünkü bizde de sınıf yok. Almanya'dan daha şanslı bir mazimiz var. Almanya da Avrupa idi son tahlilde ve Avrupa ile mücadele ediyordu. Bizim mücadelemizde nasyonal sosyalizmlerden alacağımız dersler olabilir. Dünyayı haraca kesen kapitalist milletlerin ortasında, sosyalizmi bir sınıf kavgası şeklinde tereddi ettirmeden İlk merhale olarak bütün bu hakikatlara eğilmek, kelimelerden korkmadan, taassuba kapılmadan bilmek zorundayız. Kapitalist ülkeler, vermezler. kapitalist olmamıza izin Ölü, kuyruk, gölge bir kapitalizm olabilir bu ancak. 2- İslâmiyet. 3- Sanayileşme. İslâmiyet'le sanayileşmeyi uzlaştırmaya çalıştığımız zaman, kapitalizm ve sosyalizm isimlerinden bir başka kelime teklifi. Bu üç kıymeti uzlaştırırken dünyayı tanımak mecburiyetindeyiz. İradî bir seçim yapmak zorundayız. Türkiye hiçbir cemiyet ve tarih temeline dayanmayan ihtilâflarla parçalanmaktadır. Marx, bir veliullah kabul edilmektedir. Tenkidi, cerhi Tür-kiyenin birçok insanları arasında mümkün değil. Konuşmak mümkün değil âdeta. Marx bir realitedir. Belli bir zaman ve mesele çerçevesi içindedir. Mutlak, müebbed hükümler yoktur, sosyalizm bir ideolojidir, bir sınıf hakikatidir. İki nevî genç insan var ruhunun bütün saffetini koruyan, fakat çağdaş realitelere kapalı. Bir kısmı da birtakım başka hakikatlara kapalıdır. Binaenaleyh hakikati söyleyenleri kimse dinlemiyor. Her ikisinde de ortak olan sanayii medeniyetidir. İslâmiyet'in insanla kâinat arasında kurduğu münasebet çok mükemmel. Sadece yemek içmek, sadece devletten haklarını almak mutlu etmiyor insanı. Maddecilik hakikatte lâftır. İstihsal kuvvetleri, istihsal münasebetlerini tayin eder. İstihsal kuvvetlerinin başında insan gelir. Tabiat kuvvetlerini istihsal kuvveti haline getiren insan zekâsıdır. Marksizm'de maddecilik hiç yoktur tarihî eko-nomizmdir. İnsanı yoketmektir maddecilik. İnsan, ruhundaki sonsuz iştiyakını nasıl karşılayabilir. Muhtevası çok ayrı. Kaplan'ın teslisine bir ehl-i tevhid olarak itiraz edeceğim. İslâmiyet maddesini öne almak isterim. Çünkü gerçeğimizin başında İslâmiyet var idi, milliyetçilik yok idi. Bizim için İslâmî bir basü badelmevt sözkonusudur. Diriliş şartlarını kendisi getirir. Osmanlı'yı şöyle görüyorum İslâm. Mekke'de doğmuş, dünyanın en uyuşuk kavmini bir fatih kavim yapmış. Osmanlının en büyük vasfı feragat vasfıdır. Medeniyetlerin temeli insan. Kemal Tahir'in Devlet Ana vasfını ben çok severim. Hak, fedakârlık sosyalizmde gerçekleştirilmek isteniyor. İslâmiyet'te zaten var. Osmanlı Türk tarihinin mütekâmil numunesi. Bu devleti yapan unsur incelenmeye değer Türk insanı başlangıçtan itibaren sade ve realisttir. Ahlâklıdır. Kandırıldığını bile bile kandırılmaya razıdır. Sınıfsız, birbirine tahakküm etmeyen ideal bir cemiyet. Kölelik katiyen yok. Muharibdir, nizâmı ister. Devlet adamlarımızın Kutadgu Bilig'i okumaları icab eder Saadet veren bilgi. İçinde anlatılan şey hep devlet idaresidir. Türk saadeti devlette buluyor. Devletin bütünlüğünü, devamlılığını kabul ediyor. Attilâ, kendi adaletine sığınan Roma'yı affediyor. (Senin efendin olan benim kölem). Osmanlı kılıç zoru olmadan gelip kendi isteği ile inanışı serbest bırakır. Samimiyeti fazla konuşmamak Osmanlı'nın, Türk'ten devam eden hususiyetleri. Osmanlı realitesindeki haşmet nereden geliyor. Osmanlı abidelerinin hiçbirinde köle çalışmıyor. Hepsi yevmiyelidir. Bu yapının temeli var Adalet. Osmanlı'nın haşmet devrini Topkapı, çöküş devrini Dolmabahçe temsil eder. Bence Osmanlı'nın temsilcisi saray değil, camiidir. yok değil. Adalet, ruhunda. Sınıflar, gittikleri yerde, kan ve barutla gittikleri sermayeyi, memleketlerine yatırıyorlar. Kapitalizm ve sosyalizm, her ikisi de bize uymuyor. Bu iki isim olmamalı. Kirlendi kelimeler. Sosyal adalet İslâmiyette de var, Türklük'te de var. Bey toplayan değil, dağıtandır. Samimiyet, doğruluk, adalet, ahde vefaya dayanan yeni bir iktisadî yapı kurabiliriz. Çünkü bunlar cemiyetin ruhundaki mânâya uygun. Çünkü mânâsında sosyalizmin, dinsizlik vardır. Kapitalizmde biraz din bulaşığı var. Akılla maverayı bulmak ister ve bulamaz felsefe. Bizim felsefemiz yoktur. Felsefiyat olmasın diye medrese vakfiyelerinde şart vardır. Kiliseye karşı maddecilik bir müdafaa silâhı idi. Kiliseyi yendi. Fakat ruhlar boş kaldı. Sosyalizmler tarih sahnesine birer din olarak çıktı. Fakat bugün sosyalizm=Marksizm olduğu için dinsizlik töhmeti yerindedir. Bugün sahneyi istilâ eden bu kelimeler menfurdur, imparatorluk kelimesi de öyle. Fakat kalabalığa hitap ederken, Avrupa'nın soktuğu bazı kelimeleri kullanmak zorundayız. Türkiye'de genç kalabalıklar imânlarını kaybetmişlerdir, maziyle irtibatları kopmuştur. Bu nesiller çok tehlikeli bir nassın peşindeler Marksizm. Biz bunlarla diyalog kurarken, onların bazı kelimelerini kullanmak zorundayız. Logofobi (kelime korkusu) var gençlerde İslâmiyet deyince. Bu delâlette bizim de kabahatimiz var. Tatbik şekline değil de kelimelerin başlangıçtaki muhtevasına veya millî yapımıza uydurma durumumuzda bu kelimeleri kullanabiliriz. Kapitalizm milleti yok kabul ediyor. Sosyalizm ferdi yok kabul ediyor, sınıfı var kabul ediyor. Bunların ikisinin de İslâm-Türk cemiyetinde yeri yoktur. 3. bir ideoloji bulup, bunu yapmak da oldukça güç olduğuna göre Türk-İslâm nizamı diyoruz. Cemiyet ve millet ferdi ezmemek kaydı ile her ikisine hayat hakkı tanıyan, izmlerden kopmuş, kendi yapımıza uygun bir iktisat nizamı kurmak. Kapitalizm-sosyalizm, benzer iktisat rejimi olarak çıktıkları hâlde, siyasete bulaşmış bir kültürün, bir hayat tarzının ismi olmuştur. Sanayileşmenin dışında, sosyalizmi devletin direktif vericiliği şeklinde anlamak, servetin ferdlere eşit değil, adil şekilde yayılmasını sağlayan bir iktisadî rejimse, Türk-lslâm rejimine alınmalıdır. Osmanlı bir zirve, ama Türk insanını onunla anlatmak kabil değil. Türklerde devlet çok eski bir ulûhiyet taşır. Hakan, Kut'a sahiptir Tanrı tarafından, istismara kapalıdır, mütehakkim ve emperyalist değildir. İslâm olduktan sonra uyguladıkları, gittikleri yerlerin diline, dinine müdahale etmemek âdeti çok eskidir. Tebaiyeti kabul etmeyen fethedilir. Adalet ve hükümranlık fikri Tanrı'nın kendisine verdiği bir vazife olduğu için, dünyevî ve uhrevî'nin birbirine müdahale etmeden paralel yaşaması sağlanıyor. Laisizm mutlak yani. Devlet ve dünya işleri birbirine paralel, fakat ayrı müesseseler tarafından yürütülüyor. Eğer biz bir veya iki asırdan beri şahsiyetimizden kopmasaydık, Türk-lslâm nizamını bir sanayii toplumu olarak da devam ettirebilirdik. Yapılacak ilk iş, tarihimizi yaşamak suretiyle, asrın kervanına katılmaktır. Zincir koptuğu andan beri kaybettiğimiz her şeyi yeniden değerlendirerek, millî-dinî karakterimizi muhafaza etmektir. Bu zelzeleden sonra zincir koptuğu yere raptedilecek. İnsan makinaya bağlıdır, ama makinaya hâkim olacaktır. Veraset durumu yok. İslâm'ın kılıcı olmuş. İslâm'ın Türk'e getirdiği büyüklük alnını secdeye vermesidir. mü, Türk-İslâm sentezinden bugüne ne kalacak. vardı, Din-ü Devlet. Din İslâmiyet'ten geliyor, devlet Türklük'ten geliyor. Adeta Arap için İslâm olmak ırkî bir zaferdi. Türkler ise bütün insiyakları, mizaçlarına ve ruhlarına uyduğu için İslâmlığı severek kabul ettiler. Biri kavmî bir asabiyet idi, birisinde bir ruh haleti idi. Türkler, kabiliyetlerini İslâm'ın programı içinde en son haddine kadar inkişaf ettirebileceklerini anladıkları için seve seve İslâmiyet'i kabul ettiler. Bir defa, Kur'an Arapça idi, Hazret-i Muhammed Kureyş kabilesindendi. Yani birisinde kavmî bir asabiyet vardı, diğerinde bir tercih, hattâ ideal bir tercih vardı. Ne sosyalizm, ne kapitalizm. Onun için yeni bir nizam ismi ortaya koyacağız. Bu nizam bizim içimizdedir. Önce şunu arzedeyim, ben ibadetini yapan bir Müslümanım. Fakat Araplar'ı sevmem ve Araplar'ı, İslâmiyet'in ikinci kavmi olarak telâkki ederim. Birinci kavmi muhakkak Türkler olmuştur. Bunun için birçok hadisler söylenir. Doğru mudur, sahih midir, değil midir. Zihniyetimizin tekevvünü, bu hâle gelmemiz, yükselmemiz, ancak İslâmiyet'ten sonraki vak'alarla izah edilebilir. Onun için, yerdeki mücevheri bırakıp da, belki o mücevherden milyarlarca defa fazla olan Neptün yıldızını tetkik etmem. Hattâ Atilâ'ya da gitmem, bu dikkâti ve isabet-i nazarı dağıtıyor. Ben mevzuu şöyle toplayayım İslâmlık esastır. Türklük buna kendini vermiştir. İslâm içerisinde milliyetçiyiz. Zihniyetiyle, kafasıyla tam Müslüman olacağız, tabiatiyle, meşrebiyle Türk olacağız. Fakat bir mecburiyetimiz var sanayileşme. Kötü bir şey olduğu hâlde zarurî. Ben bugün otomobili niçin seviyorum biliyor musunuz. Otomobili ata zahmet verdirmediği için seviyorum. İnsanı -yaratmak kelimesini kullanmayı sevmiyorum, çünkü Allah'a mahsustur- inşâ etmekle, insanı teazzüv ettirmek. Şu bizim maddî imkânlarımızla kurmak. Bu insan, bizde mevcuttur. Bizde bir ticaret ahlâkı vardı Bir insan dükkânına bir ip çekti mi, kimse oraya girmezdi. Birisi yüzde 50 kâr teklif ederse kabul etmezdi. Ben yüzde 15'e satarım derdi. Senet yoktu. Zengini, mülkiyeti, mutlaka kabul edeceğiz. Zengin adl-ı ihsan ile sadaka verecektir, zekât verecektir. Hayır yapacaktır vs. Bundan kendisine kibir gelmeyecektir. Vakıf yapacaktır. Fukaraya da aldığı paradan kendisine küçüklük gelmeyecektir. Allah bana öyle yapmıştır diyecektir. Binaenaleyh biz evvelâ insanı inşâ edelim, sonra sanayileşelim. Bir fabrikatörle bir et-tırnak gibi çalışan işçi ve memuru, bunu eğer temin edebilirsek, bu sanayii, ihtiraslardan uzak durduğu için kendi kendine gelişecektir. Amerika çökecektir. Bakın benim beş sene evvel söylediğim İsraf Ekonomisi ki, bunu Agâh bey mütemadiyen yazar. Kendisine ben söylemişimdir. Musluğunu açık tut, elektriğini açık tut, istihlâk olsun diyen bu şey, İslâm'ın değişmez ilâhî umdesine muhaliftir. Kilise kendine birinci desteği Yunan'da aradı. Yunan bir felâket. Romanın imparatorluk hikâyesi. İnsanı nasıl inşâ edeceğiz. Değilse hakikî Türk insanını nasıl inşa edeceğiz. akışına göre Tarihte ve tabiatta bir gelişme ve değişme var. Oğuz Kaan destanının özü cihana hâkimiyettir. Güneş, bayrak gök çadır. İslâmiyet'ten sonra bu maddî cihangirlik çok yüksek bir manevî değer kazanıyor. Türkler, İslâm'dan önce yabancı kavimlerle ve birbirleri ile mücadele etmişler. İslâmiyet'le maddî ve manevî vahdet gerçekleşiyor. Osmanlı o çağa uygun bir sistem kuruyor. Ama bugün Türk devleti varolacak. İslâm'ın getirdiği değerler feragat, adalet. Millî varlığımızı ve İslâmiyet'in değerlerini muhafaza ederek, sanayileşmeye geçebilir miyiz. Sanayii, kendi prensiplerine uygun bir nizam. Madde âlemi ile insan arasındaki münasebetleri tayin eden ayetler vardır. Alemden maksat, Adem'dir diyor Mevlâna. Mühim olan madde âlemine bakış tarzımızdır. Alem insana verilmiştir. Tabiatı hangi yolla işleyerek, insana hazır hâle getireceğiz. Tarihî tekâmül içinde Türklük yeni bir merhalede. İslâmiyet katiyen madde âlemini reddetmiyor. Türk'te bir de aktiflik var - Devlet kurucu. Bugünkü Türk (aydınlardan ziyade, Avrupa'daki sanayii medeniyetine intibak eden işçi) kendi tarih şuuruna sahip olursa, iradeli tavrıyla ilim ve tekniği birleştirirse yepyeni bir medeniyet kurabilecektir. Temel kıymetler mevcuttur. Onları yorumlamak, hatırlamak gerekir. Yüksek kadro iflâs etmiştir. Türkiye'de bir karışıklık olacak, bu muzahrefat silinecektir. Başka türlü yaşaması mümkün değildir. Görülen her şey bir yıkılmadır. Mevcut düşünceler onu yaşatmıyor. İslâmiyet'le meşgul bir Marksist. İslâmiyet ve kapitalizm, İslâmiyet ve sosyalizm. Bağımsız Marksist olduğu iddiasında. 2- B. Lewis. İslâm düşmanı. Yahudi milliyetçisi. Rodinson 3. Dünya'ya karşı değil. 3- Hollandalı müsteşrikin çalışması. Kataklizmi bekliyoruz. Naslara esir bir dünya içinde konuşurken, onların dilini kullanmak zorundayız. Biz, istifa ediyoruz bu vazifeden. SADI diyorlar. Gerçek entelektüeller var kurmay olarak, bütün bir Rus romancıları nesli. Dostoievski, Her düşünen mücrimdir. Çünkü düşünce bir antitezdir diyor. Herzen, Çernisevski, Belinski birbirini tamamlıyor. Ömrü beşer kâfi gelmiyor. Bizim talihsizliğimiz klişe tefekkür. Tefekkür, bir tavan kırma. Asker düşünce istemez. Vasıta, kitaptır. İnsanın insana seslenmesi, düşüncenin düşünceyi döllemesidir. Marksist yazarlarla, Fourier ile temastan sonra anlıyorum. Genç nesil bu fikir kargaşalığı ortasında ne yapar. Bu kitaplar benim tavşanlarım. Ben toplamakta zorluk çekiyorum. Kitap zevkini yoketmek için çıkmış gibi ortaya. Tarih için son sayısı önemli. Türkiye Defteri de 3-4 sene evvelki yayınlara nazaran iyi. Yaşlarının emperyalizmi. Her şeyi biliyorlar. Bayrak yarışı değil bu. Devamlılık seyri yok. Çok kaygan bir zemin üzerindeler. Bizde ve Batı'da intelijansya. Batı'da neden önce clerc, sonra filozof, sonra intelijansya. Bizde aydın çarpıtarak aksettiren bir ayna. Doğu'nun sömürülmesinde sosyalizm de hemen araç oluyor. Alman sosyal demokrasisinin Bismark'a iştiraki gibi. Hayat kavgasında gerekli. Liberalizm ideolojisi kâfi gelmeyince, insanlık bayrağı altında sosyalizmi de çıkarıyor. Makyavelizm. Şiddetten hileye geçmek. Burjuvazinin dünya görüşü endividüalizm. Proletaryanın dünya görüşü sosyalizm. Bu bir adama mahsus değil, bir devrin inşasıyla oluyor. Felsefeler ferdindir Marksist Felsefe. Dünya görüşü ise bir sınıfın. Dağınık emelleri topluyor. Şairler, edebiyatçılar sınıflarının dünya görüşünü kelimelerle ifade ediyorlar. İdeoloji siyasî oluyor, dünya görüşü daha umumî. Bu ihtiyacı karşılayacak başka hiçbir şey yok. Belki ferdler kurtulurlar. 600'de. Robespierre kararname ile Yüce-Varlık Yoktur dedi, sonra baktı ki olmuyor, Vardır dedi. Namütenahi karşısında acizdir. Kader karşısında aciziz. Dosto, Weber, Tolstoi budala değildiler. Kaybettikleri cennetin hasreti içindeydiler. Allah'a inanmak için 2 kolumu kestirebilirdim. Fert ölçüsünde feragat var belki, cemiyet ölçüsünde yok. Altruizm de sublime olmuş bir egoizmdir. Kendini solcu vehmeden herkesi, edebiyatçı diye göklere çıkarıyorlar. Ben Balzac'ı, Dosto'yu tanımadan bunlara eğilemem. Sosyolojik bakımdan da ilgilendirir beni Yahya Kemal veya Bekir Yıldız. Hüseyin Rahmi'de kopuş yoktur, avamîdir, fakat bunlar kâbustur. Tarihin tefsiri, idrâki vardır. Millî şuurun olgunlaşması için tarih en mükemmel müessesedir, ama millî tarih şuuru tâbiri karanlık. Millî şuurun aydınlanması için tarih tâbiri daha aydınlık. Tarih ilimdir, şuur değildir. Ferdlerin biyografisi gibi, milletlerin de biografisi vardır. Devlet yoluyla yapılan tahribat alfabe, dil, kanunlar. Bugünkü muhafazakârlık temayülü bir nefis müdafaasındandır. Yaşamak, muhafaza ederek değişmektir. Milliyetçiler, sağa intibak ederken millet kalmayı isterler. Muhafazakâr tutucu değil, koruyucu. Hakaret için yaratılmış. Batı aleyhtarı Marksistler var. Her Marksist kapitalist Avrupa'ya karşıdır. Zaten Devlet eliyle inkılâp yapan başka toplumlar da var, bunlar bizden geri ve orda da değişiklik Batı etkisiyle olmuştur. Ama onların codification'a ihtiyacı vardı (Hindistan), bizde ise dünyanın en büyük hukukçuları var. Bazı sömürgelerde İngilizler kanun koydu, bu o ülkeleri mahvetti Burma. Halkın yarısı hırsız, yarısı avukat. Milliyetçilik muhafazakârdır, bütün kültürler muhafazakârdır. Bu milliyetçilik, süratli değişmelerin olduğu devirlerde ortaya çıkar. Bizde milliyetçiler, batırılmak istenen bir geçmişin müdafiidirler. Sözkonusu olan, kültürün 50-100 sene evvelki unsurları değildir. Esnaf ahlâkını düzeltmek için lonca sistemini kurmak sözkonusu değil. Marksizm'le milliyetçilik arasında bir dichotomie kurmadık. İnsanla maymun geni ne kadar farklı. Türkler'de çocuğun ismi yok, devşirmelerin beyni yıkanıp, İslâmiyet uğruna ölüyor Şartlama, identifikasyon yolu ile ruhların kalıplanması. Peygamber, sahabîler, şeyhler örnekti. Cumhuriyet nesillerine identifikasyon objesi olarak Atatürk veriliyor Harp okulunda hepsi ihtilâlci oluyor. Genler uymuyor, anahtar-kilit meselesi. İnsanla hayvan arasında bir derece değil, mahiyet farkı vardır. Ödip kompleksi değerinden kaybetmiştir. Marksizm Fröydizme karşıdır ve Fröydizm Sovyet Rusya'da yasaktır. İkisi arasında sentez denemesi yapan Reich. Ödip kompleksi Freud'un kendisi için vardır. Viyanalı zengin Yahudiler'in problemlerini aksettirir. Japon araştırıcıları anneye nefreti koydu. Bouthoul Hazret-i İbrahim kompleksinden bahsediyor. Oğullarını Allah'a fedâ eden. Kösem Sultan kompleksi kendi çocuklarını taht için fedâ eden anne. İnsanlar kutup değiştiriyor. Milliyetçi edebiyatın başlangıç devri. Millî ile milliyetçi farklı. Edebiyat tabiatıyla millîdir (Yunus da, Nedim de). Milliyetçiliğin üç büyük şair mütefekkiri Mehmet Akif, Ziyâ Gökalp, Yahya Kemal bugünkü Türk milliyetçiliğinin de üç ismi. Gökalp'in Osmanlı tarihine bakışı korkunçtur. Bu itibarla bugünkü Cumhuriyet eğitiminde Osmanlı'ya karşı kuvvetli bir delil olarak kullanılmıştır. Bütün sanatlarımıza karşı yanlıştır. Milleti halktan ibaret saymakta hatâ etmiştir. Yeni bir millet yaratılmaz, Gökalp bunun hatâsında. Yaratılmak istendikçe çürütülür. Yüksek zümre ile halk arasında hiçbir münasebet olmamış gibi davranıyor. Dahiye emanet. Enver Paşa'ya, Atatürk'e, bugün olsa Ecevit'e. Türk-lslâm töresinde olmamış bir şey bu. Akif'de dahiye emanet yok. Daha demokrat. Akif tarihi Sahabîler'den başlatıyor, İslâmî milliyetçilik. Fikret'in Fransız ders kitaplarından tercüme hümanizmi karşısında, Akif ilme çok daha saygılı. Safahat, Gökalp'in bazı bölümleri ile günümüze cevaplar getiriyor. Akif zâhidâne, Gökalp alimane, Yahya Kemal şairane olarak bakar dine en güzel din . Gökalp toplumculuğu ile ülkücülere tesir ediyor, fakat aslında Batıcı, yani ferdiyetçi. Mehmet Emin halkçı. Fikret'inki daha hümanist olduğu için daha soğuk. Gökalp'in getirdiği tarih boşluğunu, Yahya Kemal Osmanlılıkla doldurdu. Selçuk da, var, ama az. Taberî Allah hasedin yüzde 10'unu başka kavimlere, yüzde doksanını Araplar'a vermiş diyor. Makdisî'nin Fezail-i Al-i Osman. Dilde ışık tutuyor, fakat edebiyatta haksız. Bunu önceden teşekkül etmemiş kabul etmek oluyor. Mehmet Emin bu millete çok fazla tesir etmemiş, Türkçülüğün mübeşşirlerinden. Adapa-zarı'na Fransa'dan Çerkez alfabesi getiriliyor. Türkçe ve Türk âdetleri hâkim. 15-20.000'lik bir unsur-Gürcüler. Tek mesele Kürt toplumu. Halk tabakasında da yok. Münevver sınıfla dışarıdan (hattâ İran) tahrik var. 19. asırda yok bu, Osmanlıcılık ve İslamcılıkla lehimlenmiştir. 27 Mayıs sonrasında Diyanet İşleri Başkanlığı'nda bir Alevi masası teklifi oldu. Mem û Zen , mesnevi tarzında yapılmış bir Türk-Kürt aşk hikâyesi. Bunun üzerine İttihat Terâkkice araştırma yapılmış. E. B. Şapolyo'nun terekesinde kalmış olabilir. Devlet kütüphanesi müdürü Muzaffer Bey'de olabilir. İran, Amerika, İsrail ve Rusya da kışkırtıyor. Aynı kader birliği içindeyiz. Misyonerlerin hatıratı okunmalı. Büyük şehirlerin etrafını sarmış, varoşlarda yaşıyorlar. Milliyetçilik kültüre dayanır. Fraşerî, biz Türkler diyor. İran'da Türkler yayın ve radyo, televizyonla İranlaşıyor, Iran isimleri veriliyor. Şah bana iş vermez diyorlar. Dedeler nüfuzlarını kaybetmiştir. Sahip çıkanın elinde kalacak. Milliyetçilik bir şuur meselesi. Sanatkârların şahsiyetlerine saygı. Misyoner eserlerinin tercümesi. Yabancı seyahatnameler ve yazma eserler. Kütüphanelerimiz canlandırılmalı. Tenkit Mecmuası. Dil Kongreleri.. üniversite tarafından Televizyon Kanalı'ndan verilen bu konuşma ile, Kemal Sülker'in tesbitine göre, Nâzım Hikmet'in ismi Türkiye Radyo Televizyonları'nda ilk defa telâffuz edilmektedir. İnsanlık büyük bir aile, biz de bu aile'de kendimize düşen şerefli mevkii almak zorundayız. Yalnız bu ailede de Kabiller ve Hâbiller var. Asırlardan beri iki medeniyeti temsil etmişiz, iki ayrı dünyayı temsil etmişiz... Avrupa'nın bizi anlaması, Avrupa'nın bizi gerçek değerlerimizle takdir etmesi düşünülebilir mi. Şimdilik Nobel'in bize armağanı, birbirimizi tahrip için kullandığımız dinamit lokumlarından ibaret. Acaba istikbâlde mağrur Avrupa, bizi de kendi ailesinin öz evlâdı telâkki edecek mi. Mükâfatlar konusunda bendeniz son derece şüpheliyim. Hakikatte armağanlar cılız kabiliyetleri, ölüme mahkûm kabiliyetleri, yaşatmaya memur birer yardımcıdırlar. Yani, birer koltuk değnekleridirler. Şimdiye kadar hiçbir dehâ armağanlar sayesinde insanlığa kendini kabul ettirmemiştir. Dehâ her şeyden evvel uzun bir sabırdır, mücadeledir, kavgadır, fetihtir... Kaldı ki Nobel'in edebiyat mükâfatı, kendi aile fertlerine ihsanından ibarettir. Gerçi arada bir uzak iklimlere kadar ihsanlarını râyegân etmek cömertliğini gösterir. Fakat kendi anlayacağı, kendi dünyasını güzelleştiren, kendi manevi ikliminde yetişen insanlar nail olabilir bu mükâfatlara... Bir kelimeyle şairlerimiz Nobel'den mükâfat alamazlar. Çünkü, şiir tercüme edilmez, millîdir ve anlaşılmaz. Edebiyatın diğer kolları ise, henüz ülkemizde yeni yeni varlıklarını sürdürmektedirler... Bu itibarla o sahalarda Avrupa'nın emellerini okşayan, Avrupa'ya kendini güzel gösteren ve günâhlarını unutmasına yarayan büyük eserlerimiz yok. Eğer şiir tercüme edilebilseydi Nobel'i bir Fikret'in alabileceğini, bir Nâzım'ın alabileceğini düşünürüm. Eğer roman millî ve edebî mahsûl olmasaydı, pekâlâ Kemal Tahir aklıma gelirdi... Fakat bugün evvelâ gerçek olarak Avrupa huzuruna çıkaracak edebiyat nevîlerimiz yok. Yaşayanlar içinde Nobel'e namzet olabilecek kimse yok. Nobel belli bir kültürdür. Sonra Nobel, mükâfatlarını kader gibi rastgele dağıtmaktadır. Meselâ bir Senkiyeviç. Senkiyeviç'in Kovadis i sadece Avrupa'ya kendisine çok süslü, çok muhteşem bir tasvirini sunduğu için mükâfata lâyık görülmüştür... Kovadis i saraylardan kulübelere uçuran rüzgâr Avrupa'nın gururunu okşayan, Avrupa'ya kendi benliğini çok daha güzel, çok daha kusursuz, çok daha az çirkin gösteren bir rüzgâr dır. Çörçil. Edebiyat dünyasında herhangi bir isimdir. İnsanlık ölçüsünde bir yaratıcı değildir. Ama kapitalizm sadece Çörçil kendi zaferlerini kazandı, belli bir düzeni müdafaa etti, diye... mükâfata lâyık görülmüştür. Misalleri sonuna kadar sıralayabiliriz. Hülâsa edelim Edebiyatçı'nın, fikir adamı nın herhangi bir kurulu düzen den, herhangi bir müessese den, herhangi bir otorite den isteyeceği tek şey vardır Hürriyet içinde kendini ifade etmesine ses çıkarılmaması... Hakikatte mükâfat bir kanat değildir, fikir adamı için... bir zincirdir. Biz bu zincirden tamamen müstağniyiz. Birçok noktalarda başka türlü düşündüm. Birçok noktalarda ayrılırız. Fakat sıcaklığıyla, dürüstlüğüyle, cesaretiyle, bahsini ilk defa söylemesiyle hayranlığımı mucib oldu. Tanışmak istedim. Müşterek dostlarımız vardı. Meselâ İhsan Kongar. Felsefe hocası. Meselâ Avni Yakalıoğlu. Onlar her akşam beraber kumar oynarlardı. Kafa çekerlerdi vs. İkisinin de bana karşı çok büyük hürmeti vardı, muhabbeti vardı. Ahmet Hamdi'yle tanıştırın. Kitabını okudum, beğendim dedim. Verdikleri cevap şu oldu Yok canım, salağın biridir, sersem bir adamdır. Sen sevmezsin, rahatsız eder seni dediler. Ahmet Hamdi çağdaşları için kötü kumar oynayan, kötü rakı içen, sıkıntılı bir adamdı.. Ahmet Hamdi'nin şahsında sadece bu taraflarını görüyorlardı. Hiçbiri Ahmet Hamdi'den tek satır okumamıştı. Ve Ahmet Hamdi hakkında verdikleri hüküm buydu. Sıkıcı bir adam, tatsız bir adam, bir şey bilmez. Ben Ahmet Hamdi yaşarken muarefesine talip olduğum halde, buna imkân bulamadım. Çünkü müşterek dostlarımız beni sakındılar ondan. Bu itibarla yalnızdı. Mahiyet itibarıyla yalnızdı başkalarından. Ahmet Hamdi kitapla yaşayan, kitap için yaşayan, yani düşünce için yaşayan bir adamdı ve romantikti. Hayâlleri vardı. Gerçekleştiremediği hayâller, herkesinki gibi. Bunu tamir edecek bir yakınlıktan, bir kadının yakınlığından da mahrumdu. Hocalık yaptığı çeşitli yerlerde, talebelerini gördüm. Hepside sadece yiyen içen, belli bir elbise giyen, belli davranışları olan fizik insanı görmüşler. Hiçbiri Hamdi'nin iç dünyasının derinliğini, ıstırabını anlayamamışlardır. Muamma değildir bu, sadece geri kalmış ülkelerde, diyelim sanayileşmemiş ülkelerde olur. Kendi dünyasından kopmuş ve hiçbir dünyaya bağlanmamış ve hiçbir mukaddesi olmayan, sözde aydın zümrenin tabiî anlayışsızlığından ibarettir. Daha kuvvetlidir, daha az hislidir, belki ondan. Ve hayat da onu doğrudan doğruya yakasından yakalayıp cehenneme attı. Bu ülkenin insanlarını bir hayâl adesesinin arkasından değil, doğrudan doğruya zindanın içinden gördü. Bütün levisleri, bütün zaafları, bütün gücüyle Anadolu insanını hapishanelerde tanıdı. Doğrudan doğruya maddenin kendisiyle temas etti. Kafasındaki bir hayâlle değil. Bu itibarla istese de kopamazdı Türk insanından. Bu insan kendisini takip etti. Halbuki Ahmet Hamdi ister istemez fazla yalan bulmak için hayâline sığınıyordu. Fazla yalan bulmak için gizliyordu kendini. Yani o, masada poker oynarken, o pokercilerden herhangi biri olarak görünüyordu. İç dünyasını, mahremiyetini açmıyordu hiç. Belki konuşmaya lâyık görmüyordu. Belki anlamayacaklarından emindi. Bu itibarla hem herkesle beraberdi, hem herkesten ayrıydı. Halbuki Kemal Tahir için böyle bir mecburiyet yoktu. Daha doğrusu tersi mecburî idi. Hapishanede son derecede keskin bir dikkate ihtiyaç vardır. Ölmemek için, parçalanmamak için, yok olmamak için. Bu itibarla Kemal Tahir daha çok dışa dönüktü. Kemal Tahir'in iç dünyası fazla zengin değildi. İç dünya anlaşılmamaktan, kendini gizlemekten ve bir liman gibi sığınmaktan daha çok genişler. Kemal bu ihtiyacı duymadı hiç. Hapishanede kaldı gençliğinde. Yazdı, fakat gördüğü insanları yazdı. Gördüğü insanları tanımaya çalıştı. Hapishaneden çıktıktan sonra yine belli bir dünyaya hitap etti ve dediğim gibi Kemal'de dış dünya daha objektif, iç dünya daha fakirdir. Dış dünya adamıdır Kemal Tahir. Dış dünyaya dönüktür. Kemal Tahir'de psişikden fazla sosyal hâkimdir, kendisinden fazla başkaları vardır. Yani bakışlarını iç dünyaya değil, dış dünyaya çevirmiştir. Kemal Tahir Batı kültürü ile temas ederken, Batı kültürünün son merhalesini teşkil eden izah tarzı demek olan Marksist dünya görüşü ile temas etti. Marksist dünya görüşü objektif bir dünya görüşüdür daha çok ve rüyaya yer bırakmayan bir dünya görüşüdür. Yani gördüğünü yazan Daha ciddî bir müşahede terbiyesi aldı bu dış dünyadan. Daha ciddî bir dış dünya tetkik görüşü. Kemal Tahir hiçbir zaman içine kaçmadı. Daima gerçekle güreşti. Ahmet Hamdi iç dünyaya kaçtı mütemadiyen. O, dışa daha çok. İlk yazdığı romanında, biraz evvelki sorumdaki maksat da buydu zaten. Ahmet Hamdi hiçbir zaman, hiçbir dünya görüşüne bağlanmadı. Bir dünya görüşüne bağlanmak çok büyük bir kuvvet kaynağıdır. İnsanı dağılmaktan korur ve hedefe emin yollardan götürür. Şimdi mutlak suretle, Fransızlar'ın bir sözü vardır. Tek kitaplı insandan korkulur derler. Tek kitaba bağlanan insan, tek düşünceye bağlanan insan gerçekten korkutan insandır. Bu düşünce hakikatin bütününü kucaklar veya kucaklamaz. Yalnız belli bir adeseden gösterir her şeyi ve bir bütündür. Halbuki dağılan, yayılan, parçalanan bir düşünce, aynı derecede kavrayıcı, aynı derecede derine inici olamaz. Genç bir tecessüs, bir insana ve bir düşünceye bağlanış, yalpa vurmadan giderse hedefe, her gün bir mabedin eşiğinde sabahlayan, her gün bir resul arayan ve muhtelif kutuplar arasında yalpa vuran bir insandan çok daha kuvvetlidir. Ötekisi bir nevî şehvettir. Bütün olarak alınması lâzım. Nereye bağlıysanız bütün olarak bağlanacaksınız. Bağlanırken tabiî başka birtakım seyahatler icab edecek. Bu bağlılığın gerektirdiği birtakım teferruatları tetkik etmek mecburiyetinde kalacaksınız. Fakat kuşkularınız vardır. Yani, bugün Freud'a, yarın Marx'a, öbür gün Sçho-penhaur'e, bu şekilde, yalpa vuran bir zekâ sadece bir şair yetiştirir, bir fikir adamı yetiştiremez. Şöyle bir örnek verelim. Benim hayatım felâketlerle geçti. Hayatımı kazanmak için zamanımın çoğunu sattım, sonra da karanlıklardayım. Buna rağmen bildiğim şeyler çok sınırlı şeyler. Fransız edebiyatını tetkik ederken bir rehber lâzım geldi, her şeyde olduğu gibi. Bu rehber Balzac oldu. Genç yaşımda talebe iken Balzac'a bağlandım. Bütün Batı düşüncesini, edebiyat dünyasını Balzac'la tanımıştım. Balzac üzerinde tesir eden adamlar kimlerdir. Balzac kimleri okudu. Balzac'ı kimler okudu. Balzac'ın tesir ettiği dünya hangi dünyadır, Balzac'ın ifade ettiği dünya nasıl bir dünyadır. Şimdi bu adama duyduğum muhabbet bütün hâdiseleri âdeta Balzac'ın ince ruhunu görmeye beni sürükledi ve aşkla tetkik ettim ve gayet iyi sınıflandırdım. Yani son derecede muhkemdir malûmatım. Meselâ bütün Batı tenkitçilerini tanırken, Balzac hakkındaki davranışlarına bakarak tanıdım. Edebiyat tarihçilerini de öyle. Balzac hakkında ne söylediler, neler yazdılar, ne düşündüler, Balzac'ı nasıl anladılar, kabul edebildiler mi vs. Şimdi bu adama bağlanmayıp Fransız edebiyatında her adamı ayrı ayrı tetkik etmek, bu sıhhatli ve sağlam bilgimi çok parçalar ve çok dağıtırdı. Batı'da Marksizm'e temayül etmek, yani Marx'ı bir hoca olarak kabul etmek birçok şeyler sağlar insana. Çünkü, Marx evvelâ bir filozoftur. Sonra bir dünya görüşünün kurucusudur. Neden Batı'nın hiçbir düşünce adamı Marx kadar moda olmadı. Bunun sebebi basittir. Çünkü Marx hayatı ve cemiyeti yalnız izah etmek gibi bir rol yüklenmemiştir. Halbuki bütün felsefe Marx'a kadar dünyayı izah etmek ister. Marx dünyayı izah etmek suretiyle değiştirmek ister. Yani Marx bir kavga adamıdır. Dünyayı değiştirmek, dünyadaki haksızlıkları, dünyadaki adaletsizlikleri, dünyadaki ızdırapları sona erdirmek gibi bir iddiadadır. Bu tarafı ile çok caziptir. Çünkü aksiyona açılır. Öteki felsefeler, eyleme açılmaz, yaşanan dünyaya dokunmaz. Sadece bir tatmindir. Sadece bir zekâ temrininden ibarettir. Marx bir zekâ temrininden ibaret değildir. Adaletsiz, haksız ve rezil bir dünyayı değiştirmek gibi bir programı vardır. Bu Türk insanına çok cazip gelmiştir. Çünkü bir nevî buna hazırlıklıdır. İslâmiyet de yalnız kitap üzerinde, kâğıt üzerinde haksızlıkları, adaletsizlikleri kaldırmaz. Fiilî olarak adaletsizlikleri kaldırır. Cihattır, İslâmiyet de. Yani bu bakımdan Batı'daki düşünceler içinde İslâmiyet'e ters taraftan en yakın olan Marx gelir. Türk insanı ruhen hazırdır böyle bir şeye. Metafizik yoktur. Dünyayı izah edip değiştireceğiz. Nasıl değiştireceğiz. Bütün mesele bu. Yani bu ızdırapları, bu adaletsizlikleri nasıl kaldıracağız. Yani Kemal Tahir'i de bir devresinde bu kategoriye sokabiliriz değil mi. Bilhassa Kemal Tahir'i kastediyorum. Başka kelime olmadığı için söylüyorum. Türk insanını bizzat tanıdı. Muhtelif örnekleri ile tanıdı, hapishanede. Hapishane mükemmel bir laboratuvardır. İnsanları tanımak için en mükemmel alandır hapishane. İnsanlar oraya maskesiz girerler. Bütün zarafetlerini, medeniyetin vurduğu bütün cilayı dışarıda bırakırlar, soyunarak girerler hapishaneye. Binaenaleyh kendileridir. Oyun oynanmaz. Hapishanede herkes kendisidir. Hiddetleriyle, zaaflarıyla, efendilikleriyle, feragatlarıyla ve umumiyetle hapishaneye giren adamlar şahsiyet sahibi adamlardır. Kavga edecek kadar cesaretleri vardır. Adam öldürecek kadar cesaretleri vardır. Yani köşelidirler, serttirler ve insanın belli vasıflarını temsil ederler. Kemal bu adamlarla 13 sene beraber yaşadı. Hapishaneye girmeden evvel Marksizm'le temas halindeydi. Marx'i tanıyordu az-çok. Çıktıktan sonra bu gençliğinin ideolojisine bağlı kalmak mecburiyetindeydi, çünkü Marksizm birçok şeyleri izah etmekteydi onun dünyasında. Ve gerçekten de eğer insan İslâm değil ise, eğer insan hidâyete ermemişse ve bütün ruhunu İslâmiyet'e vakfetmemişse, dünyada benimsenebilecek tek ideoloji Marksizm'dir. Batı'nın bize sunduğu ideolojiler içinde tek tutarlı olan, Batı'yı son vardığı noktada temsil eden düşünce bütün olarak Marksizm'dir. Yani böyle bir tercih bahis konusu olursa fikir adamı ya İslâm olabilir, ya Marksist olabilir. Acaba Cumhuriyet döneminde, hakikî mânâda bir aydın, bir münevver nasıl olmalıydı. Bu nasıl olmahydının cevabını veren bir münevver var mıdır. Şimdi şöyle bakınız. Tanzimat'tan itibaren sınıf-ı ulemâ dediğimiz halkın içinden çıkmış, halkın acılarını tatmış, halkın ümitleriyle, halkın zaferleriyle, halkın acılarıyla iştirak halinde bir insan zümresi vardı. Bunlar halkın kendisi idiler. Yani medreseden çıkmış, okumuş. Medrese birçok kapıları açıyordu. Kazasker olabiliyordunuz, imam olabiliyordunuz, müderris olabiliyordunuz. Bu adamlar halkın içindeydiler ve halkın kendisi idiler. Aynı zevkleri, aynı yaşayış şartları, aynı ihtiyaçları, aynı hazları bölüşüyorlardı. Bu adamların büyük bedbahtlığı şurada, tarihî bedbahtlık bu. Bunlar mutlak hakikatin temsilcisiydiler. Bu onlara büyük bir kuvvet veriyordu, aynı zamanda büyük bir imkân da veriyordu. Kendi imânlarının kafesi içinde dış dünyayla alâkalarını kesmişlerdi. Yani dünyanın diğer tarafında olup bitenlerle alâkadar değillerdi. Hıristiyanlık bir Reform hareketi geçiriyor, bir Rönesans hareketi geçiriyor, bir endüstrileşme hareketi geçiriyor, yeni içtimaî sınıflar çıkıyor sahneye, yeni düşünceler çıkıyor. Bunlardan habersiz yaşadılar. Bu onları büyük bir zaafa duçar eyledi, çünkü yalnız kendi kendileriyle beslendiler. Yani tek kıtada, tek dünyada yalnız yaşıyorlardı. Bu itibarla Avrupa gelişti, bizim sınıf-ı ulemâ Avrupa'nın meseleleri ile meşgul olmadı. Avrupa'nın bu terâkkisine bigâne kaldı. II. Mahmut yeniçerileri imha ettikten sonra, bu sınıf büsbütün mesnedsiz kaldı. Çünkü, Kanunnâme-i Süleyman'da sınıf-ı ulemâ hem dünyevî ile, hem dinî ile meşgul olur. Yani bizde ilim mücerret değildir, ilim bütünü kucaklar. Yani Marksizm'de olduğu gibi hem bir praxis'dir, hem bir teori. Hem bir nazariyedir, hem bir ameliyedir, ameldir. Hem siyaseti kucaklar, hem maverayı kucaklar. Halbuki bunlar zamanla ellerini çektiler dünya işlerinden. Saltanatı müşavirsiz bıraktılar. 11. Mahmut yeniçeriyi kaldırdıktan sonra mesnedleri de kalmadı. II. Mahmut'un gayesi doğrudan doğruya kendi istibdadını, kendi tahakkümünü kurmaktı. Yeniçerilikle beraber ulemâ da söz sahibi olmaktan uzaklaşıyordu. Bu arada Avrupa da gelişmişti, genişlemişti. Batılılaşmak ihtiyacında olan saraydır, sarayın etrafındakilerdir, Babıâli'dir. Ulemâ sahneden çekilince, yeni bir zümre çıktı ortaya Avrupa'yı gören, Avrupa mekteplerinde tahsil yapan, Avrupa'yı sathi olarak bilen, sefaretlerle temas halinde olan, tercüme bürosunda yetişen insanlar çıktı sahneye Tanzimat ricali. Söz sınıf-ı ulemânın değil, bu yeni yetişen intelijansyanındı artık. Öyle bir vaziyet oldu ki, Tanzimat'tan sonra, yabancı dil bilmek, Sadrazamlığa kadar getiriyordu insanı. Başka bir vasfa ihtiyaç yoktu. Batı kendi adamlarını getiriyordu Sadarete. Bu yeni zümre, yeni intelijansya halka neden iltifat etsin. Halktan kopmuştu, halkla hiçbir alâkası yoktu. Bütün nimetlerini Batı'ya borçlu idi. Herhangi bir jandarma teğmeni, Sadaret'e kadar yükseliyordu, yabancı dil bilmek kaydıyla. Mütercim Rüştü Paşa, Vefik Paşa, Ali Paşa, Fuat Paşa, Reşit Paşa. Bunların tek vasfı vardı Batı dili bilmek. Halkla ne gibi bir münasebeti vardı bunların. Hiç. Efendileri Batı idi, Türkiye'yi sefaretler idare ediyordu ve bunlar sefaretlerin adamlarıydı. Bunlar yavaş yavaş halktan büsbütün koptular. Halktan kopmakla kalmadılar, Padişah da bunlara fuzulî görünmeye başladı. Padişaha ne lüzum var. Biz Avrupa'nın himayesinde memleketi idare ederiz dediler ve İkinci Meşrutiyet'i yaptılar. Mesele gayet basitleşti. Ondan sonra I. Dünya Harbi, İstiklâl Savaşı, Birinci Cumhuriyet. Birinci Cumhuriyetten sonra kopuş büsbütün ilerledi. Çünkü I. Cumhuriyet bütün maziyi tasfiye eder, müesseseleri tasfiye eder, İslâmiyet'i tasfiye eder. Bu arada birçok savaşlar olmuştur, bu savaşlarda zaten okuryazarlar gitmiştir. Yani Balkan Savaşı, Trablusgarb Savaşı, I. Dünya Savaşı, Anadolu İstiklâl Savaşı. Pek sayılıdır okur-yazarın adedi. Bu okur-yazarlar da bütün kaderlerini Cumhuriyet'e bağlamışlardır Mebus olurlar, sefir olurlar, büyük makamlara getirilirler. Halk zaten dermansızdır. Harekete geçecek iktidardan mahrumdur. Kendi kabuklarına çekilirler. Aydınlar bütün kabiliyetleriyle yeni devrin ideolojisini kurmaya çalışırlar. Bu şekilde yaşayan aydınların dünya nimetlerinden faydalanmaları sadece yeni rejime bağlılıklarıyla mümkündür. Sa-id-i Nursî'yi yirminci asırda ulemânın tek ve şimdilik son temsilcisi saymak kabil mi. Sınıf-ı ulemâ yokoldu derken, yok olmadı, su altında yaşadı. Halkla beraber, halkla hemdert olarak, belli bir geleneği devam ettirerek, sahneden çekilerek, karanlıkta yaşadı. Bu kadar köklü bir müessese, elbette ki yok edilemez. Batı'nın bütün ceberrutuna rağmen yok edilemez. Said-i Nursi de belli bir geleneğin, devrinde tek temsilcisi idi. Mücadele kabiliyetine sahip, mücadele eden tek temsilcisi idi. Ama irşad edeceği belli bir zümre mevcuttu ve irşad vazifesine devam etti. Şakirdler yetiştirdi, müessir oldu. Çünkü zemin müsaitti, toprak müsaitti. Bütün faaliyetlerine ve zahiri iktidarlarına rağmen Batılılaşmış aydınlar halka nüfuz edemediler. Halkın dışında kaldılar. Halkın ruhundaki emelleri, şuur-altını ve şuurunu en iyi sezen ve en iyi bilen Said-i Nursi olmuştur. Yani bir kelimeyle, bu memleketin tabiî bir mahsulüdür. Bu toprağın, bu memleketin, bu iklimin. Memleketin ruhunun tabiî bir temsilcisi olduğundan sesini dinletebildi ve zulme rağmen ayakta durabildi. Memleketin emellerini cevaplandırabili-yordu. Çünkü, memleketin temayüllerini cevaplandırabiliyordu. Susmaya mahkûm edilen, tarihsizliğe mahkûm edilen kalabalıkların, kendi aydınından kopan, kendi aydını tarafından terkedilen, ihanete uğrayan kalabalıkların, öksüz ve yetim kalabalıkların, İslâm halkının ruh dünyasını en iyi ifade eden insandı. Bunu keşfettiği, yakaladığı, bunu hissettiği, bunun temsilcisi olduğu içindir ki, bugün Türkiye'de yaşamaktadır. Cahit Tânyol, biz çocukları alıyoruz mektebe, ilkokuldan itibaren başlıyoruz Atatürkçü yapmaya. Sonunda ya Marksist oluyorlar, ya Nurcu olup çıkıyorlar diye Tanyol söylemiş. Bu sizin anlattıklarınızın ışığıncla bunun değerlendirmesini yapmak daha kolaylaşıyor. Sorumuzun cevabını aldık sorumuz şuydu Cumhuriyet devri münevveri nasıl olmalıydı, nasıl oldu. Her ikisinin de cevabını almış olduk. düşüncesinin hudutlarım çizen, kucağında yaşadığı cemiyettir. Kimse bunun dışına çıkmamıştır ve çıkamaz. Onu yazacağız . Hatırlayabildiğim kadarıyla böyle idi. Çünkü, Batılılaşma nihayet Marksizm noktasına varıyor. Bugün üniversitelerde ortaya çıkan ahvâl malûm. Ondan sonra Batılılaşma hareketinin şampiyonları da bunlara karşı geliyorlar. Ben anladım ki siz bu yazıyla, bu hareketin bir anatomisini çizeceksiniz. Bu yazı ortaya çıktı mı acaba. Sosyalizm ferdiyetçiliğin karşısındadır, burjuvazinin imâl ettiği atomistik dünya görüşüne karşıdır. Batı'da burjuvazi kiliselerde, Or-ta-çağ müesseselerinde kavga ederek, kendi istiklâliyetini bulmaya çalışır. Kilise halkın içine girmiştir. Belli teşkilâtları vardır. Bir yerde İslâmiyet'le kıyas edilecek bir müessese değildir kilise. Fakat bir yerde benzer tarafları vardır. Beşikten itibaren insanla meşguldür, ölünceye kadar. Bir nevî komüno-te-camia yaratmıştır Avrupa'da. Burjuvazi buna karşı gelirken, ferdin haklarını komünoteye karşı savunur. Yani ferd vardır, ferdin menfaatleri vardır. Her müessese, her teşekkül tenkite uğrar. Ferdler atom halindedir. Herkes kendi menfaatlerini düşünmek zorundadır. Bu ferdiyetçilik kapitalizmin temelinde yatan düşüncedir. Kapitalizmde kâr bahis mevzuudur. Herkes kendi başının çaresine bakar. Yani kapitalizm, burjuva düşüncesi cemiyeti değil, ferdi düşünür. Şöyle izah ediliyor bu. Fizyokratlarla başlayan, A. Smith'le devam eden bir görüş Herkesi kendi başına bırakırsak, cemiyetten en fazla üretim elde edilir. En fazla üretim elde edilince, bu refah bütün insanlara yayılır. Bu niyetle bunu ortaya koyuyorlar, ama hakikatta öyle bir şey ortaya çıkmamış. de Sismondi görmüştür. Kapitalizmin insanlığı buhranlara sürükleyeceğini söylemiştir. Sonra Saint-Simon ve Saint-Simoncular da öyle. Kapitalizmin bu egoist, bencil tarafına karşı, sosyalizm sesini yükseltti. Sosyalizm bir ızdırap çığlığı olarak, ezilen insanların, âdeta hiçbir bağı kalmayan, haşin, sert bir kavga içinde, kıran kırana bir kavga içinde ezilen milyonların ızdırap çığlığı olarak, isyanı olarak tarih sahnesine çıktı. İslâm'da, Osmanlı'da ferd yoktur. Her şey devletindir. Devlet halkın öz temsilcisidir. Milleti vahidedir bütün Müslümanlar. Bu millet-i vahide içinde bencillik iddiası yoktur, erimiştir, İslâm'dırlar o kadar. İslâmiyet içinde, İslâmiyet'in dâvası uğrunda erimişlerdir. Padişah hem hilâfeti, hem saltanatı temsil eder. Millete bağlıdır, bayrak mesabesindedir. Milletin temsilcisidir. Yani ferd sivrilemez. Yekpare bir bütün halindedir cemiyet. Avrupa'da ise tam tersine, böyle olmamıştır. Ezilenler çıkmıştır sahneye. Buna çare olarak tekrar Hıristiyanlığa dönülemeyeceğine göre, yeni bir din halinde sosyalizm çıkar. Yani ezilen insanları maddenin istibdadından kurtarmak için bir din olarak çıkar sosyalizm. Sonra sertleşir bu, şekillenir, keskinleşir, Marksizm olur. Hakikatta sosyalizm ne Marx'la başlamıştır, ne Marx'la bitmiştir. Marx sadece ezilenlerin en ibtidaî kinini, en hayvanı insiyaklarını süngüleştirmiştir. Ve vaktiyle burjuvazinin aristokrasiyle mücadele ederken duyduğu gayzı, işçi sınıfına da yaymıştır. Öteki sosyalizmler daha insanî, belki daha romantik olduklarından Marksizm kadar itibar bulmamışlardır. Marksizm ezilenlerin silâhıdır, çalışanların silâhıdır. Bu itibarla her kurulu düzen için tehlike olmuştur. Bizde Avrupalılaşan iktidarın Marksizm'e karşı aldığı tavır, bu korkudan dolayıdır. Yani bizde Cumhuriyet'ten itibaren gelen Batıcılık, Marksizm'e düşmandır. Marksizm kendisinin tabiî neticesi olduğu halde başından itibaren düşmandır ve düşman kalacaktır. Marksizm Avrupalılaşmaktır fakat belli zümreler için Avrupalılaşmaktır. Yani iktidardaki kapitalist Cumhuriyet için değil, iktidarda olmayan geniş kalabalıklar için Avrupalılaşmaktır, halkın Avrupalılaşması'dır. Bugün liberalizm diye bir şey kalmadı. Büyük sermaye, tröstler, monopoller devrinde liberalizmden bahsedilemez. Ama bir dünya görüşü, bir günde çökmez, yara alsa da ayakta durmaya çalışır. Bizde Avrupalılaşmak, yani iktidarın Avrupalılaşması, Avrupalılaşmak değildir, haddizatında. Nitekim kendileri de birtakım kelimeler uydururlar, muasırlaşmak, çağdaşlaşmak gibi. Doğrudan doğruya İslâmiyet'ten uzaklaşmaktır, kendi tarihimizden, kendi ülkemizden, kendi şartlarımızdan kopmaktır. Hiçbir zaman Avrupalılaşmak diye bir şey yok. Avrupalılaşmak sadece kendilerinin Avrupalılarla anlaşması, dış sermaye çevreleri ile dostluk kurmak, kompradorluğu devam ettirmek. Yoksa köklü bir karabet yok aralarında, hiçbir zaman da olmamıştır. Yoksa bu memleketin aydınları ne liberalizmi tanımışlar, ne liberalizmi temsil edenlerle temas etmişlerdir doğrudan doğruya. Tarihin mecrasını değiştirmek, kendi geleneklerimize sırt çevirmek isterler ve bir tiyatro, bir kaşaneler, bir saraylar Avrupası tahayyül ederler, kendi menfaatleri için. Olmaz başka türlü zaten. Bu sınıf bir gecekondu burjuvazisidir ve aydınlar da gecekondu aydınlarıdır. Sadece imânından kopmuş, hiçbir yere bağlanamamış insanların ister istemez bir yere bağlanma ihtiyacı, Avrupa. Kemalist devrimlerin sonucu hep aynı noktaya çıkmışlardır. Yoksa bir Avrupalılaşmak sözkonusu değildir. Efendim iki merhalede Selim'den itibaren zamanımıza kadar Tanzimat'ın muhasebesini yeniden yapmak gerekir. Bu arada da çok köşeli, çok sert, çok mübalağalı hükümlere gidilmiştir. Bir ara Tanzimat göklere çıkarıldı, Türkiye'nin kurtuluş hareketi olarak değerlendirildi. Bir ara çok sert tenkitlere muhatab oldu. Hakikatta ikisi de değil. Tanzimat'ta henüz İslâmiyet terkedilmemiştir. Henüz kopulmamıştır. Bu ilk aşkın sarhoşluğudur. Tanzimat ricalinden hiçbiri Avrupalılaşma kelimesini telâffuz etmemiştir. Avrupalılaşma Mustafa Kemal'den sonra mevcuttur. Nutuk'da vardır. Muasırlaşma da vardır, Garblılaşma da vardır. Muasırlaşma derken doğrudan doğruya Garblılaşma kastedilir. Garblılaşma hikâyesi Mustafa Kemal'den sonra ortaya çıkmıştır. Tanzimat ricalinden hiçbiri Garblılaşma kelimesini kullanmaz, muasırlaşma kelimesini kullanmaz. Tanımadıkları bir dünya ile temas etmişlerdir. Avrupa ilerlerken, biz geriliyorduk. Gözleri kamaştı, fakat bu göz kamaşması onları büsbütün deliye çevirmedi. Dediğim gibi, Tunuslu Hayrettin'den itibaren bütün Osmanlı ricali, İslâmiyet'in muhafazasına taraftardı. Sadece Tanzimat, yani bazı düzeltmeler, bazı düzenlemeler için ihtiyaç duydular. Tabiî bunların dışında karakteri, mizacı itibarıyla çok daha ileri gidenler vardı. Fakat bütün o devri bu şekilde düşünmek son derece yanlış. Evet Avrupa hastalığı. Tanzimat şu mudur. Aşağı yukarı hepsi de var. Fakat hepsi aynı şekilde düşünülemez. Meselâ Ahmet Mithat. Ahmet Mithat Osmanlı'nın savunuculuğunu yapar büyük bir vecitle bütün eserlerinde. İslâmiyet'in Hıristiyanlık'la edilemeyeceğini, Hıristiyanlığın bir rejimi olduğunu, muharref bir din esasen köklerinden koptuğunu, ilme, mukayese tahakküm olduğunu, düşünceye son derece aykırı bir din olduğunu anlatır. Avrupalılar'ın küçüklüklerini de görür, fakat bazı büyük tarafları karşısında da zaafı vardır. Bence Tanzimat derken Cevdet Paşa üzerinde durmak lâzım. Cevdet Paşa yabancı dil bilmez. Batı mikrobuyla mücadele halindedir. Onun içine de girer Batı mikrobu maalesef. Fakat bu zaaflar beşerîdir ve katiyyen Osmanlı gururunu fedâ etmez. Katiyyen İslâmiyet'ten vazgeçmez. İhtiyarlık çağında garip zaafları vardır Cevdet Paşa'ınn. Meselâ kızı Fransızca öğrenir, çalışır. Paşa, kızı Fransızca biliyor diye kızına lüzumundan fazla iltifatta bulunur ve âdeta hoca olarak kendine kabul eder. Fransızca'ya karşı, Fransa'ya karşı bir nevî zaafı vardır. Mithat Efendi de öyledir. Meselâ Batı'nın adâb-ı muaşeretini beğenir. Bunlar tabiîdir. Ateş payıdır. Bugün her ikisi de bize rehber olacak kadar dürüst ve efendidirler. Tunuslu Hayrettin'i ( Akvem'ül-Mesalik mutlaka genç nesle kazandırılmalıdır) ve Sadık Rıfat'ı ( Avrupa Risalesi ),da katarsak kavgaya, Batı ile Doğu muhasebesine bunlardan başlamak gerekir. Biz bütün hareketler sanki Cumhuriyet döneminde başlamış gibi bir kanaat içerisine girdik. Yani oyun çoktan başlamıştı. Üç perdedir. Birinci perde Tanzimat'tan II. Meşrutiyet'e, ikinci perde II. Meşrutiyet'ten Cumhuriyet'e, üçüncü perde Cumhuriyet devridir. Bazen yaralamaktan veya yaralanmaktan korkuyorum. En çok soyunduğumuz zaman mayo vardır üzerimizde. Söyleyemedim söylemek istediklerimi diyor Sartre. Yazı yazmak görmeyen bir insan için mümkün değil. Bir an, çalıştığım insanın sıkıldığını hissedersem, bitiyor. Ansiklopedi dünya görüşünün yazılı metnidir. Don Quichotte olun. Tek hürmet ettiğim adamdır. Kaybedilmiş bir davanın bu kadar fedakâr bir kahramanı olabilir. Öyle görmek ve kendini inandırmak ihtiyacında. Dünya Şanso Pansolarla dolu. Dünyadaki insanlar ikiye ayrılır Don Quichotte'lar ve Şanso Pansolar. Şansolar namussuzdur. Don Ouichotte'uh tavizi olmaz. Burjuva başından alay etmesini öğretir çocuğa. Güzelin ve iyinin modasının geçmiş olması neyi değiştirir. Neyin iyi, neyin kötü olduğu belli değil. TV, kitabı, ilk raundda öldürdü. Düşünce sakin bir iklimde gelişir ve kitap sayfalarında muhafaza edilir. Kaç senelik bir icat. TV her şeyi adileştiriyor. Biz yokuz. Bize ait hiçbir şey yok. Tercüme TV. Her şeyimiz tercüme. Son tahlilde kitaptan başka dost yoktur. Tekrar dünyaya gelsem belli bir param olsun, okuyup yazayım. Üniversite kütüphanesine girsem bir ay kalsam, zeytin ekmekle yaşasam. Bir nevi coit (cima) kitapla. Pasif kalamıyorum kitapla. Derhal diyaloga giriyorum. Gideceğim ve söylediklerimi bitirmeden gideceğim. Aysberg gibi cemiyet itina göstermiyor. O zaman kalıyor. Türkiye'de ve dünyada benim durumumda kaç kişi var. Okurken bile hiç değilse üslup hakkında söyleyeceklerim var. Düşünceden evvel söz var. Anlatış tarzı mühim, anlattıkları değil. Kütüphanemdeki kitapları hiç kimseden öğrenmedim ve cemiyete rağmen okudum. Okuyucum yok, olanları da 50 sene okusam bitmez. Üniversite yok. O zaman orada da yabancı dile ihtiyaç yok. Devlet yabancı dile çok masraf yapıyor. Yabancı dil tedrisi uşakları yetiştirecek kadardır, tefekkürün zincirlerini kıracak kadar değil. Ancak ilimle uğraşacaklara yabancı dil. Üniversite memur yetiştiriyor. Hammer'i, N. Kemal'i okuman lâzım. Tarih bölümü dışardan görüldüğü gibi değildir. Fedakârlık, taviz, kompromi (uzlaşma) gerçek hayatın her yerinde. Tarihten sual gelecek sana. Herkes kendi tarihi ile, kendi memleketi ile meşgul. Batı ile Doğu birbirinden ayrı iki medeniyet. Orada söylenen kelimeler, burada tercüme edilemez. Üniversel hakikatlar yoktur. Kelimeler hain ve yalancıdır. Demokrasi, sosyalizm tercümesi çok zor kelimeler. Ayrı medeniyetlerin ideal tipleri var. Kelimeler kaderimize hükmetmiş. Yalnızız. Tabiî müttefikimiz dünyasını kaybettik. olan İslâm Dilimiz ve dinimizle. Başka müttefikimiz yok, olamaz da. Her medeniyetin, her milletin, her sınıfın ayrı ideolojisi var. İdeoloji tam hakikat diye maskelenen yarım hakikattir. İdeolojilerin seni tatmin etmemesi tabiîdir. Parça parça hakikatlerdir ideolojiler, kinle sürükler insanı. Hasede hitap ediyor. Türk düşüncesini öldüren 3 organ Varlık, Cumhuriyet, Türk Dili. Ahmet hakikati arayan iyi niyetli bir insan, Taşer de öyleydi. 2 egoizm birbiriyle uyuşursa, insan rahattır. Altruizm, egoizmlerin imtizacıdır. Başkasını düşünmeye ne mecburiyetim var. Egoist olduğumuz için başkalarını arıyoruz. Bir nevî şirket, menfaatleri müşterek. Dışımızda bir kader var. Görülmüyor, bilinmiyor. Ya istikbâli düşünüyorsun, ya maziyi. An yaşanmıyor, içindeyken, memnun değilsin. Hayat yaralıyor Balzac'ı, yaraladıkça kitaplarını yaratıyor. Hypersensibilite (aşırı-duygusallık) yaşla geçiyor. Şiirden kaçtım ben. Yoğun mesaide buldum kendimi unutmayı. Hassasiyet beslendikçe artar. Bir fikir etrafında kaynaşabilirdin insanlarla. Az çok hayatı yaşanabilir buluyorlar. Başından sonuna kadar hayat abes. Mühim değil abes olması. Bir yerde kendinden uzaklaşmak lâzım. Kendine döndükçe, ben azar. Bütün bu kavgalar insanın bir ihtiyacına cevap veriyor kendinden uzaklaşmak, kendisine olan ilgisini azaltmak. Kezzap gibi oyuyor içine çevrildikçe bakış. Toplum rayından çıktı ve rayına oturmadı. Bir ray tahayyül etmek ve bunun için çalışmak. Ya aksiyonda tatmin yolu arayacaksın hislerine, ya eserlerinde. Yeni Asya Said-i Nursî'de bulmuş. Her şey sübjektif, her şeyi kendimiz yaratırız. Bir absürdden bir absürde koşmak. Aşk da, politika da, din de absürd. Birisini seçeceksin. Mantıksızlık içinde bir mantık arayacaksın. Bağlanmadın bir şeye. Yazı yazmıyorsun, tercümelerini tamamlamıyorsun. Hayat kuru bir yerde. Ama sen yeşerteceksin onu. Avama gündelik hayat yetiyor, sana yetmez. Kendine mahsus bir ülken olacak. Herkes kendini bir yere, bir düşünceye, bir insana, bir dâvaya bağlamak ihtiyacında. Zamanla başbaşa kalmak, en marazı durum. St. Beuve Ben Virjil için yazıyorum diyor. Tanımadığımız virtuel bir cemiyet var. İlmî bir çevre yok. Arayan, çalışan bir çevre var. Reeli ideal, ideali reel yapmak Dünyayı değiştiremeyeceğimize göre kendimizi değiştirmek lâzım. Herkesin macerası bu. İnsan kendini yalnız hissedince felâkete düşer. Yalnız değildir, herkes aşağı yukarı aynı durumda. Herkes konuşmadığı için bilmiyoruz neler hissettiğini. Bir çokları susar. Sükûtun ne trajediler sakladığını bilmeyiz. Kendimizi bir fenomen zannetmemeliyiz. Babam konuşsaydı neler söylerdi, bilmiyorum. Kimse kimseyi bütün olarak anlamaz, ancak sevdiklerimizi bir parça anlarız, aynı diapozonda değilizdir. Söylediklerimiz düşüncelerimizi gizler bazen. Okuyup kendin gibi olanlarla temas edeceksin. (N. hasta bir vaka, kendi hastalıkları, zaafları, benliğiyle dolu. Kapanmış bir dünya. Hiçbir şey giremez o dünyanın içine.. Kendim anlatmak için dinler görünür.) I. merhale kitabın, aydınlanmanın bir üstünlük sağlamayacağını kabul etmek. Kitap yaşayan reel insanların dışında bir cemiyet kurmaktır. Herkesi çağıramazsın. Bir has bahçedir. Bu da çevreyi rahatsız ediyor. İnsanlar mizaç itibarıyla kendilerinden farklı olanlardan kaçarlar. İnsanın kendi kendine kalmaya tahammülü yok. Can sıkıntısını başkalarına aktarır. Evinden kaçıyor insanlar. Kadınla erkek arasında bir kaynaşma yok. Vakit geçmiyor diye şikâyet edilir. Neyin geçmesini istiyoruz. Hayatın. Ve hepimiz ölümden korkuyoruz. Hayatı mümkün kılacak imkânlar var okumak bunlardan biri. Kendinden kaçmak, olmayan bir cemiyete iltihak etmek. Hayatı olduğu gibi kabul etmek ve hayata intibak etmek. Hiç kimse yeniden yaralanmaya tahammül edemez. Davranışın asil, fakat bunun karşı taraftaki tesirini hesap etmiyorsun. Çok fedakârsın, ama insanlar fedakârlıktan hoşlanmaz. Herkes gibi olmak lâzım münasebetlerde. Başkasından farklı olan her davranış, başkasına hakarettir. Israrlı fedakârlık çok fenadır. Bırak başkaları da fedakârlık yapsın sana. Müşterek hayat bir echange'dır (alış-veriş). Herkes vermek ihtiyacındadır. Bir taraflı olursa, karşı taraftakini ezer ve husumet uyandırır. Alışverişte borçlu hissetse düşman olur. Bırak insanlar da sana versin. Hiç kimseyi borçlu bırakma. Borçlu görün, alacaklı olduğun zaman da. Fazla vericiden kimse hoşlanmaz. Fazla vericisin, fakat alıcı da ol. Hiç kimse yalnız alıcı olmak istemez. Herkes kendi kendisiyle muhasebede alacaklı olmak ister. Belli bir ölçüde herkes yalnızdır, belki sen başkalarından da yalnızsın. Ben tabiatın verdiği bir dostum. Acılarım dost olmamıza mâni değil. Ancak seni seven birisi anlayabilir. Kimsenin sevgiye verecek vakti yok. Herkes bir hay huy içinde. Büyük hayâller peşindesin. Bulamayınca kırılıyorsun. Yeniden aynı maceraya başlayabilirsin. Sende ölçü yok. Her şeyinde demesure'sin (ölçüsüz). Ruh vücudu, vücud ruhu etkiliyor. Bilgilerimiz hudutlu. Diyalektik her şey demek, hiçbir hakikat yok demektir. Hiçbir kitapta aradığımızı bulamayız, belli ipuçları buluruz belki çok çok. Mutlak, arzu ettiğimiz olduğu anda yoktur. Tekrar susuzluğa mahkûmuz. C'est la condition humaine (Beşerin hâli budur). Madem ki realiteyi değiştiremiyoruz, bu realiteye kendimizi uyduracağız. Adem'den beri insanlığın macerası budur. Aynı macerayı yaşıyoruz. Konular değişiyor, fakat fon bir. Ç. realist olmaya başlamış. Daha fazlasını aramak kimsenin hakkı ve haddi değil. İstisnaî bir şey aramak kendini yaralamaktır. Yok istisnaî bir şey hayatta. İnsanlar belli bir duruma razı oldukları zaman, mutlu mudurlar zannediyorsun. Kitabı, ideal ve hayatının aslı olan bir zevk kabul etmeyeceksin. O da hayata ilâve edilen bir zevk. Hiçbir zaman idealini bulamayacaksın. Yaşamadığı şey ideal gelir insana. İçine girince gayet mülevves (kirli) olduğunu görür. Kendini uydurmak bir başkasına ve yine kendin kalmak. Daima kendin kalacaksın, daima yalnız kalacaksın. Her zevkin namütenahi ceremesi var. İnsanın intibak kabiliyeti sonsuzdur. Neticede her hayata katlanılır. Entelektüel tarafımız ne erkek, ne dişi kimseyi ilgilendirmez. Gizli, herkesten kaçarak okuyacaksın. Bunu bir üstünlük sebebi kabul etmeyeceksin. Şahsî bir haz. Kendi kendine yetecek, okuma zevki. Entelektüelliğin hiç mi faydası olmayacak. Olacak, ama nerde. Balzac içindeki gücü aşkta, ticarette, politikada boşaltamadı. Kitaba kaçtı, orada boşalttı. Obje bulamıyor, taşıyor, çamur oluyor, berbat ediyor beni. Erkek, çocuk, arkadaş. Fakat hiçbirisi aradığın olmayacak. Ben hayatımın hiçbir merhalesinde aradığım bir insan bulamadım. Hiçbir zaman insan kendini tam olarak göremez. Vehimler sahibidir. Konuşmak birçok şeyi halleder, ama her şeyi değil. İnsan bazı şeyleri yaşamamışsa, o sırada ihtiyacı varsa, anlar. Aynı şeyleri bugün anlar, yann anlamaz. İki insan yok mu dört milyar içinde anlaşacak. Yok. Ben bulamadım, bulmaktan da vazgeçtim. Hiç kimseyle, hiçbir meselede anlaşmak imkânı yok. Kendi ruhun üzerinde tesir yapabilirsin, başkalarını değiştirmek imkânı yok. İnsan daima acılarını sublimer etmek (yüceltmek) ister. Ama kaçıyor insan kendinden. Beni ne alâkadar eder ihülâl-inkılâb. Kaçıyorum kendimden. Bir nevî mastürbasyon. Konuşulanlar da öyle. Ruhun büyük bir ihtiyacı var konuşmaya. Tecrübe de hiçbir şey bildirmez. Kendi içimizde. Küçük aklımızla namütenahiyi nasıl kavrayabiliriz. Akılla gidilmez Allah'a, bir his meselesi. Yalnız inanmak daha doyurucu. Pragmatik olarak inanılabilir. Hiçbir şey değil akıl. Allah bir tesellidir, insanı gündelik ızdırablardan kurtarıyor. İnanmayanlar mutsuz, inananlar daha mutlu. Candide'i oku. Voltaire insanlığın en zekî insanlarından biri. İnsanlığın bütün macerasını şaheseridir bir kelimeyle. anlatmıştır, Balzac büyük bir yaratıcı idi. Fakat çok zekî değildir. Ölçüsüzdür. Voltaire ölçülüdür ve pratik olarak da zekîdir. Kendi içine kapanma. İnsan küçük oyuncaklarla teselli bulmak zorunda. Çocukça heveslerimiz var, bunlar oldukça sevineceğiz. Bir fikre, bir dâvaya, bir insana, birkaç insana, bir dâvaya bağlanacaksın. Et puis'si. (Ya Sonra'sı.) Ölüm. İnsan bir yerde yetinecek. Kaybettiğinin peşine düşmek insanın büyük hamakatı. Dışardaki insanlar içinde sen bahtiyarsın. Türk insanı sosyalizmden sonra Avrupalılaşmış'tır, ilk defa düşünüyor. Çarpık belki, ama düşünüyor. Ahmet Mithat katiyen incelenmemiştir ve incelenmesi lâzımdır. Çok cepheli bir adam, Batı karşısında bir davranışı var, metin bir davranış. Kendi değerlerimizi bilerek Avrupa ile karşılaşalım. B. Fuad münasebetiyle söyledikleri mühim. Orhan Okay'ın çalışmasını görelim. Eğlenceli ve öğretici bir konu olur. Hıristiyanlık ile İslâmiyet'in karşılaştırılması. Kitaplarını okumak kâfi. Gazetelerine ihtiyaç yok. Yine fişle çalışırsın. İyidir çalışma metodun. Tekrar geçersin. Bütün kaynaklarına girebilirsin. Abdülhamid'in resmî ideologu. Doğulu kalarak Batiyi getirmek isteyen. Zaafları var onun da, o da alafrangalaşmıştır. Avrupa'da bir Cevelân dan başlayabilirsin. Draper'in şerhlerini de oku, Niza'yı-llm'üd Din'de. 16 Temmuz 1975 Aslolan çocuk. Baba arızî. Hiçbir zaman anne ile çocuk arasındaki yakınlık, baba ile çocuk arasında olmuyor. Baba yabancıdır. Baba her şey olabilir. Kadın yılandan peydahlasa sever çocuğunu. Çocuğun yerini ne aşk, ne arkadaş tutabilir. İnsan kocasını sevmese de, çocuğunu sevebilir. Tohumdan ibaret. Erkek bütünleşmiyor çocukta. Erkeğin ayrı bir hayatı var. Ruhî karabet çok ender.