cins, bir grubuna değinmektedir diğer spiroketlerine daha düzensiz sarılır bakteri. Bu bakteriler enfekte kene ve bitlerinısırıkları ile insanlara ve hayvanlara yayıldı. Enfekte insanlarda nükseden ateş neden ağırlıklı olarak bilinen, "Borrelia" suşları da Lyme hastalığı ve çeşitli cilt hastalıkları neden olur. Spiroketlerine başka cins, "Leptospira", leptospirosis neden bakterileri içermektedir. Bu hastalık genellikle vahşi ve evcil memelilerde oluşur rağmen, enfekte hayvanlarınidrar maruz kalan insanlar da gelişebilir. Hastalığınşiddeti sistemik yetmezliği ve hatta ölüme, hiçbir saptanabilir belirtiler yapar gibihastalığın belirtileri, kişiden kişiye değişir. Spiroket Ä°smail Filiz İsmail Filiz (d. 23 Mayıs 1980, Çankırı), Türk, dizi ve sinema oyuncusudur 1921 FA Cup Finali 1921 FA Cup Finali, 23 Nisan 1921 tarihinde 1920-21 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Stamford Bridge'de, Tottenham Hotspur ile Wolverhampton Wanderers takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Tottenham Hotspur, maçtan 1-0 galip ayrılarak FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. Baba Faya MartaneÅŸi Baba Faya Martaneşi (Arnavutça: "Baba Faja Martaneshi", gerçek adıyla Mustafa Cani, d. 1910 - ö. 18 Mart 1947), Martaneş Tekkesi'nin son babası idin. Kavalye ilçesi'nde doğmuştur. Baba, İkinci Dünyâ Savaşı sıralarında Enver Hoca yönetimindeki Arnavut Partizanları’na katılmış ve Baba Feyzo ile berâber Dedebaba olan Dede Abbas’a gidip Bektaşîlik’te reform yapılması, “evliyâ kanûnunun” yâni giyinme şeklinin değiştirilmesini istemişlerdir. Dede Abbas ikisini de Tiran'da öldürmüş ve kendisi intihar etmiştir. Serge Gnabry Serge David Gnabry (d. 14 Temmuz 1995), Bayern Munich takımında orta saha ve kanat pozisyonunda görev yapan Alman millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Arsenal kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla West Bromwich Albion, Werder Bremen, Bayern Munich ve 1899 Hoffenheim kulüplerinde oynadı. Ezra Hendrickson Ezra Hendrickson (d. 16 Ocak 1972), Saint Vincent ve Grenadinli millî futbolcu ve teknik direktör. Defans mevkiisinde oynamış futbolcu, Major League Soccer kulüplerinden Seattle Sounders'ta yardımcı teknik direktörlük yapmaktadır. MartaneÅŸ Tekkesi Martaneş Tekkesi (Arnavutça: "Teqeja e Martaneshit") veya Peşku Tekkesi "(Teqeja e Peshkut)" Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Debre ilçesi'nin Martaneş köyünde bulunmakta olan tarihi Osmanlı-Türk dinî eserlerinden biridir. Dergâh Bektaşi tarikât'a aittir. Martaneş Tekkesi 1870 yılında Bektaşi tekkesi olarak inşa edilmiştir. Dergâh 1898 yılında Hüseyin Baba tarafından kurulmuştur. Hüseyin Baba’dan sonra posta Yaşar Baba, Haydar Baba, Câfer Baba, Baba Lütfü Cani ve Baba Faya Martaneşi posta oturmuştur. Bugün ise Martaneş Tekkesi Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edilmiştir. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Martaneş Tekkesi kapatılmıştır ve çok zarar görmüştür. Lotta Engberg Lotta Engberg (d. 5 Mart 1963; Övertorneå), İsveçli şarkıcı. Kikki Danielsson Kikki Danielsson (d. 10 Mayıs 1952; Visseltofta, İsveç), İsveçli şarkıcıdır. Chuba Akpom Chuba Amechi Akpom (d. 9 Ekim 1995), Arsenal takımında forvet pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine Arsenal kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Brentford, Coventry City, Nottingham Forest, Hull City ve Brighton & Hove Albion kulüplerinde oynadı. Nizipspor Nizipspor, 1972 yılında Gaziantep ilinin Nizip ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1984-1985 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. 1984-1998 yılları arasında aralıksız 14 sezon 3. Lig'de mücadele eden kulüp, Nizip Belediyespor adıyla mücadele ettiği 1997-1998 sezonu sonunda 3. Lig 3. Grup'ta son sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Âsım Baba Tekkesi Zall Tekkesi veya Asim Baba Tekkesi (Arnavutça: "Teqeja e Zallit"), MS 1700 yılında inşa edilmiş Arnavutluk Cumhuriyeti'ndeki Ergiri kentinde bulunmakta olan Osmanlı-Türk tarihi dinî eserlerinden biridir. Tekke Bektaşi tarikât'a aittir. Dergâh 1780 yılında Sulucakarahöyük’ten Arnavutluğun Ergiri kasabasına gelen Üsküdarlı Muhammed Âsım Baba tarafından kurulmuştur. Âsım Baba Dimetokalı Kara Ali Dede’nin halîfesidir. 1796 yılında Ergiri'de vefât etmiş ve türbesi halk tarafından çok ziyâret edilmiştir. Balkan Savaşları ve I. Dünya Savaşı zamanında tekke, Yunanistan askerler tarafından barak olarak kullanılmıştı. Bugün ise Zall Tekkesi Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edilmiş. Eskiden tekkenın kütüphanesi vardın, ama o 1944 yılında komünistler tarafından yıkılmış ve yakılmıştır. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Zall Tekkesi kapatılmıştır ve çok zarar görmüştür. Baba Receb 1967'ye kadar bu tekkenin dervişiydi. Tekkede postnişinlik yapan babalar şunlardır: Asim Baba (1780-1796), Türk Hasan Baba (1796-1798), Ergirili Süleyman Baba (1798-1806), Ali Baba Gega (1806-1830), Hacı Yahya Baba (1830-1836), Türk İbrâhim Baba (1836-1845), İlbasanlı Hüseyin Baba (1845-1861), Hacı Ali Hakkı Baba (1861-1907), İlbasanlı Selim Rûhi Baba (1907-1944). Yule Yule, Jul veya Yul; Cermen halkları tarafından kutlanan antik bir pagan kış festivali. En uzun gecenin yaşandığı ve günlerin uzamaya başladığı gün olan kış gündönümünün kutlandığı bir bayramdır. Hıristiyanlığın yayılması ile birlikte "Yule" adı 11. yüzyıldan sonra İngilizcede Noel anlamında da kullanılmaya başlanmıştır. Yule, günümüzde bazı neopagan gruplar tarafından kutlanmaya devam edilir. Sözcük Eski Norsçada "Jol" şeklindedir. Sözcük Anglosaksonlarda ilk olarak aralık ve ocak aylarını kapsayan iki aylık dönem için kullanılıyordu. Örneğin bazı takvimlerde aralık ayı "Ærra Gēola" (Yul öncesi), ocak ayı "Æfterra Gēola" (Yul ertesi) olarak adlandırılır. Kasımbey Köprüsü Kasımbey Köprüsü, Hatay ilinin Yayladağı ilçesinde Abbasiler devrinde Savcılar Aşireti Reisi Kasımbey tarafından 1040 yılında inşa edilen köprü. Köprüyü restore etmek üzere Karayolları Genel Müdürlüğü tarafından çalışmalar başlatılmıştır. Köprü, Kureyşi Deresi üzerinde yer alır. Initial D , Shuichi Shigeno tarafından yazılan ve çizilen bir manga serisidir. Hikâye Japonya'da dağ geçitlerinde yapılan sokak yarışları dünyasına odaklanmaktadır ve özellikle drift yarış tarzına vurgu yapılmaktadır. Seriye, profesyonel otomobil yarışçısı ve drift kralı Keiichi Tsuchiya editoryal denetim ile yardımcı olmuştur. Hikâye Gunma, daha spesifik olarak Kanto bölgesindeki çeşitli dağlarda ve çevresindeki şehir ve kasabalarda geçmektedir. Her ne kadar bazı yerlerin isimleri kurgusal olsa da, tüm konumları Japonya'daki gerçek konumlarına dayanmaktadır. Takumi Fujiwara, yerel bir tofu dükkanının sahibinin saf ve durgun karakterli oğludur. 12 yaşından itibaren her gece babasının eski Trueno AE86 model arabası ile tofu teslimatına giden Takumi, arabayı çok iyi kullanmakta olduğunun farkında bile değildir. Bölgenin amatör yarış takımı üyeleri olan arkadaşları sayesinde arabalar, yollar ve yarışlar hakkında çok şey öğrenir. Takumi'nin yarışçılık macerası, bir gece bölgenin en iyi amatör yarış takımlarından biri olan Akagi Red Suns'ın en iyi ikinci yarışçısı Keisuke Takahashi'yi şaşırtıcı bir şekilde yenmesi ile başlamaktadır. "Avex", animeleri Stage adı verilen çeşitli aşamalar halinde yayımladı. Seride bir göze çarpan özellik ise yarış sahnelerinde arka plan müziği olarak Eurobeat müziği kullanılmasıdır. Ã‡aykurspor Çaykurspor, 1996 yılında Çay İşletmeleri Genel Müdürlüğü tarafından Rize ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1999-2000 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak bir sezon sonra 3. Lig 2. Grup'ta 14. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Lygia Fagundes Telles Lygia Fagundes Telles, (d. 19 Nisan 1923, São Paulo) Brezilyalı roman ve öykü yazarı. Telles'in ilk öykü kitabı, 1944 yılında basılan "Praia Viva" (Yaşayan Kumsal) adlı eseriydi. 1949 yılında Afonso Arinos Ödülü'nü "O Cacto Vermelho" (Kızıl Kaktüs) adlı öykü kitabıyla kazandı. "Ciranda de Pedra" (1954), "Verão no Aquário" (1963), "Antes do Baile Verde" (1970), "Seminário dos Ratos" (1977) ve "As Horas Nuas" (1989) kitaplarıyla başarı kazandı. "Antes do Baile Verde" adlı kitabıyla 1969 yılında Cannes, Fransa'da "En İyi Yabancı Kadın Yazar" Ödülü'nü kazandı. "As Meninas" (Fotoğraftaki Kız) adlı romanı 1970'lerin başında Brezilya'da askeri diktatörlüğün baskısı altındaki üç genç kadının yaşamını anlatır. Yazar, 2005 yılında Portekizce edebiyat ödülü Camões Ödülü'nü kazandı. Brezilya Edebiyat Akademisi (Academia Brasileira de Letras) üyesidir. Has olmayan integral Kalkülüs konusu altında bulunan has olmayan integral, ya da üvey integral, integralin sınırlarının belli olmaması, yani fonksiyon limitinin formula_1, formula_2 veya belirli bir reel sayı olması, ya da iki sınır veya aralarındaki herhangi bir noktada fonksiyonun limitinin sonlu olmaması durumunda oluşur. Sonuca ulaşmak için belirli olmayan sınır noktası kullanılarak fonksiyonun belirli integralinin limiti alınır. Genellikle ÅŸu duruma ya da ÅŸu hale getirilmeye çalışılır. Bu sayede içerisinde yatay ya da düşey sonuşmaz bulunan fonksiyonların integralleri alınabilir. Has olmayan integralin ortaya çıkmasının sebebi hesabın temel teoreminin sınırı belli olmayan integrallerde tanımlı olmamasıdır. Başak Şengül Başak Şengül (1979, İstanbul), Tv haber sunucusu. 1979'da İstanbul'da doğdu. Ortaöğretimini Pertevniyal Lisesi'nde tamamladıktan sonra gönlünde yatan fakültede, İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde, lisans eğitimini aldı. Lise yıllarında aklına düşen haberci olma isteği üniversite yıllarında net bir karara dönüştü. "Sektörde iyi bir okul neresi olabilir?" ve "Habercilik heyecanı nerede solunabilir?" sorularının cevabı ise "CNN Türk"tü. 2000 yılında stajyer olarak adım attığı CNN Türk'te üniversiteden mezuniyeti sonrasında muhabir olarak göreve başladı. 6 yıl muhabirlik yaptı; 2006 yılında CNN Türk'ün "Gece Görüşü" programını sunmaya başladı. "Gece Görüşü" 'nde nöbet yaklaşık 3 yıl sürdü, ardından yine CNN Türk'te 6 ay süreyle "Farkında mısınız?" programını hazırlayıp sundu. 2009 yılı başında yuvadan ayrıldı ve Haber Türk'te spiker olarak görev yaptı. 2009 Eylül itibarıyla yeniden yuvaya döndü. CNN Türk'te gün içi haber kuşaklarında spikerlik görevini sürdürdü. Hafta içi her gün "Bugün" programının öğlen kuşağını sunmaktadir. Murgul Bakırspor Murgul Bakırspor, 1965 yılında Murgul Bakır İşletmesi tarafından Artvin ilinin Murgul ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 2002-2003 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak bir sezon sonra 3. Lig 2. Grup'ta 14. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Murgul İşletme Müdürlüğü'nün de ekonomik maden rezervinin tükenmesi nedeniyle 2006 yılında özelleştirilmesinin ardından kulübe verilen destek çekildi. DavutpaÅŸa SK Davutpaşa Spor Kulübü, 1926'da İstanbul'un Fatih ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. Şu an İstanbul Süper Amatör Liginde mücadele etmektedir. 1926 yılında kurulan Davutpaşa Spor Kulübü, 1936 yılında Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü bünyesine dahil oldu. 1942-1944 yılları arasında, 2 sezon boyunca İstanbul Futbol Ligi'nde mücadele eden Davutpaşa, 1959'da İstanbul Mahallî Ligi'nde mücadele etmeye başladı. İstanbul Mahallî Ligi'ndeki 1965-66 sezonunu 2. sırada tamamlayıp 2. Lig'e Terfi Maçları oynamaya hak kazanan Davutpaşa, 1966-67 sezonunda tarihinde ilk kez 2. Lig'de mücadele etmeye başladı. Ancak aynı sezonu 2. Futbol Ligi Beyaz Grup'ta sonuncu sırada tamamlayarak o dönem ilk kez kurulan 3. Lig'e düştü. 1968-69 sezonunu 3. Lig Beyaz Grup'ta küme düşen Burdurspor'un bir sıra yukarısında tamamlasa da, gelecek sezon lige katılmayacağını açıklamasıyla Burdurspor yerine amatör lige düşürüldü ve tekrar İstanbul Mahallî Ligi'nde mücadele etmeye başladı. 1970-71 sezonunun başında liglerdeki takımların sayısının artırılması sonucu ligindeki diğer takımlarla beraber 3. Lig'e alınan Davutpaşa, 1973-74 sezonunda 18. sırayı alarak amatör lige düştü. İlerleyen sezonlarda 3. Lige Terfi Maçları oynayan kulüp, başarılı olamadı. 1980'de 3. Lig'in kaldırılmasıyla 1980-81 sezonunda 2. Lige Terfi Maçları oynayan kulüp, grubunu 2. sırada tamamlayarak tekrar 2. Lig'e yükseldi. 2. Lig'deki 1981-82 sezonunda 1 gollük averaj farkıyla ligde kalan Davutpaşa, ertesi sezon 2. Futbol Ligi Grup A'da 13. sırada yer alarak 3. Lig'e düştü. 1986-87 sezonunda ise, 3. Lig 9. Grup'ta son sonuncu olarak amatör kümeye düştü. Ahmet SaraÃ§ Ahmet Saraç (d. 1961, Gerede, Bolu) Danıştay üyesi, Türk bürokrat. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1983 yılında mezun oldu. 1984 yılında İstanbul Kaymakam adayı olmuş daha sonra sırasıyla Selendi, Doğanyurt, Şemdinli, Sultanhisar, Viranşehir ve son olarak da Şereflikoçhisar Kaymakamlığı görevinde bulunmuş ardından 2004'te İller İdaresi Genel Müdür yardımcısı, 2009'da ise İçişleri Bakanlığı Hukuk Müşaviri olmuş, 23 Temmuz 2013 tarihinde İçişleri Bakanlığı 1. Hukuk Müşavirliğine getirilmiş, 25 Aralık 2014 tarihinde ise Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından Danıştay üyeliğine atanmıştır. Danıştay 10. daire üyesidir. Evlidir. İki kız çocuğu vardır. İyi derecede İngilizce bilmektedir. Brian Does Hollywood "Brian Does Hollywood" (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun ikinci bölümü olup, ilk olarak Fox kanalında 'de, The Thin White Line isimli bölümün devamı olarak yayımlandı. Bölümde Brian, Hollywood'a taşındıktan sonra hayatına bir senaryo yazarı olarak devam ederek gösteri dünyasına katılmayı dener ancak kısa bir süre bunun umduğundan daha zor olduğunun farkına vararak porno filmi yönetmeye karar verir. Bölüm Gary Janetti tarafından yazıldı ve Gavin Dell tarafından yönetildi. Bölümde Gary Cole, Louise DuArt, Olivia Hack, Jenna Jameson, Ron Jeremy ve Ray Liotta'nın yanı sıra dizide tekerrür eden birkaç oyuncu da konuk oyuncu olarak yer aldı. Uyuşturucu tedavisini tamamlayıp Quahog'u terk ettikten sonra hayatının anlamını aramaya başlayan Brian, kuzeni Jasper ile birlikte yaşayarak hayallerindeki senaryo yazarlığını gerçekleştirmek için Los Angeles'a taşınır. Ancak orada senaryolarını satın alacak bir yapımcı bulmakta zorlanan Brian, hayatını sürdürebilmek için Hollywood'un seçkinlerinin organize ettiği partilerde garsonluk yapmak ve araba yıkamak gibi işlerde çalışır. Önceleri ailesine iş hayatı ile ilgili yalan söyleyen Brian'ın hayatı, kardeşi Jasper'ın onu bağımsız bir film yapımcısı ile tanıştırmasının ve bu yapımcının kendisine yönetmenlik teklif etmesinin ardından değişir. Ancak kısa bir süre sonra Brian, bu iş teklifinin beklediğinin aksine bir porno film yönetmenliği olduğunun farkına varır. İlk başlarda bu teklifi kabul etmek isteyip istemediğinden emin olmayan Brian, daha sonra teklifi kabul etmeye karar verir. O sırada Griffinler, Stewie'nin "Kids Say the Darndest Things" programının seçmelerine katılmasını sağlayarak, bu sayede Brian'ı Los Angeles'ta ziyaret edebilmek için ücretsiz bir bilet kazanmayı hedeflemektedir ancak Stewie, bu programa katılarak programın yayımlandığı ulusal bir televizyon kanalında, geliştirdiği toplu hipnoz aygıtını denemek istemektedir. Stewie seçmeleri kazanmasına rağmen toplu hipnoz girişimi başarısız olur. Aile Los Angeles'a giderek Brian ile öğle yemeğinde buluşur. Artık bir yönetmen olan Brian, o sırada yöneteceği filmin yetişkinlere yönelik bir film olacağından habersiz, ailesini film setine davet eder. Aile daha sonra Brian'ın setini ziyaret eder. Gördükleri karşısında utanan ve korkan Brian, ailesini, Brian'ın sırrını öğrenemeden önce güvenlik görevlileri aracılığı ile setten çıkarır. Brian'ın kardeşi Jasper, kısa bir süre sonra Brian'a, yönettiği filmin yetişkinlere yönelik içeriğe sahip filmlere verilen Woody Ödülü'ne aday gösterildiğini söyler. Brian ödül törenine gider ve orada barda, Jasper'ın Brian'ın işi hakkındaki gerçekleri kendilerine anlattığını söyleyen Lois ve Peter ile buluşur. Brian, ödülünü almadan hemen önce, hayatının en önemli varlığının ailesi olduğunu idrak eder. Bölümün sonunda Brian, ailesi ile birlikte Rhode Island'daki evine döner. Bölüm Gary Janetti tarafından yazıldı ve Gavin Dell tarafından yönetildi. Glen Hill gibi Dell de bu bölümü tamamladıktan sonra diziden ayrıldı. Dizinin tekerrür eden oyuncu kadrosunun yanı sıra oyuncu Gary Cole, komedyen Louise DuArt, ses oyuncusu Olivia Hack, oyuncu Jenna Jameson, oyuncu Ron Jeremy ve oyuncu Ray Liotta bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldı. Dizinin tekerrür eden konuk oyuncularından Kevin Michael Richardson ve yazar Danny Smith de bu bölümde kısa bir süreliğine yer aldı. Mersin Demirspor Mersin Demirspor, Mersin ilinde kurulmuş bir spor kulübü. Mersin ilinin o zamanki adı olan İçel'e atıfla İçel Demirspor adıyla 1942'de kurulan kulüp 1984-1985 sezonunda 3. Lig'e yükselerek tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak 1986-1987 sezonu sonunda 3. Lig 3. Grup'ta 16. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Batman Demirspor Batman Demirspor, Batman ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 2000-2001 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak aynı sezonun sonunda 3. Lig 1. Grup'ta son sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Mr. Griffin Goes to Washington "Mr. Griffin Goes to Washington" (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun üçüncü bölümü olup, ilk olarak Fox kanalında 'de, yayımlandı. Bölüm aslında dizinin ikinci sezonu için hazırlanmıştı ancak üçüncü sezonda yayımlandı. Bölümde Peter'ın çalıştığı Happy-Go-Lucky Oyuncak Fabrikası'ın yönetimi değişir ve gözünü güç hırsı bürümüş bir sigara şirketi, oyuncak fabrikasının yönetimini ele geçirir. Yeni yönetim, oyuncakları kullanarak çocuklara sigara içmeyi özendirmektedir ve Peter'ı Washington'a göndererek ondan hükümetin kabul etmek üzere olduğu sigara içmeyi yasaklayan kanunun meclisten geçmesini durdurmasını ister ancak Peter, bu sırada sigara içme alışkanlığının ölümcül etkilerini fark eder. Bölüm Ricky Blitt tarafından yazıldı ve Brian Hogan tarafından yönetildi. Bölümde, önceki bölümlerde tekerrür eden konuk oyuncuların yanı sıra Carlos Alazraqui, Gary Cole, Louise DuArt, Olivia Hack, Meredith Scott Lynn, Alyssa Milano, Brian Doyle-Murray ve Jack Sheldon konuk oyuncu olarak yer aldı. Peter, işten kaytararak Boston Red Sox beyzbol oyununa katılır. Oyun sırasında patronu Bay Weed ile burun buruna gelen Peter, işten kaytardığı için yalan söylemekle suçlanır. Bay Weed daha sonra El Dorado Sigara Şirketi'nin oyuncak fabrikasının kontrolünü alacağını ancak Peter'ın işinin güvende olduğunu söyler. Peter, yönetimi değişmiş şirketin yaptığı yeni oyuncakları ailesine gösterir ancak Lois ve Brian, oyuncakların çocukları sigara içmeye özendirdiğini görür. Peter onların önerilerini dikkate alarak bu durumu konuşmak için yeni patronu ile görüşmeye gider. Patronlar, çocukları sigara içmeye özendirdiklerini reddeder ve Peter'ı şirketin başkanlık koltuğuna oturturlar. Lois, özellikle Peter'ın şirketinin Martha Stewart'ı kendisine ev işlerinde yardımcı olmak için hizmetçi olarak göndermesinin ardından Peter'ın yeni işinden bir hayli memnundur. Brian, şirketin bu yeni fikirlerinden rahatsızdır ve bunun üzerine sigarayı bırakır. Peter, El Dorado Sigara Şirketi'nin yeni başkanı olmaktan memnundur. Sigara içmeyi yasaklayan bir kanun teklifini gördükten sonra El Dorado, bir toplantı düzenler ve toplantıda, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki aptallarla görüşebilmek için en az onlar kadar aptal birini gönderme kararı alır ve bunun üzerine Peter'ı Washington'a gönderir. Peter, Kongre'de her iki tarafın temsilcileri ile yakınlık kurararak soruna bir çözüm getirmeye çalışmaktadır. O sırada Lois, Stewie'yi sigara içerken yakalar ve bunun üzerine Peter'ı bulmak için Washington'a gider. Peter, yaptığı konuşma ile Kongre'nin beğenisini kazanır ancak konuşması sırasında Stewie'nin sigara içmeye bağlı nedenlerden oluşan öksürüğünü duyduğunda, sigara içmenin ne kadar kötü olduğunu hatırlar ve bunun üzerine Kongre'den El Dorado'nun teklifini reddetmesini ister. Kongre, Peter'a katılır ve şirkete 100 milyon dolar ceza keserek şirketin iflâs etmesine neden olur. Bölüm, dizinin tekerrür eden kadrosunda yer alan Ricky Blitt tarafından yazıldı ve Brian Hogan tarafından yönetildi. Bölüm, Hogan'ın "Family Guy" dizisi için yönettiği ilk bölüm oldu. Dizinin tekerrür eden oyuncu kadrosunun yanı sıra ses oyuncusu ve komedyen Carlos Alazraqui, oyuncu Gary Cole, komedyen Louise DuArt, ses oyuncusu Olivia Hack, oyuncu Meredith Scott Lynn, oyuncu Alyssa Milano, komedyen ve oyuncu Brian Doyle-Murray ve oyuncu Jack Sheldon bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldılar. Tekerrür eden konuk oyuncu kadrosunda yer alan oyuncu Ricky Blitt, yazar Danny Smith ve ses oyuncusu Wally Wingert bu bölümde de konuk oyuncu olarak yer aldı. Ehl-i Hadis Ehl-i Hadis (Arapça: أهل الحديث, "Hadis Ehli"; veya Așḥāb el-ḥadīṯ, أصحاب الحديث), İslam'da hadislerin kullanılmasını vurgulayan birçok tarihi ve modern İslami harekete isnat eden bir terim. Yandaşların Taklide (Ehl-i Rey gibi, harfi harfine "Belâgat Akide Ehli") kayıtlı olmadıkları inancına değinir. Kendilerini geçmiş mezhep imamların ictihadından serbest, kendi bakış açılarınca iman ve dini uygulama meselelerinde rehberlik aramada sadece sahih hadis ile Kur'an-ı Kerim'in Müslümanlar için ana uygun rehber olduğuna inanırlar. Çağdaş anlamda, reformcu bir harekete işaret eder. Ehl-i Hadis terimi genellikle Vahhabi terimi veya hareketin bir dalı yerine değiştirilebilir. Fakat hareket kendisinin Vahhabilik'ten ayrı olduğunu iddia eder. Hareketin çoğu yandaşı Hindistan Yarımadası'ndadır, ve çoğu yandaşı Arap dünyasında ve Endonezya'da bulunan Selefi hareketinden ayrı dikkate değer bazı değişiklikler içerir. Modern zamanlarda, hareket hem ilham hem de finansal desteği Suudi Arabistan'dan almaktadır. Sadece Kuran ve hadise bağlılıklarından dolayı ve İslam hukukunda Analitik (çözümlemeli) muhakemeyi reddetiklerinden dolayı, bugünkü Ehl-i Hadis eski ve tükenmiş Zahiri mezhebi ile karşılaştırılır, ki Ehl-i Hadis kendilerini bilinçli olarak bu mezhep ile özdeşleştirirler. Connie Selecca Connie Sellecca (d. 25 Mayıs 1955 , Bronx, New York), Amerikalı oyuncu ve model. 1980'lerde yer aldığı televizyon programlarıyla meşhur oldu. televizyon Drama Serisinde 1987'de Altın Küre ödülü kazandı. Taklid Taklid (Arapça: تَقْليد taqlīd), İslam hukuku ile ilgili bir terim. Harfi harfine "(birisini) takip etmek", "taklit etmek" demektir. İslami hukuk terminolojisinde bir müctehid'i dini kurallarda ve emirlerde onun türetmelerine ve yorumlarına göre takip etmek demektir. Dini bir uzmanın kararlarını, Kitabı Mukaddes temelini veya muhakemesini inceleme gereği duymadan takip etmek. Mesela fıkıh alimlerinin hükümlerini, onlara hangi süreç ile vardıkları bir açıklamayı talep etmeden, kabul edip takip etmektir. Böylece klasik fıkıh mezheplerinden birisine bağlanmış olur. Taklid, münevver gayrete (İctihada) göre hukuki kaynakların bağımsız yorumlanması ile karşılaştırılabilir. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Erkekler tek elle kaldırma 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki halter etkinlikleri kapsamındaki erkekler tek elle kaldırma yarışması 7 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. 3 ülkeden 4 sporcunun mücadele ettiği yarışmada her sporcunun üç kaldırma hakkı bulunmaktaydı. Günümüzdeki koparma tarzına benzer bir kaldırma gerçekleştiren sporcular, her iki elleriyle de ayrı ayrı halteri kaldırmıştı. Britanyalı sporcu Launceston Elliot, 71 kg ile müsabakayı birinci sırada tamamladı. Her iki eliyle de 57 kg kaldıran Danimarkalı Viggo Jensen ikinci olurken, tek eliyle 57 kg kaldırmasına karşın diğer eliyle 40 kg kaldırabilen Yunan Aleksandros Nikopulos üçüncü sırada yer aldı. Müsabakada mücadele eden diğer Yunan sporcu Sotirios Versis ise iki eliyle de 40 kg kaldırdığından yarışmayı dördüncü ve son sırada tamamladı. K. Balachander Kailasam Balachander (9 Temmuz 1930 – 23 Aralık 2014 ), Hint sinema yönetmeni ve yazar. TED Ä°zmir Koleji TED İzmir Koleji, İzmir'de ilkokul, ortaokul ve lise düzeyinde eğitim veren bir "özel okul"dur. Türk Eğitim Derneği ile MN Özel Eğitim Öğretim Hizmetleri A.Ş.‘nin yaptığı işbirliği ile 2014-2015 eğitim öğretim yılında faaliyete geçmiştir. Anasınıfı, ilkokul ve ortaokul olarak açılan TED İzmir Koleji, 2017 - 2018 eğitim öğretim yılında Lisesini faaliyete geçirmiştir. Lisesinde IGCSE ve BTEC programları uygulanmaktadır. İngilizcenin yanı sıra ikinci yabancı dil olarak İspanyolca, Almanca ve Fransızca eğitim verilmektedir. 5.046 m² arsa üzerine kurulu 14.573 m² kapalı alan ve 3560 m² açık oyun alanlarından oluşan yerleşkede, Müzik Kayıt Stüdyosu, Heykel Cam Atölyesi, Cam-Seramik Atölyesi, Drama Salonu, Müzik Prova Odaları, Robot Tasarım Stüdyosu, Kapalı yüzme havuzu, Çok amaçlı salon, Laboratuvarlar, Teknolojik donanımlı derslikler, 3D sınıfları da yer almaktadır. 2015'te Billboard Hot 100'da bir numara olan single'lar listesi "Billboard" Hot 100, Amerika Birleşik Devletlerinde en iyi performans gösteren single çalışmalarını sıralayan bir listedir. "Billboard" dergisi tarafından yayımlanan ve Nielsen SoundScan tarafından derlenen bu liste, haftalık fiziksel ve dijital satış rakamlarının yanı sıra, müzik yayınlarını da esas almaktadır. Ajan (ekonomi) İktisatta ajan, bir modeldeki bir aktör ve karar vericidir. Tipik olarak her iktisadi ajan iyi veya kötü tanımlanmış bir optimizasyon /seçme sorununu çözerek karar oluşturur. Mesela, tekil bir pazardaki kısmi equilibrium modellerinde “alıcılar” ve “satıcılar” en belirgin iki ortak ajan tipidir. Makroekonomik modeller, özellikle açık bir biçimde mikro düzeyde ekonomik davranış analizlerinin üstüne kurulan dinamik stokastik genel denge modelleri genellikle ev halkını, şirketleri ve hükûmet veya merkez bankalarını iktisadi açıdan esas ajan tipleri olarak kabul eder. Bu ajanların her biri ekonomide çok farklı roller oynayabilir; mesela ev halkı, tüketici, çalışan ve seçmen olarak modelde davranabilir; mesela ticari bankalar. Bilimsel teori Bilimsel kuram; iyi kanıtlanmış, sürekli olarak test edilen ve doğrulanan deney ve gözlem ile bilimsel metot aracılığıyla elde edilen, doğanın bazı yönlerinin açıklamasıdır. Tüm bilimsel bilgiler gibi, (tümü olmasa da birçoğunun) bilimsel kuramlar doğaları gereği tümevarımsaldır, tahmin edilebilir gücü ve açıklayıcı kuvveti amaçlar. Bilimsel bir kuramın gücü, açıklayabildiği durumların çeşitliliği, anlaşılabilirliği ve kolaylığı ile ilişkilidir. Yeni bilimsel kanıtlar elde edildikçe, yeni bulgulara uymaması durumda, bilimsel bir kuram reddedilebilir ya da değiştirilebilir. Böyle durumlarda, daha doğru bir kuram benimsenir. Bazı durumlarda, doğruluğu kesin olmayan, değiştirilmemiş bir bilimsel kuram, özel bazı durumlara benzerliği açısından kullanışlı ise yine de kuram olarak ele alınır. (örneğin; Newton'un hareket yasası, ışık hızına yakın olan hızlarda özel göreliliğe yakındır.) Bilimsel kuramlar test edilebilir ve yanlış/çürütülebilir tahminler üretebilirler. Bilimsel kuramlar doğal olaylardan sorumlu bazı nedensel elementleri açıklarlar ve fiziksel evrenin yönleri ile elektrik, kimya, astronomi gibi özel araştırma alanlarını tahmin etmek ve açıklamak için kullanılırlar. Bilim insanları kuramları, teknolojiyi geliştirmek ve hastalıklara çare bulmak gibi amaçlar dışında, daha sonraki bilimsel bilgiler için temel olarak da kullanırlar. Bilimsel kuramlar, bilimsel bilginin en güvenilir, en kesin ve kapsamlı formudur. Bu, varsayım, hipotez ya da tahmin anlamlarına gelebilen kuram kelimesinin genel kullanımından büyük ölçüde farklıdır. (genel kullanımda kuram: doğrulanmamış, şüpheli.) Kuramlar da dâhil olmak üzere tüm bilimsel bilgilerin, tanımlatıcı özellikleri, çürütülebilir ve test edilebilir tahminler yapabilme yetenekleridir. Bu tahminlerin uygunluğu ve belirliliği, bir kuramın potansiyel olarak ne kadar kullanışlı olduğunu belirler. Gözlenebilir tahminler yapmayan sözde ir kuram, bilimsel bir kuram değildir. Test edilebilecek yeterlilikte belirli olmayan tahminler de kullanışlı değildir. Her iki durumda da, "kuram" kelimesi geçersiz sayılır. Bir bilgi tanımları bütünü, yalnızca aşağıdaki ölçütleri sağladığında "kuram" olarak adlandırılabilir. Yukarıda verilen ölçütlerden en önemlileri ilk üç kuramdır. Bilimsel kabul edilen kuramların, ideal olarak tüm ölçütler karşılaması gerekse de çoğunu karşılamaları gerekir. Özel ve genel görelilik, kuantum mekaniği, plaka tektoniği ve modern evrim sentezi gibi yerleşmiş bazı kuramlar için doğrudur. Birleşmiş Milletler Ulusal Bilim Akademisi bilimsel kuramları aşağıdaki gibi tanımlar; Bilimin İlerlemesi için Amerikan Derneği'nden: Dikkat edilmelidir ki; "kuram" kelimesi test edilmemiş karışık hipotezleri ve hatta bilimsel modelleri tanımlamak için uygun değildir. Bilimsel metot, gelecekteki deneylerin sonuçları hakkındaki hipotezlerden tahminler elde ederek, daha sonra da tahminlerin doğru olup olmadığını görebilmek için bu deneyleri gerçekleştirerek hipotezler üretmeyi ve bu hipotezleri test etmeyi aşamalarını içerir. Belirli bir araştırma alanında yeterli deneysel sonuç elde edildiğinde, bilim adamları benzer durumların nedenlerini açıklayabilecek genel kurallar öne sürebilirler. Bu açıklamalar da test edilir ve gerekli kriterleri (yukarı bakınız) sağlamaları durumda, bunlar kuram haline gelirler. Yeterli kanıtların toplanmasının zor ve karışık bir süreç olması nedeniyle tahminlerin bilimsel kuram haline gelmesi uzun yıllar alabilir. Tüm kriterler sağlandığında, bilimsel kuram bilim adamları tarafından(bilimsel uzlaşma) en azından bazı durumları en iyi şekilde açıklığa kavuşturan açıklama olarak kabul edilir. Çünkü bu kuramlar, daha önceki kuramların açıklayamadığı ya da tam olarak doğru tahmin edemediği bazı durumlarda tahminler yürütmüş olacak ve daha çürütülemez özelliklere sahip olacaktır. Kanıtların gücü, bilimsel topluluklar tarafından değerlendirilir ve en önemli deneyler birbirinden bağımsız gruplar tarafından tekrarlanır. Kuramların, bilimsel olarak yararlı sayılabilmesi için kusursuz doğrulukta olmalarına gerek yoktur. Örneğin; klasik mekanik tarafından ortaya atılan tahminlerin, göreceli alanda yanlış kabul edildiği bilinmektedir ancak aynı tahminler, yaygın insan deneyiminin düşük hızına orantılı olarak neredeyse tamamen doğrudur. Kimyada, bileşenlerin asidik ve bazik özelliklerini farklı şekillerde açıklayan, asit odaklı birçok kuram bulunmaktadır ancak bu kuramlar kimyasal reaksiyonları tahmin etmede oldukça yaralıdır. Gelecekteki deneylerin, kuramın bugünkü tahminleriyle çakışma ihtimalinden dolayı -bilimde her bilgi gibi- hiçbir kuram de tam anlamıyla kesin olamaz. Ancak, bilimsel uzlaşmayla desteklenen kuramlar, herhangi bir bilimsel bilginin en yüksek kesinlik derecesine sahiptir; örneğin tüm nesnelerin kütleçekimine maruz kalması ya da Dünya üzerindeki yaşamın ortak bir atadan yayılması gibi. Bir kuramın kabul görmesi, eğer yeterli derecede güçlü bir kanıtla desteklenmişse, tüm büyük tahminlerinin test edilmesini gerektirmez. Örneğin, bazı testler olanaksız ya da teknik olarak çok zor olabilir. Sonuç olarak da, kuramlar yanlışlığı kanıtlanmamış tahminleri benimseyebilir. Durum böyle olduğunda, tahmin edilen sonuçlar gayri resmi olarak “kuramsal" kelimesiyle tanımlanabilir. Bu tahminler daha sonra test edilebilir ve eğer çürütülürlerse, bu durum kuramın tekrar gözden geçirilmesine ya da reddedilmesine yol açar. Eğer bir kuramın tahminleriyle çelişen deneysel sonuçlar gözlemlenirse, Bilim insanları ilk olarak deneysel tasarımın güçlü olup olmadığını değerlendirirler. Eğer ilk aşamada herhangi bir yanlış yok ise, bu durumda bağımsız tekrarlarla sonuçları doğrularlar. Bunun sonrasında ise kuramın potansiyel gelişimi için bir araştırma başlar. Çözüm önerileri, kuramın küçük ya da büyük çaplı olarak değiştirilmesini gerektirebilir. (Ya da kuramın zaten var olan taslağında bir açıklama bulunabilirse, kuram olduğu gibi de kalabilir.) Zaman içinde, birbiri üzerine temellendirilerek yapılan değişimlerle, kuramlar sürekli olarak gelişir ve daha büyük tahminsel doğruluk payına sahip olurlar. Bir kuramın her bir yeni hali (ya da tamamen yeni bir kuram), kendinden bir öncekinden daha tahmin edilebilir ve daha açıklayıcı olmak zorunda olduğundan, bu şekilde bilimsel bilgi de zaman içinde sürekli olarak daha doğru bir hal alır. Eğer bir kuramda yapılan düzenlemeler ya da diğer açıklamalar yeni sonuçları açıklamada yetersiz kalırsa, bu durumda yeni bir kurama ihtiyaç duyulabilir. Bilimsel bilgi genel olarak uzun ömürlü olduğundan, yeni bir kuram yaratmak, kuramda düzenlemeye gitmekten daha az rastlanan bir durumdur. Dahası, yeni bir kuram ortaya atılıp kabul edilene kadar, kendinden bir önceki benimsenmeye devam edecektir. Bunun nedeni, eski kuramın hala birçok durum için mümkün olan en iyi açıklamaları içeriyor olmasıdır. Örneğin; 1859 yılında, gözlemlenebilmiş olan Merkür günberi deviniminin, Newton mekaniğini ihlal ettiği biliniyordu ancak görelilik yeterli kanıtla desteklenene kadar var olan en iyi açıklama olarak benimsendi. Ayrıca, yeni kuramlar tek bir kişi ya da bir grup insan tarafından ortaya atılırken, düzenlemeler bütünü birçok farklı bilim insanının katkılarıyla oluşur. Değişikliklerden sonra, kabul edilen kuram daha fazla durumu/olayı açıklayacaktır ve daha büyük bir tahmin gücüne sahip olacaktır (eğer durum bu olmadı ise, değişimler benimsenmezdi). Bu yeni açıklamalar daha fazla düzenlemeye açık olacaktır. Eğer bir kuram tekrarlanmış testlere rağmen herhangi bir düzenlemeye gerek duymuyorsa, bu durum, kuramın gerçekten de oldukça doğru olduğunu gösterir. Ayrıca bu durum, kabul görmüş kuramların zaman içinde daha fazla kanıt toplayacakları anlamına gelir ve bir kuramın kabul gördüğü zaman aralığının uzunluğu, o kuramı destekleyen kanıtların gücünü gösterir. Bazı durumlarda, kendinden önceki kuramları; yaklaşımlar, özel durumlar ve benzerlikler bağlamında açıklayan tek bir kuram, kanıtlanmış pek çok hipotez için birleştirici bir açıklama niteliğindedir. Bu durum kuramların bileşimi olarak adlandırılır. Örneğin; elektrik ve manyetizm aslında aynı olgunun -elektromanyetizmin- farklı iki tarafı olarak bilinir. Farklı kuramların tahminleri birbirleriyle çelişmeye başladığında, bu durum da ya daha fazla kanıt toplama ya da kuramların birleştirilmesi yoluyla çözülebilir. Örneğin, 19. yüzyılda ortaya atılan fiziksel kuramlara göre Güneş bazı jeolojik değişimlere ve hayatın oluşumuna yetebilecek kadar uzun süredir yanıyor olamazdı. Bu durum, Güneş'in ana enerji kaynağı olan nükleer füzyonun keşfedilmesiyle çözülmüş oldu. Çelişkiler aynı zamanda, daha temel (çelişkili olmayan) olgular tahmin edebilen kuramların sonucu olarak da açıklanabilir. Örneğin, atomik kuram, kuantum mekaniğinin bir yaklaşımıdır. Şu anki kuramlar, diğer tüm kuramların bunların tahminleri olan üç ana olguyu ifade ederler. Bu üç kuramın olası bir bileşimi ise Her Şeyin Kuramı olarak bilinir. Albert Einstein, 1905 yılında, "Özel Görelilik" prensiplerini yayınladı ve bu prensipler kısa sürede kuram haline geldi. Özel Görelilik, Newton prensiplerinden olan ve Galileo Göreliliği de denilen "Galileo Değişmezliği ile elektromanyetik alanı karşılaştırmıştır. Einstein, Esir Teoremini Özel Görelilikten ayırarak, göreceli hareket eylemsizliğini hesaplayan bir gözlemci tarafından tahmin edilen zaman genleşmesini ve uzunluk kısalımını belirlemiştir. Yani, karşıt gösterilen sabit ve yönlü hız, gözlemcisi tarafından ölçülmesi sayesinde Lorrentz dönüşümleri ve Lorentz büzülmesi elektrodinamik kurama eterinin özelliklerinin dinamik sonuçları olarak deneysel bilmecelerin çözümü için eklenir. Özel görelilik, kütlenin eşitliği ve enerjinin başka bir forma dönüşümü ile elektromanyetik alan uyarımının, elektrik gibi tek bir referans çerçevesinde görülebilirken manyetizmada görülemeyeceği paradoksunun çözümü gibi kendi sonuçlarını da ortaya çıkarır. Einstein, değişmezlik prensibini, eylemsiz ya da ivmelenen olup olmamasına bakmaksızın, tüm referans çerçevelerine genellemek istemiştir. Einstein, Newton'un yer çekimi kuramını- uzak bir mesafeden sürekli olarak faaliyet gösteren merkezi kuvvet- reddederek kütleçekimsel bir alan olduğunu varsaymıştır. 1907 yılında, Einstein’ın Eşdeğerlik İlkesi, benzer kütleçekimsel bir alandaki serbest bir düşüşün, eylemsizlik hareketine eşdeğer olacağı sonucuna varmıştır. Özel göreliliğin etkileri üç boyuta yayıldığında, uzunluk kısalması, genel görelilikteki uzay kısalmasına dönüşür ve kütlesiz enerji bile 4D uzay alanının geometrik yüzeyini bükerek bölgesel objelere kütleçekimsel hareket uygular. Ancak çok büyük miktarda olmadığı durumlarda, uzayın kısaldığı ve zamanın yavaşladığı bölgedeki hız ve kütleye bakılmaksızın, enerjinin bağıl etkileri, sadece hareket tahmin ediliyorsa göz ardı edilebilir. Daha açıklayıcı bir kuram olan bilimsel gerçeklik, genel göreliliği kapsıyor olsa da, Newton'un kuramı, sadece araçsallık yoluyla tahmin edici bir kuram olarak başarılı kalmıştır. Günümüzde bile mühendisler ve NASA görüngeleri hesaplamak için kullanımı daha kolay olan Newton eşitliklerini kullanmaktadır. Hipotezlerin oluşumu ve test edilmesini içeren bilimsel metot bilimsel kanun ve kuramların başlangıç noktasıdır. Bilimsel kanun ve kuramlar doğal dünyanın hareketlerini öngörebilir. Her ikisi de gözlemlerle ve/ya da deneysel kanıtlarla iyi desteklenmiştir. Ancak, bilimsel kanunlar; doğanın belirli koşullar altında nasıl davranacağına ilişkin tanımlayıcı açıklamalardır. Bilimsel kuramlar daha geniş kapsamlıdır ve doğanın nasıl işlediği ve neden belli özellikleri gösterdiğine dair genel/kapsamlı açıklamalar sunar. Kuramlar, birçok farklı kaynaktan kanıtlarla desteklenir ve bir veya birden çok kanunu kapsayabilir. Bilimsel kuramların, yeterli bilgi ve kanıt toplandığında bilimsel kanunlara dönüşecek olan tam gelişmemiş düşünceler bütünü olarak görülmesi bu konudaki yaygın bir yanılgıdır. Bir kuram, yeni ya da daha iyi kanıtların toplanmasıyla bilimsel kanunlara dönüşmez. Bir kuram her zaman kuram olarak kalır. Aynı şekilde, bir kanun da her zaman bir kanun olarak kalacaktır. Bir kuram, kendisiyle çelişen bir kanıt olmadığı takdirde geçerliliğini korur. Bu, kuramların çürütülebileceği anlamına gelir. Ayrıca, kuramlar ve kurallar, hipotezlerden de farklıdır. Hipotezlerden farklı olarak, kuram ve kanunlar basitçe bilimsel gerçekler olarak adlandırılabilir. Mantıksal pozitivizmin savunucuları; bilimsel kuramları, biçimsel dil içindeki açıklamalar olarak tanımlamışlardır. Matematik biçimsel dilin bir örneğidir. Mantıksal pozitivizmi savunanlar benzer bir bilimsel dil tasarlamışlardır. Bilimsel kuramlara ek olarak, bu dil "Güneş doğudan doğar" gibi gözlemsel cümlelere, tanımlara ve matematiksel ifadelere de yer vermiştir. Kuramlar tarafından açıklanan olaylar, eğer duyular tarafından direkt olarak gözlemlenemedilerse (örneğin, atomlar ve radyo dalgaları), teorik kavramlar olarak ele alındılar. Bu durumda, kuramlar aksiyomlar olarak işlev görürler; öngörülmüş gözlemler, Öklid Geometrisinden türemiş önermelere benzeyen kuramlardan türer. Ancak bu durumda, bu tahminler, kuramları doğrulamak için gerçeğe ters olarak test edilir ve bu aksiyomlar direkt sonuç olarak yeniden gözden geçirilebilir. "Kabul edilmiş kuramlar" ifadesi bu yaklaşımı tanımlamak için kullanılır. Genel olarak bu ifadeyle ilişkilendirilmiş terimler dilbilime ait terimler (çünkü kuramlar dilin bileşenlerindendir) ya da sözdizimsel terimlerdir (çünkü bir dil, sembollerin nasıl bir araya geleceğine dair kurallara sahiptir). Bu tür bir dili eksiksiz olarak tanımlamadaki problemler- örneğin mikroskoplarda görülen cisimler gerçekten gözlemlenebildi mi ya da bunlar sadece teorik cisimler mi gibi sorular- mantıksal pozitivizmin etkisini 1970'lerde yok etmiştir. Bilimsel kuramları dilsel ifadeler yerine modellerle tanımlayan anlamsal kuram görüşü; bilim felsefesinin kuram oluşumunda baskın durum olarak, kabul görmüş kuramlar görüşünün yerini almıştır. Bir haritanın, bir şehrin ya da bir ülkenin bölgelerini temsil eden grafiksel bir model olması gibi, bir model de, gerçekliği temsil amacıyla oluşturulmuş mantıksal bir taslaktır ("gerçeklik modeli"). Bu yaklaşımda, kuramlar, gerekli ölçütleri karşılayan modellilerin belirli kategorileridir. Herhangi biri, modeli tanımlamak için dili kullanabilir; ancak, kuram modeldir (ya da benzer modellerin bir koleksiyonudur) ve modelin tanımı değildir. Örneğin; Güneş sisteminin bir modeli, Güneşi ve gezegenleri temsil edecek soyut nesnelerden oluşabilir. Bu nesneler; temsil ettikleri gezegenlerin konumları, hızları ve kütleleri gibi gerçek özelliklerle ilişkilendirilmiştir. Model parametreleri- örneğin Newton'un Yerçekimi Yasası- konum ve hızların zamanla nasıl değişeceğini belirler. Bu durumda, model; gelecek gözlemleri doğru tahmin edip etmediğini görmek için test edilebilir; astronomlar modellerin nesnelerinin konumlarının, zaman içinde, gezegenlerin gerçek konumlarıyla uyuştuğunu doğrulayabilirler. Gezegenlerin birçoğu için, Newton Modelinin tahminleri doğrudur; Merkür için bu model kısmen hatalıdır ve bu gezegen için, Newton Modeli yerine Genel Görelilik Modeli kullanılmalıdır. "Anlamsal" kelimesi, bir modelin gerçek dünyayı temsil etme biçimi olarak adlandırılır. Bu temsil (gerçek anlamıyla yeniden -gösterme) bir durumun belirli yönlerini ya da bir takım olaylar arasındaki ilişki tarzını ifade eder. Örneğin, bir evin ölçek modeli ya da Güneş sisteminin bir modeli şüphesiz ki gerçek bir ev ya da gerçek bir Güneş sistemi değildir. Gerçek bir ev ya da Güneş sisteminin bir modelde temsil edilen yönleri -sadece bazı kısıtlı durumlarda- gerçek varlığın birer örneğidir. Bir evin ölçek modeli, gerçek bir ev değildir. Ancak ev hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen biri için ya da gerçeği kavramak isteyen bir bilim insanı için yeteri ölçüde detaylı bir ölçek modeli yeterli olabilir. Kuramların nasıl model teşkil ettiğinin bir örneği, gezegensel sistemdeki Ptolemi Kuramında görülebilir. Bu modelde, Dünya merkezde yer alır ve Güneş ve gezegenler, Dünya etrafında dairesel yörüngeler çizerek hareket ederken; yıldızlar, gezegenlerin yörüngeleri dışında Dünya küresi etrafında sabittir. Gezegenlerin geri hareketi, birbirinden bağımsız gezegenlerin daha küçük olan dairesel yörüngeleri ile açıklandı. Bu modele dayanarak; gezegensel konumları, oldukça yüksek bir doğruluk payıyla tahmin eden matematiksel hesaplamalar yapılabilirdi. Ptolemi'nin gezegensel sistem modeli, Kopernik'in zamanına kadar 1500 yıldan daha uzun bir süre geçerli kaldı. Bu durum, bir kuramın bazı bilimsel gerçekleri nasıl açıklayabildiğini gösterir ancak yine de gerçekliğin tatmin edici bir resmi değildir. Daha sonra gelen ve daha geçerli olan bir kuram, öncekinin yerini alabilir. Örneğin; Batlamyus kuramı pek çok geçici varsayım içermekteydi; Kopernik kuramı ise daha kolay, sade ve ayrıca daha doğrudur. Pek çok yorumcuya göre, kuramların ayırt edici özellikleri, açıklayıcı olmalarının yanı sıra, betimleyici de olmalarıdır. Modeller ise (yine de sınırlı bir tahmin gücüne sahip olmasına rağmen) yalnızca betimleyicidir. Filozof Stephen Pepper da model ve kuramın ayrımını yapmış ve 1948 yılında, genel kuram ve modellerin, bilim adamlarının bir olayı nasıl kuramlaştırdığını kısıtlayan bir "kök" benzetmesi üzerine dayandırıldığından bahsetmiştir. Böylece, test edilebilen hipotezler elde etmiş oluyorlardı. Mühendislik uygulamaları, matematiksel modeller ve fiziksel modeller arasındaki ayrımı ortaya koymuştur. Bir varsayım (ya da aksiyom) kanıtsız kabul gören bir ifadedir. Örneğin; varsayımlar, mantıksal savunmada terim olarak kullanılabilir. Isaac Asimov varsayımları aşağıdaki gibi tanımlamıştır; Bazı varsayımlar, tüm deneysel iddialar için gereklidir (örneğin; gerçeğin var olduğu varsayımı). Ancak, kuramlar genellikle geleneksel anlamda varsayımlarda bulunmazlar (ifadeler kanıt olmaksızın kabul edilir). Varsayımlar prosedüre sıklıkla yeni kuramların oluşumu sırasında dâhil olsa da, bu varsayımlar ya kanıtlarla desteklenmiş (önceden var olan kuramlar gibi) ya da kanıtlar kuramı doğrulama esnasında ortaya çıkmıştır. Bu; kuramın doğru tahminler yapmasını- ki bu başlangıçta ortaya atılan herhangi bir varsayımın, doğru ya da test edilen şartlar altında aşağı yukarı doğru olduğuna bir kanıttır- gözlemlemek kadar kolay olabilir. Klasik varsayımlar-kanıt olmaksızın- eğer kurama, sadece varsayımı geçer olduğunda (ya da nispeten geçerli olduğunda) başvurulacaksa kullanılabilir. Örneğin; Özel Görelilik Kuramı eylemsiz referans çerçevesini varsayar. Bu kuram, varsayımlar geçerli olduğunda doğru tahminlerde bulunur ve varsayımların geçerli olmadığı durumlarda ise doğru tahminler yapamaz. Bu gibi varsayımlar sıklıkla eski kuramların, yeni kuramların yerini aldığı noktalardır (genel görelilik kuramı eylemli gözlem çerçevesi için de kabul görür). Etimolojik olarak konuşmak gerekirse, "varsayım" terimi, kendi standart kullanımından daha kapsamlıdır. The Oxford İngilizce Sözlüğü (OED) ve sanal bir sözlük olan Vikisözlük, kelimenin Latin kaynağının, kabul etmek, kendine almak, benimsemek, zorla almak gibi anlamlara gelen "assumere" kelimesi olduğunu belirtmiştir. Bu kök, İtalyancada "sumere" ve İspanyolcada "sumir" kelimeleriyle, çift anlamlı olarak hayatta kalmıştır. Oxford İngilizce Sözlüğü'nde "assume" (varsaymak) kelimesinin ilk anlamı almak, kabul etmek, benimsemektir. Aslında bu terim, köken bakımından "göğe yükselmek" anlamına geliyordu ve dini bağlamda kullanılırdı (özellikle de Bakire Meryem'in vücudunun bozulmadan göğe çıkarılması anlamında/ 1297 CE). Ancak sadece "bir arkadaşlığı ya da ortaklığı kabul etmek anlamında da kullanılırdı. Dahası, "assumere" kelimesinin diğer anlamları arasında "kendi kendini araştırmak, girişmek/üzerine almak (özellikle hukukta), görünüşe bakmak, bir şeye sahipmiş gibi davranmak da vardı. OED'nin "assume"(varsaymak) kelimesi için tüm tanımları, yine OED'nin "assumption"(varsayım) kelimesi için olan tanımlarıyla anlam olarak tamamen uyumludur. Karl Popper bilimsel kuramın özelliklerini şöyle tanımladı; Popper yukarıdaki maddeleri şöyle özetledi: 'Bilimsel kuramın ana kriteri onun yanlışlanabilirliği, reddedilebilirliği ve test edilebilirliğidir.' Bunun tekrarı olarak, Stephen Hawking durumu şöyle belirtiyor: 'Eğer bir kuram iki gerekliliği de yerine getiriyorsa iyi bir kuramdır. Gelişigüzel seçilmiş yalnızca birkaç elementi içeren bir atom modeline dayalı olarak geniş ve doğru bir gözlem sınıfı yapmalı. Gelecek gözlemlerin sonucu hakkında kesin tahminler yapmalı.' Stephen Hawking ayrıca kuramın doğası olan 'ispatlanamama ancak yanlışlanabilme' durumundan da söz etmiştir. Tümevarımsal mantığın sonucu için bu gereklidir. Kuramın tahminleriyle hemfikir olmayan yalnızca bir fikir bularak kuramı çürütebilirsiniz. Ancak diğer bir yandan, pek çok filozof ve bilim tarihçisi, Popper'ın yanlışlanabilir ifadeler kuramının tanımının yanlış olduğunu savunmaktadır. Çünkü Philip Kitcher'ın da belirttiği gibi, eğer biri Popper'ın bu kuram görüşünü tam olarak benimsemiş olsaydı, Uranüs gezegeninin gözlemleri 1781 yılında ilk olarak ortaya çıktığında, Newton'un gök mekaniği çürütülmüş olurdu. Ama bunun yerine insanlar, Uranüs'ün yörüngesini başka bir gezegenin etkilediği görüşünü ortaya attılar ve sonunda bu tahmin gerçekten de doğrulandı. Kitcher; "Bilim sadece hatalar yaptığında başarılı sayılır" düşüncesinde kesinlikle doğru bir şeyler olduğu konusunda Popper ile aynı fikirdedir. Ayrıca, bilimsel kuramların çürütülemez ifadeler içerdiğini ve iyi kuramların da aynı şekilde yaratıcı olmaları gerektiğini savunur. Bilimsel kuramları, bazılarının yanlışlanamaz, diğer bazılarının ise-onun deyimiyle- yardımcı kuramlar- olduğu "detaylı ifadeler bütünü" olarak gördüğümüz konusunda ısrarcıdır. Kitcher'a göre, iyi bilimsel kuramlar aşağıdaki üç özelliğe sahip olmalıdır: Kuramların diğer tanımları gibi- Popper'ın tanımı da dâhil olmak üzere- Kitcher şu konuya açıklık getirmiştir; bir kuram, gözlemlenebilir sonuçlara sahip olan ifadeler içermelidir. Ancak Uranüs yörüngesindeki düzensizliklerin gözlemlenmesi gibi; yanlışlama, gözlemin mümkün olan tek sonucudur. Yeni hipotezlerin oluşumu da mümkün ve eşit derecede önemli bir başka sonuçtur. Bilimsel kuramın konsepti benzerlikler ve metaforlar kullanılarak da tarif edilmiştir Örneğin; mantıksal deneyci Carl Gustav Hempel bilimsel kuramın yapısını için "karışık uzamsal ağ" benzetmesini yapmıştır. Michael Polanyi de bir kuram ve harita arasındaki benzerliği bir analoji ile anlatmıştır; Bir bilimsel kuram, dünya hakkındaki temel bilgilere sahip; araştırılması, yazılması ve paylaşılması gereken bir kitap olarak da düşünülebilir. 1623 yılında Galileo Galilei şöyle yazmıştı; Kitap benzetmesi çağdaş bilim filozofu Ian Hacking tarafından aşağıdaki metne de uyarlanabilir. Ben kendi adıma bir Arjantin fantezisini tercih ederim. Tanrı, eski Avrupalıların hayal edeceği tarzda bir "Doğa Kitabı" yazmadı. O, her kitabi mümkün olduğunca kısa tutulmuş ama birbirleriyle çelişen bir Borgesian Kütüphanesi’ni yazdı. Hiçbir kitap gereksiz değildir. Orada her bir kitap için, doğanın insan gücüyle ulaşılabilecek bir parçası var. Mesela sadece tek bir kitap- bir başkası değil- doğada ne olup bittiğini etkileyen, tahmin eden ve anlayan şeyler yazabilir. Leibniz, "Tanrı en kolay kanunları seçerek olay çeşitliliğini en fazla arttıran bir dünya seçmiştir" demiştir. Tam da bu yüzden, olayları arttırmanın ve aynı zamanda en basit yasalara sahip olmanın en iyi yolu, tutarsız, birbiriyle çelişen kanunlara sahip olmaktır; her birinin herhangi bir şey için uygun olduğu ama diğer hepsi için geçersiz olduğu kanunlar. Fizikte kuram terimi genellikle matematiksel sistemler için kullanılır. Bu matematiksel sistemler küçük varsayımsal dizisinden türetilir (genellikle simetriler, uzayda ya da zamanda yer eşitliği, ya da elektronların kimliği, vs.). Matematiksel sistemler verilen fiziksel sistemler kategorisi için deneysel tahminler üretebilirler. Bunun iyi bir örneği klasik elektromanyetiktir. Klasik elektromanyetik yerelleştirilmiş bakışım kuramından (Maxwell’in denklemleri denen birkaç denklemden oluşur) türetilen sonuçları çevreler. Klasik elektromanyetik kuramının özel matematiksel yönü 'elektromanyetizmin kuralları' olarak isimlendirilir. Elektromanyetizmin kuralları özel matematiksel yönleri destekleyen tekrarlanabilir kanıtları ve tutarlılık düzeyini ifade eder. Elektromanyetik kuram içinde genellikle özel durumlara elektromanyetizmin nasıl uygulandığı hakkında birçok varsayım vardır. Birçok varsayımın önceden yeterli olarak test edildiği düşünülür, ancak yeni olanlar her zaman test edilme aşamasındadır ya da test edilmemiştir. İkincisinin örneği radyasyon tepki kuvveti olabilir. 2009 itibarıyla, senkrotonda yüklerin yinelemeli hareketi üzerinde bunun etkisi ortaya çıkarılabilir ama sadece zamandaki ortalama etkisi olarak. Bazı araştırmacılar anlık seviyedeki etkileri (ortalama değil) gözlemleyebildiği deneyleri göz önünde bulundururlar. Birçok araştırma alanı herhangi bir özel isme sahip değildir, örneğin gelişim biyolojisi. Bilimsel bilgiyi destekleyen kanıtın değerine bağlı olarak, bilinen bir kuramın dışında kalan bilimsel bir bilgi bile yüksek seviye kesinliğe sahip olabilir. Bunun yanı sıra, sınıflandırma mutlak değildir çünkü kuramlar birçok farklı alandan kanıtlar toplar. Ä°ngilizce Vikipedi Değişim değeri Siyasi ekonomi ve özellikle Marksist ekonomide, değişim değeri piyasa için üretilmiş ve piyasada satılan malın dört temel özelliğinden biridir. Diğer üçü kullanım değeri, ekonomik değer ve fiyattır. Bu dört kavramın insanın düşüncesinde Aristo’dan Ricardo’ya kadar çok uzun bir tarihi vardır. Marks’a göre bir malın değişim değeri fiyatı ile özdeş değildir, ancak eğer ticareti yapılırsa diğer malların ne kadarına karşılık geldiğini gösterir. Grup hızı Bir dalganın grup hızı, dalga şiddetinin genel şekli (dalga modülasyonu veya sarımı) ile boşlukta yayılan hızıdır. Örneğin, bir taşın, durgun bir su birikintisinin ortasına atıldığında ne olabileceğini düşünelim. Taş suyun yüzeyine geldiği anda, o bölgede dairesel dalgalanmalar meydana gelir. Kısa bir süre içinde, hareketsiz bir merkezden yayılan bu dalgalar dairesel halkalara dönüşür. Giderek genişleyen bu dairesel halkalar, farklı hızlarda yayılan ve farklı dalga boylarına sahip daha küçük dalgaları kendi içerisinde birbirinden ayırabilen bir dalga grubudur. Uzun dalgalar, tüm gruba kıyasla daha hızlı yol alabilirken; sona doğru yaklaştıkça kaybolurlar. Kısa dalgalar ise daha yavaş yol alırlar ve bir önceki dalga sınırına ulaştıklarında yok olurlar. Grup hızı, yani V aşağıdaki denklem ile tanımlanabilir; Bu denklemde "ω" dalgaların açısal tekrar sıklığını (genellikle saniye başına düşen radyan sayısı ile ifade edilir) ve "k" açısal dalga sayısını (genellikle metre başına düşen radyan sayısı ile ifade edilir) gösterir. ω(k) fonksiyonu, “dağılım ilişkisi” olarak bilinir. Grup hızı formülünün başka bir türevi de aşağıdaki gibidir; Dalga paketinin, "x" konumundaki ve "t" süresindeki fonksiyonunu "t": "α"("x","t") olarak alalım, "t"=0 aldığımızda, "A"("k") onun Fourier dönüşümü olsun; Çakışma prensibiyle, herhangi bir zamanda dalga paketindeki " t " aşağıdaki gibi olacaktır; Burada, "A"("k") sadece merkez dalga boyunda " k " sıfırdan farklı bir değerde olabilsin diye dalga paketinin neredeyse monokromatik olduğunu varsayıyoruz. Daha sonra doğrusallaştırma aşağıdaki gibi olacaktır; formula_5 ve formula_6 Daha sonra bu eşitlemelerden aşağıdaki sonuca ulaşırız; Örneğin bir dalga paketi; formula_9 hızında hareket etmektedir. Bu grup hızı formülünü açıklar. Bir önceki türevin bir kısmı varsayımdır. Eğer dalga grubu geniş bir yayılma tekrarsıklığına sahip ise, ya da yayılma hızı formula_11 keskin varyasyonlara sahip ise ( örneğin direnç gibi) , ya da eğer dalga grubu çok uzun mesafelere hareket ediyorsa, bu varsayım geçerli değildir. Sonuç olarak, dalga grubunun dalgaları sadece hareket etmiyor aynı zamanda sapıyor. Geniş anlamda, dalga grubunun farklı tekrarsıklık bileşenleri farklı hızlarda hareket eder. Dalga grubunun önüne doğru hareket eden bileşenler daha hızlı, dalga boyunun arkasına doğru hareket eden bileşenler daha yavaştır. En sonunda, dalga grubu uzamış olur. Taylor serisindeki bir sonraki mertebe (formula_11 türeviyle ilgilidir), grup hızı yayılımı olarak adlandırılır. Ve bu kısa darbeli lazerlerde, yüksek enerji tasarımında ve fiberoptik sinyallerde ki en önemli etkidir. Grup hızı genellikle enerjinin veya bilginin bir dalga boyunca taşındığı hız olarak düşünülür. Birçok durumda bu doğrudur ve grup hızı aynı zamanda dalga şekli sinyali olarak da nitelendirilebilir. Ancak, eğer dalga emici bir ortamda hareket ediyorsa, bu bilgi her zaman doğru olmaz. 1980lerden beri yapılan birçok araştırma ve deney gösterdi ki özel olarak hazırlanmış materyallerle gönderilen lazer ışığının grup hızı, hava boşluğunda ışık hızını geçebilir. Ancak bu durumda, ışık hızından daha hızlı bir iletişim mümkün değildir çünkü sinyal hızı ışık hızından her şekilde daha yavaş kalır. Akımı durdurarak ya da negatif grup hızı oluşturarak, grup hızını sıfıra düşürmek de mümkündür. Ancak tüm durumlarda, fotonlar ortamda beklenilen ışık hızında yayılmaya devam eder. Grup hızının, dalgaların faz hızından farklı olduğu fikri ilk olarak 1839 yılında W.R. Hamilton tarafından ortaya atılmıştır Işık için, kırılma indisi "n" ,boşluk dalga boyu λ ve orta dalga λ aşağıdaki formül ile ilişkilidir. V = ω/k faz hızı. Bu nedenle, grup hızı takip eden formül ile hesaplanabilir. Işık, ses ve madde dalgaları gibi üç boyutlu hareket eden dalgalar için, grup hızı ve faz hızı formülleri basit bir şekilde genelleşmiştir; formula_17 açısal frekansın düşümü, formula_18dalga vektörünün fonksiyonu ve formula_19 "k" 'nın birim vektörüdür. Eğer dalgalar kristal gibi eşyönsüz bir ortamda yayılıyorsa, o zaman grup hızı vektörü ile faz hızı vektörü farklı yönleri gösterebilir. Ä°ngilizce Vikipedi Göknur Karadağ Göknur Karadağ, Türk halk müziği ses sanatçısı. Geliboluspor Geliboluspor, 1970 yılında Çanakkale ilinin Gelibolu ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 2001-2002 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak aynı sezon sonunda 3. Lig 8. Grup'ta, Alibeyköyspor'la aynı puanda kalmasına rağmen 2 gol averajı farkıyla 14. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. HaskÃ¶y SK Hasköy Spor Kulübü, 1923 yılında İstanbul ilinin Beyoğlu ilçesindeki Hasköy semtinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1970-71 sezonunun başında liglerdeki takımların sayısının artırılması sonucu ligindeki diğer takımlarla beraber 3. Lig'e alınan kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak bir sezon sonra 3. Lig 8. Grup'ta 14. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. 1976-1977 ve 1978-1979 sezonlarında 3. Lig'de yer alan kulüp, şu an İstanbul Süper Amatör Ligi'nde mücadele etmektedir. En BaÅŸtan En Baştan..., Gökhan Türkmen'in Üç Adım Müzik etiketiyle çıkardığı üçüncü stüdyo albümüdür. Sanatçı, albümün prodüktörlüğünü uzun zamandır birlikte çalıştığı orkestrası GT Band ile birlikte yapmıştır. 13 şarkının bulunduğu albümde bu şarkıların 5'inin bestesini sanatçının kendisine aitken İlla isimli şarkının bestesini ise Aytaç Özgümüş'le birlikte yapmıştır. Albümün fotoğraflarını Kerem Çobanlı çekerken stil danışmanlığını ise Birsen Ölmez yaptı. Gökhan Türkmen albüm kitapçığında En Baştan'ın kendisi için ne anlama geldiğini ifade ederken dinleyicileri için de "Sizin için En Baştan" başlıklı düşüncelerini yazacakları bir sayfa ayırdı. Gökhan Türkmen albüme neden "En Baştan" ismini verdiğini ve hazırlık sürecini; ""2008 yılında ilk albümümü çıkarttım ve 2014 yılına kadar ara albümler ve single projelerim ile müzik piyasasına dair ve müzikal kariyerimle ilgili çok şey öğrendim. Yıl 2014 ve üçüncü albümümü çıkartıyorum. Altı sene boyunca okudum ve şimdi kendi adıma tezimi verip mezun oluyorum. Bu yüzden şimdi "En Baştan" ile müzikal kariyerime tecrübelerimle birlikte yeniden başlıyorum. Müzik sektöründe yer aldığım her proje ve şarkı benim için çok kıymetli ama bu albüm ile kendimi ve müziğimi en iyi şekilde ifade ettiğimi düşünüyorum"" diyerek anlattı. Çatı Katı isimli şarkısının video klibini albümü yayınlamadan önce kliplendiren ve dijital platformda satışa sunan sanatçı bu şarkıyla listelerde bir numaraya çıkmayı başardı. 2 aylık bir ön hazırlığın ardından Murat Joker yönetmenliğinde çekildi. Klibin koşu sahneleri Beykoz'da özel bir orman arazisinde gerçekleştirilirken ev sahneleri için klibin çekiminin ikinci günü Bayramoğlu'nda kiralanan bir ev kullanıldı. Klip çekiminde 35 kişilik bir ekip görev aldı. Albümün ikinci video klibi yine Murat Joker yönetmenliğinde Dene isimli şarkıya çekildi. Çekimleri 6 gün süren klipte Gökhan Türkmen'in ekip arkadaşlarıyla birlikte yaptığı Bodrum tatilinden görüntüler yer aldı. Üçüncü video klibi ise Sen İstanbul'sun isimli parçaya çekildi. Söz ve müziği Murat Güneş'e ait olan şarkıya çekilen klibin yönetmenliğini yine Murat Joker yaparken görüntü yönetmenliğini ise ilk iki klipte olduğu gibi Varol Şahin yapmıştır. Ayrıca Bebek, Arnavutköy, Rumeli Hisarı, Kireçburnu ve Maslak'ta yapılan çekimlerin dışında Haliç'te yapılan metro köprüsü de bu klibin çekimi için kullanıma açılmıştır. Albümün dördüncü video klibi "Taş" adlı parçaya çekildi. Yönetmenliğini Murat Joker'in yaptığı video klipte 70'ler ve 80’lerin disko eğlencesi anlatıldı ve sanatçının stil danışmanlığını İlknur Aykanat yaptı. Mertcan Ã‡am Mertcan Çam (d. 16 Kasım 1995, Trabzon), 2. Lig takımlarından Hekimoğlu Trabzon'da forma giyen Türk futbolcudur. Mertcan Çam 16 Kasım 1995 tarihinde dünyaya geldi. Küçük yaşta futbola ilgi duyan Çam, 2008 yılında yani 13 yaşında Trabzonspor altyapısına yazıldı. Sırasıyla U-13 ve U-14 takımlarında oynayan Çam, 2009-10 sezonunda U-15 takımıyla 17 maçta görev yaptı. Kaleci İbrahim Demir ile takımın en çok dikkat çeken isimlerinden biri olan Çam, bir sonraki sezon U-16 Ligi'nde 21 maçta görev yaparken 1 gol kaydetti. Sonraki sezon U-17 liginde 14 maça çıkan oyuncu 2 gol kaydetti. U-18 takımıyla Türkiye finallerine kadar yükselen Mertcan, orta saha'sında görev yaptığı takım ile 32 maça çıkıp 2 gol kaydetti. Ertesi sezon teknik direktör Taner Çakır tarafından forvet arkası mevkiinde görevlendirilen Mertcan, U-19 liginde 29 maça çıkıp 11 gol kaydetti. 2013-14 sezonunda ise U-21 takımına yükselen Mertcan, Oğuzhan Acar ile takımın en çok skor üreten isimlerinden biri olurken 29 maça çıktı ve 7 gol kaydetti. Mertcan Hami Mandıralı'nın dikkatini çekit ve A Takım idmanlarına dahil edildi. Trabzonspor 2013-14 sezonunda Hami Mandıralı yönetimindeki takım ile A Takım idmanlarına çıkan Çam, 2014-15 transfer döneminde ise Oğuzhan Acar ile birlikte 5 yıllık profesyonel sözleşmeye imzasını attı. Ersun Yanal'ın teknik direktörlüğe gelmesinin ardından Uğurcan Çakır, Oğuzhan Acar ve İbrahim Demir ile birlikte sürekli A Takım idmanlarına çıkan Mertcan, U-21 takımıyla maçlara çıkmayı sürdürdü. Mertcan, 25 Aralık 2014'te ise Uğurcan Çakır gibi ilk kez Manisaspor ile oynanan Türkiye Kupası maçı kadrosuna alındı ve 9-0 gibi tarihi farkla biten maçta 56.dakikada Mustafa Akbaş'ın yerine dahil olarak ilk resmi maçına çıktı. Bu maçta kaleyi ise altyapıdan beri birlikte forma giydiği İbrahim Demir korudu. Altyapı'da genellikle orta saha mevkiinde görev yapan Mertcan, bu maçta Ersun Yanal tarafından sağ bek mevkiinde görevlendirildi. YM Dergi YM Dergi veya Yalnızlar Mektebi Dergisi Eylül 2012'de Devran Bostancıoğlu ve Can Erdem ile birlikte interaktif yayın hayatına başlayan edebiyat ve kültür sanat dergisidir. Mart 2013'te ise ilk sayısını çıkararak matbuya geçiş yapmıştır. İki ayda bir çıkan YM Dergi, içeriğinde söyleşiler, röportajlar, öyküler, şiirler, inceleme ve araştırma yazıları barındırmaktadır. YM Dergi'nin yayın kurulu Devran Bostancıoğlu, Merve Akıncı Almaz, Caner Almaz, Avni Çakar, K. Miraç Ağca, Fatih Külahçı ve Nurullah Eren'den oluşmaktadır. YM Dergi, ilk 12 sayısını Yalnızlar Mektebi adıyla, 13. sayısından itibaren ise YM Dergi olarak raflarda yerini almıştır. 7. sayısında Hasan Ali Toptaş ile yaptığı söyleşiden dolayı Hasan Ali Toptaş'ın söyleşilerinin derlendiği "Başlarken Yalnızsın, Bitirdiğinde Daha Da Yalnız" kitabında yer almıştır. Ekim 2015 itibarıyla artık üç ayda bir yayımlanmaktadır. Şubat 2016'dan itibaren derginin genel yayın yönetmenliğini K. Miraç Ağca üstlenmiştir. "“İnsanlar birinci mevkide giderken, edebiyat yük katarına atılırsa, dünyanın anası bellenmiş demektir.”" der Gabriel Garcia Marquez, Yüzyıllık Yalnızlık’ta. İşte tam da bu yüzden çıkıyor bu yayın. Edebiyatı abiciliğe, yandaşlığa ve yoldaşlığa kurban eden, yazılarını edebiyat uğruna değil de kültürel mastürbasyonları için kullanılan popüler kültürün ağzı süt kokan kapı gıcırtılarına inat; siyah olduğunu utanmadan söyleyen problemi bizzat kendisi olan bir grup “yelken kulaklı uyumsuz” tarafından çıkarılıyor YM Dergi. Evet, siyah olduğumuzdan utanmıyoruz, tıpkı Malcolm X gibi, bir taş atıyoruz, bir taş daha ve bir şiir ateşliyoruz dibi görünmez kör kuyulara! Yegane amacımız haddimizi bildirmek, kendi kendimize hem de! Şiirle, hikâyeyle, yazıyla, çiziyle kendi kendimizi yontuyoruz ve bu yüzden de bu dergiyi çıkarıyoruz. Ahvalimiz budur, fikrimiz de budur, zikrimiz de. Nysa Köprüsü Nysa Köprüsü, Eski Roma İmparatorluğu döneminde yapılmıştır. Antik Karya bölgesindeki Nysa (günümüzde Sultanhisar) antik şehrinde bulunan Tekkecikdere akarsuyu üzerindedir. Altyapısı 100 metre uzunluğundadır. Bu özelliğiyle Bergama Köprüsünden sonra 2. sıradadır. Nysa'da yaşamış Yunan coğrafyacı Strabo şehrin içinde gizli bir su kanalından bahseder fakat tünel benzeri bir köprüyü kastedip kastetmediği net değildir. Tünel duvarının kuzeyinde, virajdan yaklaşık 25 metre uzaklıkta bir kitabe vardır. Kitabede imparatorluk zamanıyla inşaat tarihi belirtilmiştir. Üzerinde 'Praülos'ün çalışması bu noktaya kadar.' yazmaktadır. Köprü, akarsu yakınına konuşlanmış şehir tiyatrosunun önünde bulunan alana geçişi sağlayan altyapı için tasarlanmıştır. İki kademeli olarak tasarlanmıştır: Alt kemer suya uzanır. Üstüne üstlük kemer çizgisi kentsel alan olarak ayarlanmış iki tepeyi bağlar. Zemin kemerinin uzunluğu 100 metreyi bulur. Bütünüyle zemin üzerine kurulmuş olmasına rağmen tünel görüntüsü verir. 5.7 m genişliğinde tek parçadan oluşan kubbenin yukarıya doğru ağzı 7 metreye ulaşır. Yarım çembersel kemerin dış yüksekliği 5.9 m, iç yüksekliği 2.9 metredir. Moloz taşından yapılmış kubbe harçla sıvanmıştır ve büyüklükleri değişen yontma taş bloklarından (0.3–0.9 x 1.0–1.4 m) oluşan altyapının üstüne oturmuştur. Aslen kesintisiz bir kubbe olarak devam eder. Günümüzde 75–85 m arası çökmüştür ve çöküş devam etmektedir. Arda kalan aşağı taraftaki izole yapı sıklıkla hatalı bir şekilde tek bir köprü gibi anlatılır. Nysa köprüsü antik altyapı köprüleri arasında ikinci en geniştir. Birinci Bergama Köprüsü'dür. Genişliklerine göre kıyaslandığında normal roma köprüleri 10 metreyi geçmez. İleri yönünde Tekkecikdere akarsuyu şehir arenasından geçerdi ve burada deniz savaşı yapılırdı. Suyun aşağısında ve yukarısında iki antik köprü kalıntısı vardır. Sel durumunda Nysa Köprüsü kapasite sınırı hidrolik ve hidrolojik araştırma konusu olmuştur. Tünel eğimi %3.3, maksimum deşarj kapasitesi 290 m³/s olarak hesaplanmıştır. Bu olağanüstü limit köprüyü basınç altında bırakır ve yapısına zarar verir. Akarsuyun 6 km uzunluğa sahip olduğu düşünülürse, ortalama eğimi %19 ve havza genişliği 4 km(1.5 sq mi), ortanca eğim çalışan bazı metotlara göre hesaplanır: 13 biner yıllık istatistikler sonucu gelen çalışmalara göre, aritmetik medyan eğim değeri, köprü kapasitesinin çok üzerinde bir sel beklenmektedir. Uğurcan Çakır Uğurcan Çakır (d. 5 Nisan 1996, Antalya), Türk millî futbolcudur. Kaleci pozisyonunda görev almakta olup, Süper Lig takımlarından Trabzonspor'da forma giymektedir. Uğurcan Çakır, 1996 yılında Antalya'da doğdu. Ailesiyle İstanbul'a taşınan Çakır, futbola 12 yaşında İstanbul'un amatör takımlarından Çekmeköyspor'da forma giydi ve 1 sezon sonra 1461 Trabzon takımının altyapısına transfer oldu. Trabzonspor'un pilot takımı 1461 Trabzon'un altyapısında dikkat çeken Çakır, 2012 yılında Trabzonspor altyapısına transfer edildi ve burada İbrahim Demir ile en çok dikkat çeken kalecilerden bir tanesi oldu 2014-15 sezonu başında ise Vahid Halilhodzic'in takımın başına gelmesiyle 10'un üzerinde transfer yapıldı ve içlerinde Uğurcan da olmak üzere altyapıdan birçok oyuncu A Takıma alındı. Sezon başında takımda Fatih Öztürk, İbrahim Demir, Zeki Ayvaz ve Onur Kıvrak'ın olması nedeniyle forma giyemeyen Çakır, U-21 takımına yollandı ve profesyonel sözleşme imzalanmadı. U-21 Ligi'nde 8 maça çıkan Çakır, Zeki Ayvaz'ın Balıkesirspor'a transferi ve Onur Recep Kıvrak'ın Legia Warszawa maçında bağlarının kopması üzerine A Takıma alındı ve 12 yaşında futbola başlayan Uğurcan Çakır, 17 yaşında Trabzonspor ile profesyonel sözleşme imzaladı. Uğurcan, 25 Aralık 2014 tarihinde ise Türkiye Kupası'nda altyapıdan da takım arkadaşı olan Mertcan Çam ile birlikte Manisaspor ile oynanan maçın yedek kulübesinde yer aldı. 30.07.2015 tarihinde Onur Recep Kıvrak'ın kadro dışı kalmasında dolayı Rabotniçki maçına ilk 11'de başladı böylece Avrupa'da ilk maçına çıkmış oldu. Alt yaş kategorilerinde toplam 9 maçta millî takım forması giyen Çakır, 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası öncesi oynanan Arnavutluk ve Moldova maçları öncesinde açıklanan A milli takım aday kadrosuna Şenol Güneş tarafından ilk kez davet edildi. Ruveyda Öksüz Ruveyda Öksüz (d. 24 Mayıs 1994, İstanbul), Miss Turkey 2013 birincisi olan 2013 Türkiye güzeli Türk model ve oyuncu. 24 Mayıs 1994'te İstanbul'da dünyaya geldi. Aslen Rizeli olan ailenin 4 çocuğundan en küçük olanıdır. İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Astronomi ve Uzay bilimleri öğrencisidir. 2013 yılında katıldığı Miss Turkey'de Türkiye güzeli seçildi ve Türkiye'yi Miss World 2013'te Endenozya'nın Bali Adası'nda yapılan yarışmada temsil etti. Fakat dereceye giremedi. 2013 yılından bugüne birçok defilede yer aldı. 2014 yılında Tayfun Güneyer'in yazıp yönettiği, Yusuf Çim ve İsmail Filiz ile birlikte başrolü paylaştığı Ezra dizisinde Gazzeli tıp öğrencisi Ezra karakterini canlandırmıştır. Sen Benimsin dizisinde Nağme karakterini canlandırmıştır. Cesur Yürek dizisinde Berrin karakterini canlandıracaktır. Mehmet Erbulan Mehmet Erbulan (d. 1934, ö. 15 Haziran 2006, Ankara), Türk şair ve güfte yazarı. 1959’da TRT’de teknisyen olarak işe başladı. 1999’da emekli oldu. 1975 yılında yayınlanan ‘Bak Yeşil Yeşil’ isimli bir şiir kitabı vardır. Şiirleri pek çok besteci tarafından bestelendi ve çeşitli ödüller aldı. ‘Beni bırakıp burada gitme güzeller güzeli’ şiirini hastanede komada yatan oğlu için yazmış ve Ali Şenozan tarafından bestelenmiştir. Taha Balcı Taha Balcı (d. 10 Kasım 1988, Antalya), 2. Lig takımlarından Keçiörengücü'nde forma giyen Türk forvet. Taha Balcı, Futbola Yıldızspor'da başladı, daha sonra Akçaabat Sebatspor, Kahramanmaraşspor ve 1461 Trabzonspor formaları giydi. 2014 yılında ise Altınordu kulübüne transfer oldu. 2014 yılında PTT 1. Lig'e yükselen Altınordu ile ilk maçına Menemen Belediyespor karşısında Kupa'da çıktı. İlk golünü 28 Eylül'de Giresunspor'a karşı attı. 23 Aralık 2014 tarihinde ise Türkiye Kupası maçında Fenerbahçe'ye karşı ilk 11 başladı ve bu maçta Mert Günok'un koruduğu kaleye golü attı ve takımına 1-0 öne geçmesine rağmen maç 1-1'lik beraberlikle sona erdi. 2015 sezonu başında Karşıyaka'ya transfer oldu. HTTrack HTTrack, herhangi bir İnternet sitesini bütünüyle bilgisayara indirmeyi sağlayan ve indirilen sitenin çevirim dışı olarak kullanılmasını sağlayan bir web site kopyalama aracıdır. Özgür GNU Genel Kamu Lisansı ile lisanslıdır. HTTrack, indirmek istediğiniz sitenin dizin yapısını aynen kopyalar, HTML, resim ve diğer tüm dosyaları indirir. Basitçe "yansılanan" İnternet sitesi herhangi bir web tarayıcı üzerinden açılarak, çevirim içi geziniyormuşçasına bağlantılar arasında gezinilebilir. HTTrack'ın, farklı grafik arayüz seçeneklerine sahip sürümleri bulunur. HTTrack istenirse komut satırı üzerinden de kullanılabilir. İnternet sitelerinin ana sayfaları genellikle index.htm gibi bir dosyada bulunmaktadır. İndirilen dosyalar içinde ana sayfa dosyasına tıklayarak siteyi çevirimdışı olarak kullanabilirsiniz. Teşhis (anlam ayrımı) Teşhis sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Jingū (imparatoriçe) , bazen olarak da bilinir, Jingū Japonya'yı M.S 201'den 269'a kadar yöneten bir Japon İmparatoriçesidir. İmparator Chūai'nin eşidir. Ayrıca İmparatoriçe Jingū ülkeyi kocasının ölümünden sonra kendi başına 269 yılında oğlu tahta gelinceye dek yönetmiştir. Japonya imparatorları listesi göre (Bundan dolayı lakabı Jingū Tennō 神功天皇 olmuştur) Japonya'yı imparatorluk sistemiyle yöneten 15. Hükümdardır. Ama yeniden değerlendirilen çalışmalar Jingū adının kaldırılıp yerine oğlunun İmparator Ōjin'in 15.Hükümdar olması gerektiğini söyler. Ku Hye-sun Ku Hye-Sun (Hangul: 구혜선 ; Doğum: 9 Kasım, 1984) Güney Kore'li aktris, şarkıcı/söz yazarı ve direktör. En çok bilinen rolleri, Yaban Çiçeği (2009) Blood (2015) ve Angel Eyes (2014) tür. Ku Hye-sun, 9 Kasım'da Güney Kore'nin Incheon şehrinde doğdu. Kendisinden büyük bir ablası var. Ku Hye-sun, ilk başta bir şarkıcı olmak istiyordu. Üniversitedeki arkadaşlarıyla bir grup kurdu fakat bir model olarak ünlü oldu ve bu hayaline ara verdi. YG Entertainment adlı şirketle bir anlaşma imzaladı. O sırada, şirketin CEO'su, Ku Hye-sun'a oyunculuğunu, şarkıcılığından daha önemli bir yerde tutması gerektiğini önerdi. Ve böylece oyunculuğa adım attı. İlk olarak KBS'de "Anagram" adlı bir dizide rol aldı. Sonra, 2005'te rol aldığı "Nonstop 5" adlı dizideki rolüyle ilgi görmeye başladı. Fakat en önemli başarısı, KBS2'nin en çok izlenen dizisi olan "Boys Over Flowers (Yaban Çiçeği) ile oldu. 2009 yılında, sanat ile ilgili çalışmalara başladı. 1 Mart 2009'da "Tango" adındaki romanını yayınladı. Tango kitabı, ilk haftasında 30.000 kopya satarak en çok satanlar listesine giriş yaptı. Ku Hye-Sun’un 2015 yapımı "Blood” dizisinde beraber rol aldığı Ahn Jae-Hyun’un ile çıktıları 10 Mart 2016 tarihinde her ikisinin ajansı tarafından doğrulandı. Çift, 20 Mayıs 2016 tarihinde Gangnam ilçe ofisinde resmi olarak evlendi.İkili üç yıl sonra boşandı. Uzari Yuri Navrotski (Beyaz Rusça: Юрый Наўроцкі, 11 Mayıs 1991, Minsk) ya da sahne adıyla Uzari (Юзары), Beyaz Rus şarkıcı. Beyaz Rusya'yı 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Maymuna ile birlikte "Time" adlı şarkı ile temsil etmiştir. Daha önce Uzari Beyaz Rusya'nın 2012 ve 2013 seçmelerine katılmıştır. Aynı zamanda 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil eden Anastasiya Vinnikova'nın vokalistliğini yapmıştır. Time (Uzari & Maymuna şarkısı) "Time" Beyaz Rus şarkıcı-söz yazarı Uzari ve kemancı Maymuna tarafından seslendirilen şarkı 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil etmiştir. Supernatural (10. sezon) Supernatural dizisinin onuncu sezonu, Eric Kripke tarafından oluşturulmuştur. İlk bölümü 7 Ekim 2014'te ABD'de CW kanalında yayınlanmaya başladı. Türkiye'de ise Dizimax sci-fi kanalında yayınlanmaktadır. Maymuna Maymuna Amadu Muraşko (; ; d. 28 Mayıs 1980 - Sankt-Peterburg) Beyaz Rus kemancı ve şarkıcı. Uzari ile beraber seslendirdiği "Time" adlı şarkıyla 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katıldı. Rusya'nın bir kenti olan Sankt-Peterburg'da doğan Maymuna, Malili bir baba ile Beyaz Rus bir annenin çocuğudur. O gençken ailesiyle Mali'ye taşındı, ama sıcak iklime uyum sağlayamayan Maymuna büyüdüğünde büyükannesiyle Mogilev, Beyaz Rusya'ya taşındı. Maymuna Kiev'de yapılan 1990 Genç Virtüöz Yarışması'na ve 1996 Müzik Umudu gibi birçok uluslararası yarışmaya katılmıştır. 5 Aralık 2014 tarihinde Maymuna ve Uzari beraber seslendirdikleri Time adlı şarkıyla Eurofest 2015 yarışmasına katıldıklarını açıklamışlardır. Uzari ve Maymuna beş adet jürinin verdiği oylarda birinci, tele oylamada ise üçüncü olarak 76 puanla yarışmayı birinci olarak tamamlamışlardır. Besni Belediyespor Besnispor, 1984 yılında Adıyaman ilinin Besni ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1986-1987 sezonunda Besni Akınspor adıyla 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. 1991-1992 sezonu başından itibaren adı, Besnispor olarak değiştirilen kulüp,1993-1994 sezonu sonunda 3. Lig 3. Grup'ta son sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Amatöre düştükten bir süre sonra belediye tarafından desteklenmeye başlanan kulübün adı Besni Belediyespor olarak değişti. KÃ¼tahya Termikspor Kütahya Termikspor, 1975 yılında Kütahya ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1984-1985 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak 1986-1987 sezonu sonunda 3. Lig 7. Grup'ta 15. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. 28 Haziran, Ä°zmit 28 Haziran, Kocaeli'nin İzmit ilçesine bağlı bir mahalle. Yaylacık, Çatalca Yaylacık, eski ismi Yaylacık Kürtler, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir köy. İstanbul iline 90 km, Çatalca ilçesine 40 km uzaklıktadır. One If by Clam, Two If by Sea "One If by Clam, Two If by Sea" (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun dördüncü bölümü olup, ilk olarak Fox kanalında 'de, yayımlandı. Bölüm aslında dizinin ikinci sezonu için hazırlanmıştı ancak üçüncü sezonda yayımlandı. Bölümde The Drunken Clam (), adındaki bir meyhane, fırtına sonucunda neredeyse yerle bir olur. Ardından bir grup zengin İngiliz, meyhaneyi saygın bir mekân haline dönüştürür. Peter, Joe, Cleveland ve Quagmire, Sarhoş İstiridye meyhanesini eski haline geri döndürmeye ve yeni sahibini İngiltere'ye geri göndermeye çalışır. Bölüm Jim Bernstein ve Michael Shipley tarafından yazıldı ve Dan Povenmire tarafından yönetildi. Bölümde Ed Asner, Tara Strong, Hugh Laurie ve Alan Shearman'ın yanı sıra dizide tekerrür eden konuk oyuncuların bir kısmı konuk oyuncu olarak yer aldı. Quahog'u bir fırtına yerle bir etmiştir. Her ne