önce ka ıkotu urubu. Sıra, en son bana geliyor. — Adın. — Charriere. — Gördü üm, sa lamca gövdeli mahkûmsun. Yeni mi geldin. tek — Hayır. — Ne kadardır buradasın, — Bugün on sekiz ay oluyor. — Neden di erleri gibi zayıf de ilsin. — Bilmem. — Ben söyleyeyim. A zını, bacaklarını aç. Biri sabah, biri ak am, günde iki limon verilecek. Limonları em, posasıyla di etlerini ovala, iskorpite yakalanmı sın. Di etlerim iyotlu alkolle ovuluyor, ardından metilen mavisi sürülüyor, elime bir limon tutu turuluyor. Geri dön. Yine sıranın sonunda hücremin yolunu tutuyorum. Hastaları avluya çıkarmak, güne lendirmek, doktora göstermek gerçek bir ihtilâl. imdiye kadar hücre cezası alanlar böyle ey görmemi tir. Ne oluyor. Sakın doktor, o ünlü yönetmeli in suç ortaklı ını reddetmesin. Sonradan dost olaca ım bu doktorun adı Germain Guibert. Hindi Çin'de öldü. Karısı, yıllar sonra Venezüella'nın Maracaibo ehrine gönderdi i mektupla bildirdi öldü ünü. On günde bir, hastalar güne e çıkarılacak. Reçete hep aynı yotlu alkol, metilen mavisi, iki limon. Durumum ne düzeliyor, ne kötüye gidiyor, iki kere ka ıkotu urubu istedim, doktor vermedi. Gitgide sinirleniyorum, çünkü eskisi gibi de yürüyemez oldum. Bacaklarımın altı da hep i ve kapkara. Bir gün sıramı beklerken, altına sı ınıp güne ten korunmaya çalı tı ım a acın, cılız limon vermeyen bir limon a acı oldu unu gördüm. Bir yaprak koparıp çi nedim, sonra hiç dü ünmeden, dallarından birinin ucunu kopardım. Dalın ucunda bir kaç tane de yaprak vardı. Doktor ça ırdı ında, dalı arkama götürüp — Doktor, dedim, suç limonlarınızın mı bilmem, ama bakın arkamda ne çıktı. Sonra dönüp küçük dalı ve yaprakları kendisine gösterdim. Aynasızlar önce bir kahkaha koyverdiler, sonra ba mubassır — Doktora saygısızlık etti iniz cezalandırılacaksınız, dedi. için — Hiç bile, diye atıldı doktor. ikâyetçi olmadı ımdan bu adama ceza veremezsiniz. Limon istemiyor musun artık. Söylemek istedi in bu mu. — Evet doktor, limondan iyile tirmiyor da. Bir de urubunu denemek istiyorum. bezdim, ka ıkotu — Sana urup vermedim, çünkü elimde çok az var. A ır hastalara saklıyorum. Limonlarla birlikte günde bir ka ık da urup içersin bundan böyle. — Doktor, yosun yiyen Kızılderililer gördüm. Aynı yosunlar Royale'de var. Saint-Joseph'de de olmalı. — Bana iyi bir fikir verdin. Gerçekten, denizin kıyısında gördü üm bir yosundan hepinize her gün da ıttıraca ım. Kızılderililer yosunu pi irip mi yiyorlardı, yoksa çi mi. — Çi — Peki, te ekkür ederim. Komutanım, bu adam cezalandırılmayacak de il mi. Size güveniyorum. — Olur yüzba ım. Bir mucize oldu. Sekiz günde iki saat güne e çıkmak, doktor sırasını beklemek, de i ik yüzler görmek birkaç kelime konu mak kim, böyle akıl almaz bir eyin olaca ını dü ünebilirdi. Hepimiz için büyük bir de i iklik. Ölüler do rulup güne in altında yürüyorlar canlı canlı gömülenler nihayet birkaç ey söyleyebiliyorlar. akır, ukur, sonu gelmez bir akırtı, bir per embe sabahı saat dokuzda bütün hücre kapılarını açıyor. Vali sizleri görmeye geldi. Yanında doktor olması gereken be subayla, uzun boylu, yakı ıklı, kır saçlı bir adam a ır a ır hücrelerin önünden geçiyor. A ır cezalara çarptırılanların ve bu cezalara çarptırılma nedenlerinin kendisine anlatıldı ını duyuyorum. Bana gelmeden, uzun süre ayakta bekleyecek gücü bulamayıp oturan bir mahkûmu kaldırıyorlar. Yamyam Graville karde lerden biri bu. Bir subay — Aman, diyor, bu adam canlı cenaze. Vali cevap veriyor — Hepsinin durumu berbat. Sıra bana geliyor. — Adınız ne, diye soruyor vali. — Charriere. — Cezanız. — Hırsızlık, devlet malını zimmete geçirmek, vs. ile cinayetten sekiz yıl. — Ne kadarını yattın. Sorusuna kar ılık veriyorum — Davranı ı nasıl, diye soruyor vali. — yi, diyor komutan. — Sa lık durumu. — öyle böyle, diyor doktor. — Bir diyece iniz var mı. — Bu rejimin insanlık dı ı ve Fransız ulusu gibi bir ulusa yakı mayacak kadar beter oldu unu belirtmek istiyorum. — Nedenlerini söyler misiniz. — Konu mak yok, gezinmek yok, yakın zamana kadar doktora çıkmak da yoktu. — yi dayanın, valili im süresince belki sizler için bir af çıkarabilmeyi ba arırım. — Sa olun. O günden sonra, Martinique ve Cayenne'den gelen vali ile ba doktorun emriyle her gün bir saat yürüyü yapılacak, denize girilecek. Köpekbalıklarından korunmak için de, iri kayalarla çevrili bir havuz yapılacak. Her sabah dokuzda, yüzer ki ilik gruplar halinde çırılçıplak yüzmeye gidiyoruz. Çırılçıplak denize inebilmemiz için, o saatlerde mubassır kanlarıyla çocuklar eve kapanıyorlar. Bir aydan beri bu böyle devam ediyor. Herkesin yüzü de i ti. Güne te geçirilen bir saat, tuzlu suda yüzmek, konu abilmek, gerek ruh ve gerekse bedenen hasta olan bu hücreye kapatılmı sürüyü tepeden tırna a de i tirdi. Bir gün, denizden cezaevine dönerken sıranın en arkalarındaydım. Umutsuz bir kadın sesiyle iki patlama geliyor kula ıma. — mdat. Yavrum haykırıyor kadın. bo uluyor, diye Sesler iskeleden geliyor, iskelede denize kadar inen beton bir yol, ucuna tekneler yana ıyor. Köpekbalıkları, diye ba ırıldı ını da duyuyorum. ki silah sesi daha i itiliyor. Herkes, imdat sesleriyle patlamaların geldi i yere dönmü bakıyor. Dü ünmeden bir gardiyanı itiyor ve çırılçıplak iskeleye ko uyorum. Oraya vardı ımda, deliler gibi haykıran iki kadın, üç mubassır ve bir Arap gardiyan gözüme ili iyor. — Atlayın suya, diye haykırıyor kadın. Uzak de il. Yüzme bilmiyorum, bilsem atlardım, ödlek alayı. — Köpekbalıkları, diyor bir aynasız ve yine ate ediyor. Mavi - beyaz elbisesiyle küçük bir kız suda çırpınıyor, hafif akıntıya kapılmı sürükleniyor. Ölülere mezar olan akıntıların birle ti i yere gidiyor ama henüz epey uza ında. Aynasızlar durmadan ate ediyorlar, birçok köpekbalı ı vurmu olmalılar ki küçü ün yanında bir kayna madır gidiyor. — Ate etmeyin, diye ba ırıyorum. Ve dü ünmeden atıyorum kendimi suya. Akıntının yardımıyla çabucak kızın yanına yakla ıyorum. Sırtındaki elbise sayesinde henüz suyun üstüne köpekbalıklarını uzakla tırmak içinde ayaklarını bütün gücüyle suya vuruyor. Otuz, kırk metre kala, Royale'dan yola çıkan ve olayı uzaktan gören bir filika hızla geliyor. Benden önce yeti ip kızı yukarı çekiyorlar. Hırsımdan köpekbalıklarını bile unutup ba lıyorum a lamaya, derken beni de yukarı alıyorlar. Hayatımı bo una tehlikeye attım. Daha do rusu, bo una tehlikeye attı ımı sanıyordum. Çünkü bir ay sonra, yaptı ıma kar ılık olarak, Doktor Germain Guibert, sa lık nedenleriyle hücre cezamın kaldırılmasını sa lıyor. Sekiz yıl hücre cezasıyla oradan ayrıldım, kızı kurtarmak için kendimi denize attı ımdan on dokuz ay sonra dönüyorum. Dostlarımla bulu tum yine. Eskisi gibi muhasebecilik yapan Dega, postacı Galgani, bizim olayın duru ması sonucu beraat eden Carbonieri, Grandet, marangoz Bourset, arabalı bacanaklar Narice ve Quenier, hastabakıcılık yapan Chatal ve ilk firar yolda ım, Royale'de hastabakıcı yardımcılı ı görevine de devam eden Maturette. Korsikalı haydut sürüsü de yerli yerinde. Essari, Vicoli, Cesri, Razori, Fosco, Maucuer, Marsilya Borsası olayına karı an Chapar. 1927 - 1935 yıllarının bütün yıldızları burada. Dufrene'in katili Marsino, geçen hafta dü künlükten öldü. O gün, köpekbalıkları, gerçekten seçkin bir yemek yediler. Kendilerine, Paris'in ba ta gelen bir mücevher uzmanı sunuldu. Komedyen diye anılan ve bir oförle birlikte yakın hem çok yakın (.) arkada ını öldüren Barrat, Limogeslu'lu milyoner bir tenis ampiyonu. Barrat, Ro-yale hastanesinde laboratuvar efi ve eczacı. akacı bir doktor — Soylu oldu un sayılabilirsin, diyor. ölçüde veremli Kısacası, Royale'e dönü üm büyük gürültü koparıyor. Azılılar binasına girdi imde bir cumartesi sabahı. Herkes orada, hepsi de beni kutluyor ve dostluklarını gösteriyorlar. — Eeee dostlar, iyisiniz ya. — yiyiz Kelebek, ho geldin. — Yerin hazır, diyor Grandet. Gitti in günden beri bo duruyor. — Sa olun hepiniz. Yeni bir ey var mı. — yi bir haber aldım. — Nedir o. — Bu gece, uslular ko u unun kar ısındaki odada, seni a acın tepesinde gözetleyip ele veren Arap ölü bulundu. Herhalde onu sa bulmanı istemeyen ve angaryadan kurtarmayı dü ünen bir dostun öldürmü tür. — Herhalde te ekkür etmek için bilmek isterdim onu öldüreni. — Belki bir gün, kendisi söyler. Bu sabahki içtimada, kalbine saplanan bıçakla bulundu Arap'ın ölüsü. Ne kimse bir ey duymu , ne de bir ey gören var. — yidir, yerin seni bekliyor. — Sa ol, demek yeniden müebbetli imizi çekmeye ba lıyoruz. Bakalım bu i nasıl ve ne zaman bitecek. — Kelebek, sekiz yıl yedi ini duyunca hepimiz donduk kaldık. Artık adada, her eyi göze alarak sana yardım etmekten kaçınacak birinin bulunabilece ini sanmıyorum. — Komutan sizi ça ırıyor, diyor içeri giren Arap gardiyan. Onunla birlikte çıkıyorum. Nöbet yerinde birkaç aynasız, dostça sözlerle beni kar ılıyorlar. Arap'ın ardından yürüyor ve komutan Prouillet'nin yanına giriyorum. — yi misin Kelebek. — yiyim komutanım. — Cezanın ba ı lanmasına çok sevindim, meslekta ımın kızını kurtarmak için gösterdi in gözü peklikten ötürü de seni kutlarım. — Sa olun. — Balık avlama izniyle lâ ımcılık görevine dönene kadar seni, sı ırtmaç yapıyorum. — Orası beni ilgilendirir. Atölye efi artık burada de il, ben de, üç hafta sonra Fransa'ya dönüyorum. Tamam mı, yarın çalı maya ba lıyorsun. — Size nasıl te ekkür bilemiyorum komutanım. edece imi — Bir ay sonra yeniden kaçmaya kalkmak üzere de il mi. diyor Prouillet gülerek. Kumarbazlar kumar için ya ıyor, kumardan ba ka, ey dü ünmüyor. Kıskançlık olayları, kadın la erke in hiç durmadan birbirini kolladı ı, biri bıkıp yeni a klara ko unca kaçınılmaz cinayetlere yol açan sınırsız ihtiraslar. Güzel Charlie'nin (Barrat) u runa, Simpson adlı bir zenci, geçen hafta Sidero diye birini öldürmü . Bu adam, Simson'un Charlie u runa öldürdü ü üçüncü ki i. Kampa geleli birkaç saat oluyor ama imdiden iki ki i benimle görü üyor. — Bak Kelebek, Maturette senin o lanın mı, ö renmek istiyorum. — Neden sordun. — Beni ilgilendiren sebeplerden. bir takım — Söyleyeceklerimi iyi dinle. Maturette, benimle birlikte iki bin be yüz kilometrelik uzun bir yolculuk yaptı ve yolculuk süresince de erkekçe davrandı. Sana söyleyeceklerim bu kadar. — Seninle birlikte ö renmek istiyorum. mi ya ıyor, onu — Hayır, cinsel yönden Maturette'le alı veri imiz yok. Dost olarak kendisine büyük de er veriyorum, ona kötülük edilmedikçe gerisi beni ilgilendirmez. — Ya bir gün benim karım olursa. — E er Maturette razı gelirse hiç bir eye karı mam. Ama o lanın olması için onu korkutursan kar ında beni bulursun. ster erkek olsun, ister kadın buradaki bütün sapıklar birbirinin aynı. Hepsi de, ba ka hiç bir ey dü ünmeden, ihtiraslarına gömülüp ya ıyorlar. Benim kafilemle buraya gelen, altın tüplü talyan'a rastlayorum. — Hâlâ burada mısın. — Kaçmak için elimden geleni yaptım. Annem on iki bin frank yolladı, altı binini aynasıza haraç olarak verdim, dört biniyle hastaneye yattım, röntgen için Cayenne'e gönderildim, yine ba aramadım. Sonra iyi tanıdı ım bir arkada ımı yaralamakla suçlattım kendimi. Tanırsın Korsikalı haydut Razori'yi. — Evet, sonra. — Anla tık, karnında bir yara açtı, birlikte askerî mahkemenin kar ısına çıktık. O yaralanan, ben de sanık olarak. Aya ımız yere de medi. On be günde i imiz bitti. Altı ay hücre cezası yedim, geçen yıl yattım. Orada oldu umu bile duymamı sın. Kelebek, artık dayanamıyorum, kendimi öldürece im. — Hiç olmazsa kaçarken denizde öl, özgür olarak can verirsin. — Haklısın, her eye hazırım ben. Bir ey hazırladın mı, bana i aret çak. — Kabul. Böylece Royale'de hayat yeniden ba ladı. Bu kez sı ırtmaçtık yapıyordum. Brutus adında bir mandam vardı. A ırlı ı iki ton geliyordu, di er mandaların katiliydi, Brutus. Bir manda daha ölürse vurulacak. Bu sabah Brutus'le tanı tım. Brutus'ün burnuna i eyip onunla hemen dost oldum. Koca dili tuzlu eylere bayılıyor. Sonra, hastanenin bahçesinden topladı ım birkaç ham meyve verdim, üzerinde üç bin litrelik bir su fıçısı bulunan araba o kadar eski görünü lü ki, tembel krallar zamanından kalma sanki. Brutus, öküz gibi arabanın okuna ko ulu. Brutus'le birlikte yapaca ımız i , denize inip fıçıya su doldurmak ve bu dik yoku u tepeye kadar tırmanmak. Yukarı vardı ımızda fıçının anahtarını açıyorum, sular akıyor ve sabahki kenef temizli inden arta kalanı sürükleyip götürüyor. Saat altıda ba lıyorum, dokuza do ru i im bitiyor. in tek dertli yanı var. Sabah saat be te, çamurlu sulara dalıp yüzerek Brutus'ü aramak zorundayım. Çünkü bizim manda pek tembel, çalı mayı pek sevmiyor. Burun delikleri çok hassas oldu undan bir halka geçirilmi , elli santim kadar uzun bir zincir devamlı bu halkadan sarkıyor. Yerini ke fetti imde dalıyor, ötelerden çıkıyor. yiden iyiye kızıp ana avrat sövüyorum — Namussuz Kerhaneci. natçı herif seni. Çıkıyor musun, yoksa geleyim mi yanına. Zincir ucunu yakaladım mı bir ey yapamıyor. Küfürlere aldırdı ı bile yok. Ama sudan çıktı ında yine dost oluyoruz. Tatlı su dolu, iki bo ya bidonum var. Önce yıkanıp o pis, vıcık vıcık çamurlu suyu üstümden atıyorum, iyice sabunlanıp temizlenince, genellikle elimde yarım bidon kadar daha temiz su kalıyor. Bu suyla da Brutus'ü yıkıyor, Hindistan cevizi kabu undan bir keseyle temizliyorum. Keseyle hassas yerlerini de iyice ovalıyor, temizlendikçe üstüne su döküyorum. O zaman Brutus ba ını ellerime sürüyor ve kendili inden arabanın önüne geçip duruyor. Martinique'linin yaptı ı gibi, onu hiç sopayla dürtüklemiyorum. Bu yüzden bana minnettar, onun zamanından da hızlı sürüyor arabayı. Bir de, Brutus'e â ık di i manda var. Yanımızda yürüyerek bize refakat ediyor, öbür sı ırtmaç gibi kovalamıyorum di i mandayı, tam tersi. Brutus'ü öpmesine, gitti imiz yere kadar gelmesine izin veriyorum, örne in, öpü ürlerken ikisini de rahatsız etmiyorum. Brutus bana minnettar, üç bin litrelik suyu büyük bir hızla yukarı çıkararak minnetini gösteriyor. Marguerite'le öpü ürken bana kaybettirdi i zamanı telafi etmek ister gibi, (di i mandanın adı da Marguerite.) Dün, sabah içtimaında, Marguerite yüzünden bir rezalet koptu. Söylenilene göre, Martinique'li zenci alçak bir duvara çıkıp di i mandayı beceriyormu . Aynasızlardan biri tarafından enselenince de otuz gün hücre cezasına çarptırılmı . Hukukî gerekçe de hayvan üzerine fiili livata . Dünkü içtima sırasında, Marguerite kampa geldi, altmı ki inin önünden geçip zencinin yanıma vardı ında arkasını dönüp durdu. Büyük bir kahkaha koptu, bizim zenci de utancından kıpkırmızı —özür dilerim— kül rengi kesildi. Üç kere inip su çıkarmam gerekiyor. En uzunu fıçıyı alttan doldurmak. Yine de i imi çabuk görüyor, dokuzda bitirip balı a çıkıyorum. Sabahları Brutus'ü bataktan çıkarmak için, Marguerite'yi kendime müttefik yaptım. Sevgilisinin kula ını ka ırken, Marguerite, a ka gelen kısraklarınkine benzer bir ses çıkarıyor. O zaman da Brutus, kendili inden sudan fırlıyor. Artık sabahları yıkamak zorunda kalmadı ım halde, onu eskisinden iyi temizliyorum. Tertemiz ve içinde geceyi geçirdi i pis suyun le kokusundan kurtuldu unda Marguerite ondan daha çok ho lanıyor. Bizim Brutus'ün keyfi de iyice yerine geliyor. Denizden tepeye do ru çıkarken, yolun yarısında bir düzlük var. Bu düzlükte de koca bir kaya. Brutus orada soluk alıyor, ben de tekerle in arkasına ta ı yerle tiriyorum, böylece daha iyi dinleniyor. Ama bu sabah, Danton adında ve Brutus kadar iri bir manda, hindistancevizi fidanlarının yaprakları arkasında gizlenmi bizi bekliyordu. Yerinden fırladı ı gibi Brutus'e saldırdı. Brutus kenara çekilip saldırıyı savu turunca Danton arabaya tosladı. Boynuzları fıçıya girdi. Danton kurtulmak için büyük çabalar harcarken ben Brutus'un ko umlarını çözdüm. Bunun üzerine Brutus yoku u tırmanarak iyice gerildi, sonra dörtnala Danton'un üstüne saldırdı. Korku ya da umutsuzluk, Danton, Brutus üzerine varmadan boynuzunun bir parçasını fıçıda bırakarak kendini kurtardı. Hızını alamayan bizim manda da arabaya çaptı ı gibi devirdi. Bunun üzerine garip bir olayla kar ıla tım. Brutus'le, Danton, iti meden boynuzlarını birbirine de dirdiler ve ba ladılar bu koca boynuzları toku turmaya. Ba ırmıyor, yalnız soluyorlardı ama konu ur gibiydiler. Derken di i manda, yoku u tırmanmaya ba ladı, bizim iki erkek de pe inden se irtti. Ara sıra yine duruyor ve boynuz toku turuyorlardı. Toku turma i lemi uzayınca Marguerite baygın baygın bö ürüyor ve yoluna devam ediyordu. Bizim iki dev de, yan yana pe inden gidiyordu, üç kere aynı ey tekrarlandı ve sonunda düzlü e çıkıldı. Alanın ucunda mahkûmlar kampı, sa ında ve solunda da mahkûmlarla görevlilerin hastaneleri. Danton'la, Brutus hep yirmi adım geriden gidiyorlar. Marguerite ise, sakin sakin alanın ortasına yürüyüp duruyor. ki dü man di inin yanına geliyorlar. Marguerite, zaman zaman, o uzun ve ehvetli bö ürtüyü koyveriyor. Danton'la, Brutus'un boynuzları yeniden toku uyor, bu kez gerçekten konu tuklarını sanıyorum. Çünkü soluklarına, bir anlamı olması gereken sesler karı ıyor. Bu konu manın ardından, a ır a ır, biri alanın sa ına gidiyor, di eri soluna. ki uçta duruyorlar. Aralarında üç yüz metre var. Marguerite ortada bekliyor. Ne yapmak istediklerini anladım. Bal gibi düello bu, kazanan da di i mandaya sahip olacak. Marguerite'in ba ırtısı üzerine birbirlerine do ru atılıyorlar. Yüz elli metrelik yolda hızlandıkça, iki ton çeken a ırlıklarının ne kadar arttı ını sizlere söylemek gereksiz tabiî, iki kellenin toku ması müthi oluyor, iki manda da yere serilip be dakika kımıldanamıyor, ikisinin de bacakları yerden kesildi. lk kendine gelen Brutus, bu kez dörtnala gidip eski yerini alıyor. Çatı ma iki saat sürdü. Bazı aynasızlar Brutus'u öldürmek istiyorlardı, engel oldum, sonunda bir çatı ma sırasında Danton'un fıçıya çarparak zedelenen boynuzu kırıldı. Pe inde Brutus, ba ladı kaçmaya. Kovalamaca da ertesi güne kadar sürdü. Geçtikleri bahçe, mezarlık ve çama ırhanede ne var ne yok kırdılar. Ancak bütün bir gece ve ertesi sabah bo u tuktan sonra, saat yedide Brutus Danton'u mezbahanın yanındaki duvara dayadı ve oracıkta boynuzunu karnına geçiriverdi. Dü manın i ini bitirmek için Brutus debelendi durdu ve boynuzu Danton'un karnında kanırtıp döndürdü. Bir kan ve barsak deresinin ortasına yı ılan Danton yenilgiye u rayarak can verdi. Bu devler sava ı Brutus'u o kadar yordu ki, yerinden kalkabilmesi için boynuzunu dü manın karnından kurtarmam gerekti. Sersemleyerek deniz boyunca uzanan yolda ilerledi, orada yanına gelen Marguerite, boynuzsuz ba ını ve kalın boynunu sa a sola sallayarak Brutus'le birlikte yürüdü. Zifaf gecelerinde hazır bulunmadım, çünkü mandalardan sorumlu olan aynasız beni, Brutus'u çözmekle suçladı. Sı ırtmaçtık görevim de böylece sona erdi. Komutanla, görü mek istedim. Brutus konusunda — Ne oldu Kelebek. Brutus'un öldürülmesi gerekiyor. Bu gebertti i üçüncü manda. — Ben de Brutus'u ba ı lamanız için gelmi tim. Mandalara bakmakla görevli adamın bir eyden haberi yok. zin verirseniz, Brutus'un, me ru müdafaa halinde öbür mandayı öldürdü ünü anlataca ım. Komutan gülümsedi — Dinliyorum. — …Mandama di erinin saldırdı ını anladınız herhalde komutanım, dedim. Brutus'u salıvermeseydim. Danton onu öldürecekti. Arabaya ve boyunduru a ba lı oldu undan, Brutus de kendini koruyamayacaktı tabiî. — Do ru, dedi komutan. Tam o sıra, mandalara bakan aynasız göründü. — Günaydın komutanım. Kelebek, ben de sizi arıyordum. Oysa hiç bir i iniz yoktu. — Bay Agosti, aralarındaki sava ı durdurup durduramayaca ımı anlamaya çalı ıyordum. Ne yazık ki, iki hayvan da çılgına dönmü tü. — Mümkün, ama bundan böyle sı ırtmaçlık yapamayacaksınız, daha önce de söyledim size. Hem pazar günü Brutus öldürülecek, buradakilere de yiyecek et çıkacak. — Bunu yapamazsınız. — Siz buna engel olamazsınız. — Ben olamam ama komutan engel olabilir. O yetmezse, Brutus'u kurtarmak için Doktor Germain Guiberet'in aracılık etmesini isterim. — Siz neden karı ıyorsunuz. Mandadan ben sorumluyum, üstelik kendisiyle dostuz. — Manda sizin dostunuz mu. Benimle dalga mı geçiyorsunuz. — Bay Agosti, bir dakika konu turacak mısınız beni. — Bırakın da mandasını savunsun, dedi komutan. — Peki, buyurun. — Bay Agosti, hayvanların aralarında konu tuklarına inanır mısınız. — Neden anla ırlar. olmasın, tabiî aralarında — Öyleyse Danton'la, Brutus konu up anla arak düello ettiler. Her eyi, bir kere daha, ba tan sona kadar anlattım. — Cristcho, dedi Korsikalı. Garip adamsınız vesselam Kelebek, Brutus'le görü ün anla ın, ama bir manda daha öldürürse onu komutan bile kurtaramaz. Sizi görevinize iade ediyorum. Brutus'u çalı tırmaya bakın. ki gün sonra, atölyede onarılan arabaya ko tu umuz Brutus, yanında karısı Marguerite ile günlük su ta ıma i ine yeniden ba ladı. Soluk aldı ımız yere varıp arabanın tekerleklerine ta ı yerle tirdikten sonra Danton nerede Brutus. diyordum. Bizim koca dev bir çeki te arabayı kurtarıyor ve zafer kazanmı bir galip edasıyla, fırladı ı gibi yoku un ba ını buluyordu. Saint – Joseph'de isyan Sahte özgürlük havası yüzünden adalar çok tehlikelidir. Herkesin iyice yayılıp gürültüsüz patırtısız ya amaya devam etti ini görmek beni üzüyor. Kimi cezasının sonunu bekliyor, kimi de hiç bir ey, sapıklıklarına dalıp gidiyorlar. Gece hama ıma uzanmı yatıyorum, ko u un öbür ucundaki oyun o kadar büyüdü ki, iki dostum, Carbonieri ile Grandet'nin oyunu birlikte yönetmesi gerekiyor. Biri yeterli de il. Ben geçmi te kalan anıları canlandırmaya çalı ıyorum. Ama anılar bir türlü canlanmak istemiyor. Sanki a ırcezaya çıkan ben de ilim. O feci günün bu ulu görüntülerini aydınlatmak için kendimi zorluyor, ki ilerin birini bile açıkça seçemiyorum. Yalnız tüm amansız gerçe iyle savcı kar ımda. Allah kahretsin. Kendimi Trinidat'da, Bowen'in evinde buldu um gün seni ele geçirdi imi sanmı tım. Alçak adam, bana nasıl bir büyü yapmı sın ki, altı kere kaçmayı denedim, altısında da özgürlü üme kavu amadım, ilkinin haberini aldı ında rahat uyuyabildin mi acaba. Korkup korkmadı ını ö renmek istiyorum, ya da içine gömdü ün koku mu yoldan kırk üç gün sonra silkinip çıktı ımı duymak seni çıldırttı mı. Ben hırsımdan delirecek gibiydim. On bir ay sonra yeniden küre e dönmem için ba ıma büyük bir u ursuzluk sarmı olmalısın. Belki de Tanrı diledi im kadar sürdürebilece im o ilkel hayatı küçümsedi im için beni cezalandırdı. ki büyük a kım, Lali ve Zoraima, jandarmasız, içinde ya ayan insanların kar ılıklı anlayı ından ba ka yasa bilmeyen kabile. Evet, kendi hatam sonucu dü tüm tekrar buraya. Yine de kaçmaktan ba ka ey dü ünmemeliyim, kaçmak ya da ölmek. Yakalanıp yeniden küre e götürüldü ümü duydu unda, a ırceza mahkemesindeki, zafere ula mı galiplerin gülü üyle yi oldu, onu gömdü üm koku mu yola yeniden girdi , diye dü ündüysen yanıldın. Ruhum ve kafam, asla o alçaltıcı yolun yolcusu olmayacak. Yalnız gövdemi elinde tutuyorsun Muhafızların, cezaevleri yönetmenli in günde iki kere benim kampta bulundu umu anlamak için yoklama yapıyorlar, bu kadarı hepinize yetiyor. Sabahın altısında Kelebek. — Burda. Ak amın altısında Kelebek. — Burda. i ler yolunda demektir. Altı yıla yakın bir süredir elimizde, çürümeye ba lamı tır, talihimiz yaver giderse önümüzdeki günlerin birinde kampana köpekbalıklarını, törenle onu yutma a ça ıracak. nsanı a ındırarak, yok eden ceza yönetmenli inin bedavadan sundu u günlük ölene davet edecek. Yanılıyorsun, hesapların do ru de il. Benim maddî varlı ımın, manevî varlı ımla hiç ilgisi yok. Bir ey söyleyeyim mi sana. Ben buranın adamı de ilim, buradaki mahkûmların alı kanlıklarından hiç birini benimsemedim, en yakın arkada larımınkini bile. Devamlı olarak kaçmaya adayım. A ırceza mahkemesinde beni suçlayan adamla konu urken, iki ki i yattı ım yere yakla ıyor — Uyuyor musun Kelebek. — Hayır. — Seninle konu mak istiyorduk. — Konu un. Sesinizi yükseltmezseniz burada sizi kimse duymaz. — Mesele u, bir isyan hazırlıyoruz. — Planınız var mı. — Bütün Arapları, aynasızları, karılarını ve kötü tohum saydı ımız çocuklarını öldürece iz. ki inin de yardımıyla silah deposuna saldıracaklar. Silahları i ler halde tutmaya çalı ıyorum, depoda görevliyim. Depoda yirmi üç makineliyle seksenden fazla tüfek var. Harekete geçerken... — Yeter, bundan sonrasını anlatma. Güvendi iniz için sizlere te ekkür ederim, ama yokum. — syanın eleba ılı ını kabul edece ini sanmı tık. Bırak da uzun uzun inceledi imiz ayrıntıları anlatalım, ba arıya ula mamamız mümkün de il. Be aydan beri hazırlık yapıyoruz. Elliden fazla mahkûm bizimle birlik. — Niçin. Sana gösterdi imiz güvenden sonra neden bizimle i birli i yapmadı ını anlatman gerekir. — Senden yapmak istediklerini anlatmanı istemedim. Sonra ben, hayatta hep kendi istedi imi yaparım, ba kalarının istedi ini de il. Hepsinin ötesinde, zincirleme adam öldüren bir katil de ilim. Bana kötülü ü dokunan birini öldürebilirim, ama bana zarar vermeyen kadınlarla çocuklara el süremem. — Neden. Yüz ki inin sizi destekledi ini kabul edelim, nasıl kaçacaksınız. Adalarda iki tekne var. Yallah yallah otuz ki i alır bu iki tekne. Geri kalan altmı ki i ne olacak. — Biz, teknelere binip denize açılacak kırk ki inin arasında olaca ız. — Sen öyle san, di erleri sizden daha mı enayi. Hepsi sizin gibi silahlı olacak, biraz da beyinleri varsa aynasızları, kadınları ve çocukları temizledikten sonra teknelere binmek için birbirinizi vurmaya ba layacaksınız. in en önemli yanı da, hiç bir ülke bu iki tekneyi kabul etmeyecek. Telgraflar i leyecek ve gidebilece iniz bütün ülkelere sizden önce varacak. Hele ardınızda bıraktı ınız büyük ölü yı ını duyulursa seyreyleyin gümbürtüyü. Nereye giderseniz gidin, tutuklanıp Fransa'ya iade edileceksiniz. Kolombiya'dan geldi imi duymu sunuzdur, bu ii bilerek konu uyorum. Size yemin ederim, böyle bir olaydan sonra nereye giderseniz gidin, geri çevrilirsiniz. — Demek bizimle istemiyorsun. — Hayır. — Son sözün bu mu. i birli i yapmak — Kesin kararım. — Çekilip gitmekten eyimiz kalmıyor. ba ka yapacak — Bir saniye. Dü ündü ünüzü dostlarımdan hiç birine açmamanızı istiyorum. — Neden. — Reddeceklerini biliyorum, zahmetinize de mez. — Peki. — Vazgeçemez misiniz bundan. — Hayır vazgeçemeyiz. Kelebek, gerçekten — Ne istedi inizi anlayamıyorum, isyan ba arılsa bile özgür olamayaca ınızı uzun uzun anlattım. — Biz aslında öç almak istiyoruz. Bizi kabul edecek bir ülkeye varamayaca ımızı anlattın. Biz de ormana dalar ve orada bir çete kurarız. — Anlattıklarınızdan en yakın dostuma bile söz etmeyece im. — Bundan eminiz. — Peki. Bir ey daha söyleyeyim Sekiz gün önceden, durumu haber verin ki olay sırasında Royale'de olmayayım ve SaintJoseph'e gideyim. — Ada de i tirebilmen için zamanında haberi alacaksın. Dört tüfek araklamak, bir gece filikaları koruyan karakolu basmak, kimseyi öldürmeden bir tekne alıp denize açılmak gibi. — Hayır, çok acı çektik. Bizim için önde gelen intikam, hayatımız pahasına bile olsa. — Ya kadınlar. Çocuklar. — Hepsi aynı tohum, aynı kan. Birlikte gebermeleri gerekir. — Peki, unutalım konu tuklarımızı. — Bize ba arı dilemiyor musun. — Hayır, yalnız vazgeçin diyorum. Bu rezillikten çok daha ba ka eyler yapabilirsiniz. — Öç alma hakkımız oldu unu da kabul etmiyor musun. — Evet ama suçsuz insanlardan de il. — yi geceler. — yi geceler. — Aramızda böyle bir konu ma geçmedi, tamam mı Kelebek. — Tamam dostlar. Hautin ile Arnaud çekiliyor. Amma da garip i yahu. Bu ikisi çılgın, ya di erleri. Üstelik i in içinde elli, altmı ki i var, harekete geçtiklerinde sayılan yüzü bulacak. Çılgınlık, ba ka ey de il. Dostlarımdan hiç biri bana bir ey çıtlatmadı. Çevre nin adamları asla bula maz böyle bir eye. Bu daha da önemli, çünkü gerçek katiller enayi takımından çıkar. Çevre nin adamları da öldürür ama aralarında çok büyük fark vardır. Bu hafta, çaktırmadan Arnaud ile Hautin hakkında bilgi topladım. Söylenene göre Arnaud, on yıl bile etmeyen bir i için, suçu da i lemedi i halde, müebbete hüküm giymi . Jüri üyelerinin ona bu kadar a ır bir ceza verme nedeni de, mahkûmiyetinden bir yıl önce karde inin polis öldürmekten giyotine gitmi olması. Savcı mahkemede, Arnaud'dan çok karde inin sözünü ederek öyle bir dü manca hava yaratmı ki, herifler gözlerini kırpmadan müebbeti basmı lar. Yine söylentilere göre, sırf polis katili karde yüzünden tutuklandı ında kendisine müthi i kence yapılmı . Hautin ise özgürlük nedir bilmiyor. Dokuz ya ından beri cezaevinde. On dokuz ya ındayken ıslahhaneden kurtulup özgürlü üne kavu mak için deniz kuvvetlerine gönüllü yazılmı , ıslahhaneden çıkmadan bir gün önce herifin birini öldürmü . Kafayı ü ütmü olmalı ki, Venezüella'ya gidip bir altın madeninde çalı mayı, orada yüklü bir tazminata konmak için dinamitle tek baca ını uçurmayı kurup duruyor. SaintMartin-de Re'de baca ına, ne oldu unu bilmedi im bir ey ırınga etti inden bu bacak kaskatı. Beklenmedik bir ey. Bu sabah içtimada, Arnaud, Hautin ve dostum Matthieu Carbonieri'nin karde i ça rılıyor. Carbonieri'nin karde i Jean dolayısıyla da rıhtımın orada. fırıncı, Belirli bir neden gösterilmeksizin, açıklama yapılmadan Saint-Joseph'e gönderiliyorlar. Ö renmeye çalı ıyorum. En ufak bir ey sızmıyor. Oysa Arnaud, dört yıldır silah deposunda, Jean Carbonieri, ise be yıldır fırında görevli. Bir rastlantıdan ba ka ey gelmiyor akla. Bir eyler duyuldu ama ne ölçüde. Yakın dostlarımla konu maya karar veriyor, durumu Matthieu, Carbonieri, Grandet ve Galgani'ye açıyorum, üçünün de bir eyden haberi yok. Demek ki Hautin'le Arnaud, çevre den olmayan mahkûmlarla anla mı lar. — Öyleyse durumu neden bana açtılar. — Çünkü, her ne pahasına olursa olsun kaçmak istedi ini herkes biliyor. — Böylesini istemem ama. — Canım onlar arada ayırım yapamazlar ki. — Ya karde in Jean. — Belki ihbar eden onun adını vermi tir de. Jean'ın bir eyden haberi yoktur. Olaylar birbirini izliyor. Bu gece, kenefe girdi i sıra Girasolo'yu öldürdüler. Bartmique'li sı ırtmacın gömle inde kan izleri bulundu. Hızla geli en bir soru turma ve tecrit edilen ba ka bir zencinin tanıklı ıyla, on be gün içinde eski sı ırtmaç, bir ola anüstü mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi. Garvel, ya da Savoie'lı diye adlandırılan eski bir mahkûm, avludaki çe melerin orada gelip beni buldu. — Kelebek, ba ım belada, Girasolo'yu ben öldürdüm. çünkü Zenciyi kurtarmak istiyor, öte yandan giyotine gitmekten korkuyorum, idama mahkûm edileceksem a zımı bile açmam. Üç-be yıl hücre cezasıyla paçayı kurtarabilirsem birine kendimi gammazlatırım. — Cezan kaç yıl. — Yirmi. — Ne kadarını tamamladın. — On ikisini. — Müebbede çarptırılmanın yolunu bul, hücreden de kurtulursun. — Ne yapmalı. — Bırak söylerim. dü üneyim, bu gece sana Ak am oluyor. Garvel'e — Suçunu itiraf edemezsin, diyorum. — Neden. — Ölüme mahkûm edilebilirsin. Hücreden kurtulmanın tek yolu müebbede hüküm giymek. Git kendin itiraf et. Gerekçe olarak da, suçsuz birinin idam edilmesine vicdanının razı gelmedi ini söyle. Avukat olarak, bir Korsikalı aynasız seç. Kendisiyle görü tükten sonra adını sana bildiririm. Elini çabuk tutmalısın. Bu arada zenciyi idam etmemeleri gerekir, iki, üç gün bekle. Mubassır Colonna'ya danı ıyorum, bana çok iyi bir fikir veriyor Garvel'i komutana götürecek ve kendisini koruyup itiraf ederken yanında bulunmam için beni seçti ini söyleyece im. Bu soylu davranı tan sonra idama mahkûm edilmesinin imkânsızlı ını, ancak i ledi i suçun a ırlı ı göz önüne alınarak müebbetten kurtulamayaca ını da kendisine anlatmı oldu umu sözlerime ekleyece im. Her ey dü ündü ümüz gibi oldu, bitti. Garvel zenciyi kurtardı, zavallı hemen serbest bırakıldı. Sahte tanık bir yıl hapis cezası yedi. Robert Garvel ise müebbede çarptırıldı. Olay kapanalı iki ay oluyor. Garvel, i in geri kalan bölümünü ancak imdi anlatıyor bana. Girasolo, isyana katılmayı kabul edip hazırlıkları ayrıntılarına kadar ö rendikten sonra Arnaud, Hautin ve Jean Carbonieri'yi ihbar eden adam. Neyse ki, isyana katılacak di er mahkûmların adını ö renememi . Bu muazzam ihbar aynasızları çok a ırtmı , inanamamı lar bir türlü. Yine de, ihtiyatlı davranmı lar, sorguya çekip bir ey söylemeden, üç mahkûmu do ru Saint-Joseph'e göndermi ler. — Girasolo'yu neden sorduklarında, gerekçe öldürdü ünü olarak ne gösterdin Garvel. — Para dolu tüpümü çaldı, dedim. Kar ı kar ıya yattı ımız do ruydu, gece tüpümü çıkarıp yastık diye kullandı ım battaniyenin altına gizlemi tim. Bir gece kenefe gittim, döndü ümde tüpün yerinde yeller esiyordu. Oysa çevremde uyumayan tek ki i Girasolo'ydu. Aynasızlar sözlerime inandılar, isyanı haber verdi ini söylemek gere ini bile duymadılar. — Kelebek. Kelebek, diye ba ırdı biri. Seni ça ırıyorlar. — Kelebek, topla e yanı, Saint - Joseph'e gidiyorsun. — Hay Allah belasını versin. Fransa'da sava patladı. Sava Güyan'a yepyeni bir disiplin getiriyor. Kaçan mahkûmların kaldı ı bölümden sorumlu efler görevlerinden alınacaklar. Kaçarken yakalanan hemen ölüme mahkûm edilecek. Kaçmak, ülkeye ihanet eden Hür Fransız Kuvvetlerine katılmak sayılıyor. Her eye göz yumuluyor, yalnız firarın cezası çok a ır. Binba ı Prouilet gideli iki aydan fazla oluyor. Yeni geleni hiç tanımıyorum. Yapacak bir ey yok. Dostlarımla vedala ıyor ve sekizde, Saint-Joseph'e giden tekneye biniyorum. Kurtarmak için denize atladı ım Lisette'in babası da Saint-Joseph'de de il artık. Ailesiyle birlikte geçen hafta Cayenne'e gitmi . Saint-Joseph komutanının adı Duatin, Havre'lı. Beni kabul ediyor. Tek ba ımayım zaten, teknedeki ba mubassır tarafından kâ ıtlarımla birlikte rıhtımda bekleyen aynasıza teslim ediliyorum. — Kelebek siz misiniz. — Evet komutanım. — Çok garip adamsınız, diyor. — Neden garip oluyorum. — Bir yandan, her yönden tehlikeli oldu unuz yazılı, kırmızı mürekkeple Devamlı kaçma hazırlı ı içinde , deniyor, öte yandan da Köpekbalıklarının arasına atlayıp Saint-Joseph komutanının kızını kurtarmaya çalı tı , yazısı görülüyor. Benim de iki kızım var Kelebek, onları görmek ister misiniz. Çocuklara sesleniyor, sapsarı saçlı üç ve be ya larında iki çocuk, yanlarında beyaz elbiseli biri Arap ve esmer, çok güzel bir kadınla birlikte içeri giriyor. — Karıcı ım, bu adamı görüyor musun— Liset-te'i kurtarmak için denize atlayan o. — Yok canım. Elinizi sıkayım, diyor genç kadın. Bir kürek mahkûmunun elini sıkmak, ona ereflerin en büyü ünü vermektir. Bir kürek mahkûmunun eli asla sıkılmaz. Kadının içten gelen bu hareketi beni duygulandırıyor. — Ben Lisette'in vaftiz annesiyim. Grandet ailesi bizim çok yakın dostumuzdur. Kendisine yardım edecek misin kocacı ım. — Sa olun komutan, size de çok te ekkür ederim hanımefendi. Neden Saint-Joseph'e gönderildi imi söyler misiniz. Bu, ceza gibi bir ey çünkü. — Bana kalırsa belirli bir nedeni yok. Yalnız yeni komutan, kaçmandan korkuyor. — Haksız da de il. — Sorumlulara verilecek cezalar iyice arttırıldı. Sava tan önce rütbe tenziliyle paçayı kurtarmak mümkündü imdi geçmi ine bakmadan adamın canına okuyorlar. Seni bunun için SaintJoseph'e yolladı. Royale'den sorumlu, Saint-Joseph'den de il. Kaçacaksan buradan kaçmanı istiyor. — Burada komutanım. ne kadar kalacaksınız — On sekiz ay. — O kadar uzun süre sabredemem ama ba ınızı belaya sokmamak için Royale'e dönmenin bir yolunu bulurum. — Sa olun, diyor kadın. Bu kadar soylu bir yaradılı ta oldu unuza sevindim. Bir eye ihtiyacınız olursa, rahatça evimize gelebilirsiniz. Sen de kocacı ım, kamptaki kapı nöbetçilerine emir ver, Kelebek diledi i zaman benimle görü meye gelebilmeli. — Olur sevgilim. Muhammet. Kelebek'i kampa götür. — Dü ünmem bile ko u unu istiyorum. gereksiz Azılılar — Do ru, dü ünmen bile gereksiz, diyor komutan gülümseyerek. Bir kâ ıt doldurup Muhammet'in eline veriyor. Komutanın hem evi hem de çalı ma yeri olan binadan çıkıyorum. Rıhtımın hemen yanında, Lisette'in eski evi bu. Genç Arap'la birlikte kampa varıyorum. Nöbetçi komutanı çok sert ve ya lı bir Korsikalı, adam öldürmü lü ü bile var Adı Filissari. Bak, bilirsin ki insanlarla ya çok iyi olurum, ya da çok kötü. Buradan kaçmaya kalkı ma, enselersem tav an gibi gebertirim. ki yıl sonra emeklili im geliyor, ba ımı derde sokmanın sırası de il. — Siz de bilirsiniz ki, ben bütün Korsikalıların dostuyum. Kaçmayaca ım demiyorum, ama kaçarsam görevli olmadı ınız saatlere rastlamasına dikkat edece im. — Böylesi daha iyi Kelebek. Demek birbirimize dü man olmayaca ız. Gençlerin ba ı derde girse pek önemi yok, benim durumum öyle de il. Bu ya ımda, üstelik tam emeklilik öncesinde, dü ünebiliyor musun. Her neyse, anla tık de il mi. Kâ ıtta hangi bina yazılıysa oraya git. Delifi ek Pierrot burada, Hauttin, Arnaud ve Jean Carbonieri de burada. Mantıklı dü ünülürse, Matthieu'nün karde i Jean ile yan yana yatmam gerekir ama Jean karde i gibi de il. Üstelik Hautin ve Arnaud ile dostlu u yüzünden i ime gelmiyor. Dolayısıyla Jean Carbonieri'ye çalım atıp Carrier'nin, Bordelux'lu Delifi ek Pierrot'nun yanına yerle iyorum. Saint-Joseph adası Royale'den daha yabani, biraz daha ufak ama daha uzun oldu u için de büyük görünüyor. Ada üst üste iki düzlükten meydana geliyor, kamp ilk düzlükte. Tepede de korkunç hücrelerin bulundu u cezaevi var. Laf arasında, hücre cezası çekenlerin her gün, bir saat denize girmeye devam ettiklerini belirtelim. Böyle sürüp gider in allah. Her gün, ö lende komutanın hizmetinde çalı an Arap bana üçlü bir sefertası getiriyor, önceki gün getirdi i sahanları alıyor, yenilerini bırakıyor. Lisette'in vaftiz anası, bana her gün, ailesine yaptı ı yemekten yolluyor. Pazar günü, te ekkür etmek üzere evine gittim, ö leden sonrayı kadınla konu mak ve çocuklarla oynamakla geçirdim. Bu sapsarı ba ları ok arken, kendi kendime insanın bazen ödevinin ne oldu unu kestirmekte güçlük çekti ini dü ünüyorum, iki herif eski dü üncelerinden vazgeçmediyse bu ailenin ba ında dola an tehlike müthi . Girasolo'nun ihbarına aynasızlar bile inanamamı , suç ortaklarını birbirinden ayırmak yerine birlikte Saint-Joseph'e göndermi ti. imdi da ıtılmaları yolunda tek söz söylesem, ilk ihbarın önemini ve do rulu unu kesinle tirmi olacaktım. Bunun üzerine aynasızların tepkisi ne olacaktı. En iyisi susmak dedim kendi kendime. Böylesi daha iyi, birbirimize efendice davranıyoruz ama yüz göz olmak yok. Jean Carbonieri ise bana dargın, kendisiyle birlik olmadı ıma kızmı . Biz dört arkada ız Delifi ek Pierrot, Roma Arma anının keman dalında ikincilik alan, sık sık saatlerce keman çalarak beni efkâra bo an Marchetti, Sete ehrinde ya amı Korsikalı Marsori ve ben. Kimseye bir ey söylemiyorum. Royale adasında gerçekle emeyen isyandan burada kimsenin haberi yok. Aynı eyleri dü ünüyorlar mı acaba. Üçü de güç i te çalı ıyorlar. Koca koca kayaları çekmek, sürüklemek gerek. Bu ta lar bir havuz yapımında kullanılıyor. Koca bir kaya zincirlerle ba lanıyor, sonra on be yirmi metre boyunda bir zincir buna ekleniyor, kayanın sa ında ve solunda mahkûmlar zincirin halkalarına kancalarını takıyorlar. Bir çeki te, yük hayvanı gibi, kayayı gidece i yere kadar sürüklüyorlar. Güne in altında görülen bu i çok güç, üstelik de bezdirici. Rıhtım yönünden tüfek ve tabanca sesleri geliyor. Anladım, deliler harekete geçti. Ne oluyor. Kim üstün geldi. Bütün arkada lar isyan bu , diyorlar. — syan mı. Ne isyanı. Bir eyden haberim olmadı ını açıkça hissettirmek istiyorum. Alçak sesle söylediklerini duyuyorum — syan ba ladı Kelebek. So ukkanlılıkla — Ne isyanı, diyorum. Benim bir eyden haberim yok. Tüfek sesleri devam ediyor. Delifi ek Tam bir çılgın sürüsü bunlar Kelebek, çıkar bıça ını, ölmeden önce kaç tanesini öl-dürebilirsek kârdır. — Evet, diyor Carbonieri, ne kadarını öldürebilirsek öldürelim. — Chissilia bir ustura çıkarıyor. Herkes bıça ını eline alıyor. — Dokuz. — Atın bıçakları yere. Aynasızları kim tehdit ederse gebertirim. Bu ko u ta tav an gibi kur una dizilmeye niyetim yok. Senin haberin var mıydı. — Hayır. — Ya senin. — Benim de haberim yoktu. — Senin. — Bir ey duymadım. — Tamam biz buradakiler Çevre nin adamlarıyız. Kerizlerin ayaklanmasından haberimiz yok. Anla ıldı mı. — A zını açmaya niyetlenen, bir ey bildi ini kabul etmeye kalkarsa kendini ölü saysın. Gevezelik edecek kadar hıyarla manın hiç gere i yok demek. Bıçaklarınızı kenefe atın, neredeyse burayı basarlar. — Ya bizim çocuklar üstün geldiyse. — Üstün geldilerse, ayaklanmalarını ba arılı bir firarla sonuçlandırsınlar da görelim. Ben yokum bu i te, ya sizler. Jean Carbonieri'nin de dâhil bulundu u sekiz ki i — Biz de yokuz, diyor. Ben gerçe i bildi imi söylemiyorum kimseye, tüfek sesleri kesildi ine göre mahkûmların partiyi kaybetti i anla ılıyor. Kazansalardı, tasarladıkları kıyım devam eder, silah sesleri kesilmezdi. Dipçik, sopa ve tekmeyle ta i çilerini itip kakan aynasızlar çılgın gibiydiler. Mahkûmları yan binaya sokup kendileri de içeri doldular. Gitarlar, mandolinler, satranç takımları, iskambiller, lambalar, küçük sıralar, zeytinya ı, eker, kahve kavanozları, temiz çama ırlar, gömlekler, ne varsa çi neniyor, parçalanıyor ve hırsla dı arı atılıyordu. Yönetmeli e uygun olmayan ne varsa ondan öç alıyordu aynasızlar. ki tabanca sesi duyuldu. Kamp sekiz binadan meydana geliyordu. Her yerde aynı eyi yaptılar, ço u kere dipçik salladılar. Adamın biri çırılçıplak dı arı u radı ve hücrelerin bulundu u yere do ru ko maya ba ladı, onu zindana götürmekle görevli aynasızlar acımadan basıyorlardı sopayı. Kar ıya, yanımıza u radılar. u sıra yedinci ko u talar. Bir tek bizimki kalıyor geriye. Dokuzumuz da yerimizi almı bekliyoruz. Dı arda çalı maya gidenlerden dönen yok. Herkes oldu u yerde donmu gibi. Kimse konu muyor. Benim a zım kupkuru. Allah vere de, hayvanın biri bu fırsattan yararlanıp beni gebertmese, diye dü ünüyorum. Korkudan bitik haldeki Carbonieri. — Ba ka diyece in var mı Kelebek. Hep arkam dönük — Bu isyan hikâyesine inanmıyorum, diyorum. Neden isyan edilsin. Aynasız öldürmek için mi. Öldürdükten sonra kaçmak için mi. yi ama kaçınca nereye gidilecek. Benim kadar kaçma tecrübesi olan var mı. Çok uzaklardan, Kolombiya'dan döndüm geldim. Buradan kaçan azılı katillere hangi ülke kucak açar, sorarım size. Nedir o ülkenin adı. Enayilik etmeyin, be paralık aklı olan böyle bir isyana bula maz. — Belki sen bula madın ama ya Carbonieri. O bula mı tır mutlaka. — Size öyle geliyor, dedikten Filissari'ye dönüyorum. sonra — Hemen anlayacaksınız, Carbonieri benim dostumdur, kaçı ımı ayrıntılarıyla biliyor, hayale kapılması imkânsız. Hele bir ayaklanma sonrası kaçmanın verece i sonuçlar hakkında yeterince bilgisi var. Tam bu sıra komutan görünüyor. Dı arda bekliyor. Filissari çıktı ında komutan — Geliyorlar, diyor. — Ne, diye haykırıyor Filissari, daha soyunmadınız mı. Ne bekliyorsunuz, le sürüsü. Hepinizi kur una dizece iz. Hemen soyunun, geberdikten sonra sizi soymak istemiyoruz. — Bay Filissari... — Kapa çeneni Kelebek. Artık aman dilemek yok. Yapmayı tasarladı ınız ey çok korkunç. Bu tehlikeliler ko u unda kalanların, i in içinde bulunmaması imkânsız. Gözleri yuvalarından u ramı , kan çana ına dönmü , insanı yanıltmayan katil parıltılar dola ıyor bu gözlerde. — Sizin gibi bir Napolyoncunun, suçsuz ki ileri öldürmeye kalkmasını aklım almıyor. Ate mi etmek istiyorsunuz. O zaman söylev möylev istemiyoruz. Ate edin bir an önce, etsenize yahu. Ben de seni adam sanırdım Filissari Baba, gerçek bir Napolyoncu sanırdım, yanılmı ım. Neyse bak, ate e-derken yüzünü görmek istemedi imden arkamı dönüyorum. Hepiniz arkanızı dönün u aynasızlara çocuklar, üstümüze saldırıyorlardı da o yüzden öldürdük, demesinler. Filissari'nin öteki ko u larda iki ki iyi öldürdü ü dü ünülürse (Bunu sonradan ö rendik) durumları epey garipti. — Carbonieri. diyor. — Burada. — kence etmeden hücreye götürün. Siz mubassır B..., kendisine refakat edin. Hepiniz çıkın, yalnız ba mubassırlar kalsın ko u ta. Adaya yayılan mahkûmları toparlayın. Kimseyi öldürmeyin ve hepsini buraya getirin. — Kelebek, çok korkunç bir ey oldu, diyor komutan. Cezaevi komutanı olarak büyük sorumluluk var üzerimde. Bazı tedbirler almadan önce, bilgi edinmek istiyorum. Evimdeki silahlar alınmak istendi, görüldü ü gibi, bir isyandı bu. Karar vermek için birkaç dakikam var, sana güveniyor ve görü ünü söylemeni bekliyorum. — Bir isyan, bir ayaklanma olur da biz nasıl duymayız. Neden bir ey söylenmedi bize. Komutan, size sordu um u üç sorunun cevabını verece im ama daha önce, mubassır öldürüp silahı alındıktan sonra kaç ki inin harekete geçti ini söylemenizi istiyorum. — Üç ki i. — Adları nedir. — Arnaud, Hautin ve Marceau. — Anladım, ister kabul edin, ister etmeyin, ayaklanma diye bir ey olmamı . — Yalan söylüyorsun Kelebek, diyor Filissari. Bu ayaklanma Royale'de yapılacaktı ama Girasolo haber verdi, biz inanmadık. imdi bütün söylediklerinin do ru oldu u anla ılıyor. Yani, bizi uyutuyorsun. — Siz haklıysanız ben de muhbirin tekiyim. Delifi ek Pierrot da, Carbonieri de, Galgani de, Royale deki bütün Korsikalı haydutlar da, Çevre nin bütün adamları da muhbir. Olup bitenlere ra men görü ünüze katılmıyorum. Ayaklanma olsa ba ında biz bulunurduk, ba kaları de il. — Ne maval uyduruyorsun. kimsenin ilgisi yok ha. mkânsız. — Di erlerinin bir hareketi görüldü mü. Bu üç delinin dı ında yerinden kımıldanan mı var. Dört mubassırla efleri Filissari'nin tüfekleriyle korudukları buradaki nöbetçi karakolunu ele geçirmek için en ufak bir ey yapıldı mı. Saint-Joseph'de kaç tekne var. Sadece bir alupa. Altı yüz ki i bir alupaya mı binecek. O kadar da hıyar de iliz artık. Sonra tüymek için adam öldürmek nasıl i tir. Yirmi ki inin kaçtı ını dü ünsek, nereye giderlerse gitsinler, tutuklanıp iade edilecekler. Komutan, adamlarınızla birlikte kaç ki iyi öldürdünüz, bilmiyorum ama öldürdüklerinizin suçsuz ki iler oldu u inancındayım. Hele elimizde avucumuzdaki üç parça e yayı kırmak da ne oluyor. Kızgınlı ınız haklı nedenlere dayanır gibi, ama unutmayın ki azılılara asgari bir hayat hakkı tanımadı ınız gün gerçek bir ayaklanma patlak verir. Bu umutsuzların ayaklanmasıdır, kolektif bir intihardır, gebermek pahasına, aynasızı ve mahkûmuyla göze alırız sonuna kadar kapı mayı. Bay Dutain, sizinle açıkça konu tum kararınızı vermeden önce gelip bize danı tı ınız için bunu hak ettiniz. Bizi rahat bırakın artık. — Bula anları da siz bulun. Bizim bir eyden haberimiz yok, bu konuda size faydamız da dokunamaz. Tekrar ediyorum, bu hikâye kerizlerin bir çılgınlı ıdır. Bizim ilgimiz yok. — Bay Filissari, mahkûmlar azılılar ko u una girdi inde, yeni emre kadar kapıları kapattırın. Kapıda iki mubassır bekleyecek, i kence yok, mallarını kırıp dökme yok. Benimle gelin. Di er aynasızları da yanına alıyor, yürüyüp gidiyor. Offff. Ucuz kurtulduk. Kapıyı kaparken Filissari bana sesleniyor — Benim gibi bir Napolyoncu buldu un için kısmetlisin vesselam. Bir saate yakın bir süre içinde, bizim ko u ta kalanların hepsi geri döndü. On sekiz eksik var Aynasızlar aceleyle bu on sekiz ki iyi ba ka binalara kapadıklarını fark ediyorlar. Onları da getirdiklerinde her eyi ö reniyoruz. Saint Etienne'li bir hırsız, alçak sesle bana anlatıyor — Dü ün Kelebek, bir tona yakın gelen kayayı dört yüz metre kadar çekmi tik. Ta ları çekti imiz yol genellikle düz. Bu kuyu, her zaman mola yerimizdir. Hindistancevizlerinin gölgesinde ve yolun tam yarısındadır. Her zamanki gibi bugün de kuyunun ba ında durduk, buz gibi sudan bir kova çekip kana kana içtik, birkaç ki i de ba larına koymak için mendillerini ıslattılar, Mola on dakika kadar sürdü ünden, bizimle gelen aynasız da kuyunun kenarına ili ti. Ba ındakini çıkarıp geni bir mendile alnını ve çıplak ba ını siliyordu ki, Arnaud elinde bir çapayla arkadan yakla tı. Çapayı kaldırmadı ı için hiç birimiz ba ırıp aynasızı uyarmadık. Arnaud'nun çapayı kaldırıp tam tepesine indirmesi bir saniye bile sürmedi. Kafası ikiye yarılan aynasız pik diyemeden yı ıldı kaldı, önüne dikilen Hautin de, yere devrilirken silahını kaptı. Marceau ise tabancasının ba lı oldu u kayı ını çekti, çıkardı. Marceau, elde tabanca, bizlere dönüp Bu bir ayaklanmadır. Bizimle olanlar pe imizden gelsin dedi. Arap gardiyanlardan ne kıpırdayan oldu, ne ba ıran, mahkûmlardan da kimse, pe lerinden gitmeye hevesli görünmedi. Arnaud, hepimize baktıktan sonra ödlek alayı, diye ba ırdı, erkeklik neymi gösterece iz hepinize. Arnaud, Hautin'in elinden aynasızın tüfe ini aldı, birlikte komutanın evine ko tular. Marceau biraz kenara çekilmi , yakınımızda bekliyordu. Elinde büyük tabancası Kımıldamayın, konu mayın, ba ırmayın, diyordu. Hey gardiyanlar, yüzükoyun uzanın yere durdu um yerden, olup bitenleri ba tan sona izledim. Komutan'ın evine girmek üzere, Arnaud merdivenleri çıkarken, evde çalı an Arap, iki çocu un biri elinde, di eri kuca ında, kapıyı açıverdi, ikisi de a ırdılar, kuca ında çocuk tutan Arap Arnaud'ya bir tekme attı. Arnaud Arap'ı öldürmek istiyor. Arap da çocu u kalkan yapıyordu. Ne Arap'ın ba ırdı ı vardı, ne di erlerinin. Kimseden çıt çıkmıyordu. Dört, be kere, tüfek, çe itli açılardan Arap'a do rultuldu. Her keresinde de Arap, küçük çocu u namluya tutuyordu. Hautin yukarı çıkmadı ve yandan, Arap'ın pantolonunun paçasını kaptı. Arap dü mek üzereyken Arnaud'nun elinde tuttu u tüfe e do ru çocu u fırlatıverdi. Tam o sırada, önce çocuklardan, ardından Araptan ilk çı lıklar yükseldi. Bu çı lıkları Arnaud ve Hautin'in küfürleri izledi. Arap ikisinden daha atik davranıp yere dü en silahı kaptı ama ancak sol eliyle ve namlusundan tutabiliyordu. Hautin ise Arap'ın baca ına yeniden yapı mı tı. Arnaud da sa kolunu kavrayarak büktü. Arap tüfe i on metre öteye savurdu. Birlikte tüfe i alma a ko arlarken, kuru yaprakları toplama i ini bitirip dönen ilk aynasız ate e ba ladı. Komutan da pencerede göründü ve üst üste mermi ya dırmaya koyuldu. Ama Arap'ı vurmaktan çekiniyor ve tüfe in dü tü ü yere ate ediyordu. Hautin ile Arnaud, deniz kıyısındaki yoldan kampa do ru kaçmaya ba ladılar. Arkalarından kur un ya ıyordu. Sakat baca ıyla pek hızlı ko amayan Hautin denize varmadan vuruldu. Arnaud ise, aynasızların havuzuyla mahkûmlar için yapılmakta olanın arasından suya girdi. Orası hep köpek balı ı doludur, bilirsin. Arnaud'nun çevresine iyiden iyiye kur un ya ıyordu artık. Çünkü komutanla ilk ate eden aynasıza bir üçüncüsü de katılmı tı. Arnaud, iri bir kayanın ardına gizlendi. Teslim ol, diye ba ırıyordu aynasızlar. Teslim olursan dokunmayız sana. Asla, diyordu Arnaud. Köpekbalıklarına yem olmak ye dir, hiç olmazsa pis suratlarınızı görmem. Ve denize dalıp do ru köpekbalıklarına yürüdü. Bu arada da bir kur un yemi olmalı ki, durur gibi oldu. Aynasızlar ate e devan ediyorlardı. Yüzmeden, yürüyerek yoluna devam etti. Köpekbalıkları saldırdı ında belden yukarısı suya girmemi ti bile. Yarı yarıya sudan çıkıp üstüne saldıran bir köpekbalı ına yumruk attı ını rahatça görebildik. Sonra kollarını ve bacaklarını koparmadan, sa ından solundan çeki tiren köpekbalıkları tarafından parçalandı. Be dakika içinde yok oluvermi ti. Arnaud ile köpekbalıklarının meydana getirdi i kümelere aynasızlar, belki yüz el ate ettiler. Sırt üstü karaya vurdu una bakılırsa, bu kadar kur unla tek köpekbalı ı öldürüldü. Her yandan aynasız geldi i için, Marceau, tabancayı kuyuya atmakla paçayı kurtarabilece ini sandı. Ama Arap gardiyanlar kalkıp sille tokat onu aynasızlara götürdüler ve isyana katıldı ını söylediler. Elleri havada ve kan içindeydi, yine de aynasızlar onu tabanca ve tüfek kur unlarıyla öldürdüler, içlerinden biri hızını alamadı. Namlusundan tutup kaldırdı ı tüfe inin dipçi iyle Marceau'nun kafasını ezdi. Her aynasız, arjörünü bir kere Hautin'in üstüne bo alttı. Otuz ki iydiler, adam ba ına altı kur undan hesaplanırsa, canlı ya da ölü, Hautin'i yüz seksen mermiyle doldurdular. Filissari'nin öldürdükleriyle, önce Arnaud'nun pe inden gitmeye kalkıp sonra vazgeçen, Arap gardiyanlar tarafından ihbar edilenlerdi. ki günden beri herkes ko u ta kapalı. e giden yok. Kapıdaki nöbetçiler iki saatte bir de i iyor. Binaların arasında ba ka nöbetçiler dola ıyor. Bir binadan öbürüyle konu mak yasak. Pencereye çıkmak yasak. Hamakların arasındaki geçidin bir ucuna gittik mi, telli kapıdan avluyu görebiliyoruz. Royale'den takviye kuvvetleri gelmi . Bir tek mahkûm görünmüyor. Arap gardiyanlardan da kimse yok. Herkes içerde. Zaman zaman, gürültüsüz patırtısız, çırılçıplak birinin, pe inde bir aynasızla hücrelerin bulundu u binaya do ru gitti ini görüyoruz. Yan pencerelerden, aynasızlar, sık sık içeri bakıyorlar. Kapının sa ında ve solunda iki nöbetçi var. Nöbet sıraları kısa, iki saat, ama hiç oturmuyor ve silahlarını omuzlarına asmıyorlar tüfek sol kola yatırılmı , ate e hazır bekliyor. Be er ki ilik küçük gruplar halinde poker oynamaya karar verdik. Kalabalık ve büyük oynamanın sırası de il, çok gürültü oluyor. Kemanla Beethoven'in bir sonatını çalan Marchetti, kesmek zorunda kaldı. — Susturun u kemanı be, matemdeyiz. Alı ılmamı bir gerginlik, yalnız ko u ta de il, bütün kampta hüküm sürüyor. Ne kahve veriliyor, ne de çorba. Sabah bir somun ekmek, ö le sı ır eti, ak am sı ır eti. Dört ki iye bir kutu konserve et dü üyor. Bir eyimizi kırıp dökmediklerinden, kahvemiz de var, tereya ı, zeytinya ı, un ve di er yiyeceklerimiz de. Di er ko u larda çöp bırakılmamı . Kahvenin dumanı kenef penceresinden tütmeye ba layınca aynasızlar, ate i söndürme emri verdiler. Eski bir mahkûm olan, Marsilyalı ihtiyar Niston, satmak üzere pi iriyordu kahveyi. Aynasıza cevap verme gözüpekli ini gösterdi — Ate in sönmesini istiyorsan, gel kendin söndür. Bunun üzerine aynasız, pencereden birkaç el ate etti. Kahve bir yana gitti, ate öbür yana. Niston baca ına bir kur un yedi. Herkes o kadar korkmu tu ki, kur una dizileceklerini sanan mahkûmlar yüzükoyun yere kapanıverdiler. O sıra nöbetçi komutanı Filissari'ydi. Yanında dört aynasızla, deli gibi ko tu geldi. Ate eden, durumu anlatmaya koyuldu, Auverqne'li bir gençti bu. Filissari ana dilinde sövmeye ba ladı, beriki ne dedi ini anlamıyor — Anlamıyorum sizi, diyordu. Hamaklarımıza uzandık. Niston'un baca ı kanıyor. — Yaralı oldu umu söylemeyin, dı arda beni öldürebilirler. Filissari tele yakla tı. Marquetti onunla Korsika dilinde konu uyor. — Pi irin kahvenizi, bir daha olmaz böyle ey diyor ve uzakla ıyor. Niston'un talihi varmı , kur un içerde de il. Kasın altından girip baca ın ortasından çıkma . Yaranın üstünden baca ı ba lanıyor, kan durunca sirkeyle sarılıyor. — Kelebek, çık dı arı. Saat ak amın sekizi, ortalık iyice kararmı . Bana seslenen aynasızı tanımıyorum, Brötanyalı olmalı. — Bu saatte neden Dı arda bir i im yok. çıkacakmı ım. — Komutan seni görmek istiyor. — Söyleyin buraya gelsin. Ben çıkmam. — Çıkmak istemiyorsun demek. — stemiyorum. Dostlarım çevremde halka oluyorlar. Aynasız, kapalı kapının ardından konu uyor. Marquetti kapıya do ru gidiyor ve — Komutan gelmeden Kelebek çıkmaz, diyor. — Kendisi istetti onu. — Söyleyin, buraya gelsin. Bir saat sonra, iki genç aynasız duruyor kapıda. Yanlarında, komutanın evinde çalı an Arap var. — Kelebek, ben Muhammet. Seni almaya geldim, komutan görü mek istiyor. Buraya gelemez. Marquetti — Kelebek, diyor, herifin tüfe i var. Dostlarımın arasından kapıya, yürüyorum. Gerçekten de Muhammet'in koltu unun altında bir tüfek var. Silahlı bir kürek mahkûmu da gördük burada, bakalım daha ba ka neler görece iz. — Gel diyor Arap, gerekti inde seni korumak üzere buradayım. nanmıyorum ona. — Gel bizimle. Çıkıyorum dı arı, Muhammet yanıma geçiyor, iki aynasız da arkama. Kampın kapısındaki kulübenin önünden geçerken. Filissari — Kelebek, diyor, ikâyetçi olamazsın. herhalde benden — Ne ben sizden ikâyetçiyim, ne de azılılar ko u undakilerden kimse. Ba kalarını bilmem. Komutanın evine do ru yürüyoruz. Evle rıhtım, karpit lambalarıyla aydınlatılmı ama ı ık yetmiyor. Yolda Muhammet bana, bir paket Gauloises veriyor, iki karpit lambasıyla aydınlatılan salona girdi imde Royale'in komutanı, yardımcısı, Saint-Joseph komutanı, hücrelerin bulundu u cezaevinin komutanı ve Saint-Joseph komutan yardımcısının oturdu unu görüyorum. Dı arda, aynasızların kolladı ı dört Arap'ı fark ettim. — te Kelebek, diyor Muhammet. Saint-Joseph komutanı da — Merhaba Kelebek, diyor. — Merhaba. — Otur u iskemleye. Ba ım salondakilere çevrili. Salon kapısı mutfa a açılıyor, komutanın karısı içerden bana dostça bir i aret yapıyor. — Kelebek, diyor Royale komutanı. Komutan Dutain, sizin güvenilir biri oldu unuzu söylüyor. Yakın dostlarından birinin kızını kurtarmak üzere denize atladı ınız için cezanız ba ı lanmı . Ben sizi, her yönden çok tehlikeli tanıtan dosyanızdaki kayıtlardan biliyorum. Bu kayıtları unutmak ve meslekta ım Dutain'e inanmak istiyorum. Herhalde bir soru turma komisyonu buraya gelecek ve bütün mahkûmlar bildiklerini söyleyecekler. Sizin ve birkaç arkada ınızın adalardaki mahkûmlar üzerinde büyük etkiniz oldu unu biliyoruz. Söyleyeceklerinizi eksiksiz yaparlar. Ayaklanma konusundaki görü ünüzü, bir de gerek sizin ko u unuz ve gerek di er ko u ta-kilerin u sıra olayla ilgili olarak neler söyleyebileceklerini ö renmek istiyoruz. — Benim, di erlerinin görü leri konusunda söyleyebilece im bir ey yok. Onları etkilemek de istemem. Komisyon bugünkü hava geçmeden gelirse, hepiniz görevinizden alınırsınız. — Ne diyorsun Kelebek. Ben ve SaintJoseph'-deki meslekta larım, isyanın önüne geçtik. — Belki siz paçayı kurtarabilirsiniz, ama Royale'in önde gelen yöneticileri de il. — Nedenini söyler misiniz. Royale komutanı ve yardımcısı yerlerinden kalkıp tekrar oturdular. — Resmen ayaklanmadan söz ederseniz toptan hapı yutarsınız. artlarımı kabul ederseniz, Filissari hariç, hepinizi kurtarırım. — Nedir artlar. — Her eyden önce, yarın sabahtan ba layarak adadaki günlük hayat eskisine dönecek. Ancak aramızda konu ursak herkesi etkileyebilir, komisyon kar ısında neler söyleyebilece imizi kararla tırırız. Tamam mı. — Peki, diyor Dutain. Ama kurtarmayı nereden çıkarıyorsun. bizi — Siz Royale yöneticileri, yalnız Royale'in de il, bütün adaların da yöneticisi de il misiniz. — Evet. — Girasolo size, adada bir isyanın hazırlandı ını gammazlamadı mı. eflerinin de Arnaud ile Fautin olaca ını söylemedi mi. Aynasız atılıyor — Bir de Carbonieri var. — Hayır, yalan. Carbonieri, Marsilya'dan beri Girasolo'nun can dü manıydı. Ba ını derde sokmak için onun da adını verdi Girasolo. Ama siz, böyle bir isyanın patlak verebilece ine inanmadınız. Neden mi. Girasolo isyanın hedefinin kadınları, çocukları, Arap gardiyanlarla aynasızları öldürmek oldu unu bildirmi ti ki bu, size pek akla yakın gelmiyordu, öte yandan, Royale'deki sekiz yüz ki iye iki tekne, Saint-Joseph'deki altı yüz ki iye de bir tekne dü üyordu. Hiç bir aklı ba ında ki i, böyle bir ayaklanmaya katılmayı kabul etmezdi. — Bunları nereden biliyorsun. — Orası beni ilgilendirir, ama siz ayaklanmadan bahsetmeye devam eder, beni de ortadan kaldırmaya kalkarsanız bütün bunlar açıklanır, ispatlanır. Görülüyor ki sorumluluk, isyancıları ayırmadan Saint-Joseph adasına gönderen Royale yetkililerinin. Mantıklı dü ünülürse verilmesi gerekli karar birini eytan adasına, di erini Saint-Joseph'e göndermek, üçüncüsünü Royale'da alıkoymaktı. Bu çılgınca hikâyeye inanmanın güçlü ünü kabul ediyorum, ama soru turma kurulu bu gerçe i ortaya çıkarırsa a ır cezalara çarptırılırsınız. Tekrar ediyorum, yakalanmadan söz etti iniz sürece kendi ba ınızı daha beter belaya sokarsınız. Benim artlarımı kabul ederseniz her ey düzelir. Bir, yarından ba layarak adada hayat eski haline dönecek iki, isyana katılmalarından üphelenip hücreye attıklarınız çıkacak, ayaklanma söz konusu olmadı ından suç ortaklı ının ortaya çıkarılması filan gibi gerekçelerle hiç biri sorguya çekilmeyecek üç, Filissari hemen Royale odasına gönderilecek. Üstelik, adada ayaklanma olmadıysa üç ki inin öldürülmesine ne sebep gösterebiliriz. Hem bu mubassır i renç bir katildir, olay sırasında ödü patlamı ve biz dâhil, herkesi öldürmeye kalkmı tı. artlarımı kabul ederseniz herkese, Arnaud, Hautin ve Marceau'nun, mümkün oldu u kadar çok ki iyi temizleyerek ölene kadar çarpı mak için isyan ettiklerini söyletirim. Yaptıklarının önceden anla ılması mümkün de ildi. Ne suç ortakları vardı, ne de sırda ları. Herkes, onların intihara kararlı tipler oldu unu biliyordu, herhalde ölünceye dek mümkün oldu u kadar çok adam temizlemeyi kararla tırmı lardı, isterseniz ben mutfa a çekileyim, aranızda rahatça tartı ır, cevabınızı sonra bana verirsiniz. Mutfa a girip kapıyı kapıyorum. Bayan Dutain elimi sıkıyor, bana kahve ile konyak sunuyor. Muhammet soruyor — Benimle ilgili bir ey söylemedin ya. — Orası komutanı ilgilendirir. Eline silah verdi ine göre, ba ı lanmana çalı tı ı anla ılıyor. Lisette'in vaftiz anası yava ça — Royale'dakiler da aldılar boylarının ölçüsünü, diyor. — Saint-Joseph'te, kocanızdan ba ka herkesin bildi im bir ayaklanma te ebbüsüne giri ildi ini kabul etmek çok kolaydı onlar için. — Kelebek, her eyi duydum ve bize iyilik etmek istedi inizi hemen anladım. — Öyle Bayan Dutain. Kapı aralanıyor. — Kelebek, içeri gel, diyor bir aynasız. Royale'in komutanı bana — Oturun, diyor. Tartı ma sonucu, oy birli iyle haklı oldu unuza karar verdik. Ayaklanma söz konusu de il. Üç mahkûm, mümkün oldu u kadar çok insanı öldürüp intihar etmek niyetiyle harekete geçmi tir. Yarın, hayat eski hale dönecek. Bay Filissari bu gece Royale Adasına gönderildi. Durumu bizi ilgilendirir, sizden bu konuda i birli i istemiyorum. Sözünüzü tutaca ınızı umarım. — Bana güvenebilirsiniz. — Muhammet ve siz mubassır beyler, Kelebek'i ko u una götürün. Filissari'yi de buraya alın. Bizimle Royale adasına geliyor. Yolda Muhammet'e, kurtulmasını diledi imi söylüyorum. Bana te ekkür ediyor. — Ne istiyordu aynasızlar senden. Büyük bir sessizlik içinde, kelimesi kelimesine, salonda geçen konu mayı ko u takilere aktarıyorum. — Görü lerimi kabul etmeyen, ya da herkes adına aynasızlarla yaptı ım anla mayı ele tirmek isteyen varsa söylesin. Bir a ızdan, kabul ettiklerini bildiriyorlar. — Hayır ama yerlerinden olmamak için inanmak zorundalar. Biz de, ba ımızın derde girmesini istemiyorsak, aynı yolu tutmalıyız. Sabah yedide bütün hücreler bo altıldı, içerdekilerin sayısı yüz yirmiyi geçiyordu. Diledikleri gibi konu uyor, sigara içiyor, güne leniyor ya da gölgede oturuyorlardı. Niston hastaneye gönderildi. Carbonieri, hücrelerin yüzde sekseninin kapısına isyana katılmasından üphe ediliyor yazılı kartonlar asıldı ını söylüyor. Artık beraberiz ve gerçe i yeni ö reniyoruz. Filissari bir ki iyi öldürmü . Di er ikisinin canına kıyan, kö eye kıstırıp öldüreceklerini sanan ve hiç olmazsa ölmeden önce bir aynasızı temizlemek için bıçaklarıyla saldıran mahkûmlara ate açan iki genç mubassır. Yetkililerle mahkûmlar Resmî bildiri de aynı eyi belirtiyor. Geriye kalıyor bir efsane ya da gerçek bir hikâye, gerçek bu iki sözcü ün arasında ama hangisi oldu unu pek bilemiyorum. Kampta öldürülen üç ki iyle Hautin ve Marceau'nun cenazesi öyle yapılıyor Ölüleri denize atmak için altı kapalı bir tek sandık bulundu undan aynasızlar hepsini tekneye koyup birlikte köpekbalıklarına sallayıveriyorlar. Buna karar verirken de, hiç olmazsa bir ikisinin ayaklarındaki a ırlıklarla denizin dibini boylayacakları umuluyor. Köpekbalıkları o sıra, di erlerini parçalamakla me gul bulunacak. Anlatılanlara bakılırsa ölülerin hiç biri dibe gidecek zamanı bulamamı , alacakaranlıkta, beyaz kefenleri içinde dans eden bu kuklalar köpekbalıklarının a ızları ve kuyruklarıyla hareket ediyormu . Bu deh et verici görüntüye dayanamayan aynasızlarla kürekçiler oradan hemen kaçmı lar. Soru turma kurulu adaya geldi, be gün kadar Saint-J,oseph'de iki gün de Royale Adasında kaldı. Bana özel bir ey sormadılar, di erleri gibi bilgime ba vuruldu. Komutan Dutain'den her eyin yolunda gitti ini ö reniyorum. Filissari'ye, emeklili i gelene kadar izin verilmi . Demek bir daha buraya dönmeyecek. Muhammet'in bütün cezası ba ı landı. Komutan Dutain terfi etti. Her olaydan sonra bir bozguncu çıkar, dün de Bordeaux'lu bir mahkûm — Aynasızların ekme ine ya sürmekle bize ne kazandırdın, diye sormaz mı. Yüzüne dik dik baktım — Fazla bir ey olmadı. Elli, altmı mahkûm isyana katılmak suçundan be yıl hücrede yatmayacak. önemli bir sonuç de il mi. Sence, bu Neyse ki bu fırtına da dindi. Aynasızlarla kürek mahkûmları arasındaki sessiz anla ma, me hur soru turma kurulunun bir sonuca varmasını engelledi. Onlar da belki, her eyin bu ekilde sonuçlanmasını istiyorlardı. Ben, ahsen bu i ten ne bir ey kazandım, ne de bir ey kaybettim. Artık böyle bir angarya yok. Ta ları mandalar çekiyor, mahkûmlar da yerlerine yerle tiriyor. Carbonieri fırına döndü. Ben de Royale Adasına dönmenin yollarını arıyorum. Gerçekten de, burada atölye yok sal yapabilmek mümkün de il. Fransa'da Mare al Petain'in i ba ına gelmesi, mahkûmlarla aynasızlar arasında ili kileri iyice bozdu. Görevlilerin hepsi, yüksek sesle Petainci olduklarını söylüyorlar. aynasız var Hele bir Normandiyalı — Size bir ey söyleyeyim mi Kelebek, diyor zaten ben hiç bir zaman cumhuriyetçi olmadım. Adalarda radyo yok, kimse dı ardan haber alamıyor, üstelik Martinique ve Guadeloupe'da üslenen Alman denizaltılarını her yönden besledi imiz söyleniyor, inanılır gibi de il. Devamlı tartı ma çıkıyor. — Allah belasını versin, sana bir ey diyeyim mi Kelebek. Ayaklanma imdi olmalı ki, adaları De Gaulle'ün Fransızlarına verelim. — Deve Charles'in kürek mahkûmlarına ihtiyacı mı var sanıyorsun. Ne yapsın bizleri. — Canım, iyi kötü, yine de iki - üç bin ki i varız. — Cüzzamlılar, aptallar, veremliler dizanteriye tutulanlar mı. Dalga geçme dostum. Bir de azılıları ba ına saracak kadar enayi de il o herif. — Sapasa lam iki bin ki i çıkmaz mı buradan. — O ba ka ey. Sa lam olmaları, sava çı olabilmelerini gerektirmez. Sen sava ı yol kesip u ruluk yapmak mı sanıyorsun. Yol kesip adam soymak on dakika sürer sava yıllar yılı bitmez, ister ho lanın, ister