Tanrımız'ın yüreği merhamet doludur. O'nun merhameti sayesinde, Yücelerden doğan Güneş , Karanlıkta ve ölümün gölgesinde yaşayanlara ışık saçmak Ve ayaklarımızı esenlik yoluna yöneltmek üzere Yardımımıza gelecektir. Luk.1 80 Çocuk büyüyor, ruhsal yönden güçleniyordu. İsrail halkına görüneceği güne dek ıssız yerlerde yaşadı. Luk.2 6-7 Onlar oradayken, Meryem'in doğurma vakti geldi ve ilk oğlunu doğurdu. Onu kundağa sarıp bir yemliğe yatırdı. Çünkü handa yer yoktu. Rab'bin görkemi çevrelerini aydınlattı. Büyük bir korkuya kapıldılar. Luk.2 10-11 Melek onlara, Korkmayın. dedi. Size, bütün halkı çok sevindirecek bir haber müjdeliyorum Bugün size, Davut'un kentinde bir Kurtarıcı doğdu. Bu, Rab olan Mesih'tir . Luk.2 12 İşte size bir işaret Kundağa sarılmış ve yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız. Luk.2 13-14 Birdenbire meleğin yanında, göksel ordulardan oluşan büyük bir topluluk belirdi. Tanrı'yı överek, En yücelerde Tanrı'ya yücelik olsun, Yeryüzünde O'nun hoşnut kaldığı insanlara Esenlik olsun. dediler. Luk.2 15 Melekler yanlarından ayrılıp göğe çekildikten sonra çobanlar birbirlerine, Haydi, Beytlehem'e gidelim, Rab'bin bize bildirdiği bu olayı görelim dediler. Luk.2 16 Aceleyle gidip Meryem'le Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular. Luk.2 17 Onları görünce, çocukla ilgili kendilerine anlatılanları bildirdiler. Luk.2 18 Bunu duyanların hepsi, çobanların söylediklerine şaşıp kaldılar. Luk.2 19 Meryem ise bütün bu sözleri derin derin düşünerek yüreğinde saklıyordu. Luk.2 20 Çobanlar, işitip gördüklerinin tümü için Tanrı'yı yüceltip överek geri döndüler. Her şeyi, kendilerine anlatıldığı gibi bulmuşlardı. İsa'nın Tapınakta Tanrı'ya Adanması Luk.2 21 Sekizinci gün, çocuğu sünnet etme zamanı gelince, O'na İsa adı verildi. Bu, O'nun anne rahmine düşmesinden önce meleğin kendisine verdiği isimdi. Luk.2 22 Musa'nın Yasası'na göre arınma günlerinin bitiminde Yusuf'la Meryem çocuğu Rab'be adamak için Yeruşalim'e götürdüler. Luk.2 23 Nitekim Rab'bin Yasası'nda, İlk doğan her erkek çocuk Rab'be adanmış sayılacak diye yazılmıştır. Luk.2 24 Ayrıca Rab'bin Yasası'nda buyrulduğu gibi, kurban olarak bir çift kumru ya da iki güvercin yavrusu sunacaklardı. Luk.2 25 O sırada Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı. Doğru ve dindar biriydi. İsrail'in avutulmasını özlemle bekliyordu. Kutsal Ruh onun üzerindeydi. Luk.2 26 Rab'bin Mesihi'ni görmeden ölmeyeceği Kutsal Ruh aracılığıyla kendisine bildirilmişti. Luk.2 27-28 Böylece Şimon, Ruh'un yönlendirmesiyle tapınağa geldi. Küçük İsa'nın annesi babası, Kutsal Yasa'nın ilgili kuralını yerine getirmek üzere O'nu içeri getirdiklerinde, Şimon O'nu kucağına aldı, Tanrı'yı överek şöyle dedi Luk.2 29 Ey Rabbim, verdiğin sözü tuttun Artık ben, kulun huzur içinde ölebilirim . Luk.2 30-32 Çünkü senin sağladığın, Bütün halkların gözü önünde hazırladığın kurtuluşu, Ulusları aydınlatıp Halkın İsrail'e yücelik kazandıracak ışığı Gözlerimle gördüm. Luk.2 33 İsa'nın annesiyle babası, O'nun hakkında söylenenlere şaştılar. Luk.2 34 Şimon onları kutsayıp çocuğun annesi Meryem'e şöyle dedi Bu çocuk, İsrail'de birçok kişinin düşmesine ya da yükselmesine yol açmak ve aleyhinde konuşulacak bir belirti olmak üzere belirlenmiştir. Luk.2 35 Senin kalbine de adeta bir kılıç saplanacak. Bütün bunlar, birçoklarının yüreğindeki düşüncelerin açığa çıkması için olacak. Luk.2 36-37 Anna adında çok yaşlı bir kadın peygamber vardı. Aşer oymağından Fanuel'in kızıydı. Genç kız olarak evlenip kocasıyla yedi yıl yaşadıktan sonra dul kalmıştı. Şimdi seksen dört yaşındaydı. Tapınaktan ayrılmaz, oruç tutup dua ederek gece gündüz Tanrı'ya tapınırdı. Luk.2 38 Tam o sırada ortaya çıkan Anna, Tanrı'ya şükrederek Yeruşalim'in kurtuluşunu bekleyen herkese İsa'dan söz etmeye başladı. Luk.2 39 Yusuf'la Meryem, Rab'bin Yasası'nda öngörülen her şeyi yerine getirdikten sonra Celile'ye, kendi kentleri Nasıra'ya döndüler. Luk.2 40 Çocuk büyüyor, güçleniyor ve bilgelikte yetkinleşiyordu. Tanrı'nın lütfu O'nun üzerindeydi. İsa Tapınakta Luk.2 41 İsa'nın annesi babası her yıl Fısıh Bayramı'nda Yeruşalim'e giderlerdi. Luk.2 42 İsa on iki yaşına gelince, bayram geleneğine uyarak yine gittiler. Luk.2 43-44 Bayramdan sonra eve dönerlerken küçük İsa Yeruşalim'de kaldı. Bunu farketmeyen annesiyle babası, çocuğun yol arkadaşlarıyla birlikte olduğunu sanarak bir günlük yol gittiler. Sonra O'nu akrabalar ve dostlar arasında aramaya başladılar. Luk.2 45 Bulamayınca O'nu araya araya Yeruşalim'e döndüler. Luk.2 46 Üç gün sonra O'nu tapınakta buldular. Din öğretmenleri arasında oturmuş, onları dinliyor, sorular soruyordu. Luk.2 47 O'nu dinleyen herkes, zekâsına ve verdiği yanıtlara hayran kalıyordu. Luk.2 48 Annesiyle babası O'nu görünce şaşırdılar. Annesi, Çocuğum, bize bunu niçin yaptın. Bak, babanla ben büyük kaygı içinde seni arayıp durduk dedi. Luk.2 49 O da onlara, Beni niçin arayıp durdunuz. dedi. Babam'ın evinde bulunmam gerektiğini bilmiyor muydunuz. Luk.2 50 Ne var ki onlar ne demek istediğini anlamadılar. Luk.2 51 İsa onlarla birlikte yola çıkıp Nasıra'ya döndü. Onların sözünü dinlerdi. Annesi bütün bu olup bitenleri yüreğinde sakladı. Luk.2 52 İsa bilgelikte ve boyda gelişiyor, Tanrı'nın ve insanların beğenisini kazanıyordu. Yahudiye'de Pontius Pilatus valilik yapıyordu. Celile'yi Hirodes , İtureya ve Trahonitis bölgesini Hirodes'in kardeşi Filipus, Avilini'yi Lisanias yönetiyordu. Bu sırada Tanrı çölde bulunan Zekeriya oğlu Yahya'ya seslendi. Dolambaçlı yollar doğrultulacak, Engebeli yollar düzleştirilecek. Gelecek gazaptan kaçmak için sizi kim uyardı. Kendi kendinize, 'Biz İbrahim'in soyundanız' demeye kalkmayın. Ben size şunu söyleyeyim Tanrı, İbrahim'e şu taşlardan da çocuk yaratabilir. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. Luk.3 10 Halk ona, Öyleyse biz ne yapalım. diye sordu. Luk.3 11 Yahya onlara, İki mintanı olan birini mintanı olmayana versin yiyeceği olan yiyeceği olmayanla paylaşsın yanıtını verdi. Luk.3 12 Bazı vergi görevlileri de vaftiz olmaya gelerek, Öğretmenimiz, biz ne yapalım. dediler. Luk.3 13 Yahya, Size buyrulandan çok vergi almayın dedi. Luk.3 14 Bazı askerler de, Ya biz ne yapalım. diye sordular. O da, Kaba kuvvetle ya da yalan suçlamalarla kimseden para koparmayın dedi, Ücretinizle yetinin. Luk.3 15 Halk umut içinde bekliyordu. Yahya'yla ilgili olarak herkesin aklında, Acaba Mesih bu mu. sorusu vardı. Luk.3 16 Yahya ise hepsine şöyle yanıt verdi Ben sizi suyla vaftiz ediyorum, ama benden daha güçlü Olan geliyor. Ben O'nun çarıklarının bağını çözmeye bile layık değilim. O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek. Luk.3 17 Harman yerini temizlemek ve buğdayı toplayıp ambarına yığmak için yabası elinde hazır duruyor. Samanı ise sönmeyen ateşte yakacak. Luk.3 18 Yahya başka birçok konuda halka çağrıda bulunuyor, Müjde'yi duyuruyordu. Luk.3 19-20 Ne var ki bölgenin kralı Hirodes, kardeşinin karısı Hirodiya'yla ilgili olayı ve kendi yapmış olduğu bütün kötülükleri yüzüne vuran Yahya'yı hapse attırarak kötülüklerine bir yenisini ekledi. İsa'nın Vaftiz Olması (Mat.3 13-17 Mar.1 9-11) Luk.3 21-22 Bütün halk vaftiz olduktan sonra İsa da vaftiz oldu. Dua ederken gök açıldı ve Kutsal Ruh, bedensel görünümde, güvercin gibi O'nun üzerine indi. Gökten, Sen benim sevgili Oğlum'sun, senden hoşnudum diyen bir ses duyuldu. İsa'nın Soyu (Mat.1 1-17) Luk.3 23 İsa görevine başladığı zaman otuz yaşlarındaydı. Yusuf'un oğlu olduğu sanılıyordu. Yusuf da Eli oğlu, Luk.3 24 Mattat oğlu, Levi oğlu, Malki oğlu, Yannay oğlu, Yusuf oğlu, Luk.3 25 Mattitya oğlu, Amos oğlu, Nahum oğlu, Hesli oğlu, Nagay oğlu, Luk.3 26 Mahat oğlu, Mattitya oğlu, Şimi oğlu, Yosek oğlu, Yoda oğlu, Luk.3 27 Yohanan oğlu, Reşa oğlu, Zerubbabil oğlu, Şealtiel oğlu, Neri oğlu, Luk.3 28 Malki oğlu, Addi oğlu, Kosam oğlu, Elmadam oğlu, Er oğlu, Luk.3 29 Yeşu oğlu, Eliezer oğlu, Yorim oğlu, Mattat oğlu, Levi oğlu, Luk.3 30 Şimon oğlu, Yahuda oğlu, Yusuf oğlu, Yonam oğlu, Elyakim oğlu, Luk.3 31 Mala oğlu, Menna oğlu, Mattata oğlu, Natan oğlu, Davut oğlu, Luk.3 32 İşay oğlu, Ovet oğlu, Boaz oğlu, Salmon oğlu, Nahşon oğlu, Luk.3 33 Amminadav oğlu, Ram oğlu , Hesron oğlu, Peres oğlu, Yahuda oğlu, Luk.3 34 Yakup oğlu, İshak oğlu, İbrahim oğlu, Terah oğlu, Nahor oğlu, Luk.3 35 Seruk oğlu, Reu oğlu, Pelek oğlu, Ever oğlu, Şelah oğlu, Luk.3 36 Kenan oğlu, Arpakşat oğlu, Sam oğlu, Nuh oğlu, Lemek oğlu, Luk.3 37 Metuşelah oğlu, Hanok oğlu, Yeret oğlu, Mahalalel oğlu, Kenan oğlu, Luk.3 38 Enoş oğlu, Şit oğlu, Adem oğlu, Tanrı Oğlu'ydu. Luk.4 1-2 Kutsal Ruh'la dolu olarak Şeria Irmağı'ndan dönen İsa, Ruh'un yönlendirmesiyle çölde dolaştırılarak kırk gün İblis tarafından denendi. O günlerde hiçbir şey yemedi. Dolayısıyla bu süre sonunda acıktı. Bunlar bana teslim edildi, ben de dilediğim kişiye veririm. Tanrı'nın Oğlu'ysan, kendini buradan aşağı at dedi. Luk.4 10 Çünkü şöyle yazılmıştır 'Tanrı, seni korumaları için Meleklerine buyruk verecek.' Luk.4 11 'Ayağın bir taşa çarpmasın diye Seni elleri üzerinde taşıyacaklar.' Luk.4 12 İsa ona şöyle karşılık verdi 'Tanrın Rab'bi denemeyeceksin.' diye buyrulmuştur. Luk.4 13 İblis, İsa'yı her bakımdan denedikten sonra bir süre için O'nun yanından ayrıldı. İsa Celile'de (Mat.4 12-17 Mar.1 14-15) Luk.4 14 İsa, Ruh'un gücüyle donanmış olarak Celile'ye döndü. Haber bütün bölgeye yayıldı. Luk.4 15 Oranın havralarında öğretiyor, herkes tarafından övülüyordu. Luk.4 16-17 İsa, büyüdüğü Nasıra Kenti'ne geldiğinde her zamanki gibi Şabat Günü havraya gitti. Kutsal Yazılar'ı okumak üzere ayağa kalkınca O'na Peygamber Yeşaya'nın Kitabı verildi. Kitabı açarak şu sözlerin yazılı olduğu yeri buldu Luk.4 18-19 Rab'bin Ruhu üzerimdedir. Çünkü O beni yoksullara Müjde'yi iletmek için meshetti . Tutsaklara serbest bırakılacaklarını, Körlere gözlerinin açılacağını duyurmak için, Ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak Ve Rab'bin lütuf yılını ilan etmek için Beni gönderdi. Luk.4 20 Sonra kitabı kapattı, görevliye geri verip oturdu. Havradakilerin hepsi dikkatle O'na bakıyordu. Luk.4 21 İsa, Dinlediğiniz bu Yazı bugün yerine gelmiştir diye konuşmaya başladı. Luk.4 22 Herkes İsa'yı övüyor, ağzından çıkan lütufkâr sözlere hayran kalıyordu. Yusuf'un oğlu değil mi bu. diyorlardı. Luk.4 23 İsa onlara şöyle dedi Kuşkusuz bana şu deyimi hatırlatacaksınız 'Ey hekim, önce kendini iyileştir. Kefarnahum'da yaptıklarını duyduk. Aynısını burada, kendi memleketinde de yap.' Luk.4 24 Size doğrusunu söyleyeyim diye devam etti İsa, Hiçbir peygamber kendi memleketinde kabul görmez. Luk.4 25 Yine size gerçeği söyleyeyim, gökyüzünün üç yıl altı ay kapalı kaldığı, bütün ülkede korkunç bir kıtlığın baş gösterdiği İlyas zamanında İsrail'de çok sayıda dul kadın vardı. Luk.4 26 İlyas bunlardan hiçbirine gönderilmedi yalnız Sayda bölgesinin Sarefat Kenti'nde bulunan dul bir kadına gönderildi. Luk.4 27 Peygamber Elişa'nın zamanında İsrail'de çok sayıda cüzamlı vardı. Bunlardan hiçbiri iyileştirilmedi yalnız Suriyeli Naaman iyileştirildi. Luk.4 28 Havradakiler bu sözleri duyunca öfkeden kudurdular. Luk.4 29 Ayağa kalkıp İsa'yı kentin dışına kovdular. O'nu uçurumdan aşağı atmak için kentin kurulduğu tepenin yamacına götürdüler. Luk.4 30 Ama İsa onların arasından geçerek oradan uzaklaştı. İsa Kötü Bir Ruhu Kovuyor (Mar.1 21-28) Luk.4 31 Sonra İsa Celile'nin Kefarnahum Kenti'ne gitti. Şabat Günü halka öğretiyordu. Luk.4 32 Yetkiyle konuştuğu için O'nun öğretişine şaşıp kaldılar. Luk.4 33-34 Havrada cinli, içinde kötü ruh olan bir adam vardı. Adam yüksek sesle, Ey Nasıralı İsa, bırak bizi. Bizden ne istiyorsun. diye bağırdı. Bizi mahvetmeye mi geldin. Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı'sın sen. Luk.4 35 İsa, Sus, çık adamdan. diyerek cini azarladı. Cin adamı herkesin önünde yere vurduktan sonra, ona hiç zarar vermeden içinden çıktı. Luk.4 36 Herkes şaşkına dönmüştü. Birbirlerine, Bu nasıl söz. Güç ve yetkiyle kötü ruhlara çıkmalarını buyuruyor, onlar da çıkıyor. diyorlardı. Luk.4 37 İsa'yla ilgili haber o bölgenin her yanında yankılandı. İsa Birçok Hastayı İyileştiriyor (Mat.8 14-17 Mar.1 29-34) Luk.4 38 İsa havradan ayrılarak Simun'un evine gitti. Simun'un kaynanası hastaydı, ateşler içindeydi. Onun için İsa'dan yardım istediler. Luk.4 39 İsa kadının başucunda durup ateşi azarladı, kadının ateşi düştü. Kadın hemen ayağa kalkıp onlara hizmet etmeye başladı. Luk.4 40 Güneş batarken herkes çeşitli hastalıklara yakalanmış akrabalarını İsa'ya getirdi. İsa her birinin üzerine ellerini koyarak onları iyileştirdi. Luk.4 41 Birçoğunun içinden cinler de, Sen Tanrı'nın Oğlu'sun. diye bağırarak çıkıyordu. Ne var ki, İsa onları azarladı, konuşmalarına izin vermedi. Çünkü kendisinin Mesih olduğunu biliyorlardı. Luk.4 42 Sabah olunca İsa dışarı çıkıp ıssız bir yere gitti. Halk ise O'nu arıyordu. Bulunduğu yere geldiklerinde O'nu yanlarında alıkoymaya çalıştılar. Luk.4 43 Ama İsa, Öbür kentlerde de Tanrı'nın Egemenliği'yle ilgili Müjde'yi yaymam gerek dedi. Çünkü bunun için gönderildim. Luk.4 44 Böylece Yahudiye'deki havralarda Tanrı sözünü duyurmaya devam etti. sözünü dinliyordu. Balıkçılar teknelerinden inmiş ağlarını yıkıyorlardı. Sonra oturdu, teknenin içinden halka öğretmeye devam etti. Yine de senin sözün üzerine ağları atacağım. ederek gelip yardım etmelerini istediler. Onlar da geldiler ve her iki tekneyi balıkla doldurdular tekneler neredeyse batıyordu. Luk.5 10 Simun'un ortakları olan Zebedi oğulları Yakup'la Yuhanna'yı da aynı şaşkınlık almıştı. İsa Simun'a, Korkma dedi, Bundan böyle balık yerine insan tutacaksın. Luk.5 11 Sonra onlar tekneleri karaya çektiler ve her şeyi bırakıp İsa'nın ardından gittiler. İsa Bir Cüzamlıyı İyileştiriyor (Mat.8 1-4 Mar.1 40-45) Luk.5 12 İsa kentlerden birindeyken, her yanını cüzam kaplamış bir adamla karşılaştı. Adam İsa'yı görünce yüzüstü yere kapanıp yalvardı Ya Rab, istersen beni temiz kılabilirsin dedi. Luk.5 13 İsa elini uzatıp adama dokundu, İsterim, temiz ol. dedi. Adam anında cüzamdan kurtuldu. Luk.5 14 İsa ona, bundan kimseye söz etmemesini buyurdu. Git, kâhine görün ve cüzamdan temizlendiğini herkese kanıtlamak için Musa'nın buyurduğu sunuları sun dedi. Luk.5 15 Ne var ki, İsa'yla ilgili haber daha da çok yayıldı. Kalabalık halk toplulukları İsa'yı dinlemek ve hastalıklarından kurtulmak amacıyla akın akın geliyordu. Luk.5 16 Kendisi ise ıssız yerlere çekilip dua ediyordu. Bir Felçlinin İyileştirilmesi (Mat.9 1-8 Mar.2 1-12) Luk.5 17 Bir gün İsa öğretiyordu. Celile'nin ve Yahudiye'nin bütün köylerinden ve Yeruşalim'den gelen Ferisiler'le Kutsal Yasa öğretmenleri O'nun çevresinde oturuyorlardı. İsa, Rab'bin gücü sayesinde hastaları iyileştiriyordu. Luk.5 18 O sırada birkaç kişi, yatak üzerinde taşıdıkları felçli bir adamı evden içeri sokup İsa'nın önüne koymaya çalışıyordu. Luk.5 19 Kalabalıktan ötürü onu içeri sokacak yol bulamayınca dama çıktılar, kiremitleri kaldırıp adamı yatakla birlikte orta yere, İsa'nın önüne indirdiler. Luk.5 20 İsa onların imanını görünce, Dostum, günahların bağışlandı dedi. Luk.5 21 Din bilginleriyle Ferisiler, Tanrı'ya küfreden bu adam kim. Tanrı'dan başka kim günahları bağışlayabilir. diye düşünmeye başladılar. Luk.5 22 Akıllarından geçenleri bilen İsa onlara şöyle seslendi Aklınızdan neden böyle şeyler geçiriyorsunuz. Luk.5 23 Hangisi daha kolay, 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa 'Kalk, yürü' demek mi. Luk.5 24 Ne var ki, İnsanoğlu'nun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye... Sonra felçli adama, Sana söylüyorum, kalk, yatağını toplayıp evine git. dedi. Luk.5 25 Adam onların gözü önünde hemen ayağa kalktı, üzerinde yattığı yatağı topladı ve Tanrı'yı yücelterek evine gitti. Luk.5 26 Herkesi bir şaşkınlık almıştı. Tanrı'yı yüceltiyor, büyük korku içinde, Bugün şaşılacak işler gördük. diyorlardı. Levi'nin Öğrencilere Katılması (Mat.9 9-13 Mar.2 13-17) Luk.5 27 Bu olaydan sonra İsa dışarı çıktı, vergi toplama yerinde oturan Levi adında bir vergi görevlisini gördü. Adama, Ardımdan gel dedi. Luk.5 28 O da kalktı, her şeyi bırakıp İsa'nın ardından gitti. Luk.5 29 Sonra Levi, evinde İsa'nın onuruna büyük bir şölen verdi. Vergi görevlileriyle başka kişilerden oluşan büyük bir kalabalık onlarla birlikte yemeğe oturmuştu. Luk.5 30 Ferisiler'le onların din bilginleri söylenmeye başladılar. İsa'nın öğrencilerine, Siz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz. dediler. Luk.5 31 İsa onlara şu karşılığı verdi Sağlıklı olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı var. Luk.5 32 Ben doğru kişileri değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim. Oruçla İlgili Soru (Mat.9 14-17 Mar.2 18-22) Luk.5 33 Onlar İsa'ya, Yahya'nın öğrencileri sık sık oruç tutup dua ediyorlar, Ferisiler'in öğrencileri de öyle. Seninkiler ise yiyip içiyor dediler. Luk.5 34 İsa şöyle karşılık verdi Güvey aralarında olduğu sürece davetlilere oruç tutturabilir misiniz. Luk.5 35 Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek, onlar işte o zaman, o günler oruç tutacaklar. Luk.5 36 İsa onlara şu benzetmeyi de anlattı Hiç kimse yeni giysiden bir parça yırtıp eski giysiyi yamamaz. Yoksa hem yeni giysi yırtılır, hem de o giysiden koparılan yama eskisine uymaz. Luk.5 37 Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. Yoksa yeni şarap tulumları patlatır hem şarap dökülür, hem de tulumlar mahvolur. Luk.5 38 Yeni şarabı yeni tulumlara doldurmak gerek. Luk.5 39 Üstelik hiç kimse eski şarabı içtikten sonra yenisini istemez. 'Eskisi güzel' der. Öğrencileri başakları koparıyor, avuçlarında ufalayıp yiyorlardı. dediler. Orada sağ eli sakat bir adam vardı. Eli sakat olan adama, Ayağa kalk, öne çık dedi. O da kalktı, orta yerde durdu. Can kurtarmak mı doğru, öldürmek mi. Luk.6 10 Gözlerini hepsinin üzerinde gezdirdikten sonra adama, Elini uzat dedi. Adam elini uzattı, eli yine sapasağlam oluverdi. Luk.6 11 Onlar ise öfkeden deliye döndüler ve aralarında İsa'ya ne yapabileceklerini tartışmaya başladılar. İsa On İki Elçisini Seçiyor (Mat.10 1-4 Mar.3 13-19) Luk.6 12 O günlerde İsa, dua etmek için dağa çıktı ve bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi. Luk.6 13-16 Gün doğunca öğrencilerini yanına çağırdı ve onların arasından, elçi diye adlandırdığı şu on iki kişiyi seçti Petrus adını verdiği Simun, onun kardeşi Andreas, Yakup, Yuhanna, Filipus, Bartalmay, Matta, Tomas, Alfay oğlu Yakup, Yurtsever diye tanınan Simun, Yakup oğlu Yahuda ve İsa'ya ihanet eden Yahuda İskariot. Luk.6 17 İsa bunlarla birlikte aşağı inip düzlük bir yerde durdu. Öğrencilerinden büyük bir kalabalık ve bütün Yahudiye'den, Yeruşalim'den, Sur'la Sayda yakınlarındaki kıyı bölgesinden gelen büyük bir halk topluluğu da oradaydı. Luk.6 18 İsa'yı dinlemek ve hastalıklarına şifa bulmak için gelmişlerdi. Kötü ruhlar yüzünden sıkıntı çekenler de iyileştiriliyordu. Luk.6 19 Kalabalıkta herkes İsa'ya dokunmak için çabalıyordu. Çünkü O'nun içinden akan bir güç herkese şifa veriyordu. Mutlular ve Mutsuzlar (Mat.5 1-12) Luk.6 20 İsa, gözlerini öğrencilerine çevirerek şöyle dedi Ne mutlu size, ey yoksullar. Çünkü Tanrı'nın Egemenliği sizindir. Luk.6 21 Ne mutlu size, şimdi açlık çekenler. Çünkü doyurulacaksınız. Ne mutlu size, şimdi ağlayanlar. Çünkü güleceksiniz. Luk.6 22 İnsanoğlu'na bağlılığınız yüzünden İnsanlar sizden nefret ettikleri, Sizi toplum dışı edip aşağıladıkları Ve adınızı kötüleyip sizi reddettikleri zaman Ne mutlu size. Luk.6 23 O gün sevinin, coşkuyla zıplayın. Çünkü gökteki ödülünüz büyüktür. Nitekim onların ataları da Peygamberlere böyle davrandılar. Luk.6 24 Ama vay halinize, ey zenginler, Çünkü tesellinizi almış bulunuyorsunuz. Luk.6 25 Vay halinize, şimdi karnı tok olan sizler, Çünkü açlık çekeceksiniz. Vay halinize, ey şimdi gülenler, Çünkü yas tutup ağlayacaksınız. Luk.6 26 Bütün insanlar sizin için iyi sözler söyledikleri zaman, Vay halinize. Çünkü onların ataları da Sahte peygamberlere böyle davrandılar. Düşmanlarınızı Sevin (Mat.5 38-48 7 12) Luk.6 27-28 Ama beni dinleyen sizlere şunu söylüyorum Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın, size lanet edenler için iyilik dileyin, size hakaret edenler için dua edin. Luk.6 29 Bir yanağınıza vurana öbür yanağınızı da çevirin. Abanızı alandan mintanınızı da esirgemeyin. Luk.6 30 Sizden bir şey dileyen herkese verin, malınızı alandan onu geri istemeyin. Luk.6 31 İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle davranın. Luk.6 32 Eğer yalnız sizi sevenleri severseniz, bu size ne övgü kazandırır. Günahkârlar bile kendilerini sevenleri sever. Luk.6 33 Size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, bu size ne övgü kazandırır. Günahkârlar bile böyle yapar. Luk.6 34 Geri alacağınızı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, bu size ne övgü kazandırır. Günahkârlar bile verdiklerini geri almak koşuluyla günahkârlara ödünç verirler. Luk.6 35 Ama siz düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın, hiçbir karşılık beklemeden ödünç verin. Alacağınız ödül büyük olacak, Yüceler Yücesi'nin oğulları olacaksınız. Çünkü O, nankör ve kötü kişilere karşı iyi yüreklidir. Luk.6 36 Babanız merhametli olduğu gibi, siz de merhametli olun. Başkasını Yargılamayın (Mat.7 1-5) Luk.6 37 Başkasını yargılamayın, siz de yargılanmazsınız. Suçlu çıkarmayın, siz de suçlu çıkarılmazsınız. Başkasını bağışlayın, siz de bağışlanırsınız. Luk.6 38 Verin, size verilecektir. İyice bastırılmış, silkelenmiş ve taşmış, dolu bir ölçekle kucağınıza boşaltılacak. Hangi ölçekle verirseniz, aynı ölçekle alacaksınız. Luk.6 39 İsa onlara şu benzetmeyi de anlattı Kör köre kılavuzluk edebilir mi. İkisi de çukura düşmez mi. Luk.6 40 Öğrenci öğretmeninden üstün değildir, ama eğitimini tamamlayan her öğrenci öğretmeni gibi olacaktır. Luk.6 41 Sen neden kardeşinin gözündeki çöpü görürsün de kendi gözündeki merteği farketmezsin. Luk.6 42 Kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine nasıl, 'Kardeş, izin ver, gözündeki çöpü çıkarayım' dersin. Seni ikiyüzlü. Önce kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi görürsün. Ağaç ve Meyvesi (Mat.7 16-20 12 33-35) Luk.6 43 İyi ağaç kötü meyve, kötü ağaç da iyi meyve vermez. Luk.6 44 Her ağaç meyvesinden tanınır. Dikenli bitkilerden incir toplanmaz, çalılardan üzüm devşirilmez. Luk.6 45 İyi insan yüreğindeki iyilik hazinesinden iyilik, kötü insan içindeki kötülük hazinesinden kötülük çıkarır. İnsanın ağzı, yüreğinden taşanı söyler. Luk.6 46 Niçin beni 'Ya Rab, ya Rab' diye çağırıyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz. Luk.6 47 Bana gelen ve sözlerimi duyup uygulayan kişinin kime benzediğini size anlatayım. Luk.6 48 Böyle bir kişi, evini yaparken toprağı kazan, derinlere inip temeli kaya üzerine atan adama benzer. Sel sularıyla kabaran ırmak o eve saldırsa da, onu sarsamaz. Çünkü ev sağlam yapılmıştır. Luk.6 49 Ama sözlerimi duyup da uygulamayan kişi, evini temel koymaksızın toprağın üzerine kuran adama benzer. Kabaran ırmak saldırınca ev hemen çöker. Evin yıkılışı da korkunç olur. Havramızı yaptıran da kendisidir. Eve yaklaştığı sırada, yüzbaşı bazı dostlarını yollayıp O'na şu haberi gönderdi Ya Rab, zahmet etme evime girmene layık değilim. Sen yeter ki bir söz söyle, uşağım iyileşir. Birine, 'Git' derim, gider ötekine, 'Gel' derim, gelir köleme, 'Şunu yap' derim, yapar. Ardından gelen kalabalığa dönerek, Size şunu söyleyeyim dedi, İsrail'de bile böyle iman görmedim. Luk.7 10 Gönderilenler eve döndüklerinde köleyi iyileşmiş buldular. İsa Bir Dulun Oğlunu Diriltiyor Luk.7 11 Bundan kısa bir süre sonra İsa, Nain denilen bir kente gitti. Öğrencileriyle büyük bir kalabalık O'na eşlik ediyordu. Luk.7 12 İsa kentin kapısına tam yaklaştığı sırada, dul annesinin tek oğlu olan bir adamın cenazesi kaldırılıyordu. Kent halkından büyük bir kalabalık da kadınla birlikteydi. Luk.7 13 Rab kadını görünce ona acıdı. Kadına, Ağlama dedi. Luk.7 14 Yaklaşıp cenaze sedyesine dokununca sedyeyi taşıyanlar durdu. İsa, Delikanlı dedi, Sana söylüyorum, kalk. Luk.7 15 Ölü doğrulup oturdu ve konuşmaya başladı. İsa onu annesine geri verdi. Luk.7 16 Herkesi bir korku almıştı. Aramızda büyük bir peygamber ortaya çıktı. ve Tanrı, halkının yardımına geldi. diyerek Tanrı'yı yüceltmeye başladılar. Luk.7 17 İsa'yla ilgili bu haber bütün Yahudiye'ye ve çevre bölgelere yayıldı. İsa ve Vaftizci Yahya (Mat.11 2-19) Luk.7 18-19 Yahya'nın öğrencileri bütün bu olup bitenleri kendisine bildirdiler. Öğrencilerinden ikisini yanına çağıran Yahya, Gelecek Olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim. diye sormaları için onları Rab'be gönderdi. Luk.7 20 Adamlar İsa'nın yanına gelince şöyle dediler Bizi sana Vaftizci Yahya gönderdi. 'Gelecek Olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim.' diye soruyor. Luk.7 21 Tam o sırada İsa, çeşitli hastalıklara, illetlere ve kötü ruhlara tutulmuş birçok kişiyi iyileştirdi, birçok körün gözünü açtı. Luk.7 22 Sonra Yahya'nın öğrencilerine şöyle karşılık verdi Gidin, görüp işittiklerinizi Yahya'ya bildirin. Körlerin gözleri açılıyor, kötürümler yürüyor, cüzamlılar temiz kılınıyor, sağırlar işitiyor, ölüler diriliyor ve Müjde yoksullara duyuruluyor. Luk.7 23 Benden ötürü sendeleyip düşmeyene ne mutlu. Luk.7 24 Yahya'nın gönderdiği haberciler gittikten sonra İsa, halka Yahya'dan söz etmeye başladı. Çöle ne görmeye gittiniz. dedi. Rüzgarda sallanan bir kamış mı. Luk.7 25 Söyleyin, ne görmeye gittiniz. Pahalı giysiler giymiş bir adam mı. Oysa şahane giysiler giyip bolluk içinde yaşayanlar kral saraylarında bulunur. Luk.7 26 Öyleyse ne görmeye gittiniz. Bir peygamber mi. Evet. Size şunu söyleyeyim, gördüğünüz kişi peygamberden de üstündür. Luk.7 27 'İşte, habercimi senin önünden gönderiyorum O önden gidip senin yolunu hazırlayacak' diye yazılmış olan sözler onunla ilgilidir. Luk.7 28 Size şunu söyleyeyim, kadından doğanlar arasında Yahya'dan daha üstün olanı yoktur. Bununla birlikte, Tanrı'nın Egemenliği'nde en küçük olan ondan üstündür. Luk.7 29 Yahya tarafından vaftiz edilen halk, hatta vergi görevlileri bile bunu duyunca Tanrı'nın adil olduğunu doğruladılar. Luk.7 30 Oysa Yahya tarafından vaftiz edilmeye yanaşmayan Ferisiler'le Kutsal Yasa uzmanları, Tanrı'nın kendileriyle ilgili tasarısını reddettiler. Luk.7 31 İsa, Bu kuşağın insanlarını neye benzeteyim. Bunlar neye benziyorlar. dedi. Luk.7 32 Çarşı meydanında oturup birbirlerine, 'Size kaval çaldık, oynamadınız Ağıt yaktık, ağlamadınız' \m diye seslenen çocuklara benziyorlar. Luk.7 33 Vaftizci Yahya geldiği zaman oruç tutup şaraptan kaçındı, ona 'cinli' diyorsunuz. Luk.7 34 İnsanoğlu geldiği zaman yiyip içti. Bu kez de diyorsunuz ki, 'Şu obur ve ayyaş adama bakın. Vergi görevlileri ve günahkârlarla dost oldu.' Luk.7 35 Ne var ki bilgelik, onu benimseyen herkes tarafından doğrulanır. İsa ve Günahkâr Kadın Luk.7 36 Ferisiler'den biri İsa'yı yemeğe çağırdı. O da Ferisi'nin evine gidip sofraya oturdu. Luk.7 37-38 O sırada, kentte günahkâr olarak tanınan bir kadın, İsa'nın, Ferisi'nin evinde yemek yediğini öğrenince kaymaktaşından bir kap içinde güzel kokulu yağ getirdi. İsa'nın arkasında, ayaklarının dibinde durup ağlayarak, gözyaşlarıyla O'nun ayaklarını ıslatmaya başladı. Saçlarıyla ayaklarını sildi, öptü ve yağı üzerlerine sürdü. Luk.7 39 İsa'yı evine çağırmış olan Ferisi bunu görünce kendi kendine, Bu adam peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu, günahkâr biri olduğunu anlardı dedi. Luk.7 40 Bunun üzerine İsa Ferisi'ye, Simun dedi, Sana bir söyleyeceğim var. O da, Buyur, öğretmenim dedi. Luk.7 41 Tefeciye borçlu iki kişi vardı. Biri beş yüz, öbürü de elli dinar borçluydu. Luk.7 42 Borçlarını ödeyecek güçte olmadıklarından, tefeci her ikisinin de borcunu bağışladı. Buna göre, hangisi onu çok sever. Luk.7 43 Simun, Sanırım, kendisine daha çok bağışlanan diye yanıtladı. İsa ona, Doğru söyledin dedi. Luk.7 44 Sonra kadına bakarak Simun'a şunları söyledi Bu kadını görüyor musun. Ben senin evine geldim, ayaklarım için bana su vermedin. Bu kadın ise ayaklarımı gözyaşlarıyla ıslatıp saçlarıyla sildi. Luk.7 45 Sen beni öpmedin, ama bu kadın eve girdiğimden beri ayaklarımı öpüp duruyor. Luk.7 46 Sen başıma zeytinyağı sürmedin, ama bu kadın ayaklarıma güzel kokulu yağ sürdü. Luk.7 47 Bu nedenle sana şunu söyleyeyim, kendisinin çok olan günahları bağışlanmıştır. Çok sevgi göstermesinin nedeni budur. Oysa kendisine az bağışlanan, az sever. Luk.7 48 Sonra kadına, Günahların bağışlandı dedi. Luk.7 49 İsa'yla birlikte sofrada oturanlar kendi aralarında, Kim bu adam. Günahları bile bağışlıyor. şeklinde konuşmaya başladılar. Luk.7 50 İsa ise kadına, İmanın seni kurtardı, esenlikle git dedi. Tanrı'nın Egemenliği'ni duyurup müjdeliyordu. Luk.8 2-3 Kötü ruhlardan ve hastalıklardan kurtulan bazı kadınlar, içinden yedi cin çıkmış olan Mecdelli denilen Meryem, Hirodes'in kâhyası Kuza'nın karısı Yohanna, Suzanna ve daha birçokları İsa'yla birlikte dolaşıyordu. Bunlar, kendi olanaklarıyla İsa'ya ve öğrencilerine yardım ediyorlardı. Tohum Benzetmesi (Mat.13 1-23 Mar.4 1-20) Luk.8 4-5 Büyük bir kalabalığın toplandığı, insanların her kentten kendisine akın akın geldiği bir sırada İsa şu benzetmeyi anlattı Ekincinin biri tohum ekmeye çıktı. Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü, ayak altında çiğnenip gökteki kuşlara yem oldu. Filizlerle birlikte büyüyen dikenler filizleri boğdu. Bunları söyledikten sonra, İşitecek kulağı olan işitsin. diye seslendi. Luk.8 9-10 İsa, bu benzetmenin anlamını kendisinden soran öğrencilerine, Tanrı Egemenliği'nin sırlarını bilme ayrıcalığı size verildi dedi. Ama başkalarına benzetmelerle sesleniyorum. Öyle ki, 'Gördükleri halde görmesinler, Duydukları halde anlamasınlar.' Luk.8 11 Benzetmenin anlamı şudur Tohum Tanrı'nın sözüdür. Luk.8 12 Yol kenarındakiler sözü işiten kişilerdir. Ama sonra İblis gelir, inanıp kurtulmasınlar diye sözü yüreklerinden alır götürür. Luk.8 13 Kayalık yere düşenler, işittikleri sözü sevinçle kabul eden, ama kök salamadıkları için ancak bir süre inanan kişilerdir. Böyleleri denendikleri zaman imandan dönerler. Luk.8 14 Dikenler arasına düşenler, sözü işiten ama zamanla yaşamın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleri içinde boğulan, dolayısıyla olgun ürün vermeyenlerdir. Luk.8 15 İyi toprağa düşenler ise, sözü işitince onu iyi ve sağlam bir yürekte saklayanlardır. Bunlar sabırla dayanarak ürün verirler. Her Şey Işığa Çıkacak (Mar.4 21-25) Luk.8 16 Hiç kimse kandil yakıp bunu bir kapla örtmez, ya da yatağın altına koymaz. Tersine, içeri girenler ışığı görsünler diye onu kandilliğe koyar. Luk.8 17 Çünkü açığa çıkarılmayacak gizli hiçbir şey yok bilinmeyecek, aydınlığa çıkmayacak saklı hiçbir şey yoktur. Luk.8 18 Bunun için, nasıl dinlediğinize dikkat edin. Kimde varsa, ona daha çok verilecek. Ama kimde yoksa, kendisinde var sandığı bile elinden alınacak. İsa'nın Yakınları (Mat.12 46-50 Mar.3 31-35) Luk.8 19 İsa'nın annesiyle kardeşleri O'na geldiler, ama kalabalıktan ötürü kendisine yaklaşamadılar. Luk.8 20 İsa'ya, Annenle kardeşlerin dışarıda duruyor, seni görmek istiyorlar diye haber verildi. Luk.8 21 İsa haberi getirenlere şöyle karşılık verdi Annemle kardeşlerim, Tanrı'nın sözünü duyup yerine getirenlerdir. İsa Fırtınayı Dindiriyor (Mat.8 23-27 Mar.4 35-41) Luk.8 22 Bir gün İsa öğrencileriyle birlikte bir tekneye binerek onlara, Gölün karşı yakasına geçelim dedi. Böylece kıyıdan açıldılar. Luk.8 23 Teknede giderlerken İsa uykuya daldı. O sırada gölde fırtına koptu. Tekne su almaya başlayınca tehlikeli bir duruma düştüler. Luk.8 24 Gidip İsa'yı uyandırarak, Efendimiz, Efendimiz, öleceğiz. dediler. İsa kalkıp rüzgarı ve kabaran dalgaları azarladı. Fırtına dindi ve ortalık sütliman oldu. Luk.8 25 İsa öğrencilerine, Nerede imanınız. dedi. Onlar korku ve şaşkınlık içindeydiler. Birbirlerine, Bu adam kim ki, rüzgara, suya bile buyruk veriyor, onlar da sözünü dinliyor. dediler. Cinli Bir Adamın İyileştirilmesi (Mat.8 28-34 Mar.5 1-20) Luk.8 26 Celile'nin karşısında bulunan Gerasalılar'ın memleketine vardılar. Luk.8 27 İsa karaya çıkınca kentten bir adam O'nu karşıladı. Cinli ve uzun zamandan beri giysi giymeyen bu adam evde değil, mezarlık mağaralarda yaşıyordu. Luk.8 28 Adam İsa'yı görünce çığlık atıp önünde yere kapandı. Yüksek sesle, Ey İsa, yüce Tanrı'nın Oğlu, benden ne istiyorsun. dedi. Sana yalvarırım, bana işkence etme. Luk.8 29 Çünkü İsa, kötü ruha adamın içinden çıkmasını buyurmuştu. Kötü ruh adamı sık sık etkisi altına alıyordu. Adam zincir ve kösteklerle bağlanıp başına nöbetçi konulduğu halde bağlarını paralıyor ve cin tarafından ıssız yerlere sürülüyordu. Luk.8 30 İsa ona, Adın ne. diye sordu. O da, Tümen diye yanıtladı. Çünkü onun içine bir sürü cin girmişti. Luk.8 31 Cinler, dipsiz derinliklere gitmelerini buyurmasın diye İsa'ya yalvarıp durdular. Luk.8 32 Orada, dağın yamacında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Cinler, domuzların içine girmelerine izin vermesi için İsa'ya yalvardılar. O da onlara izin verdi. Luk.8 33 Adamdan çıkan cinler domuzların içine girdiler. Sürü dik yamaçtan aşağı koşuşarak göle atlayıp boğuldu. Luk.8 34 Domuzları güdenler olup biteni görünce kaçtılar, kentte ve köylerde olayın haberini yaydılar. Luk.8 35 Bunun üzerine halk olup biteni görmeye çıktı. İsa'nın yanına geldikleri zaman, cinlerden kurtulan adamı giyinmiş ve aklı başına gelmiş olarak İsa'nın ayakları dibinde oturmuş buldular ve korktular. Luk.8 36 Olayı görenler, cinli adamın nasıl kurtulduğunu halka anlattılar. Luk.8 37 O zaman Gerasa yöresinden gelen bütün kalabalık büyük bir korkuya kapılarak İsa'nın yanlarından ayrılmasını rica ettiler. O da geri dönmek üzere tekneye bindi. Luk.8 38-39 Cinlerden kurtulan adam İsa'nın yanında kalmak için O'na yalvardı. Ama İsa, Evine dön, Tanrı'nın senin için neler yaptığını anlat diyerek onu salıverdi. Adam da gitti, İsa'nın kendisi için neler yaptığını bütün kentte duyurdu. Dirilen Kız, İyileşen Kadın (Mat.9 18-26 Mar.5 21-43) Luk.8 40 Karşı yakaya dönen İsa'yı halk karşıladı. Çünkü herkes O'nu bekliyordu. Luk.8 41 O sırada, havra yöneticisi olan Yair adında bir adam gelip İsa'nın ayaklarına kapandı, evine gelmesi için yalvardı. Luk.8 42 Çünkü on iki yaşlarındaki biricik kızı ölmek üzereydi. İsa oraya giderken kalabalık O'nu her yandan sıkıştırıyordu. Luk.8 43 On iki yıldır kanaması olan bir kadın da oradaydı. Varını yoğunu hekimlere harcamıştı ama hiçbiri onu iyileştirememişti. Luk.8 44 İsa'nın arkasından yetişip giysisinin eteğine dokundu ve o anda kanaması kesildi. Luk.8 45 İsa, Bana kim dokundu. dedi. Herkes inkâr ederken Petrus , Efendimiz, kalabalık seni çepeçevre sarmış sıkıştırıyor dedi. Luk.8 46 Ama İsa, Birisi bana dokundu dedi. İçimden bir gücün akıp gittiğini hissettim. Luk.8 47 Yaptığını gizleyemeyeceğini anlayan kadın titreyerek geldi, İsa'nın ayaklarına kapandı. Bütün halkın önünde, O'na neden dokunduğunu ve o anda nasıl iyileştiğini anlattı. Luk.8 48 İsa ona, Kızım dedi, İmanın seni kurtardı. Esenlikle git. Luk.8 49 İsa daha konuşurken havra yöneticisinin evinden biri geldi. Yöneticiye, Kızın öldü dedi, Artık öğretmeni rahatsız etme. Luk.8 50 İsa bunu duyunca havra yöneticisine şöyle dedi Korkma, yalnız iman et, kızın kurtulacak. Luk.8 51 İsa adamın evine gelince Petrus, Yuhanna, Yakup ve kızın annesi babası dışında hiç kimsenin kendisiyle birlikte içeri girmesine izin vermedi. Luk.8 52 Herkes kız için ağlıyor, dövünüyordu. İsa, Ağlamayın dedi, Kız ölmedi, uyuyor. Luk.8 53 Kızın öldüğünü bildikleri için İsa'yla alay ettiler. Luk.8 54 O ise kızın elini tutarak, Kızım, kalk. diye seslendi. Luk.8 55 Ruhu yeniden bedenine dönen kız hemen ayağa kalktı. İsa, kıza yemek verilmesini buyurdu. Luk.8 56 Kızın annesiyle babası şaşkınlık içindeydi. İsa, olanları hiç kimseye anlatmamaları için onları uyardı. Luk.9 7-8 Bölgenin kralı Hirodes bütün bu olanları duyunca şaşkına döndü. Çünkü bazıları Yahya'nın ölümden dirildiğini, bazıları İlyas'ın göründüğünü, başkaları ise eski peygamberlerden birinin dirildiğini söylüyordu. Şimdi hakkında böyle haberler duyduğum bu adam kim. diyor ve İsa'yı görmenin bir yolunu arıyordu. Sonra İsa yalnızca onları yanına alıp Beytsayda denilen bir kente çekildi. Luk.9 11 Bunu öğrenen halk O'nun ardından gitti. İsa onları ilgiyle karşıladı, kendilerine Tanrı'nın Egemenliği'nden söz etti ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi. Luk.9 12 Günbatımına doğru Onikiler gelip O'na, Halkı salıver de çevredeki köylere ve çiftliklere gidip kendilerine barınak ve yiyecek bulsunlar. Çünkü ıssız bir yerdeyiz dediler. Luk.9 13 İsa, Onlara siz yiyecek verin dedi. Beş ekmekle iki balıktan başka bir şeyimiz yok dediler. Yoksa bunca halk için yiyecek almaya biz mi gidelim. Luk.9 14 Orada yaklaşık beş bin erkek vardı. İsa öğrencilerine, Halkı yaklaşık ellişer kişilik kümeler halinde yere oturtun dedi. Luk.9 15 Öğrenciler öyle yapıp herkesi yere oturttular. Luk.9 16 İsa, beş ekmekle iki balığı aldı, gözlerini göğe kaldırarak şükretti sonra bunları böldü ve halka dağıtmaları için öğrencilerine verdi. Luk.9 17 Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan on iki sepet dolusu toplandı. Petrus'un Mesih'i Tanıması (Mat.16 13-28 Mar.8 27-9 1) Luk.9 18 Bir gün İsa tek başına dua ediyordu, öğrencileri de yanındaydı. İsa onlara, Halk benim kim olduğumu söylüyor. diye sordu. Luk.9 19 Şöyle yanıtladılar Vaftizci Yahya diyorlar. Ama kimi İlyas, kimi de eski peygamberlerden biri dirilmiş, diyor. Luk.9 20 İsa onlara, Siz ne dersiniz dedi, Sizce ben kimim. Petrus, Sen Tanrı'nın Mesihi'sin yanıtını verdi. Luk.9 21 İsa, onları uyararak bunu hiç kimseye söylememelerini buyurdu. Luk.9 22 İnsanoğlu'nun çok acı çekmesi, ileri gelenler, başkâhinler ve din bilginlerince reddedilmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini söyledi. Luk.9 23 Sonra hepsine, Ardımdan gelmek isteyen kendini inkâr etsin, her gün çarmıhını yüklenip beni izlesin dedi, Luk.9 24 Canını kurtarmak isteyen onu yitirecek, canını benim uğruma yitiren ise onu kurtaracaktır. Luk.9 25 İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını yitirirse, canından olursa, bunun kendisine ne yararı olur. Luk.9 26 Kim benden ve benim sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da kendisinin, Babası'nın ve kutsal meleklerin görkemi içinde geldiğinde o kişiden utanacaktır. Luk.9 27 Size gerçeği söyleyeyim, burada bulunanlar arasında, Tanrı'nın Egemenliği'ni görmeden ölümü tatmayacak olanlar var. İsa'nın Görünümü Değişiyor (Mat.17 1-8 Mar.9 2-8) Luk.9 28 Bu sözleri söyledikten yaklaşık sekiz gün sonra İsa, yanına Petrus, Yuhanna ve Yakup'u alarak dua etmek üzere dağa çıktı. Luk.9 29 İsa dua ederken yüzünün görünümü değişti, giysileri şimşek gibi parıldayan bir beyazlığa büründü. Luk.9 30-31 O anda görkem içinde beliren iki kişi İsa'yla konuşmaya başladılar. Bunlar Musa ile İlyas'tı. İsa'nın yakında Yeruşalim'de gerçekleşecek olan ayrılışını konuşuyorlardı. Luk.9 32 Petrus ile yanındakilerin üzerine uyku çökmüştü. Ama uykuları iyice dağılınca İsa'nın görkemini ve yanında duran iki kişiyi gördüler. Luk.9 33 Bunlar İsa'nın yanından ayrılırken Petrus İsa'ya, Efendimiz dedi, Burada bulunmamız ne iyi oldu. Üç çardak kuralım Biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a. Aslında ne söylediğinin farkında değildi. Luk.9 34 Petrus daha bunları söylerken bir bulut gelip onlara gölge saldı. Bulut onları sarınca korktular. Luk.9 35 Buluttan gelen bir ses, Bu benim Oğlum'dur, seçilmiş Olan'dır. O'nu dinleyin. dedi. Luk.9 36 Ses kesilince İsa'nın tek başına olduğu görüldü. Öğrenciler bunu gizli tuttular ve o günlerde hiç kimseye gördüklerinden söz etmediler. Cinli Bir Çocuğun İyileştirilmesi (Mat.17 14-23 Mar.9 14-32) Luk.9 37 Ertesi gün dağdan indikleri zaman, İsa'yı büyük bir kalabalık karşıladı. Luk.9 38 Kalabalığın içinden bir adam, Öğretmenim diye seslendi, Yalvarırım, oğlumu bir gör, o tek çocuğumdur. Luk.9 39 Bir ruh onu yakalıyor, o da birdenbire çığlık atıyor. Ruh onu, ağzından köpükler gelene dek şiddetle sarsıyor. Bedenini yara bere içinde bırakarak güçbela ayrılıyor. Luk.9 40 Ruhu kovmaları için öğrencilerine yalvardım, ama başaramadılar. Luk.9 41 İsa şöyle karşılık verdi Ey imansız ve sapmış kuşak. Sizinle daha ne kadar kalıp size katlanacağım. Oğlunu buraya getir. Luk.9 42 Çocuk daha İsa'ya yaklaşırken cin onu yere vurup şiddetle sarstı. Ama İsa kötü ruhu azarladı, çocuğu iyileştirerek babasına geri verdi. Luk.9 43-44 Herkes Tanrı'nın büyük gücüne şaşıp kaldı. İsa Ölüp Dirileceğini Tekrar Bildiriyor (Mat.17 22-23 Mar.9 30-32) Herkes İsa'nın bütün yaptıkları karşısında hayret içindeyken, İsa öğrencilerine, Şu sözlerime iyice kulak verin dedi. İnsanoğlu , insanların eline teslim edilecek. Luk.9 45 Onlar bu sözü anlamadılar. Sözü kavramasınlar diye anlamı kendilerinden gizlenmişti. Üstelik İsa'ya bu sözle ilgili soru sormaktan korkuyorlardı. En Büyük Kim. (Mat.18 1-5 Mar.9 33-40) Luk.9 46 Öğrenciler, aralarında kimin en büyük olduğunu tartışmaya başladılar. Luk.9 47-48 Akıllarından geçeni bilen İsa, küçük bir çocuğu tutup yanına çekti ve onlara şöyle dedi Bu çocuğu benim adım uğruna kabul eden, beni kabul etmiş olur. Beni kabul eden de beni göndereni kabul etmiş olur. Aranızda en küçük kim ise, işte en büyük odur. Luk.9 49 Yuhanna buna karşılık, Efendimiz dedi, Senin adınla cin kovan birini gördük, ama bizimle birlikte seni izlemediği için ona engel olmaya çalıştık. Luk.9 50 İsa, Ona engel olmayın. dedi. Size karşı olmayan, sizden yanadır. Samiriyeliler İsa'yı İstemiyor Luk.9 51 Göğe alınacağı gün yaklaşınca İsa, kararlı adımlarla Yeruşalim'e doğru yola çıktı. Luk.9 52 Kendi önünden haberciler gönderdi. Bunlar, kendisi için hazırlık yapmak üzere gidip Samiriyeliler'e ait bir köye girdiler. Luk.9 53 Ama Samiriyeliler İsa'yı kabul etmediler. Çünkü Yeruşalim'e doğru gidiyordu. Luk.9 54 Öğrencilerden Yakup'la Yuhanna bunu görünce, Rab, bunları yok etmek için bir buyrukla gökten ateş yağdırmamızı ister misin. dediler. Luk.9 55 Ama İsa dönüp onları azarladı. Luk.9 56 Sonra başka bir köye gittiler. İsa'yı İzlemenin Bedeli (Mat.8 19-22) Luk.9 57 Yolda giderlerken bir adam İsa'ya, Nereye gidersen, senin ardından geleceğim dedi. Luk.9 58 İsa ona, Tilkilerin ini, kuşların yuvası var, ama İnsanoğlu'nun başını yaslayacak bir yeri yok dedi. Luk.9 59 Bir başkasına, Ardımdan gel dedi. Adam ise, İzin ver, önce gidip babamı gömeyim dedi. Luk.9 60 İsa ona şöyle dedi Bırak ölüleri, kendi ölülerini kendileri gömsün. Sen gidip Tanrı'nın Egemenliği'ni duyur. Luk.9 61 Bir başkası, Ya Rab dedi, Senin ardından geleceğim ama, izin ver, önce evimdekilerle vedalaşayım. Luk.9 62 İsa ona, Sabanı tutup da geriye bakan, Tanrı'nın Egemenliği'ne layık değildir dedi. Bunları ikişer ikişer, kendisinin gideceği her kente, her yere kendi önünden gönderdi. Luk.10 2 Onlara, Ürün bol, ama işçi az dedi, Bu nedenle ürünün sahibi Rab'be yalvarın, ürününü kaldıracak işçiler göndersin. Luk.10 3 Haydi gidin. İşte, sizi kuzular gibi kurtların arasına gönderiyorum. Luk.10 4 Yanınıza ne kese, ne torba, ne de çarık alın. Yolda hiç kimseyle selamlaşmayın. Luk.10 5 Hangi eve girerseniz, önce, 'Bu eve esenlik olsun.' deyin. Luk.10 6 Orada esenliksever biri varsa, dilediğiniz esenlik onun üzerinde kalacak yoksa, size dönecektir. Luk.10 7 Girdiğiniz evde kalın, size ne verirlerse onu yiyip için. Çünkü işçi ücretini hak eder. Evden eve taşınmayın. Luk.10 8 Bir kente girdiğinizde sizi kabul ederlerse, önünüze konulanı yiyin. Luk.10 9 Orada bulunan hastaları iyileştirin ve kendilerine, 'Tanrı'nın Egemenliği size yaklaştı' deyin. Luk.10 10-11 Ama bir kente girdiğinizde sizi kabul etmezlerse, o kentin caddelerine çıkıp şöyle deyin 'Kentinizden ayaklarımızda kalan tozu bile size karşı silkiyoruz. Yine de şunu bilin ki, Tanrı'nın Egemenliği yaklaştı.' Luk.10 12 Size şunu söyleyeyim, yargı günü o kentin hali Sodom Kenti'nin halinden beter olacaktır. Luk.10 13 Vay haline, ey Horazin. Vay haline, ey Beytsayda. Sizlerde yapılan mucizeler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul kuşanıp kül içinde oturarak tövbe etmiş olurlardı. Luk.10 14 Ama yargı günü sizin haliniz Sur ve Sayda'nın halinden beter olacaktır. Luk.10 15 Ya sen, ey Kefarnahum, göğe mi çıkarılacaksın. Hayır, ölüler diyarına indirileceksin. Luk.10 16 Sizi dinleyen beni dinlemiş olur, sizi reddeden beni reddetmiş olur. Beni reddeden de beni göndereni reddetmiş olur. Luk.10 17 Yetmişler sevinç içinde döndüler. Ya Rab dediler, Senin adını andığımızda cinler bile bize boyun eğiyor. Luk.10 18 İsa onlara şöyle dedi Şeytan'ın gökten yıldırım gibi düştüğünü gördüm. Luk.10 19 Ben size, yılanları ve akrepleri ayak altında ezmek ve düşmanın bütün gücünü alt etmek için yetki verdim. Hiçbir şey size zarar vermeyecektir. Luk.10 20 Bununla birlikte, ruhların size boyun eğmesine sevinmeyin, adlarınızın gökte yazılmış olmasına sevinin. Luk.10 21 O anda İsa Kutsal Ruh'un etkisiyle coşarak şöyle dedi Baba, yerin ve göğün Rabbi. Bu gerçekleri bilge ve akıllı kişilerden gizleyip küçük çocuklara açtığın için sana şükrederim. Evet Baba, senin isteğin buydu. Luk.10 22 Babam her şeyi bana teslim etti. Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başka kimse bilmez. Baba'nın kim olduğunu da Oğul'dan ve Oğul'un O'nu tanıtmak istediği kişilerden başkası bilmez. Luk.10 23 Sonra öğrencilerine dönüp özel olarak şöyle dedi Sizin gördüklerinizi gören gözlere ne mutlu. Luk.10 24 Size şunu söyleyeyim, nice peygamberler, nice krallar sizin ördüklerinizi görmek istediler, ama göremediler. Sizin işittiklerinizi işitmek istediler, ama işitemediler. İyi Samiriyeli Luk.10 25 Bir Kutsal Yasa uzmanı İsa'yı denemek amacıyla gelip şöyle dedi Öğretmenim, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım. Luk.10 26 İsa ona, Kutsal Yasa'da ne yazılmıştır. diye sordu. Orada ne okuyorsun. Luk.10 27 Adam şöyle karşılık verdi Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin. Komşunu da kendin gibi seveceksin. Luk.10 28 İsa ona, Doğru yanıt verdin dedi. Bunu yap ve yaşayacaksın. Luk.10 29 Oysa adam kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya, Peki, komşum kim. dedi. Luk.10 30 İsa şöyle yanıt verdi Adamın biri Yeruşalim'den Eriha'ya inerken haydutların eline düştü. Onu soyup dövdüler, yarı ölü bırakıp gittiler. Luk.10 31 Bir rastlantı olarak o yoldan bir kâhin geçiyordu. Adamı görünce yolun öbür yanından geçip gitti. Luk.10 32 Bir Levili de oraya varıp adamı görünce aynı şekilde geçip gitti. Luk.10 33 O yoldan geçen bir Samiriyeli ise adamın bulunduğu yere gelip onu görünce, yüreği sızladı. Luk.10 34 Adamın yanına gitti, yaralarının üzerine yağla şarap dökerek sardı. Sonra adamı kendi hayvanına bindirip hana götürdü, onunla ilgilendi. Luk.10 35 Ertesi gün iki dinar çıkararak hancıya verdi. 'Ona iyi bak' dedi, 'Bundan fazla ne harcarsan, dönüşümde sana öderim.' Luk.10 36 Sence bu üç kişiden hangisi haydutlar arasına düşen adama komşu gibi davrandı. Luk.10 37 Yasa uzmanı, Ona acıyıp yardım eden dedi. İsa, Git, sen de öyle yap dedi. İsa, Marta ve Meryem'in Evinde Luk.10 38 İsa, öğrencileriyle birlikte yola devam edip bir köye girdi. Marta adında bir kadın İsa'yı evinde konuk etti. Luk.10 39 Marta'nın Meryem adındaki kızkardeşi, Rab'bin ayakları dibine oturmuş O'nun konuşmasını dinliyordu. Luk.10 40 Marta ise işlerinin çokluğundan ötürü telaş içindeydi. İsa'nın yanına gelerek, Ya Rab dedi, Kardeşimin beni hizmet işlerinde yalnız bırakmasına aldırmıyor musun. Ona söyle de bana yardım etsin. Luk.10 41 Rab ona şu karşılığı verdi Marta, Marta, sen çok şey için kaygılanıp telaşlanıyorsun. Luk.10 42 Oysa gerekli olan tek bir şey vardır. Meryem iyi olanı seçti ve bu kendisinden alınmayacak. Duasını bitirince öğrencilerinden biri, Ya Rab dedi, Yahya'nın kendi öğrencilerine öğrettiği gibi sen de bize dua etmesini öğret. Luk.11 2 İsa onlara, Dua ederken şöyle söyleyin dedi Baba, adın kutsal kılınsın. Egemenliğin gelsin. Luk.11 3 Her gün bize gündelik ekmeğimizi ver. Luk.11 4 Günahlarımızı bağışla. Çünkü biz de bize karşı suç işleyen herkesi bağışlıyoruz. Ayartılmamıza izin verme. Luk.11 5-7 Sonra şöyle dedi Sizlerden birinin bir arkadaşı olur da gece yarısı ona gidip, 'Arkadaş, bana üç ekmek ödünç ver. Bir arkadaşım yoldan geldi, önüne koyacak bir şeyim yok' derse, öbürü içerden, 'Beni rahatsız etme. Kapı kilitli, çocuklarım da yanımda yatıyor. Kalkıp sana bir şey veremem' der mi hiç. Luk.11 8 Size şunu söyleyeyim, arkadaşlık gereği kalkıp ona istediğini vermese bile, adamın yüzsüzlüğünden ötürü kalkar, ihtiyacı neyse ona verir. Luk.11 9 Ben size şunu söyleyeyim Dileyin, size verilecek arayın, bulacaksınız kapıyı çalın, size açılacaktır. Luk.11 10 Çünkü her dileyen alır, arayan bulur, kapı çalana açılır. Luk.11 11 Aranızda hangi baba, ekmek isteyen oğluna taş verir. Ya da balık isterse balık yerine yılan verir. Luk.11 12 Ya da yumurta isterse ona akrep verir. Luk.11 13 Sizler kötü yürekli olduğunuz halde çocuklarınıza güzel armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Baba'nın, kendisinden dileyenlere Kutsal Ruh'u vereceği çok daha kesin değil mi. İsa ve Baalzevul (Mat.12 22-30 Mar.3 20-27) Luk.11 14 İsa adamın birinden dilsiz bir cini kovuyordu. Cin çıkınca adamın dili çözüldü. Halk hayret içinde kaldı. Luk.11 15 Ama içlerinden bazıları, Cinleri, cinlerin önderi Baalzevul'un gücüyle kovuyor dediler. Luk.11 16 Bazıları ise O'nu denemek amacıyla gökten bir belirti göstermesini istediler. Luk.11 17 Onların ne düşündüğünü bilen İsa şöyle dedi Kendi içinde bölünen ülke yıkılır, kendi içinde bölünen ev çöker. Luk.11 18 Şeytan da kendi içinde bölünmüşse, onun egemenliği nasıl ayakta kalabilir. Siz, benim Baalzevul'un gücüyle cinleri kovduğumu söylüyorsunuz. Luk.11 19 Eğer ben cinleri Baalzevul'un gücüyle kovuyorsam, sizin adamlarınız kimin gücüyle kovuyor. Sizi bu durumda kendi adamlarınız yargılayacak. Luk.11 20 Ama ben cinleri Tanrı'nın eliyle kovuyorsam, Tanrı'nın Egemenliği üzerinize gelmiş demektir. Luk.11 21 Tepeden tırnağa silahlanmış güçlü bir adam kendi evini koruduğu sürece, malları güvenlik içinde olur. Luk.11 22 Ne var ki, ondan daha güçlü biri saldırıp onu alt ettiğinde güvendiği bütün silahları elinden alır ve mallarını yağmalayarak bölüştürür. Luk.11 23 Benden yana olmayan bana karşıdır, benimle birlikte toplamayan dağıtıyor demektir. Luk.11 24 Kötü ruh insandan çıkınca kurak yerlerde dolanıp huzur arar. Bulamayınca da, 'Çıktığım eve, kendi evime döneyim' der. Luk.11 25 Eve gelince orayı süpürülmüş, düzeltilmiş bulur. Luk.11 26 Bunun üzerine gider, kendisinden kötü yedi ruh daha alır ve eve girip yerleşirler. Böylece o kişinin son durumu ilkinden beter olur. Luk.11 27 İsa bu sözleri söylerken kalabalığın içinden bir kadın O'na, Ne mutlu seni taşımış olan rahme, emzirmiş olan memelere. diye seslendi. Luk.11 28 İsa, Daha doğrusu, ne mutlu Tanrı'nın sözünü dinleyip uygulayanlara. dedi. Yunus'un Belirtisi (Mat.12 38-42) Luk.11 29 Çevredeki kalabalık büyürken İsa konuşmaya başladı. Şimdiki kuşak kötü bir kuşaktır dedi. Doğaüstü bir belirti istiyor, ama ona Yunus'un belirtisinden başka bir belirti gösterilmeyecek. Luk.11 30 Yunus nasıl Ninova halkına bir belirti olduysa, İnsanoğlu da bu kuşak için öyle olacaktır. Luk.11 31 Güney Kraliçesi, yargı günü bu kuşağın adamlarıyla birlikte kalkıp onları yargılayacak. Çünkü kraliçe, Süleyman'ın bilgece sözlerini dinlemek için dünyanın ta öbür ucundan gelmişti. Bakın, Süleyman'dan daha üstün olan buradadır. Luk.11 32 Ninova halkı, yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu kuşağı yargılayacak. Çünkü Ninovalılar, Yunus'un çağrısı üzerine tövbe ettiler. Bakın, Yunus'tan daha üstün olan buradadır. Bedenin Işığı (Mat.5 15 6 22-23) Luk.11 33 Hiç kimse kandil yakıp onu gizli yere ya da tahıl ölçeğinin altına koymaz. Tersine, içeri girenler ışığı görsünler diye onu kandilliğe koyar. Luk.11 34 Bedenin ışığı gözdür. Gözün sağlamsa, bütün bedenin de aydınlık olur. Gözün bozuksa, bedenin de karanlık olur. Luk.11 35 Öyleyse dikkat et, sendeki 'ışık' karanlık olmasın. Luk.11 36 Eğer bütün bedenin aydınlık olur ve hiçbir yanı karanlık kalmazsa, kandilin seni ışınlarıyla aydınlattığı zamanki gibi, bedenin tümden aydınlık olur. Vay Halinize, Ferisiler. (Mat.23 1-36 12 38-40) Luk.11 37 İsa konuşmasını bitirince bir Ferisi O'nu evine yemeğe çağırdı. O da içeri girerek sofraya oturdu. Luk.11 38 İsa'nın yemekten önce yıkanmadığını gören Ferisi şaştı. Luk.11 39 Rab ona şöyle dedi Siz Ferisiler, bardağın ve tabağın dışını temizlersiniz, ama içiniz açgözlülük ve kötülükle doludur. Luk.11 40 Ey akılsızlar. Dışı yapanla içi yapan aynı değil mi. Luk.11 41 Siz kaplarınızın içindekini sadaka olarak verin, o zaman sizin için her şey temiz olur. Luk.11 42 Ama vay halinize, ey Ferisiler. Siz nanenin, sedefotunun ve her tür sebzenin ondalığını verirsiniz de, adaleti ve Tanrı sevgisini ihmal edersiniz. Ondalık vermeyi ihmal etmeden esas bunları yerine getirmeniz gerekirdi. Luk.11 43 Vay halinize, ey Ferisiler. Havralarda en seçkin yerlere kurulmaya, meydanlarda selamlanmaya bayılırsınız. Luk.11 44 Vay halinize. İnsanların, farkında olmadan üzerlerinde gezindiği belirsiz mezarlara benziyorsunuz. Luk.11 45 Kutsal Yasa uzmanlarından biri söz alıp İsa'ya, Öğretmenim, bunları söylemekle bize de hakaret etmiş oluyorsun dedi. Luk.11 46 İsa, Sizin de vay halinize, ey Yasa uzmanları. dedi. İnsanlara taşınması güç yükler yüklersiniz, kendiniz ise bu yükleri kaldırmak için parmağınızı bile kıpırdatmazsınız. Luk.11 47 Vay halinize. Peygamberlerin anıtlarını yaparsınız, oysa onları sizin atalarınız öldürmüştür. Luk.11 48 Böylelikle atalarınızın yaptıklarına tanıklık ederek bunları onaylamış oluyorsunuz. Çünkü onlar peygamberleri öldürdüler, siz de anıtlarını yapıyorsunuz. Luk.11 49 İşte bunun için Tanrı'nın Bilgeliği şöyle demiştir 'Ben onlara peygamberler ve elçiler göndereceğim, bunlardan kimini öldürecek, kimine zulmedecekler.' Luk.11 50-51 Böylece bu kuşak, Habil'in kanından tutun da, sunakla tapınak arasında öldürülen Zekeriya'nın kanına değin, dünyanın kuruluşundan beri akıtılan bütün peygamberlerin kanından sorumlu tutulacaktır. Evet, size söylüyorum, bu kuşak sorumlu tutulacaktır. Luk.11 52 Vay halinize, ey Yasa uzmanları. Bilgi kapısının anahtarını alıp götürdünüz. Kendiniz bu kapıdan girmediniz, girmek isteyenlere de engel oldunuz. Luk.11 53 İsa oradan ayrılınca, din bilginleriyle Ferisiler O'nu şiddetle sıkıştırarak birçok konuda ağzını aramaya başladılar. Luk.11 54 Ağzından çıkacak bir sözle O'nu tuzağa düşürmek için fırsat kolluyorlardı. İsa önce kendi öğrencilerine şunları söylemeye başladı Ferisiler'in mayasından -yani, ikiyüzlülüktenkaçının. Luk.12 2 Örtülü olup da açığa çıkarılmayacak, gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. Luk.12 3 Bunun için karanlıkta söylediğiniz her söz gün ışığında duyulacak, kapalı kapılar ardında kulağa fısıldadıklarınız damlardan duyurulacaktır. Luk.12 4 Siz dostlarıma söylüyorum, bedeni öldüren, ama ondan sonra başka bir şey yapamayanlardan korkmayın. Luk.12 5 Kimden korkmanız gerektiğini size açıklayayım Kişiyi öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisine sahip olan Tanrı'dan korkun. Evet, size söylüyorum, O'ndan korkun. Luk.12 6 Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu. Ama bunlardan bir teki bile Tanrı katında unutulmuş değildir. Luk.12 7 Nitekim başınızdaki bütün saçlar bile sayılıdır. Korkmayın, siz birçok serçeden daha değerlisiniz. Luk.12 8 Size şunu söyleyeyim, insanların önünde beni açıkça kabul eden herkesi, İnsanoğlu da Tanrı'nın melekleri önünde açıkça kabul edecek. Luk.12 9 Ama kim beni insanlar önünde inkâr ederse, kendisi de Tanrı'nın melekleri önünde inkâr edilecek. Luk.12 10 İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen herkes bağışlanacak. Oysa Kutsal Ruh'a küfreden bağışlanmayacaktır. Luk.12 11 Sizi havra topluluklarının, yöneticilerin ve yetkililerin önüne çıkardıklarında, 'Kendimizi neyle, nasıl savunacağız.' ya da, 'Ne söyleyeceğiz.' diye kaygılanmayın. Luk.12 12 Kutsal Ruh o anda size ne söylemeniz gerektiğini öğretecektir. Zengin Budala Luk.12 13 Kalabalığın içinden biri İsa'ya, Öğretmenim, kardeşime söyle de mirası benimle paylaşsın dedi. Luk.12 14 İsa ona şöyle dedi Ey adam. Kim beni üzerinizde yargıç ya da hakem yaptı. Luk.12 15 Sonra onlara, Dikkatli olun. dedi. Her türlü açgözlülükten sakının. Çünkü insanın yaşamı, malının çokluğuna bağlı değildir. Luk.12 16 İsa onlara şu benzetmeyi anlattı Zengin bir adamın toprakları bol ürün verdi. Luk.12 17 Adam kendi kendine, 'Ne yapacağım. Ürünlerimi koyacak yerim yok' diye düşündü. Luk.12 18 Sonra, 'Şöyle yapacağım' dedi. 'Ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini yapacağım, bütün tahıllarımı ve mallarımı oraya yığacağım. Luk.12 19 Kendime, ey canım, yıllarca yetecek kadar bol malın var. Rahatına bak, ye, iç, yaşamın tadını çıkar diyeceğim.' Luk.12 20 Ama Tanrı ona, 'Ey akılsız.' dedi. 'Bu gece canın senden istenecek. Biriktirdiğin bu şeyler kime kalacak.' Luk.12 21 Kendisi için servet biriktiren, ama Tanrı katında zengin olmayan kişinin sonu böyle olur. Kaygılanmayın (Mat.6 25-34) Luk.12 22 İsa öğrencilerine şöyle dedi Bu nedenle size şunu söylüyorum 'Ne yiyeceğiz.' diye canınız için, 'Ne giyeceğiz.' diye bedeniniz için kaygılanmayın. Luk.12 23 Can yiyecekten, beden de giyecekten daha önemlidir. Luk.12 24 Kargalara bakın. Ne eker, ne biçerler ne kilerleri, ne ambarları vardır. Tanrı yine de onları doyurur. Siz kuşlardan çok daha değerlisiniz. Luk.12 25 Hangi biriniz kaygılanmakla ömrünü bir anlık uzatabilir. Luk.12 26 Bu küçücük işe bile gücünüz yetmediğine göre, öbür konularda neden kaygılanıyorsunuz. Luk.12 27 Zambakların nasıl büyüdüğüne bakın. Ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler. Ama size şunu söyleyeyim, bütün görkemine karşın Süleyman bile bunlardan biri gibi giyinmiş değildi. Luk.12 28 Ey kıt imanlılar, bugün var olup yarın ocağa atılacak olan kır otunu böyle giydiren Tanrı'nın sizi de giydireceği çok daha kesindir. Luk.12 29 'Ne yiyeceğiz, ne içeceğiz.' diye düşünüp tasalanmayın. Luk.12 30 Dünya ulusları hep bu şeylerin peşinden giderler. Oysa Babanız, bunlara gereksinmeniz olduğunu bilir. Luk.12 31 Siz O'nun egemenliğinin ardından gidin, o zaman size bunlar da verilecektir. Luk.12 32 Korkma, ey küçük sürü. Çünkü Babanız, egemenliği size vermeyi uygun gördü. Luk.12 33 Mallarınızı satın, sadaka olarak verin. Kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine edinin. Orada ne hırsız ona yaklaşır, ne de güve onu yer. Luk.12 34 Hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır. Uyanık ve Hazırlıklı Olun (Mat.10 34-36 24 42-51 Mar.10 38 13 34-36) Luk.12 35 Kuşaklarınız belinizde bağlı ve kandilleriniz yanar durumda hazır olun. Luk.12 36 Düğün şenliğinden dönecek olan efendilerinin gelip kapıyı çaldığı an kapıyı açmak için hazır bekleyen köleler gibi olun. Luk.12 37 Efendileri geldiğinde uyanık bulunan kölelere ne mutlu. Size doğrusunu söyleyeyim, efendileri beline kuşağını bağlayacak, kölelerini sofraya oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek. Luk.12 38 Efendi gecenin ister ikinci, ister üçüncü nöbetinde gelsin, uyanık bulacağı kölelere ne mutlu. Luk.12 39 Ama şunu bilin ki, ev sahibi, hırsızın hangi saatte geleceğini bilse, evinin soyulmasına fırsat vermez. Luk.12 40 Siz de hazır olun. Çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz saatte gelecektir. Luk.12 41 Petrus, Ya Rab dedi, Bu benzetmeyi bizim için mi anlatıyorsun, yoksa herkes için mi. Luk.12 42 Rab de şöyle dedi Efendinin, uşaklarına vaktinde azık vermek için başlarına atadığı güvenilir ve akıllı kâhya kimdir. Luk.12 43 Efendisi eve döndüğünde işinin başında bulacağı o köleye ne mutlu. Luk.12 44 Size gerçeği söyleyeyim, efendisi onu bütün malının üzerinde yetkili kılacak. Luk.12 45-46 Ama o köle içinden, 'Efendim gecikiyor' der, kadın ve erkek hizmetkârları dövmeye, yiyip içip sarhoş olmaya başlarsa, efendisi, onun beklemediği günde, ummadığı saatte gelecek, onu şiddetle cezalandırıp imansızlarla bir tutacaktır. Luk.12 47 Efendisinin isteğini bilip de hazırlık yapmayan, onun isteğini yerine getirmeyen köle çok dayak yiyecek. Luk.12 48 Oysa bilmeden dayağı hak eden davranışlarda bulunan, az dayak yiyecek. Kime çok verilmişse, ondan çok istenecek. Kime çok şey emanet edilmişse, kendisinden daha fazlası istenecektir. Luk.12 49 Ben dünyaya ateş yağdırmaya geldim. Keşke bu ateş daha şimdiden alevlenmiş olsaydı. Luk.12 50 Katlanmam gereken bir vaftiz var. Bu vaftiz gerçekleşinceye dek nasıl da sıkıntı çekiyorum. Luk.12 51 Yeryüzüne barış getirmeye mi geldiğimi sanıyorsunuz. Size hayır diyorum, ayrılık getirmeye geldim. Luk.12 52 Bundan böyle bir evde beş kişi, ikiye karşı üç, üçe karşı iki bölünmüş olacak. Luk.12 53 Baba oğluna karşı, oğul babasına karşı, anne kızına karşı, kız annesine karşı, kaynana gelinine karşı, gelin kaynanasına karşı olacaktır. Belirtileri Anlamak (Mat.5 25-26 16 2-3) Luk.12 54 İsa halka şunları da söyledi Batıda bir bulutun yükseldiğini görünce siz hemen, 'Sağanak geliyor' diyorsunuz, ve öyle oluyor. Luk.12 55 Rüzgarın güneyden estiğini görünce, 'Çok sıcak olacak' diyorsunuz, ve öyle oluyor. Luk.12 56 Sizi ikiyüzlüler. Yeryüzünün ve gökyüzünün görünümünden bir anlam çıkarabiliyorsunuz da, şimdiki zamanın anlamını nasıl oluyor da çıkaramıyorsunuz. Luk.12 57 Doğru olana neden kendiniz karar vermiyorsunuz. Luk.12 58 Sizden davacı olanla birlikte yargıca giderken, yolda onunla anlaşmak için elinizden geleni yapın. Yoksa o sizi yargıcın önüne sürükler, yargıç gardiyanın eline verir, gardiyan da sizi hapse atar. Luk.12 59 Size şunu söyleyeyim, borcunuzun son kuruşunu ödemedikçe oradan asla çıkamazsınız. Pilatus'un nasıl bazı Celileliler'i öldürüp kanlarını kendi kestikleri kurbanların kanına kattığını anlattılar. Luk.13 2 İsa onlara şöyle karşılık verdi Böyle acı çeken bu Celileliler'in, bütün öbür Celileliler'den daha günahlı olduğunu mu sanıyorsunuz. Luk.13 3 Size hayır diyorum. Ama tövbe etmezseniz, hepiniz böyle mahvolacaksınız. Luk.13 5 Size hayır diyorum. Ama tövbe etmezseniz, hepiniz böyle mahvolacaksınız. Meyve Vermeyen Ağaç Luk.13 6 İsa şu benzetmeyi anlattı Adamın birinin bağında dikili bir incir ağacı vardı. Adam gelip ağaçta meyve aradı, ama bulamadı. Luk.13 7 Bağcıya, 'Bak' dedi, 'Ben üç yıldır gelip bu incir ağacında meyve arıyorum, bulamıyorum. Onu kes. Toprağın besinini neden boş yere tüketsin.' Luk.13 8 Bağcı, 'Efendim' diye karşılık verdi, 'Ağacı bir yıl daha bırak, bu arada ben çevresini kazıp gübreleyeyim. Luk.13 9 Gelecek yıl meyve verirse, ne iyi vermezse, onu kesersin.' Beli Bükük Bir Kadının İyileştirilmesi Luk.13 10 Bir Şabat Günü İsa, havralardan birinde öğretiyordu. Luk.13 11 On sekiz yıldır içinde hastalık ruhu bulunan bir kadın da oradaydı. İki büklüm olmuş, belini hiç doğrultamıyordu. Luk.13 12 İsa onu görünce yanına çağırdı. Kadın dedi, Hastalığından kurtuldun. Luk.13 13 Ellerini kadının üzerine koydu. Kadın hemen doğruldu ve Tanrı'yı yüceltmeye başladı. Luk.13 14 İsa'nın hastayı Şabat Günü iyileştirmesine kızan havra yöneticisi kalabalığa seslenerek, Çalışmak için altı gün vardır dedi. O günler gelip iyileşin, Şabat Günü değil. Luk.13 15 Rab ona şu karşılığı verdi Sizi ikiyüzlüler. Her biriniz Şabat Günü kendi öküzünü ya da eşeğini yemlikten çözüp suya götürmez mi. Luk.13 16 Buna göre, Şeytan'ın on sekiz yıldır bağlı tuttuğu, İbrahim'in bir kızı olan bu kadının da Şabat Günü bu bağdan çözülmesi gerekmez miydi. Luk.13 17 İsa'nın bu sözleri, kendisine karşı gelenlerin hepsini utandırdı. Bütün kalabalık ise O'nun yaptığı görkemli işlerin tümünü sevinçle karşıladı. Hardal Tanesi ve Maya (Mat.13 31-33 Mar.4 30-32) Luk.13 18 Sonra İsa şunları söyledi Tanrı'nın Egemenliği neye benzer, onu neye benzeteyim. Luk.13 19 Tanrı'nın Egemenliği, bir adamın bahçesine ektiği hardal tanesine benzer. Tane gelişip ağaç olur, kuşlar dallarında barınır. Luk.13 20 İsa yine, Tanrı'nın Egemenliği'ni neye benzeteyim. dedi. Luk.13 21 O, bir kadının üç ölçek una karıştırdığı mayaya benzer. Sonunda bütün hamur kabarır. Dar Kapı (Mat.7 13-14,21-23) Luk.13 22 İsa köy kent dolaşarak öğretiyor, Yeruşalim'e doğru ilerliyordu. Luk.13 23-24 Biri O'na, Ya Rab dedi, Kurtulanların sayısı az mı olacak. İsa oradakilere şöyle dedi Dar kapıdan girmeye gayret edin. Size şunu söyleyeyim, çok kişi içeri girmek isteyecek, ama giremeyecek. Luk.13 25 Ev sahibi kalkıp kapıyı kapattıktan sonra dışarıda durup, 'Ya Rab, kapıyı aç bize.' diyerek kapıyı vurmaya başlayacaksınız. O da size, 'Kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi bilmiyorum' diye karşılık verecek. Luk.13 26 O zaman, 'Biz senin önünde yiyip içtik, sen de bizim sokaklarımızda öğrettin' demeye başlayacaksınız. Luk.13 27 O da size şöyle diyecek 'Kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi bilmiyorum. Çekilin önümden, ey kötülük yapanlar.' Luk.13 28 İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve bütün peygamberleri Tanrı'nın Egemenliği'nde, kendinizi ise dışarı atılmış gördüğünüz zaman, aranızda ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır. Luk.13 29 İnsanlar doğudan batıdan, kuzeyden güneyden gelecek ve Tanrı'nın Egemeniği'nde sofraya oturacaklar. Luk.13 30 Ve işte, sonuncu olan bazıları birinci, birinci olan bazıları da sonuncu olacak. Ey Yeruşalim. (Mat.23 37-39) Luk.13 31 Tam o sırada bazı Ferisiler gelip İsa'ya, Buradan ayrılıp başka yere git. Hirodes seni öldürmek istiyor dediler. Luk.13 32 İsa onlara şöyle dedi Gidin, o tilkiye söyleyin, 'Bugün ve yarın cinleri kovup hastaları iyileştireceğim ve üçüncü gün hedefime ulaşacağım.' Luk.13 33 Yine de bugün, yarın ve öbür gün yoluma devam etmeliyim. Çünkü bir peygamberin Yeruşalim'in dışında ölmesi düşünülemez. Luk.13 34 Ey Yeruşalim. Peygamberleri öldüren, kendisine gönderilenleri taşlayan Yeruşalim. Tavuğun civcivlerini kanatları altına topladığı gibi ben de kaç kez senin çocuklarını toplamak istedim, ama siz istemediniz. Luk.13 35 Bakın, eviniz ıssız bırakılacak. Size şunu söyleyeyim 'Rab'bin adıyla gelene övgüler olsun.' diyeceğiniz zamana dek beni bir daha görmeyeceksiniz. Herkes O'nu dikkatle gözlüyordu. Luk.14 2 Önünde, vücudu su toplamış bir adam vardı. Luk.14 3 İsa, Kutsal Yasa uzmanlarına ve Ferisiler'e, Şabat Günü bir hastayı iyileştirmek Kutsal Yasa'ya uygun mudur, değil midir. diye sordu. Luk.14 4 Onlar ses çıkarmadılar. İsa adamı tutup iyileştirdi, sonra eve gönderdi. Luk.14 5 İsa onlara şöyle dedi Hanginiz oğlu ya da öküzü Şabat Günü kuyuya düşer de hemen çıkarmaz. Luk.14 6 Onlar buna hiçbir karşılık veremediler. Luk.14 7-9 Yemeğe çağrılanların başköşeleri seçtiğini farkeden İsa, onlara şu benzetmeyi anlattı Biri seni düğüne çağırdığı zaman başköşeye kurulma. Belki senden daha saygın birini de çağırmıştır. İkinizi de çağıran gelip, 'Yerini bu adama ver' diyebilir. O zaman utançla kalkıp en arkaya geçersin. Luk.14 10 Bir yere çağrıldığın zaman git, en arkada otur. Öyle ki, seni çağıran gelince, 'Arkadaşım, daha öne buyurmaz mısın.' desin. O zaman seninle birlikte sofrada oturan herkesin önünde onurlandırılmış olursun. Luk.14 11 Kendini yücelten herkes alçaltılacak, kendini alçaltan yüceltilecektir. Şölen Benzetmesi (Mat.22 1-10) Luk.14 12 İsa kendisini yemeğe çağırmış olana da şöyle dedi Bir öğlen ya da akşam yemeği verdiğin zaman dostlarını, kardeşlerini, akrabalarını ve zengin komşularını çağırma. Yoksa onlar da seni çağırarak karşılık verirler. Luk.14 13 Ama ziyafet verdiğin zaman yoksulları, kötürümleri, sakatları, körleri çağır. Luk.14 14 Böylece mutlu olursun. Çünkü bunlar sana karşılık verecek durumda değildirler. Karşılığı sana, doğru kişiler dirildiği zaman verilecektir. Luk.14 15 Sofrada oturanlardan biri bunu duyunca İsa'ya, Tanrı'nın Egemenliği'nde yemek yiyecek olana ne mutlu. dedi. Luk.14 16 İsa ona şöyle dedi Adamın biri büyük bir şölen hazırlayıp birçok konuk çağırdı. Luk.14 17 Şölen saati gelince davetlilere, 'Buyurun, her şey hazır' diye haber vermek üzere kölesini gönderdi. Luk.14 18 Ne var ki, hepsi anlaşmışçasına özür dilemeye başladılar. Birincisi, 'Bir tarla satın aldım, gidip görmek zorundayım. Rica ederim, beni hoş gör' dedi. Luk.14 19 Bir başkası, 'Beş çift öküz aldım, onları denemeye gidiyorum. Rica ederim, beni hoş gör' dedi. Luk.14 20 Yine bir başkası, 'Yeni evlendim, bu nedenle gelemiyorum' dedi. Luk.14 21 Köle geri dönüp durumu efendisine bildirdi. Bunun üzerine ev sahibi öfkelenerek kölesine, 'Koş' dedi, 'Kentin caddelerine, sokaklarına çık yoksulları, kötürümleri, körleri, sakatları buraya getir.' Luk.14 22 Köle, 'Efendim, buyruğun yerine getirilmiştir, ama daha yer var' dedi. Luk.14 23 Efendisi köleye, 'Çıkıp yolları ve çit boylarını dolaş, bulduklarını gelmeye zorla da evim dolsun' dedi. Luk.14 24 'Size şunu söyleyeyim, ilk çağrılan o adamlardan hiçbiri benim yemeğimden tatmayacaktır.' İsa'nın Öğrencileri (Mat.10 37-38) Luk.14 25-26 Kalabalık halk toplulukları İsa'yla birlikte yol alıyordu. İsa dönüp onlara şöyle dedi Biri bana gelip de babasını, annesini, karısını, çocuklarını, kardeşlerini, hatta kendi canını bile gözden çıkarmazsa , öğrencim olamaz. Luk.14 27 Çarmıhını yüklenip ardımdan gelmeyen, öğrencim olamaz. Luk.14 28 Aranızdan biri bir kule yapmak isterse, bunu tamamlayacak kadar parası var mı yok mu diye önce oturup yapacağı masrafı hesap etmez mi. Luk.14 29-30 Çünkü temel atıp da işi bitiremezse, durumu gören herkes, 'Bu adam inşaata başladı, ama bitiremedi' diyerek onunla eğlenmeye başlar. Luk.14 31 Ya da hangi kral başka bir kralla savaşa gittiğinde, üzerine yirmi bin askerle yürüyen düşmana on bin askerle karşı koyabilir miyim diye önce oturup bir değerlendirme yapmaz. Luk.14 32 Eğer karşı koyamayacaksa, öbürü henüz uzaktayken elçiler gönderip barış koşullarını ister. Luk.14 33 Aynı şekilde sizden kim varını yoğunu gözden çıkarmazsa, öğrencim olamaz. Luk.14 34 Tuz yararlıdır. Ama tuz tadını yitirirse, bir daha nasıl o tadı kazanabilir. Luk.14 35 Ne toprağa, ne de gübreye yarar onu çöpe atarlar. İşitecek kulağı olan işitsin. Luk.15 1 Bütün vergi görevlileriyle günahkârlar İsa'yı dinlemek için O'na akın ediyordu. Luk.15 2 Ferisiler'le din bilginleri ise, Bu adam günahkârları kabul ediyor, onlarla birlikte yemek yiyor diye söyleniyorlardı. Luk.15 3-4 Bunun üzerine İsa onlara şu benzetmeyi anlattı Sizlerden birinin yüz koyunu olsa ve bunlardan bir tanesini kaybetse, doksan dokuzu bozkırda bırakarak kaybolanı bulana dek onun ardına düşmez mi. Luk.15 5-6 Onu bulunca da sevinç içinde omuzlarına alır, evine döner arkadaşlarını, komşularını çağırıp onlara, 'Benimle birlikte sevinin, kaybolan koyunumu buldum.' der. Luk.15 7 Size şunu söyleyeyim, aynı şekilde gökte, tövbe eden tek bir günahkâr için, tövbeyi gereksinmeyen doksan dokuz doğru kişi için duyulandan daha büyük sevinç duyulacaktır. Luk.15 9 Parayı bulunca da arkadaşlarını, komşularını çağırıp, 'Benimle birlikte sevinin, kaybettiğim parayı buldum.' der. Luk.15 10 Size şunu söyleyeyim, aynı şekilde Tanrı'nın melekleri de tövbe eden bir tek günahkâr için sevinç duyacaklar. Kaybolan Oğul Benzetmesi Luk.15 11 İsa, Bir adamın iki oğlu vardı dedi. Luk.15 12 Bunlardan küçüğü babasına, 'Baba' dedi, 'Malından payıma düşeni ver bana.' Baba da servetini iki oğlu arasında paylaştırdı. Luk.15 13 Bundan birkaç gün sonra küçük oğul her şeyini toplayıp uzak bir ülkeye gitti. Orada sefahat içinde bir yaşam sürerek varını yoğunu çarçur etti. Luk.15 14 Delikanlı her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede şiddetli bir kıtlık baş gösterdi, o da yokluk çekmeye başladı. Luk.15 15 Bunun üzerine gidip o ülkenin vatandaşlarından birinin hizmetine girdi. Adam onu, domuz gütmek üzere otlaklarına yolladı. Luk.15