Mukaddes bir metnin zâhiri c) Böyle bir metnin asıl manası. İslâmda her türlü hüküm çıkarma temelde Kur'an ve Sünnet nasslarına dayanır. Şer'î deliller ikiye ayrılır a) Âyet ve hadisler gibi nass olanlar b) Kıyas, istihsan, toplum yaran ve kötülüğe giden yolu kapama (zerâyi) gibi nass olmayanlar. Bunlar da temelde nass'lara dayanan ve onlardan çıkarılmış olan delillerdir. Âyet ve hadislerden uygulanabilir prensipleri çıkarma metotları fıkıh usûlünün konusudur. Nass'lar, hûküm çıkarmada metin anlamlarının açık veya kapalı oluşuna göre ikiye ayrılır. Anlamı açık olandan en açık olana doğru yapılan zâhir, nass, müfesser, muhkem dizisinde nass, ikinci sırada yer alır. Hanefi metoduna göre, zâhir lafız, açıkça bir manaya delâlet eden sözdür fakat o söz bu mana için sevk edilmemiştir. Nass ise sevk edildiği manaya delâlet eden lafızdır. Zâhir ve nass anlamları için şu ayet örnek verilebilir Fâiz yiyenler Kıyamet günü ancak şeytan çarpmış gibi kalkarlar. Bu, onların, zaten faiz, alım satım gibidir demelerindendir. Oysa Allah, alım satımı helâl, faizi haram kılmıştır. Bu ayet, faizin haram oluşunu ve faiz ile alım satım arasındaki farkı bildirmek için gönderilmiştir. Ayetin nass anlamı budur. Kıyas için alım satımın helal olduğunun bildirilmesi ise zâhir anlamdır. Çünkü ayetin gerçek iniş sebebi bu son anlam değildir. Nassın hükme delâleti, zâhirden daha kuvvetlidir. Bu yüzden zâhirle çatışırsa nass tercih edilir. Nass da, zâhir gibi tahsîs ve te'vîli kabul eder. Neshi de kabul eder. Ancak nesih söz konusu olacaksa bu, Hz. Peygamber asrında sâbit olmalıdır. Nass'ın, zâhire tercih edilişine şu âyetler örnek verilebilir Ey iman edenler. içki, kumar, putlar fal okları, şüphesiz şeytan işi pisliklerdir. Onun için bunlardan kaçının ki felâha eresiniz. Bir nass anlamı taşıyan bu ayet aşağıdaki ayetle çatışmaz İman edip de güzel amellerde bulunanlar sakındıkları, imanda sebat ve iyi islere devam ettikleri, sonra inanıp sakındıkları ve sonra yine sakınıp iyi işler yaptıkları takdirde tattıklarında (yiyip içtiklerinde) hiç bir günah yoktur. Allah iyi işler yapanları sever. Bu âyet, her türlü yiyecek ve içeceğin helal olduğunu bildirmek için değil, takvânın derecesini açıklamak için nâzil olmuştur. Böylece, birinci ayette nass anlamıyla sâbit olan içki yasağı hükmü, ikinci ayette zâhir anlamıyla sâbit olan, her türlü yeme, içmenin helâl olduğu prensibi ile çatışmaktadır. Bu durumda nass anlamı tercih edilerek içki yasağı sâbit kalır. İçki içen bir kimse Hz. Ömer'in huzuruna getirilince, Halîfe ona, niçin içki içtiğini sormuş o da, yukarıdaki ikinci âyeti, yaptığı işin mübah oluşuna delil getirmiştir. Hz. Ömer, bunun üzerine ona ceza olarak vurulan değneğin sayısını arttırmış ve Bu fazlası senin kötü te'vilin içindir eğer sen, Allah'tan sakınsaydın içki içmezdin demiştir. Çünkü takvâ sahibi kimse birinci âyetin içki yasağı hükmüne uyacak, yeme, içme konusunda getirilen sınırlamalara riâyet edecektir. demiştir. Nassın delâleti Fıkıh usûlünde âyet ve hadis metinlerini ifade eden nass, önce ibâresiyle bir hükme delâlet eder. Bu hüküm başka bir olaya da tam olarak uygulanabilirse, nassın bu ikinci hükmü ifadesine nassın delâleti denir. Buna mefhûm-i muvâfakat (uygun düşen mana) adı verildiği gibi delâlet-i evlâ da denir. Bazı fakihler de nassın delâletine celî kıyas demişlerdir. Ana babaya öf bile deme. Öf demekle ana babaya eziyet verilmiş olur. Eziyet verme, yasağın illetidir. Onlara öf demek haram olursa, onları dövmek, onlara sövmek öncelikle haram olur. Çünkü sövmek ve dövmekte de daha ağır ezâ bulunmaktadır. O hâlde onlar da haramdır. Konu açık olduğu için bu ayeti işiten herkes, ictihad ve araştırmaya ihtiyaç duymadan, ana babaya sövmenin ve onları dövmenin de haram olduğu hükmüne varabilir. Nassın ibâresi Nass, ayet ve hadislerin metni, bu metinlerin açık sözlerinden çıkan hüküm, sevk edildiği manaya delâlet eden lafızlar. İbâre ise, ifade, lafız ve yorum demektir. Nassların lafızları delâlet bakımından ikiye ayrılır Anlamı apaçık olanlar ve anlamı kapalı olanlar. Zâhir, nass, müfesser ve muhkem, anlamı açık hafî, müşkil, mücmel ve müteşâbih ise anlamı kapalı olan lafızlara örnektir. Lafızlar manaya delâlet kuvveti bakımından da dörde ayrılır Nassın ibâresi, nassın işareti, nassın delâleti ve nass'ın iktizası. Hanefîler dışındaki çoğunluk İslâm hukukçuları buna mefhûm-ı muhâlefet'i de eklerler. Bu dizide, nass'ın ibâresi en kuvvetli delâleti gösterir, ayet ve hadislerin lafzından anlaşılan manayı ifade eder. (Hamdi Döndüren, www.gulum.net) 86 Mevzu Kelime vaz' dan gelir iskat etmek, koymak, terketmek, iftira etmek, icat etmek anlamları ardır. Mevzû' ise, vaza mastarından ism-i mef'ûldur. Hz. Peygamber'in söylemediği bir sözü, yalan ve iftira ile ona nispet etmek manasını taşıyan bir hadis usûlü terimidir. Hz. Peygamber, söylemediği halde çeşitli sebeplerle sahabe ve tabiîne izafe edilerek uydurulmuş sanatlı sözlerdir. 87 Ulu'l-emr Ulu'l-emr şu ayektte geçer Ey iman edenler. Allah'a itaat edin, Peygamber'e de itaat edin, sizden olan ulu'lemre de. Âyette geçen ulu'l-emr (emir sahipleri)'nin kimleri kasteddiği konusunda görüş birliği yoktur. Sahabe ve tabiîn ile müfessirlerin bu konudaki görüşleri şöyledir a) Ulu'l-emr, raşid halifelerdir b) Ulu'l-emr, ordu komutanlarıdır c) Ulu'l-emr, şer'i hükümler konusunda fetva veren müctehid bilginlerdir ç) Ulu'l-emr, ehlü'l-hall ve'l-akd denilen müctehid bilginlerin icmalarıdır d) Ulu'l-emr, imamlar, fâzıl ve âdil fakihlerdir. 88 Ömer bin Abdülaziz Tâbiîndendir. Sekizinci Emevî halîfesidir. Hz. Ömer'in oğlunun torunudur. Künyesi Ebû Hafs'tır. 679 (H.60) tarihinde Medine'de doğdu. 720 (H.101) târihinde kölesi tarafından zehirlenerek şehid edilmiştir. Cenazesi Humus yakınlarındaki Deyr es-Sim'an denilen yere gömüldü. Ömer bin Abdülaziz, Adaleti, insafı ve güzel ahlâkıyla meşhur idi. Enes bin Mâlik'in İmâmlık yapmakta Resûlullah efendimize, Ömer bin Abdülazîz'den daha çok benzeyen kimse görmedim. sözü kaynaklarda belirtilir. 89 Ehlü'l-hall ve'l-akd hakkında 83. dipnota bakınız. 90 Hz. Peygamber Mekke döneminde birçok zorluklarla karşılaştığı hâlde davetten hiçbir zaman vazgeçmez. Haram aylarda (Zilkâde, Zilhicce, Muharrem, Receb ayları) ticaret ve ibadet için Arabistan'ın diğer bölgelerinden Mekke'ye gelen kavimlerden birçok kişi Hz. Peygamber tarafından İslama davet edilir. Mekke'ye dışarıdan gelen kabilelerin İslam'a davet edilmesi çerçevesinde görüşmeler sürerken Medine'den gelen altı kişilik bir gurup Mekke yakındaki Akabe'de Hz. Peygamber'i dinledikten sonra Müslüman olurlar. Medine'ye döndüklerinde girdikleri yeni dini, yakınlarına anlattıklarında onlar da Müslüman olur. Ertesi yıl Medine'den 12 Müslüman Mekke'ye gelip Akabe'de Hz. Peygamber'e Allah'a ortak koşmayacaklarına, hırsızlık ve zina yapmayacaklarına, çocuklarını öldürmeyeceklerine, iftira etmeyeceklerine, Hz. Peygamber'e itaat edeceklerine dair söz verirler. Hz. Peygamber'den Medine'de kendilerine dini öğretecek, namaz kıldıracak bir öğretmen isterler. Hz. Peygamber de Musab bin Umeyr'i görevlendirerek yanlarına katar. Bu olaya Birinci Akabe Biatı denir (621). Bu durum Medine'de sevinçle karşılanır ve her geçen gün Müslümanların sayısı artar. Ertesi yıl Mekke'ye ikisi kadın olmak üzere 75 Müslüman gelir ve yine Akabe'de Hz. Peygamber'le ahitleşirler. Buna da İkinci Akabe Biatı denir (622). Bu biat sırasında Mekke'de müşrik işkencelerinden kurtulmak isteyen Müslümanlar için yavaş yavaş Medine'ye gitme kararı da alınır. Medineli Müslümanlar Akabe'de Mekkeli Müslümanları koruyacaklarına dair de söz verirler. 91 Şüphesiz Allah, ağaç altında sana biat ederlerken inananlardan hoşnut olmuştur. Gönüllerinde olanı bilmiş, onlara huzur, güven duygusu vermiş ve onlara yakın bir fetih ve elde edecekleri birçok ganimetler nasip etmiştir. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. 92 Cemel vak'ası Hz. Osman'ın katillerinin cezalandırılması meselesinde ortaya çıkan görüş ayrılığı sebebiyle meydana gelmiştir. Bir tarafta Hz. Ali, bir tarafta da Hz. Aişe ve onun maiyetinde Hz. Zübeyr ve Hz. Talha vardır. Hz. Osman'ın şehit edilmesinden beş gün sonra halife olan Hz. Ali, sayısı iki bini geçen ve Mısır, Kûfe ve Basra'dan gelmiş bulunan ihtilâlcilerin kalabalık oluşlarıyla, vak'a sırasında Medine halkının suskun davranışı gibi hususları nazar-ı dikkate alarak cezalandırma işinde acele davranma taraftarı değildi. Buna karşılık, Mekke'de bulunan Hz. Aişe ve aralarında Hz. Talha ve Hz. Zübeyr'in de bulunduğu diğer bazı Müslümanlar Hz. Osman'ın katillerinin hemen cezalandırılmasını istiyorlardı. İşe Basra'da başlamaya karar verdiler. Hz. Ali, bunların niyetini ve Basra'ya hareket ettiklerini duyunca herhangi bir hâdiseye meydan vermemek, onlarla anlaşmak niyetiyle o da harekete geçerek Rebeze'ye geldi. Hz. Aişe ve taraftarlarının Basra'ya vardıklarını öğrenince Kûfe'den temin ettiği kuvvetlerin başına geçerek Basra'ya yürüdü. Her iki taraf da sulhtan başka bir şey istemiyorlardı. Ancak araya giren gizli oyunlar iki Müslüman kitleyi savaşa soktu. Askerler konaklayınca Hz. Ali çıktı. Öbür taraftan da Talha ve Zübeyr çıktılar. Bunlar oturup ihtilâf ettikleri hususlarda konuştular. Sulh etmekten ve harbi terk etmekten daha uygun bir şey görmediler. Birbirlerinden bu anlaşma ile ayrıldılar. Hz. Ali ile Hz. Talha ve Zübeyr de kendi taraftarlarının yanına çekildiler. Ancak erntesi günü akşamdan sulh üzerine anlaşan iki İslam ordusu birbirine girdi ve her iki taraftan beşer binin üzerinde olmak üzere, 10 binden fazla ölüye mal olan Cemel Vak'ası meydana geldi. Cemel Vak'ası denmesinin sebebi Hz. Aişe'nin cemel (deve) üzerinde savaşı idare etmesindendir. 93 Sıffın Savaşı Dördüncü Halife Hz. Ali ile ona isyan eden Suriye valisi Muaviye bin Ebî Süfyan arasında 657 yılında, Fırat'ın sağ kıyısına yakın Rakka'nin doğusunda bulunan Sıffın'da yapılan savaş. Hz. Ali'nin Cemel Vak'asında karşı grubu yenmesinden sonra onun hilafetine muhalif olarak, Suriye bölgesini idare etmekte olan Muaviye ve taraftarlari kalmıştı. Cemel Vak'asından sonra Kûfe'ye yönelen Hz. Ali, Cerir bin Abdullah el-Bâcelî'yi Muaviye'ye göndererek, muhâcirlerin ve Ensar'ın kendisine biat ettiklerini onun da muhacirler ve Ensar gibi biat edip itaatini bildirmesini İstedi. Muaviye, kendisine elçi olarak gelen Cerir bin Abdullah'ı oyalayarak Amr bin el-Âs ile istişarede bulundu. Amr ona, Ali'dan, Hz. Osman'ın kanını istemede ısrar etmesini, katilleri derhal cezalandırmayı reddettiği takdirde, Suriye ordusuyla onun üzerine yürümesini söyledi. Cerir bin Abdullah, Hz. Ali'nin yanına dönerek durumu ona bildirdi. Hz. Osman'in intikamını almak için Muaviye 85 bin kişilik bir orduyla Şam'dan yola çıktı. Hz. Ali de 90 bin kişilik ordusuyla Kûfe'den Siffin'e doğru harekete geçti. Fırat kıyısına geldiler. Hz. Ali, Muaviye'ye elçiler göndererek, onu isyandan vazgeçirmeye çalıştı. Ancak olumlu bir cevap alamadı. Aralıkla süren savaşta, Hz. son darbeyle Muaviye'nin ordusunu dağıtmak üzereyken Amr bin el-Âs, Suriyeli askerlere Her kimin yanında mushaf varsa onu mızrağının ucuna takarak yukarı kaldırsın. dedi. Bu emri yerine getiren askerler Hz. Ali tarafına Aramızda Allah'in kitabı hakem olsun. diye seslendiler. Amr bin el-Âs bu hileyle, Şam ordusunu kesin bir mağlûbiyetten kurtardığı gibi, karşı tarafın gücünü de kırmıştı. Hz. Ali'nin askerleri savaşmak istemedi. Hz. Ali, Eş'as bin Kays'ı Muaviye'ye gönderdi. Muaviye ona İstediğimiz, aramızda Allah'in kitabını hakem kılmaktır. Her iki taraftan birer hakem seçilmesini ve onlardan Allah'in kitabına uygun bir karar vereceklerine dair ahd alıp tarafların onların vereceği karara uymalaridir. dedi. Hz. Ali'in taraftarları bunu memnuniyetle karşıladılar. Şamlılar hakem olarak zeki ve kurnaz bir kimse olan Amr bin el-Âs'ı seçtiler. Iraklılar ise Ebu Musa el-Eşarî'yi hakem tayin etmek istediler. Hz. Ali, dana önce kendisine muhalefet eden Ebu Musa el-Eş'arî'yi istemediyse Iraklılar onun hakem olması konusunda direttiler. Amr bin el-Âs ile Ebu Musa el-Eş'arî, Dumetu'l-Cendel'de bir araya gelerek, karar verirken esas alınacak prensipleri içine alan tahkimname yi kaleme aldılar. Hz. Ali'nin hakem talebini kabul etmesinden rahatsız olan taraflarından büyük bir grup, Hüküm yalnızca Allah'ındır. Bu grup hakem heyeti kurmanın Kur'ân'daki İki Müslüman gruptan biri diğerine saldırırsa, saldıranla (mütecavizle) Allah'ın emrine dönünceye kadar savaşın. Bu gruptan küçük bir kısmı Harûrâ köyüne çekildi ve gruptan ayrıldıkları için Hâricîler olarak anıldılar. Hakem olayından sonra Hz. Ali'nin durumu zayıfladı. 658 Mayısında Muaviye Suriye'deki taraftarlarının bir kısmı tarafından halife ilân edildi. Muaviye'nin nüfuz alanı bugünkü Irak'tan Hicaz'a doğru genişlerken Hz. Ali'ninki başşehri Kûfe'ye doğru daraldı. Hz. Ali, Sıffın Savaşından dört yıl sonra (661'de) Haricîler tarafından şehit edildi. Muaviye Emevî hanedanının ilk halifesi oldu. Sıffin Savaşıyla, Sünnî-Şiî ayrımını derinleşti. 94 Hz. Ömer namaz kıldırırken, Hz. Ali de namaz kıldırmak için mescide giderken katledilmişlerdir. 95 Hâcib Kelime, engel olmak ve girmekten alıkoymak manasındaki hacb kökünden kapıcı veya teşrifatçı (mabeynci) anlamına gelir. Müslüman devletlerde halife veya hükümdarın makam odasının giriş kapısını korumakla görevli kimse olduğu için ziyaretçiler önce ona başvurmak durumundaydılar. Hâcib, bir saray müfettişi, bir saray muhafızları komutanı ve bazen de bir başvezir veya hükûmet başkanı olmuştur. Hâciblik müessesi, önce Emevîler ve Abbâsîlerde yer etmiştir. Endülüs'te ise hâcibin pozisyonu doğudaki devletlerde olduğundan çok farklıydı. Emirlik ve daha sonra hilafet dönemlerinde hâciblik unvanı her zaman vezirden daha üstün olmuştur. Ülke yönetiminde halifenin başyardımcısı olarak üç sivil yönetim hizmeti olan hilafet sarayı amirliği, başvezirlik ve hazine sorumluluğu hâcibin üstünde idi. İbn Haldun, ileriki sayfalarda göreceğiz, hâcibliği de ele almış ve geniş olarak işlemiştir. 96 Kıyas Sözlükte bir şeyi diğer bir şeyle ölçmek, karşılaştırmak, iki şeyi birbirine eşitlemek gibi anlamlara gelen kıyas, fıkıh usulünde, hakkında nass bulunmayan bir meselenin hükmünü, Kitap veya sünnette hükmü bilinen bir meseleye göre açıklamak manasını ifade etmektedir. Başka bir tanımla, hakkında nass bulunmayan bir meseleye, aralarındaki ortak illet sebebiyle, hakkında nass bulunan meselenin hükmünü vermek demektir. İslâm hukukçularının çoğunluğu, kıyasın amelî hükümlerin bilinmesinde bir delil ve İslâm hukukunun esaslarından biri olduğu konusunda ittifak etmişlerdir. Kıyasın delil olabileceğine delalet eden âyet ve hadisler bulunmaktadır (bk. İslâm dini, son dindir, kıyamete kadar başka bir din gelmeyecektir. Bu sebeple, kıyamete kadar ortaya çıkacak bütün olayların hükümlerini kapsayacak zenginlikte olması gerekir. Hâlbuki, Kur'ân ve sünnetteki nasslar sınırlıdır ve başka nass da gelmeyecektir. Buna karşılık, karşılaşılan olaylar ise sınırsızdır. Sınırlı kaynaklarla, sınırsız olaylar karşılanamayacağına göre, yeni ortaya çıkan olayların hükümlerini elde etme yolu, hakkında nass bulunan hükümlerin hangi gerekçelerle konduğunu belirleyerek, benzeri olaylara uygulama şeklinde olacaktır. Bu da kıyastır. Kıyasın, asıl, fer', hüküm ve ortak illet olmak üzere dört rüknü bulunmaktadır. Asıl, kendisine kıyaslanan, hükmü nass ile belirlenmiş mesele demektir. Buna makîsun aleyh de denir. Fer', hakkında nass bulunmayan meseleyi ifade eder. Hüküm, asıl hakkında nassla sabit olan ve kıyas yoluyla fer'e uygulanmak istenen hükümdür. İllet ise, hem asıl, hem de fer'de bulunan ortak vasıftır. ( (İ.P., www,diyanet.gov.tr) 97 Had Kelime olarak sınır çekmek, bilemek dikkatle bakmak, ayırmak ve ceza tatbik etmek demektir. . Çokliğu hudûd dur. Bir hukuk terimi olarak hadler İslâm dininin ortaya koyduğu helâl-haram sınırları, miktarı ve niteliği nasslarda belirlenmiş olan şer'î cezalar demektir. Mükellef, yani akıllı ve ergin kişilerin yaptığı işlerin Allah ve Resûlünün rızasına uygun olup olmadığını gösteren ölçüler vardır. Bu ölçüler Kur'ân ve Sünnetle bildirilmiştir. İslâm'da mükelleflerin yaptığı işlerin değer hükmünü gösteren ölçüler şunlardır Farz, vacip, Sünnet, Müstehab, Helâl, Mübah, Mekruh, Haram, Sahih, Fâsit, Batıl. Mükellefin yaptığı her iş, şer'î sınırları gösteren bu ölçülere göre değerlendirilir. Sonuçta ona göre ceza veya mükâfat alır yapılan iş ya geçerli (sahih) veya geçersiz (fâsid, bâtıl) olur. İslâm ceza hukuku (ukûbat) terimi olarak hadler belirli bazı suçlara İslâmın tayin ettiği cezalar dır. Bu cezayı gerektiren suçlar beştir Zina, hırsızlık, içki içmek, kazf (namuslu kadına zina iftirası) ve yol kesme (hırâbe). İslâm ceza hukukunda hadler Allah hakkı olarak kabul edilmiştir. Yani haddi (İslâm'ın tesbit ettiği cezayı) gerektiren suçlar amme hukukuna tecavüz anlamı taşımaktadır. Kısas kul hakkı olduğu için buna had denilmemiştir. Haddin dışında kalan yani Kur'ân ve Sünnetle tayin edilmeyip hâkimin takdirine bırakılmış cezalara ta'zir cezaları denir hapis, teşhir, sürgün vb. İçki içme cezası dışındaki hadler Kur'ân'la, içki içme cezası ise sünnetle sabittir. 98 Ta'zir Kelime anlamı, mutlak olarak edeplendirmek (te'dib etmek), men etmek ve azarlamaktır. Şer'î ıstılâh olarak Miktar bakımından hadden az olan te'dib şekline ta'zir denir. tarifi esas alınmıştır. Had cezasıyla ta'zir arasındaki farklar şunlardır 1. Had cezalarının miktarı muayyendir, takdir olunmuştur. Artırma veya eksiltme sözkonusu olamaz. Ta'zir ise takdiri ve tatbiki Ulû'lemr'e ve onun naiblerinin reylerine (ictihadlarına) bırakılmıştır. 2. Had cezaları, şüphe hâlinde düşer. Ta'zir cezaları ise kuvvetli şüphe halinde vacip olur. 3. Had cezaları çocuklara tatbik edilmez. Zira çocuğun kasdı hata hükmündedir. Ta'zir ise temyiz çağını geçmiş (iyiyi-kötüyü ayırt edebilen) çocuk için meşrudur. Müteahhirûn ûlemadan bazıları şu farkları da ziyade etmişlerdir. 4. Ta'zir cezası Ulu'l-emr ve onun vekilleri tarafından tatbik edilebileceği gibi, koca, karısı hakkında, efendi kölesi hakkında ve her Müslüman bilfiil yapıldığını gördüğü bir fenalıktan dolayı üsûlü dairesinde ta'zir yapabilir. Had ise yalnız Ulû'lemr ve onun naibleri (vekilleri) tarafından yerine getirilir. 5. Kul haklarıyla ilgili ta'zir hakkında ikrardan dönme sahih değildir. Halis hadlerde ise, ikrardan dönüş sahihtir. 6. Had cezalarında şahitler tezkiyeye havale edildikleri takdirde aleyhine şahitlik yapılan kimse hapsedilir. Ta'zirde ise şahitler tezkiyeye havale edildiklerinde, itham altında olan kimse hapsedilmez. Zira hapis cezası, zaten ta'zir hükmündedir. 7. Had cezalarında, şefaat ve afv câiz değildir. Ulu'l-emr veya onun vekilleri şefaat sebebiyle, hadd cezasını uygulamaktan vazgeçemezler. Ta'zir cezasında ise, şefaat ve afv muteberdir. 8. Had cezaları kendilerine mahsus mürür-ı zaman sebebiyle düşer. Ta'zir cezalarında mürûr-ı zaman yoktur. Ta'zir cezasını gerektiren suçları, genel olarak iki bölümde izah edebilir Birincisi Hakkında şer'an ceza bulunduğu halde, suçun unsurlarının tam gerçekleşmemesi sebebiyle had uygulanamayan fiiller. Meselâ Bir erkekle, bir kadının gayr-i meşru bir şekilde yakalanması durumununda hadd-i Zinanın tatbiki için, dört âdil şahit gereklidir. Kendilerinin ikrarı olmadığı süre içerisinde, üç şahitle dahi tatbik edilemez. Ancak kadı, gayr-i meşru bir şekilde bulundukları için ta'zir edebilir. İkincisi Kat'î nasslarla haram olduğu beyan edilmekle birlikte, hakkında ceza konulmamış fiiller... Meselâ Allahû Taâla faiz i haram kılmıştır. Fakat faizcilere uygulanacak ceza, had olarak beyan buyrulmamıştır. Ulu'l-emr veya vekili, faizcilere ta'zir cezasını tatbik eder. Eğer Ta'zir dövmekle icra edilecekse en azı üç değnektir. 99 Te'dib Te'dib, terbiye etme, ahlakî davranış kazandırma, uslandırmadır. Terim olarak, Terbiyevî maksadlara yönelik, baba, hoca, efendi gibi büyüklerin yetkisine bırakılan cezalardır. 100 Kaza Hüküm ve hâkimlik anlamlarına gelir. Kaza bir anlamıyla adaleti dağıtan teşkilâtı ve bu teşkilâtın işleyişini ifade etmektedir. Kaza (adliye) teşkilâtı, bu teşkilatın işleyişi denince mahkemeler, kaza görevini yerine getiren hâkimler ve yardımcıları, muhakeme usûlü gibi hususlar bir bütün olarak kastedilmiş olur. Diğer taraftan kaza, hâkimin hükmü, mahkeme kararı anlamına da gelir. Bu anlama göre, bir hâkimin, muhakeme sonucunda İslâm kanunlarına göre verdiği karara kaza veya hüküm denmektedir. 101 79. dipnotta bilgi verilmiştir. 102 Eş'arîlik Ebu'l-Hasen el-Eş'arî'nin (öl. 935) öncülüğünü yaptığı, kelâm metodunu benimseyen kelâm ekolü. Çokluğu Eşâ'ira gelir. Eş'ariyye ismi, her ne kadar, Ehl-i sünnete mensup iki ekolden birisinin ismi olsa da, bu ekolün ortaya çıkışı dikkate alındığında, ehl-i bidata mukabil kullanılması itibarıyla genel anlamda Mâtûridiyye'yi de içine alarak, Ehl-i sünnet'in genel ismi olarak anlaşılmaktaydı. O yıllarda akaidin önemli meselelerinden birini teşkil eden Allah'ın sıfatları meselesinde birbirine zıt iki görüş ileri sürülüyordu. Bunlar, sıfatları kabul eden Selefiyye görüşü ile onların bir kısmını kabul etmeyen Muattıla görüşü idi. Selefiyye'ye sıfatları kabul etmesi sebebiyle Sıfatiyye deniliyordu. Eş'ârî Selefiyye'ye geçtikten ve Eş'ariyye ekolünün temsilcisi olduktan sonra, sıfatları kabul eden Ehl-i sünnete Eş'ariyye denilmiştir. İşte bu bakımdan Eş'ariyye, ehl-i bid'ata mukabil olarak kullandığı takdirde Maturidiyye'yi de içine almaktadır. Eş'ariyye Mezhebi, Mu'tezile'ye karşı bir anti- tez olarak doğmuş ve selef akidesini esas almıştır. Fakat, akaid meselelerinin ele alınışında kelâmî bir istidlâl kullanılmış, te'vile yer verilmiştir. Eş'ariyye'ye mensup kelâm âlimleri zamanla te'vile daha çok yer vermişler, zaman zaman da kelamda yenilikler yaparak, Kelâm ilmini felsefe ile meselelerini tartışabilecek bir güce kavuşturmuşlardır. Eş'arî kelâmında aklın büyük önemi vardır. Eş'ariyye ekolü önce Irak ve Suriye'de yaygınlık kazanmış, daha sonra da Nizamiye medreselerine Eş'arî âlimlerinin tayin edilişiyle geniş bir alanda bilinmiş ve Mısır ile Mağrib ülkelerine kadar yayılmıştır. Eş'ârîyye ekolünün genel görüşleri 1. Ma'rifetullah Akıl hiç bir şeyi vacip kılamaz. Akıl, Allah'ı bulabilecek güçte bile olsa, Allah'ı bilmek şer'an vaciptir. Aklen bir vucûbiyet yoktur. Şeriattan, dinden haberi olmayan insan, hiç bir şeyden sorumlu değildir. 2. Nübüvvet Nübüvvet için erkek olmak şart değildir. Kadın da peygamber olabilir. 3. Cüz'î irade Cüz'î irade müstakil değildir, onu da Allah yaratır. 4. Kesb Kesb, insan gücünün, güç yetirilen şeyle birlikte olmasıdır. Eş'arîyye ekolünde kesb anlayışı kapalı bir şekilde anlatılmıştır. Bu yüzden anlaşılması diğer meselelere göre daha zordur. 5. Husn ve kubh Husn ve kubh şer'îdir, akıl ile idrâk olunamaz. Ancak Allah'ın emir ve yasağı ile bir şeyin iyi ya da kötü olduğu bilinir. Bir şey emredilmiş ise iyidir, nehyedilmiş ise kötüdür. Emir ve nehiy olmadan iyilik ve kötülük bilinemez. 6. Tekvin Tekvin hakikî bir sıfat olmayıp itibarî bir sıfattır, kudret sıfatının bir taallukudur. 7. Sebep ve Hikmet Allah'ın fiilleri bir hikmete göre olmadığı gibi bir sebebe de bağlı değildir. Çünkü Allah, yaptıklarından sorumlu değildir. 8. Güç yetirilemeyen şeyle teklif Allah'ın insanın gücünün dışında kalan bir şeyin yapılmasını emretmesi ve kullarını bununla mükellef tutması câizdir. Ama böyle bir durum vâki olmamıştır. 9. İbadet mükellefiyeti Kâfirler iman etmekle mükellef oldukları gibi, ibadet etmekle de mükelleftirler. İbadet etmedikleri için ayrıca ceza göreceklerdir. 10. İrtidad Dinden çıkmış olan, yeniden iman ederse amelleri de kendisiyle geriye dönmüş olur. 11 . Kelâm-ı nefsÎ Kelâm-ı Nefsî'nin işitilmesi câizdir. 12. Kur'an-ı Kerîm Kelâm-ı nefsî durumundaki Kur'ân mahlûk değildir. O Allah'ın kelâmıdır. Ses ve harflere muhtaç değildir. Elimizde bulunan mushaf ise, ses ve harflere muhtaç olan kelâm-ı lâfzîdir ve mahlûktur. Allahu Taâlâ şöyle buyurur Bir şeyi(n olmasını) dilediğimiz zaman sözümüz ancak ona ol dememizden ibarettir. Kur'ân yaratılmış olsa idi, Allah kendi sözü olan Kur'ân'a ol demiş olacaktır. Halbuki ol sözü de Kur'ân'dadır. 13. Ezelde ma'dûma hitab Yüce Allah'ın hitabının ezelde ma'duma (yokluk) taalluk etmesi câizdir. Buna göre Yüce Allah ezelde mütekellimdir. 14. Tevbe-i ye's Ümitsizlik halinde yapılan tevbe makbuldur. 15. Şefaat Şefaat haktır ve kıyamet günü gerçekleşecektir. 16. Rü'yet Yüce Allah'ın ahirette mü'minler tarafından gözle görülmesi mümkündür ve görülecektir. Bu hem aklı deliller hem de naklî deliller ile desteklenmiştir. Allahu Teâlâ Kur'an-ı Kerîm'de şöyle buyurur ''O günde (kıyamette) peygamberlerin velilerin ve müminlerin yüzleri apaydınlıktır. 103 İmam-ı Masum Masum imam. Şîa'nın suçsuz ve günahsız imam anlamında kullandığı bir terimdir. Şîa, imamları, peygamberlerin yerine geçen, onların vazifelerini yüklenen, Allah'ın kullarına karşı hücceti olan kimseler olarak görür. Peygamberler gibi imamların da, büyük küçük her türlü günahlardan masum olduğunu, hiç bir zaman günah işlemediklerini ileri sürer. Fakat peygamberler gibi imamların da takiyyeten günah işlemelerinin câiz olduğunu söyler. İslâm ümmeti içinde, Şîa fırkası dışında hiç bir kimse imamın masum olduğunu kabul etmez. Şîa'ya göre imamet, peygamberliğin bir parçası ve devamıdır. Bunun için imamlar da peygamberlerin vasıflarını taşırlar, imamlıktan önce ve sonra küfre düşmezler, gizli açık hiç bir günah işlemezler unutma, hata etme gibi eksiklerden uzaktırlar. Çünkü onlar, peygamberlerin vâsileri olup, peygamberlerden sonra halka, din ve dünya işlerinde, Allah'ın emri ve Peygamber'in tebliği ile imamet makamına gelmişlerdir. Ehl-i sünnet ile Şîa arasındaki bu görüş ayrılığı temelde olup esasen imametin tarifinde ve imamda bulunması lâzım gelen şartlardaki görüş ayrılığına dayanmaktadır. İmamların masum olmasına inanmayı inanç esaslarından kabul eden Şîa imamın, peygamberin yarısı olup onun taşıdığı bütün sıfatları taşıdığını, peygamberler hakkındaki âyetlerin aynen imamlar için de geçerli olduğunu ileri sürer. Peygamberlerin vâsileri, Allah'ın hüccetleri kabul ettikleri imamların masum olduğuna dair şu delilleri ileri sürerler İmama ihtiyaç vardır. Biz imamlara itaatle emrolunduk. Şayet imamlar günah işleseydi ve günah işlemeyi emretselerdi tenâkuz olurdu. Çünkü masum olmayana uymak suretiyle kullukta bulunmak imkânsızdır. Resulün özellikleri imamda tahakkuk eder. Resul masum olunca imamın da masum olması gerekir. Ey iman edenler, Allah'a itaat edin Peygamber'e ve sizden olan emir sahiplerine de itaat edin. gerekliliğine dair bir delil olduğunu ve dolayısıyla imamın masum olduğunu ileri sürerler. 104 Yahudilerin durumuna ve Hz. Ehl-i kitap senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyor. Onlar Musa'dan, bunun daha büyüğünü istemişler de, Bize Allah'ı apaçık göster demişlerdi. Zulümleri sebebiyle hemen onları yıldırım çarptı. Bilâhare kendilerine açık deliller geldikten sonra buzağıyı (tanrı) edindiler. Biz bunu da affettik. Ve Musa'ya apaçık delil (ve yetki) verdik. 154. Söz vermeleri (ni takviye) için Tûr'u başlarına diktik de onlara, Baş eğerek kapıdan girin dedik, Cumartesi günü sınırı aşmayın dedik. Kendilerinden sağlam söz aldık. 155. Sözlerinden dönmeleri, Allah'ın âyetlerini inkâr etmeleri, haksız yere peygamberleri öldürmeleri ve Kalplerimiz kılıflanmıştır demeleri sebebiyle (onları lânetledik, türlü belâlar verdik. Onların kalpleri kılıflı değildir ) tam aksine küfürleri sebebiyle Allah o kalpler üzerine mühür vurmuştur pek azı müstesna artık iman etmezler. 156. Bir de inkâr etmelerinden ve Meryem'in üzerine büyük bir iftira atmalarından 157. Ve Allah elçisi Meryem oğlu İsa'yı öldürdük demeleri yüzünden (onları lânetledik). Hâlbuki onu ne öldürdüler, ne de astılar fakat (öldürdükleri) onlara İsa gibi gösterildi. Onun hakkında ihtilâfa düşenler bundan dolayı tam bir kararsızlık içindedirler bu hususta zanna uymak dışında hiçbir (sağlam) bilgileri yoktur ve kesin olarak onu öldürmediler. 158. Bilâkis Allah onu (İsa'yı) kendi nezdine kaldırmıştır. Allah izzet ve hikmet sahibidir. 159. Ehl-i kitaptan her biri, ölümünden önce ona muhakkak iman edecektir. Kıyamet gününde de o, onlara şahit olacaktır. 160. Yahudilerin yaptıkları zulümden, bir de çok kimseyi Allah yolundan çevirmelerinden, menetmelerinden dolayı kendilerine (daha önce) helâl kılınmış bulunan temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık. 161. Menedildikleri halde faizi almalarından ve haksız (yollar) ile insanların mallarını yemelerinden dolayı içlerinden inkâra sapanlara acı bir azap hazırladık. 162. Fakat içlerinden ilimde derinleşmiş olanlar ve müminler, sana indirilene ve senden önce indirilene iman edenler, namazı kılanlar, zekâtı verenler Allah'a ve ahiret gününe inananlar var ya işte onlara pek yakında büyük mükâfat vereceğiz. 105 Ahd-i Atik Eski Ahit, Kitab-ı Mukaddes'in ilk bölümünü oluşturan 39 kitaba verilen isimdir. Tevret ve Zebur'u da içine alır. Eski Ahit ve Yeni Ahit'in (Ahd-i Cedid'in) toplamı, Kitab-ı Mukaddes'i meydana getirir. Eski Ahit Yahudilerin mukaddes kitaplarını içine alır. Bunlar iki ana başlık altında incelenebilir 1. Tanah, 2. Talmud. Tanah Hristiyanlar'ın Ahd-i Atik adını verdikleri Tanah üç bölümden oluşur 1. Tora (Tevrat), 2.Neviim, 3. Ketuvim. Tevrat, Tanah'ın ilk beş bölümüne verilen isimdir. Çoğu zaman Yahudilerin kutsal kitabının tamamı Tora kelimesiyle açıklanır. İbranice bir kelime olan Tora, Arapçadan Türkçeye geçmiş olan Tevrat'ın karşılığıdır. Tevrat kelimesi Kanun, Töre, şeriat, emir, ders vb. anlamlara gelir. Beş bölümden oluşan Tevrat, Tanrı'nın 7704 kelimeyle Musa'ya verdiği dinî esasları ihtiva eden kitap olarak görülür. Tevrat metninin orijinal dili Kutsal Kitap İbranicesidir. Bir bakıma Şeriat diye de tanımlanabilen Ahd-i Atik'i oluşturan kitapların sayısı, Yahudilerce 24, Hıristiyanlarca 39'dur. Kitapların sıralanışı ve gruplanışı konusunda da her iki din de farklı görüşlere sahiptir. Tora, Tanah'ın ilk beş kitabını (Pentatök) ve Sina Dağı'nda Musa'ya açıklanan On Emir i (Dekalogos) içine alır bunların tamamı, Tanrı'nın kullarıyla antlaşmasını içine alan bir dinî kanunu meydana getirir. Her sinagogda, yani Musevi tapınağında, Tora'nın makara şeklinde iki çubuğa (Ets Hayim) sarılmış bir deri üzerine el ile kopya edilmiş bir nüshası (Sefer Tora) bulunur. Haftada üç gün, törende Hazan (İslâmdaki Müezzin'in karşılığı) sinagogdaki cemaat ile beraber Tora'nın her hafta okunmak üzere 54 bölüme ayrılmış bölümlerinden birini (Peraşa) okur. Tanah, yaklaşık bin yıl içerisinde meydana gelmiştir. 90 yılında toplanmış olan Yemnia Konsili'nde yapılmış ve bugünkü yazılar seçilerek tespit edilmiştir. Tanah ile birlikte hahamların nesilden nesile aktardıkları sözlü kanunların bütününe Talmud adı verilir. M.S. 150 yıllarında Yehuda Hanasi adında bir haham, kendilerine kadar aktarılan sözlü kanunların kaybolmasından endişelenerek onları Mişna'da toplamıştır. Tekrar edilmek suretiyle belletilen şeriat anlamına gelen Mişna, Tevrat'ın tekrarı, kanunların açıklaması ve tefsiri sayılır. Ancak belli bir seviyedeki bilgiye sahip olanların anlayabileceği dilde yazılmış olan Mişna'nın anlaşılmasını kolaylaştırmak amacıyla Yahudi âlimlerince şerhler yazılmıştır bu şerhlere ve açıklamalara Gemara adı verilir. Talmud, Mişna ve Gemara adı verilen eserlerin toplamına denir. 106 Ahd-i Cedid Kitab-ı Mukaddes'in sadece Hristiyanlara ait olan ikinci kısmı yani Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın yazdığı İncil kitapları ve Luka'nın Resullerin işleri kitabı ile Havariler ve Pavlos'un yazdıkları Mektuplar'dan meydana gelen kısımlar. Ahd-i Cedid'i teşkil eden kitaplar aynı zamanda ortaya çıkmış ve aynı tarihte yazılmış olmayıp, Ahd-i Atik'te olduğu gibi uzun süre şifahi (sözlü) olarak nakledilmiş, daha sonra yazıya geçirilmişlerdir. Bugünkü Kitab-ı Mukaddes'in Ahd-i Cedid kısmında bulunan dört İncil Matta, Yuhanna, Luka ve Markos tarafından yazılmışlardır. Bunlardan yalnız Hz.İsa'nın teyzesinin oğlu Yuhanna, Hz. İsa'yı görmüş fakat İncil'ini onun semaya kaldırılmasından sonra Samos'ta yazmıştır. Luka ve Markos ise, Hz. İs'yı hiç görmemişlerdir. Bunlardan Markos, Petrus'un tercümanı idi. Petrus'tan işittiklerini Roma'da Yunanca yazmış, bu yazılarına Markos İncili denilmiştir. Luka ise Antakyalı bir papaz olup, Hz. İsa'yı hiç görmemiştir. Hz. İsa göğe çıkarıldıktan sonra Yahudi dönmesi olan Pavlus tarafından İseviliğe alınmıştı. Pavlus etkisiyle Luka İncili adıyla elde bulunan dört İncil'den en yanlışını yazdı. Matta da havarîlerden değildi. Yazdığı İncil'e Pavlus'un fikirlerini karıştırdı. Yalnız Matta İncili'nin değil, Yuhanna İncili'nin de başkası tarafından yazıldığı veya değiştirildiği iddia edilmektedir. Kısaca bu dört İncil, hakkında birbirlerinden farklı birçok rivayetler vardır. Bütün dünyanın birleştiği bir husus, bu dört İncil aynı hadiseleri başka anlatan ve insan eliyle yazılmış hikâyelerden ibaret olduğudur. Hz. İsa hakkında Kur'ân-ı Kerîm'de bildirilenle, İncillerin muhtevası arasında çelişkiler bulunmaktadır. Nitekim Kur'ân-ı Kerîm'de Hz. İsa'nın tevhîd akidesini tebliğ ettiği ve kendisinin Allah tarafından İsrailoğullarına gönderilmiş bir peygamber olduğu bildirilmektedir. Nitekim mealen Hani, Meryem oğlu İsa, 'Ey İsrailoğulları. Şüphesiz ben, Allah'ın size, benden önce gelen Tevrat'ı doğrulayıcı ve benden sonra gelecek, Ahmed adında bir peygamberi müjdeleyici (olarak gönderdiği) peygamberiyim.' demişti. Fakat (İsa) onlara apaçık mucizeleri getirince, 'Bu, apaçık bir sihirdir.' buyrulmaktadır. dediler. (Saff, Ahd-i Cedid (İnciller) ise, onu (Hz. İsa) ilâh olarak bildirmektedir. Kur'ân-ı Kerîm'de Hz. İsa'nın öldürülmediği, çarmıha gerilmediği bildirilirken (bkz. Ancak Barnabas İncili'ni İnciller arasında mühim bir yeri vardır. Hıristiyanların reddetmeye çalıştıkları bu kitap asıl İncil'e en yakın olanıdır. Bunda Hz. İsa'nın durumu Kur'ân-ı Kerîm'in haber verdiği şekilde anlatılmakta, teslis fikri yer almamakta ve Hz. Muhammed'in geleceği müjdelenmektedir. 107 Köşeli parantez içi, bazı baskılarda yoktur. Bu kısmı Süleyman Uludağ yayınlamış ve şu notu düşmüştür ... Bu ifade Mukaddime'nin baskısını yapan papazlar tarafından metinden çıkarılmıştır. İbn Haldun hakkındaki araştırmalarıyla tanınan Sâtı Husrî'ye göre bu fikra, Mukaddime, ilk şekliyle yazıldıktan sonra bir istidrat olarak sonradan ilâve edilmiştir. Bu fıkranın müstakil bir muterize cümlesi olması da bunu gösterir. Ayrıca fıkranın muhtevası, İbn Haldun zamanında müslümanların hıristiyanlara bakış açılarını ve tutumlarını da yansıtmamaktadır. Bundan başka çağının ahvâlini dikkatli bir şekilde kollayan ve gözeten İbn Haldun'dan böyle bir ifade sadır olamaz. Süleyman Uladağ'ın bahsettiği Sati Husrî (1880-1969), bizim Satı Bey olarak bildiğimiz, ünlü eğitimcidir. Aslı Arap olduğu için, Osmanlı İmparatorluğu parçalanırken, 1919'da, Arap milliyetçiliği davasını gütmek üzere Suriye ve Irak'a gitmiş, devlet katında önemli görevler almış, uzun süre Mısır'da yaşamış, sonra Badat'a dönerek orada ölmüştür. 108 Hâcib verilmiştir. hakkında 96. dipnotta bilgi 109 Tevfîz Sözlükte bir işi bir kimseye havale etme, teslim ve tevekkül anlamına gelir. Tasavvufta, kulun, bütün işlerini Allah'a havale etmesi ve O'nun yaptığı her işi gönül hoşluğu ile karşılaması, O'na hiçbir konuda ne dil ne de kalp ile itiraz etmemesi, sızlanmaması, içinde bir rahatsızlık duymaması demektir. Tefvîz, tevekkülün en mükemmel şeklidir. 110 Danık Farsça bir kelimedir dirhemin altıda biridir. 111 Asıf, Hz. Süleyman'ın kâtibidir. 112 Ey İnananlar. Savaş için ilerlerken, inkâr edenlerle toplu halde karşılaştığınızda onlara arkanızı dönmeyin. 113 İstihâre Sözlükte hayır ve iyilik istemek, bir şey hakkında hayır talep etmek anlamlarına gelen istihâre, bir kimsenin yapmayı istediği bir şeyin kendisi için hayırlı olup-olmayacağını Allah'ın kendisine bildirmesi maksadıyla yatmadan önce iki rekat namaz kılarak Allâh'a dua etmesidir. İnsanlar, bazen kendileri için önemli bir karar verecekleri veya bir seçim yapacağı zaman dünya ve ahiret bakımından kendileri için hangisinin daha hayırlı olacağını kestiremezler. Bunu anlayabilmek için istihâre ederler ve Allah'tan yardım dilerler. Bu bakımdan istihâre, bir bakıma yapılacak işin hayırlı olmasını hayırlı ise gerçekleşmesini Allah'tan dilemek ve O'ndan tercih konusunda yardım istemek demektir. İstihâre namazı mendubdur. Namazın birinci rekatında Fatiha'dan sonra Kâfirûn sûresi ikinci rekatında Fatiha'dan sonra İhlâs sûresi okunur. Namazdan sonra istihâre duası yapılır. Hz. Peygamber, istihârede şöyle dua edilmesini tavsiye etmiştir Allahım. Senden, ilminle hakkımda hayırlı olanı bana bildirmeni, kudretinle bana güç vermeni istiyorum. Senin büyük fazl u kereminden ihsan etmeni istiyorum. Senin her şeye gücün yeter, ben ise âcizim sen her şeyi bilensin, ben ise bilmem çünkü sen bütün gizli şeyleri en iyi bilensin. Allâh'ım. Yapmayı düşündüğüm bu iş, benim dinim, yaşayışım, dünyam ve âhiretim bakımından hakkımda hayırlı olacaksa, bunu bana takdir eyle, onu bana kolaylaştır, uğurlu ve bereketli eyle. Yok eğer bu iş, benim dinim, yaşayışım, dünyam ve ahiretim bakımından kötü ise, onu benden, beni ondan uzaklaştır. Hayır nerede ise, onu bana takdir et ve onunla beni hoşnut eyle. (Buharî, Teheccüd, 25) İbadet ve sevap işlemek gibi iyi olduğu, haram ve günah gibi kötü olduğu bilinen şeylerde istihâre yapılmaz. İstihâre, yapılmasının doğru olup olmadığında tereddüt edilen şeylerde yapılır ve yedi kere tekrarlanır. İstihâreden sonra, insanın gönlüne bir açıklık gelir ve ilk defa kalbe doğan şeyin hayırlı olduğu kabul edilerek ona göre hareket edilir. Çeşitli sebeplerle istihare namazının kılınamaması hâlinde, sadece duası okunmakla yetinilir. (İ.P., www.diyanet.gov.tr). 114 Sıla-ı rahîm Akraba ilişkileri anlamına gelen sıla-i rahim kavramı ile amca, hala, teyze, dayı ve bunların çocukları, kayın valide, kayınpeder ve kayınbirader gibi yakınlara karşı insânî, ahlâkî ve sosyal görevler ifade edilir. Bir çok âyet ve hadiste akraba ile ilişkilerin sürdürülmesi ve onların haklarının gözetilmesi emredilmektedir Kendisi adına birbirinizden dilekte bulunduğunuz Allah'a karşı gelmekten ve akrabalık bağlarını koparmaktan sakının. Sıla-i rahîm görevi genelde iki şekilde yapılır a) Ziyaret etmek, maddî ve manevi yardımda bulunmak, sevinçli yanlarında olmak. ve acılı günlerinde b) Onlara fiilî veya sözlü olarak her hangi bir zarar vermemek, onları kötülememek, unutmamak ve dargın durmamak. Akrabalık ilişkilerini sürdürmek farz, bu ilişkileri koparmak ise haramdır. Akrabasını unutmayan, onlar ile ilişkisini sürdüren kimse sevap, aksi davranan kimse ise günah kazanmış olur. Bir kutsî hadiste yüce Allah, akrabalık ilişkisini sürdüren kimse ile ilişkiyi sürdüreceğini, akrabalık bağını koparan kimse ile ise ilişkiyi keseceğini bildirmiştir (Buharî, Edeb, 13). (İ.K., www.diyanet.gov.tr). 117 Yönetim şekline dair bir de Hz. Ali'nin Mâlik bin Eşter'e yazdığı bir mektup (Ahidname) vardır. 656 yılında cereyan eden Cemel savaşından sonra Şam'ı itaat altına almak isteyen Hz. Ali, Irak'ın ikinci önemli şehri Kûfe'yi hükûmet merkezi yaptı. Ömrünün sonuna kadar bir daha Medine'ye dönmedi ve bu tarihten sonra Medine bir daha hükûmet merkezi olmadı. 657 yılında, Sıffîn savaşının ardından Kûfe'ye çekilen Hz. Ali, çok önemsediği Mısır valiliğine Mâlik elEşter'i tayin etti. Hz. Ali, Mısır Valisi Mâlik el-Eşter'e, Ahdnâme olarak bilinen bir mektup yazarak dînî hayat, idarî işler, sosyal hayat, iktisat ve ekonomi, mâlî işler, adlî uygulamalar ve askerî işler hakkında tavsiyelerde bulunmuştur. Ahdnâme'yi Mehmed Celaleddin, Mehmet Akif Ersoy ve Abdülbaki Gölpınarlı yayınlamışlardır. Hz. Ali'nin AhdnÂme'si Bilmillahirrahmanirrahim (Rahmân ve Rahim Allah adıyla.) Bu, Allah'ın kulu Emirü'l-Müminîn Ali'nin, vergisini toplamak, düşmanlarıyla savaşmak, halkını düzene sokmak, şehirlerini onarmak için Hârisü'l-Eşteroğlu Mâlik'i Mısır'a vali tayin ettiği zaman ona verdiği emirnâmedir. Ona, Allah'tan çekinmesini, kullukta bulunmayı seçmesini, kitabında, farzlarına, sünnetlerine dair emredilenleri yerine getirmesini buyurur çünkü hiçbir kişi yoktur ki Allah'ın emrettiği şeylere uymasın da kutlu olsun, mutluluk bulsun onlara uymayan da yoktur ki âsi olmasın, kötülüğe düşmesin. Noksan sıfatlardan münezzeh olan Allah kalbiyle, eliyle, diliyle yardım etmesini buyurur çünkü adı ululandıkça ululansın. Allah dînine yardım edene yardım edeceğini, onu üstün tutana üstünlük vereceğini vaat etmiştir. İsteklere düşünce nefsiyle savaşmasını, onun serkeşliğini giderip zaptetmesini emreder çünkü nefis, gerçekten de kötülüğü pek emredicidir. Ancak Allah'ın acıdığı kişi kurtulur ondan. Sonra şunu bil ki ey Mâlik, seni öyle bir yere yollamaktayım ki senden önce oradan adaletle hükmeden, zulümle hüküm yürüten nice devletler gelip geçmiştir. Sen kendinden önceki buyruk sahiplerinin yaptıklarını nasıl görüyor, seyrediyorsan halk da senin yaptığın işleri, senin gibi görecek, seyredecek. Sen onlar hakkında neler diyorsan halk da senin hakkında o çeşit sözler söyleyecek. Allah kullarının dillerine neler ilham eder de onları söyletirse, temiz kişiler, o sözlerle gerçeği anlarlar, hükümde bulunurlar. Kendine temiz işleri zâhire edin, en fazla sevdiğin azık, sence bu olsun. Hevâ ve hevesine hâkim ol, sana helâl olmayan şeyleri yapma nefsini bunlara meylettirme nefsini kötülükten alıkoymak, sevdiğin, yahut nefret ettiğin şeylerde ona hâkim olmak, ona insafla muamelede bulunmaktır. Halka merhametle muameleyi kendine âdet et onları sevmeyi, onlara lütfetmeyi huy edin. Onlara karşı yiyeceklerini, içeceklerini ganimet bilen yırtıcı bir canavar kesilme. Çünkü halk iki sınıftır Bir kısmı dinde kardeştir sana, öbür kısmı yaratılışta eştir sana. Onlar sürçebilirler, kusur ederler bilerek, yahut yanılarak ellerinden bazı şeyler çıkabilir. Senin yaptıklarını Allah'ın bağışlamasını nasıl seviyor, istiyorsan sen de onları bağışla kusurlarından geç. Çünkü senin mevkiin onlardan üstür seni bu işe memur edenin mevkii senin mevkiiden üstün Allah'sa vali tayin edenden de üstün onların işlerini senin emrine vermiş, onlarla seni sınanmaya uğratmış, Allah'la savaşmaya kalkışma sakın onun azabından kurtulmana çare yok bağışlamasına, merhametine aldırış etmememe de imkân yok. Halkın kusurlarını bağışlayınca nedamete düşme onlara ceza verince de sevinme seni yoldan çıkaracak öfkeye kapılıp ceza vermekte tez davranma. Ben onlara buyruk verenim, emrime uyulması gerek demeye kalkışma çünkü bu gönle gurur verir dini gevşetir, nimeti bozar gider. Gönlüne böyle bir düşünce geldi mi, gücünün, kuvvetinin üstünde olan Allah'ın gücünü, kuvvetini düşün, onun kudretine karşı aczini gör bu, baş kaldıran, serkeşlik eden nefsini yatıştırır, kibrini, gururunu giderir, yitip giden aklını başına getirir. Sakın Allah'ın azametiyle boy ölçüşmeye, onun kudretine kendi gücünü kuvvetini benzetmeye girişme çünkü Allah, her zorbayı hor-hakir eder her baş çekeni, ululananı alçaltır gider. Allah'a karşı da insaflı ol, insanlara, ehline iyâline, adamlarından buyruğuna uyanlardan hoşlandıklarına karşı da insafla muamelede bulun böyle yapmazsan bil ki zulmetmiş olursun. Allah kullarına zulmedenin düşmanıysa Allah'tır, Allah'la düşmanlığa girişenin delilini Allah batıl kılar, zulümden geçinceye, tövbe edinceye dek de o kişi Allah'la savaşmış olur. Allah'ın nimetlerini bozan, zâil eden, azabının çarçabuk çatmasına sebep olan şeyler içinde zulümden daha güçlüsü yoktur. Çünkü Allah mazlûmların dualarını duyar zâlimlere de çağı gelince azabını yollar. Halkın valiye en ağır gelen sınıfı belâ çağında ona en az yardım eden, adaletten hoşlanmayan, isteklerinde direndikçe direnen, kendilerine ihsanda bulunulduğu zaman en az şükreden, ihsanda bulunulmayınca özrü güç kabul eyleyen, zamanenin çetinliklerine az dayanan, ileri gelenleridir. Dinin direği olan Müslümanların topluluğuna sebep bulunan, düşmana karşı duranlarıysa halk tabakasıdır onları sevmelisin onlara meyletmelisin. İnsanların ayıplarını görüp gözeten, onları açıp söyleyen kişiler sana en uzak kişiler olsun. Onları kendine yaklaştırma. Çünkü insanlarda ayıp olabilir valiyse bunları örtmeye en fazla hakkı olan kişidir. Onların bilmediğin ayıplarını açmaya, öğrenmeye kalkışma sence bilinenleri, iyiliğe, temizliğe yormaya bak bilmediklerin hakkındaysa Allah hükmeder. Ayıpları elinden geldikçe ört buyruğuna uyanların ayıplarını örtmeyi sevdikçe, bu huyla huylandıkça Allah da senin ayıplarını örter, bağışlar. Halka karşı duyduğun kini bırak, her suça ceza vermeye kalkma sence doğru olmayan şeyleri bilmezlikten gel. Halkın kötülüğünü söyleyenlerin sözleri hemencecik gerçek bulma çünkü halkın kötülüğünü söyleyen kovucu, öğütçülere benzese bile garez sahibidir. Nekes kişiyle meşverette bulunma seni üstünlükten alıkor, ihsandan men eder, yoksulluğu gösterir sana, seni yoksulluğa sevk eyler. Korkakla danışma işlerde zaafa düşürür, yapacağın şeyden seni alıkor. Haris kişiyle de danışma zulümle mal yığmayı güzel gösterir sana. Nekeslik, korkaklık, hırs, ayrı ayrı huylardır ama bunların hepsi birden Allah'a kötü zan meydana getirmede birleşir. Vezirlerinin en kötüsü, senden önce, kişilere vezirlik edenlerdir suçta onlarla birlik olanlardır. Bunların yerine reyleri onlar kadar isabetli geçkin olan, fakat onlar gibi zâlime zulmünde yardımcı, suçluya suçunda ortak olmayan hayırlı kişiler bulabilirsin. Bunların yükü sana daha hafiftir yardımları sana daha güzeldir sana besledikleri sevgi daha gerçektir senden başkalarıyla ülfetleri daha azdır. Yalnızken de bunlarla düş kalk, meclislerinde de bunları bulundur. Sonra acı bile olsa sana gerçeği söyleyen, Allah'ın dostlarında bulunmasını hoş görmediğin şeylerde sana az müsaade eden kişileri seç onların sözleri seni gerçeğe götürür, haksızlıktan geri kor. Takva ehliyle gerçek kişilerle dost ol onların seni fazla övmelerine, yapmadığın işleri yapmış göstererek övünmene sebep olmalarına müsaade etme çünkü fazla övülme, insanı kibre götürür, faziletten düşürür. İyilik edenle kötülükte bulunanı, katında bir görme sakın, çünkü onları bir görüş, iyilik edenleri iyilikten vazgeçirir kötülük edenleri kötülüğe alıştırır bunlara karşı lâyık oldukları muameleyi yap. Bil ki valinin, halka lütufta, ihsanda bulunmasından, işlerini kolaylaştırmasından başka halkın emniyetini celbedecek bir şey olamaz. Onlara lütfeder, aralarında adaletle muamelede bulunur, işlerini kolaylaştırırsan evvelce yüreklerinde uyanmış bir nefret varsa yok olur, yerini emniyet ve sevi duygusu tutar. Onlara öylesine muamele et ki, halk senin hakkında güzel bir zanna sahip olsun. Gerçekten de iyi ve güzel zan, senin ağır yükünü hafifletir o yükü senin sırtından alır. Şunu da bil ki senin hakkında iyi fikir güden, idarenden memnun olandır, kötü fikir taşıyanda idarenden memnun olmayandır. Bu ümmetin ileri gelenlerinin, büyüklerinin güttükleri yolu yordamı, halkın alışıp yaptığı, böylece de birbirleriyle uzlaştığı, işlerinin düzene girdiği şeyleri eksiltme. Koyanların ecre, sevaba nâil oldukları eski yolu yordamı bırakıp onlara zarar verecek, yeni âdetler, yeni yollar icat etmeye girişme onlardan eksilttiklerinin vebali sanadır. İdaren altındaki şehirlerin düzene girmesi, halkın huzura kavuşması için daima bilginlerle görüş, bu hususta düşünceli kişilerle danış Bil ki halk sınıflara ayrılmıştır. O sınıfların bir kısmı öbür kısmının düzene girmesiyle düzelir, huzura erer bir kısmının öbür kısmından müstağni kalmasına imkân yoktur. Bu sınıflardan biri, Allah ordusudur, askerlerdir biri umumi ve hususi işleri düzene sokan kâtiplerdir biri adaletle hükmeden kadılardır biri insafla, yumuşaklıkla kullar arasında hükmeden, beytülmal işlerini gören kişilerdir,biri Müslümanların amanına girmiş olan ve cizye veren Kitap ehlidir, vergi veren Müslümanlardır biri alış verişle uğraşanlar ve sanat ehli olanlarıdır bir de ihtiyaç sahibi olan yok yoksul kişilerdir ki bunlar, bu sınıfların en aşağı tabakasıdır. Bunların hepsinin de adlı adınca Allah katında payı vardır Kitabında, yahut Allah'ın salâtı o'na ve soyuna olsun Peygamberinin sünnetinde haddi konmuş, farzı bildirilmiştir ki bu ahidde, katımızda korunmaktadır. Askerler, Allah'ın izniyle halkın sığınaklarıdır, valilerin ziynetleridir dinin üstünlüğü, eminlik esenlik yolları onlarla korunur halk ancak onlarla kalkınır, huzura kavuşur. Askerler Allah'ın emriyle alınan vergiyle beslenebilirler düşmanlarına karşı o sayede güç kuvvet sahibi olurlar düzene girmeleri ancak o vergiye dayanılarak olur neye ihtiyaçları varsa onunla düzene sokulur. Sonra bu iki sınıf, ancak üçüncü sınıfla, kadılar, zekât ve vergi memurları ve kâtiplerle nizama girer. Onlar halkın işlerini düzene sokarlar faydalı şeyleri toplarlar ileri gidenlerin de, aşağı olanların da işleri onların sayesinde emniyete kavuşur. Bütün bu sınıfların ayakta durmaları, tâcirlerle, sanatkârlarla mümkündür. Onlar halkın muhtaç olduğu şeyleri toparlar çarşılara, pazarlara dökerler, böylece başka sınıfların yapamayacağı şeyleri yaparlar. Sonra ihtiyacı olan, yokluk içinde bulunan, aşağı tabaka gelir. Bunları görüp gözetmek, bunlara yardım etmek gerektir. Allah katında bu sınıfların hepsinin de genişliği vardır, hepsinin de yeri vardır ihtiyaçlarının giderilmesi, hallerinin düzene sokulması icap eder. Bu da valinin vazifesidir. Valinin, Allah'ın emirlerini gereği gibi yapar, halkın düzenine çalışır, çabalarken Allah'tan yardım dilemesi, hakka riayet etmesi, bu işler kendisine hafif gelsin, ağır gelsin dayanması gerektir. Orduna sence Allah için, Rasûlü için ve İmamı için en fazla öğüt verenlerinden, emanet ve iffet bakımından en temiz olanlarından, hilmde en üstün bulunanlarından kumandanlar seç. Bunları, öfkelendiği zaman öfkesini yenen, ceza vermekten acele etmeyen, özrü kabul eden, zayıfları esirgeyen, kuvvetlilere karşı gevşemeyen kişilerden seçip tayin et bunlar ne zora başvuranlardan düşenlerden. olsun, ne zaafa Sonra toplumun soy-boy bakımından şereflilerinden, temiz ev bark sahibi olanlarından, geçmişlerinde iyilik bulunanlarından, savaşlarda yiğit davrananlarından, cömertlerinden asker al. Çünkü bunlarda yücelik, büyüklük huyları toplanmıştır. İyiliğin, adamlığın dalları budaklarıdır bunlar. Sonra da babaların oğullarını görüp gözetmesi, esirgemesi gibi onların işlerini gör gözet, araştır onlara ettiğin iyilik ve ihsan gözünde büyümesin onlara verdiğin şey az bile olsa aşağı görünmesin sana. Çünkü bu ihsan, sana öğüt vermelerine, seni iyi bilmelerine, tanımalarına vesiledir. Onların büyük işlerini göreceğim diye küçük ehemmiyetsiz işlerinde ihmal gösterme. Az bir lütfün bile bir yerde işe yarar, ondan faydalanırlar çoğunun da yeri var ondan da müstağnî kalamazlar. Askerine en çok yardım edenleri kendilerine istihkaklarını, erzaklarını tam olarak verenleri, yurdu korumak için şehirlerde kalanlarla savaşa gidenlerin ailelerinin ihtiyaçlarını giderenleri, kumandanlarının sence en itibar görenleri olmalı onlara öylesine muamelede bulunmalısın ki düşmanla savaşta hepsinin de derdi, fikri bir olsun. Onları esirgemen, kalplerinin sana meyletmesine sebep olur. Valilerin gözlerini aydınlatan işlerin en üstünü şehirlerde, dosdoğru olarak adaleti yaymak, halk arasında sevginin belirmesine sebep olmaktır. Onların sevgileri de, ancak gönüllerinin huzura ermesiyle mümkün olur. Öğütlerinin doğruluğu ancak valilerinin hizmet müddetinin sona ermemesini istemeleriyle, idaresi kendilerine ağır gelmemesiyle, bir ayak önce gitmesini dilememeleriyle imkân bulur. Halkın dileklerini yerine getir, iyilerini öv, çektikleri zahmetleri say dök çünkü güzel huylarını fazla anış, onların yiğitliklerini artırır onları sevindirir. Allah dilerse iyilikte geri kalanları da o yola sevk eder, iyileştirir. Sonra herkesin, sınanan, bilinen derecesini tanı birinin çektiği zahmeti başkasına mal etme onun yerine başkasını övme herkese noksansız olarak hakkını ver herkesin hakkını tanı. Birisinin büyük oluşu yaptığı, başardığı iş küçük bir işse, büyük görmene, gene birinin yaptığı iş büyükse, fakat kendisi düşkünse o işi küçük görmene sebep olmasın. Büyük ve çetin işlerde, sana şüpheli görünen hususlarda Allah'a ve Rasûlü'ne başvurur. Yüce Allah irşad etmeyi takdir buyurduğu topluma Ey inananlar, Allah'a Peygamber'e ve içinizden emredecek kudret ve liyakate sahip olanlara itaat edin. Allah'a başvurmak, onun Kitabının muhkem emrine uymak, Rasûle başvurmak da onun reyde aykırılığı mucib olmayan apaçık sünnetine tâbi olmaktır. Halka hüküm verecek kişileri, sence idaresine memur olduğun kişilerin en üstünlerinden seç. Öyle ki işler onları daraltmasın, birbirlerine hasım olanlar, onlara üst gelmesin, ayakları sürçüp yanlış bir işe düşmesinler bilmezken sonra bilip, anlamazken sonra anlayıp hakkı yerine getirmediklerine nâdim olmasınlar kendilerini zanna kaptırmasınlar, azacık bir anlayışla hükmün sonunu araştırmaktan kalmasınlar şüpheli işlerde hüküm verirken düşünsünler, dayansınlar apaçık delillere uysunlar hasmın müracaati onları sıkmasın, gönüllerini daraltmasın işleri iyice açıp yayıp anlayışta en sabırlı kişiler, hak meydana çıkınca da en kesin hükmü verenler olsunlar övülmede ileri gidiş onları kibre sevk etmesin aldatışa kapılmasınlar bu çeşit kişiler de pek azdır. Sonra onların hükümlerinden de haberdar olmaya fazlasıyla çalış hâkimin geçimini fazlasıyla temin et halka ihtiyacını azalt. Sana yakın olanlara karşı küçük görünmemeleri, halkın dedikodusundan emin olmaları, hileye kapılmamaları için onlara, katında yüksek bir mevki sağla. Bilhassa buna çok dikkat et çünkü bu din, kötü kişilerin ellerine tutsak düştü onunla hevâ ve havese uyuldu onunla dünya dilenir oldu. Sonra vergi ve zekât memurlarına dikkat et. Onları sınadıktan sonra tayin et onları şahsî bir meyille ve rastgele tayin etme çünkü bu iki şey cevir ve hıyanet kollarının bir araya toplanmasına sebep olur. Bunları temiz ailelerden, İslâma eskiden girmiş olanlardan tecrübe ve utanç sahibi kişilerden seç çünkü onlar, ahlâkça en üstün namusça en doğru, garezlerden en kurtulmuş, tamahları en az, işlerin sonuçlarını dikkatte en fazla gayretli kişilerdir. Sonra da onların rızıklarını bol bol ver. Çünkü bu nefislerini düzeltmeye kuvvet verir onlara. Müslümanların elleri altında bulunan malları yemekten alıkor onları. Aynı zamanda, emrine uymazlar, emanetine hıyanette bulunurlarsa bu, onların aleyhine de delil olur sana. Sonra işlerini teftiş et, onlara gerçek ve vefalı gözcüler gönder hâllerini, işlerini görüp, anlayıp sana bildirsinler. Çünkü onların haberleri olmadan senin onlardan haberdar olman, onların emin bir surette iş görmelerine, halka yumuşaklıkla muamele etmelerine sebep olur. Onların içinde zâlimlere yardım edenler varsa onlardan korun. Onlardan biri, vazifesinde hıyanet eder de gözcülerin verdikleri haber onun aleyhinde olur, hepsinin de verdiği haber aynı bulunursa bu tanık olarak yeter sana. Artık ona bedenî cezayı verebilir, yaptığına karşılık onu suçlu tutar, onu aşağılık bir derekeye düşürür, onu hıyanet dağıyla dağlar, töhmet zincirini boynuna takarsın. Vergi işini de araştır, memurlarını ahvalini düzene koy, çünkü vergi işinin ve vergi memurlarının düzene girmesi, onlardan başkalarının da düzene girmesi demektir. Onlardan başkaları ancak onların düzeniyle düzene girebilir. Çünkü insanların hepsi de verginin ve vergi memurlarının ehlidir, iyâlidir. Ancak vergi toplamaktan ziyade memleketin kalkınmasına dikkat etmelisin çünkü vergi memleket kalkındıkça toplanabilir. Memleket kalkınmadıkça mamur bir hâle gelmedikçe vergi isteyen, şehirleri yıkar gider, kullarıysa helâk eder öyle bir buyruk sahibinin işi, idaresi pek az bir müddet sürür. Vergi verenler, verginin ağırlığından, yahut vergi verecekleri şeylere bir âfet geldiğinden, yahut içecekleri, sulayacakları suyun kesildiğinden, yahut bir bendin yıkılıp araziyi su bastığından, toprağın kaydığından, yahut da mahsûlün mahvolduğundan şikâyet ederlerse hallerini düzene sokacak bir derecede vergilerini azaltman gerektir. Bu sana güç gelmeli. Çünkü bu yardımla, bu kolaylık göstermenle halk refaha kavuşur, ülke de mamur olur bu takdirde senin idaren bezenir ayrıca da halkı adaletle idare ettiğin için onların saygısını, sevgisini kazanmış olursun refahlarına hizmet ettiğin, adaletle muamelede bulunduğun, onları kuvvetlendirdiğin için gerekince bu kuvvete de dayanabilirsin onları esirgeyişin, haklarında adaletle muamele edişin, onlara yumuşak davranışın da buna sebep olur. Öyle bir an olur, öyle bir çağ gelir çatar ki onlara baş vurman gerekir onlar da dileğini seve seve kabul ederler istediğini yerine getirirler çünkü ülkede vücuda gelen mamurluk ve servet, onlara yükleyeceğin yükü çekmelerine kuvvet verir. Bir yerin harap olması oradaki halkın yoksul düşmesin-den ileri gelir oradaki halkın yoksulluğuysa valilerin, kendilerine mal yığmalarından, valilikte kalacaklarına emin olmamalarından, ibret alınacak şeylerden az ibret almalarındandır. Sonra kâtiplerini de teftiş et onların da hallerine dikkat et işlerine, onların hayırlılarını tayin et. Düşmanlara karşı kullanacağın düzenleri, gizli tuttuğun şeyleri, kendini büyük gören, bu yüzden de topluluğun önünde sana karşı durmaya cür'et eden kişilere değil, temiz ve iyi huylu olanlarına yazdır. Memurlarından gelen mektupları sana sunmakta gaflet etmemeleri, senden aldıkları emri, aldıkları gibi bildirmeleri, bir ahde gireceğin vakit şartları gevşek, zayıf bırakmamaları, gerekirse o ahdi bozmakta aciz göstermemeleri, şartları ona göre koşmaları, işleri başarırken de hadlerini bilmeleri gerektir. Kendi haddini bilmeyen kişi başkasının haddini hiç bilmez. Sonra onları, kendi anlayışına güvenerek, onlara meyline uyup haklarında iyi bir zan besleyerek tayin etme çünkü insanlar, yapmacıklara baş vurarak, güzel hizmetler göstererek kendilerini valiye iyi tanıtırlar oysa ki yapmacık hareketlerin ötesinde ne öğüt vermeyi bilirler, ne emanete riayet etmeyi. Senden önceki temiz kişilerin seçtikleri kişilere bak, sen de onları seç, halka en güzel muamelede bulunmalarını, en fazla emanete riayetle tanınmış olanlarını iş başına getir bu, Allah'a karşı özü doğru olduğunu, işlerine memur olduğun kişilere de hayırlı bulunduğunu ispat eder. Her işin başına en büyüğü kendine üç gelmeyecek, işlerin çokluğu, onu şaşırtmayacak kişileri geçir. Kâtiplerinden birinde bir ayıp görür de aldırmazsan o ayıpla da sen ayıplanırsın, sonra cevap da veremezsin. Bir de tâcirleri, sanat ve zanaat erbabını tavsiye ederim sana onlara karşı hayırlı ol. Onların bir kısmı oturdukları yerlerde ticaretle meşgul olur. Bir kısmıysa bir yerden bir yere gider, mal götürüp getirir bir başka bölüğü de halkın muhtaç olduğu şeyleri ellerinin emekleriyle hazırlar. Bunlara hayırla muamelede bulun çünkü onlar faydalı kişilerdir. Gereken şeyleri uzun yollar aşarak, beller geçerek, ülkendeki karalarda, denizlerde, düzlüklerde, dağlıklarda gezerek alırlar, getirirler oysa halkın o şeylerin bulunduğu yerlere gitmesine ne imkân vardır, ne de gücü yeter. Onlar düzene bağlıdırlar, isyanlarından korkulmaz barış adamlarıdır, gailelerinden ürkülmez. Bulunduğun yerde de onların işlerini gör gözet, uzak, yakın şehirlerde de hâllerini izle, dikkat et, bir zulme uğratma onları. Ama şunu da bil ki, bütün bunlarla beraber, bunların çoğunda aşırı bir hırs, kötü bir nekeslik, bencillik, faydalı şeyleri gizleyip, saklayıp azalınca değerinden fazla satma gayreti, menfaat düşkünlüğü vardır ellerinde bulunanları bildikleri gibi satmak isterler buysa halkın zararına sebep olduğu gibi valilere de buna göz yummak ayıptır, noksandır. İhtikârı men et çünkü Allah'ın salâtı O'na ve soyuna olsun Rasûlullah da men etmiştir. Alış veriş, güzel surette, adalet terazilerine uygun olarak, bir narh konarak yapılsın iki taraf da, satan da zarar etmesin, alan da. Sen ihtikârı nehyettikten sonra onu yapmaya kalkışan olursa cezalandır, fakat cezada pek de ileri gitme. Sonra Allah için, Allah için aşağı tabakayı gör gözet. Onlar başvuracakları bir düzen bulamayan, yok yoksul, muhtaç, darlıkla bunalmış, dertlere karmış, kazançtan âciz kalmış kişilerdir. Bu sınıf içinde dilenenler olduğu gibi bir şey umup bekleyenler, fakat kimseden bir şey istemeyenler de vardır. Onların hakkına dair Allah'ın sana emrettiği şeyi Allah için olsun, koru. Onlara, memur olduğun beytülmalden, her şehirde, Müslümanların ganimet olarak elde ettikleri ve devlete ait olan arazinin gelirinden, ekininden bir pay ayır. Bulunduğun şehirde, o şehre yakın yerlerde olanlarıyla uzaklarda bulunanları aynı hükme tâbidir onların her biri hakkına riayet etmeni ister. Nimetler içinde bulunuşun, ehemmiyetli işlere dalışın, onları unutturmasın sana ehemmiyetli işlere bakman, küçük sayılan işlere bakmayışına bir mazeret olamaz böyle bir özürde kabul olunamaz. Unutturmasın sana onları ehemmiyetli işlere dalman yüzünü çevirme onlardan. Onların gözlere hor görünenlerini, insanlar tarafından aşağı sayılanlarını, fakat sana gelip hâllerini anlatamayanlarını sen ara, bul. Onları bulmak, hâllerini sorup anlamak için Allah'tan korkan, ona karşı ululanmayan güvendiğin kişiler yolla onların hâllerini sana bildirsinler. Sonra haklarında öylesine harekette bulun ki Allah'a ulaştığın gün onlar hakkında özürler getirmeye kalkışmayasın. Çünkü bunlar, halk içinde başkalarından daha fazla insafa lâyık kişilerdir. Bütün bu sınıfların haklarını vermeye gayret et, bilmeyerek hakkına riayet etmediklerin için de Allah'tan bağışlanmanı dile. Yetimlerden, kocalmış kişilerden bir düzene başvuramayanları, kimseden bir şey dilemeyenleri gör gözet. Bu, valilere ağır bir yüktür. Fakat hakkın hepsi de ağırdır. Ancak Allah, hayırlı bir sonuca varmalarını isteyip ona dayananlara, vaat ettiğini gerçek bilip inananlara o yükü hafifletir. Zamanın bir kısmını ihtiyaç sahiplerine hasret, onların hepsini huzuruna al, otur, onlarla görüş. O mecliste seni yaratan Allah'a karşı gönül alçaklığını takın. Askerinden, yardımcılarından, koruyucularından, zaptiye erkânından hiç kimse onları korkutmasın onlara mâni olmasın, onlar da seninle yüz yüze korkmadan, çekinmeden konuşsunlar. Allah'ın salâtı O'na ve soyuna olsun, Rasûlullah'ın bir yerde değil, birçok yerde Zayıfın kokup çekinerek, dili dolaşarak söz söylemeye çalıştığı, fakat kuvvetliden hakkını alamadığı toplum ne temizliğe ulaşır, ne kutluluğa kavuşur buyurduğunu duymuşumdur onların sert konuşmalarına, söz söylerken ağır lâflar edenlerine tahammül et daralmayı, onlarla görüşmekten çekinip utanmayı bırak da Allah bu yüzden sana rahmetlerini yaysın ona itaatin yüzünden sevaplar versin. İhsanda bulunduğun zaman minnet yükleyerek verme ki, verdiğin, alana sinsin vermediğin zaman da güzellikle özürler getirerek verme ki almayan, hiç olmazsa sevinsin. Bazı işler de vardır ki bizzat senin yapman gerektir. Bunların biri, kâtiplerinin yazmakta aciz gösterdikleri hususlarda memurlarına senin cevap vermendir. Biri de halkın ihtiyacı sana hangi gün arz edilirse hemen o gün o ihtiyaçları gidermendir ki bu, olabilir ki yardımcılarını sıkar vaktinde yapmazlar bu işi. Her günün işini o gün gör. Çünkü her gün yapılacak bir iş vardır. Vakitlerinin en üstününü, en fazlasını seninle Allah arasındaki kulluğa hasret. Fakat halka sarf ettiğin vakitlerin de hepsi, işlerde niyetin temiz oldu mu, halk bu yüzden esenliğe erişti mi Allah'a ait olur, ona kulluk sayılır. Allah için dinini halis kılan farzlara bilhassa dikkat et. Gecende gündüzünde bedenî ibadetlerini onlarla Allah'a yaklaşmak kastıyla kusur etmeden, riyâya düşmeden nasıl gerekse o çeşit yerine getir. Halka namaz kıldırdığın zaman namazı uzatıp onları usandırmadan, tez, fakat erkânını yitirmeden kıldır çünkü halk içinde hasta olan vardır, işi-gücü olan vardır. Allah'ın salâtı o'na ve soyuna olsun, bene Yemen'e gönderdiği zaman Rasûlullah'a, onlara nasıl namaz kıldırayım diye sordum. En zayıfının kıldığı namaz gibi kıldır, inananlara karşı merhametli davran buyurdular. Bütün bunlardan sonra derim ki Buyruğunun altında bulunanlara uzun müddet görünmez olma çünkü valilerin halka görünmemeleri darlıktan bir kısımdır halkı sıkar valilerin idare işlerinde az bilgili olduklarına delâlet eder. Onlara görünmemek, onların birçok şeyleri öğrenmelerine de engel olur onlarca büyük şeyler küçük görünür, küçük şeylerse gözlerinde büyür güzel ve iyi, çirkin görünür onlara çirkinse güzelliğe bürünür hakla batıl birbirine karışır gider. Vali de bir insandır ancak halkla görüşmedikçe onların hâllerini bilemez. Kendisinden gizli kalanları göremez. Gerçeğin apaçık alâmetleri yoktur ki bunlarla doğru, yalandan ayrılsın. Sen iki kişiden birisin ancak Birisi mutlaka hakkı yerine getirir, herkese hakkını verir gereken hakkı verdikten, iyi iş gördükten sonra neden gizleneceksin. Öbürü, vermemeyi, hakkı edâ etmemeyi âdet edinmiştir halk senden ümit kestikten sonra hemencecik el çeker senden, ne diye onlara görünmeyeceksin. Oysa ki halkın sana zahmet vermeyen şikâyetlerinin çoğu, ya bir zulme uğradığındandır, yahut muamelede insaf ve adalet isteğindendir. Sonra valinin bazı adamları da bulunabilir ki onlar, kendi reyleriyle hareket ederler zulümde bulunurlar insafları azdır muamelelerinde adaleti gözetmezler bütün bunların sebeplerini kesip ortadan kaldırarak şerlerini insanlardan gider. Yakınlarına, yanında bulunanlara arazi verme ki bazı yerleri, bazı tarlaları elde etmek tamahına düşmesinler aksi hâlde oradaki köye zarar gelir bu işin, bir ırmaktan su almak ihtiyacında bulunanlara zararı dokunur o sudan faydalanmak, o yerden fayda sağlamak isteyenlere araziye sahip çıkanlar zulmederler bunun faydası başkasına düşer, vebaliyse valinin boynuna yüklenir oralardan, verdiğin kişiler faydalanırlar, ayıbıysa dünyada da sana düşer, ahirette de sana. Yakın olsun, uzak olsun, kime gerekse hakkını ver bu hususta sabırlı ol, ecrini Allah'tan iste akraban ve yakın adamların bile olsa haktan ayrılma işin sonunu düşün isterse sana ağır gelsin bu iş, hayırlı olduğu sence malûmsa yapmaktan çekinme hakkını yerine getir. Halk bir işte zulüm var zannına düşer, sana hayıflanırsa aslını anlatarak, özürler getirerek zanlarını değiştir bu suretle sen adaletle iş görmüş olursun, buyruğun altındakilere de yumuşaklıkla muamele etmiş bulunursun. Özür getirmekle sen hakka riayet eder, muradına erersin, halk da doğruyu anlar, işin aslını bilir. Düşmanın, seninle barışmak isterse reddetme. Barışta Allah'ın rızası var, orduna huzur ve istirahat ver, sen de sıkıntılarından kurtulmuş olursun şehirlerinse eminliğe kavuşmuş olur. Ama barıştıktan sonra düşmanından sakın da sıkın çünkü çok kere düşman yaklaşır, gafil olmanı bekler. Şu hâlde ihtiyatla hareket et, bu hususta iyi bir zanna düşmeyi töhmet altına al. Seninle düşmanının arasını bir bağla bağladın, onunla bir muahedeye vardın, yahut da ona aman elbisesini giydirdin mi ahdine vefa et verdiğin amana riayet et nefsini, ona verdiğin söze, ahde kalkan yap. Çünkü dilekleri birbirine aykırı, reyleri darmadağın ve çeşit çeşit olduğu hâlde insanların Allah'ın farz ettiği şeylerde hepsi de ahde vefa etmeyi ululadıkları gibi ululadıkları bir farz yoktur. Hatta Müslümanlar şöyle dursun, müşrikler bile bunu gerekli saymışlar, buna riayet etmişler, ahitte, amanda durmamanın ne zararlar vereceğini bilmişlerdir. Verdiğin amana gadretme ahdini bozma, hıyanette bulunarak düşmanını aldatma, çünkü Allah'a karşı böyle bir cür'ette bulunan, çok kötü, çok ziyankâr bir bilgisizdir ancak. Allah, ahdini, amanını kulları arasında bir rahmet olarak yaymıştır ki o, bir emniyettir, herkes orda esenleşir bir haremdir, herkes ona sığınır bölük bölük herkes onun civarına koşar gider. Onu bozmak, ona hıyanet etmek, ona hile katmak olamaz. Bahanelerle bozulacak ahde girme, pekiştirdikten sonra yorumlara güvenme Allah adına verdiğin ahdi bozmaya, haksız olarak ondan dönmeye kalkışma genişlemesi umulan, sonunda üstünlük bekleyen darlığa dayanman, günahından korkacağın gadirden hayırlıdır bozarsan Allah'ın gazabı gelip çatar sana ne dünyada berhudar olursun, ne ahiretinde. Ey Mâlik. Cenab-ı Hakk'ın engin rahmetinden ve bütün arzu ve istekleri kuşatan büyüklük ve kudretinden niyaz ederim ki, beni ve seni rızâ-yı şerîfine uygun hareket ettirsin. Halkın güzel övgülerine nâil kılsın. Hükmettiğimiz belde ve köylerde güzel eserlerimizin kıyamete kadar baki kalmasını sağlasın. Kusursuz nimetlere ve herkesi kuşatan bağışa layık olmaya muvaffak eylesin. Özellikle rica ederim ki, benim ve senin sonumuzu şehitlik mertebesi ile ve son nefesimizi kelime-i şehadetle bağlasın. Zira Hz. Peygamber şöyle buyurur Şehit, görmekte bulunduğu kerametten dolayı tekrar tekrar dünyaya dönmeyi ve on kere öldürülmeyi temenni eder. Biz ancak kendisine dönücü ve rağbet edici olmuşuz. Selâm Allah'ın Resulüne ve onun tertemiz soyuna olsun. 118 Cerh ve ta'dil hakkında 31. dipnotta bilgi verilmiştir. 119 Salih hadis Adalet ve zabt özelliklerini taşıyan râvîler tarafından muttasıl bir isnatla rivayet edilen, şaz ve illetli olmayan hadislere denir. Bu tarife göre sahih hadiste şu beş şartın bulunması gerektiği anlaşılmaktadır. Senedi muttasıl olmalıdır. Yani baştan sona kadar senette bulunan her râvînin, hadisi bizzat hocasından görüşerek almış olması gerekir. Bu durum hadisin kesin rivayet sıygaları ile aktarılmasını zorunlu kılar. Kesin rivayet sıygaları, hadisin beş duyu ile alındığını ifade eden lafızlardır. Râvîler adaletli olmalıdırlar. Adalet, râvînin her türlü günahtan ve mürüvvete aykırı olan hallerden uzak olması demektir. Buna göre râvî takvalı olmalıdır. Her türlü şirk, fısk, bid'at ve küçük günahlardan sakınmalıdır. Muttakî olduğu bilinmeyen râvînin hadisi sahih olmaz. Râvîler zabt sahibi olmalıdırlar. Zabt, râvînin gaflet içerisinde olmayıp, uyanık ve dikkatli olması hadisi ezbere rivayet ediyorsa istediği anda okuyabilecek ve hatasız aktarabilecek şekilde ezberlemesi kitaptan rivayet ediyorsa, hadisi aldığı andan itibaren başkasına aktarana kadar değişikliğe uğratmadan koruyabilmesi mana ile rivayet ediyorsa, manayı bozacak durumları bilmesi demektir. Zabt niteliğini taşımayan râvînin hadisi sahih olmaz. Hadis şaz olmamalıdır. Şaz hadis, sika bir râvînin, kendisinden daha sika bir râvînin rivayetine veya kendi derecesindeki birden çok sika râvînin ortak rivayetlerine aykırı olarak rivayet ettiği hadisdir. Bu durumda daha güvenilir olan râvînin ya da güvenilir olan râvîlerin ortak rivayeti tercih olunur. Bunlara aykırı olan şaz rivayet ise sahih olma özelliğini kaybeder. Hadis illetli olmamalıdır. İllet, hadisi çoğu kere zayıflığa götüren, zor anlaşılabilen kusurdur. Bu kusur tespit edilince hadis sahih olmaktan çıkar. İllet hadisin senedinde veya metninde olabilir. İlletli hadise muallel hadis denir. Sahih hadisler kendi aralarında ikiye ayrılır a) Sahih li-zâtihi Sahih hadiste bulunması gereken şartları en üstün derecede kendisinde taşıyan hadislere denir. Bu tür bir hadisin sıhhati için destekleyici bir isnada ihtiyacı yoktur. b) Sahih li-gayrihi Sahih hadiste bulunması gerekli olan şartları en üstün derecede kendisinde bulundurmadığından, aslında hasen olduğu halde, başka isnadlarla desteklendiği için sahih rütbesine yükselen hadise denir. Hadislerin bir üst dereceye yükselmeleri şahid ve mütâbî denen destekleyici hadisler sayesinde olur. Hadis usulü ilmine göre yukarıda kısaca açıklanan beş şartı taşıyan hadis sahihtir. Bazen bir hadisin sahih olup olmadığı hadisçiler arasında tartışmalı olabilir. Bunun sebebi, sahih hadiste bulunması gereken şartların farklı olarak değerlendirilmesidir. Sahih hadisin hükmü Âlimler, ibadet, muamelat gibi bütün dini hükümlerde sahih hadisin delil olduğunu ve onunla amel etmenin gerekli olduğunu ittifakla kabul etmişlerdir. İnanç esaslarında ancak mütevatir hadis delil olur. Sahih hadislerin isnâdında yer alan râvîlerin adalet ve zabt özellikleri ile sıhhatte esas alınan diğer niteliklerin farklı düzeylerde olması nedeniyle, sahih hadisler kendi aralarında derecelendirilmiştir. Sahih hadislerin sıhhatteki üstünlükleri açısından sıralamaları şöyledir Birinci Derece Buharî ve Müslim'in birlikte rivayet ettikleri (muttefekun aleyh olan) hadisler. İkinci Derece Buharî'nin rivayet Müslim'in rivayet etmediği hadisler. ettiği Üçüncü Derece Müslim'in rivayet Buharî'nin rivayet etmediği hadisler. edip, Dördüncü Derece Buharî ve Müslim'in ortaya koyduğu sıhhat şartlarına uygun olan hadisler. Beşinci Derece Buharî'nin sıhhat şartlarına uygun olan hadisler. Altıncı Derece Müslim'in sıhhat şartlarına uygun olan hadisler. Yedinci derece Buharî ya da Müslim'in sıhhat şartlarına uygun olmadığı halde, diğer muteber hadis âlimlerince sahih kabul edilerek rivayet edilen hadisler. (A.G., www.diyanet.gov.tr) 120 Mevkuf hadis Senedi muttasıl olsun veya olmasın sahabeye dayandırılan söz, fiil ve takrirlere mevkûf hadis denir. Bu hadis merfû hükmünde olmadığı sürece kesin delil olarak kabul edilmemiştir. Merfû hükmünde olan mevkuf hadisler sahabenin, şöyle emrolunduk , şöyle nehyolunduk , bize mubah kılındı , bize farz kılındı şöyle söylerdik , şöyle yapardık , şöyle yaparlardı , şöyle söylerlerdi , şöyle yapılmasında bir beis görmezdik şu da sünnettendir , sünnette şöyle buldum , sünnet şöyle idi gibi sözlerle verdikleri haberlerdir. Sahabenin, iman, Kur'ân-ı Kerîm'in nuzûlü, gaybî konular ve bir fiilin Allah'a itaat ya da isyan olduğunu bildirmek gibi kendi görüşleri olması muhtemel olmayan naklî konulardaki sözleri de merfû hükmündedir. Yukarıda sayılanların dışında, doğrudan sahabeye dayandırılan sözler, merfû hükmünde olmadığından, dinde delil olmaz. 121 Mudellis ve tedlis Sözlükte, deles in tef'il bâbından ism-i fail olan mudellis, hadis usûlü ilminde, rivayetin de tedlis yapan muhaddise denir. Bir râvî görüşmediği veya görüştüğü hâlde hadis almadığı bir şeyhten bizzat rivayet etmişçesine hadis rivayet ederse böyle rivayet etmesine tedlis, tedlis yaparak rivayet ettiği hadisi mudelles denilmiştir. Rivayetinde tedlis yapan râvîye de müdellis adı verilir. Çoğulu mudellisûn gelir. İbn Haceri'l-Askalânî'ye göre müdellisler beş derecedirler. Bunlardan birinci dereceyi Yahya bin Saîd el Kattan gibi tedlis yapmamakla tanınan veya çok ender olarak tedlis yaptığı tespit edilenler teşkil eder. İkinci derece, hadis imamlarının tedlis yaptığına ihtimal verdikleri muhaddislerdir. Bunlar, güvenilir oldukları ve rivayetlerinde çok az tedlis yaptıkları için sahih hadislerini rivayette beis görmemişlerdir. Sufyânu's-Sevrî gibi. İbn Hacer'e göre Sufyân bin Uyeyne gibi sadece sikadan rivayetinde tedlis yapan müdellisler de aynı dereceye dâhildir. Üçüncü dereceyi rivayetlerinde fazlaca tedlis yapanlar oluştururlar. Hadis imamları bunların hadisleri arasında sadece sema yoluyla aldıklarını tasrih ettikleriyle ihticac ederler. Aralarında hadisleri kesinlikle reddedilenleri olduğu gibi Ebu'z-Zubeyr el-Mekkî gibi kabul edilenleri de vardır. Dördüncü derecedekiler, zayıf veya meçhul râvîlerden rivayetlerinde tedlis yapanlardır ki böyle müdellislerin sema yoluyla aldıklarını tasrih etmedikleri sürece hadisleri ile hiçbir şekilde amel edilemeyeceğine ittifak vardır. Bakiyye İbnu'l-Velîd bu derecede olan müdellislere misâldir. Beşinci derece müdellisler tedlisle birlikte başka bir sebepten dolayı cerhedilerek zayıf râvî durumuna düşenlerdir. Böyle müdellislerin hadisleri rivayetlerinde sema açıklamış olsalar bile kendilerini zayıf bulanlar tarafından tevsik edilmedikleri takdirde merduddur. (İhticac Bir şeyi delil getirerek hüküm vermeye denir. Hadis ilminde bu manada herhangi bir