bir aspirin şişesi çıkararak Mel'e uzattı. Mel şişeyi açarak avucuna bir aspirin aldı. Hemen al bunu. Connie söyleneni yaptı. Mel, Göğsünde bir baskı var mı. diye sordu. Evet. Tanrım evet. Mel kalkarak Joy'un elini tuttu ve odanın diğer tarafına doğru çekti. Hemen doktoru çağır. Kalp krizi olabileceğini söyle. Acele et. Tekrar Connic'nin yanma gitti. Nabzına baktığında çok hızlı ve düzensiz olduğunu gördü. Kadının yüzünde soğuk terler belirmişti. Derin nefes alamıyor, hızlı hızlı soluyordu. Sakin ol ve yavaş yavaş nefes almaya çalış. Joy doktoru çağırmaya gitti. Connie, Sorun ne. diye sordu. Neler oluyor. Mel, Connie'nin sol kolunun muhtemelen acı içinde yan tarafta hareketsizce durduğunu gördü. Kadın sağ eliyle de tişörtünü tutmuş, adeta göğsündeki acıyı hafifletmek ister gibi bedeninden uzaklaştırmaya çalışıyordu. Mel'e bu iki kadının kalp krizi geçirme riski konusunda fikrini sorsalar, incecik ve sigara bile içmeyen Connie'nin değil, kilolu ve muhtemelen yüksek kolesterolü olan Joy'un daha fazla risk altında olduğunu söylerdi. Emin değilim, dedi. Doktoru bekleyelim. Sen şimdi konuşmaya çalışma, rahatlamaya çalış. Sana bir şey olmasına izin vermeyeceğim. Gergin geçen birkaç dakikanın ardından Joy nefes nefese kapıdan içeri daldı. Elinde doktorun ilaç çantasıyla Mel'in yanına gitti. Dilaltı hapı vermeni ve laktatlı rınger serumu için işlemlere başlamanı söyledi. Memen geliyormuş. Pekâlâ. Pekâlâ. Mel çantayı karıştırarak dilaltı haplarını buldu ve şişeden bir tane çıkardı. Connie, bunu dilinin altında tut. Connie söyleneni yaparken Mel tansiyon aletini ve stetoskobu çıkardı. Connie'nin tansiyonu yüksekti ama birkaç saniye içinde acısı azalmaya başlamıştı. Tablet işe yaramış olmalıydı. Daha iyi misin. Biraz daha iyiyim. Kolum. Kolumu oynatamıyorum. Pekâlâ, halledeceğiz. Mel bir çift eldiven çıkardı. Lastik bandı Connie'nin üst koluna bağladı ve iki parmağıyla kolunun iç tarafına vurarak iyi bir damar aramaya başladı. Serum iğnesini açarak yavaş yavaş damara soktu, iğnenin ucundaki şeffaf lastiğin içine hemen kan doldu ve yere birkaç damla damladı. Mel bunun üzerine iğnenin üzerindeki musluğu kapattı, çünkü yanında henüz hortum ya da serum torbası yoktu. Bir dakika kadar sonra ne olduğunu anlayamadığı bir ses duyarak arkasına döndü ve doktorun gıcırdayan, eski bir tekerlekli sedyeyle dükkâna girdiğini gördü. Doktor sedyeyi koridorda bıraktı ve üzerindeki Ringer solüsyonunu alarak Mel'e uzattı. Kendisi de küçük bir portatif oksijen tüpü taşıyordu. Kanülü Connie'nin boynundan geçirerek burun deliklerinden içeri sokarken, Durum ne. diye sordu. Mel hortumu iğneye, ringer çözeltisini de hortuma takarken, ‘ Yüksek tansiyon, terleme, göğüs, sırt ve kolda ağrı... Aspirin verdim, bir de dilaltı, dedi. Güzel. Connie hap rahatlattı mı. Biraz, dedi Connie. Şöyle yapıyoruz. Connie'yi sedyeye alıp kamyonetin arkasına taşıyacağız. Mel sen onun yanında serumu tutup tansiyonunu kontrol edeceksin. Ve eğer durmamızı gerektiren bir sebep olursa da cama vuracaksın. Siyah çanta senin yanında olacak, arkada oksijen ve portatif bir şok cihazı var. Hazırda apomorfın ve atropin olsun. Doktor dönerek sedyeyi aldı ve odanın dar arka tarafına sürerek alçalttı. Büyükçe yün bir battaniye çıkararak örtünün üzerine serdi ve, Hadi bakalım Connie, dedi. Mel serumu ve hortumu alarak Connie'nin koluna girdi. Doktorla birlikte kadını sandalyesinden kaldırarak alçaltılmış sedyeye yatırdılar. Doktor, Connie'nin dümdüz yatmaması için sedyenin arkasını hafifçe yükselttikten sonra battaniyenin kenarlarını üzerine örterek hafifçe bastırdı. Oksijen tüpünü kadının bacaklarının arasına yerleştirdikten sonra da Mel'e döndü. Buradan çıkana kadar serumu Joy tutsun. Ambulansı beklememiz gerekmez mi. Sedyeyi normal pozisyonuna getirmek için eğildiklerinde doktor, Pek iyi bir fikir olmaz, dedi. Dükkândan çıktıklarında Mel tekrar serumu alırken doktor Joy'a döndü. Joy, biz yola çıkar çıkmaz Vadi Hastanesi'ni ara, acilde bizi karşılamak üzere bir kardiyolog ayarlasınlar. Ron'a da bizimle hastanede buluşmasını söyle. Doktor ve Mel sedyenin bacaklarını kapatarak kamyonetin arkasına yerleştirdiler. Doktor kalın yün kabanını çıkararak Connie'nin üzerine örttü. Kamyonetin kapısını açıp koltuğa oturmak üzereyken Mel kolundan yakaladı. Doktor, Tanrı aşkına ne yapıyoruz böyle. Onu hastaneye yetiştirmeye çalışıyoruz, dedi doktor. Hadi içeri gir. Üşüyeceksin. Mel, İdare ederim, diyerek arka tarafa Connie'nin yanma geçti. Doktor, Sakın yola düşme, dedi. Durup seni toplayacak vaktim yok. Sen dikkatli kullan yeter. Mel büyük tomruk kamyonlarıyla paylaşacakları dar virajlı yolları ve dik yamaçları düşününce şimdiden gerilmişti. Bir de üzerlerinde kule gibi uzanacak ağaçların arasından geçerken çökecek karanlık ve azalan sıcaklık konusu vardı. Doktor yetmiş yaşında bir adama göre oldukça dinç hareketlerle direksiyona geçerek kamyoneti vitese aldı. Caddede büyük bir U dönüşü yaptı. Mel ise eski sedyede bir askı olmadığından arka tarafta serumu Connie'nin başının üzerinde tutmaya çalışıyordu. Kasabadan çıkarlarken Jack de daha yeni geri dönüyordu. Ama tüm dikkati Connie'nin üzerinde olan Mel bunu fark etmedi. Serum torbasını sedyenin üzerine tutturarak doktorun siyah çantasında şırınga ve ilaçları aramaya başladı. Doktorun kamyoneti çılgınca sürmesine ve arada bir sarsılmalarına rağmen ilaçları çabucak buldu. Şırıngaların ağzını açıp hazırlayarak tekrar serum torbasını aldı. Bir taraftan da, sakın kriz geçirme, diye düşünüyordu. Her ihtimale karşı, tek elini kullanarak portatif şok cihazını hazırladı. Gerekirse sadece düğmesi açılacak şekilde ayarladı. Alet, ticari uçaklarda kullanılan türdendi şok uygulayacak iki yassı ucu değil de göğse yapıştırılan plasterleri vardı. Mel, gerekli olmadan Connie'nin göğsünü açıp soğuğa maruz bı-rakmaktansa, plasterleri göğsüne yapıştırmamaya karar verdi. Sonra bir elini başının üzerinde tutarak Connie'nin üzerine doğru eğildi. Onu sıcak tutmaya çalışıyordu. Doktora kamyoneti kullanma biçimi için hakkını vermeliydi doğrusu. Dağ yolunda oldukça hızlı bir şekilde seyretmelerine rağmen keskin virajlarda yavaşlıyor, düz noktalarda iyice hızlanıyor ama tümsek ve çukurlardan kaçıyordu. Mel donuyordu ama Conııic düzenli nefes alıp veriyordu. Korkudan ve kamyonetin arkasında yaptığı yolculuktan deli gibi hızlanması gereken nabzı yavaşlamış ve düzene girmişti. Mel'in kulağına doğru kesik kesik, Şu doktor, dedi. Çok ukala değil mı. Mel gülümseyerek, dinlenmeye çalış. Evet, dedi. Sen Ah tabii, diye fısıldadı Connie. Mel serumu tutan elim sürekli değiştiriyordu. Her tarafı ağrıyordu. Ve kamyonetin arkasında, mümkün olduğunca alçakta durmaya çalışmasına rağmen esen rüzgârda buz kestiğini hissediyordu. Üzerlerinde kule gibi uzanan devasa ağaçların gölgesinde geçirilen dağ mayısı pek ılık değildi. Mel bunun başlarına kış ayında da gelebileceğini düşününce daha da üşümeye başladı. Yanakları uyuşmuştu ve parmaklarını hissetmiyordu. Bir saatten biraz uzun süren yolculuklarından sonra küçük bir hastanenin aciline giriş yaptılar. Otoparkta kendi sedyeleriyle hazır bekleyen iki tıp teknisyeni ve bir hemşire karşıladı onları. Doktor kamyonetten fırladı. Benim sedyemle taşıyın, daha sonra alırım ben. İçlerinden birisi, Güzel, diyerek kamyonetin arkasında Connie'nin yattığı sedyeyi çıkarmaya başladı. İlaç verdiniz mi. Sadece bir aspirin ve dilaltı. Ringer laktat solüsyonu devam ediyor. Teknisyen, Pekâlâ, dedi. Acil personeli hazır. Sedyeyi yere indirerek otoparktan acile doğru koşturmaya başladılar. Artık biraz daha yavaş hareket etmeye başlayan doktor, Hadi Melinda, dedi. Mel ambulans beklemenin çok büyük bir hata olabileceğini yeni yeni fark etmeye başlıyordu o şekilde yol üç saate çıkabilirdi. Mel acil serviste doktorla birlikte beklerken Vadi Hastanesi'nin küçük de olsa birçok ufak kasabanın ihtiyacım karşılayacak ölçüde donanımlı bir hastane olduğunu öğrendi. Doğum ve annenin majör riskler taşımadığı durumlarda sezaryen yapabiliyorlar, röntgen çekip ultrasonlu görüntüleme gerçekleştirebiliyorlar, bazı genel ameliyatları yapıp laboratuar hizmetleri verebiliyorlardı ayakta hasta bakımı konusunda da oldukça donanımlıydılar. Ama acil kalp ameliyatı ya da büyük bir ameliyat söz konusu olduğunda daha büyük bir hastane gerekiyordu. Bir süre sonra kardiyolog muayene odasından çıktı. Anjiyo yapacağız, sanırım damar tıkanıklığı var. Şimdilik durumu stabıl ama en kısa sürede baypas yapılması gerekebilir. Ameliyat için helikopterle Redding'e götürülecek. Ailesine haber verildi mi. Kocası gelmek üzeredir. Biz burada onu bekleriz. On dakika sonra Connie sedyeyle dışarı çıkarılarak koridorda gözden kayboldu. Bir on dakika sonra da Ron ve Joy acil servis kapılarından girdi. Ron telaşla, Connie nerede. diye sordu. İyi mi. Onların hemen arkasında doğrudan okuldan geldikleri belli olan Ricky ve Liz vardı. Anjiyo yapmaya götürdüler, kan damarları için röntgen gibi düşün. Çıkacak sonuca göre ameliyata gerek olup olmadığına karar verecekler. Hadi kafeteryaya gidip birer kahve alalım ve size neler olduğunu anlatayım, sonra anjiyoyu yaptıkları bölüme gideriz. Tanrım, doktor teşekkürler, dedi Ron. Onu yetiştirdiğin için teşekkürler. Bana teşekkür etme, dedi doktor. Melinda'ya teşekkür et. Connie'nin hayatını o kurtardı. Mel şaşkınlık içinde doktora bakakaldı. Hepsini onun hızlı hareket etmesine borçluyuz. Aspirin vermesi ve hemen yardım çağırması. Bir de kamyonetin arkasında Connie'nin yanında durmasaydı, hastaneye de bu kadar hızlı gelemezdik. Mel ve doktor kasabaya döndüklerinde saat dokuzu geçmişti. Her ikisi de ister istemez Jack'in yerine doğru yöneldiler. Mekânın hâlâ açık olduğunu gördüklerinde çok memnun olmuşlardı. Mel, Jack'in kendileri için açık kaldığını biliyordu. Doktor her zamanki viskisini sipariş ettiğinde, Mel, Sanırım ben de viski alacağım, dedi. Ama doktorunkin-den biraz daha hafif bir şey belki. Jack Mcl'c bir kadeh Crovvn Royal doldurdu. Uzun bir gün oldu desenize. Sorma, dedi doktor. Hastaneden bir karar çıkmasını bekleyip durduk. Connie sabahleyin baypas ameliyatına alınacak. Redding'e sevk edilene kadar biz de hastanede bekledik. Mel, Biz neden Vadi Hastanesi yerine doğruca Redding'e gitmedik. diye sordu. Her iki adam da gülmeye başladı. Ne. Dönüşte haritaya bile baktım. Otobanda yalnızca yüz altmış kilometreden biraz fazla sanırım. Yaklaşık iki yüz kilometre Mel, dedi Jack. Dar, iki şeritli ve dağların arasından dolanıp duran bir yol üstelik. Eureka'dan en az üç saat sürer. Hatta muhtemelen dört saate daha yakın. Virgin River'dan gitmeye çalışsak, en az beş saat falan. Tanrım, diye inledi Mel. Sanırım Ricky Liz'i annesine bırakmaya gitti, Ron ve Joy da Connie'nin yanında olmak için Redding'e doğru yola çıkmışlardı. Çok korkuyorlardı, dedi doktor. Eminim, dedi Jack. Ben de sizi kasabadan rüzgâr gibi çıkarken görmüştüm. Gerçi arkada kimin olduğunu anlayamadım, sadece Mel'i bir yerlere tutunmaya çalışırken gürdüm. Doktor içkisinden bir yudum aldı. Kendisi bugün epey işe yaradı. Mel, Ben olmasam bilmiyorum, diyerek sırıttı. ne yapardın Muhtemelen Joy'u arkaya atardım. Ama hastaneye vaktinde varabilir miydik, işte onu bilmiyorum. Kalp krizi geçirirken küçük bir aspirinin ne mucizeler yaratabileceğini biliyorsun değil mi. Hı-hı. Mel içkisinden bir yudum alarak gözlerini memnun bir ifadeyle kapadı. Connıe düzelecek mi. diye sordu Jack. Ab, düzelmekten iyisi olacak, dedi doktor. İnsanlar baypas ameliyatına hasta ve solgun şekilde giriyorlar, sonra da oksijen dolu taze ve temiz atardamarlarla, pembe yanaklarla ve yemlenmiş olarak hastaneden çıkıyorlar. Mel içkisinden bir yudum daha aldı. Ah, Tanrım bir daha asla ısınamayacağımı sanmıştım. Jack, Ateşi yakmamı ister misin. diye sordu. Hayır, bunu içsem de yeter. Doktora bugün bir balık yakaladığımı söylesene. Evet, yakaladı, dedi Jack. Yani aslında pek balık bile sayılmazdı ama sonuçta kendi yakaladı. Gerçi kancayı ağzından çıkarması için de biraz yardım etmem gerekti. Doktor gözlüklerinin üzerinden Mel'i süzmeye başlayınca genç kadın biraz savunmacı şekilde çenesini kaldırdı. Dikkat et Melinda, dedi doktor. Gitgide bizden biri oluyorsun. Sanmıyorum, dedi Mel. En azından kamyonetinin arkasına bir branda yaptırana kadar olmaz. Ayrıca benim BMW'ııin arkasında olsak çok daha rahat ederdik. Anca sen daha rahat edersin, dedi doktor. O araba kalp krizi geçiren bir hasta ve onu hayatta tutmaya çalışan bir pratisyen için yeterince büyük değil. Bu sözün için seninle kavga etmeyeceğim, dedi Mel. Çünkü en azından bana hemşire değil, pratisyen dedin. Biraz yola mı geliyorsun acaba sem inatçı moruk. Mel bakışlarını Jack'e çevirdi. Bu arada seni tutmuyoruz, değil mi. Jack gülümseyerek, Hiç de bile, dedi. Keyfinize bakın. Hatta sanırım ben de size katılacağım. Arka rafa uzanarak bir şişe seçti ve kendine de bir kadeh doldurdu. Kadehini havaya kaldırarak Mel ve doktora doğru uzattı. Çok iyi bir ekip çalışması çıkardınız. Tebrikler. Her şeyin yoluna girmesine de çok sevindim. Mel yoldan ve hastanedeki gergin bekleyişle geçen uzun akşamdan sonra kendim gerçekten çok bitkin hissediyordu. Connie'nin kendisi için yalnızca bir hasta olmadığım, kadını bir dost olarak görmeye başladığını da fark ederek şaşırmıştı. Böyle bir yerde böyle bir iş yaptığınızda hastalarınız genelde dostlarınız da oluyordu zaten. Nesnelliği korumak zor oluyordu. Diğer taraftan kazanılan başarılar çok daha tatmin edici oluyordu. Los Angeles'ta ise işler genelde böyle yürümüyordu. Doktor viskisini bitirerek ayağa kalktı. Aferin Melinda. Yarın umarım daha sakin bir gün geçiririz. Teşekkürler doktor. Doktor çıktıktan sonra Jack, Bilmiyorum ama bana aranızda bir tür bağ ya da onun gibi bir şey oluşmuş gibi geldi, dedi. Mel içkisini yudumladı. Onun gibi bir şey demek daha uygun, dedi. Vadi Hastanesi'ne yolculuk nasıldı. Mel'in, Korku tünelinde yolculuk etmek gibiydi, demesiyle Jack gülümsedi ve genç kadının uzattığı kadehi tazeledi. Buz ya da su ister misin. diye sordu. Hayır, böyle iyi. Hatta gayet iyi. Mel kadehi epey hızlı şekilde başına dikti. Jack'e bakarak başını hafifçe yana eğdi ve kadehi işaret etti. Emin misin. Bence bu kadar yeterli, ne dersin. Yanakların kızardı ve artık iyice ısındığın belli. Birazcık daha. Jack birazcık daha doldurdu birkaç yudum. Balık tutmayı öğrettiğin için teşekkürler, dedi Mel. Bıı kez de pantolonumun içine girmeyi başaramadığın için üzgünüm. Jack kendini tutamayarak bir kahkaha patlattı. Genç kadının yavaş yavaş çakırkeyif olduğu belliydi. Sorun değil Me-linda. Ne zaman kendini hazır hissedersen. Aha. Biliyordum işte. Hadi ama sanki tahmin etmek zor da. Evet. O konuda epey şeffafsın. Melinda içkisinin kalanını yudumladı. Neyse ben gideyim artık. İyice çakırkeyif oldum. Ayağa kalktığında sendeledi ve neredeyse yere düşecek gibi oldu. Sağ tarafında kalan bara tutunarak dengesini bulmaya çalıştı. Jack hemen barın arkasından çıkarak Mel'in yanına geldi. Kolunu genç kadının beline doladı. Mel başını kaldırarak bulanık gözlerle ona baktı. Lanet olsun. Yemek yemeyi unuttum. Jack, Hadi sana biraz kahve yapalım, diye önerdi. Ve bu muhteşem uçuşu bozayım öyle mi. Hayatta olmaz, hak ettim bunu. Mel bir adım attıktan sonra duraksadı. Ayrıca kahvenin işe yarayacağını sanmıyorum. En fazla daha uyanık bir çakırkeyif olurum. Jack genç kadının belini daha sıkı sararak gülümsedi. Pekâlâ Mel. İstersen seni benim yatağıma yatırayım. Ben kanepeyi alırım... Ama bazı sabahlar bahçeme geyikler geliyor, diye sızlandı. Eve gitmek istiyorum. Belki sabah gelirler. Ev demişti. Bu ifade Jack'in hoşuna gitti. Demek Mel sonunda kulübeyi evi olarak görmeye başlamıştı. Tamam Mel. O halde seni evine götüreyim. Çok güzel, dedi Mel. Çünkü arabayı pek düzgün kullanamayacağımdan eminim. Yani bırak burayı, düz ve güvenli bir yolda bile kullanamam şu anda. Tam tüysıklet çıktın sen de, dedi Jack. Birlikte birkaç adım ilerlemişlerdi ki Mel tekrar sendeledi. Jack iç geçirerek eğildi ve genç kadını kucağına aldı. Mel, Jack'in göğsüne hafifçe vurdu. Güçlü olman çok güzel, dedi. Yakınlarımda olman da harika. Özel uşağım varmış gibi hissediyorum. Jack gülmemek için kendini zor tutuyordu. Peder gece için kendi odasına çekildiğinden Jack tek eliyle kapının üzerindeki Açtk işaretim ters çevirmeyi ve cebindeki anahtarları çıkarmayı başardı. Ön kapıyı kilitleyerek merdivenden aşağı indi ve barın arkasındaki kamyonetine doğru ilerledi. Mel'i koltuğa oturttu. Genç kadın biraz zorlanarak da olsa emniyet kemerini bağlamayı başardı. Jack sürücü koltuğuna oturup kamyoneti çalıştırdığında Mel ona doğru döndü ve, Biliyor musun Jack, dedi. Bana çok iyi bir arkadaş oldun. Bu çok hoş Mel. Ciddiyim. Gerçekten teşekkürler. Off Tanrım. Sağlam içici olmadığım belli, değil mı. T ek bardak biracılardan. Biftek ve turta yediysem belki iki. Durumu çok güzel betimledin. Bir daha senden sağlam bir şeyler istediğimde yemek yiyip yemediğimi muhakkak sor, tamam mı. Emin olabilirsin, dedi Jack. Mel kafasını arkaya yasladı. Beş dakika içinde uyuyakalmıştı. Bu durumda Jack yolun geri kalanında birkaç şeyi kafasında evirip çevirmeye başladı. Bir Mel'ı içeri taşırken genç kadın ayılıp kalmasını teklif ederse ne yapacaktı. Bu yanlış bir şey olmazdı, değil mi. Mel şu anda birazcık dezavantajlı bir durumda olmasına rağmen. Ama belki içeri girerlerken Mel uyanmazdı ve Jack de her ihtimale karşı genç kadının yanma uzanıverirdi. Sonuçta Mel uyanıp artık sevişme zamanlarının geldiğine karar verebilirdi, kim bilir. Jack için gerçekten sorun olmazdı bu durum. Ama belki de sadece kanepede oturup öylece beklemesi gerekiyordu... Sonuçta Mel uyandığında bir şeylere ihtiyacı olabilirdi... mesela sekse. Böylece genç kadın gecenin bir yarısında uyandığında Jack orada olurdu. Hazır olurdu. Zaten ne zamandır hazırdı. Zihninden onlarca farklı senaryo geçiyordu. Mesela Mel'i odasına taşırken genç kadın uyanıp, Bu gece benimle kal, diyordu. Jack'in hayır diyecek gücü yoktu. Ya da onu tam yatağına yatırırken Mel uyanıyordu. Jack'in uzanıp onu öpmesiyle de, Hazırım, diyordu. Veya sabah olunca Jack'i kanepede gördüğünde, Tamam Jack, şimdi, diyordu. Off Tanrım. Ateş basmaya başlamıştı. Ama kamyoneti kulübenin önüne çektiğinde Mel hâlâ uyuyordu. Jack genç kadının emniyet kemerini çözdü ve onu tekrar kucağına aldı. Fakat tam kamyonetten çıkarırken Mel'in kafasını kapıya çarptı. Genç kadın elini kafasına götürerek, Ahh. diye bağırdı. Pardon, dedi Jack. Kendi kendine de, aferin, harika bir ön sevişme. diye düşündü. Mel, Tamam, tamam, Jack'in omzuna koydu. diyerek başını Şimdi beyin sarsıntısı geçirmediğinden emin olmak için yatımda kalmam gerek. Ve atlatmak için sekse ihtiyaç olmadığından emin olmak için. Ya da ihtiyacı olabilir diye... Genç kadını veranda boyunca kucağında taşıyarak kapıdan geçirdi, ilerleyerek odasına götürdü, omzuyla ışığı açarak yatağına yatırdı. Mel gözlerini açmadan, Teşekkürler Jack, dedi. Rica ederim Melinda. Başın nasıl. Başıma ne oldu ki. Pekâlâ. Hadi botlarını çıkaralım. Melinda'nın bir bacağını havaya kaldırarak, Botlar, çıksın, demesiyle Jack gülümsedi ve botu çıkardı. Melinda bacağını indirerek diğerini kaldırdı. Sonra battaniyeyi üzerine çekip kıvrılarak şirin bir bohça halini aldı. Jack doğrulup Melinda'ya baktığında genç kadının feneri tamamen söndürdüğünü gördü. Sonra resmi fark etti. Kendini tuhaf hissetmeye başlamıştı ve bu durum hiç hoşuna gitmiyordu. Fotoğraf çerçevesini alarak adamın yüzünü incelemeye başladı. Demek setisin, diye düşündü. Kötü bir adama benzemiyordu, ama Mel'e bir şeyler yaptığı belliydi. Yaptığı her neyse Mel bunu aşmakta çok zorlanıyordu. Belki de adam onu başka bir kadın için terk etmişti, ama Jack'e göre bu hayal etmesi imkânsız bir şeydi. Kim bilir belki de Mel'ı başka bir adam için terk etmişti. Ah Tanrım keşke öyle olsa, sorun buysa çabucak halledebilirim, beş dakika yeter. Belki de zararsız gözükmesine rağmen işe yaramaz pisliğin tekiydi ve Mel ilişkiyi bitirmişti ama onu hâlâ umutsuzca seviyordu. Sonuçta resim buradaydı işte, gece uyumadan önce görmek istediği son insan yüzü buydu. Günün birinde Jack'e o resmi ortadan kaldıracak bir şeyler yapması için bir şans verecekti ama bu gece değil. Muhtemelen böylesi de daha iyiydi. Eğer uyanıp da Jack'i yatağında ya da yatağına girmeye hazır bulursa suçu alkole atabilirdi. Jack genç kadının kendini arzulamasını ve bu arzunun da gerçek olmasını istiyordu. Bir not karaladı. Sabah sekizde geri geleceğim. Jack. Notu kahve makinesinin üzerine iliştirdi. Sonra Mel'e o gün daha önceden aldığı bir şeyi getirmek için kamyonetine gitti. İçinde parçalarına ayrılmış bir olta, makara ve balıkçı çizmeleri olan deri çantayı getirerek ön kapıya bıraktı. Ve eve gitti. Sabah sekizde Jack tekrar kulübenin önündeydi ve gördüğü manzara karşısında gülümsedi. Önceki gece kapıldığı tüm kötü hislerin kaybolduğunu hissetti. Mel yeni çizmelerini giymiş'halde verandadaki sallanan sandalyesine oturmuş, elindeki oltayı bahçeye doğru atıp çekiyordu. Hemen yanındaki geniş sandalyede üzerinde dumanları tüten bir fincan kahve duruyordu. Jack gülümseyerek kamyonetinden indi. Verandaya doğru yürürken, Bulmuşsun, dedi. Bayıldım bunlara Jack. Gerçekten benim için mi aldın. Evet. Ama neden. Çünkü balığa gittiğimizde yanında durmak istiyorum. Arkanda durup saçlarını koklamak, bedenini bedenimde hissetmek değil. Şaka bir yana sonuçta kendi malzemelerine ihtiyacın vardı. Oldular mı. Mel ayağa kalkarak kendi etrafında bir kez döndü. Mükemmel. Çalışıyordum ben de. Gelişme var mı. Kesinlikle. Bu arada dün gece için üzgünüm Jack. Gün boyu gergin, aç ve üşümüştüm. Akşam da acısı çıktı. Sorun değil. Bunları bagajımda tutayım değil mi. Bakarsın klinikte sakin bir gün olduğunda balığa kaçmak isteyebiliriz. Harika bir fikir. Mel keyifli bir şekilde, Dur malzemelerimi yerleştireyim, dedi. ben Jack de, bana biraz zaman ver, diye düşündü. Ben de o resmi depoya kaldıracağım. Ricky, Connie'nin kalp krizi geçirdiği hafta bara pek fazla uğramamış, bir ihtiyaçları olabilir diye aileye yakın durmaya özen göstermişti. Bara geldiğinde saat epey ilerlemişti. Yalnızca masalardan birinde iki adam ve barın arkasında Peder vardı. Bara giderek oturdu. Başı aşağıdaydı. Herkes ne âlemde. diye sordu Peder. Ricky omuzlarını silkti. Connie oldukça iyi. Liz'i annesinin yanına Eureka'ya gönderdiler. Eureka dünyanın öteki ucunda değil evlat. İstediğin zaman onu ziyaret edebilirsin. Ricky gözlerini tekrar aşağı düşürdü. Evet, ama... belki de hiç görmesem daha iyi. O.., o, bu şekilde hissettiğim ilk kızdı. Başını kaldırarak Peder'e baktı. Yani böyle hissettiğim. Bu şekilde. Masadaki iki adam kalkarak hesabı ödediler ve bardan dışarı çıktılar. Fazla mı yakınlaştınız. diye sordu Peder. Ulu Tanrım, dedi Rick başını sallayarak. Her şey kontrolüm altında sanıyordum. Peder o esnada daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. İki soğuk bira çıkartarak birini kendi önüne, diğerini de Rick'in önüne koydu. O kontrol olayı... zor iştir. Bana mı diyorsun. Bu arada bu bira benim mi. Peder tek kaşını kaldırdı. Şu anda biraz ihtiyacın olabileceğini düşündüm. Rıck şişeyi alarak, Teşekkürler, dedi. Liz'in küçük göstermediğini biliyorum ama daha çocuk sayılır. Çok küçük. Fazlasıyla, diyerek katıldı Peder. Şimdi bunu görebiliyorsun ha. Ah evet, dedi Rick. Ama artık çok geç. Gerçek dünyaya hoş geldin. Peder içkisini yudumladı. Rick kendi şişesine bakıyordu. Ona zarar verecek bir şey yaparsam ölürüm anlıyor musun. Onu incitirsem. Seni ve Jack'i hayal kırıklığına uğratırsam. Peder büyük ellerini barın üzerine koyarak Rick'c doğru uzandı. Hey, Ricky bak bizi hayal kırıklığına uğratma konusunda endişelenme. Bazı şeyleri akışına bırakmak gerekir, anlıyor musun. Sen de bir insansın. Sadece elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış. Ve eğer sözümü dinleyeceksen bir dahaki sefere daha düzgün düşünmeni tavsiye ederim. Artık farkındayım. Jack arka kapıdan bara girdi. Ricky ve Peder'in önlerindeki birayı vç Rick'in yüzündeki sıkıntılı ifadeyi hemen fark etmişti. Bir şeye mi kadeh kaldırıyoruz. Kendine de bir bardak bira doldurdu. Rick, Kesinlikle hayır, dedi. Görünüşe göre bizim Rick erkeklik dünyasına adını atmış ve bundan dolayı da biraz pişman. Rick, Jack'e dönerek Bana bir kutu prezervatif verec eğine yemeğime şap falan atman gerekirdi, dedi. Ah Tanrım. Sen iyi misin evlat. diye sordu Jack. Uz iyi mi. Bilmiyorum işte. Ne zaman emin olabilirim. Nasıl bileceğim. Bir ay, dedi Jack. Belki daha da az. Adet döngüsüne göre değişir. Ona sorman gerekecek Rick. Adet görüp görmediğini soracaksın. Ricky perişan bir şekilde, Tanrım. dedi. Sanırım öleceğim. Pekâlâ o halde. Şansına kadeh kaldırıyoruz. Biliyorsun sadece şu ana kadar olanlara bakıldığında şans yüzüne gülmüş denir. Ben şu anda buna nasıl şans deniyor onu merak ediyorum, dedi Ricky. Dokuzuncu Bölüm Otlaklardaki çayırlar uzamıştı. Kuzulamak üzere olan koyunlar iyice kilo almışlardı. İnekler de yavrulamaya hazırken, Sondra Patterson'ın doğumu da yaklaşmıştı. Sondra üçüncü çocuğunu bekliyordu. Doktor da Sondra da ilk iki bebeğin çok çabuk ve kolay doğduğunu söylüyordu. Sondra diğer ikisi gibi bu üçüncü çocuğunu da evde doğurmaya karar vermişti. Bu, Mel'in evde gerçekleştireceği ilk doğımı olacaktı ve bu deneyimi gergin ama keyifli bir ruh haliyle bekliyordu. Mayıs ayı beraberinde açık ve güneşli günler getirerek ilerliyordu. Güneşli günlerin yanı sıra, mayıs ayında kamyonetleri ve kamp malzemeleriyle bir grup adam da gelmişti. O öğleden sonra Mel barın önünden gelen korna seslerini duydu ve pencereye doğru giderek Jack'in mekânının önünde araçlarından inen adamlara baktı. Jack'in verandadan inip adamlarla bağrışlar ve ıslıklar arasında kucaklaşmasını izledi. Neler Mullins'e. oluyor. diye sordu Doktor Hımm. Sanırım Semper Fi1 toplantılarından biri. Jack'in Deniz Piyadeleri'nden eski arkadaşları. Her yıl birkaç kez avlanmak, balık tutmak, poker oynamak, içip içip geceleri nara atmak için buraya gelirler. Gerçekten mi. Hiç bahsetmemişti bundan. Mel, acaba korkup geri çekilmem gereken nokta burası mı diye düşündü. Çünkü işten sonra beraber içtikleri bira ve vedalaşırken hafifçe öpüşmeleri gününün en güzel bölümü haline gelmeye başlamıştı. Mel'i daha da şaşırtan diğer nokta ise, Jack'iıı ileri gitmeyi hiç denememesiydi. Mel yine de denerse sonuçlarının ne olacağı konusunda endişeliydi. Kimseyle, hatta Jack'le bile yakınlaşmamahydı. Bir ilişkiyle gerçekten başa çıkabileceğinden emin olana kadar bunu yapamazdı. Yine de o küçük öpücükten vazgeçmek gelmiyordu içinden. Mark'ın bunu anlayacağından emindi. Eğer rolleri değişmiş olsalardı, kendisi bu duruma kesinlikle anlayış gösterirdi. Ama kasabada bu kadar deniz piyadesi varken Jack'e pek yaklaşmayacaktı. Doktorun ise uzakta kalmak gibi bir niyeti yoktu. Gün sonunda ceketini giyip çıkarken, Gelmiyor musun. diye sordu. Bilmiyorum... Eski arkadaşlar toplanmış. Kimseyi rahatsız etmek istemem. O konuda endişelenmene gerek yok, dedi doktor. Tüm kasaba bu çocukları dört gözle bekler. Mel doktorla birlikte bara gitti. Nedense doktorun denizciler tarafından adeta eski dostlarıymış gibi selamlanmasına şaşırmadı. Jack kolunu sahiplenici bir şekilde Mel'in omzuna atarak, Çocuklar sizi Mel Monroe'yla tanıştırayım, dedi. Kendisi kasabamızın yeni hemşire ve ebesi. Doktorla birlikte çalışıyor. Mel, bu Zeke ve Mike Valenzuela ve Cornhusker -kısaca Corny. Ve bunlar da Josh Phillips, Joe Benson, Tom Stephens ve Paul Maggerty. Daha sonra kimin kim olduğunu hatırlayacak mısın bir bakacağız. Yaka kartları falan da olmayacak. Zeke gülümseyerek elini Mel'e uzatırken, Doktor sen çok zeki bir adamsın, dedi. Belli ki doktorun Mel'e karşı çıktığını falan değil, onu bizzat işe aldığını düşünüyordu. Bayan Monroe, çok memnun oldum. Şeref duydum. Bana Mel diyebilirsin. Hepsinin öne çıkarak ellerini uzatmaları ve kendilerini tekrar tanıtmalarıyla Mel'in başı dönmüştü. Genç kadını şaşırtan diğer bir nokta ise -gerçi belki de hiç şaşırmaması gerekirdiPeder'in de bu denizcilerden biri olduğuydu. Bir de hepsi Rick'i adeta küçük kardeşleriymiş gibi içlerine almışlardı. Mel, Peder'in daha on sekiz yaşındayken ilk Irak operasyonu olan Çöl Fırtınası'nda Jack'in komutasında savaştığını öğrendi. Demek kı göründüğünden çok daha gençti. Aynı dönemde Los Angeles'tan Mike Valenzuela adında bir polis, Oregon'dan Paul Haggerty adında bir inşaatçı da onlarla görev yapmıştı. Fakat yedek olan bu iki deniz piyadesi o dönemde hâlâ aktif görev yapan Peder ve Jack'in birliğine son Irak operasyonu için sonradan çağrılmıştı. Hepsi yedek olan diğer piyadeler de Irak'a çağırılmışlar, Bağdat ve Felluce'de bir araya gelmişlerdi. Zeke, Fresno'lu bir itfaiyeci her ikisi de Reno civarından gelen Josh Phillips bir sağlık görevlisi, Tom Stephens ise bir haber helikopteri pilotuydu. Mimar olan Joe Benson, Paul Haggerty'yle aynı Oregon kasabasından geliyordu. Paul genelde Joe'nun inşaatlarında çalışıyordu. En uzaktan gelen ve yine bir itfaiyeci olan Corny Washıngton'hydı ama mısırlarıyla ünlü Nebraska'da doğmuş ve orada büyümüştü. Lakabı da buradan geliyordu. Jack bu adamlardan en az dört yaş büyüktü. Grupta [ack'tcıı sonra en büyük olan Mike otuz altı yaşındaydı. İçlerinden dördü evli ve çocukluydu Zeke, Josh, Tom ve Corny. Adamların eşleri hakkında konuşurken ışıl ışıl parlayan gözleri ve yüzlerine yayılan arzu dolu gülümsemeleri, Mel'in çok hoşuna gitmişti. Evliliğe dair klasik zincir ve pranga esprileri yapılmıyordu. Aksine hepsi de eve eşlerinin yanına dönmek için can atıyor gibiydiler. Birisi, Patti nasıl. diye sordu Josh'a. Josh hamile bir karnı andıracak şekilde elini göbeğinin üzerinde gezdirdi ve gururla, Karnı davul gibi gerildi, diyerek sırıttı. Ellerimi bir an çekemiyorum üzerinden. Zeke, Eğer o kadar gerildiyse eminim deli gibi pataklı-yordur seni, diyerek güldü. Benim Christa da aynı durumda. İnanmıyorum. kapatmıştı. Hani çocuk konusunu İki çocuk önce demişti onu, ama ikna ettim işte. Şimdi dört numarayı bekliyoruz. Ne diyebilirim ki hatun liseden beri beni tutuşturuyor. Tanrım, cidden görmelisiniz. Ay gibi parlıyor. Kimse hamileyken Christa gibi görünemez. Off. Hey, tebrikler adamım. Ama ne zaman frene basacağını bilmiyorsun korkarım. Doğru, bilmiyorum. Daha doğrusu biliyorum da frene basamıyorum. Ama Christa artık benimle işinin bittiğini söylüyor. Yani bundan sonra. Ama ben emin değilim. Corny, Sanırım ben de bir tane daha istiyorum, dedi. Kızlarım yanımda. Sanırım bu seferki oğlan olacak. Hamile kadınlardan böyle bir coşkuyla bahsedilmesin-den bir doğum hemşiresi kadar memnun olacak kimse yoktu. Duydukları Mel'in çok hoşuna gidiyordu. Adamlara bayılmıştı. Ya tabii, ben de çok duydum bunları, dedi Jack. Bizimkiler sekiz kız yapana kadar devam ettiler, ama kimse oğlan kucaklayamadı. Sanırım bizim enişteler tüm şanslarını kullandı. Belki de oğlanı sen yaparsın Jack. Jack gülerek, Hiç sanmıyorum, dedi. Jack Peder, Mıke, Paul ve Joe'dan oluşan beş kişilik bekâr grubunun içindeydi. Mel hepsinin müzmin bekâr olduğu konusunda uyarılmıştı. Kadınları seviyorlardı ama henüz hiçbir kadın onları yakalayamamıştı. Mike hariç, dedi Zeke. O düzenli olarak yakalanır. Mel, Mıke'ın iki kez evlenip boşandığını ve Los Angeles'ta üç numara olmaya çalışan bir kız arkadaşı olduğunu öğrendi. Toplantı çok güzel ve keyifli geçiyordu. Bu adamlar birbirine epey bağlıydı. Öyle oldukları ilk bakışta belli oluyordu. Mel de yanlarından hemen ayrılmadı, çok eğleniyordu. Barın müdavimlerinden olan kasaba sakinleri de bara gelmeye başlamıştı. Hepsi de doktor gibi bu grubun üyelerini yakından tanıyor gibiydi. Ve gelen herkes grubun üyelerini tıpkı Jack ve Peder gibi selamlıyordu. Mel akşamleyin bardan ayrılırken Jack arkadaşlarının yanından ayrılarak onu arabasına kadar geçirdi. Ah, şimdi bizim hakkımızda konuşacaklar, dedi Mel. Zaten konuşuyorlar Mel, ama bu kadar küçük bir yerde başka ne bekleyebilirsin ki. Bak, sakın onlar burada diye bara uğramazlık etme, hepsi de çok iyi çocuklardır. Ayrıca programın nasıl olacağını söyleyeyim sana. Epey bira içip poker oynayacaklar, bütün gün balık tutacaklar, kamp araçlarında kalacaklar. Çok fazla gürültü çıkaracak ve her yeri tütün dumanına boğacaklar. Peder'e pişirmesi için epey şey getirecekler. Bu aralar epey balık yiyeceğimizi düşünüyorum. Peder'in bir alabalık dolması var ki parmaklarını yersin. Mel elini Jack'in göğsüne yasladı. Benim için endişelenmene gerek yok Jack. Keyfine bak sen. Bu önümüzdeki beş gün beni görmezden gelmeyeceksin değil mi. İş çıkışında bir bira için uğrarım ama biliyorsun kulübemi çok seviyorum. Sessizlik ve huzur işte. Sen iyi vakit geçir. Önemli olan bu. Jack, Bu adamlar cidden iyi adamlardır, dedi. Ama içimden bir his aşk hayatımı sekteye uğratacaklarını söylüyor. Melinda güldü. Aslına bakarsan aşk hayatın zaten çok durağan. Biliyorum. Ben de renklendirmeye çalışıyordum, ama işte... diyerek başını kahkaha ve gürültülerin yükseldiği bara doğru salladı. Sonra ellerini Mel'in beline doladı ve, Öp beni, dedi. HayırJack. Hadi ama... Uslu davranmadım mı. Tüm kurallarına uydum değil mi. Bencillik yapma. Etrafta da kimse yok zaten. Herkes içkisine gömülmüş. Mel, Bence gerçekten arkadaşlarının yanına dönmelisin, dedi ama gülümsüyordu. Jack sahiplenici bir tavırla onu kollarının altından tuttu ve kendine doğru çekti. Ağır ağır dudaklarını yaklaştırmaya başladı. Mel, Hiç utanmıyorsun değil mi. diye sordu. Jack, Öp beni, diye yalvardı. Hadi Mel. Öp beni. Gerçekten karşı koymak zordu. Jack karşı konulması imkânsız bir adamdı. Jack'm yüzünü ellerinin içine alarak dudaklarına doğru uzandı. Jack de dudaklarını açarak onun dudaklarına yapıştı. Böyle yaptığında Mel öpüşme dışında hiçbir şey düşünemiyordu. Tek istediği kendini bu zevkin kollarına bırakmaktı. Jack MePin dilini, Mel de Jack'in dilini ağzının içinde özgür bırakmıştı. Bir süre sonra Mel öpüşmenin hiç bitmemesinin istendiği o noktaya geldi. Jack'in hassasiyeti ve gücünde kendini kaybetmek öyle kolaydı ki. Ama biraz öpüşmenin bitmesi gereken an geldi. Her ikisi de karanlık sokakta bir süre hareketsiz kaldılar. Teşekkürler, dedi Jack. Mel'i yere indirdiği esnada arkalarından yüksek sesli bir tezahürat yükseldi. Sekiz deniz piyadesi ve Rick, Jack'in verandasında durmuş, kadehlerini havaya kaldırmış halde bağırıyor, ıslık çalıyor ve gülüşüyorlardı. Ah Tanrım, dedi Mel. Onları öldüreceğim. Bu bir denizci geleneği falan mı. diye sordu Mel. Jack tekrar, Hepsini öldüreceğim, dedi ama elleri hâlâ MePin omuzlarındaydı. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun değil mi. diye sordu Mel. Bu küçük öpücükler artık bizim sırrımız değil. Jack, MePin gözlerinin içine baktı. Bağırışlar kısık sesli gülüşmelere dönüşmüştü. Mel öpücüklerimiz küçük değildi. Ve madem ortaya çıktı, diyerek Mel'i tekrar kucakladı ve havaya kaldırdı. Ayakları yerden kesilen Mel'i dudaklarından öpmeye başladı. 192. deniz piyadesi biriminin tezahüratları arasında tutkuyla öpüşmeye başladılar. Mel arka plandan gelen bağrışlara rağmen Jack'in öpüşlerine karşılık verirken buldu kendini. Bu adamın mükemmel tadına giderek bağımlı hale geldiğini hissediyordu. Öpüşmeleri bittiğinde, Buraya kadar ilerlememize izin vermenin bir hata olduğunu biliyordum, dedi. Hadi Mel. Daha başlamadık bile. Bu arada eğer istersen bizimle balığa gelebilirsin. Teşekkürler ama yapmam gereken işler var. Yarın akşam bir bira için uğrarım. Hafta boyunca arkadaşlarının önünde öpüşüp durmak gibi bir planım yok. ★★★ Mel küçük bir araştırma sonrasında, kuzeye doğru otuz dakika mesafedeki Mendocıno ilçesinde, Grace Vadisi'nde bir ultrason cihazı olduğunu öğrendi. Kasaba doktorlarından June Hudson'la uzun bir görüşme sonrasında ultrason cihazının kullanılmasıyla ilgili bir anlaşma yaptılar anlaşmaya göre June iyi niyet göstergesi olarak ve hiçbir ücret almadan cihazın Virgin River sakinleri tarafından kullanılmasına izin verecekti. Ultrason kliniğimize bağışlanmıştı, dedi. Zaten civardaki onlarca kasabadan bir sürü kadın ücretsiz olarak yararlanıyor. cihazdan Mel o gün Sondra'nın ultrasona girmesini ayarlamıştı ama Sondra, Grace Vadisi Kliniği için altı düzine kurabiye yaptığı için biraz gecikmişlerdi. Kocanın da gelmeyeceğinden emin misin. Bence o da görmek isterdi, dedi Mel. O gelirse çocukların da gelmesi gerekir, dedi Sondra. Ve ben hepsinden bir iki saat uzaklaşmak için can atıyorum. İkisi Grace Vadisi'ne doğru yola çıktılar. Dağ eteğinden aşağı doğru inerek arka yollara saptılar. Yol boyunca çiftliklerden, otlaklardan, tarlalardan ve haritada gözükmeyecek kadar ufak birkaç kasabadan geçtiler. Tüm yaşamı boyunca bu bölgede yaşamış olan Sondra yol boyunca nerede olduklarına, hangi çiftliğin kimin olduğuna ve nerelerde ııc çeşit ürünler yetiştirildiğine dair açıklamalar yapıyordu. Yetiştirilen ürünler büyükbaşlar için genelde kaba yonca ve silajdı. Çok sayıda meyve ve fındık bahçesi vardı. Ve elbette bir de kerestecilikle uğraşanlar vardı. Harika bir gün ve güzel bir yolculuktu. Grace Vadisi'ne vardıklarında Mel kasabanın pırıl pırıl görüntüsü karşısında çok etkilenmişti. Aslına bakarsan kasaba baştan aşağı yenilendi sayılır, dedi Sondra. Kısa bir süre önce tüm kasaba sel altında kaldı, birçok şeyi yeniden inşa ettiler. Kalan her şey de tamir ve boyadan geçti. Bazı büyük eski ağaçların gövdelerinde hâlâ su sınırını görebilirsin. Kasabada bir kafe, bir akaryakıt istasyonu, büyük bir kilise, klinik ve çok sayıda küçük ve bakımlı ev vardı. Mel arabasını kliniğin önüne çekerek dışarı çıktı. Kliniğe girer girmez otuz yaşlarının sonlarında, ince yapılı ve tıpkı Mel gibi giyinmiş bir kadın olan Doktor Hudson'la karşılaştı. Doktorun üzerinde kot pantolon, çizmeler, keten bir gömlek ve boynunun kenarlarından sarkan bir stetoskop vardı. Hudson gülümseyerek elini uzattı. Tanıştığımıza çok memnun oldum Bayan Monroe. Doktor Mullins'le çalıştığınızı duymak harika bir haber, biraz yardımın çok işine yarayacağını düşünürdüm hep. Lütfen Mel deyin. Doktoru tanıyorsunuz yani. Elbette. Herkes herkesi tanır burada. Ne zamandır Grace Vadisi'ndesiniz. diye sordu Mel. June güldü. Tüm yaşamım boyunca buradaydım. Tıp fakültesi hariç. Elini Sondra'ya doğru uzattı. Siz de Bayan Patterson olmalısınız. Size kurabiye getirdim, dedi Sondra. Yaptığınız şey için gerçekten minnettarım. Çok cömertsiniz. Diğer iki bebeğimde ultrasona girmemiştim hiç. June, Genelde ultrasonda görmek isteriz, dedi ve uzatılan kurabiye kutusunu memnun bir ifadeyle aldı. Kutuyu açarak kokuyu derin derin içine çekti. Tanrım bunlar inanılmaz görünüyor, dedi. Ayrıca selden sonra komşu kasabalardan ne kadar çok insanın bize yardıma koştuğunu bilseniz, gerçek cömertliği anlardınız. Hadi bakalım ultrasona bir göz atalım. Sonra vaktiniz varsa kafeye gidip bir şeyler atıştırırız. Bir saat içinde Sondra'nm bir erkek bebek doğuracağı, bebeğin doğum pozisyonuna girdiği ve komplikasyona işaret eden bir durum olmadığını gördüler. June'un şehirden transfer dediği ve insanın başını döndürecek ölçüde yakışıklı olan sarışın Dr. Stone ile tanıştılar. Kafeye gittiklerinde bir önceki kasaba doktoru ve aynı zamanda June'un babası olan Dr. Hudson'la karşılaştılar. Kendisi de aynı yaşlarda gözüken Dr. Hudson, Bizim ihtiyar Mullins nasıl. diye sordu. Yavaş yavaş kıvama getiriyorum onu, dedi Mel. Yemek yerlerken, Eee senin hikâyen nedir. diye sordu June. Ne zamandır Virgin River'dasın. Daha bir iki ay oldu. Los Angeles'tan geldim. Biraz değişiklik istiyordum ama kabul etmeliyim ki taşra tıbbına pek hazırlıklı değilmişim. Büyük şehirdeki hastane teknolojisine ve kaynaklara fazlaca alışmışım. Peki, buralarda olmak hoşuna gitti mi. Zorlukları var ama alışıp sevmeye başladığım yönleri de oldu, dedi Mel. Ama daha ne kadar kalabilirim hiç emin değilim. Kız kardeşim Colorado Springs'de yaşıyor. Evli, üç çocuklu ve Mel Teyze'nin çocukların yakınında olmasını istiyor. Lezzetli hamburgerden bir parça ısırdı ve, Aslına bakarsan ben de yeğenlerimin çocukluğunu kaçırmak istemiyorum, diye ekledi. Sondra, Ah lütfen öyle deme. Gidecek misin yani. diye sordu. Mel elini Sondra'nm elinin üzerine koyarak, Endişelenme. Seti'doğum yapmadan hiçbir yere gitmem, dedi ve gülerek, Gerçi görünüşe göre çok fazla zamanımız da yok, diye ekledi. Umarım bugün eve dönerken yolun kenarına çekmemiz falan gerekmez. Umarım kalırsın Mel, dedi Yakınlarda olman çok hoşuma gider. June. ‘Yakınlarda mı. Yarım saatten uzun sürdü yol. Kıvrım kıvrım virajlarda odun kamyonlarıyla burun buruna dönüp durduk. Üstelik bahse girerim yol otuz kilometre bile değildir. Biliyorum, dedi June. ‘Yirmi beş kilometreden biraz fazla. Ama komşu olmamız harika değil mi. Yemekleri bitmeden önce kafeye kucağında bebekle bir adam girdi. Adam Mel'e biraz Jack'i hatırlatmıştı. Jack'le aynı boylarda, kaslı, ekose gömleği ve kot pantolonuyla bıçkın görünümlü, kırk yaşlarında ve bebek tutmak konusunda tıpkı onun gibi rahattı. Adam yanlarına gelerek eğildi, Dr. Hudson'u yanağından öperek bebeği ona verdi. Mel, kocam Jim'le tanış. Ve bu da oğlumuz Jamie. Mel, Virgin River'a dönüş yolu boyunca, bugün kendimi buralara hiç de yabancı hissetmedim, diye düşünüyordu. June'u ve John Stone'u çok sevmişti. Yaşlı Doktor Hudson bile çok tatlıydı. Sondra'yı çiftliğine bıraktıktan sonra kasabaya döndü. Kasaba her nasılsa gözüne daha bir tatlı görünmeye başlamıştı. Şu anda hiç de ilk başta olduğu gibi yıkık dökük küçük bir kasaba gibi görünmüyordu. Mel tuhaf bir şekilde kendini yuvasında hissediyordu. Arabasını doktorun evinin önüne çektiği sırada, balık tutmakla geçirdikleri bir günün sonunda Jack'in restoranına girmekte olan deniz piyadelerini gördü. Eve girdiğinde doktoru mutfak masasında bir şeyle uğraşırken buldu. Görünüşe göre kendine yeni bir çanta almıştı. Doktor Hudson selam söyledi. June ve John da. Sen ne yapıyorsun öyle. Doktor masanın üzerindeki çantaya birkaç parça şey daha yerleştirdikten sonra Mel'e uzattı. Kendine ait bir çantaya sahip olmanın vakti geldi. Denizcilerin sabahın erken saatlerinde aletlerini toplayıp nehre gidişlerini izlemek çok keyifliydi. Mel doktorun merdivenlerinde durmuş sabah kahvesini yudumlarken onlara el salladı. Gecenin çoğunu poker oynayıp içki içerek geçirmelerine rağmen her biri son derece zinde ve enerjik görünüyordu. Mel'e doğru bağırıp el sallamaya, ıslık çalmaya, iltifat etmeye başladılar. Corny sokağın karşısından, Tanrım sabahları daha da güzel oluyormuşsun, diye seslendi. Jack ödül olarak arkadaşının ensesine bir tokat attı. Onlar gittikten az sonra büyük, siyah renkli bir cip ağır ağır sokağa girdi. Araç kliniğin önünde durunca Mel şaşırdı. Kapı açıldı ama motor çalışmaya devam ediyordu. Cipin içinden bir adam çıktı ve yarı aralık kapının yanında durdu. Uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı. Giydiği siyah beyzbol şapkasının altından dalgalı saçları görünüyordu. Bu doktor eve de geliyor mu. diye seslendi adam. Mel ayağa kalktı. Hasta birisi mi var. diye sordu. Adam başını salladı. Hamile birisi var. Mel'in yüzüne bir gülümseme yayıldı. Eğer gerekliyse evet, ev ziyaretlerine gidiyoruz. Ama doğum öncesi kontrolleri burada klinikte yapmamız daha uygun olur. Gelebilecek durumda olan hastalarımızı çarşambaları görüyoruz. Yabancı gözlerini şüpheyle kısarak, Doktor Mullıns siz misiniz. diye sordu. Mel gülerek, Ben Mel Monroe, dedi. Uzman hemşire ve ebeyim. Burada çalışmaya başladığımdan beri kadın sağlığıyla ilgili hastalarımızla genelde ben ilgileniyorum. Eşiniz doğumu nerede yapmayı planlıyor. Adam omzunu silkti. Daha belli değil. Pekâlâ. Nerede yaşıyorsunuz. Yabancı başıyla işaret ederek, Clear River'ın karşı yakasında. Buraya bir saat mesafede. Klinjğimizde hasta odamız var. Peki ilk bebek mi olacak. Sanırım, evet. Mel güldü. Sanırım mı. Benim yanında olacağım ilk doğumu, dedi adam. Karım değil. Mel, Affedersiniz, dedi. Yanlış tahmin. Bayanı doğum öncesi kontrol için getirin. Kendisine odamızı gösteririm ve seçenekleri hakkında konuşuruz. Evde doğursa nasıl olur. Şey, tabii o da bir seçenek, dedi Mel. Ama bence Bay... Adam yapması gerektiği gibi adını söylemedi. Kot ceketi vc uzun çizmeleriyle Mel'e bakmaya devam etti. Yüzünde ciddi bir ifade vardı. Bence doğum yapacak kişinin de bu konuda fikirlerini almalıyız. Randevu almak ister misiniz. Ben sonra telefon açarım, dedi adam. Teşekkürler. Arkasını dönerek cipine bindi ve sokakta gözden kayboldu. Mel kendini tutamayarak güldü hiç böyle bir görüşme yapmamıştı daha önce. Umanm adam, nerede doğum yapmak istediği konusunda anne adayına da söz hakkı verir, diye düşündü. Deniz piyadelerinin haftanın sonunda ayrılmasıyla birlikte kasaba sessizleşti ama Mel onları tanımaya başladıktan sonra gidişlerine üzüldüğünü hissetti. Onlar kasabadayken Peder'in de daha canlı olduğunu fark etmişti daha kolay gülüyor, çok daha az surat asıyordu. Giderlerken her biri Mel'i sanki aileden biriymiş gibi kucaklayıp öpmüştü. Mel sabırsızlıklaJack'in tüm ilgisinin sadece kendisine dönmesini beklediğini fark etmiş ama öyle olmamıştı. Jack tuhaf bir şekilde keyifsiz ve mesafeli gözüküyordu. Mel'i kucaklayıp yerden kaldırmaları, öpücük için sıkıştırmaları yoktu. Mel önceleri bu tavırlara karşı koyan ve onlardan şikâyetçi olan biri olarak yaşadığı hayal kırıklığına anlam veremiyordu. Şaşkındı. Jack'i tuhaf ruh hali konusunda sıkıştırdığında, Kusura bakma Mel, cevabını aldı. Sanırım çocuklar beni biraz yordu. Bir öğlen yemek için bara gittiğinde Peder, Jack'in balığa çıktığını söyledi. Mel şaşırarak, Balığa mı çıktı. diye sordu. Bütün hafta balık tutmaktan sıkılmadı mı. Peder, genç kadının yorumu karşısında omuz silkmekle yetindi. Ama Jack'in aksine Peder hiç de yorgun görünmüyordu. Ricky'nin yardımıyla barı idare ediyor, bardakları parlatıyor, yemek servisini idare ediyor, masalara bakıyor ve ara sıra kâğıt oyunlarına katılıyordu. Jack'in derdi nedir. diye sordu Mel. Bizim denizciler işte. Jack epey yoruldu. Dört gün sonra Mel, Patterson çiftliğinden doğum vaktinin geldiğini bildiren bir telefon aldı. Daha doğuma bir hafta vardı. Sondra'nın kolay ve çabuk doğum yaptığını bilen ve sancıların geceden başladığını öğrenen Mel hemen çiftliğe gitti. Bebeklerin işleri tuhaftır, ne yapacaklarını kestiremezsiniz. Sondra'nın şimdiye kadar kolay ve çabuk doğum yapmış olması bundan sonra da öyle olacağı anlamına gelmiyordu. Annesi, kayınvalidesi ve kocasının desteğiyle Sondra gün boyunca doğum sancılarına dayanmaya çalıştı. Nihayet akşamın ilk saatlerinde küçük oğlan doğdu. Dünyaya tumturaklı bir ağlamayla gelmediğinden Mel'in boğazını iyice temizlemesi, poposuna vurması ve biraz teşvik etmesi gerekti. Sondra'mn kanaması normalden biraz fazlaydı ve bebeğin hemen süt emmek gibi bir derdi yoktu. Sondra bile bu doğumunun diğer iki doğumundan epey farklı olduğunu hemen anlamıştı. Yaşama başlangıç yaparken normalden biraz daha yavaş olmak illa bir sorun olduğunu göstermezdi ve bebeğin kalp atışları, solunumu, rengi ve ağlaması kısa süre içinde normale döndü. Yine de Mel normalde kalmayı planladığından biraz daha uzun kaldı. Tedbiri elden bırakmayarak, her şeyin yolunda olduğundan emin hissedene kadar üç saat kadar bebeğin başında bekledi. Sonunda aileyi kendi başlarına bırakmanın tamamen güvenli olduğuna karar verdiğinde saat akşam on olmuştu. Çiftlikten ayrılırken, Çağrı cihazım yanımda, dedi. Yolunda gitmeyen bir şey olduğunu hissederseniz aramaktan çekinmeyin. Doğruca kulübesine gitmek yerine kasabaya uğramaya karar verdi. Eğer Jack kapatmışsa eve dönmeyi düşünüyordu. Ama Açık tabelası yanmasa da barın ışıkları açıktı. Barın kapısını açarak içeri girdiğinde hiç beklemediği bir görüntüyle karşılaştı. Peder barın arkasındaydı ve önünde üzerinden dumanlar tüten bir kahve vardı, ama Jack bir masada oturuyordu ve başını ellerinin arasına almıştı. Önünde bir şişe viski ve bir shot bardağı vardı. Peder Mel'in içeri girdiğini görünce, Kapıyı sürgüle Mel, dedi. Sanırım yeterince kalabalığız. Mel kendine söyleneni yaptı ama yüzündeki ifadeden çok şaşkın olduğu belliydi. Jack'in yanma doğru giderek elini sırtına koydu. Jack. Jack gözlerini hafifçe araladı, sonra tekrar kapadı. Başını serbest bırakırken kolu da yana düştü ve sallanmaya başladı. Mel bara doğru giderek Peder'in önündeki taburelerden birine oturdu ve Derdi ne bunun. diye sordu. Peder omzunu silkerek kahve fincanına doğru uzandı ama daha fincana ulaşamadan Mel kelimenin tam anlamıyla barın üzerinden ona doğru atılarak gömleğinin yakasına yapıştı ve hararetli bir şekilde, Derdi nedir diye sordum. dedi. Peder'in siyah kaşları hayretle yukarı kalktı ve adeta tutuklamaya razı oluyormuş gibi ellerim kaldırdı. Mel yavaşça Peder'in gömleğini bıraktı ve taburesine oturdu. Sarhoş oldu işte, dedi Peder. Ciddi misin. Hiç fark etmemiştim ben de. Ama bir sorunu var işte. Tüm hafta bir tuhaf davrandı. Peder yine omzunu silkti. Bazen çocuklar buraya geldiğinde, küllenen bir şeyleri alevlendirmiş oluyorlar. Anlıyor musun. Korkarım pek hoş olmayan şeyleri hatırladı bu aralar. Orduyla mı ilgili. Savaşla. diye sordu Mel. Peder başını salladı. Hadi ama Peder. O benim bu kasabadaki en ıyı dostum. Bu konuda konuşmamın hoşuna gideceğini sanmıyorum. Bu yaşadığı dönem her neyse, tek başına geçirmesini istemiyorum. Ben onunla ilgilenirim. Kısa süre sonra kendine gelir. Hep öyle olur. Lütfen, diye bastırdı Mel. Onun benim için ne kadar önemli olduğunu anlayamıyor musun. Yapabileceğim bir şey varsa gerçekten yardımcı olmak istiyorum ona. Aslında anlatabileceğim şeyler var ama pek hoş şeyler değil Mel. Özellikle bir bayan için pek hoş değil. Mel güldü. Şimdiye kadar bırak duyduğum, gördüğüm şeyleri hayal bile edemezsin. Neredeyse on sene travma merkezinde çalıştım. İnan bana zaman zaman berbat şeylere şahit oldum. Böylesine değildir. Hadi bir dene beni. Peder derin bir nefes aldı. Her sene gelen bizim çocuklarla tanıştın değil mi. Aslına bakarsan biraz da Jack'in iyi olup olmadığından emin olmak için geliyorlar. Jack onların çavuşuydu. Benim de öyle. Deniz piyadelerindeki en iyi çavuştu. Beş savaş alanında bulundu. Sonuncusu Irak'tı. Felluce'nin iç bölgelerinde bir harekâttaydık. Jack birliğin başındaydı. Askerlerinden birisi bir kara mayınına bastı. Çocuk neredeyse ikiye ayrıldı. O esnada yaylım ateşine tutulduk. Mayına basan çocuk hemen ölmedi. Herhalde patlamanın hararetiyle işte, bilmiyorum galiba damarları falan yanıp dağlandı ve çocuktan hiç kan akmadı. Acı da çekmiyordu, sanırım omuriliğine bir şey olmuştu. Ama bilinci tamamen yerindeydi. Tanrım. Jack herkese binalara doğru dağılıp, bir yer bulup saklanmayı emretti. Biz de öyle yaptık. Ama o, askeriyle birlikte kaldı. Onu bırakamadı. Yaylım ateşi altındaydı. Ters dünmüş bir kamyonun tekerleğinin arkasında saklanmış lıaldr yaylım ateşinde kaldılar. Çocuk ölmeden önce yarım saat boyunca onu tuttu ve onunla konuştu. Çocuk Jack'e defalarca gitmesini söylemiş. Gidip saklanmasını, kendisinin iyi olduğunu söylemiş. Ama Jack işte, onu bırakmadı. Adamlarını asla arkasında bırakmazdı. Peder duraksayarak kahvesinden bir yudum aldı. Anlatsak kâbuslarına girecek bir sürü şeye şahit olduk orada, ama Jack'i en çok etkileyen olay bu oldu. Bazen onun için hangisinin daha zor olduğunu merak ederim, çocuğun yavaş yavaş öldüğünü izlemek mi yoksa çocuğun anne babasını ziyaret edip ölmeden önceki son anlarını anlatmak mı. Böyle olduğunda içki mi içer hep. Genelde balığa çıkar. Bazen ormana gidip kendine gelmek için kamp kurar. Bazen de alkole sarılır ama çok nadir olur bu. İlk nedeni pek işe yaramaması, ikinci nedeni ise sonrasında kendini berbat hissetmesi. Ama atlatacak Mel. Her zaman bir şekilde kendine gelir. Tanrım, dedi Mel. Sanırım herkesin kişisel bir trajedisi var. Bana bir bira versene. Jack bira kadehini doldurarak Mel'in önüne koydu. ‘Yani en iyisi ona biraz zaman vermen. Sence ayılır mı. Hayır. Fitil gibi içti. Sen geldiğinde ben de onu yatağına taşımak üzereydim. Geceyi odasındaki sandalyede geçiririm diye düşünüyordum. Ne olur ne olmaz. Ne olabilir ki. Ne bileyim sadece sarhoşsa sorun yok da belki hastalanır, bir şeye ihtiyacı olur. O beni Irak'ta sırtında taşımıştı, bir buçuk kilometre kadar. Ona bir şey olmasına asla izin vermem. Mel birasından bir yudum aldı. Evet, beni de biraz taşıdı. Bir süre konuşmadan, sessizce oturdular. Mel birasının yarısını bitirdi. Seni taşımasını gözümde canlandırmaya çalışıyorum. Karınca ile kauçuk ağacı gibi görünmüş olmalısınız. Peder kıkırdamasıyla Mel'i şaşırttı. Peki seni buraya yerleşmeye nasıl ikna etti. Bu küçük kasabaya. İkna etmek zorunda kalmadı. Jack ordudan ayrıldığında onunla temasımı koparmadım, kendim ayrıldığımda da onu ziyarete geldim. Eğer istersem kalıp barda ona yardım edebileceğimi söyledi. Ben de kalmak istedim. Mel birden gelen yüksek sesle arkasına döndü. Jack sandalyesinden düşmüş, yere serilmişti. Peder barın arkasından dolaşarak çıktı ve İyi geceler deme vakti geldi, dedi. Peder baksana, eğer onu götürüyorsan yanında ben kalırım. odasına Gerek yok Mel. Hem cidden rahatsız bir akşam geçirebilirsin. Anlıyorsun değil mi. Sorun değil, dedi Mel. Eğer kastettiğin oysa kusanlara epey kova tutmuşluğum vardır. Bazen de ağlar. Bazen ben de ağlarım. Eğer istediğin buysa. Evet bu. Onu gerçekten önemsiyorsun o halde. Evet dedim ya. Tamam pekâlâ. Eminim diyorsan. Peder eğilerek Jack'i kaldırdı. Ellerini Jack'in koltuk altından geçirerek onu dikey pozisyona getirdi. Jack kendini tamamen bırakmıştı. Peder tekrar hafifçe eğilerek Jack'i itfaiyeci kaldırışıyla omzuna aldı. Jack'in yatak doğru ilerlerlerken Mel onu takip etti. odasına Genç kadın daha önce Jack'in dairesine hiç girmemişti. İçerisi küçük ama gayet konforlu bir apartman dairesini andırıyordu. Birisi barın arkasındaki mutfaktan, diğeri de bahçeye açılan arka kapıdan olmak üzere iki girişi vardı. L şeklindeydi. Yatak odası L'nin kısa kenarını, oturma odası ise uzun kısmını oluşturuyordu. Camın kenarında iki sandalyesi olan bir masa vardı. Dairenin mutfağı olmasa da köşede ufak bir buzdolabı duruyordu. Peder, Jack'i yatağına bıraktıktan sonra botlarının ipini çözerek çıkardı. Mel, Kotunu da çıkartalım, dedi. Peder'iıı şaşırdığını görünce, Seni temin ederim daha önce de gördüm, diye ekledi. Jack'in deri kemerini açarak kotu kalçalarına kadar sıyırdı. Kendisi sağ kot paçasını Peder de sol paçayı tutarak pantolonu tamamen çıkardılar. Jack şortuyla kalmıştı. Mel gömleğinin düğmelerini de açarak önce bir sonra diğer kolunu çekip çıkardı ve kıyafetleri katlayarak dolaba doğru götürdü. Dolap kapağının hemen iç tarafındaki askıda, kılıfının içinde bir tabanca asılıydı. Mel tabancayı görünce bir an irkildi. Kot pantolon ve gömleği tabancanın üzerine astı. Peder, üzerinde sadece şortuyla yatakta yatan Jack'e bakarak, Buna izin verdiğim için beni öldürecek, dedi. Mel hafifçe gülümseyerek, Bakarsın belki de teşekkür eder, dedi. Jack'in üzerini örtü. Eğer çağrı cihazım çalarsa telefon için sana gelirim. İriyarı adam, ‘Ya da bir sorun olursa hemen gel, dedi. Peder kendi dairesine gidince, Mel çizmelerini çıkartarak çoraplı ayaklarıyla biraz etrafı kolaçan etti. Jack'in dolaplar ve çekmecelerle dolu geniş bir banyosu vardı. Çekmecelerden birini açtığında Jack'in iç çamaşırlarını ve çoraplarını gördü. Havlular da buradaydı. Virgin River'daki ilk gününü hatırlayarak havlulardan birini kokladı. Jack'in söylediği gibi yumuşacıktılar. Giysi dolabı, büyük bir gömme dolap şeklindeydi. Yıkama ve kurutma makinelerine ek olarak içinde birkaç dolap da bulunan bir çamaşır odası vardı. Banyo ve çamaşır odasının kapıları vardı, ama yatak odası gayet net bir şekilde oturma odasını görüyordu. Mel etrafına baktığında küçük dairenin tamamen Jack'i yansıttığını düşündü. Oldukça erkeksi oldukça pratik. Oturma odasında deri bir kanepe ve kocaman deri bir tekli koltuk vardı. Karşı duvarda bir televizyon, hemen yanında ise içi tüfeklerle dolu olan cam ve ahşap karışımı bir dolap vardı. Dolabın anahtarı delikteydi. Ortada ağır bir ahşap sehpa kanepe ile tekli koltuk arasında ise üzerinde bir abajur olan daha küçük bir sehpa vardı. Duvarlar sert ahşap yontmaydı ve sehpada sadece iki resim çerçevesi duruyordu. Resimlerden birisi Jack'i, dört kız kardeşini, kocalarını, yeğenlerini ve en az Jack kadar iri, kır saçlı babalarını gösteren toplu bir aile resmiydi. Diğeri ise anne babasını gösteren nispeten daha eski bir resimdi. Mel aile resmini eline aldı. Bu ailenin bütün üyeleri güçlü, sağlıklı ve güzel görünümlüydü, erkeklerin hepsi uzun ve yakışıklı, kadınlar şık ve güzeldi. En küçükleri üç dört, en büyükleri ise lise çağında olan kız yeğenlerin hepsi inanılmaz güzeldi. Mel grubun ortasında durmuş ve kollarını iki yanında duran kız kardeşlerine dolamış Jack'e bakarak, içlerinden en iyi görünenin o olduğunu düşündü. Kanepenin üzerindeki battaniyeyi alarak sıkıca sarındı ve geniş tekli koltuğa yerleşti. Jack yatağına girdikten sonra kıpırdamamıştı bile. Bir süre sonra Mel de daldı. Gecenin ilerleyen saatlerinde Jack'in yatağından gelen seslerle gözünü açtı. Jack uykusunda huzursuz bir şekilde kıpırdanıyor, anlaşılmaz şeyler mırıldanıyordu. Mel yatağa giderek yanma oturdu ve elini Jack'in alnına koydu. Jack yine ne olduğu anlaşılmayan bir şeyler mırıldandı ve Mel'e doğru sokuldu. Sıkıca sarılarak onu yatağa doğru çekti ve başını Mel'in başına dayadı. Mel de yatağa yerleşerek kolunu Jack'in başının altından geçirdi. Tamam, dedi. Tamam, her şey yolunda. Jack bu sözlerin üzerine susarak kolunu Mel'e doladı. Mel battaniyeyi üzerlerine çekerek Jack'e iyice sokuldu. Yastığı kokladığında onun da mis gibi olduğunu fark etti. Kim hıı adam. diye geçirdi içinden. Paul Bünyan'a benziyor,bir bar işletiyor, evi silah dolu ve Martha Steıvartgibi temizlik yapıp çamaşır yıkıyor. Jack uykunun arasında Mel'i biraz daha kendine doğ-ru çekti. Mel'in burnuna viski kokusu geliyordu. Yüzünü Jack'm saçlarına dayayarak rüzgâr ve ağaç kokularıyla karıkmış parfümünü iyice içme çekti. Bu Jack'e has kokuyu ve ağzının lezzetini çoktan sevmeye başlamıştı. Daha önce birkaç kez gömleğinin altındaki manzarayı merak ettiği geldi aklına. Göğsünde tam ayarında görünen ince, kahverengi tüyler ve birkaç dövmesi vardı. Sol omzunda da bir kartal, dünya ve bir çapa dövmesi vardı. Dövme neredeyse Mel'in eli büyük-lüğündeydi. Onu biraz daha kendine doğru çekti. Birkaç dakika içinde, kucağında yatan ve ona sıkıca sarılmış Jack'in rahat kolları arasında tekrar uykuya daldı. Jack sabahın ilk saatlerinde zonklayan bir başla uyandı. Kafasını yan tarafa çevirdiğinde ilk gördüğü şey, yastığa yayılmış sarı bukleleriyle hemen yanı başında yatan Mel oldu. Genç kadın battaniyeyi çenesine kadar çekmiş halde derin bir uykudaydı. Jack dirsekleri üzerinde doğrularak Mel'e yukarıdan baktı. Uykusunda pembe dudakları aralanmış, kül rengi kirpikleri yanaklarına doğru uzanmıştı. Jack yastığa yayılmış saçlarından bir tutam alarak burnuna doğru götürdü ve kokusunu içine çekti. Daha sonra Mel'e doğru uzanarak hafifçe dudaklarından öptü. Mel'in gözleri aralandı ve uykulu bir sesle, Günaydın, diye mırıldandı. Birlikte olduk mu. diye sordu Jack. Hayır. Güzel. Mel gülümsedi. Böyle sevinmene şaşırdım. Birlikte olduğumuzda ben de hatırlamak istiyorum. Aslına bakarsan şu anda niye burada olduğunu bile bilmiyorum. Bir bira içmek için bara uğramıştım ki seni yerden kazımaya çalışan Peder'le karşılaştım. Adamın haline acıdım. Başın ağrıyor mu. Seni gördüğüm anda geçti. Epey içmişim galiba. İşe yaradı mı kovalayabildin mi. bari. Şeytanlarını Jack omzunu silkti. Senin yatağıma girmeni sağladı sonuçta. Bu kadar kolay olduğunu bilsem haftalar önce küfelik olmayı denerdim. Örtüyü kaldırsana Jack. Jack söyleneni yaptı. Gerçekten de boxcr şortunun altında epey gösterişli sabah ereksiyonuyla uzanmaktaydı. Mel ise hemen yanında, tamamen kıyafetlerinin içindeydi. Jack örtüyü çekerek, Aşağıya bakma, dedi. Beni hazırlıksız yakaladın. Mel gülünce, Ama istersen şimdi de yapabiliriz, diye ekledi. Mel'in saçlarına uzanarak parmaklarıyla okşadı. Kendini harika hissetmeni sağlayabilirim. Gerçekten harika hissetmeni, diyerek gülümsedi. Mel, Hayır teşekkürler, diyerek teklifi geri çevirdi. Jack merakla, Peki dün gece bir şeyler yapmayı denedim mı. diye sordu. Hayır. Mel güldü. Neden sordun. O kadar çok içmişim kı sonuç biraz utanç verici olabilirdi. Yanı boş bir silahla soyguna kalkmak gibi. Mel gülümseyerek parmaklarını Jack'in dövmesinin üzerinde gezdirdi. Böyle bir manzarayı bekliyordum sanırım. Ergenlik dönemi ürünü. Eminim her genç deniz piyadesinin zonklayarak dönen bir kafa ve hayal meyal ordu anılarıyla uyandığı sabahlar olmuştur. Mel parmaklarını dövmenin üzerinde gezdirmeye davanı ederek, Bu yazanların anlamı nedir. diye sordu. Her zaman sınanan, daima sadık, sonsuza dek kardeş. Jack elini uzatarak Mel'in yanağına dokundu. Peder neler anlattı sana. Arkadaşlarının gelmesiyle, savaştaki bazı berbat anılarının canlandığından bahsetti. Ama sanırım o anılar her zaman zihninde, arkadaşların olsun ya da olmasın. Hepsini çok severim, dedi Jack. Onlar da sana epey bağlı görünüyor. Yani belki arada sırada gelip o anıları canlandırmalarına değer. Böyle arkadaşlıklar için her şeye değer. 1 Lat. Daima sadık anlamına gelen bir söz. ABD Deniz Pıyadelerı'nin sloganıdır -ed.n. Onuncu Bölüm Jack eski haline dönmüştü. Kendine gelmesini ya viskiye ya da birlikte uyandığı güzel sarışına borçlu olduğunu düşündü. Sonra sarışına diye karar verdi. Peder'i Mcl'c tam olarak neler anlattığı konusunda hiç sıkıştırmadı. Mel'den de tam olarak neler bildiğini öğrenmeye çalışmadı. Pek önemi yoktu. Mel onun geçmişte berbat olaylar yaşadığını öğrenmiş, kendini geri çekmek yerine yanında kalmayı tercih etmiş, hatta teklif ondan gelmişti. Bunun bir anlamı vardı. Jack geçmişinden gelen kâbuslarla boğuşurken genç kadın yanı başında durup ona sarılmayı tercih etmişti. Virgin River'da ikisi arasında olup bitenlerle ilgili konuşmalar Jack'e hoş bir tatmin hissi veriyordu. Şimdiye kadar tek bir kadına bağlanmak istemeyen, birlikte olduğu kadını gizleme eğilimi gösteren bir adam olarak artık herkesin onları bir çift olarak görmesini istemesine şaşırıyordu. Ve kendisi onu sonsuza kadar kalması konusunda ikna etmeden önce Mel'in gitme konusundaki sözlerini gerçekleştirmesinden korkmaya başlamıştı. Bir gün Mel'i sahildeki balinaları izlemeye götürdü. Gidiş ve dönüş yolu boyunca aralıksız muhabbet ettiler ama okyanusun üzerindeki yüksek kayalıklarda el ele tutuşarak sessizce yürüdüler. Alt taraflarda ise büyük bir sürü halindeki devasa balinalar, suyun üzerine sıçrayıp muazzam bir kuvvetle geri dalarak yüzmeye devam ediyorlardı, ikisinin kişisel rehberiymiş gibi hareket eden bir grup balina onlara güneye doğru eşlik ediyordu. Mel bu kez Jack'in kendini uzun uzun öpmesine izin verdi. Üstelik Jack birçok kez başka yerlere kaymaya başladığında, Hayır, diyordu. Hayır, daha değil. Bu lafjack'e umut veriyordu. Daha değil demek bir gün vaktin geleceği anlamına geliyordu. Jack, Mel'e tamamen vurulmuştu. Kırk yaşındaydı ve hayatında ilk kez vazgeçemeyeceğim düşündüğü bir kadın oluyordu. *** Mel kız kardeşini aradı. Sessizce, neredeyse fısıldayarak, Joey, dedi. Sanırım hayatımda biri var. Tanrım Mel, o garip yerde bir erkek mi buldun. Ilı-hı. Yani sanırım öyle. Sesin niye o kadar... garip geliyor. Bir şeyi bilmem gerekiyor. Doğru mu davranıyorum Joey. Çünkü Mark'ı azıcık olsun unutamadım. Onu hâlâ her şeyden çok seviyorum. Herkesten. Joey derin bir nefes aldı. Mel, yaşamına devam etmende kötü bir taraf yok. Belki kimseyi Mark'ı sevmiş olduğun kadar sevemeyeceksin, ama yine de hayatında birisi olacak. Başka birisi. Onları karşılaştırmak zorunda falan değilsin tatlım, çünkü Mark artık aramızda değil ve onu geri getıremeyiz. Sevmiş olduğun kadar deme, diye düzeltti Mel. Geçmiş zaman kullanma. Hâlâ Mark'ı seviyorum ben. Pekâlâ Mel, dedi Joey. Ama hayatına devam edebilirsin. Pekâlâ birlikte iyi vakit geçireceğin birisiyle olabilirsin. Kimmiş bakalım bu. Doktorun kliniğinin karşısındaki barı işletiyor. Benim kulübeyi onaran adam. Bana bir olta takımı da aldı. Telefonumu da o bağlattı. Adı Jack. İyi bir adam Joey. Ve sanırım bana gerçekten değer veriyor. Mel... Peki sen... . Yani siz hiç___. Mel'den cevap gelmiyordu. Mel. Birlikte oldunuz mu. Hayır. Ama beni öpmesine izin verdim. Joey kederli bir ifadeyle güldü. Elbette verebilirsin Mel. Aksi davranmanın bir anlamı yok ki. Hem sence Mark senin içine kapanmanı ister miydi. Tek başına olmanı. Mark benim tanıdığım en iyi adamlardan biriydi cömert, nazik, sevecen, duyarlı ve içten. Onu elbette güzel anmanı ama yaşamına devam edip mutlu olmanı isterdi. Melinda ağlamaya başladı. Evet, mutlu olmamı isterdi, dedi gözyaşlarının arasından. Peki ama ya Mark dışında kimseyle mutlu olamazsam. Tatlım yaşadığın onca acıdan sonra biraz mutluluğa izin veremez misin. Birkaç güzel öpücüğe. Bilmiyorum. Kafamı toplayamıyorum Joey. Denemekten zarar gelmez ki. En kötü durumda, biraz olsun o yalnızlık duygusundan kurtulursun. Peki bu da yanlış değil mi. Ölen kocanı unutmak, kafanı dağıtmak için başka birini kullanmak. Peki ya şöyle düşünmeye ne dersin. Birinin senin kafanı dağıtmasından, ölen kocanın acısını unutturmasından sen de keyif alıyorsun. Kimseyi kullanmıyorsun. İki tarafın da istediği bir durum bu. Onunla öpüşmemem gerekiyor sanırım, dedi Mel. Ve ağlamaya başladı. Çünkü burada kalmayı bile düşünmüyorum. Burada kalamam. Buraya ait değilim ki. Benim yerim fos Aııgeles'ta Mark'ın yanı. Joey derin bir nefes aldı. Sadece bir öpücükten bahsediyoruz Mel. Başka anlamlar yükleyip olduğundan ağırlaştırma durumu. Sadece öpücüğün keyfini çıkar. Telefonu kapattıklarında Joey kocası Bill'e döndü. Oıııııı yanına gitmem lazım. Emin adımlarla bir sinir krizine doğru ilerliyor. ★★★ Mel geçmişi daha sık düşünmeye başlamıştı. Aklına sık sık polisin kapısına gelip Mark'ın öldüğünü söylediği sabah geliyordu. Önceki gün hastane vardiyasında birlikteydiler. Öğlen arasını hastane kantininde yine birlikte geçirmişlerdi. Ama Mark o gece nöbetçiydi ve acil servis çok yoğundu, o yüzden Mark hastanede kalmıştı. Olay da sabaha doğru eve dönerken olmuştu. Mel teşhis için morga gitmişti. Bir süre onunla yalnız kalmış soğuk, cansız bedenini kollarına almıştı. Kocasının göğsünde üç küçük mermi deliği vardı. Görevliler gelip onu ayırana kadar öylece durup ağlamıştı. Zihninde bir film şeridi vardı Mark'ın markette yerde yatışını, polisin sabah kapısına gelişini, cenaze töreni boyunca olanları gösteren resimlerle dolu bir film. Kelimenin gerçek anlamıyla bütün gece ağladığı, Mark'ın eşyalarını toplamaya çalıştığı uzun günler ve bu eşyalardan bir türlü vazgeçemediği uzun aylar geçirmişti. Bu film şeridi zihninden geçerken Mel yatağında cenin pozisyonunda kıvrılmış, sanki birisi boynunu kesmiş gibi kollarını boynuna dolamış halde yatar, resimleri adeta yukarıdan izler ve haykırarak ağlar, gözyaşlarını akıtırdı. Ağlayışları bazen o kadar yüksek sesli olurdu ki komşular duyar ve yardıma ihtiyacı var mı diye kapısına gelirlerdi. Mark'ın resmine bakıp sadece onu sevdiğini söylemek yerine, karşısındaki cansız yüzle uzun, tek taraflı konuşmalar yapmaya başlamıştı. Oturup ona bütün gün yaptığı şeyleri anlatır, konuşması her zaman öfkeyle haykırdığı, Seni hâlâ çok seviyorum lanet olsun cümlesiyle biterdi. Aceleyle, Seni hâlâ çok seviyorum, diye eklerdi. Seni sevmekten vazgeçemiyorum. Seni çok özlüyorum, seni geri istiyorum. Mel Mark'ın hep ona çok bağlı bir eş olduğunu, öteki dünyadan iletişim kurmanın bir yolunu bulacak türde bir âşık olduğunu düşünürdü. Ama kesinlikle böyle bir şey olmamıştı. Gittiğinde tamamen gitmişti. Öyle keskin gitmişti ki Mel'in içinde mutlak bir ıssızlık kalmıştı. Uç gündür üst üste ağlayarak uyanıyordu. Jack ona sorunun ne olduğunu, konuşmak isteyip istemediğini sordu. Regl dönemi sancıları, dedi Mel. Bir iki güne geçer. Jack gerçek sebebi bilmek istiyordu. Mel, ben mi yanlış bir şey yaptım. Elbette hayır. Gerçekten. Sadece hormonlar işte. Ama Mel son zamanlarda yaşadığı kısa rahatlama döneminin artık sonuna geldiğini yas ve özlem dolu karanlığa, acı yalnızlığına geri dönmek üzere olduğunu hissetmeye başlıyordu. Derken onu biraz olsun kendine getirecek bir şey oldu. Köşedeki dükkânda Joy ve ameliyat sonrası iyileşme dönemini geçiren Connie ile pembe dizisini izledikten sonra dönerken kliniğin önünde park etmiş kiralık bir araba gördü. İçeri girdiğinde ilk karşılaştığı şey, ablasının ışıl ışıl gülümsemesi oldu. Mel'in soluğu kesildi, elindeki çantası yere düştü. Birbirlerine doğru atıldılar ve aynı anda hem gülüp hem ağlayarak kucaklaşıp zıplamaya haşladılar. İlk karşılaşma heyecanı geçince Mel ablasının elini tutarak, resmi tanıştırmayı yapmak üzere doktora döndü. Ama ağzını açamadan doktor, Açıkçası burada ikinizle birlikte olmak biraz korkutucu, dedi. Mel, Joey'in parlak ve yumuşak kahverengi saçlarını okşadı. Neden buradasın. diye sordu. Biliyorsun işte Mel. olabileceğini düşündüm. Bana ihtiyacın Mel, Ben gayet iyiyim, diye yalan söyledi. O zaman sadece özledim ve ziyarete geldim diyelim. Çok tatlısın. Kasabayı görmek ister misin. Evimi. t livarda bir yerlere de gidebiliriz. Joey, Ben önce bar sahibiyle tanışmak istiyorum, diye Mel'in kulağına fısıldadı. Onu en son yaparız. Doktor. Çıkabilir miyim. Bütün gün ikinizin çene çalıp kıkırdamanıza dayanabileceğimi sanmıyorum zaten. Mel doktorun yanma koşarak sarkmış yanaklarına bir öpücük kondurdu. Yaşlı adam suratını buruşturarak hemen yanağını sildi. Mel'in keyfi yerine gelmişti, böylece bir süreliğine Mark'ı kafasından çıkarmayı başardı. Joey'i ormandaki kulübesinden başlamak üzere en sevdiği yerlere götürdü. Kız kardeşi kulübenin biraz profesyonel dekorasyona ihtiyacı olmakla birlikte çok güzel olduğunu söyledi. Mel gülerek, Sen bir de ilk geldiğim zamanki halini görseydin, dedi. Fırının içinde bir kuş yuvası vardı. Tanrım. Gezilerine nehre giderek devam ettiler. Nehirde balıkçı yelekleri ve çizmeleriyle olta atmış bekleyen en az on balıkçı vardı. Birkaçı dönerek Mel'e el salladı. Jack beni buraya ilk getirdiğinde bir anne ayı ve yavrusunu gördük. Şu aşağı tarafta balık avlıyorlardı. O ilk ve son kez ayı görüşüm oldu. Sanırım öyle de kalmasını isterim. Sonraki gelişimde ben de balık tutmayı denedim. Olta attım balıkçıların yaptığı kadar iyi olmadı ama sonuçta gerçek bir balık yakaladım, inanabiliyor musun. Bagajda kendi olta takımım var artık. İnanmıyorum sana. İnan. Daha sonra Chloc bebeği ziyaret etmek ve yeni kuzuları görmek için Anderson çiftliğine gittiler. Buck Anderson ağıldan birer kuzu alarak her ikisinin kucağına verdi. Mel küçük parmağını kuzunun ağzına verdiğinde kuzunun küçücük gözlerini kapatıp emmeye başlamasıyla her ikisi de kendini tutamayarak, Ayyyyy... diye inlediler. Buck, Tam altı çocuk büyüttüm, dedi. Üç kız üç erkek ve inanın her biri küçüklüklerinde, odalarına gizlice birer kuzu kaçırıp birlikte yatmaya çalıştılar. Bütün o yıllar kuzuları çocukların yatak odalarından çıkarmakla geçti. Mel 229 nolu otobana dönerek kızılçam ormanlarına doğru ilerlerken kız kardeşinden gelen hayret ve beğeni dolu sesleri duymaktan büyük keyif alıyordu. Arabadan çıkarak, Spielberg'ün Kayıp Dünya filminin bazı sahnelerine ev sahipliği yapmış olan Fern Kanyonu'nda yürüdüler. Mel, Joey'e Virgin River'a giden arka yolları, yeşil çayırları, tarlaları, dik kayalıkları, gökyüzüne doğru kule gibi uzanan çamları, otlayan hayvanları ve vadideki üzüm bağlarını gösterdi. Eğer bir süre kalabileceksen doktoru ayarlar, seni Gracc Vadisi'ne götürürüm. Orada da birkaç yeni arkadaşım var, onlarla tanışmanı isterim. EKG'si, ufak bir ameliyathanesi, ultrasonu olan bizimkinden çok daha büyük bir klinikleri var. Yemek saati yaklaşırken hava serinledi ve sağanak şeklinde bir yaz yağmuru başladı. Kendilerini Jack'in barına attılar. Jack düşen hava sıcaklığını içendeki şöminede yaktığı sıcacık ve tatlı bir ateşle telafi etmişti. Görünüşe göre Joey'in gelişi kulaktan kulağa yayılmıştı çünkü bar her zamankinden kalabalıktı, özellikle de yağmurlu bir gün için. Mel'in en sevdiği insanların çoğu buradaydı. Doktor ve elbette Hope McCrea içerideydi. Ron açılması için bir süreliğine Connie'yi de getirmişti. Joy da kocası Bruce'la birlikte bir masadaydı. Darryl Fıshburn ve ailesi de uğramıştı. Mel, Darryl'ı Virgin River'da doğurttuğu ilk bebeğin babası olarak tanıttı. Büyük