çekmecenin anahtarının kaybolduğunu ve anahtarın ona ait olduğunu nasıl keşfedebildin. - Birer birer sor dostum. Uyku ilâcını keşfetmeme sebep şu kutu oldu, diyerek bütün eczanelerde rastlanan bir mukavva kutu gösterdi. - Bunu tuvaletin çekmecesinde buldum. Ve altı numaralı noktayı bu teşkil etti. - Şu halde bunun ehemmiyeti kalmadı demektir. Dorcas'tan öğrendiğimize göre son ilâç iki gün evvel alınmış. - İhtimal... Fakat şu kutunun görünüşü sana birşey anlatmıyor mu. Elime aldım, evirip çevirdim ama birşey göremedim. - Etikete dikkat ettin mi. Etikette şu sözler vardı «Mrs. İnglethorp, her icabettiğinde bir kaşe alabilirsiniz» yazılıydı. - Olağan olmayan bir taraf göremiyorum, dedim. - Eczane adının olmaması da mı dikkatini çekmedi. - A, sahi. Hiç dikkat etmemiş olacağım. Sahi bu taraf cidden garip. - Oysaki, dostum. durum çok basit. Üzülme Holdeki ayak sesinden Annie'nin geldiğini anladık. Hem güzel, hem de güçlü bir kızdı. Bu işlere karıştırıldığı için de hiddetlenmişe benzemiyordu. Poirot hemen konuya girdi - Sizi rahatsız etmemin sebebi şudur Mrs. İnglethorp'un dün akşam yazdığı mektuplara ait bize bilgi verebilir misiniz. Meselâ kaç mektup yazdı. Kimlere gönderdi. - Dört mektup yazdı, efendim. Biri Miss Howard'a, biri Mr. Wells'e gönderiliyordu. Diğer ikisini pek hatırlıyamıyorum. Ha evet. Birini de Tadminster'li bir tüccara yazmıştı. Dördüncüyü hatırlıyamıyorum. Poirot kıza biraz daha etraflı düşünmesi için rica etti. Annie'nin hatırlamak için gayreti boşuna oldu. Hatırlıyamıyacağını söyliyerek özür diledi. Poirot, sıkıldığını belli etmeden - Ziyanı yok, dedi. Mrs. İnglethorp'un odasında bir cezve var. Her akşam kakao içer miydi. - Evet, efendim. Her akşam odasına götürürdük. Geceleri ısıtıp içerdi. - Alelade kakao muydu bu. - Sütle pişirilmiştir. Bir kaşık şeker, iki kahve kaşığı da rum koyardık. - Odasına daima kim götürüyordu. Hep siz mi. Ve saat kaçta. - Daima ben götürürdüm. kapatacağım zaman. Perdeleri - Kakaoyu mutfaktan alıp doğruca mı götürürdünüz. - Hayır. Ekseriyetle gazocağında yer bulunmaz. Onun için ahçı, akşam sebzelerini pişirmeden evvel bunu hazırlardı. Ben de servis kapısının yanındaki servis masasına kakaoyu götürüp bırakırdım. Sonra da bayanın odasına çıkarırdım. - Servis kapısı sol tarafta mı. Ya masa. Kapının bu tarafında mı, yoksa hizmetçiler tarafında mı. - Bu tarafta efendim. - Dün akşam kakaoyu kaçta çıkardınız. - Yediyi çeyrek geçe sularında. Perdeleri kapamaya gittiğim zaman da odasına götürdüm. - Demek kakao yediyi çeyrek geçe ile sekiz arasında, servis masasının üzerinde kaldı. - Evet. Annie, her geçen dakika biraz daha kızarıyor ve bozuluyordu. Nihayet sabrı taşmış olacak ki - Efendim, eğer içine tuz konmuşsa, ben koymadım. Kesin olarak bildiririm ki ben koymadım. - İçine tuz konduğunu nereden tahmin ettin. - Tepside gördüm de. Kaba mutfak tuzunu andırıyordu. Tepsiyi yukarı götürürken farkına varmamıştım, fakat odaya girerken farkettim. Bunun üzerine kakaoyu aşağıya götürüp ahçıya yenisini yapmasını söyliyecektim. Fakat işim çok, vaktim dardı. Dorcas da izinliydi. Aklıma «belki de kakaoda birşey yoktur, sadece tepsiye biraz tuz dökülmüş olacak» dedim. Tuzları önlüğüm ile temizliyerek hanımın odasına götürdüm. Annie'nin verdiği bu mühim iz üzerine şaşkınlığıma mani olmak için çok büyük gayret sarfetmem icabetti. Biçare kız, (kaba mutfak tuzu) dediği şeyin strychnine olduğunu bilse, belki de baygınlıklar geçirirdi. Bu arada Poirot'nun da gösterdiği soğukkanlılığı zikretmeden geçemiyeceğim doğrusu. Dostum biraz düşündükten sonra Hanımınızın odasına girdiğinizde, Cynthia'nın odasına açılan kapının sürgülü olduğunu gördünüz mü. - Evet efendim. O kapı daima sürgülüdür. Açık olduğunu hiç görmedim. - Mr. İnglethorp'un odasına açılan kapı da sürgülü müydü. Kız tereddütle - Kapının kapalı olduğunu hatırlıyorum ama, sürgülü olup olmadığını bilemiyorum efendim. - Siz odadan çıkınca, hanımınız kapıyı kilitledi mi. - Ben çıkarken sürgülemedi ama, daha sonra sürgülediğine eminim. Çünkü her gece kilitliyerek yatardı. Yani koridora açılan kapıyı demek istiyorum. - Dün orasını toplarken, yerde bir mum lekesi gördünüz mü. - Yere mi mum damlamış. Bu imkânsız. Çünkü hanımımın odasında mum yoktur. Okuyabilmesi için yalnız bir lâmbası vardır. Hem yerde bir mum lekesi görseydim, pek tabiidir ki, silerdim. - Hanımınızın yeşil renkli elbise, manto, şapka, palto veya eşarbı var mıydı. - Hayır yoktu. - Evdekilerden başka birinin. - Hayır. - Eminsiniz değil mi. - Evet, efendim. - Peki, teşekkür ederim. Öğrenmek istediklerimiz bundan ibaret. Gidebilirsiniz. Odada yalnız kalınca - Poirot, seni tebrik etmeme müsaade eder misin. Diye bağırdım. Büyük bir keşif bu dostum. - Büyük keşif dediğin ne. - Ne olacak. Zehirli olan kahve değil, kakao. Bu herşeyi açıkça belirtiyor. Çünkü Mrs. İnglethorp kakaosunu gece yarısı içtiği için, zehir de sabaha karşı tesirini gösterdi. Kızın da tuz sandığı şey strychnineydi tabii. Poirot soğuk soğuk - Belki de gerçekten tuzdu. Sesimi çıkarmamayı daha uygun buldum. Çünkü kızmıştım. Ama zehiri kahveyle değil kakaoyla aldığına inanmıştım. Poirot etrafa bir göz gezdirdikten sonra - Şu köşedeki yazı masasının sahibi kim. - İnglethorp'un. - Yaaa. Kilitli galiba ama, anahtarlarından biri galiba açar. karısının Bütün anahtarları birer birer denedi ama başaramadı. - Anahtarlar açmadı ama, herhalde şu maymuncuk açar. Biraz uğraşmadan sonra masanın kapağı gerçekten açıldı. Poirot kâğıtları birer birer gözden geçirmeye lüzum görmedi, kapağı tekrar kapadı. - Hasting, açıkçası şu İnglethorp çok mühim bir adam. Yaman adam... neyse... Bu odada işimize yarayan şu zarftan başka birşey bulamadık. Cebinden çıkardığı kirli bir zarfı bana uzattı. Hayretle tetkike koyuldum. Zarfın üzerinde aynı elden çıkmayan harfler sıralanmıştı Sahibi, sahibi bulunduğum... sahibi bulunduğu... Sahibi bulunduğum... Strychnine mi, Değil mi. Poirot'ya merakla sordum - Bunu nerede buldun. - Kâğıt sepetinde... yazıyı tanıdın mı. - Evet. Mrs. İnglethorp'un yazısı. Amma bu ne ifade eder, anlıyamadım. Dostum omuzlarını silkti - Bilemem. Faydası dokunabilir. Haydi şimdi de gidip fincanları kontrol edelim. Birlikte salona indik. Fincanların içinde bulunduğu tepsi, gece bırakıldıkları yerde duruyordu. Poirot bana tekrar sahneyi tekrar ettirdi. - Demek kahveyi fincanlara Mary Cavendish koydu. Sen Cynthia'yla birlikte şurada, pencerenin yanında duruyordunuz. Mary, size birer fincan kahve verdi ve bir de kendi içti. İşte, üç fincan... Sizinkiler bunlar, pekâlâ... Şu şöminenin üst rafında duran yarı içilmiş kahve fincanı da Lawrence Cavendish'in olmalı... Peki tepsideki. - Onu da John Cavendish içti. Tepsiye bırakırken görmüştüm. - Ona da peki. Bir, iki üç, dört, beş... - İçmedi o. Büyük bir titizlik ve itinayla her fincandan birer damla telve alarak ayrı ayrı tüplere koydu, aynı zamanda da herbirinden ayrı ayrı tattı. Telveleri yalanırken yüzü acaip bir şekilde değişti. Âdeta şaşırmıştı - Olur şey değil... Yanlış düşünüyormuşum Evet dostum, tamamiyle yanılmışım. Gerçekten de çok tuhaf ama zararı yok... Bu arada John göründü - Kahvaltı hazır, buyurun efendim. John'ın yüzünde dün geceki felâketin izlerini okumak pek kolay oluyordu. Esasen sabahtanberidir de ölünün hazırlıklarıyla meşgul oluyordu. Aile dostlarına telgraflar çekiyor, gazetelere de telefonla ilân yazdırıyordu. Bu arada bir telgraf da Evelyn Howard'a çekmeyi ihmal etmedi. Tereddütlü bir edâyla sordu Nasıl, incelemeleriniz sonucunda birşeyler elde edebildiniz mi, Mr. Poirot. Annemin ölümü tabii bir ölüm mü, yoksa... evet yoksa kendimizi daha fena sonuçlara hazırlıyalım mı. Dostum Poirot ciddiyetle - Fazla ümide kapılmamalısınız, dedi. Ailenin diğer fertlerinin bu mesele hakkında düşündüklerini bana söyliyebilir misiniz. - Kardeşim Lawrence, telâşımızın boş olduğuna inanıyor. Annemin bir kalb krizi sonucunda tabii bir ölümle öldüğünü söylüyor. - Öyle mi. Pek enteresan bir fikir dostum, pek enteresan. Karınızın fikri nedir. Bu soru üzerine arkadaşımın yüzünde belirli bir ıstırap hâlesi meydana geldi. - Karım mı. Vallahi Mary'nin ne düşündüğünü bilemem. Ha sahi, Mr. İnglethorp'un geldiğini daha evvel haber vermiş miydim size. Hepimiz için durumun müşkülâtını kavrıyorsunuzdur, M. Poirot. Karşınızda oturup yemek yediğiniz akraba veya dostlarınızdan birisinin katil olduğunda şüpheye düşmek ne azaptır tahmin edersiniz herhalde. Hepimizin boğazında yiyecekler düğümleniyor. Poirot, başını sallıyarak tasdik etti - Çok iyi anlıyorum Mr. Cavendish. Gerçekten durumunuz zorlu. Mr. İnglethorp'un gece eve dönmemesine sebep, gerçekten de anahtarı unutması mı olmuştur, acaba. - Öyle olmalı. - Bu sözünüze göre, anahtarın evde unutulduğuna eminsiniz. - Hayır. Emin değilim. Anahtar her zaman antredeki masanın çekmecesinde durur. Bir gidip bakayım orada mı. Poirot, gülerek karşı koydu - Bu zahmeti ihtiyar etmeniz için vakit çok geç. Şu anda anahtarı yerinde bulacağınıza eminim. Eğer dün gece Mr. İnglethorp'un cebinde olsaydı bile, bu sabah oraya koymak için fırsat bulabilmiştir. O dönmeden önce, aklınıza gelip de çekmeye baksaydınız, ve anahtarı da orada bulsaydınız, onun namına çok değerli bir delil olurdu bu. Bununla beraber sizin bu hususta fazla üzülmenize sebep göremiyorum. Herşeyin yoluna gireceğine inanmalısınız Mr. Cavendish. Haydi şimdi kahvaltı sofrası bizleri bekliyor. Yemek odasında masanın etrafında bütün ev halkı halka olmuşlardı. Hepsinin de bu felâket dolayısıyla sarsılmış olmalarına rağmen, içten bir üzüntü duyduklarını veya ölüye acıdıklarını sanmıyorum. Sadece Dorcas müstesna. Onun matemi, kızaran göz kapaklarında anlaşılabiliyordu. Benim yerim Alfred İnglethorp'un üst tarafındaydı. Oturmak için arkasından geçerken düşünüyordum. Acaba kendisinden şüphelenildiğini biliyor muydu. Yoksa suçunun ebediyyen cezasız kalacağına mı inanmıştı. Yahut da korku veya vicdan azabı içini kemiriyor muydu. Maamafih evdekilerin duyduğu şüpheden dolayı bir tedirginlik duyduğu muhakkaktı. Bedbaht dul rolünü de o kadar tabii oynuyordu ki, iğreniyordum bu riyakâr heriften. Yine de içime bir kurt düştü Acaba benim gibi herkes de Alfred'den şüpheleniyor mu. Bu soruyu kendi kendime sorarken elimde olmadan etrafıma bir göz gezdirdim. Gözlerim Mary Cavendish'e takıldı. Masanın başında oturmaktaydı. Harikulâde güzel başı, okadar vakur ve muammalıydı ki... Ne düşündüklerini yüzünden okumak imkânsızlığı karşısında âciz kaldığımı itiraf etmek zorundayım. Hiç konuşmuyordu. Bana öyle geliyordu ki, bu kadın bu haliyle hepimize hükmetmek istiyor. Ya minik Cynthia. O da şüpheleniyor muydu. Yüzünden solgunluğu ve yorgunluğu belli oluyordu. - Rahatsız mısınız. diye sordum. - Evet. edemiyorum. Başımın ağrısına tahammül Poirot babacan bir tavırla - Bir fincan kahvenin size iyi geleceğini tahmin ederim, Madamoiselle, dedi. Benim vermeme müsaade ediniz. Başağrısına bundan daha müessir bir ilaç yoktur. Bir sıçrayışta ayağa fırlayan Poirot'un fincanı eline alması bir oldu. Cynthia - Şekersiz olsun lütfen, dedi. - Şekersiz mi. Harp çıkalıdanberi şekersiz içmeye başladınız, öyle mi. - Hayır. Kahveye hiçbir zaman şeker koymam. Poirot, uzatırken kahve dolu fincanı genç kıza - Hay Allah, dedi. Maamafih bu sözünü ancak ben işitebildim. Tecessüsle kendisine baktığımda, kedi gözleri gibi yeşil gözlerinin sinirli hareketlerle kırpıştığını gördüm. Çok ilgi duyduğu birşey duymuş veya görmüş olduğu zamanki halini takınmıştı üzerine. Ne görmüştü acaba. Genellikle dalgın bir insan sayılmam. Ama şu anda, Poirot'nun bu kadar değişmesine sebep olan şeyi görememiştim. Biraz sonra kapının eşiğinde Dorcas belirdi. John'a - Mr. Welles sizi bekliyor, efendim. Hemen ayağa kalkan John - Ofisime alınız, dedi. Bize dönerek - Annemin genel vekili... dedi. Sonra da yavaşça devam etti - Aynı zamanda tahkikat hakimidir. Benimle beraber gelmek istiyeceğinizi tahmin ederim. Teklifi hoşumuza gitti, arkasısıra biz de odadan çıktık. Ona duyurmadan - Poirot, dedim. Demek tahkikat var. Beni tasdik ederken başka şeyle meşgulmuş gibi görünüyordu. Dalgındı. Onun bu hali merakımı tahrik etti - Ne oluyor kuzum, duymuyorsun... - Evet Şaşkınlığıma dostum, sebep âdeta sözlerimi şaşkınlığım apaçık. de Madamoiselle Cynthia'nın kahvesine şeker koymayışı. Bu işin içinden sıyrılmama mani olan bir cihet var. Her zaman olduğu gibi hislerim beni aldatmış. Kahve fincanlarını kontrol etmekle ne büyük isabet kaydettiğimizi biraz evvel idrâk ettim. Şşşş. Şimdilik yeter, fazla birşey konuşmayalım. Ofise girdiğimizde, John kapıyı üzerimize kilitledi. Elli yaşlarında, keskin bakışı, avukatlarda rastlanan ve ancak onlara yakışan güzel bir ağıza sahip hoş bir adam olan Well'e bizi prezante eden John, kısaca burada bulunuş sebeplerini de hulâsa etti. - İzah edebildim mi, Wells. Bütün bu yapılan ve yapılacak tahkikatlar hususi mahiyettedir. Şimdilik adli bir takibatın lüzumsuzluğuna kaniyiz. Wells yavaş bir sesle - Pekâlâ John. Sizleri adli bir takibatın korkunç işkencesinden, bilhassa dedikodulardan tenzih ederim. Ancak, doktorlar gömme ruhsatiyesi vermedikleri için, mecburen buna razı olacağız. - Haklısınız dostum. - İşin doğrusu da bu. Çünkü Dr. Bauerstein'in bu husustaki ihtisasına karşı gelmemiz imkânsız. John - Evet, dedi. Sonra da tereddütle ekledi - Bu hale göre bize de şahitlik etmek düşüyor galiba. Hepimiz mi. - Siz mi. Elbette. Siz... ve... ve Mr. İnglethorp. Diğerleri de sizi tamamlayacak ifadeler verirler. Bu sadece bir formalite meselesidir. - Yaaa. Anladım. Gergin olan yüz hatlarının rahatlar bir ifade alması karşısında, John'ın için için sevinmesine hayret ettim. Çünkü ortada sevinilecek bir durum yoktu ki...Wells - Sizce itiraz edilecek bir durum yoksa eğer, önümüzdeki cuma günü soruşturmayı yaparız. Otopsi bu gece yapılacak, değil mi. - Otopsi bu gece yapılacak. Soruşturmanın da cuma günü yapılmasında bir mahzur görmüyorum. Şimdiye kadar çenesini tutan konuşmayan Poirot, ilk defa patladı ve - Sorularıma cevap vererek bize yardım edebilecek misiniz. Meselâ dün gece ölen Mrs. İnglethorp, dün gündüz size bir mektup postalamış. Bu sabah elinize geçmiş olacak. - Evet, aldım. Fakat sizin işinize yarıyacak hiç birşey yok içinde. Sadece mühim bir mesele hakkında görüşmek üzere bu sabah beni buraya dâvet etmiş. Bu mühim işin de mahiyeti hakkında en ufak bir imâda bile bulunmamış. Bir müddet düşünen Poirot - Müsaade ederseniz size bir soru daha sormak istiyorum. Eğer meslek usullerine aykırı bulmuyorsanız, cevap vermenizi önemle rica ediyorum. Mrs. İnglethorp'un ölümünden sonra servetine kim vâris oluyor. - En yakın bir zamanda herkesin işiteceği şeyi sizden saklamam mânâsız. Geçen yılın ağustosunda son olarak yaptığımız vasiyetnameye göre bütün servetini büyük üvey oğlu John Cavendish'e bıraktı. - Sualimi mazur görünüz Mr. John Cavendish... Fakat bu biraderiniz Lawrence Cavendish'e karşı yapılmış açık bir haksızlık değil midir. - Hayır. Benim düşüncem bu şekilde değil. Babasının vasiyetine göre de John, bu servetin sahibi olduktan sonra, Lawrence de üvey annesinin ölümüyle büyük bir servete konacaktı. Fakat Mrs. İnglethorp parasını John'a bıraktı. Çünkü an'anelere bağlı bir insan olan Mrs. İnglethorp, ancak John'un bu malikâneyi aynı şekliyle muhafaza edeceğine inanmış. Her ne halse, esasen şimdi bütün bu vesikalar hükümsüzdür. - Ya... Bir soru daha lütfen. «Son vasiyetname» demiştiniz. Bu hale göre Mrs. İnglethorp birkaç vasiyetname yaptı, öyle mi. - Evet. Hemen hemen senede bir defa yapar. Bir evvelkini bozardı. Eğer vâris tâyin ettiği kimseye kızarsa, ailenin başka bir ferdini vâris tâyin ederdi. - Sizin haberiniz olmadan da bir vasiyetname yapma ihtimali belirdi şimdi. İhtimaldir ki, böyle bir vasiyetname yapmış ve belki de bütün servetini Miss Howard'a bırakmıştır. Siz böyle birşeye ihtimal verebilir misiniz. - Kat'iyyen hayır. - Mrs. İnglethorp bütün parasını Miss Howard'a bırakmış inanıyor musunuz. olabilir mi. Siz buna - Hayır... Susun artık... Bu arada dönmüştü John Cavendish Poirot'ya - M. Poirot, bizimle gelmenizi rica edebilir miyim. Annemin kıymetli kâğıtlarını gözden geçireceğiz. Evvelâ odasındaki yazı masasına bakalım. Sonra da yatak odasına çıkarız. Annemin kıymetli kâğıtlarını sakladığı bir mor kadife çekmecesi vardır. Çekmecedekileri inceden inceye tetkik edelim. Wells - Kimbilir. Belki de... Benim bilmediğim bir vasiyetname de yapmış olabilir. - Evet... Son bir vasiyetname var. Poirot'nun bu sözleri sarfederken takındığı kesin tavır hepimizi şaşırtmıştı. John - Ne. Ne dediniz. Bu kadar katiyetle nasıl konuşabiliyorsunuz. Hani nerede bu vasiyetname. Gösteriniz haydi bize. - Yaktı. - Yaktı mı. - Bakın. Böyle odasında gösterdi. söyliyerek, Mrs. İnglethorp'un bulduğu yanık kâğıt parçasını - Eğer bahçıvanlarınızı şimdi buraya çağırırsanız, annenizin dün akşam yeni bir vasiyetname hazırladığını ispat edebilirim. - Peki olur. Bahçıvan Manning, birkaç dakika içinde içeri girdi. Bu oldukça yaşlı bir adamdı. Son derece terbiyeli olduğu ilk bakışta anlaşılıyordu. Bakışları onu zeki ve anlayışlı bir adam olarak tanıtıyordu. John - Manning, dedi. Bu baylar sana birkaç soru soracaklar. Poirot, ihtiyar adama yaklaştı - Dün, akşama doğru, bu pencerenin altında, duvarın dibine begonya ekiyordunuz, değil mi. - Evet. William'la beraberdik. - Mrs. seslendi. İnglethorp pencereden size - Evet efendim, çağırdı bizi. - Şimdi bundan sonra ne olduğunu anlatın bakalım. - William'a bir bisiklete atlıyarak köye gitmesini ve bir vasiyetname kâğıdı satın alarak kendisine getirmesini söyledi. Bu siparişini bir kâğıdın üzerine yazarak William'a verdi. William da gitti getirdi. Sonra biz yine işimizle meşgul olduk. Biraz sonra tekrar ikimizi birden çağırdı. Elinde, uzun ve kalın bir kâğıt vardı. Önce orta tarafına kendisi imzaladı. Yan taraflarına da bize imzalattı. Ben imzaladım, arkamdan da William imzaladı. - Kâğıtta yazılı olanları okuyabildiniz mi. - Hayır ben okuyamadım. - Sonra ne yaptı. - Kâğıdı katlıyarak mor bir çekmeye koydu. - Sizi ilk çağırdığında saat kaç vardı. - Saat dört veya biraz daha geç, efendim. - Teşekkür ederim Manning. Gidebilirsin. Manning efendisine birşey isteyip istemediğini sorar gibi baktıktan sonra sessizce çekilip gitti. John - Ne tesadüf, deyiverdi. - Ne tesadüfü. - Annem, sanki öleceğini biliyormuş gibi bir vasiyetname hazırlamış. Avukat hiddetle söylendi - Bu işte tesadüf, mesadüf yok azizim John. Mrs. İnglethorp dün öğleden sonra birisiyle kavga etmiş. Hem de müthiş bir kavga. Cavendish de patladı. Sesi titriyor, yüzü bembeyaz olmuştu - Ne demek istiyorsunuz. - İşte bu kavga üzerine analığınız yeni bir vasiyetname düzenlemiş. Biz, bu vasiyetnamenin mündericatına asla muttali olamıyacağız. Çünkü kimseye birşey söyleyememiş olduğuna eminim. Yalnız benimle bu sabah görüşmek istiyordu. Fakat ömrü yetmedi. Vasiyetname ortadan kaldırılmıştır. Anneniz bu sırrı da mezarına beraber götürüyor. Bu işte tesadüfe yer verilemez, dostum. M. Poirot, sizin de benimle hemfikir olduğunuzu tahmin ederim, ne dersiniz. John atılganlıkla - Size teşekkür borçluyuz, diye detektife elini uzattı. Bizi aydınlattınız. Fakat rica ederim, bizi meraktan çatlatmayın. Bu vasiyetname meselesine nasıl muttali oldunuz. - Kirli ve sararmış eski bir zarfla, yeni ekilmiş begonyalardan. Bu esnada dışardan bir klakson sesi işitildi. Hepimiz pencereye doluştuk. John - Wells, Evie geldi, diye söylenerek odadan fırladı. Ben de arkasından tabii. Miss Howard'ın başında siyah bir örtü vardı. Bakışlarıyla karşılaşınca iliklerime kadar titredim. Bu kadının beni ikaz etmesini hatırlamış, felâketi önliyememenin sorumlu durumunda hissetmiştim kendimi. O zaman sözlerine gereken ehemmiyeti vermediğim için şimdi pişmanlık duyuyordum. Yüzüne bakınca, ödevini başaramıyanların yaptığı gibi utanıyordum. Şurası muhakkaktı ki o, Alfred'i hepimizden daha iyi anlıyordu. Belki de kavga ederek Styles'den ayrılmasaydı, bu cinayeti teşebbüs haline bile getiremiyecekti Alfred. Korkardı kendisini takip eden bu kadından. Şimdi benim korktuğum gibi. Miss Howard ağlamaktan harap bir haldeydi. Yüzü gözü karmakarışıktı. Elimi sıkarken bakışlarımız tekrar karşılaştı. Bana karşı kırgın olmadığını telkin ediyordu bu bakışlar. - Telgraf elime geçer geçmez yola koyuldum. Hastanede gece nöbetim yeni bitmişti. Hemen bir oto kiraladım. - Karnın açtır muhakkak, birşey yememiş olacaksın. Henüz kahvaltı sofrası toplanmadı. Gel de sana taze çay demlesinler, diyen John, bana dönerek - Hasting... Sen Evie ile meşgul ol, ben Wells'in yanına gidiyorum. Beklediğini tahmin ederim. Oooo... İşte M. Poirot da geldi. Biliyor musun Evie, büyük detektif bize yardım etmeyi kabul etmek nezaketini gösterdi. - «Bize yardım maksadın nedir. etmek» demekten - Araştırma yapıyor. - Araştırma yapılmasına sebep ne. Onu hâlâ hapse tıkmadılar mı. - Kimi hapsedecekler. - Kimi diye sormanıza lüzum var mı. Alfred İnglethorp'u. - Evie'ciğim yanılmış olabilirsiniz. Bak Lawrence, annemizin kalp sektesinden öldüğünü iddia ediyor. Miss Howard feryatla - Lawrence'in ne budala olduğunu hepimiz biliriz. Onu bir yana bırak. Zavallı Emily'ciğimi o canavardan başkası öldürmez. Ben sizleri her zaman ikaz etmez miydim. - Kuzum bağırma böyle, kendine hâkim ol biraz. Ne düşünüyor ve kimden şüpheleniyorsak, şimdilik kendimize saklıyalım bunu. Soruşturma cuma günü yapılacak. - Hepiniz deli olmuşsunuz. Cuma gününe kadar o herif burada kalır mı. Eğer zerre kadar akla sahipse cumaya kadar burada bekleyip de asılmasını beklemez. Ben sözlerimin nereye gittiğini iyi biliyorum. Siz hepiniz doktorların ukala sözlerine tav olmuşsunuz. Onlar ne bilir sanki. Babam da doktordu. Wilkins sıfır numara aptaldır. Hem de kopkoyu bir aptal. Yok kalp sektesindenmiş. Hınh... Azıcık kafası çalışan herkesin varacağı tek sonuç budur Emily'yi kocası zehirletmiştir. Her zaman da ona, kocasının kendisini yatağında öldüreceğini söylerdim. İşte söylediğim çıktı. Miss Howard ile Alfred İnglethorp'u bundan böyle aynı dam altında barındırmanın güçlüğünü anlıyarak John'a acıdım. Biçare dostum, gerçekten de şaşkın bir durumdaydı. Ne yapacağını bilemiyordu. En iyi çareyi yanımızdan ayrılmakta buldu. O ayrılınca, demindenberi dinleyen Poirot, Evie'nin karşısına bir iskemle çekerek oturdu. - Size birşey sormak istiyorum. - Buyurun, sorunuz. - Sizin yardımınıza muhtacım. - O herifin asılmasını temin etmek için elimden gelen yardımı ardıma koymıyacağıma emin olabilirsiniz. Hem o mendebur için asılmak da yetersiz bir cezadır a, neyse... Eski çağlarda olduğu gibi lime lime parçalamak onu. - İkimiz de aynı gaye etrafında birleşmiş bulunuyoruz. Ben de katilin asılmasını gaye edindim. - Ah, zavallı Emily'm. Eğer o uğursuz herif, düztaban gelmeseydi, ona hiçbir şey olmazdı. Gerçi etrafı köpek balıklarıyla çevriliydi ama, onların para istemekten başka ziyanları dokunmuyordu. Dokunamazdı da... Hiç değilse hayatı emniyetteydi. Poirot vakarla - Bana inanınız, dedi. Eğer katil İnglethorp'sa pençemden kurtulamıyacaktır, emin olun. Yardımınızın bana ne kadar ehemmiyetli olduğunu idrâk edebilseniz, size minnettar kalırdım. Görüyorum ki bu evde, ölen kadının ardından tek gözyaşı döken insan siz oldunuz. Tam kadın tekrar söze başlarken, John bize seslendi. Annesinin odasındaki çekmelere bakmışlar, şimdi de kadının yatak odasına çıkıyorlarmış. Evie aşağıda kaldı. Önde avukat olmak üzere dördümüz de merdivenlere tırmandık. Mrs. İnglethorp'un yatak odasının kapısına gelince, detektif cebinden anahtarları çıkardı, kapıyı açtı. Wells doğru yazıhane masasına doğru yürüdü. Arkasından yetişen Poirot - Müsaadenizle şu mor kadife çekmeyi açalım. Anahtarları bende. Bu sabah kilitlemiştim. - Fakat bu kutu kilitli değil. - İmkansız. - Bakın. John açık olan gösteriyordu. Poriot çekmenin kapağını - Hay Allah cezasını versin, diye bağırarak atıldı. Anahtarların her ikisi de cebimde. Bu çekmece nasıl olur da açılabilir. Haa. Bakın kilit zorlanmış. - Ne dediniz. - Bu işi kim yaptı. Niçin yaptılar. Ne zaman yaptılar. Kapı da kilitliydi. Herbirimizin ağzından dökülen bu sualler hayretimizin müşterek birer ifadesiydi. Poirot, elinde olmadan konuşuyormuş gibi - İşte size bir istifham. Kim. Niçin. Ah, eğer ne zaman yapıldığını bilebilsem. Ne zaman. Bir saat evvel buradaydım. Kapıları da kilitlemiştim. Maamafih anahtarlar da pek basit şeyler. Herhalde diğer kapıların anahtarlarıyla açtılar. Poirot söylene söylene şömineye doğru ilerledi. Şimdi sakinleşmiş görünüyordu. Fakat ellerine dikkat ettiğimde, her sinirli olduğu zamanlarda yaptığı gibi, dalgın dalgın şöminenin üzerindeki vazolarla oynarken, uzaktan bile farkedilebilecek şekilde ellerinin titrediğini gördüm. - Şimdi daha iyi anlaşılıyor, dedi. Katili ele verecek ipucu bu çekmenin içindeydi. Bu kimse, hayati ehemmiyeti haiz gördüğü bu ipucunu ortadan kaldırmak istedi. Evet, bizim elimize geçmeden önce yoketmek istedi. Buraya girdiği takdirde yakalanırsa başına gelecekleri çok iyi bilmesine rağmen, buraya girip çekmeyi açması da bunu gösteriyor ki, bu kadar tehlikeyi göze almasına sebep birşey vardı bu çekmede. Çekmeyi kilitli bulunca -ki böyle olacağını biliyordu- zorlamak zorunda kaldı. İşte bu odaya girdiği de böylece anlaşıldı. Böylesine tehlikeli bir işe teşebbüs etmek için bile, çok mühim bir sebep olmalı. Kaldı ki, bu her kimse, girip çekmeyi de açmayı başarabilmiş. - Fakat, o yok etmek istediği şey nedir. Poirot hiddetle kükredi - Ah bir bilebilsem... Kimbilir, belki bir vesika... Belki de dün öğleden sonra Dorcas'ın Mrs. İnglethorp'un elinde gördüğü kâğıt. Ah ben... ben koca budala, hiç birşey farketmedim. Sersem gibi hareket ettim, sersemler gibi... Nasıl akıl edemedim de çekmeceyi bu odada bıraktım. Niye yanıma almadım. İşte bir budalalığın sonucu... Herşey mahvoldu, herşey, herşey. Acaba. Gerçekten de herşey mahvoldu mu. Çılgın gibi odadan fırladı. Ben de arkasından tabii. Fakat ona yetişebilmem imkânsızdı. Merdivenden inerek gözden kaybolmuştu bile... Orta sahanlıkta duran Mary Cavendish, şaşkınlıkla açılmış gözlerle M. Poirot'nun kaybolduğu hole doğru bakıyordu. Bana dönerek - Hayrola Mr. Hastings. Dostunuza ne oldu böyle. Önümden geçerken beni kenara doğru savurdu âdeta. Kudurmuş bir boğaya benziyordu. - Canı bir şeye sıkıldı, dedim. Ve daha fazla malûmat vermeme belki de daha çok kızar, diye konuyu değiştirmek istedim. - Mr. İnglethorp karşılaştılar mı. ile Miss Howard - Karşılaşmaları hâlinde bir felâket mi zuhur edecek. Siz böyle mi sanıyorsunuz. Benim kanaatim bu merkezde değil. Yine de onların birbirlerine kabarmalarını görmek isterdim, doğrusu. Çünkü ancak o zaman durumun anlaşılacağını, aydınlanabileceğini tahmin ediyorum. Bizim durumumuz şimdi şöyle Çok düşünüyor az konuşuyoruz. - John, bu kanaatte değil, dedim. Onları karşılaştırmak istemiyor. Biçimsiz bir havanın yaratılmasına taraftar değil. Zavallı John, o kadar iyi ki... Beni birkaç saniye merakla tetkik ettikten sonra dedi ki - Dostlarınıza çok sadık olduğunuzu görüyorum Mr. Hastings. Bundan dolayı da sizi pek beğeniyorum, diye mırıldandı. - Sizin de ahbaplarınıza sadakatinizi görüyorum, Mrs. Cavendish. Meselâ Dr. Bauerstein'e olan bağlılığınız cidden tebrike şayan. Bu sözleri istemeden söylemiştim. Nasıl oldu bilemiyorum, birden dudaklarımdan dökülüverdiler. Kadının yüz ifadesi birdenbire değişti ve sertleşti. Başka tek kelime bile söylemeden döndü ve merdivenlerden aşağı âdeta kaçarcasına indi, gitti. Aşağıdan Poirot'nun bağıran sesini işitiyordum. Dostumun birşeye fena halde sinirlendiğini tahmin etmekte güçlük çekmedim. Fakat böyle durumlarda aşırı sinirlenmelerin sonuca aksi tesir edeceğini düşünerek, dostumu yalnız bırakmamak maksadiyle yanına indim. Beni karşısında görünce biraz yumuşar gibi oldu ve bir köşeye çekildi - Böyle hiddetlenmen doğru mu. Diye sordum. Katil seni oyuncak gibi görerek için için sevinecektir, dedim. - Haklısın dostum, haklısın. Buradaki işim şimdilik kaydıyla bitti. Benimle köye kadar gelir misin. Tam kapıdan çıkarken karşılaştık. Poirot kızı durdurdu Cynthia'yle - Bir dakika, madamoiselle, dedi. Size birşey soracağım. Mrs. İnglethorp'un haplarını siz mi yapardınız. Birden Cynthia'nın benzi kül gibi oldu. Titrek ve mütereddit bir sesle - Hayır, diye cevap verebildi. - Ya tozlarını. Bu defa genç kız, saçlarının dibinden, gerdanının görünen yerlerine kadar kızardı - Yalnız bir tek defa, bir uyku ilâcı hazırlamıştım, dedi. - Bunlar mı. Dostumun elinde, sabahleyin tuvalet masasında bulduğu boş ilâç kutusu vardı. - Evet, efendim. - Bunun ne cins bir uyku ilâcı olduğunu bize söyliyebilir misiniz. Yani Veronal mı, yoksa Sulphanol mu. - Hayır Bromide. Toz halinde Bromide. Teşekkür Allahaısmarladık... ederim, Madamoiselle, Evden uzaklaşırken arkadaşımı tetkike koyuldum. Heyecanlı olduğu zamanlarda gözleri yeşil zümrüt gibi pırıl pırıl parıldardı. Şimdi de öyleydi. Tam ben soru sormağa hazırlanıyordum ki, o konuşmağa başladı - Pek garip birşey, olmıyacakmış gibi birşey düşünüyorum ama, neylersin ki gerçeğe uyuyor. - İlâç kutusunun üzerindeki yazısız etiket hakkında olmasın. - Şimdilik onu geçebiliriz. Aşağıda yeni bir keşifte bulundular. Haberin yok galiba. Siz Evie'yi karşılamaya gittiğiniz zaman Wells söyledi... Mrs. İnglethorp'un çalışma odasındaki yazıhanesinin çekmesinden bir vasiyetname çıktı. Mr. İnglethorp'la evlenmeden evvel, yani nişanlı oldukları zaman hazırlanmış. Bu vasiyetnameye göre bütün servetin tek sahibi Mr. İnglethorp. Avukat da Mr. John da şaşırdılar bu durum karşısında. Vasiyetnamede şahit olarak iki hizmetçinin de imzası var. Ama Dorcas değil. - Peki Mr. İnglethorp bu vasiyetnameyi biliyor muymuş. - Bilmediğini söylüyor. - Bu ne vasiyetname bolluğu, dedim. Ha bak, sana birşey soracaktım, unutuyordum az daha... Dün yeni bir vasiyetname yapıldığını, gerçekten de o kirli ve sararmış zarftan mı anladın. - İnsan bazan bir mektup yazacak olur aklı bir kelimeye takılır, bir türlü o kelimenin yerini tâyin edemez. Nereye ve nasıl yazacağını kestiremez, dostum. O zaman bu kelimeyi herhangi bir yere yazar, üzerinde düşünür durur. Yerini doğru tâyin edip etmediği hususunda kafasını patlatır. İşte dostum. Mrs. İnglethorp da bu şekilde bir insandı. Sahip olduğum, sahibi bulunduğum, sahip, diye eline geçirdiği lâalettâyin bir zarfı karalayıp durdu. Yâni bir müsvedde hazırlıyordu. İşte bu zarf elime geçti. «Sahibi bulunduğum» ibaresi de dikkatimi çekti. Bunu, şöminede yarısından fazlası yanan vasiyetname parçasıyla birbirine bağladım. Bu bana, yeni bir vasiyetname hazırlandığı hususundaki şüphelerimi kökleştirdi. Bu buluşumu tamamlayan başka şeyler de vuku buldu. Meselâ bu sabah Mrs. İnglethorp'un çalışma odasına girdiğimizde henüz ortalığın temizlenmemiş ve toplanmamış olduğunu gördük. Kâğıt sepeti de dökülmemişti. Bu yüzden, elimdeki o kirli ve sarı zarfın dün yazılmış olduğuna kanaat getirdim. Çünkü sepeti her gün döküyor olmalıdırlar. Bu zarf sepette el'ân mevcut olduğuna göre, en geç dün yazılmıştır. Bundan başka, yerde kahverengi toprağa rastladım. İğilip incelediğimde, bu toprağın gübreyle karıştırılmış taze toprak olduğunu anladım. Hava dün günlük güneşlik olduğuna göre, herhangi birisinin ayakkabısıyla bu toprak buraya gelmiş olamazdı. O sırada pencereden dışarı bakmak aklıma geldi. O zaman duvarın dibinde yeni dikilmiş begonyalar gördüm. Çiçeklerin dibinde gördüğüm gübreyle odada rastladığım gübre aynıydı. Sonra senden öğrendiğime göre çiçekler dün akşam üzeri dikilmişti. Artık tamamiyle emniyet getirdim ki, bahçıvanlardan biri, yahut daha kuvvetli ihtimalle ikisi -çünkü çiçeklerin dibinde iki ayrı ayak izi vardı- evet büyük bir ihtimalle ikisi odaya girmişlerdi. Eğer Mrs. İnglethorp bu iki bahçıvana bir talimat verecek olsaydı, pencereye kadar giderek onlarla konuşabilirdi. Onları içeri çağırmasına sebep teşkil etmezdi bu. Fakat itiraf etmeliyim ki, Hastings, ben, Manning'le konuşuncaya kadar, bir yeni vasiyetname hususunda emin değildim. Sadece bir şüphe vardı içimde o kadar. Fakat birbirinin takip eden olaylar, faraziyemin doğruluğunu ispat etti. Şunu söyliyeyim dostum, hayâl, iyi bir hizmetçidir insana ama, kötü bir efendidir. Şunu da unutma, en iyi ifadeler, en sade olanıdır. - Sen bir dâhisin dostum, diye iftiharla haykırdım. Kirli bir zarf parçasından bu kadar etraflı ve büyük gerçekler bulup meydana çıkardın. Bu böyle dostum. Fakat kafamı kurcalayan bir soru daha var. Mor çekmenin anahtarının kaybolduğunu nasıl keşfettin. - Vallahi tam olarak bilmiyorum. Sadece tahmindi ve onlar da doğru çıktı. Anahtar destesini beraber gördük. Eğer bu desteden bir anahtar kaybolmuş olsa, o anahtarı tekrar Mrs. İnglethorp bulsa, yine bu destenin içine koyacağı muhakkak. Halbuki ben onun destesinde sadece bir tane, kullanılmamış olan pırıl pırıl yenisini buldum. Bundan çıkardığım sonuç şu oldu Birisi, Mrs. İnglethorp'un her zaman kullandığı anahtarı bulmuş, kullanmış, yine anahtarı çekmenin üzerinde bırakmış. - Bu doğru, şüphesiz... Bu biri dediğin de Alfred olmalı. - Sen onun suçlu inandırmışsın galiba. olduğuna kendini - Sen öyle düşünmüyor musun. Her yeni ortaya çıkan şey onu itham eder mahiyette değil mi. - Ben aksini düşünüyorum, dostum. Onun lehine olan birçok noktalar da var. - Ben, dün gece dışarda olmasından başka lehinde hiçbir durum göremiyorum. - Amma da yaptın ha... Ben seninle hemfikir olmamakta berdevam... Tam tersini düşünüyorum. Çünkü Mr. İnglethorp, gerçekten de karısının dün gece zehirleneceğini bilseydi, elbette evde bulunmamayı tercih ederdi. Şimdi akla iki şık geliyor Ya herif karısının zehirleneceğini biliyordu da evden çıkıp gitti. Veya gerçekten de bir işi vardı. Her ne hâlse, Mr. İnglethorp, bir serseri, bir maceraperest olabilir. Bir çapkın da olabilir. Fakat böyle olması onun mutlaka katil olmasına sebep teşkil etmez. Gel şimdi seninle meseleyi enine boyuna bir gözden geçirelim istersen Meselâ kadın can çekişirken odasına açılan bütün kapıları yokladınız, ve hepsi de kilitliydi. Yâni içerden sürmeliydi, öyle mi. - Elbette... Bundan kat'iyyen eminim. - O hâlde şu şekilde bir yol tâkip edelim Kapılar içerden sürmelenmişti. Peki, ya halının üzerinde rastladığımız mum damlası. Ya şöminede bulduğumuz o vasiyetname parçası. O gece odaya birinin girdiğini isbat etmeye yeter bir delil değil mi. Sen benimle aynı fikirde değil misin bu hususta. - Pencereden girmek imkânsız. Belki de Mrs. İnglethorp içerden kapıyı açmış olabilir. İşte bunu düşününce de katilin, kocasından başkası olmasına imkân olmadığını göstermez mi. Poirot başını salladı - Kocasına niye açsın kapıyı. Zira kocasının odasına açılan kapıyı bizzat kilitlemiş olduğuna inanmıyor muyuz. Hem de o gün, akşama doğru Mr. İnglethorp'la aralarında müthiş bir kavga olmuştu. Yanılıyorsun, dostum, bu evde yalnız, kocasına kapıyı açmazdı. Fakat kapının içerden, yâni maktule tarafından açılmış olduğuna seninle hemfikirim. Bir başka ihtimal daha var ki o da yabana atılır şey değil... Akşam yatarken kapamayı unuttuğu bir kapıyı, gece ihtilâçlar içinde kıvranırken, kalkıp kapamış olabilir. - Poirot, bu cidden olabilir mi. - Oh, dostum, henüz emin değilim. Fakat olmayacak şey de değil. Şimdi bir başka noktaya geçelim. Siz, Mary Cavendish ile kaynanası arasında da bir münakaşadan bahsetmiştiniz. Buna ne dersin. - Bak, bu tarafı unutmuştum. İlk bakışta inanılacak şey gibi gelmiyor insana. Nasıl oluyor da Mrs. Cavendish gibi ağırbaşlı bir hanım kadın, bu şekilde münakaşa edebiliyor. Nereden karışabiliyor. Hakikaten pek inanılacak gibi değil. Bununla beraber ben bunu pek ehemmiyetli görmüyorum. - Hastings, sana her zaman söylerim bunu. Bu gibi işlerde en ufak ihtimalleri bile değerlendirmelisin. Ancak bu ihtimaller, faraziyemize uymazsa o zaman bertaraf edilebilirler. İşte bu minval üzere konuşa konuşa detektifin evine vardık. Poirot, pencerenin önüne iki sandalye çekti. Henüz oturmuştuk ki, pencereden bir adamın soluk soluğa eve doğru geldiğini müşahede ettim. Fevkalâde bir dehşet ve korku ifadeli gözlerini, pencereden görebiliyordum. - Poirot bak, diye seslendim. - Ne var, ne oluyor. - Bak nefes nefese birisi geliyor. - Aa. Eczacı kalfası Mr. Mace... Kapı çalınırken dostum pencereden başını uzatarak - Şimdi geliyorum, dedi. Beni de yanına alarak aşağıya indi. Kanadın açılmasıyla adamın içeri dalması bir oldu. - Pardon, çok pardon M. Poirot. Münasebetsiz bir zamanda sizi rahatsız ettiğimi biliyorum. Çok mütessirim. Şatodan şimdi döndüğünüzü öğrenince hiç zaman kaybetmeden sizi görmeyi düşündüm ve koşarak geldim. Bütün şehir, Mrs. İnglethorp'un ölüm olayıyla ilgili... Sesini zayıflatarak devam etti - Sakın zehirlenmiş olmasın. - Bunu ancak doktorlar bilir, Mr. Mace... - Evet, orası doğru... Mütereddit ve heyecanlı görünen genç adam, Poirot'nun koluna sıkı sıkı yapıştı ve bir fısıltı hâlinde söylenmeye başladı - Söyleyiniz M. Strychnine değil mi. Poirot, söyleyiniz. Dostumun cevabını işitemiyecek kadar kulaklarım uğulduyordu. Delikanlı gidince dostumla gözgöze geldik. Dedi ki - Soruşturma esnasında bu delikanlıdan da faydalanabilinir. Konuşmaya niyetlendiğim bir sırada Poirot - Sus, dedi. Kafam karmakarışık. On dakika kadar kendi kendine birtakım hareket ve mimiklerle düşündükten sonra kaşlarını kıpırdatarak - Önce, hava konuşma sahası açtı. dün nasıldı. diyerek - Bu pek mühim, dedi. - Ooo, hava dün harikulade güzellikteydi. - İşte ehemmiyet vermemiz gereken en mühim nokta. Bunun en hayati nokta olduğunu tahmin etmeliydin. İkinci bir mühim nokta da Mr. İnglethorp'un acayip kıyafeti. Kocaman siyah sakalı ve kara gözlükleri. - Dostum, müsaade edersen sana birşey soracağım. Ya hakimler de benim düşündüğüm gibi düşünür de İnglethorp'u suçlu bulurlarsa. O zaman senin faraziyelerinin bir faydası olacak mı. - Hakimlerin böyle bir neticeye varmalarına müsaade etmiyeceğim. Elini omuzuma koyarak - Evet, dostum, dedi. Söylediğimi yapmaya muktedirim. Ben yalnız zavallı maktuleye acıyorum. İyi kadın olduğundan herkes hemfikir. Bunun için, elimde kurtarma imkânı varken, kocasını tevkif ettirirsem, ruhunun muazzep olacağını düşünüyorum da, kendimi de suçlu bulacağım. Soruşturma Bir aralık Poirot, ortadan kayboldu. Onu nerede bulacağımı bilemezken, çarşamba günü, akşam üzeri ayaklarım beni Leastways'e çekti. Dalgın dalgın yürürken, ihtiyar bir köylüye rastladım. Ona Poirot'yu târif ederek, böyle bir adam görüp görmediğini sordum. Bu tipte bir adamın bir iki defa buralarda dolaştığını gördüğünü söyledi. Birden kafamda bir fikir pırıldadı. İnglethorp'un da karakteristik cephelerini târif ederek - Bu köye gelir mi hiç. dedim. - Evet gelir. Sık sık gelir. Fena adam değildir. Adamın avucuna birkaç kuruş sıkıştırarak savuştum. Demek Miss Howard yalan söylememişti. Alfred'in zavallı karısından kopardığı paralarla başka bir kadını metres tutması beni tiksindirdi. Poirot bana «Azizim bu Dorcas yanılıyor. Kavgayı dörtte değil, dört buçukta duydu. Ben buna eminim ama, kadın inatçı, dediğim dedik, diyor. Kavgayı tam dörtte duyduğunu, hanımına da kahvaltıyı beşte götürdüğünü, söyliyerek beni, yanıltıyor ama ben bu fikirde değilim» demişti. İşte Poirot'nun bu faraziyesi üzerinde kafamı biraz çalıştırdım. Cuma günü soruşturma vardı. Poirot'la yanyana oturuyorduk. Bizim şahadetimize lüzum görülmemişti. Jüri heyeti John'ın da iştirakiyle cesedi teşhis etti. John da sabahleyin erken kalkışını ve annesinin nasıl can verdiğini etraflıca anlattı. Arkasından dinlenilen Dr. Bauerstein de tıbbi deliller ileri sürdü. Bütün gözler ilgiyle Londranın bu bir numaralı zehir mütehassısına çevrilmişti. Otopsinin sonucunu birkaç kısa cümleyle izah etti. Bütün bu konuşmalardan sonra Mrs. Emily İnglethorp'un styrichnine ile zehirlenerek öldüğü tesbit edildi. Hakim sordu - Zehiri tesadüfen ve yanlışlıkla almış olamaz mı. - Hayır, bu zehir her zaman el altında bulundurulan zehir çeşitlerinden değildir çünkü. - O hâlde zehirin ne şekilde alındığı tesbit olunabildi mi. - Hayır. - Dr. Bauerstein, size bir soru daha Siz olay gecesi Dr. Wilkins'den evvel geldiniz değil mi. - Evet. - Bu duruma göre gelişinizden itibaren geçen bütün olayları bize nakledebilir misiniz. - Hastanın yanına vardığım zaman koma hâlindeydi. Gözleri dehşetle açılmış olduğu hâlde bana «Alfred, Alfred» diye haykırdı. - Yemekten sonra, kahvesi odasına götürülürken, zehir kocası tarafından fincanına karıştırılmış olmasın. - Olabilir. Fakat styrichnine tesirini çabuk icra eden bir zehirdir. Alındıktan en çok bir veya iki saat zarfında tesirini gösterir. Ancak bazı sebeplerle tesiri geciktirilebilir. Anlaşıldığına göre Mrs. İnglethorp kahvesini saat sekizde içti. Oysaki zehir tesiri sabaha karşı gösterdi. - Maktulenin gece kalkıp kakao içmek âdeti varmış. Bu duruma göre, zehirin kakaoya ithal edilmiş olması ihtimali var mıdır. - Hayır... Odada bulunan kakao cezvesini bizzat tahlil ettirdim. Zehire rastlanmadı. Yanımda kıkır kıkır gülümseyen Poirot'ya dönerek sordum - Sen nereden bilmiştin bunu, yahu. - Sus da, dinle... Doktor devamla - Styrichnine'in gayet acı bir lezzeti vardır. Onun lezzeti ancak, ondan daha kuvvetli olan diğer bir maddeyle kaybolabilir. Yâni kakaonun içinde mutlak belli olurdu. Jüri heyetinden birisi, zehirin kahvede de belli olup olamıyacağını sordu. - Hayır. Kahvenin kendine has o acı, buruk kokusu, zehirin lezzetini maskeleyebilir. - Şu hâle göre, kahveye karıştırılmış olması muhakkak. Ve bilinmeyen bir sebeple de tesiri gecikmiş olmalı. - Evet. Fakat maktulenin odasındaki kahve fincanı tuzla buz olduğu için tahlil yaptırmak imkânını bulamadık. Dr. Willkins de Dr. Bauerstein'le aynı fikirdeydi. İntiharı şiddetle reddediyorlar, Mrs. İnglethorp'un kalbi zayıf olmakla beraber, sıhhatinin yerinde olduğuna dair ısrar ediyorlardı. Bu ilim adamlarına göre Mrs. İnglethorp, neşeli, hayat dolu, hayattan zevk almasını bilen bir insandı. Onun gibi tam şuurlu ve mükemmel bir insan intiharı düşünemezdi bile. Sorgu sırası Lawrence Cavendish'e gelmişti. Onun ifadesinde dikkati çeken bir yer göremedik. Hemen hemen John'ın söylediklerinin aynıydı. Oturacağı sırada tereddütle sordu - Bir soru sorabilir miyim. - Tabii sorabilirsiniz. Bizim burada bulunma sebebimiz gerçekleri bulup ortaya çıkarabilmek içindir. - Şimdi söyliyeceğim söz tamamen benim şahsi fikrimdir. Kimbilir. Belki de yanılıyor olmalıyım ama, annem tabii bir ölümle öldü. - Bunu neye dayanarak söylüyorsunuz. - Çünkü annem son zamanlarında, içinde styrichnine bulunan ilâçlar alıyordu. Bu ilâçlarla yavaş yavaş zehirlenerek öldüğüne buradan kaani oldum. Hakimler Lawrence'in bu ifadesine hayli ilgi gösterdiler. - Size ne kadar teşekkür etsek azdır Mr. Lawrence, dediler. Çünkü Mrs. İnglethorp'un styrichnine'li ilâç kullandığını şu âna kadar kimse söylememişti. Bize cidden büyük çapta yardım ettiniz. Fakat Dr. Wilkins ayağa kalkarak, bu iddayı şiddetle reddettiğini söyledi. - Tedricen kullanılan styrichnine insanı âniden öldürmez. - Mrs. İnglethorp ya ilâcın dozunu fazla kaçırmışsa. - Bütün kaşelerin hepsini bile almış olsa ilâcın içindeki miktar onu öldürmeye yetmez. Çünkü otopsinin sonucunda anlaşılmıştır ki, hiçbir ilâcın içine konamıyacak miktarda zehir vardır vücutta. - Bu sözünüze göre Mr. Lawrence Cavendish'in mütalâası konumuza uymamaktadır. Jüri heyetinden birisi, eczacının kaşelerin içine fazla miktarda styrichnine koyabileceğini ileri sürmesi karşısında doktor cevap verdi - Bu daima mümkündür. Ancak kasden olması şartıyla... Çünkü hiçbir eczacı böylesine hayati ehemmiyeti haiz bir konuda dikkatsizlik yapamaz. Zaten sıra Dorcas'a geldiğinde, bu faraziyeyi çürüttü. Hanımının ilâcı yeni yapılmamıştı. Bilâkis, son kısmını bayanı, öleceği gün almıştı. Özetle Dorcas, evvelce Poirot'a anlattıklarının hepsini, ne eksik ne fazla olarak, aynen anlattığından buraya tekrar yazmaya lüzum görmüyorum. Sıra Mary Cavendish'e gelince o da şunları anlattı - Her zamanki gibi çalar saatim beni dört buçukta uyandırdı. Giyinirken ağır bir cismin yere düşüşünü duydum. - Bu düşen, herhalde maktulenin başucundaki masa olmalı, dedi hâkim. John'ın karısı, kelimelerin üzerine basa basa devam ediyordu konuşmasına - Oda kapımı açarak dinledim. Bu arada acı acı öten bir zil sesi işittim. Dorcas John'ı uyandırmaya gelmişti. Hep birlikte kaynanamın odasına koştuk, fakat kapı kilitliydi - Bu tarafı anlatmanız lüzumsuz. Sizi yormaktan korkarız. Yalnız felâket gününden bir evvelki gün işittiğiniz münakaşayı anlatabilir misiniz. Mary, bu soruyu önemsemezmiş gibi davranarak - Ben mi işitmişim. Diye sordu. O ânda aklıma birden «zaman kazanıyor» fikri geldi. Hakim de ısrarla - Evet siz... Kayınvaldeniz çalışma odasında birisiyle münakaşa, hattâ kavga ederken siz de, onun penceresinin altına rastlayan bahçe bankında oturuyordunuz. Öyle değil mi. - Evet. Orada oturduğum gerçektir. Pencerenin açık söyliyeceksiniz değil mi. olduğunu da Mary bu soruya da «evet» derken yüzünün solduğunu ve titrediğini müşahede ettim. - İçerden hiddetle ve şiddetle söylenen sözleri işitmemeniz imkânsız. Koridorda bulunan birisinin işitmemesini normal karşılayabiliriz ama, sizin yeriniz bu sözleri duymaya müsait tek yer. - Olabilir. - Kavgada duyduklarınızı bize de tekrarlıyabilir misiniz. - Duyduklarımı nakledecek kadar birşey hatırlamıyorum. - Yâni hiçbir şey anlatmak istiyorsunuz. duymadığınızı mı - Yoo... Gerçi birşeyler duydum. Fakat konuşulan konuyu anlayamadım. Özel konuşmalara kulak misafiri olmak âdetim değildir. - Demek bu münakaşadan bize tek cümle, hattâ tek kelime bile hatırlayıp söyliyemiyeceksiniz. Öyle mi Mrs. Cavendish. Peki ama bu konuşmanın özel mahiyette olduğunu nereden anladınız. Kadın bir an tereddüt gösterdikten sonra toparlandı, bir müddet düşündükten sonra - Evet, birkaç cümle duyduğumu itiraf ederim, dedi. Kaynanam, karı koca arasında çıkacak bir skandaldan bahsediyordu. Hakim iskemlesine rahatlamışcasına yaslanırken, yüzünden memnuniyet ifadesi okunuyordu. - Bunu Dorcas da duydu, diye sanki kendi kendine konuştu. - Peki... Konuşmanın özel mahiyette olduğunu duymanıza rağmen, oradan ayrılmadınız ve oturmaya devam ettiniz. Öyle mi. - Evet kalkmadım. Aklımı tamamen elimdeki kitaba kaptırarak okumaya devam ettim. - Bize yardımcı olabilecek başka birşey söylemiyecek misiniz. - Bildiklerim bundan ibaret. Mary Cavendish'in verdiği bu ifade hâkimi tatmin etmişe benzemiyordu. Yahut da ben böyle sanıyordum. Çünkü hâkimin yüzünden kanaatlerine ait bir şey okumak mümkün değildi. Faciadan bir gün evvel Mrs. İnglethorp'un William'ı göndererek vasiyetname aldırdığı dükkân sahibi çağırıldı. Adam vasiyetname kâğıdını ayın 17 sinde saat dört sularında William'a sattığını söyledi. Halbuki ihtiyar Manning saatin dört buçuk olduğunu söylemişti. En sonra sıra Cynthia'ya geldi. Onun da söyleyecek pek birşeyi yoktu. Mary Cavendish tarafından uyandırılıncaya kadar hiçbir şeyden haberdar olmamıştı. Hâkim sordu -Masanın devrildiğini de duymadınız mı. - Hayır. Uyuyordum. Hâkim gülümsüyerek - Uykunuz derinmiş öyleyse... Yine de teşekkür ederiz, çekilebilirsiniz. Sonra Miss Howard'ı çağırdı Miss Howard önce, Mrs. İnglethorp'un ayın 17 sinde kendisine yazıp gönderdiği mektubu hâkime uzattı. Ben Poirot'la beraber bu mektubu daha önce de görmüştük. Meseleyi aydınlatacak bir tarafı olmayan, tamamen şahsi bir mektuptu bu. Hâkim okudu ve içini çekerek - Esefle belirtmem gerekir ki, bu mektubun bize hiçbir yardımı olamıyacak, dedi. O gün akşama doğru olan olaylara ait hiçbir şey yok içinde. - Benim için o mektup çok yardımcıdır. Durumu apaçık ortaya seriyor. Evie coşarak devam etti - Yâni, kocası tarafından kendisinin budala durumuna konduğunu anlatıyor. - Ben mektupta rastlamadım. böyle bir bölüme - Elbette rastlıyamazsınız. Mektupta da böyle bir kayıt yok. Esasen zavallı Emily, yanıldığını itiraf edecek kadar mütevazı değildi. Mr. Wells gülümsedi. Gülümseyen yalnız o değildi. Hâkimler de aynı şeyi yapıyorlardı. - Vaktinizi boşuna harcıyorsunuz beyler, diye Miss Howard devam etti. Bir sürü lâfla işi boğuyoruz. Başka birşey yaptığımız yok. Fakat bilinen gerçek hepimizin gözleri önünde... - Teşekkür ederim. Size soracak başka sorum yok. Kadın çekilince jüri heyeti rahat bir nefes aldı. Eczacı kalfası Albert Mace çağrıldı. Bu, Poirot'nun evine nefes nefese koşan adamdı. - Mr. Mace, son zamanlarda almağa yetkili olmayan birisine strychnine sattınız mı. - Evet. - Ne zaman. - Geçtiğimiz pazartesi akşamı. - Pazartesi mi. Salı günü değil mi. - Hayır beyler. Ayın 16. pazartesi günü. - Kime sattığınızı da sorabilir miyiz. - Mr. Alfred İnglethorp'a. O vakte kadar gayet lâkayd ve sessiz oturan ve şu anda böyle bir itham ile karşılaşan Alfred bütün bakışları üzerine çekmişti. Bir paratonerdi sanki. Hafifçe kımıldandığını görünce aklıma «Şimdi ortaya atılacak» diye bir fikir geliverdi. Fakat o yerinde kalmayı tercih etti. Fakat yüzündeki ifadeden bir panik havası içinde olduğu belli oluyordu. Hâkim şahide soruyu tekrar tevcih etti - Bay Mace, söylediğiniz sözlerin ehemmiyetini idrâk ettiğinizi tahmin ederim. - Tamamiyle, efendim. - Demek satıyorsunuz. her isteyene strychnine - Katiyen efendim. Hiç münasebeti yok. Bu şatodan bir ferd olarak tanınan Mr. İnglethorp'a verilmiş ve bunda da hiçbir beis görülmemiştir. Satın alırken bir köpek zehirliyeceğini söylemişti. - Ancak zehiri satabilmeniz için, alıcının deftere imzalaması gerekir sanırım. - Evet. Esasen Mr. İnglethorp da defteri imzalıyarak aldı zehiri. - Yaa. Defteri buraya getirdiniz mi. - Buyrun. Hâkimler defteri alıkoyarak kalfayı dışarı çıkardılar. Hemen imzayı tetkike başladılar. Ortalığa bir sessizlik hâkim olmuştu. Hazır bulunanlar sanki nefes almaktan çekiniyorlar gibiydi. Hâkimin sesi duyuldu - Mr. İnglethorp, siz, buyrun. Geçen pazartesi akşamı, köpek zehirlemek maksadiyle eczaneden strychnine aldınız mı. Hayret dolu nazarlar altında Mr. İnglethorp büyük bir soğukkanlılıkla - Hayır almadım. Styles'te köpek yoktur. Şatonun dışındaki köpekler de beni ilgilendirmez. - Ayın 16. günü, yani pazartesi günü eczaneden aldığınız strychnineyi inkâr ediyorsunuz demek. - Evet. - Bunu da inkâr edebilecek misiniz. Hâkim böyle söyliyerek eczacının defterini uzatarak imza yerini işaret etti - Evet hâkim bey. Bu elyazısı, benim yazımdan tamamiyle bambaşkadır. İsbat edebilirim. Cebinden çıkardığı eski bir zarfa adını yazarak hâkime uzattı. Gerçekten de yazılar birbirini tutmuyordu. - O halde Mr. Mace'in ifadesini nasıl izah edebilirsiniz. - Mr. Mace'in yanıldığını söylemekten başka söyleyecek söz yoktur. - Şimdi soracağım soru bir formalite icabıdır. Pazartesi gecesi nerede idiniz. Bize bunu söyliyebilir misiniz. Hatırlıyamıyorum. hatırlıyamıyorum. Cidden - Ciddi olunuz Mr. İnglethorp. Düşünün ve öyle cevap verin. Bu sizin için mühimdir. Adam çaresizmiş gibi başını sallıyarak - Söyliyemem. yürüyordum, dedi. - Ne tarafa doğru. Bir şey düşünerek - Onu da hatırlıyamıyorum. - Yalnız mıydınız. Yoksa birine rastladınız mı yolda. - Hayır. - Dikkat edin Mr. İnglethorp. Eczacı Mr. Mace, zehiri sizin aldığınızı iddia ediyor. Hâkimin bu sert müdahalesi karşısında Poirot mırıldandı - Hay sersem herif hay, kendini tevkif ettirmek mi istiyor. - Salı günü akşam üzeri karınızla kavga etmişsiniz. - Affınıza sığınırım sayın hâkim bey. Size söyleyenler yanlış söylemiş. Çünkü ben salı günü öğleden sonra akşama kadar evde yoktum. Karımla da kavga etmiş değilim. - Bu hususu ispat edebilecek şahidiniz var mı. - Hayır. Doğru söylüyorum. - Mr. İnglethorp'la kavga ettiğinize yemin etmeye hazır iki şahit var elimizde. - Bu iki şahit de yanılıyor, hâkim bey. Şimdi şaşırma sırası bana gelmişti. Adamın bu derece sakin ve endişesiz konuşması karşısında kanaatimin sarsıldığını hissediyordum. Gözüm Poirot'ya takıldı. Yüzünde, sebebini kestiremediğim bir sevinç aydınlanması vardı. Yoksa Mr. İnglethorp'un suçlu olduğuna kanaat getirmiş miydi. Hâkim sordu - Karınızın ölürken söylediği sözler, burada da anlatıldı. Siz de işittiniz. Bunu ne şekilde izah edebileceksiniz. - Gayet basit. Oda loştu. Yarı aydınlık sayılırdı. Dr. Bauerstein'le cüsse itibariyle aynı kalıptayız. Onun da benim gibi sakalı var. Zavallı karım, koma halindeyken yanılmış olabilir. Yâni doktoru bana benzetmiştir. Poirot, yine mırıldandı - Öp babanın elini. Maamafih bu da bir fikirdir. - Doğru mu zannediyorsun. Dedim. - Hayır, doğrudur demedim. dahiyane bir buluş bu faraziye. Fakat İnglethorp devamla - Karımın ölürken söylediği sözleri aleyhime tefsir ettiniz. Bilâkis bu sözler bir yalvarıştı. Hâkimi bir düşüncedir aldı. Biraz sonra - O akşam karınızın kahvesini siz fincana koyup kendisine vermiştiniz galiba. Öyle mi. - Evet. Fincana koyan ben oldum. Götürecektim de. Fakat ben götürmeden evvel bir arkadaşımın geldiğini söylediler. Bunun üzerine fincanı holdeki servis masasının üzerine bırakarak kapıya gittim. Birkaç dakika sonra döndüğümde fincan yerinde yoktu. Bu ifade doğru da olabilirdi, olamazdı da... Ama Alfred İnglethorp lehine birşey ifade etmezdi. Hâl ne olursa olsun, fincana zehiri koymak imkânı bulmuştu. Poirot, kapının yanında yanyana oturan iki adamı işaretle kolumu dürttü. Biri kısa boylu, sert bakışlı ve esmer, diğeri uzunca boylu ve güzel bir adamdı. - Şu kısa boylusunu tanıyor musun. «Hayır» mânasında başımı salladım. - Polis müfettişi Japp. İkisi de Scotland Yard'dan. İşler sür'atle ilerliyor dostum. İki polis âmirine dikkatle baktığım anda irkildim. Çünkü karar okunuyordu. «Meçhul bir şahıs veya muhtelif şahıslar tarafından taammüden öldürmek fiili...» Poirot Şükran Borcunu Ödüyor Şatodan çıktığımız zaman Poirot beni kolumdan yakalıyarak bir kenara çekti. Maksadının iki polis âmirini beklemek olduğunu anladım. Birkaç dakika sonra onlar da geldiler. Poirot ilerliyerek kısa boylusunun önünde durdu. - Beni hatırlıyacağınızı umarım, müfettiş. sayın - Elbette M. Poirot. Bir zamanlar birlikte çalıştığımızı unutabilir miyim hiç. Arkadaşım Summerhaye'i takdim ederim. Dostum beni de onlarla tanıştırdıktan ve bu tören bittikten sonra nihayet asıl maksada giriverdi - Burada bulunmanızın sebebini öğrenebilir miyim. - Mesele gün gibi ortada. Poirot ağır ağır - Ben sizinle hemfikir değilim, dedi. - Mümkündür. Biz meseleyi bugün öğrendik. Sadece dış yüzüyle temas edebildik. Sizin avantajlarınız daha çok. Bir defa olay yerindeydiniz. Şimdiye kadar da zaman kaybettiğinize inanmam, muhakkak tahkikat yapmışsınızdır. Ama soruşturma sırasında ileri sürülen deliller muvacehesinde de Mr. İnglethorp'tan başkası katil olamaz. - Şu anda cebinizde bir tevkif müzekkeresi olduğunu tahmin ediyorum. Bu söz üzerine müfettiş Japp'ın yüzü ekşidi. Homurdanarak - Belki de... dedi. Poirot dudaklarını ısırarak düşünceye daldı. - İnglethorp tevkif edilmiyecektir, dedi. İsterseniz onu derhal tevkif edebilirsiniz. Fakat çok geçmeden onu serbest bırakmaya mecbur olacaksınız. Aleyhindeki delilleri çürütmeye mâlikim. Poirot'nun bu sözlerini duyunca müfettişin yüzü büsbütün ekşidi. Arkadaşıysa burnundan soluyordu. Bana gelince, tamamiyle aptallaşmıştım. Hattâ aklıma Poirot'nun çıldırmış olması ihtimali bile geldi. Japp - Onu şimdi tevkife cesaret edemem. M. Poirot, size inancım sonsuzdur. Fakat bana biraz daha bilgi verir misiniz. - Doğrusunu isterseniz, onun tevkif edilmesini ben istemiyorum. Çünkü karanlıkta çalışmaktan hoşlanırım. Alfred İnglethorp'un tevkif edilmesine kesin olarak karşıyım. Şimdi söyleyin bakalım dostum. Mr. Japp, Styles'e dönmeğe niyetiniz var mı. - Yarım saat içinde geleceğim. Önce hakim ve doktoru görmem icabediyor. - O halde, köyün en sonundaki evde oturuyorum. Geçerken beni de alırsınız. Styles'e beraber gideriz. Mr. İnglethorp, aleyhinde topladığınız delilleri göreceksiniz ki, kendisi birer birer çürütecektir. Daima karşısında bir delil ileri sürecektir. Onun. muvaffak olamadığı yerde ben delil ileri sürerek onu destekliyeceğim. Bu hususta mutabık mıyız. Anlaştık mı. - Anlaşmış bulunuyoruz. Kabul M. Poirot. Dostum onlardan ayrılınca - Ee, Hastings, ne düşünüyorsun bakalım. Diye sordu. Soruşturma sırasında ne kadar heyecanlandığımı bir Allah bilir, bir de ben. Bir türlü inanamıyordum ki, bu adam niçin sorulan sorulara cevap vermemek gibi büyük bir budalalık yapıyor. Çünkü, sorulara cevap vermemek siyaseti, en aptalca hazırlanmış ve düşüncesizce tatbik edilmiş bir siyasettir. - İyi ama Poirot. İnsanın aleyhine bu kadar delil olursa, dili damağı tutulur. Bu pozisyona Allah düşmanımı düşürmesin. Kolay olmasa gerek. - Bu fikrinin aksini düşündüğümü söyliyebilirim, dostum. Bu duruma düşen insanların daha dahiyane sebepler ileri sürmesi daha normaldir. - Poirot, biraz evvel meslekdaşlarına söylediklerini duymuş olmama rağmen, Mr. İnglethorp'un masumiyetine inandığını sanmıyorum. - Neden. Aksini düşünmem için sebepler değişmedi ki... - Fakat, adamın aleyhindeki delillerin kuvveti inkâr edilemiyecek derecede. - Evet. Ancak bir adamın aleyhine bu kadar kuvvetli delil olursa ipe gidebilir. Dostum bu sözü üzgün bir edayla söyledikten sonra birmüddet konuşmadı. Minicik evine gelmiştik. Merdivenlerden çıkarken, konuşmaya başladı. - Evet, deliller gerekdiğinden de fazla. Ama dikkatimi çeken bir nokta var. Deliller daima pek az inandırıcı ve daima bir açık kapı bulunan şekilde ele geçer. Ondan sonra bizim baskımıza dayanamayan katil veya suçlu itiraftan başka bir hal çaresi göremez. Fakat sinirlerine sonuna kadar hakim olanlarına itiraf ettirmek, bize bir ölüm kadar zorlu oluyor. Ama bu mesele tam tersine. İşte bu kadar rahat ve normal görünen delillerde bir bit yeniği var, kardeşim. Bu deliller zekice ve bilhassa bir başkası tarafından tertiplenmiştir. Ama son derece zekice... O kadar ki, insanın kendisine ait amaçlarını bile mahvedebilir. Esas katilin aleyhindeki deliller bugüne kadar o kadar hafifti ki... Müphem ve hayal... İsbat edilmesi ise imkânsız. Fakat bu durumda suçlu, ağı öylesine daralttı ki, ufacık bir kopma İnglethorp'un yetecek. zan altından sıyrılmasına Karşılıklı oturduğumuz rahat koltukların verdiği rehavetle ben konuşmuyordum. Poirot da birkaç dakika düşündükten sonra devam etti - Şöyle düşünelim bu meseleyi. Bir adam var. Karısı zehirlenerek ölüyor ve karısının ölümünü de bu adam hazırlıyor. Böyle farzedelim. Bu adam hepten de aptal değil ya, az buçuk aklı vardır, elbette. Bu adam bilinen o mahut eczaneye giderek, kolayca inkâr etmek imkânı olan «köpek zehirleme» bahanesiyle bir miktar styrichnine alıyor. Evet bu saçma bir bahanedir ama, inkâr etmek de daima kabildir. Zehiri, elde ettiği gece kullanmıyor. Karısıyla müthiş bir kavga edinceye kadar bekliyor. Bu kavgayı bütün ev halkı duyuyor. Bütün şüphelerin üzerinde toplanacağını bildiği hâlde, zehiri karısına veriyor. Kendisi için hiçbir savunma aracı hazırlamıyor. Bunları yaparken, böyle bir olayın duyulmasıyla, eczanenin kalfası da duyacak ve aleyhine şahadet edecektir. Bir insanın bu kadar budala olacağına inanır mısın, dostum. Ben kat'iyyen inanmam. Ancak çıldırmış bir insan, intihar etmek isterse, hele asılmak suretiyle istiyorsa, ancak o böyle hareket edebilir. - Onun masum olduğuna bu şekilde düşünerek karar veriyorsun. Peki buna ben de bir an için kendimi inandırayım. Ya eczaneden zehir almasını neyle izah edebileceksin. - Bunun izahı da pek basit. Styrichnine'yi eczaneden satın alan o değildi. Kalfa Mace'e gelince O tıpkı Mr. İnglethorp'a benzeyen, siyah sakallı, gözlükleri ona benzeyen, ve onun gibi ilginç elbiseler giyen birini gördü. Esasen Mace'in bu kasabaya gelişi henüz ondört gün olmuş. İnglethorp'u ya bir, veya iki defa ancak görmüş olmalıdır. O da dikkatle izleyecek kadar değil. İşte böylece, birkaç defa görebildiği bir insan hakkında o da yanılmış olmalı. Hem dikkat edersen ben sana bir defasında «Mr. İnglethorp, çok acaip bir kıyafete sahip. Siyah sakallı, hem de siyah gözlük takıyor» dememiş miydim. Şimdi farzedelim ki birisi John'ın veya Lawrence'in kıyafetine girmek istiyor. Bu iş, Mr. İnglethorp'un kıyafetine benzemek kadar kolay olur mu. Elbette olmaz, değil mi. Çünkü onlar herkes gibi giyiniyorlar. Gözlükleri de yok. Velhasıl ilgi çekici bir tarafları yok. Arkadaşım bir ân sustu. Odanın içinde bir müddet dolaştıktan sonra yine rahat koltuğuna gömülerek başladı konuşmaya - Bir suçlunun ilk düşüncesi ne olmalıdır. Şüpheleri bir başkasına yükleyecek şekilde deliller hazırlamak değil mi. Bunu nasıl başarabilir. Eline bir adamı koz olarak alır. Hele bu insan da Alfred gibi çekilemeyen ve kıskanılan bir adam olursa. Herkes ondan kurtulmak için fırsat ve deliller yaratabilmeye mütemayil olursa... İşte bu durumda her kim olursa olsun, Mr. İnglethorp'un kılığına girerek eczaneye de gider, ilâç da alır, zehir de... Şunu düşünmek zorundayız ki, kalfa o güne kadar İnglethorp'la konuşmuş bir insan değildi. Durumu da bilmediğine göre, müşterisinin kılık değiştirmiş bir başkası olduğunu nereden bilebilirdi ki. Büyük bir dikkatle Poirot'nun sözlerini takip ettikten sonra sordum - Mesele bu şekildeyse, niçin pazartesi günü bulunduğu yeri söylemek istemedi. - Evet, neden. İşte benim de kafamı kurcalayan taraf bu ya. Dostum, eğer tevkif edilseydi, nerede bulunduğunu itiraf edecekti. Fakat işin tevkifle sonuçlanmasını istemedim. Ona durumun vehametini hissettirmemeliyim. Adamın bu sükûtunun altında utandırıcı birşey var, burası muhakkak. Gerçi karısını öldürmediğini kabul etmek işimize geliyor ama, serseri ve ahlâksız bir adam olduğunu da biliyorum. - Gizlemek istediği şey ne olabilir acaba. - Sen bilmiyor musun. - Yoo... Ya sen. Birkaç zamandır bir fikre saplanıvermiştim. Şimdi ise bu fikrimin doğruluğuna iman ediyorum. E, şimdi onun tevkif edilmesine lüzum olmadığına inanıyor musun, söyle bakalım. Benim cevap vermek istememem karşısında dostum, konuyu değiştirdi - Soruşturma sırasında başka kimlerin ifadesi senin dikkatini çekti. Aklıma hemen Mary Cavendish'in ifadesi geldi. Yine de sordum - Ne gibi meselâ. - Ne gibi olsun istiyorsun. Meselâ Lawrence'in ifadesinde dikkati çekecek taraf var mıydı. - Ooo, malûm. O zaten her zaman sinirli ve heyecanlıdır. - Ama, annesinin kazara zehirli haplarla zehirlenmiş olabileceğini, bu hapları farkında olmıyarak aldığını söylemişti. Bu sözlerde bir fevkalâdelik görmedin mi Hastings. - Sanmam. Çünkü doktorlar onun bu ifadesini suya düşürecek şekilde ifade verdiler. Ancak mütehassıs olmayan bir insan bu çeşit ifadede bulunabilir. - Fakat Lawrence bu konuda mütehassıs sayılır. Onun tıbbiyeyi bitirmiş olduğunu sen bana söylemiştin. Dostum, onun hareketlerinde başındanberi bir acaiplik vardı. Bütün ev halkı içinde styrichnine ile zehirlenmenin arazlarını onun bilmesine rağmen, o annesinin tabii bir ölümle öldüğünü iddia ediyor ve bunda da ısrar ediyor. Eğer bu iddiada John bulunsaydı, tabii karşılıyabilirdim. Çünkü teknik bilgisinin yanında hayal kudreti de hiç yok denecek kadar az. Fakat Lawrence için bunu iddia edebilir miyiz. Bir yanda tıbbiyeliliği, diğer yanda şairliği... Zaten bugün de ifadesi alınırken öyle iddialara ileri sürdü ki, gülünç olduğunu kendisi de farketti. - Poirot, söylediklerin hayretimi tahrik ediyor, dedim. - Ve dostum, Mrs. Cavendish. O da bildiklerini tam söylemedi. Hem üzerindeki o hâl ve tavır ne öyle. Çok tuhaf geldi bana, sen de böyle düşünmüyor musun. Pencerenin altında oturduğunda, içerde geçen bütün kavga ve konuşmaları duymaması imkânsız. Üstelik de «özel konuşmaydı» diye itiraf ediyor. - Bununla beraber tecessüs gibi hislere tenezzül edeceklerden de değil. - Orası öyle. Ama onun ifadesi, yanlış düşüncelerimden birini düzeltti. Dorcas haklıydı. Kavga, saat dörtten sonra değil, evvel oldu. Arkadaşıma hayretle baktım. Bu dört veya dörtten sonra üzerindeki ısrarının sebebini bir türlü anlıyamamıştım. Tam sormağa karar vermiştim ki, o başka bir konuya geçiverdi - Yine anlıyamadığım bir şey var Zehirlenme olayının meydana çıktığı sabahın dördünde Dr. Bauerstein neden ayakta oluyor, üstelik de giyinik bir vaziyette. Bu husus üzerinde şimdiye kadar hiç kimse durmadı. Fakat bu beni çok şaşırtıyor. Olayları sırasına koyamıyorum. Fakat bundan böyle zeki doktorlarımızı gözden uzak tutmamamız icabediyor, dostum. Anlıyabiliyor musun. Bir insanın yalan söylediğini tesbit edersen gözünü dört açacaksın, Hastings. Bugünkü soruşturmada bir, bilemedin iki kişi doğru konuştu. Doğrudan kastım, hileye başvurmadan, demek istedim. - Mary Cavendish ile Lawrence Cavendish hususunda belki haklısın ama, beni çatlatmadan söyle, merak ediyorum. John ile Miss Howard'ın da yalan söylediğini mi iddia edeceksin yoksa. - Onların ikisi de mi Hastings. Yok birini belki sana bağışlayabilirim, ama ikisini, asla. Bu sözlerin üzerimdeki etkisi çok fena oldu. Miss Howard'ın ifadesinde dikkati çeken bir taraf olmayabilirdi. Ama samimi davrandığına garanti verebilirdim. Onun hislerinden asla şüpheye düşemezdim. - Amma da yaptın dostum, bu söylediğin doğru mu acaba. Miss Howard aşırı derecede namuslu, dürüst bir insan. Hattâ lüzumsuz derecede... Poirot, acaip acaip yüzüme baktı. Konuşacakmış gibi yüzüme baktı, ağzını açtı, sonra vazgeçti ve başını çevirdi. Bir zaman düşündü durdu. Ben - Cynthia da, dedim. O da son derece dürüst bir kız, diyerek söze başladım. - Evet, dürüst bir kız olduğu muhakkak. Fakat, bitişik odadan ses duymaması nasıl mümkün olabiliyor. Uyuyormuş... Bir insanın uykusu ağır olabilir ama, evin öbür kısmından Mary Cavendish, masanın devrildiğini duyabiliyor da ne kadar ağır olursa olsun uykusu, bu kız nasıl duymaz. - Genç kızların uykusu ağır olur. Bunu bildiğini sanırdım. - Orası öyle. olmalı... Her neyse... Meşhur uykuculardan Fakat Poirot'nun ses tonu hoşuma gitmiyordu. Kapının vurulduğunu duyduk Pencereden sarkınca, Scotland Yard'ın iki memurunu gördük. Poirot, şapkasının tozlarını itina ile fiskeledikten sonra koluma girdi, aşağıya indik. Kapının önünde meslekdaşlarıyla konuşmaksızın selâmlaştı. Sonra şatoya doğru yollandık. Bütün detektifleri bir arada böyle görünce, John'ın fenalıklar geçireceğini düşündüm. Çünkü karardan sonra, tevkifinin gecikmesi uzun sürmiyecekti. Bunu kendisi de tahmin etmiştir. Bir aralık Poirot ile Japp, bizden uzaklaştılar, kolkolaydılar. Yavaş sesle birşeyler konuşuyorlardı. Şatoya geldiğimizde hep birlikte ve doğruca salona girdik. Endişe ve heyecan içinde bulunan bütün ev halkı da birer birer sökün ettiler salona. Herkes salonda tamam olunca, Japp kapıyı kapattı. İşte o ânda, geçen olayların kötü bir kâbustan ibaret olmadığını, tam mânasiyle ve ilk defa olarak idrak etmiş olduk, sanırım. Şimdi gerçek birer trajedi aktör ve aktrisleriydik. Poirot, söze başlamak üzere ayağa kalktı. Herkesin dikkatten gerilmiş yüzünde hayret ifadelerine de rastlanıyordu. Öyle ya. Resmi detektifler, yâni Scotland Yard'a mensup polisler dururken ne demeye Poirot konuşma teşebbüsünü ele almıştı. Başladı - Sizden bu odada toplanmanızı rica etmiştim. Bu toplantıya mühim bir iş sebep olmuştur. Bu mühim iş, Mr. İnglethorp'u çok yakından ilgilendiriyor. Mr. İnglethorp, yalnız olarak bir köşeye çekilmiş, sakin ve sessiz oturuyordu. Herkes, sandalyesini biraz ondan ayırmış, âdetâ kasden onu yalnız bırakmışlardı. Adını duyunca birden irkildi. Dostum ona doğru döndü ve direkt olarak ona hitap etti - Mr. İnglethorp, dedi. Bu evin üzerine bir gölge düşmüştür. Bu kara gölgenin adı cinayettir. Adam melül boynunu büktü melül başını salladı ve - Zavallı karıcığım... Zavallı Emily... Müthiş şey doğrusu... - Esas müthiş şey içinde bulunduğunuz, yâni sizin şahsi durumunuzdur, sanırım. Bunu anlıyabiliyor musunuz. Büyük tehlikede olduğunuzu şimdi kavrayabiliyor musunuz. - Hayır. Ne demek istediğinizi anlıyamıyorum. - Demek istiyorum ki... Evet, demek istiyorum ki, sizi karınızı zehirlemekle itham ediyorlar. Mr. İnglethorp, başını göğe kaldırarak, trajedik bir tarzda bağırdı doğru - Aman Allahım... Ne müstekreh, ne iğrenç şey... Ben... Karımı bukadar çok seven ben mi, zavallı karıcığımı zehirlemişim. - Şimdi bu sözlerimi iyice düşününüz ve, pazartesi günü öğleden sonradan akşama kadar nerede ve kiminle bulunduğunuzu anlatacaksınız, değil mi. İnglethorp, acaip bir inilti kopararak başını iki avucunun içine aldı. Poirot yanına kadar sokuldu ve durdu - Konuşun, rica ederim söyleyin, diye yarı bağırır bir tarzda konuştu. Adam başını yukarı doğru kaldırırken büyük bir güç sarfettiği belli oluyordu. Yavaş yavaş fakat ne yaptığını bilen insanlara has bir edayla başını iki yana doğru salladı. - Konuşmak istemiyorsunuz. Peki ama buna sebep ne. Siz deli misiniz. Göz göre göre ipe gideceksiniz. Konuşmamakta hâlâ ısrar ediyor musunuz. - Hayır, konuşmama lüzum yok. Çünkü, hayatım kadar sevdiğim karımı benim öldürebileceğimi düşünmenize bile tahammülüm yok. Bunu da hiçbir insanın düşünebileceğine ihtimal vermiyorum. Kimse beni böyle bir suçla itham edemez. Bir müddet düşünceye kapılan Poirot, karar vermiş adamların edasıyla - Öyleyse, sizin yerinize konuşmak benim üstüme ödev oluyor, demektir. Yerinden sıçrayan Alfred İnglethorp boğuk ve tükenmiş bir sesle Siz, siz nasıl benim yerime konuşabilirsiniz. Benim yerime konuşabilmeniz için, benim bildiklerime de mâlik olmanız gerekir. Bilmiyorsunuz ki... Detektif, bu defa odadakilere dönerek - Dinleyin, diye yüksek sesle konuştu. Geçtiğimiz pazartesi gününün akşam üzeri, eczacı Mace'den styrichnine alan adam, Mr. İnglethorp değildi. Mace'in iddiasına göre pazartesi günü saat onsekizde kendisinden styrichnine alınmıştı. Oysaki aynı gün ve aynı saatte Mr. İnglethorp, Mrs. Raikes'i komşu bir çiftlikten alarak evine götürmekteydi. O saat ve günde ikisini beraber gördüğüne dair yemin ettirebileceğim beş tanıka mâlikim. Hepiniz bilirsiniz ki, rahibin çiftliğiyle Mrs. Raikes'in evinin arası aşağı yukarı iki buçuk mil aralıklıdır. Yeni Faraziyeler Bir ân derin bir sükût çöktü ortalığa. İçimizde en ziyade şaşıranı Japp olmuştu. İlk konuşan da yine o oldu. - M. Poirot, sizin hatâ yapmayacağınıza eminim. Yalnız şahitlerin de yanılmadıklarına eminsiniz değil mi. - İşte size tanıkların adlarını gösteren bir liste. Onları bizzat görerek, ifadelerini dinlemenizi rica edecektim. - Size sonsuz minnet meşbuyum, M. Poirot, sonsuz, diye arkadaşıma Japp, bu defa İnglethorp'a ve şükran hisleriyle bize yardımlarınız kompliman yapan dönerek - Anlıyamadığım bir taraf var, beyefendi, dedi. Soruşturma sırasında durumunuzu niye bize anlatmadınız. - Niye mi. Sebep olarak şunu söyliyeyim size ortalıkta bazı kötü dedikodular dolaşıyordu. Bir skandala sebep olmak istemedim. Zavallı karımın henüz gömülmediğini hatırlatırım. İşte böyle bir zamanda dedikoduların ve skandalların tahribatını siz de takdir edersiniz. - Ama hakkınızda çıkacak dedikoduları hesaba katıp da bu sebeple susup, cinayet ithamıyla tevkif edilmeyi göze almak akıl kârı mıdır. Çünkü bugün sizi cinayet suçuyla tevkif etmek üzere buraya gelmiş bulunuyordum. - Budalalık ettiğimi kabul ediyorum. Buna şüphe, yok. Fakat siz de farkına varmışsınızdır ki, sayın müfettiş, çok haksız dedikodular ve itham altında inim inim inletilmekteyim. Haksız iftiralar karşısında mücadele kudretimi kaybettim artık. Bu son sözleri söylerken, sert sert Miss Howard'a baktı. Müfettiş cevap vermedi. John'a doğru baktı Beyefendi müsaade ederseniz, hanımefendilerin yatak odalarını görmek istiyorum. Bu işi bitirdikten sonra da hizmetçilerle bir defa konuşmak gerekiyor. Yok... Yok... Sizin yorulmanıza lüzum yok, zahmet etmeyin. M. Poirot ile dolaşacağım. Bana refakat edeceğinizi sanırım, M. Poirot. Tam odadan çıkarken dostumun yaptığı bir işarete uyarak ben de beraber çıktım. Yukarı çıktığımızda beni bir köşeye sıkıştırdı, kolumdan çekerek - Çabucak, binanın diğer kısmına, yâni hizmetçilerin kısmına geçen kapının yanına giderek, orada dur. Ben gelinceye kadar da bir yere kıpırdama. Bu sözleri söyler söylemez iki detektifle beraber arkasını dönerek ayrıldı. Beni orada bırakınca, yapacak başka bir iş olmadığı için, dediklerini yapmak üzere, diğer kısma doğru yürüdüm. Dostumun sözüne uyarak, kapının önünde bekliyorum. Bir taraftan da bu garip kapının önünde ne diye bekletildiğimi kendi kendime soruyor, bir türlü de bir cevap bulamıyordum. Önümde uzanan upuzun koridora bakmaktayken, beynimde bir ışık yanıp söndü. Cynthia'nın odası dışında kalan diğer bütün odalar, ölünün bulunduğu odaya kıyasla hepsi bu taraftaydı. O hâlde detektifler Cynthia'nın odasındaydılar ve acaba ne yapıyorlardı. Ben böyle düşünüp dururken dakikalar birbirini takip etti ve ne gelen oldu, ne de giden. Başka da bir olay