Yıldızoğlu Maçlar Erkekler Kadınlar Erkekler Kadınlar Türkiye, halter sporunda kadınlarda dört ve erkeklerde beş olmak üzere toplam dokuz kota kazanmıştır. Olimpiyatlara katılacağı açıklanan Fatih Baydar ve İbrahim Arat doping şüphesi nedeniyle olimpiyatlardan önce kadrodan çıkartılmış yerlerine Bünyamin Sezer ve Nezir Sağır dahil edilmiştir. Kadınlar Avrupa elemesini birinci bitiren kadın voleybol takımı Türk voleybol tarihinde ilk kez Olimpiyat vizesi aldı. Kadro Koรง: Marco Aurelio Motta Grup aşaması Kadınlar M = Madalya yarışları; EL = Turu geçemedi; DSQ = Diskalifiye edildi; Ziya Kutnak Ziya Kutnak (1870-1940), Hicaz valisi Çürüksulu Osman Nuri Paşa’nın oğludur. 1870 senesinde İstanbul’da doğdu. 1891’de Harp Okulundan mezun oldu. 1895’te Binbaşı, 1897’de Kaymakam, 1902’de Miralay rütbesine terfi etti. Fransa’da yapılan askeri tatbikatlara katıldı. Fransa’dan dönüşünde Aydın ve Edirne jandarma alay komutanlığı yaptı. 1907’de Mirliva rütbesine terfi etti. 1908’de Rusya’da askeri tatbikatlara katıldı. 1911’de V. Mehmet Reşad’ın Rumeli seyahatinde yanında bulundu. İngiltere Kralının tahta çıkışı törenlerine temsilci olarak gönderildi. 1912’de tekrar mirliva rütbesine terfi etti ve Balkan Savaşları'na katıldı. Harbiye Nezareti merkez dairesi ikinci başkanlığı ve onuncu kolordu komutanlığı görevlerinde bulundu. 1914’te emekliye ayrıldı. 1918’de İzzet Paşa kabinesinde Ticaret ve Ziraat Bakanlığı ile Bayındırlık Bakanlığını yürüttü. 22 Ekim 1920 – 3 Kasım 1922 tarihleri arasında Harbiye Nazırlığı yaptı. Ayrıca 1921 yılının Nisan-Haziran aylarında Bahriye Nazırlığını da yürüttü. Harbiye Nazırlığı döneminde Türk Kurtuluş Savaşı'na yardım etti. Osmanlı Devletinin son Harbiye Nazırıdır. 1 Ocak 1940 tarihinde vefat etti. Kabri Karacaahmet Mezarlığındadır. Tercüman Münir Paşa'nın damadı, Tavdgiridze Mahmut Paşa’nın kayınbiraderidir. Duvak (film) Duvak (İngilizce: "The Painted Veil"), 2006 yapımı, 1925'te W. Somerset Maugham'in çıkardığı aynı isimli romandan uyarlanmış Amerikalı dram filmi. Naomi Watts, Edward Norton ve Liev Schreiber'in başrollerini paylaştığı filmin yönetmenliğini John Curran üstlenmiştir. ABD'de 20 Aralık 2006'da vizyona giren film, Çin'de 29 Aralık 2006'da sinemaseverlerle buluşmuştur. Alexandre Desplat'ın müziklerini yaptığı film, 64. Altın Küre Ödülleri'ni "en iyi film müziği" dalında kazanmıştır. Bu uyarlama, The Painted Veil adlı romanın 3. uyarlaması olmuştur. İlk uyarlama 1934'te Boyalı Peçe (The Painted Veil) adıyla yapıldı. İkinci uyarlama ise 1957'de Yedinci Günah (The Seventh Sin) adıyla yapılmıştır. Londra sosyetesinde düzenlenen bir partide mikrobiyoloji uzmanı Walter Fane (Edward Norton), dans ettiği is Kitty Garstin (Naomi Watts)'e hayranlık duymaya başlar. Walter'ın evlenme teklifinde bulunduğu Kitty, Walter'ı yeterince tanımadığından teklifi kabul etmekte isteksizdir. Ancak, annesinin evlenmeyen ablasından ötürü mutsuz olduğunu ve Kitty'nin evlenecek olmasından ötürü içinin sevinçle dolduğunu görünce kararını değiştirip teklifi kabul eder. Venedik'te geçirdikleri balayından sonra Walter'ın devlet tarafından bulaşıcı hastalıklar konusunda araştırmalarda bulunması amacıyla Şangay'a gönderilir ve çift oraya yerleşir. Evliliği sırasında mutluluğu bulamayan Kitty'nin ilgisi başka bir erkeğe kayar. Kitty orada evli ama çapkın bir hükûmet görevlisi olan Charles Townsend (Liev Schreiber) ile tanışır. İkisi gizli bir ilişkiye başlarlar. Walter ise Kitty'den intikam almak için Çin'in merkezine uzak bir köyde kolera virüsüyle kırılan insanlara yardım etmek için gönüllü olur. Kendisiyle gelmemekte direnen Kitty'ye kendisini Charles ile aldattığını bildiğini ve kendisine o köyde eşlik etmezse zina gerekçesiyle boşanma davası açacağını belirtir. Kitty'nin Charles ile birbirlerine aşık olduklarını belirtmesi üzerine Charles'ı kendisiyle evlenmeye ikna etmesi şartıyla sessizce boşanmayı kabul eder. Kitty, Charles'ın eşi Dorothy'den asla ayrılamayacağını söylemesi üzerine Walter'la Mei-tan-fu adındaki ölüm ve yaşam arasındaki sınırın incecik olduğu o köye gitmek zorunda kalır ve devamında olaylar gelişir... Riley Steele Riley Steele (d. 26 Ağustos 1987, San Fernando Vadisi, Kaliforniya) Amerikalı porno yıldızı. "Riley Steele" Escondido, Kaliforniya'da büyümüştür. Yetişkin film kariyerine başlamadan önce Starbucks ve bir golf sahasının hafif yemek büfesinde(snack bar) çalışmıştır. Yetişikin sinema sektöründe yer almak için "Pirates" filminin anlaşması sırasında porno yıldızı Jesse Jane ile tanışmıştır. "Riley Steele" aynı gün özel bir anlaşma imzalamıştır ve Digital Playground yetkilileri ile temas kurmuştur. Sahne aldığı ilk film 2008 yılında çekilen olmuştur. Ocak 2011'de gerçekleştirilen AVN ödül töreninin sunuculuğunu üstlenmiştir. "Riley Steele", Kelly Brook ile birlikte 2010 yapımı Piranha isimli 3 Boyutlu korku filminde rol almıştır. Filmde "Crystal" karakterini canlandırmıştır."Riley Steele" bu film ile birlikte Hollywood kariyerine adım atmıştır. Aleksandr Ankvab Alıksandr Zolotinska-ipa Ankvab (Abhazca: Алықьсандр Золотинска-иҧа Анқәаб), (Rusça: Александр Золотинскович Анкваб); (d. 26 Aralık 1952), Abhazya eski Cumhurbaşkanı, siyasi parti Aitaira'nın bir önde gelen üyesi ve bir iş adamı. Ankvab, Devlet Başkanı olmadan önce 14 Şubat 2005 tarihinde yeni seçilen Devlet Başkanı Sergey Bagapş tarafından Başbakan olarak atandı. Ankvab 4 Ekim 2004 Cumhurbaşkanlığı seçiminde Merkez Seçim Komisyonu tarafından kendini dışlayarak Bagapş'ın adaylığını desteklemişti. Cumhurbaşkanı Sergey Bagapş'a 21 Mayıs 2011 tarihinde Moskova'da bir ameliyat yapıldı. Ameliyatı takiben Bagapş 29 Mayıs 2011 tarihinde öldü ve Ankvab kısa vadede devlet başkanı olarak görev yaptı. 26 Ağustos 2011 seçimlerini kazanarak Abhazya Cumhurbaşkanı oldu. Ankvab, 2005-2012 yılları arası altı kez suikast girişimi atlattı. Hareket halindeki konvoyundaki korumaların ikisi öldürülmüş olup 22 Şubat 2012 tarihinde bir başkan olarak son kez suikast girişimine uğramıştır. 27 Mayıs 2014 günü, Raul Hacimba önderliğinde binlerce protestocu "otoriter" kuralları ve Rus yardım fonlarının uygunsuz harcaması, yolsuzluk, ve ekonomik sorunları çözmede başarısızlıkla suçladığı Ankvab'a karşı yürüdü ve istifasını istedi. Saatler içinde, protestocular cumhurbaşkanlığı binasına baskın düzenledi ve Ankvab'ı, Gudauta'da bir Rus askeri üssüne kaçmaya zorladı. Ankvab, "silahlı darbe girişimi" olarak Sohum olaylarını kınadı ve istifa etmeyi reddetti. Rus hükümeti, muhalefet ve Ankvab hükûmeti arasında ara buluculuk yapması için Vladimir Putin'in yardımcısı Vladislav Surkov'u gönderdi. 31 Mayıs'ta, Abhazya Parlamentosu, Ankvab'ın başkanlık görevlerini yerine "getiremediğini" ilan etti ve geçici başkan olarak meclis başkanı Valery Bganba'yı 4 Ağustos tarihindeki cumhurbaşkanlığı seçimlerine dek cumhurbaşkanı vekili olarak atadı. 1 Haziran 2014 tarihinde, Cumhurbaşkanlığından istifa etti. Sergey Åžamba Sergey Miron-ipa Şamba (Abhazca: Сергеи Мирон-иҧа Шамба) (d. 15 Mart 1951, Gudauta, SSCB), 13 Şubat 2010- 27 Eylül 2011 tarihleri arası Abhazya'nın eski Başbakanı. Şamba Başbakan olmadan önce uzun süre Abhazya Dışişleri Bakanı olmuştur. 24 yaşında siyasete girdi. Şubat 1992 tarihine kadar, Şamba Abhazya'nın bağımsızlık mücadelesinde öncü bir rol oynadı. Abhazya'da 1992-1993 Savaşı sırasında Savunma Bakanlığı Müsteşarı olarak görev yaptı. 1998 yılında Şamba, Arkeoloji Erivan Enstitüsü'nde doktorasını aldı. 9 Temmuz 2001'de Şamba'ya Olağanüstü ve Tam Yetkili Büyükelçisi diplomatik rütbesi verildi. Şamba gibi diğer muhalefet lideri Garri Aiba ve yaklaşan cumhurbaşkanlığı seçimlerinden beş gün önce işlenen cinayet gibi bir dizi nedenleri gerekçe göstererek 14 Haziran 2004 tarihinde dışişleri bakanlığı görevinden istifa etti. Tekrar olası bir aday olarak bazıları tarafından kabul olmasına rağmen, Şamba Aralık 2009 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde katılmadı. 13 Şubat 2010'da Şamba Başkan Yardımcısı olmuştu. Alexander Ankvab ise Başbakan olarak atandı. Türkiye Cumhuriyeti Avrupa Birliği Bakanlığı Avrupa Birliği Bakanlığı, 2011'de kurulan ve ilk olarak 61. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti'nde yer alan bakanlıktır. Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği sürecine ilişkin faaliyetleri koordine etmek amacıyla kurulmuştur. Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk Avrupa Birliği Bakanı Egemen Bağış oldu. Anayasada yapılan değişikliklere uyum sağlanması amacıyla bazı kanun ve kanun hükmünde kararnamelerde değişiklik yapılması hakkındaki 703 sayılı KHK ile kaldırılarak yetkileri Dışişleri Bakanlığı'na devredildi. Bakanlığa bağlı olarak Türkiye Cumhuriyeti Avrupa Birliği Başkanlığı oluşturuldu. itibarıyla yaşayan beş eski bakan bulunmaktadır: Beril Dedeoğlu (1961-2019), 13 Mart 2019'da 58 yaşında hayatını kaybederek ölen son eski bakan olmuştur. Türkiye Cumhuriyeti Ekonomi Bakanlığı Ekonomi Bakanlığı, Türkiye'de 2011'de kurulan ilk olarak 61. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti'nde yer alan bakanlıktır. Önceki hükûmetlerde bulunan Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın yerine kurulmuştur. İlk Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan oldu. 10 Temmuz 2018'de 66. Türkiye Hükûmeti'nin kurulmasıyla yerini Türkiye Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı'na bırakmıştır. Türkiye Cumhuriyeti Gençlik ve Spor Bakanlığı Türkiye Cumhuriyeti Gençlik ve Spor Bakanlığı, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı'na bağlı olarak çalışan, gençlik ve spor işlerinden sorumlu olan bakanlıktır. 29 Haziran 1938 tarihinde kabul edilen 3530 sayılı kanunla "Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü" kuruldu. 1969 Türkiye genel seçimlerinin ardından ilk kez "Spor Bakanlığı" adıyla kurulan bakanlığın başına 3 Kasım 1969 tarihinde İsmet Sezgin atandı. 1972 yılında adı "Gençlik ve Spor Bakanlığı" olarak değiştirildi. 1983 Türkiye genel seçimlerinin ardından ise "Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanlığı" adını aldı. 1 Nisan 1989'dan itibaren Gençlik ve Spordan Sorumlu Devlet Bakanlığı ile Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü olarak faaliyetlerine devam etti. 2011 yılında ise "Türkiye Cumhuriyeti Gençlik ve Spor Bakanlığı" adıyla yeniden kuruldu. Gençlik ve Spor Bakanlığının görev ve yetkileri şunlardır: Raven Alexis Raven Alexis (d. 26 Ocak 1987, Spokane, Washington), Amerikal覺 porno y覺ld覺z覺. "Raven Alexis" 2009 yılında Digital Playground ile sözleşme imzalamıştır. Türkiye Cumhuriyeti Kalkınma Bakanlığı Kalkınma Bakanlığı, 2011'de kurulan ilk olarak 61. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti'nde yer almış bakanlıktır. Önceki hükûmette bulunan Devlet Planlama Teşkilatının yerine kuruldu. İlk Kalkınma Bakanı Cevdet Yılmaz oldu. 2018 Türkiye genel seçimleri sonrası Kalkınma Bakanlığı ile Maliye Bakanlığının Bütçe ve Mali Kontrol Genel Müdürlüğü birleştirilerek Cumhurbaşkanlığı bünyesinde Strateji ve Bütçe Başkanlığı oluşturuldu. Kalkınma Bakanlığına bağlı Kalkınma Ajansları ise Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına bağlandı. Vadim Brovtsev Vadim Vladimirovich Brovtsev (Osetçe: Вадим Владимиры фырт Бровцев, Rusça: Вадим Владимирович Бровцев) (d. 26 Temmuz 1969, Çelyabinsk, SSCB), Rus iş adamı ve Güney Osetyalı siyasetçi. Brovtsev, Kafkasya'da bulunan, tek taraflı bağımsızlığa rağmen uluslararası alanda dört ülke hariç (Rusya, Venezuela, Nikaragua ve Nauru) Gürcistan'ın bir parçası olarak görülen Güney Osetya'da 5 Ağustos 2009 - 26 Nisan 2012 tarihleri arası başbakanlık, 11 Aralık 2011 – 19 Nisan 2012 tarihleri arasında da geçici olarak devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Brovtsev Sovyet Stratejik Roket Kuvvetlerine hizmet etmiştir. Brovtsev 2005'ten itibaren siyasi görevine atanıncaya kadar Çelyabinsk şehrinde üslenen Rus inşaat şirketi Vermikulit'in yönetim kurulu başkanı oldu. Brovtsev evli ve iki çocuk babasıdır. Ali Laricani Ali Ardeşir Laricani (; d. 1 Ocak 1958, Necef), İranlı filozof, politikacı ve İran İslami Şûra Meclisi başkanı. Hasan Ruhani yerine, Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad tarafından görevine atanarak 15 Ağustos 2005'ten 20 Ekim 2007'e kadar Yüksek Ulusal Güvenlik Konseyi sekreteri oldu. Sekreterlik görevinde İran'ın nükleer programı da dahil olmak üzere ulusal güvenlik konularında en üst müzakereci olarak görev yaptı. 1996 UEFA Åžampiyonlar Ligi Finali 1996 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali, İtalya kulübü Juventus ile Hollanda kulübü Ajax arasında 22 Mayıs 1996'da oynanan futbol karşılaşmasıdır. Maç, uzatmaların da sonunda 1-1'lik eşitliğin bozulmayıp Juventus'un penaltı atışlarını 4-2 kazanmasıyla sona ermiştir. Bu galibiyet İtalyan kulübüne şampiyonadaki ikinci kupasını getirmiştir. Balıkesir Atatürk Stadyumu Balıkesir Atatürk Stadyumu, Balıkesir'in Altıeylül ilçesinde bulunan 13.732 kapasiteli stadyum. Balıkesirspor tarafından kullanılmaktadır. Ayrıca bir dönem Bandırmaspor tarafından kullanılmış, Akhisarspor, Bursaspor, Yalovaspor ve Türkiye U-21 millî takımı da bu stadyumda maç oynamıştır. TFF standartlarındadır ve Süper Lig, 1. Lig ve 2. Lig'de kullanılmaya uygundur. Oyun alanı 105x68 m boyutlarındadır. 2013-14 sezonunda stadyumda ışıklandırma çalışmaları başlamış, 16 Şubat 2014 tarihinde Balıkesirspor ile Gaziantep Büyükşehir Belediyespor arasında oynanan 1. Lig karşılaşması, stadyumdaki ilk gece maçı olarak tarihe geçmiştir. 1985 Başbakanlık Kupası 1985 Başbakanlık Kupası, Federasyon Kupası'nın 1984-85 sezonunu ikinci tamamlayan Trabzonspor ile 1984-85 sezonu Türkiye 2. Futbol Ligi şampiyonu Kayserispor arasında oynanan 22. Başbakanlık Kupası maçıdır. 9 Haziran 1985'te, Ankara 19 Mayıs Stadyumu'nda oynanan maçı 6-2'lik skorla kazanan Trabzonspor, kupa tarihindeki üçüncü şampiyonluğunu elde etti. 1992 Başbakanlık Kupası 1992 Başbakanlık Kupası, 1991-92 Türkiye 1. Futbol Ligini ikinci tamamlayan Fenerbahçe ile 1991-92 sezonu Federasyon Kupası ikincisi Bursaspor arasında oynanan 29. Başbakanlık Kupası maçıdır. 20 Mayıs 1992'de, Ankara 19 Mayıs Stadyumu'nda oynanan maçı 1-3 kazanan Bursaspor, kupa tarihindeki ikinci şampiyonluğunu elde etti. Bostancı Yakup Özorun Stadyumu Bostancı Yakup Özorun Stadı, Kuzey Kıbrıs'ta, Bostancı köyünde bir stadyumdur. Bostancı Bağcıl Spor Kulübü'ne ev sahipliği yapmaktadır. Kapasitesi 800 kişidir. Stadın ilk ismi Bostancı İzzet Özorun Stadı'ydı. Daha sonra stadın isim hakkı 3 yıllığına yılda 10 bin Türk Lirası'na kulübün fahri başkanı Alper Özorun'a kiraladı ve stada Özorun'un babasının ismi verildi. Bu karar 18 Ocak 2011 tarihli genel kurulda onaylandı. Aşağı Bostancı ve Yukarı Bostancı mahallelerinin birleştiği yerde bulunur. Stadın kapalı tribünleri 2008-09 Birinci Lig sezonunun başında devlet desteğiyle yapılmıştır. Eylül 2008'den önce tribünler ile saha arasında tel örgüler bulunan stattaki tel örgüler bu tarihten sonra kaldırılarak araya alçak bir duvar yapılmıştır. Yine aynı dönemde stadın koltukları, basın tribünü ve soyunma odaları da yenilenmiş, statta bir futbolcu toplantı salonu ile bir spor salonu inşa edilmiştir. Erşen Çilingir Erşen Çilingir (9 Haziran 1983; Üsküdar, İstanbul), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Kartalspor'da oynamaktadır. Futbola Kartalspor altyapısında başladı ve yaşı as takım için oynama seviyesine geldiğinde as takım kadrosuna dahil edilmeye başlandı. Kartalspor için ilk resmî karşılaşmasına 9 Eylül 2001 tarihinde Mersin İdman Yurdu'yla oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Bir sezon amatör futbolcu olarak kadroda bulunduktan sonra 1998 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak profesyonel futbolcu olarak as takım kadrosuna dahil edildi. Daha sonraki sezonlar Maltepespor, Elazığspor ve Yalovaspor için oynadı. 20010-11 sezonunun başında tekrar 2. Lig ekiplerinden Elazığspor'a transfer oldu. Elazığspor'la birinci sezonunda 2. Lig şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Donato Bramante Donato Bramante (asıl adı: Donato di Pascuccio d'Antonio), (d. 1444 Fermignano, İtalya - o. 14 Mart 1514, Roma) ünlü İtalyan mimarı. Milano'da iken erken rönesans mimarî stilini kullandı ve Roma'ya geldikten sonra "yüksek rönesans" mimarı stilinin kurucularından ve ilk uygulayıcılarından biri oldu. En ünlü eserinin Vatikan'da Katolik dünyasının en önemli tapınağı olduğu kabul edilen Vatikan'da kurulu Aziz Petrus Bazilikası'dır. Bu büyük katedral için ilk planları ve önemli kısımlarının tasarımlarını yapmış ve bunların bina edilmesini kontrol etmiştir. Bramante Urbino kenti yakınlarında (şimdi Fermignano adlı kasaba olan) "Monte Asdrualdo" köyünde 1444de doğdu ve asıl adı "Donato di Pascuccio d'Antonio" idi. İlk sanat eğitimini Urbino'da aldığı belirtilir. Bu kentte "Melözzo da Forlì" ve "Piero della Francesca" adlı ressamlar perspektif kaidelerini ve ünlü Andrea Mantegna'nın kullandığı realizm sağlayan ressamlık aldatıcı görünüşlerini uygulamaya gayret etmekteydiler. 1467'de mimar "Luciano Laurana" "Dükalık Sarayı"'nı tasarlayıp yaptırmakta iken antik Grek mimarlık kurallarını uygulamaya önem vermekte idi. Yani, Bramante'nin doğuş ve gençliğini geçirdiği şehirde yeni ortaya çıkan "Rönesans" sanatı inceliklerini pratik olarak öğrendiği iddia edilmektedir. 1477'de Bramante Lombardiya'ya geçtiği bilinmektedir. Bu sanatçı hakkında yazdığı kısımda, Rönesans sanatkarları hakkındaki eserinde ilk sanat tarihçisi olan Giorgio Vasarı (1511-1574) Bramante'nin Bergamo'da hazırladığı birkaç eserin bulunduğundan bahsetmektedir. Sonra Bramante Milano'ya geçmiştir ve Milano Dükü olan Galeazzo Maria Sforza tarafından bir saray sanatçısı olarak kabul edilmiştir. 1478den itibaren Milano ve civarında Bramante hem resim hem de mimarı alanında "erken Rönesans" kaidelerine ve stiline uygun eserler vermiştir. Bu dönemdeki eserleri arasında "Santa Maria presso San Şatıro Kilisesi"'nde koro mevkinin perspektifli olarak resimlenmesi; "Santa Maria delle Grazie Kilisesi"'nde bir "tribün" ve Sant'Ambrığlıgo Manastırında üstü kapalı dolaşma kenarları olan bir avlu ve Pavia ve Legnano'da bazı dinsel binalara ekler bulunmaktadır. 1499'da Fransız orduları Milano'yu işgal edip Sfrazo hanedanını Milano Düklüğünden atmışlardır. Sanat patronu kaybeden Bramante Roma'ya gitmiş ve orada önceden tanışşmiş olduğu ve Papalık devleti ve Katolik kilisesinde çok siyasi güçlü olan "Kardinal Riario"'un yanında çalışmaya başlamıştır. Çok geçmeden Papa II. Julius ismiyle papa olacak Kardinal Della Rovere'nin de ilgisini çekmişti. 1510'a İspanyol hükümdarları olan Aragon Kralı II. Ferdinand ve Kastilya Kraliçesi İ. Isabella, (ve olasılıkla Papa II. Julius için) Roma'nın batısındaki "Janıculum" semtindeki "San Pietro in Montorio" kilisesine ek olan Rönesans mimarı usulü prensipleri ile en iyi ahenk kuran bina olan Tempietto yapısını tasarladı. Bu bina nispeten küçük çapta olmakla beraber ince Dorik stili sütnlarala etrafı çevrilmiş ve üstü bir kubbe ile kaplanmış olan bu bina klasik yapıların uyduğu kabul edilen oranlara ve simetrilere büyük bir titizlikle uymaktadır. Bijnanın yapılmasından hemen sonra "Sebastiano Serlio"'nun hazırladığı bir gravüre göre Bramente bu binanın etrafı sütunlarla çevrili büyük bir avlu alanı içinde olmasını da tasarlamıştı. Bramante 1500-1504 döneminde merkezi Roma'da "Piazza Novana"'da bulunan "Santa Maria della Pace" Kilisesi için etrfaind üstü kapalı dolaşma kenarları olan bir avlu hazırlamıştır. Bu eserde akseden çok ahenkli unsurlar esere bir basitlik görüntüsü vermektedir. Kasım 1503'de Papa II. Julius Bramente'ye 16. yy. Avrupa'sının en büyük mimri eseri olan Aziz Petrus Bazılıkası'nın tamamlanmsi siparişini verdi. 17 Nisan 1506'da bu eser için hazırladığı plan göre yapılması gerekli büyük şutunlu alan için sütunların kaidelerinin temeli büyük bir törenle atıldı. Bramante'nin tasarımı için hazırladığı çizgi plan-eskizlerden ancak birkaç tanesi günümüze kalmıştır. Ancak bu eseri tasarlamak etrafında topladığı yaratıcı grubun önemine çok iyi işaret eden bir godterge olarak yardımcıların hazırladığı planlar günümüze kalmıştır. Bramante'nin bu eser için yarattığı bir merkezi Grek istavrozu şeklindeki büyük yapı planı hem kendisi için ve hem de kendi nesli için çok muhteşem bir mükemmellik sembolü olduğu görüşüne göre hazırlanmıştı. Fakat Bremante'nin 1514'te ölümünden sonra bu tasarıma ekler yapılarak Bremante'nin planının esası değiştirilmiştir. Bramante'nin orijinal planı gerçekte yapılan bazılıkadan daha değişik olarak daha çok Antik Roma-Bizans mimarı stiline benzemekteydi. Bramante'nin planında yapının büyük bir merkezi kubbesi ve etrafında ona destek sağlayan dört yarı kubbeleri bulunmaktaydı. Levent Taşkın Levent Taşkın (d. 27 Ocak 1977, Ankara), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Amed'de oynamaktadır. Futbola P.T.T. altyapısında başladı ve yaşı as takım için oynama seviyesine geldiğinde as takım kadrosuna dahil edilmeye başlandı. P.T.T. için ilk resmî karşılaşmasına 1 Ekim 1997 tarihinde ASKİ Spor'la oynanan Türkiye Kupası karşılaşmasında çıktı. İki sezon amatör futbolcu olarak kadroda bulunduktan sonra 1999 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak profesyonel futbolcu olarak as takım kadrosuna dahil edildi. Daha sonraki sezonlar Pursaklarspor, Malatyaspor, Mardinspor ve Mersin İdman Yurdu için oynadı. 20010-11 sezonunun başında 2. Lig ekiplerinden Elazığspor'a transfer oldu. Elazığspor'la birinci sezonunda 2. Lig şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükselmeyi başardı. 2011-12 sezonunun başında 2. Lig ekiplerinden Bandırmaspor'a transfer olmuştur. Cam özelliklerinin hesaplanması Cam özelliklerinin hesaplanması (cam modellemesi), belirli koşullar altındaki cam davranışlarını veya cam özelliklerini deneysel araştırma yapmadan, önceden toplanmış veri ve tecrübe ile, bilimsel bir bakış kazanmak veya zaman, hammadde, finansal ve çevresel kaynakları korumak amacıyla tahmin etme işlemine verilen addır. İlk olarak 19. yüzyıl sonunda A. Winkelmann ve O. Schott tarafından gerçekleştirilmiştir. Birkaç cam modellemesinin diğer ilgili fonksiyonlarla kombinasyonu, optimizasyon ve altı sigma prosedürleri için kullanılabilir. İstatistiksel analiz amacıyla kullanıldığında, yeni verilerin, deneysel prosedürlerin ve ölçüm kurumlarının (cam laboratuvarları) akreditasyonu için kullanılabilir. Tarihsel olarak, cam özelliklerinin hesaplanması doğrudan cam biliminin kurulmasıyla ilgilidir. 19. yüzyıl sonunda, fizikçi Ernst Abbe, Jena, Almanya’da Carl Zeiss’in optik atölyesiyle işbirliği içerisinde, optimize edilmiş optik mikroskopların tasarım hesaplarının yapılmasını sağlayan denklemler geliştirdi. Ernst Abbe’nin zamanından önce, mikroskop yapımı çoğunlukla bir zanaatkarlık işi olarak yapılmakta, bu da kaliteleri ürüne göre değişen çok pahalı optik mikroskopların üretilmesine sebep vermekteydi. Ernst Abbe, hatasız bir mikroskopu kesin olarak ne şekilde yapmasını biliyorduysa da, gereken kırınım indisine ve ayrışmaya sahip lensler ve prizmalar mevcut değildi. Cam zanaatkarları ve mühendisler, Ernst Abbe’nin ihtiyaç duyduğu bu ürünleri üretemediler; zira o çağda cam yapımı bilimsel bir iş değildi. 1879’da, genç cam mühendisi Otto Schott, kendisinin hazırladığı ve özel optik özellikler sergileyeceğini umduğu, özel bir bileşimden lityum silikat cam yapılmış olan cam numunelerini Ernst Abbe’ye gönderdi. Ernst Abbe’nin ölçümleri sonucunda, Schott’un yolladığı numunelerin ihtiyaç duyulan optik özellikleri taşımadığı, aynı zamanda arzu edilen homojenlikte de olmadığı ortaya çıktı. Buna rağmen, Ernst Abbe, Otto Schott’tan problem ile ilgili çalışmalarına devam etmesini ve bütün cam elemanlarını sistematik olarak incelemesini istedi. Sonunda, Schott homojen cam numuneler üretmeyi başardı, ve Abbe’nin istediği optik özellikleri taşıyan borosilikat cam’ı icat etti. Sistematik cam araştırmaları da böylece başlamış oldu. 1908’de, Eugene Sullivan cam araştırmalarını ABD’de (Corning, New York) başlatan kişi oldu. Cam araştırmalarının başında, cam bileşimi ve özellikleri arasındaki ilişkiyi bilmek son derece önem taşımaktaydı. Bu amaç için, Otto Schott, cam özelliklerinin hesaplanması ile ilgili birkaç yayında toplama prensibini tanıttı.. > Bu prensibe göre, cam bileşimi ve belirli bir özellik, ideal karışım varsayıldığında, bütün bileşen yüzdelerine lineerdir, aşağıdaki denklemde Ci ve bi belirli cam bileşen yüzdelerini ve ilgili katsayıları (sırasıyla) belirtmektedir. Toplama prensibi bir basitleştirmedir ve yalnız dar bileşim aralıklarında (viskozite ve kırınım indisi ile ilgili aşağıdaki diyagramlarda görüleceği gibi) geçerlidir. Buna rağmen, toplama prensibinin uygulaması Schott’un, optik camlar, yemek pişirme amacıyla ve laboratuvarlarda kullanılan düşük genleşme katsayılı camlar (Duran), cıva termometreleri için düşük donma noktalı camlar gibi pek çok icadı yapmasını sağladı. Bunun sonucunda, English ve Gehlhoff et al. published similar additive glass property calculation models. Schott’s additivity principle is still widely in use today in glass research and technology. benzer toplamaya dayalı cam özelliği hesaplama modelleri yayınladılar. Schott’un toplama prensibi günümüzde halen cam araştırması ve teknolojisinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Schott ve birçok diğer bilimadamıyla mühendis, kendi laboratuvarlarında topladıkları, yeterince dar bileşim aralığına sahip deney verilerine toplama prensibini uyguladılar (yerel cam modelleri). Bu metot sayesinde laboratuvarlar arasındaki uyuşmazlıklar ile lineer olmayan cam bileşen etkileşimlerinin dikkate alınmaması sağlandı. Sistematik cam araştırmalarının sürdüğü birkaç onyıl boyunca binlerce cam bileşimi incelenerek, milyonlarca yayınlanmış cam özelliği elde edildi, bunlar da cam veritabanlarında toplandı. Bottinga, Kucuk, Priven , Choudhary , Mazurin , ve Fluegel global cam modellerini, değişik yaklaşımlar kullanarak yayınlamadan önce, bu büyük deneysel veri havuzu bütün olarak incelenmemişti. Schott’un modellerinden farklı olarak, bu global modeller pek çok bağımsız veri kaynağını da değerlendirmeye aldıklarından, model tahminlerini daha güvenilir hale getirmişlerdir. Ayrıca, global modeller, belirli cam bileşen kombinasyonlarının toplamaya bağlı olmayan bazı özelliklere etkilerini (sağdaki diyagramda görülen karışık alkali etkisi, veya bor anomalisi) ortaya çıkarıp nicelik açısından incelemeyi mümkün kılmıştır. Global modeller, aynı zamanda cam özelliği ölçüm isabetliliğindeki ilginç gelişmeleri, örneğin bazı cam özelliklerinin modern bilimsel literatürde deneysel ölçümlerinin daha az isabetle yapılıyor olmasını (diyagramda gösterilen şekilde) göz önüne sermiştir. Yeni verilerin, deneysel prosedürlerin ve ölçüm kurumlarının (cam laboratuvarları) akreditasyonu için kullanılabilir. Aşağıdaki bölümlerde (erime entalpisi hariç), yüksek miktardaki deneysel veriyi kullanmak için başarılı bir yöntem olarak değerlendirilen deneysel modelleme teknikleri sunulmuştur. Ortaya çıkan modeller, çağdaş mühendislik ve cam özelliklerinin hesaplanması araştırmalarında uygulanmaktadır. Deneysel olmayan (tümdengelimli) cam modelleri de bulunmaktadır. Bunlar genellikle, (erime entalpisi hariç) güvenilir cam özelliği tahminleri elde etmek yerine, bilimsel bir bakış elde etmek amacıyla bazı özellikler (atomik yarıçap, atomik kütle, kimyasal bağ gücü ve açıları, değerlik, ısı kapasitesi) arasında ilişki kurmak için yaratılmaktadır. Gelecekte, özellik ilişkilerinin doğru anlaşıldığı ve ihtiyaç duyulan deneysel veri elde bulunduğunda, tümdengelimli cam modellerinde yapılan özellikler arasındaki ilişkinin incelenmesi, ihtiyaç duyulan bütün özellikler ile ilgili güvenilir tahminler yapılmasını mümkün kılabilir. Cam özellikleri ve üretim sırasındaki cam davranışı, GE-SYSTEM , SciGlass ve Interglad , gibi cam veritabanlarının istatistiksel analiziyle, bazen sonlu elemanlar yöntemiyle birlikte kullanılarak hesaplanabilir. Erime entalpisini tahmin etmek için ise termodinamik veritabanları kullanılmaktadır. Eğer istenen cam özelliği kristalizasyon (örneğin sıvılaşma eğrisi sıcaklığı) ya da faz ayrımı ile ilgili değilse, lineer regresyon, üçüncü dereceye kadar genel polinom fonksiyonlar kullanılarak uygulanabilir. Aşağıda, ikinci dereceden örnek bir denklem verilmiştir. C değerleri, NaO veya CaO gibi cam bileşenlerinin konsantrasyonunun yüzde olarak veya başka kesirler şeklinde değeri, b değerleri katsayılar, n de cam bileşenlerinin toplam sayısıdır. Ana cam bileşeni silica (SiO) aşağıdaki denkleme dahil edilmemiştir, zira bütün bileşenlerin toplamının %100 etmesi gerekliliği bulunmaktadır. Korelasyon ve önem analiziyle aşağıdaki denklemin pek çok terimi ihmal edilebilir. Resimde de görülen sistematik hatalar, sağır değişkenlerle ifade edilebilir. Daha fazla detay ve örnek, Fluegel’in hazırladığı online rehberde mevcuttur. Sıvılaşma eğrisi sıcaklığı, sinirsel ağlar ve bağlantısı kesilmiş zirve fonksiyonları kullanılarak lineer olmayan regresyonla modellenebilir. Bağlantısı kesilmiş zirve fonksiyonları yaklaşımı, bir ana kristalin fazında alansal lineer regresyonun uygulanabildiği ve maksimum erime noktalarında ani değişikliklerin oluştuğu gözlemine dayanmaktadır. Cam erime entalpisi, bir hammadde karışımını (yığın) erimiş cama döndürmek için gereken enerji miktarıdır. Eldeki yığına ve cam birleşimine, fırının ve ısı üretim sistemlerinin verimliliğine, fırında camın geçireceği ortalama süreye ve birçok başka faktöre bağlı olarak değişir. Bu konuyla ilgili ilk makalelerden birisi, Carl Kröger tarafından 1953’te kaleme alınmıştır. Bir cam eritme fırınındaki cam akışını modellemek için, viskosite, yoğunluk, ısı iletkenliği, ısı kapasitesi, özümseme spektrumları ve erimiş camın diğer özelliklerine dayanan veriler veya modeller ile oluşturulmuş olan sonlu elemanlar yöntemi, ticari olarak kullanılmaktadır. Sonlu elemanlar yöntemi, aynı zamanda cam şekillendirme işlemleri için de uygulanabilir. Genellikle birden fazla cam özelliğinin aynı anda optimize edilmesi gerekir, buna üretim maliyetleri de dahildir. GE-SYSTEM . Bu işlem, örneğin simpleks algoritması veya elektronik bir tablo kullanılarak, aşağıdaki yöntemle yapılabilir. 1- İstenen özelliklerin listelenmesi 2- Üretim maliyetlerini hesaplayan bir formül de içeren, cam bileşimine dayalı cam özelliklerinin güvenilir olarak hesaplanması için modellerin girilmesi 3- İstenen ve hesaplanan özellikler arasındaki farkın (hatanın) karesinin hesaplanması 4- Microsoft Excel’deki Solver seçeneğini kullanarak, cam bileşenlerini değişken olarak tanımlayıp hataların karesinin toplamının düşülmesi. Bunun işim Microcal Origin gibi farklı yazılımlar da kullanılabilir. İstenen özelliklerin ağırlığını birbirinden farklı ayarlamak mümkündür. Bu prensiple ilgili temel bilgi Huff et al. tarafından yayınlanan bir makalede bulunabilir. Birkaç cam modelinin, ilgili teknolojik ve finansal fonksiyonlarla birlikte kombinasyonu, altı sigma optimizasyonu için kullanılabilir. Ä°kiz Kuasar İkiz Kuasar, SBS 0957+561, TXS 0957+561, Q0957+561, QSO 0957+561 A/B olarak belirtilen isimleri de vardır. Çift bileşenli ve çifte görüntülenen, tanımlanan ilk kütleçekimsel mercek sistemidir. Büyükayı takım yıldızı yönünde bulunan NGC 3079 isimli gökadanın, 10 yay-dakika kuzeyinde yer alır. Kuasar dan Dünya'ya ulaşan ışık, Dünya ile kuasar arasında bulunan cisimlerinin çekim etkisi ve uzay-zaman eğriliği nedeni ile kırılarak gelir. Bu etkiye kütleçekimsel mercek etkisi denir. Dünyadan 3,5 milyar ışık yılı uzaklıkta olan eliptik galaksi YGKOW G1 ile Dünya arasında İkiz Kuasar vardır. Bu nedenle eliptik galaksiden gelen ışık, yoğun ve çift göz olacak şekilde iki farklı yol izler. Bir yolun diğerinden 416 gün daha fazla olduğu hesaplanmıştır. İkiz kuasarların ayrılmış görüntüleri (A ve B) arasında 6,1 yay-saniye mesafe bulunur. Görünürdeki kırmızı ışık kırılmaları; kuasar 17mag, A bileşeni 16,7mag ve B bileşeni 16,5mag büyüklüğündedir. Kuasar QSO 0957+561A/B; Dennis Walsh, Robert Carswell ve Ray Weymann liderliğindeki Anglo-Amerikan ekibi tarafından 1979 baharında, Kitt Peak Gözlemevinde 2,1 metrelik teleskop kullanılarak keşfedildi. Ekip, kuasarların alışılmadık şekilde birbirine yakın olduğunu ve görülebilir bölgede kırmızıya kayma ve ışık spektrumunun oldukça benzer olduğunu tespit etti. Böylece ilk kez kütleçekimsel mercek etkisi ile görünen Kuasar bulunmuş oldu. İlk kez 1915 Yılında tanımlanan doğrudan gözlemlenebilir kütleçekimsel mercek etkisi kısa zamanda profesyonel gökbilimcilerin dikkatini çekti ve Albert Einstein'ın Genel Görelilik Teorisi için önemli bir kanıt oldu. David Roberts liderliğindeki bir ekip 1979 yazında, ikiz kuasar'ın radyo dalgaları arasında farklar olduğunu belirledi. Böylece kuasar A ve kuasar B olarak isimlendirildi. İki kuasar arasındaki mesafe 6 yay-saniye olarak hesaplandı. 1983 yılında Marc V. Gorenstein liderliğindeki bir ekip, eksensel simetrik (yansıtılmış-görüntülü) VLBI (Very Long Baseline İnterferometri) tarafından üretilen yüksek çözünürlüklü fotoğraflar yardımıyla göreli jetleri keşfetti. Diğer keşiflerle bir gökada kümesinin parçası olan galaksi G1'in varlığı ortaya çıktı. Kuasar A ve B arasında hafif spektral farklılıkların olduğu ve buna da galaksiler arası ortam yoğunluk farklılıklarının neden olduğu kabul edildi. 30 Yıl boyunca yapılan gözlemler neticesinde kuasar A'nın görüntüsünün kuasar B'nin görüntüsünden 14 ay önce dünyaya ulaştığı ve aralarındaki farkın 1,1 ışık yılı olduğu belirlenmiştir. 1996 Yılında Harvard Üniversitesi Smithsonian Center'da görevli Rudy E. Schild liderliğindeki ekip, bir gezegen boyutunda ve üç dünya kütlesinde kütleçekimsel mercek etkili galakside bir anomali fark etti ve bundan faydalanarak erken evrendeki ince yapıların kütleçekimsel mercek etkisi yardımı ile gözlenebileceğini fark etti. Kütleçekimsel mercek etkisinden faydalanılarak en uzak gezegenin 4 milyar ışık yılı uzakta olabileceği tahmin edildi. Aleksandros Morisis Aleksandros (Aleko) Morisis (İstanbul, 1930-Atina, 16 Haziran 2011), Rum kökenli Türk milli basketbolcu. Beyoğluspor'da başarılı basketboluyla dikkat çeken Morisis, 1948-49 sezonunda İstanbul 2. Basketbol Ligi şampiyonu olarak 1 yıl aradan sonra tekrar 1. Lige yükselen Fenerbahçe'ye transfer oldu . Tek devre üzerinden oynanan 1949-50 liginde Fenerbahçe'nin 5 maçta 3 galibiyetle İstanbul üçüncüsü olmasında pay sahibi oldu . Bir sonraki sezon ise İstanbul ikincisi olarak, o zamana kadarki en büyük başarısını elde eden sarı-lacivertli takımın ilk beşinde yer aldı . 1951-52 sezonunda da Fenerbahçe forması giyen Morisis, 1 yıl Yunanistan'da kaldıktan sonra, eski takımı Beyoğluspor'a döndü. Fenerbahçe'de masa tenisi takımında da yer alan Morisis, sarı-lacivertli takımın bu sporda İstanbul ve Türkiye şampiyonluklarında pay sahibi oldu . Bir dönem hakemlik de yapan Morisis 16 Haziran 2011 tarihinde Yunanistan'da hayata gözlerini yumdu ve Atina yakınlarındaki Vironas Belediyesi Mezarlığı'na defnedildi. Patrik Berger Patrik Berger (d. 10 Ekim 1973, Prag), Çek eski millî futbolcudur. Patrik Berger, Sparta Prag altyapısında yetiştikten sonra 18 yaşında profesyonel hayata geçiş yapmadan önce Slavia Praha takımına transfer oldu. Buradan Almanya'nın köklü takımlarından Borussia Dortmund'a geçti. Gittikçe yıldızı parlayan Patrik Berger buradan İngiltere'nin Liverpool FC takımına transfer oldu. Oynadığı mevkii orta sahanın sol ve forvetin arkasıydı. Zaman zaman forvette de görev almıştır. Patrik Berger'in amcası Jan Berger de futbolculuk yapmıştır. Antonio Conte Antonio Conte (d. 31 Temmuz 1969, Lecce), eski İtalyan millî futbolcu ve Premier League ekibi Chelsea takımının eski teknik direktörü. Şu an Internazionale takımını çalıştırmaktadır. Futbol kariyerine doğduğu şehrin takımı olan Lecce'de başlayan Conte, Serie A'daki ilk maçına 1985 yılında çıktı. 1992'de Juventus'a transfer oldu. Sonrasında Alessandro Del Piero'nun takımda parlamasına kadar kaptanlık yaptı. 1998-1999 sezonunu Del Piero'nun sakat geçirmesiyle tekrar kaptanlık görevini yapmaya başlayan Conte, UEFA Şampiyonlar Ligi'nde yarı final oynadı. 2002-2003 sezonunda kulübüyle Şampiyonlar Ligi finaline yükselse de, Milan'a penaltılar sonucu kaybettiler. İtalya millî futbol takımıyla 1994 FIFA Dünya Kupası ile 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası turnuvalarına katılmıştır. Teknik direktör olarak 2011-2012, 2012-2013 ve 2013-2014 sezonlarında Juventus takımıyla Serie A şampiyonluğu yaşamıştır. 10.08.2012 tarihinde yapılan açıklamaya göre italyan mahkemeleri 2010-2011 sezonunda Serie B'de mücadele eden Siena'yı çalıştırdığı dönemde, Novara-Siena ve Siena-Albinoleffe karşılaşmalarındaki şikeyi bildiği halde, yetkili makamlara bildirmeyen Conte'ye 10 ay hak mahrumiyeti cezasını uygun buldu. 2016-17 sezonunun başında Premier League ekiplerinden Chelsea takımının başına geldi. 2016-17 sezonunun bitime iki hafta kala deplasmanda oynadıkları West Bromwich Albion maçını 82. dakikada Michy Batshuayi'nin attığı golle 1-0 kazanarak Conte, Premier League'teki ilk şampiyonluğunu kazandı. Juventus ile: Bari ile: Siena ile: Juventus ile: Chelsea ile: Euler spirali Euler spirali, eğimi eğrinin uzunluğuyla doğrusal olarak degişen bir eğridir. Euler spiralleri yaygın olarak spiros, clothoids veya Cornu spiralleri olarak da adlandırılır. Euler spirallerinin kırınım hesaplamalarında uygulamaları vardır. Genellikle demiryolu ve karayolu mühendisliklerinde teğet eğrisi ve dairesel eğri arasındaki geometriyi bağdaştırmaya ve aktarmaya yarayan geçiş eğrisi olarak kullanılır. Teğet eğrisi ve dairesel eğri arasındaki geçiş eğrisinin eğimindeki lineer değişim prensibi Euler spiralinin geometrisini belirler: Dairesel yörüngede hareket eden bir nesne merkezcil ivmeye maruz kalır. Bir araç düz bir yörüngeden dairesel bir yörüngeye yaklaşırken aniden teğet noktasında başlayan merkezcil ivmeyi hissedecektir. İlk demiryollarında trenlerin düşük hızla hareket etmesinden ve yörüngelerin geniş yarıçaplı eğrilerden oluşmasından dolayı şimdiki yanal kuvvet uygulaması bir sorun oluşturmamaktaydı. Demiryolu taşıtlarının hızı günden güne arttıkça konforun gerekli olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden de merkezcil ivme yolculuk mesafesiyle doğrusal olarak artmaktadır. Konforun sağlanması için eğimi alınan mesafeyle doğrusal olarak artan bir eğri çözüm olarak bulundu. Bu geometrik ifade Euler spiralidir. Leonhard Euler’in geometri çözümünden habersiz olarak Rankine Euler spiralinin dairesel bir eğriye yakınsayan bir parabol üzerindeki küçük açısal değişiklikler üzerinden yapılan bir yaklaşımı olan kübik eğriden (3. dereceden polinom) bahsetmiştir. Marie Alfred Cornu ve daha sonra başka inşaat mühendisleri de Euler spiralinin hesaplamalarını birbirlerinden bağımsız olarak çözmüşlerdir. Günümüzde Euler spiralleri yaygın olarak demiryolu ve karayolu mühendisliklerinde teğet eğrisi ve yatay dairesel eğri arasında geçişi ve konforu sağlamak için kullanılır. Cornu spirali kırınım desenini betimlemek için kullanılır. Sağ taraftaki grafik Euler spiralinin negatif x ekseni boyunca uzanmış düz bir çizgiyle bir çember arasındaki geçiş eğrisi olarak kullanıldıgını göstermektedir. Spiral pozitif x ekseni üzerindeki orijinden başlayarak gitgide saat yönünün tersinde dönerek çembere değer. Spiral ilk kadrandaki çift sonlu Euler spiralinin yukarısındaki küçük bir kısımdır. A'nın olduğu yani Euler eğrisinin normalize edilebilir olduğu durumlarda kartezyen koordinatlar Fresnel integrali (ya da Euler integrali) ile aşağıdaki gibi belirlenir: Kosinüs açılımına göre C(L)'yi : Sinüs açılımına göreyse S(L)'yi: bu ÅŸekillerde elde ederiz. Verilen Euler eğrisi için: ya da where formula_27 and formula_28. Euler spiralinin (x,y) cinsinden çözümünün elde edilme süreci şu şekilde belirlenebilir: Normalizasyon süresince, Normalizasyon genel olarak L"ı 1'den küçük bir değere götürür. Verilen: değerleri için, Euler spiralini √60,000 küçültürsek, yani normalize Euler spiralinin 100√6 olması durumunda: ve Yukarıda iki açı formula_38 da aynı. Bu orijinal ve normalize edilmiş Euler spirallerinin benzer geometrilere sahip oldugunu göstermektedir. Normalize eğrinin konumu Fresnel integraliyle belirlenebilirken, orijinal Euler spiralinin konumu ise denormalizasyonla elde edilir. Normalize Euler spirali şu şekilde ifade edilir: ve normalize Euler spiralinin bazı özellikleri şunlardır: ve Aşağıdaki Sage koduyla yukarıdaki ikinci grafik elde edilebilir. İlk 4 satır Euler spirali bileşenlerini ifade eder. fresnel fonksiyonlarının yerine iki Taylor seri açılımı adapte edilmiştir. Geriye kalan kodlarsa sırayla teğet ve daireyi ifade eder. Aşağıdaki Mathematica kodu da Euler spiralinin bileşenleri içindir; wolframalpha.com'da sorunsuz bir şekilde çalışır. Şânizâde Atâullah Efendi Şânizade Mehmet Ataullah Efendi (d. 1771- ö. 1826), Osmanlı hekim, çevirmen, yazar, tarihçi. XIX. yüzyılın ilk yarısında Osmanlı İmparatorluğu’nda yetişmiş önemli bilim adamlarından birisidir. Tıp, tarih, matematik, edebiyat ve coğrafya alanında eser çeviren ve yazan Şânîzâde, daha çok Osmanlı-Türk tıbbının çağdaşlaşmasındaki öncü rolü ile tanınır. Avrupa tıbbına ait bilgileri Osmanlı’ya aktarmak üzere Almanca’dan çevirdiği beş ciltlik eserin 1820 yılında tek cilt olarak basılan ilk üç cildi; Osmanlı Devleti’nde basılan ilk tıp kitabı olmuştur. 1771 yılında İstanbul, Ortaköy’de bir yalıda dünyaya geldi. Asıl adı ""Mehmet Ataullah""’tır. Tarak yapıcısı anlamına gelen “"Şâni"” sözcüğü, büyük dedesinin mesleğinden gelen aile lakabıdır. Babası Şânizade Hacı Mehmet Sadık Efendi’dir. 1786’da medrese eğitimini tamamladıktan sonra Süleymaniye Tıp Medresesi ve Halıcıoğlu Mühendishanesi’nde okudu. Medresede öğrendiği Arapça ve Farsça’dan sonra Mühendishane'de okurken Yahya Naci Efendi’den İtalyanca ve Fransızca öğrendi. Tıp öğrenimini medresede yapmış olsa da dil bilgisi sayesinde Batının çağdaş tıbbından da haberdar oldu; eski ve yeni tıbbı birleştirmeye çalıştı. Çeviri eserleriyle batı tıbbını Osmanlı hekimlerine tanıtmak istedi. Öğrenimini tamamladıktan sonra 30 yıl boyunca bir görev almayıp ordu kadısı olan babası ile birlikte dolaştı. 1816’da Eyüp Sultan Mahkemesi kadısı olarak atandı; Çorlu medresesi müderrisliği, Haremeyn (Mekke ve Medine) evkaf müfettişliği gibi görevlerde bulundu. 1819-1825 arasında vak’anüvislik (tarih yazıcılığı) yaptı. 1808-1821 arasında meydana eden olayları aktaran ve “"Şânizâde Tarihi'” adıyla bilinen dört ciltlik bir eseri yazdı. Beşiktaş Cemiyet-i İlmiyesi adlı cemiyetin içinde yer alan Şânizade, bilim ve kültürün çeşitli alanlarında isteyenleri eğitmek üzere toplanan bu cemiyette fen dersleri verdi. Devrin hekimbaşısı Mustafa Mesut Efendi azledildikten sonra Şanizade’nin hekimbaşılığa gelmesi söz konusu olduysa da bir siyasi çekişme sonucu kendisi yerine Mustafa Behçet Efendi hekimbaşı olarak atandı. 1826’da Yeniçeri Ocağı’nın kaldırılması ve yeniçerilikle birlikte Bektaşi tarikatının lağvedilmesinden sonra Şânizade de Beşiktaş Cemiyet-i İlmiyesi’ndeki faaliyetleri nedeniyel Bektaşi olduğu öne sürülerek vak’anüvislik görevinden azledildi; Tire’ye sürgün edildi. Sürgün kısa süre sonra kaldırıldı ancak rivayete göre Şânizade, af fermanını getiren Tire voyvodası Eğinli Ali Bey’in “"itlakınıza"” (affınıza) diyeceği yerde “"itlafınıza"” (idamınıza) demesi üzerine kalp krizi geçirerek hayatını kaybetti. Tıp alanında en önemli yapıtı, “"Hamse-i Şanizade"” adlı beş kitaptan oluşan eseridir. Söz konusu beş kitap “"Miratü’l Ebdan fi Teşrih-i Azaü’l-İnsan"” (anatomi hakkındadır), “"Usulü’t Tabia"” (küçük hacimli bir fizyoloji kitabıdır), “"Miyaru’l-Etibba"” (hekimler için pratik tıbbı eğitim kitabıdır), “"Kanunü’l-Cerrahin"” (cerrahi hakkında) ve “"Mizanü’l-Edviye"” (ecza hakkındadır) isimlerini taşır. İlk üç kitap tek cilt olarak İstanbul Dar’t-Tıba’atü’l-Amire’de 1820 yılında basıldı ve Osmanlı’da basılan ilk tıp kitabı oldu. Hamse’nin dördüncü kitabı 1828 yılında Mısır’da Bulak Matbaası’nda Kavalalı Mehmet Ali Paşa tarafından basıldı. Beşinci kitap ise basılmayıp yazma olarak kaldı. Onun yeni tıp kavramlarını anlatırken türettiği yeni Türkçe tıp terimleri, Cemiyeti Tıbbiye’nin hazırladığı 1873 yılında basılan tıp lügati için bir temel olarak kullanıldı Şanizade tümünü Charles Bossut’ın kitabından tercüme ettiği matematiğe ait üç kitap yazmıştır. Bu kitaplar: “"Usul-i Hesap"”, “"Usul-i Hendese"”, “"Cebir Mukabele"” adlarını taşır. Askerlik alanında tercüme edilmiş dört kitabından III. Selim ve II. Mahmut tarafından orduda yenilik hareketlerinde yararlanıldığı düşünülür. Askerlik alanındaki kitaplarının adları: “"Vesaya Name-i Seferriyye"”, “"Usul-i Sak"”, “"Tembihat-i Hükümran"”, “"Tanzim-i Piyâdegân ve Süveriyân"”'dır. Edebiyat, hat, resim ve müzikle de uğraşan Şânizade, şiirlerini “Şânizade-i Divan” adlı bir kitapta topladı. Coğrafya ile ilgili olarak “"Tarifat-ı Sevahil-i Derya"” adlı bir kitabı vardır. Otfried HÃ¶ffe Otfried Höffe ( 12 Eylül 1943, Głubczyce, Yukarı Silezya, Almanya), Alman filozof ve profesör. 1964 yılından 1970’e kadar Münster,Tübingen, Saarland ve Munich üniversitelerinde felsefe, tarih, sosyoloji ve teoloji disiplinleri üzerine çalıştı. 1971 yılındaki tezi Aristoteles’in pratik felsefesi üzerineydi. 1970 ve 1971 yıllarında Columbia Üniversitesinde misafir öğretim üyesi olarak çalıştı. Münih Üniversitesi’nde profesör olarak “İnsanlığın Stratejileri” adlı tezini 1974'te yazdı. Tez “kamusal karar almanın etiği” üzerineydi. 1976 yılında Duisburg Üniversitesi’ nde ilk en yüksek profesörlük derecesini elde etti. 1978 yılından 1992 yılına kadar İsviçre Fribourg’da sosyal felsefe üzerinde çalıştı. Höffe ayrıca 1986-1998 yılları arasında Zürih Federal Teknoloji Enstitüsü’nde sosyal etik üzerine okutmanlık da yaptı. 1992’den beri Höffe Tübingen Üniversitesi’nde kadrolu felsefe profesörüdür. Ayrıca Siyaset Felsefesi Araştırma Kurulu’nun başkanıdır. 2002 yılında St. Gallen Üniversitesi’nde Höffe hukuk felsefesi üzerine daimi misafir profesör oldu. Onun başlıca ve en bilinen kitapları etik, hukuk felsefesi, ekonomi ve Aristoteles ile Immanuel Kant felsefeleriyle ilgilidir. Edebi Değerdeki Bilimsel Eserler için verilen Bavyera Edebiyat Ödülü’nü (Karl Vossler Ödülü) almıştır. Hâlâ Almanya’nın Tübingen şehrinde yaşamaktadır. Tübingen Üniversitesi Resmi Web Sitesi (Almanca ve İngilizce) Piper Laurie Piper Laurie (d. 22 Ocak 1932, Detroit, ABD), Amerikalı oyuncu. Rosetta Jacobs ismi ile Yahudi bir ailenin kızı olarak Detroit, Michigan'da dünyaya geldi. daha sonra genç bir yaşta Los Angeles'a taşındı ve 17 yaşındayken Universal Studios ile kontrat imzalayarak Ronald Reagan ile Louisa isimli filmi çevirdi. Daha sonra Hollywood'dan gelen iş teklifi onu memnun etmedi ve New York'a giderek orada 1950'lerin canlı televizyon programlarında çalışmaya başladı. Bu dönemde Twelfth Night ve Days Of Wine and Roses gibi prodüksiyonlarda yer aldı. 1961 yılında Hollywood'a döndü ve Paul Newman ile birlikte çevirdiği The Hustler filmi ile Oscar'a aday oldu. Daha sonra genç Mel Gibson'la Tim isimli bir Avustralya filminde gözükmesine karşın kariyerindeki en ünlü rol Günah Tohumu filmindeki aşırı dindar anne rolü oldu. Bu rolü ile yine Oscar'a aday oldu ama ödülü 1987 yılında çevirdiği Children Of a Lesser God filmi ile aldı. Aynı zamanda Twin Peaks isimli televizyon serisinde üçkağıtçı Catherine Martell rolünü oynadı. FIFA 11 FIFA 11 (Kuzey Amerika'da FIFA Soccer 11), EA'in FIFA serisinin 18. oyunudur. EA Kanada tarafından geliştirilen oyun, dünya çapında EA Sports etiketi altında Electronic Arts tarafından dünya çapında yayınlanmıştır. FIFA 11'in Wii ve Nintendo DS hariç bütün platformlarda çalışan sürümü 28 Eylül 2010'da Kuzey Amerika'da, 30 Eylül 2010'da Avustralya'da, 1 Ekim 2010'da da Avrupa ve Asya'da yayınlanmıştır. Oyunun Wii sürümü ise 1 Ekim 2010'da Avrupa ve Asya'da, 4 Ekim 2010'da Kuzey Amerika'da yayınlanmış, DS sürümü ise 8 Ekim 2010'da satışa çıkmıştır. FIFA 11'in bilgisayar sürümü ilk kez oyunun PlayStation 3 ve Xbox 360 versiyonlarıyla aynı oyun motorunu kullanmaktadır. Oyun iPhone 4, iPhone 3GS, 3. ve 4. nesil iPod touch'a uyumludur. Oyun içindeki maç anlatımını Martin Tyler ve Andy Grey yapmaktadır. Oyunun yenilikleri arasında; 360° dribbling yapabilme, maç sırasında kaleci olabilme, 5'e 5 sokak futbolu oynayabilme, kariyer modunda 15 sezon boyunca futbolcu, teknik direktör ve futbolcu-teknik direktör olabilme gibi özellikler vardır. "FIFA 11"'de 24 ülkeden 31 lisanslı lig bulunmaktadır. FIFA 11'in PS3, Xbox 360 ve bilgisayarda çalışan demosu 15 Eylül 2010'da yayınlanmıştır. Demoda Chelsea, Barcelona, Real Madrid, Juventus, B. Leverkusen ve O. Lyon takımları yer almaktadır. Ayrıca demoda Arsenal takımı Facebook üzerinden oynanabilen "FIFA Superstars" oyununda 5 maç kazanılınca PS3 ve Xbox 360'ta açılır. Demoda stad olarak Santiago Bernabéu Stadyumu ve Emirates Stadı vardır. Emirates Stadı "FIFA Superstars" 'da 10 maç oynayınca açılır. FIFA 11, olumlu tepkiler almıştır. IGN, oyuna 10 üzerinden ``inanılmaz`` anlamına gelen 9,5 puan vermiştir. Resmî PlayStation Dergisi, oyuna 10 üzerinden 10 puan yani tam puan vermiştir. EuroGamer ise oyuna 10 üzerinden 8 puan vermiştir. Tong Yabgu Kağan Tong Yabgu Kağan (d. "?" — ö. 628) (Ziebel, T'ung Yabgu, Ton Yabgu ve Tun Yabgu olarak da bilinir, Geleneksel Çince: 統葉護可汗, Basitleştirilmiş Çince: 统叶护可汗, pinyin: Tǒngyèhù Kěhán, Wade-Giles: t'ung-yeh-hu k'o-han), 618 ve 628 yılları arasında Batı Göktürk Kağanlığı'nı yöneten kağan. Tong adının, Eski Türkçe'den günümüz Türkçesine "kaplan" şeklinde çevrildiği düşünülmektedir. Bu konuya dair diğer yorumlar ise "yeterlilik" ve "tamlık" anlamına geldiğidir. Ayrıca kelimenin; ilk Türkçe döneminde kullanılan "dolu, içi boş olmayan" anlamlarına gelen; "toñ (tong)" sözcüğünden geldiği de düşünülebilir. Bu kelimenin bir başka anlamı da "son"dur. Tong Yabgu, Aşina ailesinin bir üyesi olan abisi Şikoey Kağan'dan sonra kağan olmuştur. Batı Göktürk Kağanlığı'nın altın dönemini Tong Yabgu'nun döneminde yaşadığı kabul edilir. Tong Yabgu, saltanatı döneminde Tang Hanedanı ile iyi ilişkiler kurmuş ve Tang Hanedanı'nın imparatorluk ailesinden bir prenses ile evlenmiştir. Çinli budist hacı Xuan Zang bugün Kırgızistan sınırlarında yer alan Batı Göktürk Kağanlığı'nın başkenti Suyab'ı gezmiş ve dönemin kağanı hakkında bir tasvir yazmıştır. Tarihçiler bu kağan tarifinin Tong Yabgu'yu işaret ettiğini düşünmektedirler. Ancak Gao Lei, Xuan Zang'ın bu tasvirinin Tong Yabgu'ya değil onun oğlu olan Se Yabgu Kağan'a ait olduğunu söylemektedir. Xuan Zang'ın tasviri şu şekildedir: Ayrıca "Tang Kitabı"'nda da Tong Yabgu ve saltanat dönemi ile ilgili bilgiler vardır. Kitapta Tong Yabgu saltanatı, Batı Göktürk Kağanlığı'nın altın dönemi olarak ifade edilir: « "Tong Yehu Kağan cesur, kurnaz ve savaş sanatında iyi bir adam. Bu sayede kuzeydeki Tiele kabilelerini, batıda karşı karşıya olduğu Sasanileri ve güneyde bağlantılı olduğu Kaşmira bölgesini kontrol altında tutabiliyor. Tüm ülkeler ona tabi. Eli ok ve yay tutan on binlerce erkek sayesinde batı üzerinde büyük bir güç ve baskı kurdu. Wusun'u ele geçirerek çadırını kuzey Taşkent'teki Qianquan'a taşıdı. Batıda yer alan tüm prensler bölgelerini Türkler adına idare etmeye başladı. Tong Yabgu ise bu bölgelere birer tudun gönderdi. Batı Türklerinin devleti daha önce hiçbir dönem böylesine bir güce ulaşamamıştı." » Tong Yabgu, İran'da hakimiyet kurmak için Sasaniler ile savaşmış, 620'lerin başında kağanın yeğeni Böri Şad, Kafkas Dağları'ndaki Sasani topraklarına doğru birçok akın düzenlemiştir. Birçok tarihçi Tong Yabgu'yu Bizans kaynaklarındaki, 627/628'de Sasani İmparatorluğu'na karşı Kafkaslar'da Herakleios'la işbirliği yapan Ziebel ile özdeşleştirirler. Chavannes, Uchida, Gao ve Xue Zhongzeng'i kapsayan birkaç tarihçi ise Tong Yabgu'nun Ziebel'le (veya hiçbir Hazar hükümdarıyla) özdeşleştirilemeyeceğini ve aslında 625'lerde ölmüş olabileceğini savunur. Bu tarihçiler Bizans ve Çin kaynakları arasındaki tarihlerdeki tutarsızlıklara dikkat çekerken, Ziebel'i Tong Yabgu'yla bağdaştırmanın hâlen günümüzdeki kanıtların abartılı bir örneği olduğunu savunurlar. 627 yılına gelindiğinde Türkler günümüzde Derbent adını alan Kariye'yi yağmalamışlardır. Bu olayı Movses Kaghankatvatsi şu şekilde aktarmıştır: Kariye'de gerçekleştirilen baskın tüm ülkede paniğe yol açtı. Movses'ın aktardıklarına göre Albanya kuvvetleri öncelikle başkent Partav'a çekilmiş sonrasında ise Kafkas Dağları'na doğru yönelmiştir. Göktürk ve Hazar birlikleri onları takip etmiş ve yakalayarak çoğunluğunu kılıçtan geçirmiş, bazılarını da esir olarak almışlardır. Yine Movses'ın aktardıklarına göre, fethedenler (Albanya'yı fethedenler) Albanya'ya ağır bir vergi uygulaması getirdiler: Bir yıl sonra Tong Yabgu'nun ordusu Tiflis kuşatması öncesinde Herakleios'a katılmıştır. Herakleios ve Tong Yabgu Narikala'nın duvarlarının altında bir araya gelmiş, Tong Yabgu Herakleios'a okunu vermiş ve Herakleios da buna karşılık ona kendi başındaki diademi vermiştir. Orada Tong Yabgu'nun oğlu ve Herakleios'un kızı Eudokia Epifaneia'nın evlenmesi üzerine sözleşilmiş ve Hazar liderlerine hediyeler verilmiştir. Tong Yabgu da 40.000 Hazar atlısının Herakleios'un yanında olacağı sözünü vermiştir. İlk Tiflis kuşatması başarısız olmuştur. İkinci kuşatma ise başarılı olmuş, kuşatma sonrasında kaleyi savunan Gürcülerin çoğu idam edilmiştir. Tong Yabgu kendi hakimiyeti altında bulunan bölgelerin kontrolünü sağlamak için her bir bölgeye tudun atamıştır. Devletin en batısında yer alan Hazarların komutanlığını yabgunun yeğeni Böri Sad yapmaktaydı. Batı Göktürkler, 628 yılında Tong Yabgu'nun ölümünden sonra gücünü büyük ölçüde yitirmiştir. Yabgunun ölümünden sonra 30 yıla yakın bir süre daha devlet hüküm sürse de bu süre içerisinde kendisine bağlı kabilelerin birçoğu bağımsızlıklarını ilan etmiş, Hazar Kağanlığı ve Bulgarya Hanlığı gibi ardıl devletler oluşmuştur. Hatipli Hatipli ÅŸu anlamlara gelebilir: Éric Carrière Éric Carrière, (d. 24 Mayıs 1973, Foix), Fransız eski futbolcu ve eski Olympique Lyonnais oyuncusudur. 1996 yılında FC Nantes'ta profesyonel olan Carrière, 2001 yılında Nantes'tayken Ligue 1'in en iyi oyuncusu seçildi. 2001'de Olympique Lyonnais'e transfer olan Carrière, orada üst üste dört Ligue 1 şampiyonluğu yaşadı. 2005'e RC Lens'e transfer oldu. 2008 yılında Ligue 2 takımı olan Dijon FCO'ya transfer oldu. 2010'da ise Dijon FCO'da futbolu bıraktı. 2010 yılından beri Fransız spor kanalı olan Canal+'da Foot+ adındaki programda Ligue 1 maçlarını yorumlamaktadır. Carrière, Fransa millî futbol takımı forması altındaki ilk maçına 30 Mayıs 2001'de 2001 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda Güney Kore karşısında çıkarken, ilk golünü ise 3 Haziran 2001'de yine 2001 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda Meksika'ya karşı attı. Millî takım forması altında 2006'ya kadar toplam 10 kez giydi ve 5 gol atmayı başardı. Ayrıca 2001 yılında FIFA Konfederasyonlar Kupası'ndaki başarısıyla "Gümüş Ayakkabı" ödülünü aldı. Nicolas Gillet Nicolas Gillet (d. 11 Ağustos 1976, Brétigny-sur-Orge), Fransız futbolcudur. Şu an Angers SCO takımının formasını giymektedir. 2001 FIFA Konfederasyon Kupası'nda Fransa'nın kadrosunda yer aldı. İlk ve tek millî maçını 2001 FIFA Konfederasyon Kupası'nda Avustralya'ya karşı yaptı. Thomas Häßler Thomas Häßler (d. 30 Mayıs 1966, Batı Berlin), Alman eski millî futbolcu ve teknik direktör. 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda ikinci olan millî takımın bir parçası olmuştur. 1. FC Köln takımında 1989 yılında Almanyanın en iyi futbolcusu seçilmiştir. Kısa sürede parlayan Häßler, bir sene daha Köln'de forma giydikten sonra dönemin en pahalı transfer ücretlerinden biri olan 15 Milyon Alman Markı karşılığında Serie A ekibi Juventus'a transfer oldu. Buradan da AS Roma'ya 14 Milyon Alman Markı karşılığında transfer oldu. Karlsruher SC takımı ise onu 1994 yazında 7 Milyon Alman Markına transfer etti. Borussia Dortmund ve TSV 1860 München takımlarının da formasını giyen Häßler, futbolu Red Bull Salzburg takımında bıraktı. Never Been Kissed (Glee) "Never Been Kissed", Amerikan televizyon dizisi "Glee"'nin ikinci sezonunun altıncı; toplamda yirmi sekizinci bölümüdür. Brad Falchuk tarafından yazıldı ve Bradley Buecker tarafından yönetildi. 9 Kasım 2010'da Fox kanalında yayınlandı. Glee kulübü yöneticisi Will Schuester (Matthew Morrison), New Directions'ta bir başka kızlara karşı erkekler şarkı söyleme yarışması düzenler. Daha sonra Kurt Hummel (Chris Colfer)'ın fiziksel olarak okuldaki zorbalardan Dave Karofsky (Max Adler) tarafından sindirildiğini görür. Kızlar takımına takılmayı isteyen Kurt ile yaptığı bir sohbetten sonra Will, takımların karşıt cimsiyetlere ait şarkılar söylemelerini belirtir. Kurt, bu değişiklik ile daha mutlu olur fakat diğer erkekler, takım için Kurt'ün giysi fikirlerine açık değillerdir. Kurt'e yapılacak olan bölgesel gösteri korosunda rakipleri olan Dalton Academy Warblers'ı izlemeyi önerirler. Kurt, Dalton Academy'ye gider ve Warblers'ın "Teenage Dream" performansını izler. Gay olan Blaine (Darren Criss) tarafından arkadaşça karşılanır ve Kurt'ün kendisi için olanlara göğüs germesi konusunda Kurt'e cesaret verir. Karofsky'nin bir dahaki saldırısında Kurt, onunla erkeklerin soyunma odasında yüzleşir ve tartışmanın yoğunlaştığı sırada Karofsky tarafından öpülür. Kurt, hayrete düşer. Blaine ve Kurt daha sonra diğerlerinin ne düşüneceğini umursamadan cinsel yönelimini kabul etmesi konusunda onunla konuşur ve onu cesaretlendirmeye çalışırlar fakat Karofsky, herhangi bir şeyin olduğunu reddeder ve Kurt'e zorbalık yapmaya devam eder. Glee kulüp üyesi Puck (Mark Salling), ıslah evinde toplum hizmeti şartıyla erken tahliye edilir. Artie Abrams (Kevin McHale) ile yakınlaşır ve okul arkadaşlarına para toplamak için okul bahçesinde "One Love/People Get Ready"i söylerler. Ayrıca amigolardan Santana Lopez (Naya Rivera) ve Brittany Pierce (Heather Morris) ile randevulaşırlar. Puck'ın sosyal görevlisi Joan Martin (Michael Hyatt), Punk'ın yerel çetelere doğru yolu göstereceğini sandığını ve uygun bir kamu hizmeti bulmazsa tahliyesinin iptal olacağını ve ıslah evine geri döneceğini söyler. Punk, Artie'ye oraya geri dönmek istemediğini açıklar. Artie, Punk'ı otoyolda çöp toplayarak kamu hizmeti yapması konusunda ikna eder. New Directions üyelerinin çoğu futbol koçu Shannon Beiste (Dot-Marie Jones)'yi uyarılmayı frenlemek için hayal eder. Bu yöntemin ortaya çıkmasıyla Beiste incinir ve McKinley Lisesi'nden istifa eder. Will, onu okulda kalma konusunda ikna etmeye çalışır ve Beiste, hiç öpülmediğini söyleyince Will onu öper. Şarkı yarışmasında ise kızlar "Start Me Up / Livin' on a Prayer"ın bir mash-up'ını söyler. Will, Beiste'yi erkeklerin performansını izlemesi için davet eder ve erkekler kendilerini affettirmek ve koçlarından özür dilemek için "Stop! In the Name of Love" / "Free Your Mind"ı söyler. Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü (İng. The Narrative of Arthur Gordon Pym of Nantucket), Amerikalı yazar Edgar Allan Poe'nun tamamlanmış tek romanıdır. 1838 tarihli eserde genç Arthur Gordon Pym'in "Grampus" isimli balina avı gemisinde yaşadıkları anlatılır. Pym, başına gelen gemi kazası, isyan ve yamyamlık gibi olayların ardından, "Jane Guy" isimli başka bir geminin mürettebatı tarafından kurtarılır. Bu gemi ile Pym ve denizci arkadaşı Dirk Peters maceralarına daha güneyde devam ederler. Karaya çıktıkları bir bölgede, saldırgan siyah derili yerlilerle karşılaşırlar ve gemiye geri kaçarlar. Roman Pym ile Peters'ın Güney Kutbu'na doğru yolculuğu sırasında birden sona erer. Öykü alışılmış bir deniz macerası şeklinde başlar, ancak gittikçe gariplerşir ve sınıflandırılamaz hâle gelir. Gerçekçi bir öykü anlatma niyetinde olan Poe, birçok yaşanmış deniz yolculuğu anlatısından ilham almış, ayrıca Jeremiah N. Reynolds'tan ve Hollow Earth teorisinden faydalanmıştır. Ayrıca deniz yolculukları sırasında kendi yaşadığı olayları da kullanmıştır. Romanın incelemelerinde genelde muhtemel otobiyografik unsurlara odaklanılmış, bunu yanı sıra ırkçılık ve ayrıca eserin son birkaç cümlesinde sembolizm olduğu ileri sürülmüştür. Kısa öykü yazarlığının başlarında edebi başarıyı bulamayan Poe, daha uzun eserler yazmaya yöneldi. "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü"'nin birkaç bölümü ilk defa, "Southern Literary Messenger"'da tefrika edildi ancak tamamlanmadı. Romanın tamamı ilk kez Temmuz 1838'de iki cilt hâlinde basıldı. Kimi eleştirmenler eseri ürkütücü bulurken bir kısmı da birçok başka eserden intihal olduğunu savundu. Romandaki heyecan verici maceraları övenler de vardı. Yazarın kendisi de sonraki yıllarda eser hakkında "oldukça saçma bir kitap" demişti. Yine de "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü", Herman Melville ve Jules Verne gibi yazarlara ilham veren bir eser oldu. Kitap bir önsöz, 25 bölüm ve en sondaki Not bölümünden oluşur ve yaklaşık 72.000 kelime uzunluğundadır. Arthur Gordon Pym, balıkçı limanı ve balina avcılığı ile ünlü Nantucket Adası'nda doğmuştur. En iyi arkadaşı Augustus Barnard, bir balina gemisi kaptanının oğludur. Bir gece iki genç sarhoş olurlar ve Augustus'un önerisiyle Pym'in ufak yelkenli teknesi "Ariel" ile denize açılırlar. Ancak ilk baştaki rüzgar zamanla fırtınaya dönüşür. Augustus'un sızması ile durumları daha da kötüleşir ve deneyimsiz Pym tekneyi idare etmeye çalışır. "Ariel" sonunda alabora olur ve iki arkadaş limana dönmekte olan balina gemisi "Penguin" tarafından son anda kurtarılır. Sağ sağlim limana döndükten sonra başlarından geçenleri ailelerinden saklamaya karar verirler. Okyanustaki bu ilk macerası Pym'i yeniden yelken açmaktan alıkoymaz; aksine bu deneyim ile hayal gücü genişler. Augustus'un denizcilerin yaşamları hakkındaki öyküleri ile Pym'in ilgisi daha da artar. Pym, güney denizlerine yelken açacak bir balina gemisi olan, kaptanlığını Augustus'un babasının yapacağı ve Augustus'un da tayfasında yer alacağı "Grampus" gemisine kaçak olarak binmeye karar verir. Augustus, Pym'in ve köpeği Tiger'ın gizlice gemiye binmesini sağlar. Gemi geri dönemeyecek kadar açılıp da Pym ortaya çıkana dek Augustus ona yiyecek ve içecek getirecektir. Sıkışık ve nemli bir ortamda hareketsiz kalmak zorunda olan Pym günler geçtikçe hezeyana kapılmaya başlar. Augustus ile görüşememektedir ve gerekli erzakı da alamamaktadır. Bu yüzden bir süre sonra suyu tükenir. Bütün bu sıkıntısı sırasında, köpeğine iliştirilmiş ve kan ile yazılmış bir mektup bulur. Mektupta saklanmaya devam etmesi, hayatının buna bağlı olduğu yazılıdır. Sonunda ortaya çıkan Augustus Pym'i serbest bırakırken, aynı zamanda gecikmesinin ve gizemli mektubun sebebini de açıklar: gemide bir isyan çıkmıştır. Tayfanın bir kısmı isyancılar tarafından öldürülürken, Augustus'un babasının da aralarında olduğu bir grup ise küçük bir tekneyle gemiden ayrılmıştır. İsyancılardan biri olan ve ayaklanmadan dolayı artık pişmanlık duyan Dirk Peters ile arkadaş olan Augustus hayatta kalabilmiştir. Peters, Pym ve Augustus gemiyi tekrar ele geçirmek için plan yapar: Gemide henüz kimseni görmediği Pym bir fırtına çıkana kadar saklanacak, sonra da yeni ölmüş bir denizcinin giysileriyle ortaya çıkarak hayalet gibi davranacaktır. Batıl inançları olan denizciler arasında çıkacak karmaşadan yararlanan Peters ve Augustus ise, Tiger'ın da yardımıyla geminin kontrolünü ele geçirecektir. Plan olması gerektiği gibi işler ve üç adam sonunda tüm gemiye hakim olur. Geminin yönetilmesi için alıkoydukları Richard Parker dışındaki tüm isyancılar ise öldürülür ya da gemiden atılır. Bu arada güçlenen fırtına sebebiyle babafingo yıkılır, yelkenler yırtılır ve ambar su alır. Dört adam kendilerini güverteye bağlayarak hayatta kalırlar. Fırtına dinince artık güvendedirler ancak hiç erzakları yoktur. Sonraki günlerde açlık ve susuzluktan ölme tehlikesi baş gösterir. Birkaç gün sonra dört adam yalpalayarak ilerleyen, güvertesinde gülümseyen ve selam verir gibi başını sallayan kırmızı kepli bir denizcinin olduğu bir Hollanda gemisi görürler. Önceleri kurtulacakları için sevinirler, ancak gemi yaklaştığında korkunç bir koku almaya başlarlar. Sonunda gülümseyen denizcinin aslında yüzündeki etler dökülmekte olduğundan dişleri ortaya çıkmış ve başının üzerindeki bir martı tarafından kemirilen ölü bir adam olduğunu fark ederler. Gemi geçip giderken üzerindeki herkesin çürümekte olan cesetler olduğu anlaşılır. Zaman geçtikçe ne kara ne de başka bir gemi görülür. Parker, diğerlerinin hayatta kalabilmesi için içlerinden birini öldürüp yemeyi teklif eder. Çöp çekme sonucunda Parker'ın kurban edilmesine karar verilir. Böylece diğerleri bir süre için kurtulmuş olur. Ancak "Grampus"'un ele geçirilmesi sırasında aldığı yaralar sebebiyle Augustus da sonunda ölür. Sonraki fırtınalar, ciddi hasar almış olan geminin tamamen batmasına sebep olur. Geminin ters dönmüş gövdesine tutunan ve ölüme artık iyice yaklaşan Pym ile Peters, Liverpool'dan gelen "Jane Guy" gemisi tarafından kurtarılır. Pym ve Peters, güney okyanuslarında kürk için fok ve deniz aslanı avlamak amacıyla yola çıkmış olan "Jane Guy"'ın mürettebatına katılır. Pym Ümit Burnu etrafındaki adaları inceler, penguenlerin, albatrosların ve diğer deniz kuşlarının sosyal yapılanmasıyla ilgilenir. Onun önerisi sonrasında kaptan daha da güneye, antarktik bölgelere doğru yelken açar. Bir buz engelini aşan gemi Güney Kutbu yakınlarında olmasına rağmen mutedil iklimli bir açık denize varır. Burada "Jane Guy", Tsalal isimli gizemli bir adaya gelir. Adada, Too-Wit isimli şef tarafından yönetilen siyah derili barışçıl bir yerli kabilesi yaşamaktadır. Adanın sakinleri için beyaz renk korkutucudur çünkü etraftaki hiçbir şey beyaz değildir. Yerlilerin dişleri bile siyahtır. Adada aynı zamanda hiç keşfedilmemiş flora ve fauna mevcuttur. Ada civarında su bile garip biçimde yoğun ve çok renklidir. İlk başlarda yerliler ile denizcilerin arasındaki ilişkiler sıcaktır, Too-Wit ile kaptan alışveriş yapmaya başlar. Ancak yerlilerin dostluğu aslında bir hiledir. Geminin kalkmasına yakın, tüm mürettebatı bir boğazda pusuya düşürürler. Pym ve Peters dışında herkes öldürülür ve "Jane Guy" yakılarak yok edilir. Pym ve Peters pusunun gerçekleştiği yerin civarındaki dağlarda saklanırlar. Tepelerde yer alan ve duvarlarında garip işaretlerin bulunduğu bir labirent keşfederler. İzlerin yapay mı yoksa doğal mı olduğu konusunda tartışırlar. Günler geçtikçe yiyecek sıkıntısı çekmeye başlarlar ve yerlilerin arasından geçerek bir kano çalarlar. Tutsak ettikleri bir yerli ile birlikte adadan son anda kaçmayı başarırlar. Gittikçe ısınan ve süt gibi beyazlaşan bir akıntıyla birlikte küçük tekne daha da güneye sürüklenir. Günler sonra kül yağmuru başlar ve ardından da kalın bir sis tabakasına girerler. Tekne ilerledikçe önlerindeki karanlık açılarak onlara yol vermektedir. Birden karşılarına çok büyük ve beyaz kefenli bir figür çıkar. Aynı anda yanlarında getirdikleri yerli ölür. Bu noktada roman birden biter. Kitabın editörleri tarafından yazılmış gibi görünen kısa bir not bölümünde, labirentteki semboller Arap harfleri ve Mısır hiyeroglifleriyle karşılaştırılır ve bunların "gölgede olmak", "beyaz olmak" ve "güney bölgesi" gibi anlamlara geldiği belirtilir. Poe 1830'larda erken dönem kısa öykülerinden birkaçını "Tales of the Folio Club" başlığı altında toplamaya niyetlenmişti. Kitaptaki her bir öykü, dönemin edebî eleştiri çevresinin burlesk bir eleştirisi olarak tasarlanmış kurgusal bir edebiyat kulübünün bir üyesi tarafından sunulmuş gibi aktarılacaktı. Poe bu öykülerin çoğunu daha önce Philadelphia'daki "Saturday Courier"'da ya da "Baltimore Saturday Visiter"'da yayımlamıştı. Söz konusu derlemenin hazırlanmasında yazara editör James Kirke Paulding yardımcı olmaya çalıştı. Ancak Paulding Poe'ya, Harper & Brothers'taki yayımcıların derlemeyi geri çevirdiğini, çünkü okurlarının roman gibi basit ve uzun eserler istediğini bildirdi. Yayımcıların önerisi Poe'nun kendini genel okuyucunun anlayış seviyesine indirgemesi ve bir tek eser vermesi yönündeydi. Ayrıca bir öyküyü birkaç parça hâlinde yazması da önerildi. Harper & Brothers'ın bu cevabı Poe'ya "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü" için ilham verdi. Poe, "Southern Literary Messenger"'daki patronuyla romanı tefrika etmek üzere sayfa başına 3 dolar ücretle anlaştı. Ancak roman henüz yayımlanmakta iken yazar, gazetedeki işinden 3 Ocak 1837'de ayrıldı. Kimi araştırmacılara göre Poe işten kovulmuştu ve bu yüzden romanı da yarım bırakmıştı. "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü" hakkında yayımlandığı dönemde çıkan eleştiriler genelde olumsuzdu. Yayımlanmasından 15 ay sonra, Poe'ya ciddi biçimde düşmanlık besleyen bir yazar olan Lewis Gaylord Clark'ın eleştirisi "The Knickerbocker" dergisinde yer aldı. Bu eleştiride roman için "gevşek ve alelacele bir şekilde anlatılmış, kompozisyonun genel doğrularının oluşturduğu şablona nadiren uyum gösteriyor" deniyordu. Clark yazısına şöyle devam ediyordu: "Çok ilgi gören bu eserin birçok kusuru da var, ki bunların en büyüklerinden biri de korkunç kan ve kavga durumlarıyla tıka basa doldurulmuş olması." Birçok eleştirmen de romandaki şiddet sahnelerinin çokluğundan bahsetti. "Burton's Gentleman's Magazine"'de yer alan ve muhtemelen William Evans Burton'ın kendi yazdığı bir eleştiride romandaki ürkütücü detayların yanı sıra, coğrafi anlatımların alıntılanmış olması ve denizciliğe dair bilgilerdeki hatalar da eleştirildi. Aynı yazıda roman edebi bir aldatmaca olarak değerlendirilerek "halkı aldatmaya yönelik küstahça bir girişim" sözleri kullanıldı ve "Bay Poe'nun adının böyle bir cehalet terbiyesizlik ile anılmasının" üzücü olduğu belirtildi. Daha sonra Burton'a yazan Poe, bu eleştiriyi kabul etti ve roman için "bayağı aptalca bir kitap" ifadesini kullandı. Diğer incelemelerde romanın gerçek bir öyküymüş gibi sunulmaya çalışılması eleştirildi. "Metropolitan Magazine"'deki bir yazıda öykünün kurgu olarak iyi olduğu, ama halka gerçek bir şey gibi sunulduğunda acemice bir iş hâline geldiği, bilgisiz kişilerin saflığına yüklenilen küstahça bir girişime dönüştüğü belirtildi. Buna rağmen, özellikle İngiltere'deki kimi okuyucular Poe'nun romanının bazı parçalarının gerçek olduğuna inandı ve kitaptaki saçmalıkların, anlatıcı olan Pym'in gerçek olayları abartmasından kaynaklandığını düşündü. Yayımcı George Putnam'ın daha sonraları belirtiği üzere romandaki bazı keşifler, hatta kayalarda bulunan hiyeroglifler bazı yerel İngiliz gazetelerinde ciddi tarihî gerçekler olarak yer buldu. Bu ilk tepkilerin tersine, Poe'dan büyük ölçüde ilham alan Arjantinli 20. yüzyıl yazarı Jorge Luis Borges, romanı "Poe'nun en büyük eseri" sözleriyle övdü. H. G. Wells'e göre ise Pym, "çok zeki bir aklın bir asır önce güney kutbu hakkında neler hayal edebileceğini anlatıyordu." Yine de 1950'lere kadar çoğu araştırmacı roman hakkında ciddi bir irdeleme ya da analiz vermedi. "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü"'nün hem maddi hem de eleştirel açıdan başarıyı yakalayamaması Poe'nun kariyerinde bir dönüm noktası oldu. İlk olarak, para kazanabileceği edebî işlerle ilgilenmeye başladı; örneğin Nisan 1839'da "The Conchologist's First Book"'un editörlüğü görevini tartışmalı biçimde yerine getirdi. Ayrıca Baltimore'da yerleşik yeni bir dergi olan "American Museum of Science, Literature and the Arts" için "Literary Small Talk (Edebî Gevezelik)" isimli seriyi yazdı. İşe ihtiyacı olduğundan, haftada 10 dolar gibi düşük bir ücret karşılığında, romanı hakkında olumsuz eleştiriler yayımlamış olmalarına rağmen "Burton's Gentleman's Magazine"'de yardımcı editör olarak görev aldı. Aynı zamanda, uzun nesirler yerine yeniden kısa öykülere odaklanmaya başladı. Böylece, tamamlanmış tek romanı olan bu eserden sonra çıkarttığıu ilk kitabı, bir kısa öykü derlemesi olan ve 1840'ta basılan "Tales of the Grotesque and Arabesque" oldu. Patrick F. Quinn ve John J. McAlee gibi araştırmacılara göre, "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü" ve bazı diğer Poe eserleri ile Herman Melville'in "Moby Dick" romanı arasında benzerlikler bulunur. Quenn'e göre Melville, Poe'nun romanını incelemiş olmalıdır, aksi durumda "edebiyatın en olağandışı tesadüflerinden biri" gerçekleşmiştir. McAleer'a göre "Moby Dick"'teki Ahab'ın kusurlu karakteri, "Usher Evi'nin Çöküşü"'nden ilhamla oluşturulmuştur. Araştırmacı Jack Scherting'e göre de "Moby Dick" ile Poe'nun "Şişede Bulunan Not" öyküsü arasında benzerlikler vardır. "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü", Poe'nun en fazla çevrilen eserlerinden biri oldu. 1978'de yapılan bir araştırmada 300'den fazla versiyon, çeviri ve uyarlama saptandı. Roman özellikle Fransa'da ilham verici oldu. Fransız şair ve yazar Charles Baudelaire romanı 1857'de "Les Aventures d' Arthur Gordon Pym" başlığı ile çevirdi. Baudelaire'in şiirlerinde de romanın etkileri görüldü. Şair, "Siter Adasına Bir Seyahat (Un Voyage a Cythere)" şiirinde, romanda kuşların insan eti yediği sahneyi kısmen yeniden anlattı. Fransız yazar Jules Verne Poe'ya hayranlık duyuyordu ve 1864'te "Edgar Poe et ses oeuvres (Edgar Poe ve Eserleri)" başlıklı bir inceleme yazdı. Poe'nun "Bir Haftada Üç Pazar" öyküsü, Verne'in 1873 tarihli "Seksen Günde Devr-i Âlem" romanının muhtemel ilham kaynaklarından biriydi. Verne 1897'de "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü"'nün devamı niteliğindeki "Buzların Sfenksi (Le Sphinx des glaces)" isimli romanı yazdı. Poe gibi Verne de, gerçeğe uygun çeşitli detayları kullanarak inandırıcı bir kurgu yaratmaya çalıştı. İki ciltlik bu romanda "Halbrane" gemisinin mürettebatının, Pym'in başına ne geldiğini araştırmaları anlatılıyordu. Bir başka Fransızca devam romanı ise Dominique André tarafından 1947'de yazılan "La Conquête de l'Eternel" idi. Georges Perec'in "e" harfinin hiç kullanılmamış olmasıyla bilinen 1969 tarihli "Kayboluş" romanında ise, "Kuzgun"'un "e" içermeyen bir versiyonu yer aldı ve Poe'nun adındaki iki "e" harfinden kaçınmak için şair olarak Arthur Gordon Pym'in adı verildi. Öykünün resmî olmayan bir başka devamı, Charles Romeyn Dake'in "A Strange Discovery" isimli romanıydı. Romanda anlatıcı Doktor Bainbridge, Dirk Peters isimli hastasının Gordon Pym ile Antarktika'da yaptığını anlattığı yolculuğu okuyucuya aktarır. Ayrıca romanda Poe'nun "Kuzgun" şiiri hakkında da bir tartışma yer alır. Henry James'in 1904 tarihli "The Golden Bowl" romanındaki karakter Prince Amerigo, Arthur Gordon Pym'i hatırlamaktadır: Poe'nun romanı H. P. Lovecraft'ın 1936 tarihli "Deliliğin Dağlarında" romanına da ilham verdi. O romanda da "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü"'ndekine benzer bir Antarktika seyahati teması işleniyordu ve "tekeli-li" nidası aynen kullanılmıştı. Chaosium tarafından Lovecraft'ın romanının devamı şeklinde yayımlanan 1999 tarihli rol yapma oyunu "Beyond the Mountains of Madness"'ta ise, Poe'un romanının eksik kalmış sonu tamamlandı. Buna göre Pym romanın sonunda, Antarktika'daki şehirde Lovecraft'ın romanındaki bazı yaratıklarla karşılaşır. Paul Theroux'nun 1979 tarihli seyahat kitabı "The Old Patagonian Express"'te Theroux, Jorge Luis Borges'e "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü"'nden pasajlar okur. Theroux bu kitabında ayrıca, romanı okuduğu en korkunç öykü olarak tanımladı. Yann Martel ise 2001'de yazdığı ve Man Booker Ödülü kazanan romanı "Pi'nin Yaşamı"'ndaki bir karaktere, Poe'nun hayalî karakterlerinden Richard Parker'ın adını verdi. Mat Johnson'ın 2011'de yazdığı hicvi fantezi romanı "Pym"'in ilham kaynağı "Nantucketlı Arthur Gordon Pym'in Öyküsü"'ydü ve roman Poe'nun eserine çok benzer bir yapıda kurgulanmıştı. Devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunu Devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunu ya da sıkça kullanılan orijinal adının kısaltmasıyla MMORPG (), çok sayıda oyuncunun bilgisayarlarından veya oyun konsollarından internete bağlanarak birlikte oynadığı, oyun esnasında çeşitli karakterlere büründüğü devasa video oyunu türü. 1997 yılından beri gitgide yaygınlaşmaktadır. MMORPG'lerde oyuncuların seçtikleri ya da oluşturdukları karakterler tamamen fantezi ürünüdür ve oyuncuların oyundaki ırkları ve diğer kimlik bilgileri bazı istisnalar dışında gerçeği yansıtmaz. Karakterin kontrolü tamamen oyuncuya aittir. MMORPG'de oyuncular oyuna giriş yaptıktan sonra genellikle belirli gruplara veya kabilelere üye olarak, oyunun hayalî evrenini keşfetmeye başlarlar. MMORPG terimi "Ultima Online"'nın kurucusu Richard Garriott tarafından oluşturuldu. Bu ve bununla ilgili türetilen önceki oyunlara genellikle graphical MUDs ismi veriliyordu. MMORPG tarihi doğrudan MUD genre ‘ye dayanmaktadır. Diğer kullanıcılarla iletişime geçmek için bir tür mesajlaşma sistemi kullanılır. Bazı oyunlarda kulaklık ve mikrofon kullanarak diğer oyuncularla haberleşmek mümkündür. 1. Oyuncu Kontrolündeki Yaratıklar: Oyuncu Kontrolündeki Yaratıklar: "(Characters / Player Controlled Units)" Oyun içerisinde, gerçek oyuncuların kontrolünde olan yaratıklardır. Bunlara genel olarak character (Karakter) veya kısaltılarak char ("Türkçeye geçen kısaltması ise: çar") denir. Tanking Classes:(Tank- koruyucu) Yakın mesafede dövüşen, düşmanıyla alay ederek (taunt) veya farklı tehdit şekilleri kullanarak agro (tehdit) oluşturan ve düşmanın kendisine saldırmasını sağlayan; genellikle kalkan kullanan, hasara oldukça dirençli, yaşam enerjisi yüksek oyuncu karakterleridir. Bu karakterin ana amacı düşmanın kendisine saldırmasını sağlamaktır. Bu sayede zindan veya raid grubundaki daha zayıf savunması olan ama daha güçlü hasar verebilen diğer karakterler düşmana hasar verirken; hasar almamış olurlar. Tank, bir zindan veya raid gurubunun gayri resmi doğal lideridir. Düşmana ilk o saldırmalıdır (pull) bu sayede çoğu oyunda geçerli olan başlangıç tehdidi (pull agro) onda kalır ve düşman hedefi şaşırıp diğer oyunculara saldırmaz. Savaşçı (warrior), Death Knight (Ölüm Şövalyesi), Paladin (kutsal şövalye) gibi plate (plaka) zırh giyen melee sınıflar tank olabilirler. Melee Classes: (Yakın dövüş yapan) Yakın dövüş yapan karakterlerdir. Uzaktan büyüleri veya okları yoktur. Düşmanla yakın mesafede direkt olarak savaşırlar. Bir kısmı savaççı ya da paladin gibi plaka zırh giyer ve hasara oldukça dirençlidirler. Kılıç, balta, hançer vb yakın dövüş silahları kullanırlar. Tüm melee sınıflar