Çünkü bahşedileni çöpe atan, aynı torbaya kendini de atar. YA GÖRÜNMEZ OLSAYDINIZ? Günlük hayatın, standart rutinin içinde yaşayıp giderken; hayatın bize yüklediği sorumluluklar ve gereklilikler yüzünden bazen bazı şeylere hak ettiği ya da göstermemiz gereken dikkati gösteremeyebiliyoruz. Biz sorumluluklarımızı yerine getirme çabası içindeyken gereken dikkati göstermediğimiz, önemsemediğimiz şeyler aslında bizim hayatımızı değiştirebilecek küçük detaylara dönüşebiliyor. İnsan kendi açısından bakarken her şeye objektif bir gözle bakamayabilir, o küçük detayların ne kadar önemli olabileceğini kaçırabilir ancak başkalarının fikirleri bizi de etkileyebilir ve o detayları yakalamamızı sağlayabilir. Peki ya bir süreliğine kimse sizi göremiyor olsaydı, tamamen görünmez olsaydınız, kimse sesinizi duyamasaydı? Kimse sizi göremiyor ve duyamıyorken onların sizin hakkınızda neler hissettiğini ve neler düşündüğünü öğrenebilme şansınız olsaydı bakış açınızı ve fikirlerinizi değiştirir miydiniz? Hayatta herkesin kendisine göre yerine getirmesi gereken sorumlulukları ve yapması gereken görevleri var. Örneğin; bir öğrenci derslerine çok çalışıp iyi okullarda okuyarak geleceğini iyi bir şekilde inşa etmek için uğraşır. Özellikle üniversiteye hazırlandığı zamanlarda öğrenciler hayatla tüm ilişkilerini keserek yalnızca ders çalışmaya odaklanırlar. Genellikle herhangi bir sosyal faaliyet içine girmekten kaçınırlar çünkü bu tür şeylerin onların dikkatini dağıtıp derslerindeki başarılarını kötü etkileyeceğini düşünürler. Ya da daha ileriki yaşlarda insanlara örnek olarak; çalışma hayatına atıldığı zaman insanlar bu sefer de işlerinde başarılı olmak ve iyi yerlere gelmek için uğraşırlar. Yine gelecek kaygısı ile işlerinde başarıyı yakalayıp iyi paralar kazanarak bu sefer de yaşlandıkları zaman için çalışırlar. Öyle insanlar vardır ki işlerini hayatının merkezine yerleştirip ondan başka hiçbir şeyle alakadar olmazlar. Bu kişileri işkolik olarak da ifade edebiliriz. Kendilerini iş hayatının rekabeti içinde öylesine kaybederler ki bırakın yeni bir aile kurmayı bazen kendi aileleriyle olan ilişkileri bile işkoliklikleri yüzünden olumsuz etkilenir. Işler içinde kaybolurken anne ve babalarıyla görüşmeyi bile erteleyebilirler. Ancak bu ertelemeler hayatlarını da ertelemelerine neden olur. Halbuki bir öğrenci yalnızca derslerini düşünmek yerine arada bir de olsa derslerine ara vererek sosyal aktivitelere katılarak yaşının, gençliğinin de tadını çıkaramaz mı? Ya da bir kişi işini hayatının merkezine koymak yerine ailesine ve arkadaşlarına da vakit ayıramaz mı? Bir sabah uyandığınızda, kendinizi görünmez olmuş halde bulduğunuzu düşünün. Kimse sizi göremiyor, sesinizi duyamıyor. Siz var olduğunuzu düşünüyorsunuz ama bunu kimseye kanıtlayamıyorsunuz. Artık diğer insanlar için yoksunuz. Nasıl hissederdiniz? Neler yapardınız? Elbette ki kimseye kendinizi göstermediğiniz ve sesinizi duyuramadığınız için çaresiz hissederdiniz ve yapacak başka bir şey olmadığından diğer insanları izlemeye koyulurdunuz. Onları izlerken aslında hayatınızda neleri ertelediğinizi ve yaşamdan neleri kaçırdığınızı fark etme fırsatı bulabilirdiniz. Yalnızca derslerini düşünen o öğrenci öyle biriyle karşılaşabilir ki, gençliğinde o da sadece dersleriyle ilgilenmiş iyi yerlere gelebilmek için çok çalışmış ama bunları yaparken gençliğinin tadını çıkaramamış ve bundan pişman olmuş biri. Ya da işkolik birey öyle biriyle karşılaşabilir ki, kendini işine adamış, sırf bu yüzden hiç evlenmemiş ve bunun yanında kendi ailesiyle de yeteri kadar vakit geçiremememiş ve kaybettiği yılları telafi edememiş biri. O zaman şu anki fikirlerini ve yaşamlarını değiştirirler miydi? Gelecekte, şu an yaşadıkları hayatın onlara pişmanlık getireceğini bilseler bazı şeyleri farklı yaparlar mıydı. Elbette yaparlardı. Görünmez olmak tabii ki de mümkün olabilecek bir durum değil ama görünmez olmak yerine şu an bulunduğunuz duruma objektif bir gözle dışardan bakmayı deneyin. Sizin için o an önemsiz görünen şeyler aslında asla düşünemeyeceğiniz kadar önemli olabilirler. JANSET OTUZOĞLU KAYNAKÇA BİR SABAH UYANDIĞIMDA YOKTUM – IŞIL KOCAOĞLAN (2015, İSTANBUL) KURT, KUZU VE SİHİRLİ KUMANDA Eğer sihirli bir kumandanız olsaydı ve kumandayla her şeyi yönetebilme fırsatınız olsaydı, ne olurdu? Geçmişi, şu anı hatta geleceği bile değiştirebilseydiniz iyi mi olurdu kötü mü? Şöyle düşünelim: Yaşamak için kurtların kuzuları yemesi gerekir. Kurtlar için kuzuları öldürmek iyidir. Böylece, kurtların yaşaması ve küçük kurtların beslenmesi mümkün olur. Kuzuysa ölmek istemez. Kuzular için kurtların yaptığı şey kötüdür. Kuzunun içinde olan yaşama isteği ise iyidir. Kurt ve kuzu hikâyesi yüz kişiye anlatılmış ve onlara bu öyküde kimin tarafını tuttukları sorulmuş. Çoğu kişi iyi olanın kuzu, kötü olanın ise kurt olduğunu söylemiş. Bu değerlendirmenin iki nedeni var:  Birincisi kurdun kuzuyu onu yemesinin, başkaları için kendisini feda etmesinin iyi bir şey olduğunu ve kurda izin vererek iyi bir davranışta bulunacağını söyleyerek ikna etmesi  İkincisi ise kuzunun kurdu yemek için öldürmesinin kötü bir şey olduğuna, gücünü bir başka canlının ölümü için kullanmasının kötü olduğuna ikna etmesi Çoğunlukla insanlar ikinci seçeneği yani kuzunun haklı olduğu ve kurdun kendisini suçlu hissettiği sonucunu seçmiş ki bu da insanların iyiyi zayıflara, kötüyü de güçlülere yakıştırması ile ilgili. O zaman her şeyi değiştirme fırsatı elinizde olsa her şeyin sizin için iyi olması söz konusu olsa dahi bunun diğer insanlar için de iyi olması gerekmez. Hatta belki sizin için bile iyi olmayabilir. Kurt ve kuzu olayı gibi düşünüldüğünde dışarıdan insanların ne düşündüğü doğru değilken, “kendiniz” için iyiye ya da kötüye karar verebilir misiniz? Kendinizi sihirli kumandayı kullanırken çok rahat hisseder miydiniz ya da kolayca karar verebilir miydiniz? Çoğu kişi hayalini kurduğu otomobilin, evin ya da dileğin gerçekleşmesini gönülden ister. Bunun için şans oyunlarını kazanmanın ne kadar mükemmel olacağını düşünür. Peki, arzuladığınız şey gerçekten sizin için en iyisi midir? İstediğiniz arabayı aldığınızda, o arabayla bir gün hayati risk taşıyan bir kaza yapabileceğiniz bir gerçek mesela… Her şeyi sihirli bir değneğe ya da kumandaya bırakmak o kadar da iyi olmayabilir. Bunun en iyi örneği izlediğim Click adlı film. Filmin ana kahramanı Michael bir gün evde televizyon için doğru kumandayı bulamamasının ardından evdeki bütün elektronik araç gereci kontrol edebilecek bir uzaktan kumanda bulmaya karar verir. Bir tezgâhtarın ona verdiği ilginç bir kumandayla hayatını yönetebileceği ve hatta değiştirebileceğini fark eder. Sonunda ise ne olduğu aşikâr aslında çok arzu ettiği hayata sahip olması ve ortağı olmak istediği şirkete sonunda ortak olabilmesi gerçekten de hayatına “iyi” bir yön vermez, hatta aslında onu tatmin etmeyen gayet “iyi” hayatı tamamen “kötü” bir hal alır. Böyle düşününce hayatımızı kontrol altına alıp yönetebilme fikri biraz korkutucu oluyor. Bazı şeyleri oluruna bırakmak ve gidişatı takip etmek gayet iyi olabilir. Yani olayların doğal akışı bize acımasız davranmıyor aksine bizim “iyiliğimizi” düşünüyor bile olabilir. Gerçek hayatta sihirli bir kumanda söz konusu olmadığına göre insanların hayatlarını değiştirmesi nasıl mümkün olabilir? Yani geçmiş olmasa bile insanlar yaşayacakları hayatı belirleyebilir mi? Evet. Her ne kadar bir bilim-kurgu filmi olsa da Gattaca adlı filmi izleyenler neyi kastettiğimi anlayacaktır. Teknolojinin ve genetik mühendisliğinin geldiği son noktada insanların doğmadan önce hastalık yapacak genlerini ortadan kaldırmak gibi birçok uygulama mümkün. Bu da demek oluyor ki siz doğmadan sizi genetik olarak mükemmel kılabileceğini düşünecek ebeveynleriniz olabilir. Ancak unutmamak gerekiyor ki sizi doğmadan değiştirebilen sihirli bir değnek aslında hayatınızın tüm gidişatını değiştiriyor yani sizin için “iyi” mi yoksa “kötü” mü bilinmez. Hayatın bize sunduğu imkânlarla yaşamak belki de bizim için en iyisidir. Zorlayıp dünyayı kontrol altına almaya çalıştığımız gibi hayatın gidişatını da kontrol edip her şeyi mahvetmenin bir lüzumu yok. Kaynakça Click. Yön. Frank Coraci. 1997. Gattaca. Yön. Andrew Niccol. 1997. Labbe, Brigitte ve Michel Puech. İyi ve Kötü. İstanbul: Gün Işığı Kitaplığı, 2006. HARRY POTTER SERİSİNİ OKUMAYI DÜŞÜNENLERE...Benim gibi 90'larda doğmuş olan çocukların hepsi Harry Potter'ı bilir,kitaplarını okumadılarsa bile filmlerini kesin izlemişlerdir.Sevmeyeniyse hemen hemen hiç yoktur diyebilirim,varsa bile eminim ki bizim dönemimizde çocuk olmamıştır.Öyle bir kitaptır ki Harry Potter ,şu anki halimle ve bu yaşımda bile okusam aynı heyecanı duyarım içimde,yine...Belki de bunun nedeni o hep içinde yaşamayı dilediğim büyülü dünyası,belki de eğer orda okusaydım gitmekten hiç sıkılmayacağım Hogwarts ,ya da belki okurken bile sanki kendim yaşıyormuşçasına heyecanlanıp korktuğum o can alıcı maceraları.O kadar kaptırmıştım ki kendimi bu kitaplara nerdeyse her satırını ezbere bilirdim,özellikle büyülerini.Elime geçen çubukları asa gibi kullanıp büyü yapmayı denemişliğim bile vardır.Ama olmayınca olmuyor işte,ne yazık ki bizim dünyamız onunki kadar heyecanlı , eğlenceli ve büyülü değil.En çok özendiğim kısmı da Harry'nin okulu Hogwarts'tı.Eğer orda okusaydım büyük ihtimalle okul biricisi filan olurdum,aynı Hermione gibi(Harry'nin en yakın arkadaşlarından biri)ama bir o kadar da haylaz olurdum aynı George ve Fred Weasley gibi(Ron'un ikiz abileri) ve okulun tadını sonuna kadar çıkarırdım.Böyle anlatınca kendi okulumda da öyle olduğumu düşünmeyin.Okulda gayet normal biriyim,okulum da öyle acayip heyecanlı ve egzantirik bir yer değil zaten.Keşke olsadı...Biz burada matematikle ,fizikle uğraşırken onlar orda mutluluk iksiri yapmayı,şekil değiştirip hayvan olmayı(animagus) hatta süpürgeyle uçmayı öğreniyorlar,kim böyle bir okulu sevmez ki?Adamların hayaletleri bile var.Okul binalarının bir şato olduğundan bahsetmiyorum bile.Anlayacağınız olabildiğince mükkemmel bir yer.Biraz da bu kitabın bize öğrettiklerinden bahsetmek istiyorum size.Verdiği en önemli ders gerçek arkadaşların önemi ve her ne olursa olsun onların sizi hiç bir zaman yalnız bırakmayacağıdır.Birinci kitabın başından yedinci kitabın sonuna kadar Hermione ve Ron ,Harry'i asla yalnız bırakmamışlardır.Bütün maceralara birlikte atıldılar ve hep birbirlerinin yanında yer aldılar.Yani bir bakıma ,ailesi olmayan Harry'nin ailesi oldular.Onlar birer dosttan çok daha fazlasıydı onun için,daha çok birer kardeş gibiydiler.Ve biz, o dönemin çocukları,Harry Potter'ı okurken kendimizi de onlardan biriymiş gibi farz ederdik.Onlar bizim de en yakın arkadaşlarımızdı.Kızların çoğu Hermione gibi olmak isterdi,onun gibi zeki.Bu durum bazılarımızın çalışmaya olan şevkini arttırmış bile olabilir.Yazarın yaptığı bir röportajda ,Hermione karakterini kendi öğrencilik yıllarına benzettiğini okumuştum.J.K. Rowling(yazarı) da aynı Hermione gibi çalışkanmış öğrencilik yıllarında.O röportajda diğer karakterlere de kendinden özellikler verdiğini okumuştum.Mesela o da Harry'de olan yuvarlak çerçeveli, zarif gözlükten kullanıyormuş,hani şu meşhur olan gözlük.Zaten Harry Potter denilince akla gelen ilk şeyler bu gözlük ve onun yara izidir.Bu figürler o kadar popüler oldular ki onlara 1takılarda ,tişörtlerde ve hatta dövmelerde bile rastlayabilirsiniz.Tabi ki ben de geri kalmadım ve üzerinde Hogwarts'ın arması olan bir tişört aldım.Neyse konuyu dağıtmadan karakterlere geri dönelim.Biraz da aile kavramının önemini vurgulayan Weasley ailesinden bahsetmek istiyorum.Sizleri bilemem ama ben kendimi bu aileye hep çok yakın hissetmişimdir.Ailenin içinde her zaman var olan o karmaşa ve birbirlerine olan bağları beni hep büyülemiştir ve çoğunlukla da güldürmüştür.Çoğu zaman Ron için üzülmüşümdür ,çünkü o da ailenin en küçüklerinden biri,tıpkı benim gibi.Ve beş tane abiyle büyümenin ne kadar zor olabileceğini ancak tahmin edebiliyorum.Ben başımda bir tane abla varken bile az çekmedim.Kitaplarda açıkça görebileceğimiz gibi Ron da büyüklerin şakalarına ve tatlı zorbalıklarına hedef olmadan duramıyor.Ama yine de aralarındaki bağa özenmeden duramıyorsunuz ve o kadar kalabalık bir aile de büyümenin ne kadar zevkli olabileceğini düşünüyorsunuz.Özellikle Ron'un annesi o kadar anaç bir karakter ki Harry'i de bir oğul olarak kabul ediyor ve elinden geldiğince onu kolluyor.Ron'un annesi tek anaç karakter değil tabi ki de.Hatta o kadar çok güçlü anne karakteri var ki saymakla bitmez.Kitapların sevdiğim bir diğer yanı da bu işte.Kadınların toplum ve aile içindeki önemine çok güzel değinilmiş.Hermione'nin zeki karakteri ,Ginny'nin güçlü kişiliği ve demin de bahsettiğim gibi anne figürleri bize yazarın dişiliğe verdiği önemi sezdiriyor.Tabi bütün bayan karakterler iyi tarafta değil ,mesela Harry'nin Petunia Teyzesi.O kadını hiç bir zaman anlayamamışımdır.Kız kardeşini kıskansa bile ,daha bebekken yetim kalan yeğenine sanki bir hizmetçi gibi davranmasını ne aklım ne de yüreğim almıyor.Neyse ki Dumbledore'un mektubu Harry'e biraz geç de olsa ulaşıyor.Dumbledore'un Harry'i kurtaramadığı bir durum yok zaten.Adam her kitapta bizi zekasına hayran bırakıyor ve keşke bizim de öyle bir hocamız olsa diye diliyorsunuz içinizden.Ve bütün kitapları ikişer kere okumuş biri olarak size şunu söyleyebilirim ki ;yazar her ince detayı düşünmüş ve olayları çok zekice birbirine bağlamış.Kesinlikle tavsiye ettiğim bir seri,ilk defa okuyacakları kıskanmamak elde değil çünkü onları hayatlarının en güzel maceralarından biri bekliyor...FİKRİYE CEYDA YENERKOL2Karanlıktan AydınlığaHayat dediğimiz bu koşuşturmayla geçen dünyada insan olduğumuzu çok çabuk unutuyoruz. Sadece kendi dertlerimizi görüyoruz, sadece bizim dertlerimiz en önemlisi oluyor, diğer insanların, en sevdiklerimizin bile, çektikleri acıları, içinde bulundukları zorlu koşulları göremiyoruz sanki. Aslında göremiyoruz değil de görmek istemiyoruz demem daha doğru olur sanki. Hayatın içinde saçma sapan, ceviz kabuğunu bile dolduramayan sorunlarımızın arasında boğulup gidiyoruz. Oysa etrafımıza bir bakmayı denesek bizden daha kötü durumda olanları görebileceğiz ve onların dertlerine ortak, hislerine tercüman olabileceğiz. İşte Benim Dünyam'ı izlemeye başladığım ilk dakikadan itibaren bunları düşündüm ben. Filmi izlerken beni bu düşüncelere sokan şeylerin başında geçirdiği bir hastalık sonucu iki yaşında görme ve işitme duygularını kaybeden, Beren Saat'in can verdiği karakter geliyor belki de. Beren Saat'in çok zor bir rolün altından büyük bir başarıyla çıktığını söylemezsem haksızlık olur diye düşünüyorum. İşitme ve görme yetisini kaybetmiş olan birini canlandırmak çok zor bir rol. Kendini onların yerine koymak ya da onları anlamaya çalışmak daha da zor aslında. Çünkü ben koyamıyorum kendimi onların yerine. Aklımı yitirecek gibi oluyorum. Gözlerim açık ama her yer simsiyah. Annemin, babamın, kardeşimin yüzünü göremiyorum. Neye benziyorlar acaba? Ve daha önemlisi kendimi göremiyorum. Ben neye benziyorum acaba? Gözlerim ne renk? Ne renk olduğunun bir önemi yok aslında. Çünkü hiçbir rengin ne olduğunu, nasıl göründüğünü bilmiyorum. Yolda yürümek istesem yürüyemiyorum. İnsanların mimiklerini göremiyorum. Kapkara bir dünya var benim için. İşte bütün bunları hayal etmesi o kadar korkutucu ki. Ama bu söylediklerimi her gün, her an yaşayan binlerce, milyonlarca insan var bu dünyada.Koca bir ders çıkarmak için çekilmiş adeta bu film. İnsanlar sırtlarında kocaman yükleriyle yaşarken ben neden herşeye üzülüyorum diye kızdım kendime. Hayatın o iğrenç uğraşlarında, kendihırslarımızın peşinden koşuşturup duruyoruz. Ne diye koşuyoruz peki? 2 puan daha fazla not almak için, diğer insanlardan daha önde olmak için, her konuda egomuzu tatmin edebilmek için kendimizi üzüyoruz. Bu filmi izlerken sınav sonucum kötü geldi diye ağladığım zamanı hatırladım ve kendimden utandım. Hem kendimi boş yere üzdüğüm anlar için hem de filmdeki Ela karakteri için ağladım. Filmde hayatın acımasızlığı da çıkıyor karşımıza; birileri sahip olduklarının değerini bilemezken,birileri sahip olamadıkları için üzülüyor. Hep daha iyi bir evim, arabam olsun, daha çok param olsun diye çırpınıyor insanlar. Hep daha iyisini istiyoruz yani. Elimizdeki ile yetinmeyi hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz belki de. Bu döngünün içinde boğulup gideceğiz. Şükretmeyi bir öğrenemedi insanoğlu. Neden “Benim olan bana yeter” diyemiyoruz? Bu sorunun en güzel cevabı içimizde bizi günden güne yeyip bitiren egomuz galiba. Bazıları ego problemi olduğunu kabul edemezken, ben egoist bir insan olduğuma inanırım hep. Egolarımıza teslim ediyoruz kendimizi ve ortaya kocaman bir hırs çıkıyor. Bu hırsın sonucunda da daha fazlasını isteyip elimizdekilerin kıymetini bilmiyoruz. Elimizdekiler dediğim şey maddi değeri olan birşeyler değil elbette. Görebilmek mesela. Konuşabilmek, insanların, kuşların, rüzgarın sesini duyabilmek. Bence bunlardan büyük zenginlik yoktur hayatta.Bu filmi izledikten sonra sevdiklerime daha sıkı sarılmaya karar verdim, onlara seni çok seviyorum demek için çekinmemeye, utanmamaya ve en önemlisi ceviz kabuğunu bile doldurmayan sebeplerden dolayı ne kendimi ne de başkasını üzmemeye yemin ettim. Bazen elimdekilerin, arkadaşlarımın ve ailemin bile kıymetini o kadar bilmiyorum ki, şu an düşününce utancımdan yerin dibine girmek istiyorum desem ancak anlatabilirim heralde hissettiklerimi. Sevdiklerimin dertlerini daha içten dinlemeli, mutluluklarıyla daha çok sevinmeliyim artık. Bugünden itibaren hayatın bana sunduklarıyla yetinmeyi öğrenmeyi yani şükretmeyi herşeyden daha çok istiyorum. Çünkü şükrettikçe insan olduğumu daha çok hatırlayacağım.Zülal Beyza Demirkaya 21300598 Kimya İmkansıza İnanmak Hayaliniz olan hatta bunu hayatınızın yegane amacı haline getirdiğiniz bir olayı başarmak için neler verirdiniz ya da hayatınızda nelerden vazgeçebilirsiniz? Peki ya imkânsızı başarmak için? Herkesin yapılamaz, başarılamaz dediği bir şeyi başarmak için neleri feda ederdiniz? Elinizde avucunuzda ne varsa bu iş için mi harcardınız, yoksa işinizden ya da hayat düzeninizden mi vazgeçerdiniz tamamen? Peki bu uğurda hayatınızı feda edebilir miydiniz? İzlerken beni ciddi anlamda etkisi altına alan belki de hayata bakış açımı değiştirebilecek kadar beni etkileyen film çok az olmuştur şimdiye kadar. İşte Meru da o filmlerden biridir ki filmdeki olayların gerçek hayatın birebir yansıması olmasını bilmek bu etkiyi katbe kat artırıyor. Ekstrem sporlarla uğrasan ve amatörce de olsa bu işin tozunu yutmuş biri olarak söyleyebilirim ki gerçekten bu 3 adamın -­‐Conrad Anker, Jimmy Chin, ve Renan Öztürk-­‐ yaptıkları imkânsızı başarmaktır. Hele ki Zülal Beyza Demirkaya 21300598 Kimya içlerinde bulundukları durum düşünülürse bu olay daha da ütopik bir nokta haline geliyor. Zirveye çıkmayı başardıkları onların ikinci girişimiydi. İlkinde hava şartlarından ve yetersiz yiyecek ve yakıt sebebinden ötürü inmek durumunda kalmış olsalar da ikinciye kadar geçen sürede her biri ayrı ayrı ve çok ciddi kazalar atlattılar. İlk talihsiz isim Renan Öztürk olmuştu. Jimmy’nin çekeceği bir filme yardım etmek amacıyla gittikleri bir dağdan kayakla inerken dengesini kaybetmiş ve uçurumdan aşağı metrelerce sürüklenmişti. Hastaneye gittiğinde doktorlar bitkisel hayata girmesine ramak kalmış demişlerdi. Bu durumdaki bir hastanın bir daha düzelemez, düzelse bile yürümesi imkânsız demişlerdi. Aslında bakarsanız klasik doktor konuşması gibi gelebilir başta. Yani içinde karamsarlığın elli tonuyla dolu gerçekler, pat pat insanın suratına çarpılması... Fakat durum gerçekten de çok ciddiydi. Çünkü bacaklarındaki ve kollarındaki kırıkların yanı sıra kafatasında büyük bir yarık, omuriliğinde ve boynunda hayati öneme sahip kırıkları vardı, boyun kırığı beyne giden bir damarı kesmiş bu yüzden beyne giden kan akışının yarısı kesilmişti. Jimmy Chin ise Renan’la başladığı ve yarım kalan işi bitirebilmek için tekrar dağa dönmüştü. Tam işi bitirme dönmek için hazırlanırken bir anda kimsenin daha önce görmediği büyüklükte bir çığ koptu ve yaklaşık 120-­‐130 kilometrelik bir hızla yamaçtan aşağıya doğru inmeye başladı. Jimmy kaçmaya Zülal Beyza Demirkaya 21300598 Kimya çalıştıysa da o çığ onu içine almış ve kendisiyle birlikte aşağı kadar sürüklüyordu. Çığ indikten sonra dışarıdan izleyenlerin şaşkın bakışlarında karların altından şans eseri burnu bile kanamadan ayağa kalkarak çıkabilmişti. Bu Jimmy’i derinden etkilemişti çünkü herkesin kesin ölür dediği çığın altından o hiçbir şey olmamışçasına çıkmıştı ve sanki ikinci bir şans verilmiş gibi hissediyordu. Bunun üzerine bir süre kabuğuna çekilip hayatını gözden geçirdi ve ekstrem sporları bırakmaya karar verdi. Bunun yanında Conrad Anker da bir tırmanışı sırasında başından geçen bir kazadan kendisi kurtulmuş olsa da en yakın iki arkadaşını kaybetmişti. Bu gibi ölümle sonuçlanan durumlar ölenin yakınlarından çok, hayatta kalan için katlanılamaz bir psikoloji haline geliyor. Çünkü hep onları kurtarabilirdim, şunu yapmasaydık olmazdı, onu söyle yapsaydık belki de ölmezlerdi deyip dururlar. Hayatlarından keşkeleri bir türlü atamazlar ve hep orada onlar değil ben ölmeliydim diye düşünüp dururlar çünkü olanlardan kendilerini suçlu hissederler. İzlediğim Break Point adlı başka bir filmde karakterlerden biri seçimini yaptığı anda tüm sorumluluk ona aittir demişti. Mantıklı gözükse bile öylesi bir psikolojiden kurtulabilmek için yetersiz bir açıklama gibi gözüküyor. Zülal Beyza Demirkaya 21300598 Kimya Bizim filme geri dönecek olursak, üç arkadaş da dağılmış bir haldeydi. Biri sargılar içinde, diğeri hayatının en büyük dönemecindeyken, bir diğeri suçluluk duygusuyla savaşıyordu kendi içinde. Bu üçlüyü toparlayacak tek şey yarım kalanı tamamlamaktı. Herkese ve her şeye rağmen bu tırmanışı yapmaları gerekiyordu üçünün de yeniden nefes alabilmeleri için. Tek sıkıntı Renan’ın sağlık durumuydu fakat bunun için hepsinden daha istekli olan Renan 5 ay gibi kısa bir surede eski formuna dönmüş ve Meru’nun zirvesine çıkışlarını başarıyla gerçekleştirmişlerdi. Renan Öztürk bir sözünde Meru’ya tırmanma arzusunu şöyle betimlemişti; İnsanların hayatlarındaki hayalleri gerçeğe dönüştürmelerinden daha haz verici bir şey olmadığını düşünüyorum. Hayatının büyük bir kısmı boyunca bunu düşünmüşsündür, yapmak için elinden gelenin en iyisi olmaya çalışırsın. Önüne çıkan tüm aksilikleri bir şekilde düzeltmeye çalışırsın. Ve o an gelir, başarırsın. Hayatının belki de birkaç dakikası için yıllarını vermişsindir fakat sonunda yapmışsındır. İnsanın o an yaşadığı duyguları anlatmaya kelimeleri kifayetsiz kalır. Zaman sizin için daha farklı akar. Dünyayı çok daha farklı bir açıdan görmeye başlarsınız. Sanki bir rüya gibi gelir insana, gerçekliğine inanamaz başta çünkü o kadar uğraşmıştır ki Zülal Beyza Demirkaya 21300598 Kimya yapabildiğine inandıramaz kendini. İstemeye istemeye geri dönüş yoluna geçse bile başarmışlığın verdiği haz o insana bir süre yeter. Hayatınız boyunca hayallerinizi gerçekleştirmeniz dileğiyle... Kaynakça: • Jimmy Chin, E. C. (Yöneten). (2015). Meru [Sinema Filmi]. • Core, E. (Director). (2015). Point Break [Motion Picture]. AlperenYıldırım21502998PSYCYukarı BakabilmekCesaret,birinsanınyıllarboyuncahayalettiğibirşeyigerçeğedönüştürmesinisağlayabilirken,aynızamandaohayalinsonsuzadekyokolmasınanedenolabilecekçokgüçlübiretmendir.Büyükbircesaretgösteripkalkıştığımızbirişiniyiveyakötü,muhteşemyadaberbatbitmesininarasındadaçokincebirçizgivardır.Bukalkıştığımız,bircesaretgöstererekyapmayabaşladığımızbüyükişaslaortalamabirşekildetamamalanmaz.Çünkü,normalhayatımızdarutinolarakgerçekleştirdiğimizeylemlerdecesaretinbirörneğinigöremeyiz.İnsanınsürekliolarak,spontanebirşekildeaçığaçıkardığıbirşeydeğildircesaret.Uzunzamanüzerinedüşündüğümüzbirşeyiyapmamıziçinbizlerihareketegeçirengizlibirgüçtür.Ben,buyazımdacesaretörneklerininyalnızcabirineodaklanmatarafındayım.GeçenlerdeizlediğimveçoketkilendiğimfilmTheDanishGirl,cesaretüzerindetekrardüşünmemeyolaçtı.Film,çoktehlikeliolsabile,sırfobedenekendiniaithissetmediğiiçincinsiyetinideğiştirmeye“cesaret”edenLiliElbe’nin,büyüleyicivebirokadardatrajiköyküsü.Hayatınınsonunakadar,başınahernegelirsegelsinvargücüylesavaşmayadevamediyorLili,hiçbirtaşatakılmadan.Dahadoğrusuyolunaçıkanbüyüktaşlarıgözardıederek,sonunakadarsavaşıyor.İnsanlarnedersedesin,tekkaynağıolarakkendindenyolaçıkıyorveensonundasonnefesiniversebile,istediğiinsanadönüşerekmutlubirşekildebudünyadanuçuyor.Buşekildekendinigerçekleştirmesi,belkidecesaretiçinverilebilecekenbüyükvebanagöreenkutsalörneklerdendir.İnsanıaldığıbüyükrisklerdirmutluyapanaslında.İstediğişeyuğrunagerekirseherşeye,herkesegöğüsgerebilmesidir.Lili’ninyaptığıdatamolarakbuyduvebaşkasınınvücudundakapanakısılmışbirkadınolarakölmektense,kendivücudundahuzurlubirkadınolaraköldü.Bizlerdeçevremizinyadakendimizinördüğüçirkinkapanasıkışıpkalmamakiçinbunuyaşamamızgerekiyorbazen.Yukarıyabakmayacesaretetmedikçe,ilerleyipkarşılacağımızşeydenkorkupolduğumuzyerdesaymayadevamettikçekafeslerehapsedilmişkuşlargibiadınayaşamdediğimizşeydesürünmeyedevamedeceğiz.Kafeslerdenkurtulmakiçinbirşeylerinbiziitmesini,tutabileceğimizbiryardımelinibekliyoruzherzamanancakbiranöncebuitmekuvvetinin,yanicesaretiniçimizdengeldiğinianlamalıyız.Denildiğikadarkolaybirşeyolmadığınıkendimdendebiliyorumancakbukaostankurtulmakistediğimizde,eğerkimsebiziitmiyorsabizkendimiziitmeliyiz.Sonuçlarıneolursaolsun,bilinmeyenbirşeydençekinipkafesinkorkuluklarındanaşağıyabakıpnelerolabileceğinihesapetmemeliyiz.Kanatlarımızıikiyanagüçlübirşekildeaçıp,süzülmeliyizkorkmadan.Korkununkorkusuenberbatşeydirbelkidevebuberbatşeybiziteslimalmadanbiranöncecesaretetmeliyizbirşeylere.Ayaktakalmaya,savaşmaya,sevmeye,değişmeyecesaretetmeliyiz.Sesimiziçıkarmayacesaretetmeliyizkimnedersedesin.İlerlemeyedevametmeliyiz.Düşersinyadauçarsın;buçokaçıkvekeskinbirşeydir.Ancakdüşmekbile,korkmaktankorkupaynıyerdesaymaktançokdahaiyibirsonuçtur.İnsanahiçbirzamanyaşamadanöğrenemeyeceğibirdeğeriöğretir.Sonundacanımızyansabile,içimizdesıkışıpkalmışşeyleriserbestbırakmışolmanınverdiğirahatlıkbelkiyaşadığımızacıyıunuttururbizlere.Üzerimizdekikasvetliveboğukhavadançıkarırbizi.Oyüzdendiyebilirizkiaslındacesaretetmeninsonuçlarıhiçbirzamançokkötüyadaçokacılıolmaz,olamaz.Çünkükazandığımızşeyçokdahafarklıvegüçlüdür,hiçbirşeylekıyaslanamaz.Herkes,hayatındabirkereLiliElbegibicesaretedebilmelibirşeylere.Hayalettiğişeyinpeşindenkoşup,eldeetmektençekinmemeli.Yaşamalı.Ege NERGİZ 21202210 Turk 102 Şube 7 Ahmet KAYA Yeniden Başlamak Gerçek hayatın yansımalarından ilham alan eserler -belki bu noktada realist eserler demek doğru olacaktır- benim için her zaman daha etkileyici olmayı başarmışlardır. Tıpkı Ahmet Ümit’in “İstanbul Hatırası” adlı eseri gibi. Kral Byzan’ın kenti Byzantion ve onun eşsiz tarihi, yapısı, yaşanmışlıkları… Her şeyden önce polisiye bir romanın içeriği ve kahramanlarının hayat hikâyeleri bu polisiye olaylara eşsiz bir tat katar. Bu polisiye maceranın içerisinde aslında Byzantion olarak başlayan ve günümüzde İstanbul olarak devam eden, tüm detayları ile yaşanmışlıklarını asla öğrenemeyeceğimiz bir tarih, buruk aşk hikâyeleri ve gündelik hayat, yalın bir gerçeklikle bizi içinde bulunduğumuz dünyadan bir nebze olsun uzaklaştırmayı başarıyor. Tabii ki kitapta yer alan olaylar içerisinde her insanı etkileyecek ortak noktalar mevcut. Beni en çok etkileyen, Nevzat komiserin hayata devam etme çabası. Hayata devam etme çabasından kastımı açmam gerekirse eğer; talihsiz bir olay sonucu Nevzat komiser hem eşini hem de kızını kaybetmiştir. Üstelik bu cinayette asıl hedef Nevzat komiserin kendisidir. Peki, insan böyle bir olaydan hayata devam etmeli mi? Yeniden tutunacağı bir dal, bir insan aramalı mı? Bu soruya cevap verdiniz mi bilmiyorum. Ancak ben her iki farklı cevabı da gördüm. Yan komşumuz İbrahim Amca tam olarak kaç yaşında bilmiyorum ancak yıllardır yalnız yaşamasının sebebinin kaybettiği eşinin ardından başka birisini hayatına almak istemiyor oluşu olduğunu çok iyi biliyorum. Sürekli kaybettiği eşine, hala hayattaymışçasına, hala yanındaymışçasına bağlılık, sadakat ve eksilmemiş bir aşk hissettiğini her halinden anlamak mümkün. Peki ya Ali Amca? Onun tekrar evlenmesine söyleyebileceğimiz bir şey tabii ki yok. Ancak bu duygu nasıl olur da farklılık gösterebilir onu henüz anlayamadım. Kaç farklı insana bir ömrü paylaşmak, beraber yaşlanmak için söz verebiliriz ki? Aynı soruyu sormak gerekirse eğer, yeniden bu sözü vermek için bir çaba sarf etmek midir doğru olan? Bu noktada doğru veya yanlış diye bir karar vermek, bir yargıda bulunmak kesinlikle etik olmayacaktır diye düşünüyorum. Ancak kendi fikirlerimi belirtmekten de asla kaçınmayacağım. Nevzat komiseri, İbrahim Amca’yı ve Ali Amca’yı düşündükten sonra bu söz bir kere verildiyse eğer, yani iki insan ömürlerini birbirlerine adadıysa, bu ömürlerin süresi bozmaya yeter mi verilen sözü diye düşünmeden duramadım. Hayat devam eder tabii ki, etmeli de zaten. Ancak hayat, verilen sözle, bağılılık yeminiyle devam ederse anlam yüklü olur. Hayat ne gösterir bilinmez. Karşılaşacağımız şeyler tam bir muamma. Ancak olur da bir gün bu sözü vereceğimiz bir insanla karşılaşırsak eğer, bırakalım özel kalsın, bırakalım tek kalsın, eşsiz kalsın. Acaba yerini doldurma çabası mıydı Ali Amca’nın düşündüğü? Yoksa tamamen yeni bir başlangıç mı yapmak istiyordu? Yeni bir başlangıç ne mümkün… Daha önce yaşananlar unutulacak şeyler olmasa gerek. Unutmaya kıyamayacağı şeyler de vardır bence. İçinden çıkılamayacak bir konu sanırım bu. Belki burası daha garip olacak ama aklıma gelen bir başka düşünce ise, bunu belirlemeye çalışan yasalar olmayışı. Eğer yeni bir başlangıçsa yeni bir evlilik, ya bunun önüne engel çekilseydi o zaman nasıl olurdu diye düşündüm. Sanırım biraz daha fazla düşüneceğim ama yinede bir cevap bulamayacağım. Hayat istenilenleri vermiyor her zaman. Ama şunu da iyi biliyoruz ki, ucunda bir ölüm olmasa bile, iz bırakanlar unutulmuyor. Kim bilir belki de unutmaya kıyamıyoruz. Yeni bir başlangıç bu durumda bana çok uzak bir ihtimal gibi görünüyor. GÜNEŞİ ZİHİNDE BATIRMAK İnsan, kanatları olmadan uçabilir mi? Hayır dediğinizi duyar gibiyim. Oysa ki ne kadar da yanılıyorsunuz. Evet, insan kanatları olmadan da uçabilir. Hayallerinde uçabilir. İstedikleri her şeyle, imkanızlarla dahi hayallerinde buluşur insan. Hiç kimsenin gitmediği dünyalara yolculuk eder; kimi zaman kral olur, kimi zaman soytarı. Her hayalinde yeni bir evrene kapı açar. Yeni insanlar tanır kendi düşlerinden oluşturduğu. Daha önce keşfedilmemiş ağaçları, hayvanları yaratır zihninde. Dokunur, koklar, hisseder... Bir olur hayalleriyle. Fernando Pessoa’nın yarattığı Bernardo Soares’in hayatı, dışardan ne kadar sıradan görünüyorsa içinde de bir o kadar sıradışı ve hayallerle dolu. Gün içinde sıradan bir muhasebeci olan bir insanın akşamları sonsuz hayal gücüyle hayatını nasıl betimlediğini, hayatı nasıl yorumladığını yüreğimizin en derinlerinde hissediyoruz. Hayatta hiç bir amacı yokken bile hayal kurmuş, zihninde bir şeyler resmetmiş bir insan. Okurken hayatımızdaki acıları ve huzursuzluğu buluyoruz. Kendimizi bir deniz kıyısına atıp sadece suyun sesiyle dinlenmek istiyoruz. Hayat hakkında yeni duygular beslemekten, yeni düşünceler oluşturmaktan kendimizi alamamamız, yazarın içimize ne kadar derinden dokunduğunu fark ettiriyor. Tüm benliğinizle kendinizi kitaba bıraktıran, yaşamı kendi gözünden aktarabilen nadir eserlerden. Her cümlesi sizi başka duygulara götürüyor. Kendinizi başka dünyalarda buluyorsunuz. Bir anda Lizbon’un yağmurlu, kimsesiz, sessiz sokağında yürürken; kendinizi, yüzünüze vuran rüzgarla birlikte ayağınızın altındaki toprak her an kayacakmış gibi duran sonsuz bir uçurumun kenarında bulabilirsiniz veya dalgaların kıyıya büyük bir gürültüyle vurup geri çekildiği ıssız bir sahil kenarında. Hayatı yorumlaması, yüzümüze çarpan soğuk suyun uyku sersemliğimizi geçirmesi gibi, hayat sersemliğinden bizi kurtarıp kendimizi, toplumu ve yaşamın kendisini fark etmemizi sağlıyor. Yaptığı ne mutluluğu aramak, ne de huzur peşinde koşmak; sadece basit bir uyku arzulamak, yok olma isteği bir nevi. ‘Öyleyse kim kurtaracak beni var olmaktan? Hayatımı toprağa veriyorum.’ Fernando Pessoa Var olmanın acısını hiç bu kadar derinden, hiç böylesine keder dolu hissetmemiştir bir varlık. Var olmanın ne olduğunu öğrendi mi, o da tartışılır. Gerçekten var mıydı yoksa sadece geçmişten bir iz miydi? Kendin bile kabul edemiyorken yaşamak ne içindir? Çevresindeki hayat sonsuz bir nehir gibi akıp giderken sadece oturup izlemek, hem de diğer herkesten daha net, daha şeffaf görebilmek yaşananları ama diğerleri gibi bir oyuncu olamamak hayat yolunda, soyut olarak kalmak varla yok arasında. Soares’in ruhu kafese hapsedilmiş bir kuş misali çığlıklar atıyor satır aralarında. Duyduğumuz bu çığlıklara ruhumuzun karşılık vermemesi düşünülebilir gibi değil. Onu daha iyi anladıkça, kalbimizi onun hissettiklerine daha fazla açtıkça, ona bir aile oluyoruz o çoktan ölmüş olsa bile. Kafesteki kuşu biraz daha özgür bırakıyoruz. O özgürleştikçe biz de kendimizi onun özgürlüğüne ortak edip kendi kafesimizi açıyoruz. Tıpkı Soares gibi özgürlüğü içimizde buluyoruz. Hüzün sararken dört bir yanımızı, içimizde kıpırdanan o hislere kulak kabarttığımızda, duygularımız yoğunlaşır ve özgür kalır. Özgürlüğümüze rağmen kaçınılmaz bir şekilde faniyiz bu dünyada. Sevdiklerimizin kalplerinden bile silinirken ağır ağır kim kendini ölümsüz kabul edebilir? Ne derece fani olduğumuzu kavrayabildiğimiz vakit Soares’e biraz daha yakınlaşmış oluyoruz. Faniliğimizin bâki kalması kaçınılmaz ama ruhumuzdan bir şeyler karalamak, belki onun bir parçasını sonsuza ulaştırabilir. Ona yakınlaştıkça aslında insanın dipsiz bir kuyuya ne kadar da benzediğini fark ediyoruz. Sonsuz duygu seline kapılmış sürükleniyoruz. Bir kere bu girdaba girilince çıkış yoktur. İçten içe sömürür ve geriye bir Soares bırakır. Ölümü uykudan uyanma olarak karşılar, yaşamayı ölmekle bir sayar hale geliriz. Sayılamayacak sayıda düş kurunca, soyutlukta yaşamaya başlayınca gerçekle hayali ayırt etmek gittikçe zorlaşır ve içinden çıkılmaz bir hal alır. Gerçekliğin bozulduğu o andır ki soyutluğun sonu. O noktaya ulaşınca artık yazmanın bile bir tadı kalmaz. Hissetmek aradan çekilir. İşte orda buldu Soares huzurunu. Sonunda ruhu yatışmıştı. Ömer Berk UÇAR 21300809 TURK 101-2 Mervenur Dükmen 21601856 Hayatta Mutluluk Yaşam, herkesin iç yolculuğunda anlamlandırdıkları ve kalbinde hissettikleridir derim hep. “Keşkelerin” ve “iyi kilerin” bitmez tükenmez yarışının, kendimize yöneltip de cevabını bulamadığımız sorulara tanıklık ettiği, birbirini kovalayan yıllar dizisi, belki de. Tabii bu uzun yolculukta kalbin payını da unutmamak lazım. İçimizde yaşadığımız pişmanlıklar, ikilemler ve daha niceleri bizi biz yaptı. Harun Candan’ın Yağmur Dinecek Kimse Bilmeyecek adlı eseri de duygusal anlamda boşluğa düşmüş bir adamın hikâyesini bu demde aktarmıştır. Eser düzleminde, yazar sanki yaşadıklarıma ışık tutuyordu, özellikle yaşam tecrübesini önemli derecede kazanmaya başladığım şu sıralarda. İnsan hani yalnız kalır da düşünmeye başlar ya, ha işte ben düşündükçe hep kaybolmuşumdur içimde. Çareyi bazen sarı ışık huzmesinde, kendimi beli bükülmüş sözcüklerle anlatmakta bulmuşumdur, bazen de ne kadar mutlu olduğuma dair yaşamımdan deliller toplamaya çalışırken. Fazlaca düşünmem beni gel-gitlere sürüklemiş ve duygusal dünyamın ivmeli olması, beni hem korkutur hem de mutsuz ederdi. Oysaki mutluluk sadece benim için değil bizim için parmak ucu mesafesindeymiş. Ne savaştan kaçtığımız bir ülke, ne ekmek parası için edinilmiş dert, ne bir bardak için kilometrelerce gidilen yol derdimiz yokmuş çünkü. Sadece benden değil, çevremdeki insanlardan da geliyordu mutsuzluğun kokusu. Dahası, bu ekşi koku en çok da yalnızken sarıyordu çevremi “…neyin eksik olduğunu bilmiyordum , ama evet ben mutlu değildim”(Candan, 2016, s.10) Evet , mutlu değildim ve mutluluk o kadar soğuktu ki nasıl yakalayacağımı bilmediğimden uzatamadım ellerimi. Sonra zamanın sessiz kollarına bıraktım mutsuzluğumu, tıpkı Harun Candan’ın dile getirdiği gibi: “…sonra gözkapağımın açılıp kapanmasını arasında geçen zaman uzadı, uzadı”(Candan, 2016, s.10) ve o uzadıkça esneyen zaman düzleminde, mutlu olmanın bir seçimden ibaret olduğunu gördüm. O halde kolayca mutlu olunabilirdi yeter ki bakmayı bilsin insan ve yaşarken Mervenur Dükmen 21601856 hissetsin. Aslında düşündüğüm kadar da mutsuz olmadığımı fark ettim; tek bir farkla, küçükken mutlu olmak daha kolaydı. Pamuk şekeri örneğin, sihir gibiydi, dilimdeki kristaller erirken kocaman gülümsememle öteki parçayı koparabilmek için parmaklarını birleştiren bir çocuktum. Bulutların da pamuktan olduğunu düşündüğüm için aynı pamuğun renklisini yediğim fikri, kafamı iyice karıştırırdı derken büyüdüm. Büyüdüm ve büyümenin marifet olmadığını anladım. Okul hayatına adım atmamla başlayan rekabet halâ hız kazanarak bütün hayatımı ele geçirmeye devam ediyor. Kalabalıklar içine karışıyor ve onlar gibi günü bir an önce bitirmek için hırsla yarışıyorum. Kalabalıklar içine karıştıkça daha çok yalnızlaşıyorum çünkü herkes gibi oluyorum: tekdüze. Yalnızlığım, mutsuzluğumla kucaklaşıp büyülü dansına bu şekilde devam ediyor. Sessizce mutluluğu bekliyorum. Mutluluğun gelmesini beklemek hataymış. İnsan mutlu olmayı istiyorsa zaten oluyormuş. Mutluluk yaptığımız seçimdenlermiş. Mutluluk kimi zaman mavide süzülen uçurtma, kimi zaman dilimizin ucunda eriyen çilekli dondurmaymış. Bazen kucak dolusu hasret giderme, bazen de küçücük bir çocuğun gözündeki parıltıyı görüp onun sevincine ortak olmakmış. Siz siz olun, yağmurlarınız yağarken bile sarartmayın yapraklarınızı. Kurumasın kalbiniz güzdeki ağaçlar gibi. Hayatınızı yaşarken iyisi ya da kötüsü diye ayırmayın, onu her şeyiyle kabul edin ki, kendinizi bütünüyle tanımış olasınız. Mutluluğu beklerken içinizde kaybolmamanın tek yolu budur belki de. Zaten mutluluğu beklemeyin, mutluluğa gidin. Her ne kadar tam bir tanımı olmasa da, ben mutluluğu hayatın birbirini izleyen günleri içinde gülümsediğimiz anlar itibariyle tanımlamakta sakınca görmüyorum. Zaman zaman gülümsemelerimiz sessiz harflerle belirir gözümüzde, bazen de en büyük kahkahalara dönüşür. Peki, nedir bu mutluluğun daima bizimle olduğunu gösteren? Kendimizi hayatın merkezine koyduktan sonra etrafımızı çevreleyenler. Ne yaparsak yapalım her zaman bizimle Mervenur Dükmen 21601856 olduğunu bildiğimiz yakınlarımız: küstükten birkaç saat sonra barışmak için can atılan kardeşler, hayatlarımızı hayatlarının önünde tutmuş anne ve babalar, biriktirilen değerli dostluklar. İnsan kalbi kocamanmış, içinde de herkese yer varmış. Mesele, mutlu değilim nidalarında kaybolmamak ve mutluluğun aslında hep bizimle olduğunu görebilmekmiş, yeter ki görmeyi bilelim. Mutlu olun. Mutluluğun her biriniz için alışkanlık olabilmesi dileğiyle. Kaynakça Candan, H. (2016). Yağmur Dinecek Kimse Bilmeyecek . İstanbul : İletişim Yayınları. Nil TURAN ADALETİ ARARKEN YIKMAK “Law Abiding Citizens” adlı filmi tesadüfen bir film kanalında izleme fırsatım oldu, ama iyi ki de denk gelmiş ve izlemişim. Bugünler de oldukça gündem de olan bir konu yani “adalet” hakkında olan bu film bana gerçekten adaletin yerine getirilip getirilmediğini sorgulattı. Filmde eve giren soyguncuların aile üyelerinden Clyde Shelton’ın eşini ve çocuğunu öldürmesini, Shelton’ın da suçluların yeterli cezayı almadığını düşünmesi üzerine bu olayla ilgili herkesten intikam alma hikâyesini gözümü kırpmadan izledim. Clyde Shelton gibi karakterlerin sadece filmlerde ya da dizilerde olduğuna inanmıyorum, her gün dışarıda gördüğümüz insanların da “Shelton”a dönüşme potansiyeli var. Belki yaptığı planlar biraz uç olabilir ama “intikam” duygusunun verdiği bu güç ile bunları yaptığını düşünecek olursam normal de karşılayabilirim. Adalete güvenip, en azından suçlu cezasını çekecek diye düşünüyoruz ama bir bakıyoruz öyle bir nedenden dolayı serbest kalmış ki, o zaman da çıldırıyoruz. Clyde Shelton gibi adaletin peşinden koşan, hakkını aramaya çalışırken sendeledikten sonra şiddete başvuran insanların arasında yaşıyorum bence. Bunun nedeninin adaletin her zaman doğru kararı veremediği gerçeğinde yattığı kanaatindeyim. Suçların cezaya dönüşmesi durumları ne kadar kanunlara bağlı olsa da, kararın sonucunun hâkimin ya da savcının inisiyatifinde olduğunu, biraz da sanığın avukatının becerisine bağlanabileceğini düşünüyorum. Ama herkes bu kararlara Shelton gibi tepki verirse dünyanın hali ne olurdu diye soruyorum kendime; durdurulamayan suçlar işleyen bir sürü adamın olması büyük kargaşalara yol açar ve bir süre sonra da mahkemeler ortadan kalkar, herkes kendi hakkını tek başına aramaya çalışırdı. Aslında bugünlerde de insanların sonunu düşünmeden böyle işlere kalkıştığını haberlerde okuyorum, izliyorum. Eğer bu kadar çok insan bu yola başvuruyorsa ya adalet sisteminde bir bozukluk vardır ya da insanların gözü intikam duygusundan körelme durumuna gelmiştir. Kime ve neye göre bozuk o da ayrı bir tartışma konusu ama bir anda da kemikleşmiş bir sistem nasıl değişir diye düşünüyorum. Tamamen kötü bir sistem olsaydı herhalde şu anda suç işlemeye meyilli birçok insan suçunun cezasını düşünmeyerek suç işlerdi. Bence genelde adalet sisteminin suçları önleyici etkisi oldukça yüksek ve cezaların her zaman caydırıcı bir özelliği var. Ama şunu da gözden kaçırmamak gerekir ki, nadir de olsa insanlar cezayı göze alıp cinayet işleyebiliyor ya da hırsızlık yapabiliyorlar; bunu hiç anlamıyorum. Her suç işlendiğinde biz kendi ölçülerimize göre şu kadar yıl cezaya çarptırılmalı diye fikrimizi öne sürüyor, sonucun nasıl olacağını düşünmeden kendi doğrularımıza göre verilecek cezanın süresini belirliyoruz. Çünkü o kadar üzülmüşüz ve acı çekmişiz ki suçlu ne kadar uzun bir süre hapishanede kalacak olursa biz de aynı oranda tatmin oluyoruz ya da olduğumuzu zannediyoruz. Ben Shelton’ın yerinde olsam ne yapardım diye düşünüyorum da herhalde aynı şekilde karşılık vermekten çekinir, bana iyi ya da kötü gelmesine bakmadan adaletin verdiği karara saygı duyar, hayatıma devam ederdim. Uzun yıllarımı bu cinayetleri işleyen suçlulardan intikam almak için plan yapmak yerine, kendime yeni bir hayat kurar ve her durumun zaten olması gerektiği gibi olduğuna inanırdım. Diğer taraftan, belki de başına böyle bir olay geldiğinde insanların bakış açısı da değişiyor. Demek istediğim, Shelton olmak hem cesaret hem de vicdansız olmayı gerektiriyor; fakat eşi ve çocuğu ölmeden önce zaten belki de öyle biriydi ve onların ölümleri Shelton’ı daha da acımasız biri yaptı. Adalet sisteminin işlemesiyle ilgili hala şüphem olsa da, diğer yandan dünyanın bu sistem olmadan çok korkunç bir yer olabileceğini de tahmin ediyorum. Risk:BüyükBirHataBazılarımız risk almaktan korkmayıp hayatlarımızın büyük çoğunluğunda attığımız adımlardarisk alsak da, kimilerimiz verdiğimiz kararlarda risk almaktan kaçınırız. Okul hayatımızda,kariyerimizde, ilişkilerimizde ve daha birçok alanda ilerlememiz için risk almak gerçektendoğru bir karar mıdır? Yoksa risk almak, eylemlerimizin sonuçlarını umursamadan yaptığımızve çoğunlukla yaptıklarımızın hüsranla sonuçlanmasına yol açan bir hamle midir? Ben busorularıncevabınıRonHoward’un “ZafereHücum”adlıfilmindençıkardım.Filmihatırlıyorumda, James Hunt karakterinin Japonya Grand Prix yarışını kazanmasını sağlayan tek şey riskalmaktan korkmaması ve kaza yapıp ölme ihtimaline aldırmayıp, sonuna kadar gaza basıparabasını çılgınca sürmesiydi. Öte yandan, havanın yağmurlu olmasından korkup yarıştançekilen Nikki Lauda ise şampiyonluğu, risk almak istememesi yüzünden kaybetmişti. İlginçolan taraf ise Nikki Lauda bu olaydan sonra3 kere Formula 1 şampiyonu oldu. Bu hikâyedençıkardığım sonuç şudurki; kazanmak,gerçektenbüyük risklerikorkmadanalan kişilerindeğil,azriskleeminadımlaratanbireylerinişidir.Aslında hayatımızın her alanında birçok risk ile yüzleşiyoruz. Trafikte karşıdan karşıyageçerkenbirriskalırız,evimizincamınıaçıkbırakıpuyurkenriskalırızveyadersinbaşlamasına2 dakika kala tuvalete giderken bile bir risk alırız. Hattaüniversitede okumak bile sonucundabize getirisinin ne olacağından emin olmadığımız bir risktir. Yolda karşıdan karşıya geçerkenarabaçarpabilirveyacamımızaçıkuyurkenevehırsızgirebilir.Peki,günlükrutinlerimizdebilekarşılaştığımız bu riskler hakkında fazla kafa yormazken, hayatımızı etkileyecek kararlardaörneğin; mesleğimizi veya eşimizi seçerken büyük riskler almak ne kadar mantıklı bir kararolurdu diye düşündüğüm zaman cevap apaçık ortada durduğunu fark ediyorum. Alınmasıgerekmiyorsahayatımdabüyükriskleralmamalıyım.Trafiklerde arabasını kurallara uymadan sürerken kaza yapan ve hayatını kaybeden insanlarıveya bütün parasını kumara, at yarışlarına, iddia oyunlarına yatıran ve bütün mal mülkünüsavurup ailesi ile ilişkilerini hiçe sayan insanları aklıma getirdikçe, büyük riskler almanın hiçmantıklıbirkararolmadığınabirkezdahaeminoluyorum.Nasılolurdabirfutbolmaçıiddiasıiçininsanlarendeğerlieşyalarınısatarveyanasılolurdainsanlarailelerininkıtkanaatgeçinipbiriktirdikleri ve kendilerine miras bıraktıkları para ile borsa oynayabilirler, gerçekten insanınaklıalmıyor.Oysaki hayatında gerçekten başarılı olmuş insanlar az riskle ve yılmadan azimle çalışaninsanlar değil midir, tıpkı Nikki Lauda gibi? “Taşı delen suyun gücü değil damlalarınsürekliliğidir.” Tıpkı bu atasözünden anladığım gibi as risk ile azimle yılmadan çalışmakbaşarmanın anahtarıdır. Durup da aldığım büyük riskleri hayal ediyorum da. Gerçektenistediklerimi risk alarak elde etmemişim hayatımda. Otobüsün kalkmasına 5 dakika kalaevden çıktığımda koşarak yetişemedim veya sınavın son günü çalışıp yüksek not alamadım.Meselaharçlığımın yarısınıbir günde tüketipsonrakigünlerboyuncasürekliarkadaşlarımdanborçistediğimzamandariskalmanınmantıksızolduğunuanladığımanlardanbiriydi.Sonuçta hayatta başarmak istediklerimi risk gerektirmeden kendimden emin bir şekildegerçekleştirmem gerektiğine kanaat getirdim. Çünkü ne zaman risk alsam sonucuistemediğim şekilde oluyordu. Fakat risk almadığım konularda ise her şeyin planladığım gibigittiği su götürmez bir gerçekti. Her gününü son gününmüşçesine yaşamak ve sonucu neolursaolsunriskalmakmı?Bencehayır.İstediklerimizieldeetmekiçinriskalmakyerinekesinhamleler yapmak çok daha tutarlı olacaktır. Yoksa istemediğimiz sonuçlarla uğraşmak kafayıyedirtebilir ve bunu istemeyiz değil mi? Tıpkı James Hunt’un 45 yaşında kalp krizi geçiripölmeyiistemeyeceğigibi.AteşBilginSavaş, Savaş Hiçbir Zaman Değişmez Tüm savaşları bitirecek bir savaş, milyonlarca ölü ve harabeye dönmüş şehirler. İlk kez yaşanmıyordu bu tarihte, daha önce de böyle bir savaş geçirmişti dünya ama yine de devletlerin para ve güç isteği ağır basmış, tüm dünyayı bir kere daha değiştirecek olan bir yıkımı seçmişlerdi. Emin olabilirsiniz ki bu deli saçması savaşa giren girmeyen her ülke büyük bir kayıpla ayrıldı ama Japonya bu ülkelerin arasında en büyük kayıbı yaşayan ülkeydi. Genç nüfusunun büyük bir kısmı yok olmuştu, atom bombalarıyla yerle bir edilmiş ülkelerinin tekrar ayağa kaldırılması için inanılmaz miktarda emek ve para harcanmıştı. İşte “ Değişen Dünyada Bir Sanatçı” savaşın yerle bir ettiği Japonya’yı, bu savaşı desteklemiş bir sanatçının yani Ono’nun bakış açısından anlatıyor. Ono roman boyunca yaptığında haklı olduğunu düşünüyor ve kendini haklı çıkarmak için elinden geleni yapıyor oysaki eserin sahibi Kazuo Ishiguro bu savaşın Japonya üzerindeki olumsuz etkilerini açıkça ortaya sunuyor ve benim de katıldığım şu düşünceyi roman boyunca tekrarlıyor : “Savaş nerede ve ne zaman yapılmış olursa olsun ölüm ve yıkımdan başka hiçbir şey getirmez.”. Öncelikle bir savaş, ülkeyi ve insanlarını nasıl etkiler? Bu soruya birkaç klasik cevap verip geçebiliriz aslında ama halkın yaşadığı acıya ve içinde bulunduğu duruma yeterince yer verebilmemiz için bu konu hakkında daha detaylı bir şekilde düşünmemiz gerekli bence. Savaşın sonuçlarını sosyal ve ekonomik olmak üzere ikiye ayırabiliriz. Bu iki konu da birbiri ile bağlantı içinde bu nedenle biri hakkında düşünürken diğerini dışarıda bırakmak oldukça güç. Savaş ve sosyal hayat arasındaki ilişkiye baktığımızda savaş halinde olan bir ülkede bir bireyin sosyal yaşantısından bahsetmemizin oldukça zor olduğunu görebiliriz. İnsanların haklarının ve özgürlüklerinin kısıtlandığı bir ülkede istedikleri gibi yaşayıp hayatlarına devam etmeleri beklenemez. Aynı zamanda özgürlük ve kuralların olmadığı bir ortamda egemen duygunun korku olacağında hepimiz hem fikiriz. Bir düşünün her taraftan silah sesleri duyuyorsunuz, iki cadde ötede bir bomba patlıyor, sizi hiçbir şeyin koruyamayacağını biliyorsunuz ve en önemlisi de korkuyorsunuz. Bu tür bir hayatı yaşayan insanları görmek için fazla uzağa gitmemize gerek yok aslında, sadece 785 km uzakta, sınır komşumuz Suriye’de yaşayan birçok insan bu durumu birinci elden yaşıyor. Ülkeleri bir sivil savaşın içinde, şanslı olanlar – ki bunlara ne kadar da şanslı diyebiliriz bilemiyorum – evlerini, yurtlarını geride bırakıp kendilerini güvende hissedecekleri ve en önemlisi de yaşadıkları her saniye korkmayacakları ülkelere kaçıyorlar. (Kaçtıkları ülkelerden birinin Türkiye olması da aslında çok ironik...) Her daim kaçmaya çalıştıkları bu insanların sosyal yaşamlarının olabileceğini hala düşünüyor musunuz? Bir savaşın ülkenin ekonomisine etkisi ise bu konunun başka bir boyutu. Daha önce de söylediğim gibi savaş nerede ve ne zaman yapılmış olursa olsun ölüm ve yıkımdan başka hiçbir şey getirmez yani ülkeye ekonomik açıdan büyük bir darbe indirir. Bir ülke savaş halindeyken vergileri arttırır, her aileden en az bir kişinin savaşa katılmasını ister, bu toplumdaki iş gücünü azaltmakla kalmaz aynı zamanda ülkedeki memnuniyetsizliği de arttırır. Bunun bir örneğini Kurtuluş Savaşı’nın ardından geri çekilmek zorunda kalan İngiltere’de görebiliriz. Ülkenin tüm ordusu yurt dışında, üzerinde hiçbir şekilde hak iddia edemeyecekleri topraklarda, kendi topraklarına artık tehdit teşkil etmeyen bir orduyla – Türk ordusuyla – savaşa hazırlanıyordu. 1. Dünya Savaşı ve sonrasında koyulan yüksek vergiler halkı isyana teşvik ediyordu, bunun farkına varan senato da ordunun geri çekilmesine karar vermek zorunda kaldı. Bu örnek bir ordunun kendi ülkesinin dışında yaptığı bir savaşı anlatıyor, sadece ordunun ihtiyaçlarının karşılanması için bir bütçe ayrılıyor. Bir de kendi sınırları içerisinde, kendi şehirlerinde savaşan bir ülkeyi düşünün. Ülkenin tarım ve sanayi alanları her çatışmanın ardından mahvoluyor. Ülke ve insanları savaş esnasında zaten çok zor durumda kalıyor bir de yetmezmiş gibi savaşın ardından ülkenin tekrar kendi ayakları üzerinde durabilmesi için sıkı bir ekonomi izleniyor. Özetlemem gerkirse, savaş hangi amaçla yapılırsa yapılsın hiçbir zaman iyi bir sonuç doğurmaz. Bunun örnekleriyle tarih boyunca karşılaştık ve karşılaşmaya da devam edeceğiz. Savaş yüz yıllardır değişmiyor ve aynı kalmaya da devam edecek. Eğer özgür olduğumuz, haklarımızın korunduğu ve korkmadığımız bir ülkede hatta bir dünyada yaşamak istiyorsak savaşa artık “DUR!” demeliyiz. Kaynakça  Ishiguro, Kazuo. Değişen Dünyada Bir Sanatçı. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2015. Baskı.  Fallout. Kaliforniya: InterPlay Inc., 1997. Oyun. Her Genç Kızın Hayali: FındıkkıranRoma’nın devasa sütunlarını andıran giriş kapısıyla Ankara Devlet Opera ve Balesi, misafirlerini birbalinanın ağzına giren küçük balıklarmış gibi yutuyor. Herkesi bir telâş almış, herkes ayrı bir yöne koşturma derdinde. Yolu oradan geçen bir sinek, opera binasının önünde pinekleyen köpeğe bu hengâmenin ne için olduğunu soruyor. Gürültüden bıkmış köpek, “Bu akşam Fındıkkıran’ın prömiyeri var, biletlerin tükenmesi 3 saniye sürdü” diyor. Gerçekten de tüm çabamla ancak en arkadan bilet alabilen ben de hâla bu sinek gibi merak içerisindeyim, acaba içeride ne var? Gösteriden on dakika önce koridorlarda dolaşırken Dame Ninette de Valois heykelinerastlıyorum ve Türkiye’de balenin kurucusu olduğunu öğreniyorum. Fındıkkıranheykeliyle fotoğraf çekinen insanları geçerek salona döndüğümde Türkiye’de sanatıngelişmesi için başta Atatürk olmak üzere çok emek veren isimler geliyor aklıma veminnet duyuyorum.Derken ışıklar kapanıyor ve aylardır beklediğim Fındıkkıran Balesi başlıyor. Dekorlaruzun bir uğraşın sonucu olduğunu belli edercesine görkemli ve Broadway’deizlediğim Les Miserables (Sefiller) müzikalinin dekorlarını anımsatıyor. Sahnenin buzüstüne kurulu olduğu izlenimi veriliyor, çocuklar ayaklarında patenlerle kayarkenilkokulda okuduğum Gümüş Patenler’i düşünüyorum. Adeta süzülüyor gibi kayıyorgöstericiler ve Tchaikovsky bestesinin yetenekli balerinler ve baletlerle mükemmel birprodüksiyonda birleşmesini büyük estetik haz duyarak seyrediyorum.Bir sonraki sahnede Noel gecesi tasvir ediliyor, herkes hediye alırken ben de acaba neisterdim diye düşünüyorum. Ne isterdim bilmiyorum ama kesinlikle bir “fındıkkıran”istemezdim. Ancak Clara’nın Fındıkkıran’ı eline aldığında yaşadığı sevinç görmeyedeğerdi gerçekten. Oyuncağı sımsıkı tutup göğsüne bastırışı asla ayrılmama isteğininfiziksel ifadesiydi. Okuduğuma göre Clara, Fındıkkıran’ı bir prens olarak hayal ediyorve sahnede olaylar gelişiyor. Güçlü ve cesur Fındıkkkıran korkunç farelere karşısavaşıyor. Bilinçaltının sahneye akması gibi... Farelerin Clara’nın korkuları olduğunudüşünüyorum. Korkuları fare silüetine bürünmüş karanlıkta sinsice dolaşıyor, neyse kiFındıkkkıran var. Her genç kızın hayallerindeki prens sahnede de tasvir ediliyor.Sonrasında Fındıkkıran yine oyuncak boyutuna dönüyor ve Fındıkkıran’ın başrololduğu birkaç dakikayı geride bıraktığımızda farklı kültürlerden insanların danslarınısahneleyen birçok balet ve balerin geliyor sahneye. Çinliler, İspanyollar,Hintliler...Danslarda vücutlarını hiç zorlamadan kuğu gibi süzülmeleri beni çoketkiliyor. Herkes hangi notada nerede duracağını biliyor. Ahenk o kadar iyi oluşturulmuş ki bazendünyaya ait olamayacak kadara güzel olduğunu düşünüyorum. Rengarenk elbiseleriniçinde bir uçtan bir uca zıplayan, dönen, parende atan, yuvarlanan insanların müzik vekareografiyle böylesine uyumlu bir pozisyona oturabilmesi balenin en inanılmaz yanıolmalı.Ne yazık ki bir şarkı dışında müziklerin ne kadar unutulmaz olduğunusöyleyemeyeceğim. Elbette dansla muazzam bir uyum içinde ancak Tchaikovsky’nindiğer baleleri Kuğu Gölü ve Uyuyan Güzel müziklerinin etkileyiciliği yok maalesef.Belki de sahnenin curcunası fazlasıyla gözümü aldığı için kulağımı ayırıp müziğeyeterince odaklanamıyorumdur. Ancak balerinin o bembeyaz eteğiyle soloperformansını sergilediği sahnenin müziği her bir notasıyla zihnimde kalmış gibihissediyorum. Notaların kelimelerle ifade ediliyor olabilmesini çok isterdim. O zamanbelki de hislerim en berrak varlığıyla kağıtlarda vuku bulabilirdi. Fransızsembolistlerinin bu gizemi yakaladığını düşünüyorum çünkü Baudelaire, Rimbaud yada Valery okuduğumda/dinlediğimde kulağıma gelen seslerin yalnızca harflertopluluğu olmadığı çok açık. Bu büyük sanatkârlar notaları harflerin içine gizleyerekyazıyor şiirlerini. Ahengi ister Tchaikovsky gibi anlatsın ister Valery gibi anlatsın,sanatçının yüce ruhu eserinde hissediliyor.Her ne kadar duyularımı yalnızca sahneyle sınırlandırmak istesem de estetik değeriçok yüksek olan performanslarda bir de bakmışım eserin bana çağrıştırdıkları içindekaybolmuşum ve sahnede bir balerin dans etmiyor da Valery dans ediyor, DameNinette de Valois dans ediyor, Atatürk performans sonrası sanatçıları tebrik ediyor veben de kulise gidip orkestra şefiyle tanışıyorum. Sonra kendimi kaybedip tüm odağımıyitirdiğim için üzülüyorum ama bu durumun tuhaf yanı her eserde dalıp gitmiyorolmam. Ahenk çok etkileyici olduğunda bazen beni adeta kendimden geçiriyor ve hayalleriminiçine sarılmış, koltuğumda uyuyorum. Oysaki tam tersi durumda genelde pek de beğenmediğim gösterilerde ne hikmetse pür dikkat ayaktayım. Gittiğim ilk klasik müzik konseri Borusan FilormoniOrkestrası’nın Cemal Reşit Rey salonundaki gösterisiydi ve çok beğenmeme rağmenuyuyakalmıştım. Zannediyorum buna güzelliğin uyutucu etkisi adını verebiliriz.Dalıp gitmeler, kendinden geçmeler, alkışlar, takdirler, tebrikler, iç çekmeler derkenperde çekiliyor ve bir gösterinin daha sonuna geliyoruz. Biraz olsun ilgileneceğinitahmin ettiğim insanlara Fındıkkıran’ı mutlaka görmeleri gerektiğini söylüyorum.Evde ayaklarını kanepenin üstüne uzatıp kuruyemiş yerken seyredilebilecek hiçbir şeysahnenin karşısından dimdik oturarak seyredilenin yaşattığını yaşatamaz. Hele demevzubahis olan Fındıkkıran gibi bir mucizeyse...Zeynep Ceren Şen21703537İstanbul’da Bir Akşam… Saman kağıtlarının eskimeyen isimleri bir araya gelmişti izlemek üzere sosyetik cahilliğimizi. Her gün duyup okuduğumuz şairlerin ve yazarların müstear isimli “gölgeler” i toplanmıştı Konstantiniyye Oteli’ nde. Kendilerine yer aradılar bir süre. Lakin ne çare ki artık hissedilebilir alemdeydiler onlar. Beş duyuyla yetindiğimiz dünyamızda yerleri kalmamıştı “gölgeler” in. Karşı konulması çok güç olan cazibesine kapıldığımız, modernleşmeyle birlikte zirvelere çıkardığımız cehaletimizi süzen şairlerimiz inatla hissedilememelerine daha fazla dayanamayıp çıktılar otelden. Önceleri hafif bir burukluk kaplamış olsa da içlerini, bizim modern dünyamızda yerleri olmamalarının onları ne kadar asil yaptığını sonradan fark etmeye başlıyorlar. Ve başlıyorlar kendilerine has bir tarzda sıra gecesi yapmaya. Buram buram sanat kokuyor her yer; kültür, şiir ve fikir akıyor ağızlardan bir şelale halinde. Evet fikir diyorum. Bu modern toplumumuzda böylesi demode şeylerden bahsettiğim için mazur görün lütfen beni! Ama maalesef biraz eski kafalı olduğum için geçerliliğini yitirmiş olsa dahi buna benzer kavramları çıkaramıyorum hayatımdan. İsterseniz biraz hatırlatayım sizlere bu kavramı: İnsanların kendilerine verilen aklı kullanarak beyinlerinin nöronlarında -yani sinir hücrelerinde- gerçekleştirdikleri bir üretme eylemi sonucunda ortaya çıkan; hiçbir kuvvetin, hiçbir zorbanın ya da eşkıyanın ne tür yöntem kullanırsa kullansın yenemeyeceği, mavi-yeşil gezegenimizin yenilmez olan tek varlığı. Şimdi ben böyle tanımlayınca siz önemli bir şey sanmış olabilirsiniz ama modernliğimizin etek uçlarında kalmış bu batıl terime itimat etmeden okuyup geçmenizi öneririm, zira bunca zaman uzak kalmışlığın ardından biraz bulantıya sebebiyet verebilir. O fikir meclisindeki müstearların asılları fikirlerine duydukları aşklarla bütün evrene başkaldırmışlardı. Bazen hürriyet oldu bu fikrin adı, bazen yaşamak, bazen sevgi, bazen kardeşlik, bazen çocuk, bazen umut, bazen vatan, bazen de bir kadın oldu. Kimi sevdiklerini, kimi kendini kaybetti fikirleri uğruna. Bazısına zindan oldu hayat, bazısına hayat oldu zindan. Aşklarından uzakta geçirdi kimi ömrünü, açlık ve sefalet çektiler kimi zaman. Boğazlarına bir düğüm gibi oturdu hayat. Onlar cesurdular, bir fikir için yaşadılar ve öldüler doldurarak her bir saniyesini hayatın. Fikirleri farklıydı sadece onların, belli bir kalıba girmeden özgürce düşünmek istemişlerdi. Tek suçları düşünmekti, işte bu kadar, bundan daha kötü ne olabilirdi ki zaten? Dedik ya hani fikirleri farklı elbiseler giyip başka başka kılıklara büründü, işte onlardan biri de İstanbul fikriydi. Evet İstanbul. Adına bakarken bile büyülendiğim bu efsanevi şehir, “gölgeler” in de ortak noktasıydı o nazlı, süzgün boğazıyla. Aşık etmişti kendine herkesi, binlerce yıllık tarihin milyonları bulan insanlarını. Her biri yaşayarak yaşatmıştı İstanbul’u. Hepsi kendi iç dünyasına bir resim çizmişti ona dair. İstanbul’u dinlemişlerdi gözleri kapalı (Livaneli, 40). Dünyanın sakladığı bir inci misali tatlı tatlı uyurdu uykusunda ve tarih işlerdi onu nakış nakış, beyaz gelinliğini süslerdi yıllar boyu. Ama kimse bilmiyordu ki gün gelip de bizim modern bakışlarımız İstanbul’un gölgesine değince maharetli kepçelerimizin ve vinçlerimizin yaratacağı harika gökdelenlerimizin eşsizliğini! Ne kadar zavallı olduğumuzun farkındasınız değil mi? Mükemmel bir kıvama gelene kadar yoğurduğumuz umutlarımızın ortaya çıkardığı maviyi, çocuk gözlerimizde ışıldayan masum sarıyı ve hayal balonlarımızın yükselerek pamuk olduğu beyazı; hiç acımadan delip geçiyoruz etkileyici bir umursamazlıkla. Hayat bizim her hücremizi acımasızca sıkıp yaşamayı bize zindan ederken iki saniye de olsa bakıp birkaç tutam nefesiyle tazelendiğimiz göğü yırtıp geçiyoruz tepemize yıkılır mı diye korkmadan. Biliyorum bir gün çökecek bu tavan ve delinecek yeryüzü fikirsizliğimizi cezalandırarak. Bütün intikamını alacak dünya bizden ettiğimiz zulümlerin. Dirilecek herkes yeni baştan yalan dünyadan gerçek hayata. Ve verecek hesabını herkes, bir ayak iziyle dahi olsa bu yerküreye gölgesini bırakmış herkes. İşte bu inançtır beni ayakta tutan ve bu göğe ve yere karşı sorumluluğumu hatırlatan. Ali Hakan ALTINAY KAYNAKÇA: Livaneli, Zülfü. Gölgeler. İstanbul: Doğan Kitap Yayınları, 2018. 1.Baskı. Deniz YÜKSEL MÜZİK MUHAFAZAKÂRLIĞI Geçen gün bir partiye gittim. Partiyi Mühendislik Topluluğu düzenliyordu. Bu arada, bir yazıya böyle başlanır mı bilmem ama bu eğer bir blog yazısıysa kendimi rahat hissetmem gerekir diye düşünüp böyle başlayayım dedim. Neler yaşadım o partide, en çok ilgimi çeken şeyler nelerdi? Bu soruların cevabı gayet basit. Vişnelikte, ODTÜ’nün Mezunlar Derneği’nin çim amfi tiyatrosunda, çoğunlukla Bilkent ve ODTÜ öğrencileri… İçimden düşünüyorum. Şimdiye kadar her şey çok güzel. İnsanlar gülüyor, herkes eğlenmeye gelmiş belli ki. Sonra sahneye Mahmut Orhan geliyor. Konsere gitmeden önce, araştırmak istedim. Kimmiş bakalım bu Mahmut Orhan? Ülkemizin yetiştirdiği başarılı dj’lerdenmiş diye öğrendim. Dj, İngilizcede disk jockey olarak geçiyor. Kelimeleri teker teker Türkçeye çevirirsek, diskete binen tarzı bir anlam çıkıyor. Tabii ki her dilde kalıplar olduğu gibi burada da bu çevirmeyi yapmamız doğru olmayabilir. Ama ben, kanımca yapmak istedim, nedendir bilmem. Neyse, kendisi 23 yaşında, Bursalı bir genç. Şu sıralarda “Feel” adlı parçası ile hem ülkemizde hem de bazı Avrupa ülkelerinde ilk 4’te yer alıyor. Bu parçayı muhakkak duymuşsunuzdur. Umut Kaya’nın Mor Yazma adlı parçasının teknolojik müzik (veya deep house diyorlar anlamıyorum pek) ile buluşmasıyla ortaya çıkmış. Bir hayli başarılı olduğu, hem insanların ilgisinden, hem de bu müzik türü ile uğraşanların takdirinden belli. Fakat benim bir sorunum var. Ben bu başarının kaynağını anlayamıyorum. Biraz geri kafalı olmamdan kaynaklanıyor olabilir. Bizim eski müziklerin muhafazakârıyım belki de. Bu yeni nesli anlamıyorum müzik konusunda. Hiç ama hiç. Aslında biliyor musunuz anlamaya çalışmak bile zor geliyor. Caz, Blues ve Rock türleriyle büyüyen bir çocuk olarak (anam babam sağ olsun.) bu yeni hissi anlamak hakikaten zor. Cıptas cıp cıp tıs tıs dır tıtı dır tıtıtıtı… Ve büyük patlama! Bir anda herkes zıplamaya başlıyor. Ritm tutuyorum elbette istemeden, sağ ayağımı yere vururum. Herhangi bir ritmde ben de hareketlenirim tabii, fakat bu yeni ritmler robotça, dans robotça, insanı hissedemiyorum. Evet, bence insanı hissedememem normal. Sizce de değil mi? Sahnede bir makine ve bir adam görüyorum. Gitar, bas gitar, davul, piyano, saksofon yok. Bu arada Microsoft Word altını çiziyor, ama saksafon değil, saksofon diye yazılır o. TDK’ye göre saksafon olarak yazıldığını bilmemize rağmen, onların da yanlış yapabileceğini düşünür, onları affederiz. Eğer gerçekten doğru söylüyorlarsa da biraz sabit fikirli olup, caz insanları olarak aramızda yine de saksofon demeyi tercih ederiz. Benzer bir şekilde, bizim lûgatımızda bateri diye bir sözcük yoktur. İyi baterist kötü davulcudur. Mekanik müzik, kulaklık var kulağında eller havaya yapıyor. Kaldırmıyorum. Bizim eskilerden MFÖ gibi, mazeretim var asabiyim ben diyorum. Bu sırada genç bir kız yanımda duruyordu. Tanıştım, o da Bilkent’tenmiş. Dans etmiyordu. Aramızda küçük bir konuşma geçti. Neden dans etmediğini merak etmiştim, bir sorayım dedim. O da bana cevap verdi. “Bu müziği seviyorum ama dans etmem için biraz daha alkole ihtiyacım var”. O anda gerçekten bu müzik eşliğinde dans eden insanlara baktığımda, neredeyse hiçbirinin elini boş görmedim. Her yerde bardak ve şişeler. Biraz özlemle ve muhafazakârlığımla cevap verdim: “Ah, bizim eski müzikler olsaydı, vücudunun kıpırdaması için sadece iki kulağa ihtiyaç duyardın.” Rock & Roll, Swing , Twist ve daha niceleri. Biri de konserde, elektronik müzikten başka bir müzikte dans edemeyeceğini söyledi. İşte o zaman benim asfalyalar attı. Bu arada, biz İzmirliler, sigorta yerine asfalya da deriz. İtiraf edeyim çoğu zaman sigortayı kullansam da, bu sefer asfalya dedim düşünmeden. Sebebi, Ankara’da yaşayıp İzmirli kimliğimin kabarması ve deniz özlemi olabilir. Kenara geçtim. İyi ki kulaklığımı getirmiştim. Telefonuma bir baktım. Şarjı az kalmıştı. Taş çatlasa iki şarkıya yeterdi. İlk hakkımı Dire Straits’ten Money for Nothing’e, ikinci hakkımı da Phil Collins’ten Another Day in Paradise’a kullanıp çimlere uzandım. İsa’nın Merhameti Musa’nın Adaleti Amerika Birleşik Devletleri’nin ücra bir köşesinde kalmış bir kasaba Dogville. Girişte dikkatimizi çeken ilk şey tiyatro sahnesine benzeyen bir köy. Evlerin duvarları yok, kapıları yok aslında evler yok! Ama kasaba sakinleri bunun farkında değil olsa gerek kapı varmışçasına kapıları kilitleyip açıyorlar, tebeşir izlerinden ibaret duvarlara asla basmıyorlar. Herkes birer pandomim oyuncusu sanki. Kasabaya birisi yaklaşıyor. Genç, güzel belli ki yabancı buralara, birinden kaçıyor gibi bir hali var. Kasabanın güzel insanları bu güzel yabancıyı , Grace’i , koruyor, saklıyor, yardım ediyorlar. Nezaketle, sevecenlikle karşılıyorlar. Onu aramaya gelen mafyaya yerini söylemiyorlar. Kasaba sakinlerinin en belirgin özelliği hepsinin sıradan insanlar olması. Tamamen bizdenler. Abartılı aşırı karakterler değiller tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi. Yaşlılar, engelliler, çocuklar var bu kasabada, belli ki pek varlıklı da değiller. Grace ne kadar iyi insanlar ile tanıştığını düşünüyor tabi bir de kasabanın köpeği ile yani Moses(Musa). İçine girdiğimiz dünya o kadar bizden o kadar bizi anlatıyor ki…Yönetmen yaptığı bu girişle izleyenlerin de bu kasaba halkından farkının olmadığını hissetirmiş ki bu detay ileride filmi anlamamıza yardımcı olacak. Grace filmde İsa’yı temsil ediyor. Herkese karşı merhametli, herkesin hatalarını affediyor. Hataların, günahların insanların doğasından değil, insanların çevrelerinden kaynaklandığını düşünüyor. Aslında her şey başlarda onun düşündüğü gibi gidiyor. Herkes ona iyi davranıyor, onunla ilgileniyorlar. Filmin girizgahı geçildikten sonra asıl sorun kendisini gösteriyor. Davranışları değişen kasa halkı… İnsan doğası gereği yaptığının karşılığını bekler. Filmde duvarların olmaması tebeşirle çizilmesi tam da bu sahneleri daha iyi anlatmak içindir. Herkes Grace’e nasıl davranıldığını görmektedir ama kimse umursamamaktadır. Duvarsız evler aslında bir metafordur. Gerçek dünyada da insanlar etrafında kötü şeylerin yapıldığını görmekte ama ses çıkartmamaktadır. Grace’e yapılanlar izleyicide çok büyük bir nefret uyandırır. İşte bu eline fırsat geçtiğinde insanın nasıl davranacağının resmidir. Grace’in kasabadan kaçmasının nedeni insanlığa olan inancını kaybetmesi değil, kasaba halkına inancını kaybetmesi. Grace’in başarısız kaçma girişimi kasaba halkının acımasızlığını bir kat daha arttırıyor. Kasaba halkı ona sahip olduklarını, yaptıkları iyilikten dolayı Grace’e istedikleri her şeyi yapmak zorunda olduğunu düşünüyorlar. Bu sebeple Grace’ koca demir bir tasma takarken bunun gerekli olduğuna gönülden inanıyorlar. Bu sahneleri izlerken kasaba halkından ve insanlıktan nefret ediyorsunuz. Unutmamamız gereken şey kasaba halkının tamamen normal insanlardan oluşması. Bu insanlar kötü bir çevrede veya bir suç mahallinde yetişmiş değiller. Yaptıkları her şey tamamen içlerinden gelen kötülüğün eseri. Filmin sonunda kasaba halkı Grace’in hizmetlerinden memnun kalmamış olacak ki artık mafyalara haber vermeye karar veriyorlar. Mafya kasabaya geliyor, Grace’i buluyor ve filmin düğüm çözülüyor. Mafyanın başı Grace’in babasıdır ve babasının kibirli olduğunu düşünen Grace evden kaçmıştır. Babası Grace’i mafyaya girmesi için ikna etmeye çalışmaktadır. Grace ise insanları kötü yapan durumların sadece çevrelerinden kaynaklandığını, insanların bir suçlarının olmadığını düşünmektedir. Kendisine yapılan bütün kötülüklere rağmen kasaba halkını anlayışla karşılar kendisinin de onların yerinde olsa aynı şeyi yapacağını düşünür. Babası Grace’e düşünmek için süre verir bu sürede Grace kendisine yapılanları bu kötülüğün sebeplerini düşünür. Bütün kötü davranışları, aşağılamaları, kölelere bile geçirilmeyen demir tasmayı düşünür. İnsanları kötü yapan şeyin çevreleri olmadığına karar verir. Bütün kasaba halkının öldürülmesine ve kasabanın yakılmasına karar verir. Kadınlar, yaşlılar, çocuklar herkes kurşuna dizilir ve köy ateşe verilir. Derken mucize gibi bir olay olur, köpek her şeye rağmen hayatta kalır. Grace onu öldürmez ve film köpeğin görüntüsüyle sona erer. Unutmayalım ki Dogville kasabası sıradan bir kasaba ve halkı da sıradan bir halktır. İnsanları kötü yapan çevresi değil kendisidir. Gerçek hayatta da durum böyledir. İnsanlık asla kötü varlıklar olduğu ihtimalini düşünmez, çevresindeki haksızlıklara, acımasızlığa göz yumar. Tıpkı Dogville kasabası gibi. Bu dünya merhametin değil adaletin dünyasıdır.. Film sonunda hayatta kalan tek canlı olan köpeğin adının Moses yani Musa olduğunu hatırlayalım. Grace bütün Dogville macerasında bir dönüşüm geçirmiştir. Dogville’den önce İsa gibi kendisine bir tokat atana diğer yanağını çeviren Grace “göze göz, dişe diş” diyen Musa peygamberin deyişine dönmüştür. Bu dünyada geçerli olan kural İsa’nın merhameti değil Musa’nın adaletidir. Çağrı Çavuş Emine Gizem AkyolDiğerkâm OlabilmekDiğer insanları kendinle bir tutmak; onların derdiyle dertlenmek, sevinciyle gülmek demek diğerkâmlık. İlk defa Ercan Kesal’ın Peri Gazozu’nu okurken gördüm bu Farsça kökenli kelimeyi. Böylesi derin anlamlı bir kelimeyi bu yaşıma gelip de öğrenmemiş olmak beni utandırdı ama belki de bu sayede öyküleri daha da içselleştirerek okudum. İnsan sayısı arttıkça yalnızlaştığımız bu dünyada belki de en çok ihtiyaç duyduğumuz şey diğerkâm olmak. “Hep ben, hep ben” derken, dahafazla para için insanlığımızı kaybederken, kan gölüne dönen dünyaya gözlerimizi kaparken, diğerkâmlık belki yok olmaya yüz tutmuş vicdanlarımızın ateşini söndürebilir. “Anadolu insanı” dediğimiz, belki de biraz mazide kalmış insanlar, diğerkâmlığı yüreklerinde canlı tutan insanlardır. Mesela Kesal’ın ebesi, evde her bazlama yapıldığında, “kokmuştur” (Kesal, 66) deyip, evsizlere ve yoksullara da gönderirmiş. Benim de babaannem bu konuda hassastır. Ekmek yapamayacak kadar yaşlılara ekmek, karısı vefat etmiş dedelere yemek, hastalara çorba gönderir. Memleketteyken bu işi hep ben yaparım. İnsanların o tebessümleri, gülen gözleri içimde bir yerlerde yıl boyunca varlığını unuttuğum duygularımı canlandırır. Yıl boyunca unuttuğum diyorum çünkü sene içinde Ankara’daev ve okul ekseninde yaşarken ne hasta komşularımdan haberdar oluyorum ne de aç uyuyan insanlardan. Giderek kendi dünyamda kayboluyorum ve zamanla karşılaştığım ihtiyaç sahiplerine bile duyarsızlaşıyorum, dilenciler gözlerimi kaçırdığım uzaylılara dönüşüyor. Peki, nerde kaybettik insanlığımızı? Üst üste gecelerce aç yatan çocuklar varken nasıl tabaklarımızın yarısını çöpe dökebiliyoruz? Yırtık ayakkabılarıyla okula giden çocuklar varken nasılonuncu ayakkabımızı almaktan hicap duymuyoruz? Belki de asılsoru, “kokmuştur”(Kesal, 66)diyen ninelerimizin dedelerimizin elinde büyürken biz nasıl merhametten nasibimizi alamadık, olmalıydı. Bence bu kadar duyarsızlaşmamızınen büyük sebebi bize dayatılan günümüz yaşam şeklidir. Oturduğumuz yüksek güvenlikli lüks siteler,gecekonduların ve evsizlerin kilometrelerce uzağında. Sanki onlardan bambaşka bir dünyada yaşıyoruz. Mutluluğu karnı doyan bir çocuğun tebessümünde değil de daha hızlı arabalarda arıyoruz. Oysa köyde herkes diğerlerinin durumundan haberdardır.Babaannem her gün yardım ettiği insanlarla yüz yüze bakıyor. Oğlu okusun diye küpelerini satan bu kadın, okula giden köy çocuklarının ellerine gözleme tutuşturmadan durabilir mi? Kötü şartların içinden gelen daha iyi bilmez mi zaten oradakilerin halini? Ercan Kesal da böyle. Öğrenciyken aç kaldığı zamanların birinde eline geçen parayla eve erzak alıyor ve arkadaşlarıyla yemek yerken farkında olmadan yumurtaları onların önüne kaydırıyor. Bunu bilinçsizce yapsa da aslında derinlerde biliyor ki arkadaşları da çok aç ve açlık,dayanması güç bir şey. İşte bugün bizim de ihtiyaç duyduğumuz hissiyat bu. Kendimizden çok başkalarını düşünebilsek, insanların acılarını dindirebilmek hayat gayemiz olsa dünya daha güzel bir yer olmaz mıydı? Hep maddi sorunlardan bahsettim ama diğerkâm olmamız gereken tek konubu değil. Kesal’ın da acıyla bahsettiği gibi, eğer İbrahim Aslan’a on sekiz yıl sonra oğlunun kemiklerini bulduğu için sevinç gözyaşı döktürenler bu kadar acımasız olmasaydı, böyle kan donduran bir tablo yaşanır mıydı? Sadece, öldürülen benim oğlum da olabilirdi veya oğulları ne yaparsa yapsın aileleri mezar taşsız bırakmak insanlığa sığmaz diyebilseydi o yetkililer,en azından o kadar anne baba gözü açık gitmezdi. Seksenli yıllarda insanlar komünist, ülkücü diye mühürlenip bir ömür bununla yaşamak zorunda bırakılmasalardı da herkes farklı düşünebilir, denseydi belki daha az gözyaşı dökülürdü.Kitaptaki hikâyelerin çoğu seksenli ve doksanlı yıllara ait. Ama maalesef bugün de insanların acılarında ve duyarsızlıklarında değişen pek bir şey yok. 13 Mart 2016 pazar günü Ankara’da olan patlama, lise arkadaşım Ozancan Akkuş’u bizden aldı. Ertesi gün, biz çok ağladığımız için artık ağlayamaz hale gelirken, tanıdıklarına zarar gelmemiş insanlar gülmeye, eğlenmeye devam ediyordu. Bu sözde hepimizin acısıydı ama ateş sadece düştüğü yeri yakıyordu. Çünkü maalesef insanlar bombalara bile alışıp, diğerkâmlıktan fersah fersah uzaklaşıyordu.Zaman geçse de, olaylar ve kişiler değişse de, insanoğlu hep aynı: Açlığa gözlerini kapatıyor, sefalete kulaklarını tıkıyor, gözü yaşlı anneleri yok sayıyor ve farklı düşünceleri susturuyor. Bu yüzden diğerkâm olmanın,gözyaşlarımıza bir son verebileceğine inanıyorum ama yüzyıllardır değişmeyen, Ozancanlar yitip gittikten sonra gülebilen bu insanlar için diğerkâmlık, sadece içi boş bir sözcük. Bu yüzden de insanların diğerkâm olduğu, huzur dolu bir dünya, bir çocuğun bulutlarla uçmak istemesi gibi boş bir hayal. KAYNAKÇAKesal,Ercan. Peri Gazozu. İstanbul: İletişim Yayınları, 2014. Baskı.Deniz Mahsüllü Kürk Mantolu Metafor Kapatması Tarifi Frederich Leighton – Balıkçı ve Siren, tuval üzerine yağlı boya, 1856-58 Sen de haksızsın Sabahattin, en az “batıl hükümlerine isyanın en iyi şeklini cinsi arzularını başıboş bırakmakta bulduklarını zanneden genç kızların halini sahiden hazin”1 bulan Raif kadar, kendisini boğan insan deryasını dahice betimlerken en mühim muhatabı olan kendisini gözardı eden Raif gibi. Boşuna değil ya, kölelerin şairi Alves’in ve basın özgürlüğünün mendireğindeki babaları söktüren kapitalistlerin adına ödüller verdiği Pulitzer’in doğduğu yıl, bir Narodnik 1 Sabahattin Ali, Kürk Mantolu Madonna isimli kitabından. sordu: Suçlu Kim?2 Senin zihni tezahürün kendi parlattığı yardım fişeğini göremeyen Eristik Diyalektik’tir, kazanımın yalnızca öbür senin kaybıdır. “Özgür deniz, dinleyen evren, çırpınan düşünce Tanrıdan haber salar bu yana Ne korsan teknesi yelkenliler, ne buhar gemileri Ne homurdanan uçaklar kulaç kulaç Gül yaprağından hiçbiri sağlam değil Fındık kabuğundan fark etmez. İnsanoğlu da sağlam değil İnsanoğlu sayrı, insanoğlu çökmüş... Bir kurşundur umut, attığın yere gitmez...”3 Papa, Echo, Sierra! Echo, Tango!4 Sabahattin... Senin Madonna’n bahriye kitaplarında gaip mağrurca fısıldarken Raif’in kulaklarına “İleride arkadaşlığımızı bulandırması ihtimali olan şeyleri açıkça konuşmaktan çekinmemeliyiz. Bu gibi meselelerde korkaklık zararlıdır... Ne olur? Anlaşamayacağımızı anlarsak veda eder ayrılırız... bu kadar mühim bir felaket mi? Hayatta yalnız kalmanın esas olduğunu hala kabul edemiyor musunuz? Bütün yakınlaşmalar, bütün birleşmeler yalanadır. İnsanlar ancak muayyen bir hadde kadar birbirlerine sokulabilirler, üst tarafını uydururlar”5 diye enginlerin sonunu, İbrail’de “Muhabbet, merhamet, sevgi ve isyanla dolu olarak kalbini, yani bütün varını sunmaya gelmiş, halbuki tecrübeli bir arkadaş ona bu kalbin bir işe yaramayacağını söylüyor”6 azarıyla haykırarak aslında “kalbinizle haritalarınız müsavi” demeye çalışan liman işçisi öleli çoktan beş yıl olmuştu.7 Ve sen unuttun, nasıl kafa sayısı kadar düşünce çeşidi varsa kalp sayısı kadar da sevgi çeşidi vardır, diyen ve malını fukaraya dağıtıp sevginin elini son kez zatürreden tutanı.8 Adını sen koydun sevginin Sabahattin, sanını suç maneviyatından seçen sendin. “—Olup bitenleri, duygularımızdaki gelişmeleri adlı adınca anmadığımız için mi güzeldi her şey?”9 “—Sana güzel gelen her şeyi öper misin?”10 2 Suçlu Kim?, önsosyalistlerden Aleksander Herzen’in kitabıdır. 3 Cahit Külebi’nin Batı isimli şiirinden. 4 Denizcilikte uluslararası kodlama, baş harfler alınır. 5 Kürk Mantolu Madonna’dan. 6 Panait Istrati’nin Uşak isimli kitabından. 7 Sabahattin Ali, Istrati öldükten 5 yıl sonra Kürk Mantolu Madonna’yı yazmaya başladı 8 Söz konusu kişi Tolstoy’dur, sözler ona aittir. 9 Suçlu Kim?’den. 10 James Joyce’un Sürgünler isimli kitabından. Senin itirazların denizde sürgünlerden değil, suçluysa verilecek cevapların berisinde. Nefesini tutmayı tercih eden gemi işçisinin katlanan basınçla usulca çatlayan kalbi sana ne öğretti?11 Bu sorular hep sana, hepsi senin için. Mamafih, ısrarla, “Her şey güzel! Çok güzel! Güzel olması gerek, —Balıkçı kız ve şarkısı için böylesi gerek,”12 ... demektesin, Raif kadar umudunun kaynağını güzellikte arar ve Raif gibi bunu sebebini bilişini hasıraltı edersin. Denizi hasır edip altına girmeye ne dersin? Yoo, hayır, bencilsin Avrupa’da hayaleti gören sakallı adamın söylediği gibi13 ve Raif’i onlarca yıl nihai kararını vermekten alıkoyacak kadar. “Denizdi bakan sabaha, yorgun, ağır, derin, kırışık, eskimesiz, çoğalmayan ve çoğaltmayan. O bile ölürdü ha? Sokuldum ısıyı oluşturan, dokunan, dokunabilmeyi bilmez ellerine”14 ... ölümün, diye bitebilsin diye bu cümle, onlarca yıl ölümlülüğe sevinme yalanı ha Sabahattin! “Ölümlülüğe sevinmek yalanı, ölümsüzlüğe vurgunluk aldanısını yanında daha mı yiğitçe, sağlam, düz, gerçeğe en yakın gerçek? Menekşeler yinelenmesin mi peki? Ama ne diyormuş Pavese: ‘Topraksın, ölümsün sen, mevsimin karanlık, sessizlik senin. Yaşayan hiçbir şey ağaran güne daha uzak olamaz senden.’ Neden, birçok kez neden, ‘ödünsüzlükte’, ‘yoklukta’, ‘yokluk öncesi’ndeyim sararmışlığı, anlat bana. Nasıl bir yansımasın sen? Ya da yanılsama mısın? Niçin oyunun içindesin de, oyunla oyunlaşmıyorsun? Sıcaklığını neden bu kadar eriyik duymak? Anlat... kendi ellerindir tuttuğun de. Biz bizi birbirimize vermedik de. Biz deme... ben eşit, ben de.”15 İstersen hemen şimdi, birlikte... Söyle artık. Papa, Echo, Sierra! Artık biliyorsun, sevgi sevenden önce öldürülmemeli. Ve biliyorsun, Madonna kürk mantosuyla açıkdenizde aranmamalı, yoksa serin suları sundurma edinmek işten değil, bekletilmemeli hatta. Bir kurşundur umut, attığın yere gitmez. Sen de, Raif gibi, en az Raif kadar haksızsın. Şimdi, suçlu kim Sabahattin? Bir kadın öleli elli küsür yıl olmuş Sabahattin Ali ile sohbet ettirebiliyorsa sizi, o kadın ne güzel kadındır, ondan uzak olmak aynı seviyede acı. Bunun suçlusunu ararken doğan yaratıcılığı sevinçle karşılamak utancı bir haksız ararken bencili bulmaktan başka şey olamaz. 11 Jack London’ın Martin Eden isimli kitabında Martin Eden’in intiharı. 12 Arthur Rimbaud’un Çengi Midir? isimli şiirinden. 13 Karl Marx, Manifesto’ya “Avrupa’da bir hayalet dolaşıyor” ile başlar ve 1844 Elyazmaları isimli kitabında “Sevgi yalnız bir insana bağlılık değildir. Bir tutumdur. Kişinin yalnız bir sevgi