bağ bahçe, akar sular, meyvelerle bir mesire yeri ki, ancak olur. Amma gör hikmeti sen ki, siH\hh ikiyüz kadar kafir o meyve ağaçları altında kebaplar çevirip tulumlarla bade içip zevk ü safıi ederlermiş. Fakat o kadar serhoş imişler ki kendilerini bilmez, mest olmuş yatarlarmış. Gaziler bu hali görünce, bizim tekin olmadığımız­ dan şüpheleri kalmamış. Çünkü onlara <<- Varın hem gaza eyleyin, hem koyunları sürün getirin. Sizinle şu pınarın başında bir kebap çevirip yiyelim.>> görmüşler Demiştik. Onun için gaziler, bu hali görünce birbirlerine <<- İşte Hızır Reis bize, varın hem gaza edin, hem sürüp getirin dediği budur. Bu serhoş kafirlerle gaza edeceğiz.» Diye söylemişler. koyunları Meğer serhoş olup koyunların çobanları yatmışlar imiş. rında çobansız otlar da onlarla beraber Koyun sürüsü yanıbaşla­ gezermiş. Bu hali gören gaziler, fırsatı ganimet bilip hemen ağızdan gazaya niyet ettiler. Dalkılıç olup kafire saldırdılar. Allah'ın yardımı Hz. Peygamberin mucizesi ve bütün enbiy.rı ve evliyanın bereketi ile öyle bir giriş girdiler ki, kafirler neye uğradıklarını bilemediler. bir 109 Yetmiş seksen adet kafir kılıçtan geçip, geri ka- lanlar Mayna sinyor. »· Deyip bende çektiler. Gaziler beş altı sürü koyunla birlikte kafirleri de önlerine katıp teknelere doğru geldiler. Onları görünce Oruç Reis'le karşı çıktık. <<- Hoş geldiniz, safa geldiniz, gazi beyler. Gazanız mübarek olsun.» Diyerek onlara izzet ü ikramda bulunduk. Altı pi\re teknenin leventleri üç gün tamam yiyip içip sohbet eylediler. İstediğimiz kadar koyunu gemilere doldurduk. Esirlerin başı olan kafiri getirtip sordum « - Böyle pür-silah nereye gidersiniz. Bu gaziterin ellerine nasıl düştünüz.» Kafir sualime, olduğu gibi doğrusunu söyledi « - Sinyor Kaptan. Minarka'dan sizin için on pare büyük perkende donattılar. Sizi yattığımz yerde bastı­ racak idiler. Biz de ikiyüz sultat karadan onlara yardım edecektik, bunun için tayin olunmuştuk. Lakin natura sizinmiş, azizler bize yardım etmedi.» O zaman ben de « - Yuf sizin başınıza mel'unlar. Azizler dediğiniz ne köpeklerdir. ·Kim ola da kişiye yardım edeler. İşte bu bozuk inancımz yüzünden, bu daHUet yolunda ebedi kaldınız. Lakin hidayet mabud-i bizevaiden olur. Dilediğini de sizin gibi zulmette kılıp azizlerle sürüklendirir ... Elhamdülillah ala dinil İslam. Herkese yardım eden ancak Allahtır. Yoksa sizin aziz dediğiniz ne ittir.» «- ııo Dedim. Bu esirleri altı tekneye dağıtıp küreğe kodurdum. Buradan kalkıp Cenova'ya doğru gittik. Yolda dört pare harçaya rast gelip onları da aldık. Tunus'a gönderdik. On kalite bizi ararmış. Oruç Reis'le benim m1m u şanımız kiltir yakasın­ da dilden dile destan olup söylenmeye başladı. Katirler yine bir araya gelip bizi nasıl ele geçireceklerini meşveret ederlermiş. On pare kalite donatıp bizi aramaya çıkmışlar. Ko arasınlar «Kişinin yardımcısı Allah ola, var kıyas eyle ol ne şah ola.» Biz canımızı başımızı, din-i mübin uğruna feda edip gece gündüz cenk ü cidal, harp ü kıta. eyIerdik ... Zapt edip Tunus'a gönderdiğimiz dört harçanın birinden katirler, yelkenli sandala dolup firar etmişler. Bu sandal deryadan çırpınıp giderken bizi arayan on kalitenin üzerine varıp düşmüşler. Sandaldakiler hallerini ifade edince katirlerin dertleri debreşmiş. Hemen barçaları aldığımız yere yelken açmışlar. Sanki biz orda bağlıymışız gibi... Kaçar gibi yaptık. Aradıkları yerde bulamadılar amma, bir zaman sonra, deryada dolaşıp dururken bize buluştular. Onlar on, biz altı idik. Hemen Oruç Reis'in üzerine bocalayıp seslendim. «- imdi karındaş, bunlara da Becaye önünde yap.. ~· llı7ı edelim. Önce kaçamak yüzün gösterelim. Hem lll bakalım bizden ziyade ayaklı mıdırlar. Tamam gereği gibi dişlerini saydığıınııda tevekkeltü alailah döner üzerine vururuz. Eğer biz onlardan ziyade ayaklı bulunursak varmayız... Ben sancaktan 5en iskeleden, birer alabanda vurup çatarız. İnşallah nusret bizimdir.» Kararımız üzerine fatiha edip kaçmak yüzün tuttuk. Kafirler dahi «- Haydutlar azizierin himmetiyle dayanarnayıp kaçtılar.» Diye, acı acı koğmaya başladılar. Kafirlerin kaptan gemisi gayet yürük olduğundan ötekileri saklamalı oldu. Amma bizimkilerle bir kararda kalıp, ne o bizimkilerine girebildi, ne bizimkiler çıkabildL Bu halde kalınca, teknemi katirin gemisine döndürdüm. Oruç Reis de ötekiler de öyle yaptılar. ki, altı pare gemi at başı üstüne gelir. da kendine bir fayda olacak değil. .. Korktu. Ayakdaşlarımn üzerine döneyim, dedi. Amma gayri ne fayda. Bizimkiler yetişti. Katir baktı Ayakdaşlarından Topla karışık misketleri yağmur gibi yağdırdık. Kimimiz iskeleden, kimimiz sancaktan, kıçtan baştan çatıp, çeke çeke bağlayınca gaziler dalkılıç ateş olup Gülbank-i Muhammedi çekip, katirin kapudanesine geçtiler. Yetmiş seksen kadar katir kılıçtan geçirilince kalanlar «Mayna sinyor. >> deyip çağınşmaya başla­ dılar. Elhamdülillah kolayca ele geçirip zapt ettik. Esir edilen y,üzdoksanbeş katiri teknelere pay ettirip kaptanlarını kendi tekneme getirttim. Hikmete bak ki, biz katirin teknesine çattığımız­ da rüzgar fırışka iken süt limanlık olmuştu ... Kafirin 112 kaptan gemisini de donatıp kendimize yediler aşkına yedi olduk. Oruç Reis bana kattık altı iken, kızdı Kftfirlerin dokuz pare gemisi geride kalmıştı. Şim­ di biz yedi pare tekne olarak kftfirin gemilerine pocaladık. Kafirler baktılar ki kaptanlarını alıp altı iken yedi olduk ... Aldığımız kaptan teknesinde dört beş pare tekne kuvveti vardı. Gerek bizim, gerek kftfirin takımın­ da ondan büyük gemi yoktu. Kalplerine korku düştü. Dönüp kaçmaya başladı­ lar. Bir miktar artlarından koğup sonra orsa alabanda ettim. Benim orsa alabanda etmeme Oruç Reis Tekneme yanaşıp, seslendi kızmış. « - Düşman bizden kaçıyor. Sen orsa alabanda geldin. Şimdi orsa alabanda gelecek zaman mıdır. Yoksa korktun mu.» ,,_ Yok karındaş. Korktuğurndan değil. Hem sen de bilirsin ki, Allah'ın izniyle korkmam. Müslüman olan kimse katirierden korkmaz. Lakin benim aklıma gelen senin aklına gelmemişe benzer. Eğer «Nedir.» diye sorarsan «Biri, eski gazilerden rivayet edilmiş ki Kaçanı çok koğucu olma, ihtimal ki zarar edersin. «Biri de budur ki, şimdiki halde teknelerimizdeki esir kafirler bizden iki kat fazladır. Bunlardan çekinmek lazımdır... İçlerinden kaptanlarını almamız, büyük zaferdir. Bunun şükrünü edelim. Orsa alabanda 113 yatmamız yine kuvvetli olduğumuzdandır. Gelirlerse hazınz. «Hatta yerine göre, kuvvetli düşmandan kaçıp bakurtarmak büyük erliktir ... Deryada gezen gazilerin tedbir ve endişesi, heyecan ve ümitten fazla olup, iskandili elde gerektir. «İşte ben endişeli karındaşının, kısa aklı ile düşüncesi budur. Doğrusunu siz bilirsiniz.» Benden bu cevabı olan karındaşım Oruç Reis «- Aklınla yaşa, berhurdar ol karındaş. Ben seni yoklamak için böyle söyledim.» Diyerek lafın sonunu tatlıya bağladı. şını Büyük fırtına O gecenin yarısında bizi bir kıble lodos ele aldı ki, el-iyazübillah ... Ne kaba sığar, ne kacağa. Nerdeyse haşr ü neşr olayazdık. Katir esirleri hemen ambara balık istif edercesine istif ettik. Güverteye muşambalarını çektik. «Allah, Allah diyerek rüzgar önünce alıp aldığına giderim. Nişliyeyim çare yok. Önüme taş mı gelir, yoksa burun mu çıkar>> fehvası üzere, yedi gün yedi gece bu şekilde gittik. Sekizinci gün hava mülayimleyip limanladı. O gün düğün bayram edip, kurbanlar kesip kazanyiyip içtik. Sanki ölü iken hayata kavuştuk. Hafız-ül hafızin olan Cenab-ı Rabbülalemin'e haınd ü seniHar eyledik. I<Jr kaynattık, Midilli'de Neticede onbirinci gün, Midilli adasına dönüp dahil olduk. «Vatan sevgisi imandandır» denmiş ... AkraF 8 114 ba ve taallukatımızla görüşüp sıla-yı rahm eyledik. Hal ve hatırıann sorduk. Hak nzası için kazanlar kaynatıp, yedi gün yedi gece, eli gücü yetmez fakirleri yedirip içirdik. Yetimleri sevindirdik. Sünnetsiz olan yetimleri aratıp buldurduk. Gönülleri şad olsun diye onlar için düğün yaptırıp, sırtıarına yeni esvaplar giydirdik. Yetim kalmış gelinlik kızcağızları ev ev aratıp buldurup çeyizi-ni yapıp evlendirdik. Kimsesiz kalmış dul karıcıkları, hizmete gücü yelmeyen ihtiyarları, sakatlan hep hiilli halince görüp g özettik. Çarşıda pazarda şöyle dellat bağırttım « - Askerler tarafından çarşıda, pazarda akçasız bir habbe şeyi alman bana gelsin. İğnesi gidene çuvaldız vereyim. Biz buraya hayır dua almaya geldik Kimsenin ırzına malına zarar verecek hatırını kıracak, zulüm ve taaddi olacak şeylere razı değiliz. Öyle eden kimseler bizden değillerdir.» Gazilerio kemerleri gaza nimetlerinden sucuk gibi dolu idi. Kimsenin bir şeye ihtiyacı yoktu. Bir akçalık şeye beş akça verirlerdi. Herkes kendi yemesinde içmesinde idi. İnsan şöyle dursun, bir karınca bile incinrnezdi. Her şey nizarn intizam içinde idi. Halk yemiş gibi şey­ leri, kendi rızası ile gazilere verir « - Siz mücahit kirnselersiniz, yiyin afiyet olsun.» Diye yalvarırlardı. Gaziler alrnazdı. Siz gazilerden ricam Iahu Bu mertebede adalet ile hareket eden gazileri AIazimüşşan din düşmanı olan katirler üzerine man- 115 sur ve muzaffer eylemez mi. Yolunca gidilirse, düş­ man İsH1ma hiçbir şekilde zafer bulamaz. Mağlup olursak kusur hep bizdedir. Hemen Allahu azimüşşan, Rabib-i Ekrem hürmetine, karada ve denizde, asakir-i İslam karındaşlarımı­ zı düşman üzerine mansur ve muzaffer eyleyiverc. Amin ya Rabbelalemin. Gazilerimizin, vilayetli ile böyle iyi geçinmesinin bir sebebi de onlarla yaptığım bir konuşmadır. Midilli'ye gelmeden bir gün evvel, denizde yedi pare teknenin gazilerini toplayıp divan eylemiş ç<- Oğullar. Muradımız, inşallah, bu kışı Midilli'de kışlamaktır. Bu vilayet bizim vatan-ı aslimizdir. Göreyim sizi vilayetlinin yanında yüzümüzü ak edip bizi hicap altında komayasınız. Hak teala sizlerin dahi dünyada ve ahirette yüzlerioizi ak eylesin. İşte siz gazilerden ricam budur. Bak, Oruç Reis ve Hızır Reis bu vilayetli iken askerleri, ümmet-i Muhammedi incitip zulm ettiler, deyip, dedikodu etmesinler. Her ne alım satım ederseniz hatır boşluğu ile edip hakkını kesmcyesiniz. Kadir olduğumuz kadar hayır dua almaya gayret edelim.>> Demiştim. Onlar da bu tenbihimden ziyade yüz ağardıp, duaya mazhar oldular. Hak Teala onlardan razı olsun ... Onlar ki bir alay gönüllü asker idiler. Ayıp etmeyi murat etseler edemezler miydi. Bizim iki teknem iz varsa, Akdeniz'deki cümle tekneler leventlerindir. Akraba-yı taallukatımıza hadden ve kıyastan ziyade hediyeler verdik. İhtiyaçtan beri eyledik. Büyük ı 16 karındaşımız İshak'a da oğul oğula, kız kıza yetecek kadar şey verdik. O cümlemizin ulusu olup, babamız yerine sayardık... Hayır duasını aldık. Oruç Reis'in kaleağızının şehid olduğuna herkes malızun olduysa da, amma çare ne, yine <<Allah'tan gelene merhaba» dediler. Oruç ReJs'Jn riiyası Oruç Reis bu sırada kalbinden niyet eylemiş. Gayri sefere niyet etmeyip, karındaşımız İshak ile vilayetinde kalıp evlenmeyi düşünmüş. Bu düşünce. ile o gece yatıp uyuduğunda, eskiden Rodos'ta esir iken kafirler onu yer altına atıp da eziyet içinde bulunurken rüyasında haH\s müjdesini getiren piri yine görmüş. O mübarek zat <<- Ya Oruç. Kalbinden geçen fikri bırak. Daha çok gazalar edeceksin. Her halde sana tenbih olsun ki, mücahiderin reisi, kafir ve müşriklerin katili olan karındaşın Hızır Reis'in rey ve tedbirine muhalefet etme, teslim ol. Gerçi sen ondan büyüksün amma isabet li tedbir ve nusret ona verilmiştir.» D~yip kaybolmuş. Oruç Reis uykudan uyanıp şeybin kendisini yokgayet sevinmiş. Fikrini de değiştirip, artık ben aciz karındaşından hiç ayrılmamaya sıdk ile bel bağlamış... Bundan sonra Oruç Reis kendisini daha ziyade riyazata, ibadet-ü taate çekti. lamasına Eairlerl sattık O sırada çektiri beyleri Midilli'ye geldiler. Kürek için esir arayıp gezerlerdi. Hemen esirleri zindandan 117 çıkartıp huzuruma getirttim. Cümlesi sekizyüzyirmi · yedi kafir idi. irileri beşyüzer ötekiler üçyüzer guruşa hep birbiri üzerine ucun saymaca, çektiri beylerine satıp akçalarının tamamını aldım. Adet olduğu üzre pencik, liman hakkı ve bütün sonra kalanı iki- masrafları orta malından çıkardıktan ye böldük, gemilerin hakkını ayırdık. Geri kalanı, daha başka akçalarımızia bir araya koyup, hak üzere gazilere pay ettim. Pay başına yüzdoksanbeşer buçuk altın düştü. Amma buçuğunu almayıp kalem hakkı olarak hocalara verdiler. Gazilerin evvelden kemerleri dolu idi. Bunu da alınca daha gani oldular. Allah artırsın. Onun için, hocalarına yarımşar altın kalemiyye hakkı vermeleri acep değildir. Çünkü zengin ile züğürdün arası çoktur, zengin hakkında her ne söylenirse olağandır. Bundan sonra, gazilerin cümlesini huzuruma çağı­ rıp, açlıktan tokluktan, rahatlarından sual eyledim. Herkes ile ayrı ayrı hatır soruştum. Orta kazanı Her teknenin bir kışiası vardı. Kazanları Orta'dan Haftada iki kere et verilirdi. Aşçılarla vekilharçlar hep nizarn intizam içinde çalışırdı. Bir kimse kesesinden bir ~kça harç etmese Orta mancası ile güzelce geçinir giderdi. Amma gazilerin eli iyice genişle­ diğinden istedikleri taamı alıp pişirip yer içerler, Or· ta kazanına bakmazlardı. <<Orta kazanına h ket yok» diye onu battal da etmezler, isteyen can yerdi. Nefis taamlara alışmış canlar yemezlerdi. kaynardı. 118 Kazanların her zaman yarısından çoğu artardı. vilayetin fakirine fukarasına dağıtır, üleştirirler­ di. Hatta fukaradan bile artardı. .. Dua yı kantarlada Kalanı alırlardı. Öyle, fukarayı doyuran gazilerin, Allah katında iş­ leri nasıl rast gelmez, düşmaniarına nice mansur olmazlar. Ben hal hatır sorunca, gazilerin cümlesi bir ağız­ dan « - Elhamdülillah kaptan baba. Senin devletinde, halimiz asudedir. Yememiz içmemiz, rahatımız yerli yerindedir. Allah teala siz gazi kaptanlarımızı uzun ömürle muammer eylesin. Diye dua ettiler. Biz de elletimizi açıp cümle ümmet-i Muhammed olan karındaşlarımıza dua ettik « - Hak teala cümlenizden hoşnut olsun. Gerek dünyada ve gerek ahirette yüzleriniz ak olsun.» Gönlü isteyen gelir. Sonra gazilere dedim ki « - Oğullar. Cümleniz bilin ki, her kim sılasma gitmek dilerse izindir, gitsin. Varsın hasretine kavuş­ sun. Benimle yine beraber olmak isteyen karındaş inşallah, babarda burada bulunsun. Gönlü istemeyen karındaş gelmesin, mahzuru yoktur. Gelirken yeni yoldaşlar da getirirsiniz.» Gaziler hep birden cevap verdiler « - Gaziler serveri kaptan babamız. Bizim senden ölümüz ayrılsın. Senin kılının gittiği yerde bizim haşı.mız fedadır.» 119 Kendi bindiğim teknenin ustasını Ayamavra'dan \lidilii'ye getirttim. Ona üç büyük tekne yaptırttım. Birisi yirmibeş oturak, ikisi yirmidörder idiler. Yirmibeş oturaklıyı kendim aldım. Yirmidörtlünün birine Oruç Reis bindi. Üçü de çok güzel teknelerdi. Teknelerimizin cümlesi on pare oldu. Kışı orada geçirdik. Bahar günleri yaklaşınca tekneleri denize attık. Yabca yabca teknelerin eksikierini gediklerini düzmeye başladık. Etraftan da sılacı eski yolda.slar ve veni yoldaşlar sökün edip gelmeye başla­ dılar. ahar günleri gelip, zeminin nebatatı yeşille­ nip, bülbülün feryadı ile gazilerin sevdası uyanıp derya seferini özlerlikleri vakitte ve bir mübarek eşref saatte, karındaşımız İshak'ın elin öpüp duasın alıp ve cümle akraba ve taallukatımıza ve sfür dost ve yarana, ve vilayetin yücesine ve avamına, ve dahi fakir fukarasına veda edip, Cuma namazından sonra Midilli'den çıkıp yola revan olduk. B Yolda onbeş onaltı pare barça aldık. Yükleri iyi beraber götürüp iyi olmayanı batırdık. Barçaların beşi lebalep deve dişi buğday, ikisi zeytinyağı yüklü idi. Onbeş onaltı pare yelkenden erden avretten dört yüz yetmiş dokuz kMir ve kafire esir aldık. olanı Hasılı, yedi pare aktarma barça ve kendimiz on adet tekne ile cümlesi on yedi pare yelken bir arınada olmak üzere ganimetlerle ve salimen, sancaklarımızı açıp yirmi dokuzuncu günü Tunus'a vardık. Tunus'ta Toplarımızı atarak, şenlik şadımanlık ederek Halkül Vad altına lenger·endaz olup yattık. O gün, Tunus içinde erden avretten kimse kalınayıp hepsi «mücahitlerin reisi Hızır ve Oruç Reisler beldemize ayak bastılan> diye seyre gelmişlerdi. Tunus'tan ayrılalı dokuz ay onbir gün olmuştu. 124 Dini bütün olanlar Reis bir daha Tunus'a gelmez» Diye kasavet çekerlerken, dini bütün olmayanlar « - Gelmiş gelmemiş, hemen dünyadan ondan gayri adam yok mu.» Diye haset ederlermiş. Bizim geldiğimizi gören fakir fukara ise düğün bayram eylediler. Gaziler kışialarma yerleşti, reisler konaklarına çık­ tılar. Tekneleri bozup pusatlarını mahzenlere koduk. Her teknenin bir mahzeni vardı... Sonra tekneleri karaya çekip aktarmaları boşalttık. Satıp savdık, gazilere pay ettik. Pek çok buğdayı Allah rızası için fakir fukaraya dağıttık. Tunus Beyi bize atlar gönderdi. Binip gittik. Hediyelerimizi götürdük. Buluşup hal hatır soruştuk, sohbet eyledik... Tunus Bey'ine pencikten liman hakkın­ dan ve aktarmaların yarı kıymetinden yekun olarak beş bin Venedik altını verdik. Ayrıca iki kızoğlan kız ve dört Ceneviz uşağı verdik ki on dört, on beş yaşında, devlet külahı başında, mahbuplukta her biri Rum haracı değer, armağan ettik. Tunus Beyi ferahlar edip «- Elhamdülillah yine vilayetimizi kudumünüzle teşrif eylediniz. Allah teala iki cihanda yüzünüzü ak eylesin.» Diye çok dualar etti. İkimize de kürk giydirdi. İkram ile binip konaklanınıza döndük. Eskisi gibi hatta daha fazıasiyle gerek bizim, gerek gazilerin ihtiyaçlarımız görüldü. « - Hızır 125 Formentera baskını O kışı da refah içinde geçirdik. Vaktiiki bahar günleri gelip yetişti ve zemin yüzü yeşil nebatat ile donandı on iki pare gemi yağlanıp hazır edildi. Evvel on pare idi, fakat Tunus'ta olan iki ayakdaşımız Deli Mehmet ve Yahya Reisler de katılınca on iki olduk. Bir mübarek saatte Tunus'dan kalkıp gazaya azimet eyledik. Birkaç gün gidip Formentera denilen yere vardık. Burayı basıp iki üç yüz kiltir esir aldık. Teknelere pay edip küreğe koduk. Sonra gelip, kilfir yakasında bir burun ucunda yatarken, kıyıda demir üzerinde yatar bir barça gördük. Üzerine Deli Mehmet'i gönderdik. Kıyı yakın olduğun­ dan, içindeki kafirler firar edip kaçtılar. Deli Mehmet barçayı çıkarıp yanımıza getirdi. Meğer yükü safi şeker imiş. İçinden altıyüz elli koyup, Tunus'a götürmek için Deli Mehmet'i tayin ettim. «Ölüyü öldürene sürütürler» demişler ... sandık şeker çıktı. İçine aktarmacı Şevketlü Hünkar Selim Han Ertesi ~ün dört barça daha aldık. İkisi çuha kubiri direk seren kereste yüklü idi. Amma şöyle direk ki, onbeş onaltı kapak kaldırır. Kefere gemilerine seren direği gelirmiş. Bir miktar da katran vardı. Dördüncü harçanın yükü kurşun, barut, top taşı idi. maş, Velhasıl barçalann dördü de güzel ganimet idi. Daha şeker aktarmasını yollamamıştık. Bu dördünü de alınca, büyük ganimet oldu. Hep beraber döndük. 126 Otuz üçüncü gün Tunus'a dahil olduk. şenlik şadımanlık ederek gelip Gazilerden başka Tunus'un fakir fukarası bile zengin oldu. Aktarmaları boşaltıp satıp savıp, ganimet malını gazilere dağıttık. Gaziler nam olsun dıye teknelerin bank tahtaları­ bile ·çuha döşediler. Pay başına yedişer buçuk kantar şeker ve on ikişer pastav çuha ve yüz yirmi beşer top bez kumaş pay ettik. nı Ama direk seren yüklü barçayı, şevketlü alempenah Sultan Selim hazretlerine göndermek istedim. O barçadan başka nice hediyeleri gerek Sultanıma gerek erbab-ı devlete düzüp hazır eyledim. Ayrıca kendi malımdan iki yüz esir çıkardım. Bunları mükemmel donanmış teknelere yerleştirip, başlarına Kemal Reisin hemşiresi oğlu Muhiddin Reis'i başbuğ dikip serasker eyledim. Muhiddin Reis, çok söz anlar, zarif adamdı. Ümera kapılarının usul ve kaidelerinden haberdar kimse idi. Bahar günleri geldikte, mübarek bir gün ve saatte tekne ve bir barça olmak üzere yedi pare ile Tunus'tan kalkıp İslambol'a doğru yola çıktı. altı Hünkar'ın duası Muvafık hava ile yirmi birinci gunu Asitane-i Saadcte vardılar. Sarayburnu'nda azim şenlikler eylediler. Hünkar dahi o gün Yalı Köşkü'nde imiş. Kancabaş gelip haber vermiş. 127 Şevketiü Hünkfmmıza telhis olundukta, tekrar gelip Muhiddin Reis'i alıp huzur-u padişahi­ ye getirmiş. O da edep-i padişahiyi yerine getirip <<- Hızır Reis kulunuzundur.» Deyu, arzname-i muhabbetİnıizi takdim kılmış. Padişah hazretleri bizzat kendi lisam ile kıraat eylemiş. Yazılanlar malum olunca, İslam Padişahı efendimiz hazretleri ellerini kaldırıp bana, Oruç Reis'e bize yar ve yaver olan gazi mücalıitlere azim dualar eyKancabaş lemiş «- Hak teala dünyada ve ahirette mücahit lalalayüzlerini ak eylesin. Dünya durdukça düşmanlar üzerine kılıçlarını keskin eylesin. Ve her halde Allahu zülcelal, küffarı makhuı eyleyip, kar lda ve denizde, asakir-i islamı üzerlerine mansur ve muz ıffer eylesin.» Dünyada en büyük iksir dedikleri, padişah duası ve teveccühüdür. Biz Osmanlının nazarma nail olduk. Allah katında ve halk yanında nam ü şan ~ahibi, payelerimiz yüce ve kılıcımız keskin olup arşa asıldı. rımın Padişah-ı İslam, Muhiddin Reis'e on kese akçe bahşiş verip eynine hil'at giydirmiş. Ve teknelerin Yalı Köşkü'nün önüne yanaşmasını, gelen hediyeleri bizzat göreceğini emr eylemiş. Yalı Köşkü'ne isem tekne yanaşmak adet değil imiş. Padişah-ı İslam bize kemal mertebede muhab- bet ettiklerinden «yanaşsınlar» diye ferman eylemiş. Muhiddin Reis, yoluyla, üçer kat şenlik edip, ne kadar hediye varsa ikiyüz esir kafirin sırtına yükletip, hürmet ve ta'zimle Yalı Köşkü'nün önüne götürdü. 128 Herbir esir kafirio yanınca üstleri başları som parpar yanıp parlar, pak urbalar giyinmiş kuşan­ mış birer levent gazi tayin eyledi. Bu şekilde, Padişah seyr edip pek memnun kaldı. sırma Gazilere ellişer altın bahşiş verilip her birine hil'at giydirip dualar kılındı. Gaziler için kışla tayin olunup, tayınatları verildi. Muhiddin Reis için mahsus konak döşendi, her levazımatı gereği gibi verildi. Yirmi yedi oturak firkateler Tekneler, Tersane-i Amire'ye çekilip eksikleri gedikleri miriden düzüldü, koşuldu. Her mühimmatları yeniden yeniye yapıldı. Var evi kerem evi demişler, halata pusata hacet kalmadı. Bana ve ağam Oruç'a da mahsus yirmi yedişer oturak iki firkate yapıldı, Şöyle ki, tasvir olunmak üzere altın hulle, kıçları başları, baştarda usulü tezhip olunup, tunç toplarına ve tunç sa·çmalarına varıncaya kadar miriden donandı. Muhiddin Re is dahi vezir ü vüzeraya varıp, devlete hep yerli yerine dağıttı. Günlerden bir gün, Sultan Selim hazretleri Muhiddin Reis'i huzura çağırıp bizlere göndereceği emanetleri teslim eyledi. İki elmas kabzalı kılıç verdi. Biri Hızır, biri Oruç Reis'e diye, ki her biri birer Rum haracı değer. İki sorguç ve sı rtlanınıza birer hil'at ve iki firkate .gemi verip verdiğimiz peşkeşleri <<- Büyük firkateye Hızır lalam binsin ve öbürüne Oruç lalam binsin. Gazalar eylesinler. İki sorgucun birini Hızır lalam sokunsun ve birini Oru~ .alanı sokun· 129 sun ve kılıçların kezalik, birin Hızır lalam ve birin Oruç lalam kuşansınlar ve düşmaniara gaza eylesinler.ıı Dedi. Ve hatt-ı hümayun yazıp eyitti kim ,,_ Benim lalalarım reis-ül mücahidinler. Taraf-ı şiihanerne gönderilen hediye ve peşkeşleriniz vüsıll buldu. Makbılle geçti. Halil İbrahim bereketi ile Hak celle ala sizleri her halde düşmanlarımza mansur eylesin.» Duasını tamam edince, Muhiddin Reis dahi yerde, Padişah'a olan adabı yerine getirdikten sonra, hatt-ı hümayunu üç kere öpüp başına kodu. Emanetleri alıp, veda edip konağına geldi. Padişah hediyelerini bir sandığa koyup hıfz eyledi. Bana yapılan tekneye kendi binip Oruç Reis'e yareisini bindirdi. Kendi teknesine de ikinci baş reisini bindirdi. Elhasıl cümlesi sekiz pare gemi oldular. pılana baş Sonra tekneleri denize atıp yağladılar, her müheyya oldular. levazı­ matlarını alıp hazır Padişahın gelip Yalı Köşkü'ne oturmasını gözettiJer. Padişah Yalı Köşkü'ne oturdukta Tersane-i Amire'den salpa edip Sarayburnu'nun önüne geldiler. Padişah·ı alem için üçer kat top tüfenk şenliği edip, muvafık rüzgar ile Tunus'a yöneldiler. «Yer altlarında namaz kılanz» Biz ise Muhiddin Reis'i hcdiyelerle Asitane'ye gönderdikten sonra on pare teknc hazırladık. Muradım, eğer Allah teala ömür verirse Settc boğazına doğru F 9 130 varıp Gırnata taraflarındaki din karındaşlarımızı teknelere doldurup İslam yakasına götürmekti. Endülüslü karındaşlanmızı kurtarmak niyeti ile hazırlıklar yaparken günlerden bir gün Becaye kalesinin dört yanın­ da çadırlarda oturan Arap kabile şeyhlerinden mektup aldım. Becaye'deki Arap şeyhleri mektupta şöyle demiş­ lerdi «Mücahitlcrin reisi, kafirlerin ve müşriklerin katili Hızır Reis ve Oruç Reis'e selamdan sonra, «Alemlerin Rabbine hamd olsun, sizlere yardım eyledi, nereye baş vurdunuzsa, onun lütfu ve Peygamberin mucizesi ilc yüz aklıkiarı müyesser oldu. Kafirlerin kötü kalplerine büyük elem ve ızdırap düştü. Küçük çocuklarını siz gazilerio adım anarak sustururlar. AIl~h teala yardımlarını ziyade eylesin, amin. «Cenab-ı Hakk'ın makbul ve mergub ve mücahit kulları olduğunuz malum oldu. İmdi reva mıdır ki, bu saadetli zamanımızda din düşmarıı katir-i ebediler bu kadar zulm eylesinler. Din uğruna hadden aşırı cevr ü cefalarını çekiyoruz. A.şikare namaz kılmaya ve evlatlarımıza Kur'an öğretmeye imkan bulamıyoruz. «Yer alth ırında köstebek gibi hivbirimizi gözeterek gizli namaz kılarız. Hemen halimiz bir Erhamerrahimin'e kalmıstır. <<Ya ne olur ki, mübarek ayağınızla buraya teşrif edip buraları da İslam nuru ile aydınlık kılsanız olmaz mı.» Bu mektubu aldığımızda on pare tekne ile sefere hazır idik. Bu kağıt gelince niyetimizi Becaye üzerine çevirdi k. 131 <<Endülüs karındaşlarıınız başka zamana diye niyetimizi sakladık, sabahı bekledik. Muhiddin Reis'in kalsın>> dönüşü Ertesi sabah bir de baktık ki Muhiddin Reis, top tüfenk atarak, şen ü şadımanlık ederek sekiz pare tekne ile Tunus'a çıka geldi. Varıp, Oruç Reis'le gidip karşıladık. «Hoş geldiniz, safa geldiniz» deyip hiH hatır soruştuk. Muhiddin Reis İslambol'da sona nakl ü beyan eyledi. geçen alıvali baştan Muhiddin Reis'in bindiği yeni tekneyi gözden geçirince aklım başımdan gide yazdı. Padişah efendimizin bana ve Oruç Reis'e teberrüken yaptırıp gönderdiği tekneler emsalsiz idiler. Muhiddin Reis bundan sonra sandığı açıp şevketlü Sultan Selim Han hazretlerinin kendi el yazıları ile inşa olunan hatt-ı hümayunlannı çıkardı. Tazim üzere yedi kere öpüp başına kodu, sonra bana verdi. Padişah-ı alem hazretlerinin bu ınertebede hayır dualarına mazhar düştüğümüze had ve kıyastan aşırı mesnır, şad ü handan olduk ... Fakiriere hesapsız ınal sadaka verdik. Amma Muhiddin Reis « - Bu emanetleri burada Bir miktar tehir cyle.» verınekliğc Demekle, konağımıza döndük. izin yoktur. 132 Tunus Beyi'ne ferman Muhiddin Reis Tunus Beyi'nc varıp, Sultan Selim hazretlerinin ona hitabcn yazılmış olan hatt-ı hümayunlarını götürdü, teslim etti. Tunus Beyi, Padişah'dan gelen hatt-ı hümayunu, tazim ve teclil ile yedi kere öpüp başına kodu. Ondan sonra sır katibine verip okuttu. Buyurmuş ki «Sen ki Tunus Beyi, <<Emr-i hümayunum sana geldiktc. Gerektir ki, cümle alimler, siHihler, havas ve avam ve beldenin sakinleri ve gazilerio huzurlarında galaba divan eyleyesin. <<Muhiddin Reis ilc gönderilen, .ahım, mücahitlerin reisi Hızır Kapudan ve Oruç Kapudan için gönderilen, bcrgüzar h~'diyclerimi divan içre kendilerine takdim kılasın. Devlet ve saltanatımın devamına dua eyleseler gerektir. Mucebince hareket edilip, aksinden çekinile». Gördü ki böyle buyurulmuş. Tunus Beyi de -- işittim ve itaat ettim.» Deyip hemen o saat, çok galaba divan eyledi. Hatt-ı hümayun bir alim zata verilip açıktan okundu. Muhidclin Reis, Paclişah'ın verdiği hediyeleri divan ortasına getirdi. Bir elmas kabzalı kılıcı boynuma asıp, başıma mücevher sorguç ve cğnimc hil'at-ı ffıhire giydirdi. Oruç Reis'c de böyle yapıldı. Bundan sonra, hil'atlerimizle atlara binip devlet ü saltanat ile k ona k larırnıza _gittik. ihtişam-ı 133 Kurbağa vakvakası Tunus Beyi bizi kıskanmış. Padişah tanifından biikram hiç kimseye yapılmamıştı. «- Bunların gidişi kaptan paşalığadır.>> Deyip, hasedinden tuzak ve tezvire başlamış. Meşhur meseldir «Temiz suya, kurbağanın vakvakasından ne zarar.» Bunun gibi, sen hemen Rabbin ile muamcleni dürüst ey le de kimseden ha vf eyleme ... «Bir kişinin ki yardımcısı Allah ola .. ze yapılan «Var kıyas eyle ki ol ne şah ola>> Tunus Beyi ne hali varsa görsün. Ben ise o gece sabaha kadar Halik·i perverdigare dua ve niyaz eyledim. « - Ey alemierin ilahı, ben senin zayıf bir kulu· num. Padişah kim, ben günahkar kulun kiın. Lakin ben kuiunu Sultan kullarının kalbine getiren sensin. Sen bütün meliklerin ınciikisin ve halikısm ve razikısın. Senin fazi ü kereminle, ben kuluna bu gün doğdu.>> Deyip yüzümü yerlere sürdüm. «Ben padişah nazarına uğradım, hil'atin giydim, kılıcın kuşandım. Sorgucun sokundum>> diye, iltifat divanesi olmadım. Evvelkinden daha ziyade hak ilc yeksan oldum. Oruç Reis de böyle eyledi. Zira denilmiştir ki «Hak ol ki, Huda mertebeni eyleyc ali.» Mübarek padişah hediyesi Sabah oldukta, top atıp sancak döküp, veni tekneye hindim. ilıs~m eviediği padişahın 134 Bu teknc yirmi yedi oturak idi. Kıç baş bütün al· hulle tezhip olunmuştu. On altı pare tunç top ile elli sekiz tunç saçması vardı. Oruç Reis de, padişah hergüzarı olan öbür yeni tekneye bindi. Onunki de bir formada, bir donanınada ve bir ziynette idi. Yalnız bir bank küçük idi. Kendi tekncierimize başka reisieri koduk. O gün büyük şen­ lik şadımanlık oldu. Kazanlar kaynayıp yahniler, pilavlar, zerdeler pişip, gazilerden gayri, Tunus'un gerek zengini gerek fakiri ol hasbeten liWih için pişen mancadan yedi. Yemedik bir fert kalmadı. Şeker şerheti dersen, kazanlarla ezilip, o gün su yerine şeker şerheti içildi. Şimdi Oruç Reis'le ikimizin kendi mahmız olmak üzere on iki pare tekncıniz oldu. On pare tekne sefere çıkmak için hazır ya~lı beklerdi. Pfıdişahın ihsan eylediği, o iki mübarek padişah hediyesi tekneyi dahi beş altı günde yağiayıp hazır ettik. tın Kafir harçasındaki Endülüsler Mübarek bir saat diişürüp on iki pare tekne olarak Tunus'tan çıkıp gazaya azimet eyledik. Uygun hava ile yedinci gün Yedi Burunlar önünde bir biiyük barça aldık. Yükü balmumu ve zeytinyağı idi. Arap yakasında yüklenmişti. Yüz yirmi beş katiri VC\rdı. Alıp teknelere pay eyledik. Teknenin içinde otuz kırk tane Endülüs karında­ şımız vardı. Bunlar fakir oldukları için vergi ödeyememişler, bu yüzden Bediye kalesinin hakimi olan Cakomo on- 135 ları buna karşılı)c bir senelik kürcğe koymuş. Ama Allah teala, katirlerin batı. fikirlerini bozdu. Bu karındaşlarımızın halas olmasına çok sevindik. Onları yar-ı kafadarım Deli Mehmet Reis'in teknesine kodum. Deli Mehmet Reis'i de aktarmayı Tunus'a götürmeye tayin ettim. Ne zaman yükü güzel aktarma olsa ve bizler daha gezecek olsak, bu aktarmayı Deli Mehmet Reis ile gönderirdim. Çünkü Deli Mehmet iş eri ve bahadır yiğit idi. Onbeş yirmi katirden yüz çevirmezdi. Onu çok severdim. Bediye kalesi önünde Deli Mehmet gidince biz on bir tekne varıp, Becaye kalesi üzerirıe gittik. Orada bir büyük nehir yani ·çay vardı. Tekneleri o çayın içine çekip hepimiz piyade olduk. Cümlemiz ikibin otuzüç can idik. İkibin otuzüç can gülbank-i Muhammedi çekip, Allah yolunda cihada niyet ettik. Varıp, önce kalenin altına girip, birden hücum edip, metris alıp içine girdik. Gaziler kafirin topuna tüfeğine bakınayıp kalenin bir yanında lağım açıp, havaya uçurdular. Hemen dalkılıç ateş-i suzan olup içeri girdiler. Üç buçuk saat ala cenk oldu. Kılıçlar al kanla la'l-renk oldu. Sonunda, Allah'ın yardımı, Resulünün mucizesi, evliya ve asfiyanın himmetiyle kafirler, «eman, cl-eman» diye çağırmaya başladılar. Kalede ölenlerden başka üçyüz yetmişbeş kafiri sağ aldık. Etraftaki Araplar kalenin feth olunduğunu 136 i~itip geldiler. Yirmi binden fazla Arap bana tabi oldular. Bundan sonra üç gün dinlenip öbür büyük kaleyi sardık. Burası ziyade sarp ve çok ateşli idi. İçinde çok da kMir vardı. Bu kale cenginde Araplar da gazilere yardım ettiler. <<Allah yolunda cihad» deyip beraber oldular. Bu minval üzere kaleyi yirmi dokuz gün dövdük. Kafir gayet zebfın oldu. Sonunda barutumuz bitti. Hemen ayakdaşlardan birini Tunus'a gönderip barut istedik. Tunus Beyi «·- Belalarını bulmuşlar.» Diye gazilere barut vermedi. Tekne boş döndü. Hepimiz belimize vurup <<- Eyvah. Gidi küstah.» Diye cümle asakir-i İslam melul mahzun olduk. <<- Biz kafiri, Hakk'ın inayeti ile bu kadar zebun etmişken nasıl bırakıp gidelim.» Diyerek hayrette kaldık. Gemiler tehlikede O gece düşünceler içinde uyuyonca düşümdc, o ak yüzlü piri gördüm. Bana <<- Tekneleri çaydan çıkarıp limana götürcsiniz.» Dedi, kayboldu. Uyandım. <<La havle ve la kuvvete illa billah-il aliyyii azim» dedim. Meğer aynı rüyayı Oruç Reis de görmüş. 137 Hemen gazileri ağah edip, metristen çıkıp gittik. Tekneleri çıkarmaya baktık. çayın yanına Meğer o çayın adeti imiş. Bu mevsimde suyu çeki· .ip, ta gelecek sene o mevsime kadar kuru yatarmış. Kafirler çayın öyle olduğunu bilirlermiş. Biz bilmezdik. <<Hemen sen yolunda ola gör, erenler meydanı boş komaz» demişler. Kfıfirler bizim tekneleri çayın içinde durur görünce sevinmişler. Mayorka'ya name uçunıp haber göndermişler. Hallerinden yanıp yakılıp, feryat etmişler. Demişler ki «Layık mıdır ki Düşınan teknelerle gelip, cümlesi piyade olup, kalenin birini lağıın ile atıp, içine yürüyüş edip zabt ü rabt edip feth eylediler. Mesih'in kullarını helak edip sağ kalanları esir edindiler. Sonra gelip bizim kaleyi sardılar. Şimdi yirmi otuz gündür, küte k.üt cenk ederiz. Bir parmak kadar başlarını çeviremedik. Ziyadesiyle cengaver herifler. Şimdiki halde gayet zebun olduk. Ellerinde mahsuruz. Eğer bu vakitlerde iındat erişmczse bizim dahi yanmamız muhakkaktır. «Lakin kalhimizi sıcak tutan şudur ki Teknelerini hep çay içine çektiler. Çayın kurumasını bekliyoruz. Amma evvelki adeti üzere çaym çoktan kuruması lazımken geçti. Belli ki diyavoloların naturaları yerinde .. Şimdi gerektir ki hemen alelacele gelip yetişesiniz. Bu. gün'de vannda çay kurudukta tekneleri kalınca natura bizimdir. Azizierin himmetiylc kafirleri kırıp, su geldiktc tckneleri çıkarıp alırız.» 138 Kafirlerin sevinci Amma gör hikmeti ki kağıdı yazarken «Çayın yabekliyoruz, adeti böyledir» diye yazacaklarına, Cenab-ı Hak hazretleri hasiretlerini bağ­ layıp <<Çay kurudu tekneleri de karada kaldı» diye yazmış lar. Bu mektubu alan Mayorka kafirleri ferahlanıp, bir çok domuz boğazlayıp azizlerinin habis ruhları için üleştirip düğün bayram etmişler. Sevinerek «- Gördünüz mü, azizterimizin ruhaniyeti bunlara ne iş kesti. Artık korsan tedarik etmeye lüzum yok. Hemen barçaların büyüklerinden götürelim ki, esir edip doldururuz.» Diye karar vermişler. On bezirgan perkendesine kale için lüzumlu mühimmatı yükleyip beş altı yüz kadar da imdat için kafir binip alelacele Becaye kalesine doğrulmuşlar. kında kurumasını Na-murad olma dila ... Biz bu sırada gemileri çaydan çıkarmış idik. Daha yelkene b iner b inmez çaya bir de baktık ki, ne görelim. Çay suyunun yerinde yeller eser... Sanki önceden burada hiç su yokmuş gibi oldu. Meğer gazilerin, bizim onları metrislerden çıkarıp, tekneleri almaya götürmemize hatıriarı kırılmış. « - Kale gayet zebun olmuş iken, kafire böyle nefes aldırıp tekne çıkarmaklık ne demektir. Malcılık damarları mı tepreşti .» Diye söyle~mişler. Şimdi kendi gözleri ile çayın halini gördüklerinde Bu reisler salıiden boş adamlar değilmiş.» Diye şaşıp hayrete battılar. Böylece yelken açıp üzgün malızun giderken Mayorka'dan gelmekte olan mühimmat ve asker yüklü on pare bezirgan perkendesini gördük. «Na-murad olma dila düştün ise bahr-i gama, «Hele emva·ç-ı felaket geçer inşallah.» Hepsi de ağzına kadar yüklü olarak pusun içinden «- çıka düştüler. Yüklü on perkendeyi görünce bunların kaleye yariçin geldik lerini anladım. Hemen Oruç Reis'in üzerine bocalayıp «- Karındaş. İnşallah bunlar hep bizim kısmeti­ mizdir. Hemen her birimiz birine varalım.» Dedim. Karakuş gibi süzülüp üzerlerine gittik. Kftfirler gördüler ki hal başka, teknelerin dahi böyle baskına asla davranacak halleri yoktur. Gayri pruvalarını geldikleri yere çevirdiler. Varıp yetiştim. Oruç Reis ile peşimden ötekileri dümen suyunda geldiler. Gülbank-i Muhammedi çekip kafirlerin üzerine hücum kıldık. Kaza-yı asumani gibi birer yaylım vurup çata koduk. Elhamdülillah bi-avn-i Huda ve mucizat-ı Mustafa katirlerin onu da necat bulmayıp gaziler feth eyleyip aldılar. Cümlesi bin yüz kftfir idi. Yedi yüz seksen biri sağ idi. Hepsini muhkem demire zincire vurup bağladık. ·On aktarmayı Cicel kalesine götürmek için Oruç Reis'i dım 140 tayin ettim ki, Lifirieri kaleye götürüp zindana kayalar. Zira esirler çok olmakla tekm·lerde durmasından korkulu ı-. Bediye kalesinin zaptı Oruç Reis bu on aktarma ile kafir esirleri kaleye götürüp zindana kodu, mühimmatları da mahzenlt re doldurdu. Cicel kabilesi, Oruç Reis'in o tarafa gelmesinden pek ınesrur olmuşlardı. Ben ise Oruç Rcis'i aktarmalarla gönderdikten sonra benimk kalan on tckneden beş yüz yiğit mücahidi seçip kuşandırıp Delikli Taş denen verden karaya döktürn. Dağ yolundan yabca yabca geri Becaye kalesinc gitmelerini söyledim. Kendi on pare teknelerimizin kıçına Katalan bandıraları dikip Eecüye .imanına doğru gittik. Bu sırada olup bitenlerden habersiz bulunan kafirler, Mayorka'dan imdatlarına gelecek olan on pare tekneyi bekliyorlardı. Kendilerine mühimmat ve asker gelecek diye gözleri yollarda idi. Bizim on pfırc tcknenin haçlı pııtlu sancaklada limana doğru geldiğini görünce « - İmdadımız geliyor.» Diye azim şenlik eylcdiler. İslam teknelerini kendilerine yardıma gelecek tekneler kıyas cylediler. Sonra kale kapılarını açıp imdatlarına gelen tckneleri karşılamak için yahya döküldülcr. O zaman dağ yolund .m gelen beş yüz mücahit inayct-i Hak'la kaleye fırsat buldular. Dalkılıç . ateş-tab olup, dahi <<Allah Allah» sad ,sı ayyuka ser çekip kaleye yürüyüş ettiler. Kolavca zap. edip aldılar. 141 Yalıya dökülen kafideri ise tekncierde olan gaziler birer yaylım top kurşun alabarıdası ile vurdular. Sonra dalkılıç olup kafirlerin kalp cerıahlarına girip şöyle kılıç urdular ki, kafir kellesinden tepeler oldu. Kafirler «Mayna sinyor. » diye çağınşmaya başladılar. Sağ kalanların da cümlesini esir ettik. Becaye'nin etraf ve civarında oturan Arap şeyhleri ve murabıtları gelip bana biat ettiler. Kafire verdiklerinin yarısı kadar vergi ödenıekliği kavl ü karar cyledik. SiHih mahzenleri kurduk. O gece bize bu rütbc kuvvet ve nusret balışeyleyen Rabbülalemin'e lıinlerlc tazarru ve niyaz kıl­ Cenab-ı dım. Yüzümü seedelere koyup <<- Ey alemierin Rabbi. Kapı senin kendi kapın. Sıdk ile senin kapını tutanlar haşa ki mahrum kala. Tunus Beyi, ben zayıf kuluna cimrilik gösterdi ise sen cömert padişahsın.» Deyip sabaha kadar dim. Tanrıma ibadet ü taat cyle-- her kni Tunus Beyi'nc pek ziyade hatırını kırılmıştı. Amma şey niyete göredir. Hemen sen Rabbin ile muamcdoğru eclcgör. bir ~aatte G<ınimetlcrlc m~ınına ve yüklü olarak ve selametle mübarek Bccayc'dcn çıkıp on pare teknc ile Cicel ligeldik. Karındaşım Oruç Reis ilc görü~üp hal hatır soruştuk. Karındaşım alnımdan \'C iki gözümden öpüp 142 «-- Gazan mübarek olsun.» Dedi. Tedbir ve aklımı tahsin eyledi. Aktarmaları ve bütün ganimet mallarını, barut, kurşun ve cenk aletlerinden gayrısını hep sattık. Ortaya koyup gazilere taksim ettik. Cenk aletleri olan mühimmatı hesabınca mahzenlere koyup anahtarını beldenin şeyhine verdik. Hemen salt barut sekiz yüz kertel idi. Öteki cenk aletleri hesapsızdı. Velhasıl ol on pare teknenin mühimmatını hep mahzenledik. İktiza ederse elimizin altında bulunsun dedik. Tunus Beyi'nden barut isteyip de vermemesi kalbirnde ateş idi. Nitekim <<Ey birader pekçe sakla rızkını etme telef, «Düşmana kalırsa kalsın, dosta muhtaç olma tek.» Demişler. Kafirlere kıyamet koptu. Kafir yakasında ise, Becaye kalelerinin feth olunup alındığı haberi duyuldukta, kafirlerin başına kıya­ met kopmuş. Hele yardıma varıp da esir olan on pare teknedeki kafirlerin akrabaları Mayorka zabitinin başına kalkıp <<- Sen Arap yakasının yılandan çıyandan hali olbilmez miydin .» Diye takaza eylemişler. Mayorka zabiti de ahvali Kral'a ifade cylemiş. Kraldan ordine gelip <<-- Ol imdada gidip esir olan kullanın her ne kadar var ise varıp kurtarasın.» Dive emr edilmiş. madığını 143 Mayorka zabiti de hemen bir Fransız martikasına iki papaz koyup elli altmış sandık akça ile Cicel Umanma çıkageldi. Biz de hemen gelişine göre artık üçe beşe bakmayıp, bütün esirleri verdik. Evvel esir olanlarla sonrakilerin hepsini paraya çevirdik. Gazilere pay ettik. Çünkü esirler çok fazla olup zabt olunması pek güç idi. Oruç Rels, Cezayir yolunda Benim ve Oruç Reis'in adlarımız bu fetihlerden sonra yüz aklığı ile etrafa yayılıp dillerde söylenir oldu. Günlerden bir gün Cezayir şeyhlerinden ve ulu muCicel'de iken bir mektup aldık. Mektupta «Siz, siz ki gazi Hızır Reis ve gazi Oruç Reis, selamdan sonra, «Duyduk ki, Allah'ın yardımı ve Peygamberin mucizesi ile Becaye kalelerini feth-i fütuh eyleyip, nur-u İslam ile münevver kılmışsınız. «Allahım. Müslümanları kafirlere karşı kudretli kıl. ... Allah teala sizleri, mel'un kafirler üzerine mansur ve muzaffer eyleyip -İslam yücedir, ondan üstünü olmaz- ölçüsünce, İslam'ı sizinle kuvvetlendirip şereflendire ... » Diye pek çok dualar ettikten sonra rabıtlardan, «Ne var ki, bizler dahi elhamdülillah ümmet-i Muhammed'den, sünnet-i cemaatteniz. Bu tarafiara dahi teşrif buyurup, din düşmanlarmdan bizleri dahi halas eyleseniz, olmaz mı.» 144 Diyerek, pek çok istirhamlar etmişler. O zaman Cezayir'in yalısında bir adada bir palanka burç vardı. Hala ondan sağlam burç yoktur. Adına Göbekli Burç derlerdi. Katirler bunda bulunurlardı. Cezayir halkı kafirlerin elinden çok çeker, gayet hor ·hakir olurlardı. Öyle ki, çarşıda pazarda kftfirler birşey almadıkça müslümanlar almaya kadir değiller­ di. Mektupta kafirlerin ettiği zulümler bir bir anlatılmıştı. Bu mektubu okuduktan sonra, Oruç Reis'le meş­ veret edip Cezayir'e gitmekliği makul gördük, niyetimizi o yana bağladık. Sabah oldukta gazileri toplayıp divan kurduk. Gazilere eyittim ki «-Ey oğullar, gazi beyler.» Her kimin canı isterse hatır ve gönül hoşluğu ile, karındaşım Oruç Reis'in yanında Cezayir'e gidip, ümmet-i Muhammed'i kafirlerin eza ve cefasından hatas edip, iki cihanda saadete kavuşa ... » Bunun üzerine gazilerden, safa-yı hatır ile gönlü isteyen bahadır gazilerden beş yüz yiğit yazılıp gazi Oruç Reis ile Cezayir üzerine doğru gitmekliğe hazır oldular. Mübarek bir saatte hepimiz vçdalaşıp, Oruç Rcis beş yüz yiğit gazi ile bile Cicel'den çıkıp, karadan kafir üzerine gazaya niyet eyleyip Cezayir'e doğru çekilip gitti. Tunus Beyi kethüdayı öldürtmüştü. Oruç Reis gazileri ilc Cezayir'c doğru gazaya gittikten sonra, onun tckrıcsini Cicel'de karava çektirip. 145 mühimmatını mahzene koydurclum. Mühimmat mağa­ beldenin şeyhi eline teslim ettim. Mübarek bir saatte on pare tekne ile denize açı­ lıp Tunus'a gittim. Muradım Tunus'a bir daha hiç uğ­ ramamak idi, amma Tunus'ta ilişiğim pek çok idi. Tunus Beyi'nin ettiği küstahlıktan hatının ·çok kırılmıştı. «Kişi ettiğinden kendi utanır» deyip, Tunus'a gitmekten başka çare bulamadım. On pare tekne ile varıp limana dahil oldum. Tunus Beyi'ne kavuşunca, oturtacak yer bulamayıp pek çok özürler dileeli «- Gazalar mübarek olsun kaptan. Elhamdülilhih Bediye kalelerini nur ile münevver eylemişsiniz». Deyip. barut hususu için özürler diledi « - Senin mübarek hatırın için kethüda hayının boynunu vurdum. Senin barut talebini bana bildirmcdiği için ... » rasınm anahtarını Diye dilnüvazlık eyledi. Ağam İshak'ın gelişi Kethüdayı öldürmesi sahih idi. Amma bize barut değil, başka sebepten imiş. Ul.kin benim yanımda suçunu bastırmak için, güya «- Kethüclayı senden ötürü öldürdüm. Senin barut istediğini niçin bana bildirmedi.» Diye söyler, hilebazlık ederdi. Ben de asla yüzüne vurmayıp «- Bakındı efendi hemen sağlık olsun. Allah tealanın birliğine bin şükürler olsun ki, gazilere iktiza eden barutu ve her levazımatı ve mühimmatı, küffavermediğinden F 10 146 rm elinden alıp ihsan eyledi. Hak teala kullan gibi cimri değildir.>> Deyip bu kadarcık bir alabanda vurup sözü başka sohbete çevirdim. Lafı kısa kesip kalkıp konağıma geldim ve orada bulunan ganimetieri gazilere pay eyledim. Tunus halkı ve fakir fukarası, bizim tekrar dönüp gelmemize pek sevinip bayram ettiler. Zira Tunus Beyi'nin barut vermediğinin hikayesini duyduklarından bir daha Tunus'a gelmeyiz diye elem çekerlermiş. Zira fukaraya çok menfaatimiz dokunurdu. Tunus'a gelişimizden beş on gün geçmeden Midilli'deki büyük karındaşımız İshak da Tunus'a çıkageldi. Karındaşımın apansızın çıka gelmesinden dünyalar benim oldu. Pek ziyade mesrur oldum. Konağıma çıkarıp hal ve hatır soruşup akraba ve taallukatımızın hoş haberleri ile yürek tazeledim. Gece gündüz sohbetler eyledik. Oruç Reis'in alıvalinden ·söyleşip ,,_ İnşallah karındaşımız Oruç Reis, Allah tealanın inayeti, Nebiler Sultanı'nın mucizatı ve erenlerin yüce himmetleri berekatı ile mansur ve muzaffer olmuştur.» Deyip dualar ederken, dilenci kıyafetinde bir Arap çıkageldi. Cezayir'in alınması Mücahitlerin Reisi sen misin.» Diyen Arap Oruç Reis'in Cezayir'den mektubu verdi. « - Allah bize hayırlar duyursun.» <<- gönderdiği 147 Diyerek mektubu açtım, okudum. Selamdan sonra eyitmiş ki <<Ey benim karındaşım. «Elhamdülillahi teala, duanız bereketi ile Cezayir'e geldik. Hepimiz kıyafet değiştirip onumuz, yirmimiz, otuzumuz, kırkımız, ellimiz bir olmak üzere bölük bölük olup, birbirimizi koliayarak bir pazar yerine geldik . . «Orada. üç dört yüz kafir pazarlık edip, müslümanlar boyunlarını eğip bakarlardı. Onların adetleri böyle idi ki, din düşmanı kafirler tamam gereği gibi pazarlıklarını görmeyince, müslümanlar bir şey almaya kadir değiller idi. «Böyle müslümanlar melül mahztın boyun eğmiş bakar, din düşmanı kafirler istedikleri gibi pazarlıkla­ rını edip dururlardı. «Hemen inayct-i Hak'la, gaziler apansızın dalkı­ lıç ateş-tab olur kafirlerin kalp ecualıma girdiler. Öyle bir giriş girdiler ki vasf olunmaz. Kafirlerin baş .arına güya kıyametler kopup «- Acaba kıyamet mi oldu, sur mu çalındı. «Dcyu azizlerinden medet talep etmeye başladılar. Amma gazilerio alev saçan kılıçları azizierin himmetlerinden önce erişip, mcnhus kellelerini bostan kesimi gibi ayaklar altına yuvarladılar. Pis vücutlarını zemine akan kanhm alıp götürdü. Hasılı kelam adaya yetişenler kurtuldu. Yetişemcyenler ateşi buldu ... «Şimdi clhamdülillah, yüce himmetinizle, şehir elimizdedir. Şeyhler, murabıtlar ve halk gelip biat etmiş­ tir. Dua ilc mcşgullerdir. İnşallahu teala, Hakk'ın yar- 148 dımı ile o adayı da ele geçirecegız. Hemen bize bir miktar daha asker göndermeye gayret edesiniz. «Cicel kalesinin taşrasında filan kabilenin başbu­ ğu bir Arap şeyhi vardı. Becave kalesi kfıfir elinde iken, kafire vergi öderdi. Sonra bizler haber gönderip e cki verginin yarısını ödemesini istemiştik. Ol müfsid r izı olmamış. Gerektir ki, varıp avn-ı Hak'la ol müfsidin başını kırasın. Ve biz karındaşım hayır duada unutmavasın.» Diyerek mektubuna son vermiş. Büyük karındaşımız İshak ile ben bu mektubu ok .ı­ yup terahiayıp mesrur olduk. Habcrci Arabı ihsanlara gark ettik. Mektubun cevabını yazıp yine onunla Cezz yir'e gönderdik. Sultan Selim Han'ın donanınası inşaHahu teala ben dahi işlerimi gereği gibi gördükten sonra C'ezayir'e doğru gideceğim. Hemen Allah teala cümleınizin yardımcısı ola.» Dedim. Onlar da «-Baş üstüne~» Diyerek, o gün Tunus'tan kalkıp uygun günlerek semtine doğru çekilip gittiler. Kıbrıs 14. Yolda rüzgar muhalif çalıp, bunları Mısır engini semtine düşürdü. Oralarda gezinirken sabah oldukta kendilerini bir ince donanma içinde buldular.· Meğer o sırada Sultan Selim Han hazretleri Mısır'ı almayıl giderm.iş. Kancabaş gelip, Muslihidain Reis·i Kaptan Paşa­ nın huzuruna götürdü. Paşa ondan haber sorduktan sonra bir miktar azarladı « - Padişah'ın Mısır üzerine seferi olduğundan sizin haberiniz yok mu. Niçin gelip din ü de-ı lete hizmet eylemekİikte tekasül edersiniz. Dedi. Muslihiddin Reis dahi söz anlar makulesinden bir adam olduğundan « - Devletlü Paşa. Hak teala senin vücudunu hatasız eylesin. Padişah hizmetinde tekasülümüz yoktur. Hizmetimiz dahi hasbidir. Başkalan gibi ücretle dahi işimiz yoktur. Eğer taraf-ı alinizden bir -Geliniz.ile davet olunsak, efendilerimiz bizleri hizmete davet eylemişler, deyu yüzümüz üzerine gideriz.,. Diye cevap verdi. Kaptan Paşa dahi Muslihiddin'in sözlerini beğendi. Hasıh, donanma ile birlikte İskenderiye'ye gittiler. Fetihde beraber bulundular. Muslihiddin Reis Cezayir'de Fetihden sonra tekneleri ağzına kadar asker ile doldurup bir mübarek saatte İskenderiye'den kalkıp Cezayir'e yollandılar. Tunus'tan çıkıp Mısır'In 1fethinde bulunup da Cczayir'e varmatan cem'an vekıin iki buçu_k av tuttu. ıso Cezayir'e vardıklarında Oruç Reis terahlar kesb edip, azim mesrur oldular. Yedi pare teknenin reisieri ile ve gazileri ile cihan cihan görüşüp, hal hatır soruş­ tular, düğün bayram şadhklar eylediler. Gayrı gün günden İslam çoğalmaya başladı. Katirler adanın burcuna kapanıp baş göstermeye cesaret edemez oldular. Bu işler olup dururken, katir yakasındaki mel'unlar bir araya gelip « - Hızır Reis'i nasıl edip de ele geçirip helak ederiz.» Diye, yine hileler tuzaklar kurmaya başladılar. « - Bu Hızır ve Oruç denen, azizierin hışır hışır hışmına uğrayasıları şimdi boşlayıp imkan verirseniz, daha başımıza çok işler açarlar. Hemen yılanın başını ejderha olmadan kırmaya bakalım.» Dediler. Zira Oruç Reis'in Cezayir'e varıp alıp, bu kadar kafir kırdığından haberleri olmuş idi. O yüzden yürekleri yanıp böyle konuşurlardı. afirler kırk pare mükemmel .kadırgalar dona tıp önce Halk-ul Vad altına baş vurdular. Amma benim bu hazırlıklarından haberim vardı. Tehlikeli yerleri hep evvelinden hazır müheyya eylemiş idim. Kafirler hiç bir şey yaparnayıp gerisin geri husran içinde çekip gittiler. K Ümmet-i Muhammed bize azim hayır dualar edip Allah u teala senin eksikliğini 'bize göstermesin.» «- Dediler, Gayet ferasetle hareket etmiş idik. Kafirlerin de kalbine Hakk'ın inayeti ile ziyadesiyle korku düşmüş­ tü. Ağlayan ufak çocuklarınİ Reis geliyor. şimdi seni yer.» « - Hızır Diye korkuturlardı. Bu seferde kırk pare kadırganın Halk-ul Vad altı- , na varıp baş vurup, bir poh yemeyip hüsranla dönüp gittik_Ieri kfıfir yakasında duyulunca, ye's ü materne gark oldular. « - Gök tanrısı bunlara yardım eder. imdi azizler hristiyanlardan yüz çe\'irmişe benzerler.» 154 Diy, bis beş altı nuları yüz dornuz kı.ır 11an edip azizierin haiçin kiliselerine üleştirdiler. PzqHtzlar kafirleri kımd.ırıp üzerimize gönderdiler. H . ·dıveleri ve kurban ı dilcn domuzları alan yalancı papaztar . kafirlere «·- Size müjdeler olsun ki, azizierin ruhlarına sadaka iç in eykdikleriniz aı.im makbule geçti. -0 hristiyanlarda hatırımız kalmış rla yardımı onlardan kesip, kafirlere vermiş idik. Amma şimdi bizi ululayıp, papazlarımızın hatırıarını yaptılar, gönlümüz hoş oldu. Artık haydutlar münhezim olacaklardır. O kırk pare kadırga takımlarını bozmayıp, varsınlar. O diyavolo Hızır Reis'· in karındaşı Oruç Reis'in elinden Cezayir'i alsınlar. Pazar yerinde kılıçtan geçirilen hristiyanların kanlarını ödetsinler. Artık bu senenin fırsatını hristiyanlara veı·­ dik dediler.» Diyerek, şeytan papazlar sahteden bir de kağıt uydurdular. Bu kağıdın suretini istanpa edip, güya «İşte bu mübarek kağıdı da azizler verdiler» deyu, vilayet vilayet dolaştırıp, kafirleri ayaklandırdılar. Kafir ceneralin sevinci Mel'un-u ebediler de buna pek sevinip Gayri haydutların naturası döndü, devran bı­ zimdir. Bu işi te'hir etmeyelim.» Deyu, hemen telaşla donanınaya haber uçurdular. Haberci donanmayı bulup Kralın namesini cenerale verdi. Ceneral de divan toplayıp okuttu. «- 153 <<Namem sana her kande ki yetişir ise iki bir etmeyip, varıp Cezayir'i Oruç Reis'in elinden kahren ve cebren alıp, hristiyanların hakkın alasın. Sakınıp elem çekmeyesin. Azizler fırsatı hristiyanlara vermişlerdir. Sizin Halk-ul Vad altına varıp o diyavolo Hızır'a zafer bulamayışmızuı sebebi azizierin bizlere bir miktar hatırları kınldığı içinmiş. Hele şimdi kemal mertebe hatırlarını aldığımızdan suçumuzu affeyleyip, fırsatı bizlere vermişlerdir. Göreyim sizi adam gibi hareket edesiniz.» Bu narneyi alan ceneral çok sevinip, cevabını yazıp, «Başım üzre tapun her ne ki ferman buyurur, «Kul ne tutmaya ki anı Sultan buyurur.» Dedikleri gibi, Kral'a haber yollayıp, kendileri kırk pare kadırga olmak üzere Cezayir'e gelip lenger-endaz olup yattılar. Oruç Reis gayret-i hamiyyet kuşağını kuşanıp, sabaha kadar secdeden kaldırmadı. Huda-yı pervcrdigardan medet talep edip başını « - Allahım müslümanları kafirlcrc karşı kavi ey- le.>> Deyip ağladı. Pak abdest alıp şen 156 Sinelerini zırhlarla örtüp güya ki hemen yedi başlı ejderhaya döndüler. Burç ü baru üzerine bayraklarını dikip, toplarını atıp, hazır müheyya oldular ve Cenab-ı Hak'tan yardım duası ile meşgul bulundular. Cümlesi beş altı bin İslam askeri idi. Kafirler ise « - Müslümanlarda bir şey yoktur.»· Diye, kadırgalardan karaya sekiz on bin asker döktüler. Oruç Reis ise gece gazilerle meşveret edip dedi ki «-- Üç bin gazi kaleele kalacak ve üç. bin gazi ise gt ce yarısından sonra benimle çıkıp dağ yoluna gidec cek. Hakk'ın inayetiyle sabahleyin varıp kafirlere baskın ederiz. iş odur. inşallahu teala bir nam koyalım ki, kıvamete kadar dillerde yad olmamıza ,·esile ola.» Gazilerio hepsi üstüne.» Deyip, Oruç Reis'in tedbirini ahsen gördüler. Hemen gece yarısından sonra gizli kapıyı açıp, üç bin gazi mücahit yiğitler çıkıp dağ yolunu tuttular. Yab yab kafirlere doğru çekilip gittiler. « - Baş Baskın. Kafirler ise. bu sırada karaya çıktıklarına bin pı şi­ olmuşlar idi. Ol gece Hak tarafından kafirlerin başına bir zulmet çöktü. Karanlık bir yağmur, ardından da kaz yumurtası kadar doiu yağdı. Kafirler sudan çık­ mış tave~a dönüp, gözü be~·ni şaşmp.. kendi başlarının ka\'gusuna düştüler. man Azizkrin yüzüne «- gÖ7Ünc söğüp Bize vacll'ttiklcri vardım hu mudur.» 157 Dcyu birbirleriyle hınldaşıp dururken başlarında Oruç Rcis ile üç bin yiğit dih1ver kaza-yı asumani gibi, gafil kafirlere bir tüfcnk alahandası vurdular. Ondan sonra da, dalkılıç olup hücum eylediler. Bi-avni Huda ve mu'cizat-ı Mustafa kırmağa başladılar. Kafirler de şaşırıp birbirlerine düşüp birbirin kırar oldular. Oruç Reis ise )'Üksek sesle, virmi otuz bin askere kumanda eder gibi ((- Sağ kol\ Sol kol. Orta kol~» Diye emirler verir, düşmana korku salardı. K.afire ÖYle kılıç düşettiler ki ancak olur. Papazların yüzü kara oldu. Sabah olunca, ka le de kalan gaziler baktılar ki, ge· giden karında~ ları gaziler, kafirlcri önlerine katmıştır sandaliarına do[. ru sürüp götüriirlcr. « - Elhamdülillab lslam askeri zafcrdedir.» Devu, onlar dahi mesrur oldular. Bir iki bin kadar da onlardan kuşanıp kanndaşla­ rına yardıma geldiler. ce baskına Cczavir Araplan ise «- Mücahit efendilerimiz bizden ötürü Ya biz ne ~ünümüze dururuz., baş Yerip baş alırlar. Dcyu, salan salanın olup, neticede kafirler münhczim oldular. Kırılan kırıldı, sağ kalanlar esir edildiler. Esir olan iki bin yedi yüz kMir idi. Geri kalan hep geçti. kılıçtan Gazilerden de iki üç yüz kadarı şehit düştü. Hepsini ddn ettiler. Rahmetullahi aleyhim ecmain. Kafirlerin ise « - Azizierin yardımı hu mu idi · 158 Deyu başları aşağı oldu, yalancı papazların ise «Talih hristiyanların.» demelerinden yüzleri kara oldu. Allah dünyada ve ahirette yüzlerini kara eyleye, amin. Cezayir'i .müslümanların elinden geri almaya giden kırk kadırga dolusu kafirio kırılıp esir edildiği, kıltir yakasından haber ahnınca, azim ye's ü matem edip, başları aşağı oldu. Hak teala hüzünlerini daima ziyade eyleye, asakir-i ·lam karındaşlarımızı üzerlerine mansur eyleye, amin. Kifir yakasım s~' ırdarak Cezayir'de olanları, ağam Oruç Reis bir mektup yazarak olduğu gibi bildirdi. Ben dahi on pare tekne ile hazır olarak sefere gitmek üzere idim. Karındaşım İs­ hak da beraber idi. «- Tunus'a bir daha dönmeyip, varıp Cezayir'de kalalım.» Diye meylimiz vardı. Oruç Reis'in mektubu da gelince, meylimiz ziyade oldu. Zafere çok mesrur olduk. Kuvvet ve nusret ihsan eyleyen Huda-yı perverdigara hamd ü senalar eyledik. Bir mübarek saatte Tunus'tan kalkıp, uygun günler sürüp, kıltir yakasım sıyırdarak, kafirlerin ciğer kanların kurudarak yürüdük. On dört barça ile iki perkcnde korsan teknesi aldık. Barçaların yükleri, kimi barut, kimi kurşun, kimi kereste, kimi katran, kimi zeytinyağı, kimi pirinç, kimi buğday, elhasıl herşey vardı. Barçaların içindeki kfıfirler hep kaçmışlar idi. Fakat perkendenin katirierini esir aldık. Seferimizin yir- 159 mi dokuzuncu gunu selamet ve ganimetlerle Cicel lidahil olduk. Cicel'de Cicel kavminin büyükleri, a'lası edm\sı, şeyhleri manına murabıtları varıp « - Ey Reis-ül mücahidiP, hoş geldin, safa geldin. Elhamdülillah yine mübarek ayağınızla beldemiz şeref buldu. Hak teala uzun ömür ile sizi muammer eyleye. Kullarına siz gibi serverierin eksikliğini göstermesin ve din düşmanianna karada ve her nerde ki v<~rsanız kı­ lıcınız altında makhur ve perişan olsunlar.» Deyu vfı.fir dualar eylediler. Cicel'de buğday kıtlığı vardı. Buğday yüklü barçalardan birini hep fukaraya üleştirip tasadduk ettim. Oruç Reis'e Cicel'e geldiğimizi bildirdikten sonra, beş yüz yiğit gazi yoldaş ile dağa çıktım. Oruç Reis'in bildirdiği münafık Arap şeyhini bastırdım. Meğer ol müfsid Arap, o tarafta olan halktan bu kadar şey alıp gazilere bir habbe vermezdi. Onu tutup başını kestirdim. Ne kadar malı varsa kabz ettim. Yerine bir başka şeyh diktim. Becaye kalesinir< kafir beyine eskiden verdiklerinin yarısını vermek üzere ahd ü eman yazdık. Böylece oralara nizarn ve intizam verdik. Oradan geriye selamet ve ganimetieric Cicel'e geldik. Burada on gün İstirahat ettik. Oruç Reis'in teknesini de denize atıp, kalafat edip, yağlattım. Kendi teknelerimizi de hazır ettik. Ciccl kalesinin müslümanları ile vedalaşıp, mübarek bir saatte çıkıp, on bir parc kendi tcknelerimiz, on 160 pare barça ve iki pare korsan perkcndesi ile Cczayir'c On iki harçanın biri boş olduğundan ötekinin de buğdayını fukaraya dağıtıp boşalttığımızdan, bu ikisini kırmıştık. yollandık. ibadet ü taat ve zevk ü safi\ Elhasıl Cezavir .imanına öyle bir şenlik şiidımanlık ile girelik ki, adanın burcunda olan kafirlerin yüreklerinelen kan çekilip <<- Bclfmın biri yetmez iken, biri daha geldi.» Devu yas matem cylceliler. Amma karındaşını Oruç Rcis, gaziler ve belde halkı . ~üruh güruh bizi istikbfıle karşı yarıp « - Hoş geldin sa fa gc ldin, ya Reis-cl mücahidin.,, Deyip Üç ruştuk. yalıva düklildlilcr. karındaş sarılışıp, Azim mcsrur, şad didar goruşup, hal ü handan olduk. hatır so- Biz Oruç Rcis'in konağında beraber olduk. Gaziler için kışla odaları tayin olundu. Herkes yerli yerine ge· çip karar eylediler. Tekneleri de kışlaya bağladıktan sonra barçaların yüklerini boşaltıp sattık. Gaza malını, gazilere karın­ daşlar gibi paylaştırdık. Cümlesi tok doyum olup, herkes üzere vemcsindc içmesinele oldu. asılde hal olmak Biz üç karındaş ise gece gündüz ibadet ü taat ve zevk ü safi'ımızda olarak kışı orada geçirdik. Vakta ki ortalık lalezar olmağa başladıkta, gayri gaziler yab yab tekneleri çekip çevirmeve giriştiler. 161 Tlemsen'de olanlar Cezayir diyarında Tlemsen denmekle ma'ruf büyük bir şehir vardı. Burası havası pek güzel bir mesire yeri idi. Bu Tlemsen Sultanı'nın bir karındaşı oğlu var imiş, araları da biraz adavetli imiş. Sonunda bu adam, amcası Tlemsen Sultanı'nın korkusundan bir yerde durmayıp İspanya'ya kaçmış. Varıp İspanya Kralı'na ahvalini arz eylemiş. Kral dahi buna ikram eyleyip, yer gösterip, tayinat verip bir müddet yanında tutmuş. Bunun üzerine Kqılın yakını olan papazlar « - Sen ki büyük bir kralsın. Nasıl olur da sana sığınan bu adamı Tlemsen Sultanı'na rağmen Cezayir'de bir yerde oturtmayasın. Bu hal krallar arasında sana göre alçaklıktır. Sana gereken odur ki, şimdi sen, bu Tlemsen SuVanı'nın karındaşı oğlunu Arap yakasın­ da bir yere bey edesin. Bunun sana iki türlü faydası olur. Birincisi Ona iyilik etmiş olduğundan daima senin iyiliğinden utanır. Sen de nezaketle tımağını Arap yakasına iliştirmiş olursun. İkinci faydası da Amcası ile aralarındaki düşmanlık daha koyulanır. Nice fitneler çıkar ve çok müslüman ara yerde ölür gider. Bunlar hep bize faydadır.» Diyerek, Kral'a yol göstermişler. Kral da papazların tedbirlerini ras gorup, beş on pare çektiri gemileri donatıp ve içine Tlemsen Beyinin karındaşı oğlunu koyup Arap yakasına gönderdi. Bunlar da Cezayir'e yakın Telis kalesini hile ile alıp mürtedi oraya hakim tayin ettiler. Yanına da bin silahşör muhafız kodular. r 11 162 Derya tarafını korumak için de dört pare korsan çektirisi donattilar. Bundan sonra orada kalıp ümmet-i Muhammed'e zulm ü teaddi ile meşgul olup durdular. Zahire gemileri yükletip İspanya'ya gönderirlerdi. Bu hizmet bizimdir Bunlar ola dursun, üzerinden bir yıl geçtikden sonra biz Cezayir'e gelmiş bulunduk. Oruç Reis ile buluşup Cezayir'de kışladık. Günlerden bir gün Oruç Reis bir sohbet sırasında bize, Tlemsen Sultanının mürted olan karındaşı oğlunu anlattı. Amcası yanından firar edip İspanya Kralı yanı­ na vardığını ve onun yardımı ilc Arap yakasında beylik tutup zulm ü teaddi ettiğinin kıssasım bir bir ifade eyledi. Oruç Reis'den bu kıssayı işitince, aklını başından gideyazdı. Cmmet-i Muhammed'e bu mertebe zulüm, ne mümkün ola ki cezasız kala ... Oruç Reis'e « - Ey biraderim sen yerinde otur. İshak biraderimizle duaya meşgul olun. Huda'nın inayeti ve Mustafa sallallahü aleyhi ve sellemin mucizatı ve evliyanın himnıeti ile inşallahurrahman seferimiz onun üzerinedir. Bu hizmet bizimdir.>> Dedim. Hemen on iki pare tekne donatıp bir mübarek saatte Cezayir'den çıkıp muvafık eyyam ile Telis .imanına geldik. Umanda lenger-endaz olup yatan dört pare kafir kalitesinin mel'unları bizim geldiğimizi duyunca akılları başlarından gidip tekneleri bırakarak kaleye kapanmışlar. 163 Meğer dememişler <<Kişi nam ile işler işi, namsız bir pula değmezmiş kişi.» Hemen o dört kaliteyi alıp, top altından çıkarıp kendi yanımıza götürdük. Şöyle ki bütün topuyla tüfengi ile içlerinden bir hilal bile almadan bırakmışlar idi. Bu dört kafir teknesinin bizim on iki tekncıniz kadar kuvveti var idi. Eğer cenk etmek lazım gelse on iki parc İslam tekncsinc cevap verirlerdi. Ey kafirler nereye gidersfnlz. Gazi yoldaşları toplayıp divan eyledim. «Taşra asker döküp kaleyi muhasara edeceğimizi» hepsi «Baş üstüne.» dediler. Bin beş yüz gazi taşra çıkmak için hazırlık ederken sabah söylediğimde miktarı oldu. Bir de baktık ki, Telis burcunun içinden kelime-i tcvhid sadası ayyuka çıkıp durur. Meğer Tlemsen Beyinin karındaşı oğlu olan ol müfsid, götürmede yenlü kıy­ mettc ağır şeylerden alıp, bin adet İspanyol askeri ile beraber, gece kalenin gizli kapısını açıp tabana tfme verip kaçmışlar. Kalenin içinde Araplardan iki üç yüz kadar müslüvarmış. Beye ve askerlere hizmet ederlermiş. Bakmışlar ki beyleri olacak mürted kafirlerle beraber firar etti, kale kapısını açıp dışarı uğramışlar. Gelip alıvali arzettiler. Hemen iki bin yiğit gaziyi kuşandınp alelacele kafirlerin ardınca gönderdim. man 164 Allahın yardımı dan ile ikinci günü varıp kafirlerin ardın­ yetiştiler. Aşk ile «Allah u ekber.>> narasım çekip kafir-i bi- dinlere Ey kfıfirler. Nereye gidersiniz. Elimizden canı­ kande halas olursunuz.» Deyip bir yaylım kurşun alahandası öyle vurdular ki, serçe alayı kesimi gibi zemine sapır sapır döküldüler. Ondan sonra dal kılıç ateş olup öyle bi r kılıç döşe­ diler ki, ta « - Pala mardiyos sinyor. » Deyinceye kadar kırdılar. Üç yüz elli kfıfir sağ kalıp esir eylediler. Kalanı kılıçtan geçip cehenneme gitti. Gazilerden dahi yetmiş seksen kadarı şehadet şer­ hetin içtiler. Rahmetullahi aleyhim ecmain. «- nız, Eğer mürtedlikten vaz geçip Gaziler esir eyledikleri kafirlerin ellerini artlarına koyun gibi önlerine katıp Telis'e geldiler. Gaziterin istikbaline karşı varıp « - Gazanız mübarek olsun oğullar. Hem şehadet şerbetini nı1ş eden karındaşlarımızdan ötürü başlarımız sağ olsun. Cenk halidir, elimizden ne gelir. Hüküm bağlayıp, Allah'ındır.» Deyip, hatıriarını aldım. Sonra gazilerle beraber Telis burcuna girdik. Firar eden mürtedin yerinden pek çok eşya çıkarıp aktarma kaliteterin dördünü de kulağına denlü yüklediler. Geri kalanları gazilere yağmaya bıraktım. En az mal alan yiğit bin kuruşluk aldı. Öyle bir tok doyum oldular ki ancak olur. 165 Telis'e k. ndi tarafıından bir zabit tayin ederek Cezayir'e doğru gitmek üzere iken firari mürted Telis Beyi'nden haber aldık. Salıra tarafında Necce denen yerde imiş. Hemen Necce şeyhine bir mektup yazıp gönderdim. Dedim ki «Ol mürtede söyleyesin ki, _ «Eğer mürtedlikten vaz geçip, tecdid-i iman edip, kafire kul olmaktan tövbe istiğfar kılıp halis muhlis mürnin olursa biz dahi suçundan geçeriz. Yine evvelki gibi, Allah ve Resul emanı verip gelip yerinde otursun. «İnat ve muhalefet ederse, Hakk'ın inayeti ile, elimden hiç bir şekilde kurtulması muhaldir.» Ehlen ve sehlen. Mektubu gönderdikten sonra mübarek bir saatte on iki pare tekne kendimizin ve dört pare dahi katirierden aldığımız dört kalite ile cümlesi on altı pare tekne olmak üzere Telis'den kalkıp muvafık rüzgar ile selarnet ve ganimetlerle top tüfek atarak şenlik ve şadıman­ lık ile ipek sancaklar açarak Cezayir'e dahil olduk. İslam askeri şad ve ferhunde, ve a'day-ı din malızun ve ye's ü matemde oldular. Oruç Reis İshak karındaşlarım gelip karşılayıp boyun sanşıp «- Gazan mübarek olsun karındası » Dediler. Gaziler dahi ,,_ Gazanız mübarek ola, beyler.» Deyip, hal hatır soruştular. Belde ehlinin büyüğü küçüğü yahya dökülüp 166 «- Selam olsun ey mücahitterin reisi. Ehlen ve sehlen.» Deyip dualar kıldılar. Bundan sonra teknelerimizden çıkıp, konaklarımı­ ıa gidip, yiyip içip geçen alıvalieri nakl eyledik. Ganimet eşyaları teknelerden çıkarıp bedestene yı­ ğıp doldurduk. Paya geleni gazilere pay ettik. Gelmeyeni satıp akçesini pay ettik. Gaziler tok doyum oldular. Bu sırada Necce şeyhine gönderdiğim mektup, şey­ hiıı dine geçmiş. Okuyup manasma vakıf olunca, ol milrtede şöyle demiş « - Gel imdi bu mektubun gereğince amel eyle, ol mücahit hak söylemiş. Gerektir ki, tövbe istiğfar edip, varıp evvelki gib\ yerine otpr.» . O zaman, Tlemsen Beyi'nin karındaşı oğlu olan mürted gazaba gelip ,,_ İspanya Kralı sağ olsun. Benim alıımı onda kor mu sanırsın. Hiç bir firkateci hırsız, Kral ile başa mı çıksa gerek. Yarın bir ağır donanma ile gelip Cezayir'i alıp beni Cezayir'e oturtınası yakındır.» Deyip, laf harmanını esip savurmuş. Şeyh bakmış ki bu herifin kalbinden İslam muhabbcti kalkmış. O zaman <<- Neyleyim, kendi ayağınla gelip bizim içimize sığındın. Yoksa senin başını kendi elimle keserdim.» Diyerek yanından koğmuş. «Her kim eşek, bi ı semer O da, tekrar Telis'e gelip oturmuş. Bu Arap na eskiden beri itimat etmek yoktur. kısmı­ 167 Dememişler ki Bu vilayeti feth eden gaziler, senin buraya geldiğini istemezler. Var nerden geldin ise yine oraya yı­ kıl git.» Halbuki salt kendi başına gelmiş imiş. Yanında fazla askeri yokmuş. Öyle olsa idi, zorla gelip oturdu derlerdi. Amma Arabın şanındandır, ekseriya «Her kim eşek, biz semer» fikrini kullanırlar. Hasılı kclarn yine evvelki gibi, bu herif, Araplarla yek dil yek cehd oyup Telis'e oturmuş. Başlamış etrafı «- yakıp yandırmaya. Bu haberler bize erişince, canımız çok sıkıldı. Oruç Reis'e ,,_ Eğer muradınız olursa Hakk'ın inayeti ile varıp ol mürted in başını kırıp vücudunu ortadan ·kaldırma­ mız gerektir.» Deyip tekrar sefer etmek için izin istedim. Onıç Reis sefere çıkıyor. Oruç Reis'e benim sefer için izin isteyişim ağır geldi. Çünkü Cezayir'de on kale olup beşi şarkta beşi garpta idi. Şarktakilere ben bakardım. Telis kalesi garpta olup Oruç Reis'e ait idi. «- Yok karındaş, Hak Teala kemiUatını artıra. Bu sefer inşallah himmetinizle nöbet bizimdir. O mel'un ilc bir hal yol olmamız muhakkaktır. Hemen siz dua ilc meşgul olun.» Dedi. «Sakın sanma ki hayın berhurdar olur «Akıbet ya boynu vurulur, ya berelar olur.» 168 Oruç Reis, Telis'e sefer etmek üzere yab yab terlarike başladı. İki yüz çadır hazır eyledi. O zamana kadar işimiz hep teknelerle korsanlık gaza idi. Karada ilk ordugahımız bu iki yüz çadır oldu. Oruç Reis hazırlığını gereği gibi yaptıkdan sonra, ulemayı topladı. İzzet-ü ikram edip hatıriarını aldıktan sonra şöyle dedi « - Efendiler, himmet-i Hak olursa, dualarınız bereketi ile Telis üzerine varmak dileriz. Muradımız ol mürtedi yola getirmektir. Karındaşım Hızır Reis ona name gönderdi. <<Mürtedlikten vaz geçip, imanını yenilerse, tövbe ve istiğfar ederse ona eman verelim, yine evvelki gibi yerine otursun, hükümetinde olsun» dedi. Ol müfsid ise karındaşıma <<İspanya Kralı sağ olsun, Kral'ın de~letinde ben öyle firkateci hırsız gidisine baş eğer miyim. Yarın Kralım Cezayir'i alınca, Cezayir'e otururum» diye dünyada olmadık herzeler yemiş. Karındaşım oradan ayrılıp bu tarafa gelince, o müfsid yine salıradan gelip Araptarla anl ışarak yerine oturmus. Müslümanlara zulmedip, din düşmanı olan tspanvni keferesine zahire göndermeye başlamıs. bunun hakkında Kur'an hükmünce ne buyurursunuz.ıı Katil helaldir. Oruç Reis'in sözü bitince, alimler <<- Ey mücahit, onun katli sana helaldir. Bu kötü fitneyi ümmet-i Muhammed üzerinden def etmenizde büyük sevap vardır. Şüphesiz kıhçlarınız Arş-ı a'laya asılır. Ona yardımcı olan eşkiyaları dahi cezalandıra­ sın.» Diye fetva yazıp Oruç Reis'in eline verdiler. Oruç Reis cümlemizle vedalaşıp bir mübarek saatte Cczavir'clen çıkıp Telis'e yollandı. 169 Kanarak göçerek Telis'e vardılar. Onların geldiklerini gören ileri gelenler suçlarını bastırmak için o mel'unu bağlayıp Oruç Reis'in huzuruna götürdüler. Hayınlar işte böyle kaltaban olur. Gelenler « - Ey mücahitlerin reisi. ... » Diye başlayacak oldular. Oruç Reis hemen işaret edip, onları susturup, zincire vurdurdu. Dualar etmeye başlayan iki yüz~ü münafıklar neye uğradıklarını şaşır­ dılar. Düşüneeye daldılar. Oruç Reis hayının boynunu vurdurdu. Oruç Reis hepsini önüne dizdi. En başta ol müfsid ondan sonra sıra ile ötekiler yollu yolunca zincire dizilmişlerdi. Oruç Reis evvela ona hitab etti Ey mel'un şimdi kendini nasıl bulursun. Kasana eman vermişti. Tövbe edersen suçunu bağışlarız demişti. Sen ona cevap verip, İspanya Kralı sayesinde benim öyle firkateci hırsıziara cyvallahım mı var, diye herzeler yemiştin. Elhamdülil1ah hırsız değiliz, amma senin gibi din düşmaniarına yardım edici mürtedlere hırsızlarız.» <<- rındaşım Dedikten sonra, hemen kellesini