kuruluş teşebbüsünün bu ilk fedaisi ardından uzun zaman kimse yetiş­ medi. Münif Paşa, taassup dalgasına karşı yeni harekete girişme cesaretini göstere­ medi. Fakat Mecmua-i Fünun*d2Ln sonra Hazine-i Evrak'dak'ı yazılarıyla da çalışmala­ rını elden bırakmadı. Burada Recaizade'nin, La Fontaine hikâyelerinden yaptığı man­ zum tercümeler serisi çıkıyor. Bakî imzasıyla Zaman, Basit Maddeler, Dün ve Yann adlı fenni, felsefi yazılan vb Münif Paşa'nın Çin, Bornéo, Cava vb. Uzakdoğu mem­ leketlerine ait coğrafi, etnografık yazıları Hoca Tahsin'in «Bir mariz» imzasıyla psi­ kolojiye ait yazısı Mahmut Celaleddin'in Ekonomi Politik, insanların çoğalışına (dé­ mographie), maymunların hayatı ve türlerine, miladi, rumi ve kameri takvimlerdeki tarih çeşitlerine vb. ait bilimsel yazıları Hoca Tahsin'in dostlarından Kadiri Fevzi'196 nin yazdığı mektuplar (ki Hoca Tahsin'den dinlenmiş olan dersleri anlatmaktadır) arasmda Hâmid'in bazı şiirleri ve Kemal'in makaleleri görülüyor. Bu devrin sönük ve fasılalı yayınları, sanki ortaöğretim için hazırlanmış dağınık bir «eşya dersleri» manzarası ve hafîfliği gösteriyor. Bundan otuz yıl sonra Sabahat­ tin'in Avrupa'da Sâtı'nm Türkiye'de yayınladığı (her ikisi sosyolojik birer görüşe da­ yanan) maarif ve eğitim düşünceleri, eski devrin durgunluğuna göre büyük canlılık göstermekteydi. Sabahattin, (sonradan mütareke başında yayınlanan kitabında) şöyle diyordu^^^ «Gerek köylü gerek şehirli aile, çocuklarına sistemli bir yaşama eğitimi veremiyor daima bir dayanak noktası arama temayülü meydana çıkarıyor, şahsî ba­ ğımsızlıktan yoksun olan fertler aile dışında geçim dayanağı olabileceği itibar sahibi bir kuruluş arıyorlar ki, bu da devlettir. Bütün cemaatçi toplumlarda olduğu gibi biz­ de de, devletin büyük itibarı vardır. Umumî menfaatlerin idaresi, bunu elinde bulun­ duranlar için geçim sebebi oluyor. Tanzimat'ın mahiyeti, gelirleri merkeze toplaya­ rak, umumî hayat ile çerçevelenecek bir memurlar heyetini vücude getirmekten iba­ retti. Halbuki Avrupa'dan örnek diye alınabilecek merkezî cemiyetler vardı. Bunun en iyi misali Fransa idi. Tanzimat ile yapılmak istenen iş, eski Osmanlı İçtimaî siste­ mindeki teşkilâtı ve kullanılan metodları tamamen değiştirmekti ve bunun için Fran­ sa'da kanuncuların ve eski Yunan'da filozofların gördüğü görev bizde kanun nakle­ denlere düşüyordu. Tanzimatla birlikte yeni okullar açılıyor, vücude gelen yeni kurumlarda eğitim bir kışla hayatına, tahsil de memuriyetler ve ders kitaplarına dayanı­ yordu. Beden eğitimi ise büsbütün ihmal edilmiş bulunuyordu ki, bu başlıca dikkate değer bir noktadır. Eski eğitimimizde beden eğitimi tam şimdiki fikir eğitiminin yeri­ ni tutardı. O zaman idareci sınıf mevkiini beden kuvvetiyle savunmaya çalıştığı halde, bugünkü idareciler sırf teorik tertibat ve kanun kuvvetiyle idare etme iddiasındadır­ lar. İşte bu hal eğitimin tamamen İçtimaî şartlar etkisinde bulunduğunu gösterir. De­ mek, maarif teşkilâtımız Avrupa karşısında eski durumunu korumak için bizde mey­ dana gelen cereyanın görünüşünden ibarettir Memur sınıfını yetiştirecek okullar aç­ mak. İşte modernleşmenin bütün yaptığı bu idi. Nasıl Tanzimat, cemiyetimizi başarı ve mutluluğa götürdüğüne dair bir alâmet gösterememişse, okullarımızda da böyle bir başarı alâmeti göremiyoruz. Büyük okullarımız bugünkü Temanın gittikçe artan güçlüklerine merkezî-umumî kuvvetlerin genişlemesi suretiyle yükselmeye çalışan yüksek tabakayı hazırlayan araçlardan ibarettir. İptidaî (ilkel) maarif ise, her memlekette aynı surette, aynı bakımdan takip olun­ maktadır. Bizde bunun hayatî bir soru sayılmak istenmesi, şüphesiz köylünün ıslahı tasasmdan ileri geliyor. Herkesin umumî hayata (memurluğa) geçmesi, özel hayatın (iş hayatının) zayıflamasına sebep oluyor, bu zayıflama memleketin umumî hayatında ve bütçede kendini şiddetle belli ediyor. Bu yüzden işleri İdarî vasıtalarla düzeltmek yollarına gidiliyor. Batı'dan alman kurumların işletilmesindeki imkânsızlık da buna katılınca, ‘bütün dertlerimizin kökü bilgisizliktir* diye ilkokullara büyük bir yük yükle­ mek gerekiyor. Böylece, milletlerin hayatında en büyük inkılâpların ancak ilköğretim ile mümkün olduğu şeklindeki yanlış kanaate düşüyoruz^^®. Görülüyor ki, bizde 157. Sabahattin. Türkiye Nasıl Kurtantır {\s\air\bu\. 1911). 158. Bu kanaat 25 yıl öncesine Kadar, Bulgaristanı yükselten İlkokullardır şeklinde Meşrutlyet'te doğan bir fi­ kirde İfadesini bulmuştur. 197 yükseköğretim gibi ilköğretim de İdarî ve siyasî bir şekil alıyor. Bunun için öğretmen­ lere, hükümet kuvvetiyle aile babaları üstünde bir yer vermekle onlara büyük bir vazi­ fe yükletmek düşünülüyor. Halbuki tesiri aile eğitimi ve iş hayatının icaplarına bağlı olan bir okul varsa, o da ilkokuldur. Bu okulların aile ve iş çevresinin pedagojik tesir­ lerini değiştirecek ve ona hâkim olacak bir eğitim çevresi teşkil etmesi mümkün değil­ dir. Gözlemler bunu tam ispat ediyor. Köylülerimizin aile eğitimine yardımcı olarak idare ettiği okullar, onların İçtimaî seviye ve hallerine uygun gelmektedir. Esas işleri­ ni çobanlıkla, basit çiftçilik teşkil eden köylülerimiz, işi aile cemaatiyle ve göreneğe bağlı olarak yaptıklarından, iş başında kazanılan meleke (yeti) bu işde devam için ye­ tiyor. Çocuklar aileleri içinde kalarak hayatlarını kazanmak için teşebbüs değil, aile cemaatine dayanıyorlar. Çiftçilik ise satış için değil, ailenin ihtiyacı için yapılıyor. Bu şartlar içinde bilgiyi genişletmeye ihtiyaç duyulmaz. Ailenin verdiği eğitim köy imamı veya papazının yardımı ile tamamlanır. İşte bizde köylerin okulsuzluğu, köylülerin bu İçtimaî durumunu açıklar. Bir de ilköğretim ve maarifi, hükümet kuvvetleriyle mem­ leketin her yanma yaymış olan Fransa'nın durumuna bakalım Görülür ki bu tahsilin verdiği melekeden faydalanmak, tamamen pratik hayatın müsaadesine bağlıdır. Bu faydalanma, şehirlerde şehir hayatının ve endüstrisinin gelişme şartları altında sürüp gider ve gelişebilir. Çocuk, öğrendiği bilginin çoğunu unutmakla birlikte, okumak, yazmak ve aritmetikten faydalanmak imkânlarını buluyor. Halbuki merkezlerden uzak ve sırf aile ihtiyacı için çiftçilik yapılan yerlerde, bu tahsil pratik hayatta hiçbir ihtiyaca cevap vermediği için yok olup gidiyor. Onlardan tahsilini pek parlak bir şekil­ de tamamlayıp askere giden çocuklar, askerde imzalarını atmaktan aciz bir hale gel­ miş bulunuyorlar^^^. Demek ki ilköğretim de iş hayatının icaplarına bağlıdır. Çoban­ lıkta, memleketimizdeki gibi ilkel çiftçilikte, bu tahsile lüzum duyulmuyor. Halbuki endüstri, hele ticarette, fayda ve lüzumu kuvvetle duyuluyor. Daha çok ticarî bir İçti­ maî kuruluşu olan Rum ve Yahudilerin ilk maariften faydalanma hususunda gösterdi­ ği nisbî başarı, bu İçtimaî kanunu izah eder. Çiftçiliğin geriliği, çiftçinin bilgisizliğin­ den değildir. Mesele çiftçiliği yapan iş heyetinin bu gelişme için gereken teşkilâttan yoksun olmasındadır. Bilgisizlik de bunun zarurî bir sonucudur. Çiftçiliği ilerletmek için memleketimizin asıl muhtaç olduğu âmil (etken), işi düzenleyecek ilerlemiş bir himayedir. Ziraî işleticiler ve ziraî patronlardan yoksun bulunuyoruz. Bu tabiî hima­ yeyi ilkokul hocaları, vâizler, ziraat müfettişleri ve nahiye müdürleri gibi işi doğrudan doğruya kendi adına idare etmeyenler hiç yapamazlar. Bunlar memurculuğun genişle­ mesi ve umumî hayat çevresinin gittikçe büyümesi demektir ki, bu da İçtimaî gelişme yolunda değil, yıkılış yolunda ilerlemenin en açık görünüşüdür. Şu halde kurtuluş, umumî İçtimaî kuvvetlerin (memurluk ve tüketiciliğin) tahak­ kümünü arttırmakla değil, şahsî teşebbüsün geliştirilmesiyle mümkün olur. Özel ha­ yatımızın düzenlenmesi ve sağlamlaştırılması ise, cemiyetimizde yükselmek isteyenle­ rin bu yükselişi, üretim zemininde kazanılacak bağımsız mevkilerinde aramasına bağ­ lıdır. Bir işletici (colonisateur) sınıfı yetiştirmek gerekir. Türkiye'nin geleceği memu159. Sabahattin'in bu sözlerini, yakın yıllara kadar çavuş kurslarında okuma yazma öğrenen pek çok ma bilmez köylü nakzetmektedir. Bunlar tam tersine, askerlikten sonra, tarlalarına dönünce okumayı unutmakta­ dırlar. 198 riyet adaylarının çoğalmasına değil, iş ve üretim çalışmalarını ilerletecek âmillerin ye­ tişmesine bağlıdır.» Sabahattin «Üçüncü Îzah»ıni60 son bölümünde gezdiği Ecole des Roches'\x anlatı­ yor. Bu tipin gittikçe yayılmasının Fransa için hayırlı bir alâmet olduğunu söylüyor. Bunları Alman, İngiliz eğitim sistemleriyle karşılaştırıyor. Görülüyor ki, bu ekol Fransa'yı eski eğitim tarzından Anglo-Saxon eğitimi yönüne doğru götürmektedir. Sa­ bahattin'in bu teklifi o zaman iyi karşılanmadı. Bu satırların yazıldığı zaman ise Osmanh maarifi yukarıda anlattığı durumdaydı. Maarif reformunda ikinci hamle, Emrullah Efendi'nin hamlesidir. Emrullah, ge­ niş bilgi sahibi olmakla birlikte, sosyal hayatla maarif arasındaki sıkı münasebeti ay­ dınlatmaya yeter bir sosyoloji ve sosyal ilimler kültürüne sahip değildi. Bunun için ör­ nek olarak aldığı ve Türk memurlar sistemine birçok benzeyişleri olan Fransız rationalistCf memuriyetçi ve merkeziyetçi sisteminin maarif teşkilatını, Türkiye'ye aynen uygulamaya kalkıştı. Başarısı ve uygulamasının iyi karşılanması, içinde bulunduğu­ muz (Sabahattin'in anlattığı) sosyal şekle uygun bir toplumu örnek alması ve oradan bir maarif adaptasyonu yapmaya kalkmasından ileri geliyordu. Bunun için, maarifin ondan sonra geçirdiği ve bugün devam eden buhranlı devreleri (sosyal kuruluşumu­ zu) tetkike girecek ve bizi geliştiren bir maarif sistemine doğru gidecek yerde, en ko­ lay ve zahmetsizce intibak edeceğimiz kendi yapımızın sakatlıkları içinde batılılaşma görünüşü ile kendimizi oyalamamızdan doğmuştur denebilir. Başlangıçta, Sabahattin'in çığırında yetişmiş olan îsmayıl Hakkı (Baltacıoğlu) da maarifimiz konusunda ona benzer tenkitler yaptı^^^) «Öğretim ve eğitimin gayesi, hafıza kuvveti olan adam yetiştirmek değil, teşebbüs ve azim sahibi kimseler yetiştir­ mektir» diyor. «Metodu ihmal eden bir maarif reformu, hiçbir zaman bir reform ola­ maz. Çocuktaki yetileri (melekeleri), o yetilere mahsus işleyişlerle geliştirmek gere­ kir. Ruhî yetilerin işleyişi hep birlikte meydana gelir. Ruh ve beden ortaklaşa çalış­ maktadır. Hakikî bilgisi olanlar, umumiyetle çok şey öğrenenler değil, öğrendikleriy­ le şahsî tecrübelerini terkib edenlerdir. Öğretim ve eğitimde şahsî tecrübenin, faaliye­ tin düşmanı olan bugünkü metodlarımızın mahsulü, sağlıktan yoksun, azimsiz korkak gençlerdir. Hakikî bilgimiz yalnız şahsî tecrübemizle öğrenilenler değil bir ihtiyaca ve bir çevreye bağlı olarak öğrendiklerimizdir. ‘Tahsilde teori yetmez, uygulama (tat­ bikat) da lâzımdır' hükmü, fikirlerin kuruluşunda bilgiyi öne koyan, fakat tecrübeyi bir yana atmayan uzlaştırıcı, eksik ve ters bir kanaattir. Pratik öğretim sözü, tabiî ve aslî çevrenin kaba ve yanlış ifadesidir. Şüphesiz bilgi kazanmada büyük rolü vardır, eşyayı yalnız kelimelerle hayal ettiren bir öğretim metodu hoş görülemez. Öğretimde gayemiz bilgisi çok, fakat teşebbüsten yoksun bir Fransız değil, aksine bilgisi sınırlı fakat teşebbüsü çok iyi bir İngiliz yetiştirmek olmalıdır. Fikirlerin evrimi basitten mü­ rekkebe doğrudur. Zekâ da böyle bir evrim demektir. Bu yüzden o, nicelikten çok ni­ teliğe ait bir iştir. Biz ise bunun tam aksini yapıyoruz. Bilginin biriktirilmesi ve hatır­ lanması, kazandığımız bilginin nicelik ve niteliği ile orantılıdır. Bir fikri vücude geti­ ren kazançlar ne kadar çok olursa o kadar kolay ve çok hatırlanır. Bir fikri vücuda ge­ tiren kazançlar ne kadar şiddetli olursa, o fikrin saklanması ve canlandırılması o ka160. Sabahattin, üçüncü izah. 161. I. Hakkı Baltacıoğlu, Talim ve Terbiyede inkılâb (1'lncl baskı 1913, 2‘ncl baskı 1927). 199 dar kolay olur. Bir fikir başka bir fikirle ne kadar zincirlenmişse, hatırası o kadar uzun yaşar. Öğretim ve eğitimde faal metod, yalnız fikirlerin hakikî ve tabiî kuruluşu­ na değil, bu fikirlerin devamlı surette saklanması ve hatırlanmasına da hizmet eder .»162 Baltacıoğlu bu ilk kitabında zamanın sözü geçen akımlarına, Sabahattin ekolüne yakın düşünüyor. Sâtı ile arasındaki tartışma, ikisinin aynı konuya ayrı açılar­ dan bakmalarından ileri gelen - bir dereceye kadar lüzumsuz - tartışma olarak kal­ dı. 1. Hakkı'nın «üretim»den amacı sırf iktisadi üretim değil, çocuğu faaliyete ve yara­ tıcılığa götürmek olduğu için anlaşmamaları imkânsızdı. Nitekim, sonraki yayınların­ da bu fikrini daha çok açıklamıştıri63. Tanzimat'ın hayatta ve kafada ikilik ya­ ratan bir devir olduğunu görmüştük. Birçok kafalarda iki dünya çatışmaksızın yanyana yaşadığı için, bu garip ve sentezsiz ikilik o devrin karakteristiği olarak durmakta­ dır. Fakat aslında bütün Tanzimatçılarda az çok görülen, aynı zamanda hem yeni hem eski, hem şarklı hem garplı olmak vasfı, yalnız pek sayılı bir aydın zümreye mah­ sustu. O günün özelliklerinden biri de bu iki cepheli insanın Türkiye'nin köprü başı durumuna en elverişli olduğu kanışıydı. Savunulan yeni fikirlerle saklanmak istenen eski fikirler arasında, kökten bir çelişme olup olmadığını düşünmeden bu insanlar, Doğu'nun ve Batı'nm çekici buldukları tarafları ile «tezyîn-ı zat ve sıfât» etmekte idi­ ler. Bunun dışında. Batı eğitimi alan ve Beyoğlu çevresi ile temasta olanlarla, medre­ seden yetişenler iki ayrı kutup olmada devam ettiler. Birincisi levanten «mürebbiye»1er elinde yetişerek, alafranga hayatı yaşayan sayılı bir zümre olduğu halde^64^ İkinci­ si bütün halk kitlesine yaygındı. Bu iki hayat tarzı ve dünya görüşü, aydınla halkın bir­ birine yabancı, hatta birbirinden habersiz iki tabaka teşkil etmesine sebep oluyordu« Tanzimat'tan önceki Osmanlı divan şiiri ve saray hayatı halktan ayrılmışsa da, yine aynı köke bağlanma bakımından az çok temas noktaları vardı. Bu sefer aydın ve halkın ayrılışı daha derindi. Aydın, halkın dünya görüşünü «ge­ ri» buluyor, halk, aydını kendinden saymıyorsa da, Tanzimat'ın ikinci kafası bu ayrılı­ ğın meydana çıkmasını önlüyordu. İkinci Meşrutiyet her türlü basın özgürlüğünü sağ­ ladığı için, bu ayrılık gerginlik haline geldi Zıt dünya görüşleri çatışkan iki ideoloji oldu. Bunlara bir de «Yeni Osmanlılar» zamanında tohumları atılmış olan «Türkçü­ lük» hareketi katıldı ve böylece İslamcılık, Avrupacıhk ve Türkçülük cereyanları doğ­ du. Bu cereyanlara - genel şekliyle - fikir hareketi demek doğru değildir. Çünkü her seviyeden tarafiismca tutulmuş ve her seviyeden yayınlara meydan verilmiştir. Bu cereyanlar dünya görüşü olarak kaldıkça, aralarında çatışma değil yalnız karşılıklı ilgi­ sizlik varken, şimdi memleket sorunlarının buhrana girmesinde sorumluluğu birbiri 162. I. H. Baltacıoğlu, Talim ve Terbiyede Jnktlâb (Kanaat Kltabevl, 1927). 163. Sâtı Bey'in bu konudaki tartışmasının devamı için Muallim dergisine bakın. 164. Hüseyin Rahmi Mürebbiye adlı romanında bu tipi anlatmaktadır. 200 üzerine atan düşman kutuplar doğmuş bulunuyor. Henüz daha yeni olan Türkçülük, ilk yıllarında aynı savaşa giremiyor, fakat zaman zaman iki kutuptan birinin yardımı ile kuvvetlendikçe, «Osmanlıcılar»ın ve pek az da olsa «îslamcılar»ın hücumuna uğra­ dıkça mücadeleci (militant) bir kuvvet haline geliyor. Bu akımların gazete yazarlığında, edebiyatta ve halk seviyesindeki mücadelesi içinde gittikçe belirli kişileri meydana çıkmış, onlara ışık tutmuş ve fikir hayatında rol oynamıştır. Burada şimdilik o kişiler üzerinde durmadan, onların doğuşu ve geliş­ mesini gözden geçirelim. Şu noktayı hatırlatalım ki, bu ideolojiler, siyasi partilerin faaliyetine, önce dağımk olarak karışmış bulunuyordu. İttihatçılar arasında İslamcılarla birlikte Avrupacı­ lar ve Türkçüler de vardı. Nitekim, Hürriyet ve İtilaf Partisi içinde de İslamcılar ve Avrupacılar buluşmuşlardı. Fakat siyasi gerginlik arttıkça İslamcıların modernist diye tanınan kısmı ittihatçılarla birleştiği halde, kaidelere ve geleneğe bağlı kalan İslamcı­ lar «Hürriyet ve İtilaf»ta çoğaldılar. Modernist İslamcılarla Avrupacıların anlaşması daha kolay olduğu için ittihatçılar yeni bir uzlaşma zemini bulmuşlardı. Nitekim, Türkçüler de ittihatçılar arasına çabuk karıştı. Buna karşı eski Osmanlı kaidelerine bağlı kalan Hürriyet ve İtilafçılar, Türkçülerle uyuşamadılar. Böylece ideolojik ger­ ginlik siyasi gerginlik tarafından kuvvetlendirildi ve fiili (eylemli) alanda çarpışma im­ kânları buldu. İslamcılar Abdülhamid'in son yıllarmdan beri Sıratı Müstakimdi çıkarıyorlardı^^^. Sehilürreşad Meşrutiyet'te onun yerini tuttu^^^. Abdülhamid devrinde İslamcılar bir dereceye kadar dış etkilerle canlanmış bulunuyordu Cemalettin Efg^nî'nin iki defa İstanbul'da yaşayışı. Şeyh Muhammed Abduh'un Suriye'de lise müdürlüğü alması. Meşrutiyet yıllarında Sebilürreşaddidi makalelerinin çıkması^^^, daha sonra Fer id Vec­ di gibi modernist bir Mısırh'nm yazılarının aynı dergide yayınlanması Bati medeniye­ tinden haberi olan modernist Türk İslamcılarının faaliyetini kuvvetlendirdi. Fakat şey­ hülislamlığın ağır fetvalarına bağlı kalan derginin umumi havası yine eski gergin ve saldırıcı ruhunu saklamaktaydı. Zaten - doğrusunu söylemeli ki - bu akım yalnız memlekette batılılaşma hareketinin başarısızlıkları ve siyasi - iktisadi bozgunlara karşı tepki olarak doğmuyor, aynı zamanda batılı yazarların Osmanlı Devleti dolayısiyle İslamiyet aleyhindeki yazıları da onlarda savunma şuurunu uyandırıyordu.Mu­ hammed Abdüh'ün Hıristiyanlık ve İslamiyet adlı kitabı, Gabriel Hanotaux'nun hü­ cumlarına karşı İslam dinini savunmak için yazılmıştık^®. Bu arada değişen kaideler.n içine kapanarak kendini korumadan bir sonuç çıkmayacağını ve İslam geleneğim di­ nin dogmalarına uygun olarak çağdaş medeniyete uygun bir hale getirmek gerekliği­ ni düşünenler de vardı. Nitekim bu yeni uyanıklık hareketinin içinden yetişen bazı fi­ kir adamları sonra Türkçülükle ve batıcılıkla uzlaştılar. Fakat adı geçen dergilere daha aşağı seviyeden Volkan, Saday-ı Hak vb. gibi der­ giler de katıldığı zaman «İslamcılık» bir gerileme hareketi şeklini alıyordu. Bunlara paralel olarak bir de Ceride-i İlmiye gibi yüksek seviyeden medrese ilmini yayan der165. 166. 167. 168. Strat-ı Müstakim (1903). Sebilürreşad, 1908. 1914. Muhammed Abduh, El-İslâm ve'n-NasranIyye (Kahire). 201 gi ile Mahfil gibi tasavvufı İslam görüşünü yayan dergiyi katmalıdır. Bu son yayınla­ rın gündelik politika ve sokak kışkırtmacılığı ile ilgileri yoktur. Nitekim İslâm dergisi de aynı seviyeden modernist İslamcılığı savunduğu için erkenden Türkçülerle anlaş­ ma imkânı bulmuştur. Sebilürreşad'm başlıca yazarları Âkif, Aksekili Hamdi, Mahmut Esat, İzmirli İs­ mail Hakkı, Ahmet Naim, Tahir ül-Mevlevî, Bursalı Tahir, Ali Ekrem, Ferit, Şerefeddin, Abdürreşid İbrahim, Halim Sâbit, M. Şemseddin, Abdüllatif Nevzat (Nevzat Ayasbeyoğlu) vb. dir. Bu yazarlardan büyük bir kısmı modernist İslam görüşleriyle, sonradan dergiyi bırakarak Türkçüler ve batıcılar arasına karışmışlardır. Bununla bir­ likte onların dergide bulunması, umumi havanın donmuş kaideci olmasına engel ol­ muyordu. Bu umumi hava şöyle özetlenebilir «İslâm yalnızca bir inanç değil, aynı za­ manda kanun dinidir^^^. Bundan dolayı dünya hayatına düzen vermesi gerekir. İslâ­ mî kanunlara uygun hareket edilmediği zaman, bunları din adına hakikate çağırmalıdır. Halife hak yolundan ayrılırsa, kendisini tahtan indirerek din kanunlarını yürürlü­ ğe koymak gerekirim® (Huruç ale's-Sultan kaidesi). Devlet başkanı bu kanunları uygu­ lamadan sorumludur^'^^ Fakat İslâm halkçı ve demokratik bir dindir. Bütün Müslümanlar kardeştir^'^^ Dini baskı altına alan bir ‘ruhânî' sınıf tanımaz*^^. İslâm ilkeleri insan hakları beyannamesinin ilkelerine uygundur^^^. Halifelik İslâm kanunlarını yer­ yüzünde uygulayan üstün İçtimaî kurumdur. Birincilerin gerçekleşmesi İkincinin kuv­ vetine bağlıdır.»* Bu görüş, meşrutiyet fikirleri karşısında da vaziyet aldı. Bir kısmı meşrutiyete karşı, bir kısmı meşrutiyetçilerle birlikte düşünüyordu^^^. Birçok yazarla­ rın türlü şekillerde katıldığı bu fikirlerin yanı başında bir süre Meşrutiyetsin başvekil­ liğini yapmış olan Said Halim Paşa, İslamda «taassub»u tenkit etmekle birlikte «buhranlarımız»ın kökünü yeni nesilde buluyor ve İslam doktrinine şuurlu olarak sarılma­ yı tavsiye ediyordu^^^. Said Halim Paşa «Kanun-i Esasî, 20. yüzyılda en medenî mil­ letlerin bile sahip olamadıkları siyasî hürriyetleri, çok geniş sahada yaşayan ayrı cin­ sten birçok kavimlere tanımaktadır. Bu derece garip bir siyasî esere insanlık tarihin­ de ilk defa rastlandığı söylense yeridir. Kanun-i Esasî Osmanlı toplumunun karakteri ile bağdaşamaz» diyordu. Kaideci İslamcılar batılılaşmayı müspet karşılamıyorlardı «İslâm teknik bakım­ dan batıya muhtaçtır, fakat inancı, ahlâkı, ruhu kendisinin olmak şartıyla. Doğuyu * Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi'nln Dinî, İçtimaî Makaleler adlı kitabı bu niteliktedir. ««Medeniyeti sahihe - Diyaneti hakka*» adlı bölümünde buna benzer flklrleh savunuyordu. (Evkaf matbaası 1336). 169. Tarık Z. Tunaya, İslâmalık Cereyanı (Baha Matbaası. 1962, s. 21-24). 170. (s. 29-32). 171. (s. 33-34). 172. (s. 36-40). 173. ««Lâ ruhbaniyete fld-dlnn kaidesi bu devir yazarlarınca sık sık ele alınmış ve Islâmın Hıristiyanlıktan farkı­ nı göstermek İçin İleri sürülmüştür. 174. Tarık Z. Tunaya, İslâmalık Cereyanı (s. 40-43). 175. Tank Z. Tunaya'nın kitabına göre Meşrutiyetle beraber düşünenler Ebu'l - Ûlâ, Ali Haydar Emin, Ma­ nastırlı İsmail Hakkı, Mehmed Hilmi, Seyyid Abdülmecld vb. dir. Meşrutiyete karşı olanlar, başlıca Ahmed Naim, Said Hallm'dir. 176. Said Halim kitaplarını, ««Mehmedn takma adı İle yayınlıyordu. 177. Mehmed, Buhranlanmız. 202 yenen Batı, yalnızca teknik üstünlüğü olan Batı'dır. Aynı silahlarla ona karşı mücade­ le etmeli, fakat manevî bakımdan çöküntü halinde olan Batı'dan hiçbirşey almamalı­ dır.» Bu görüşte birçok İslâmcılar birleşiyordu^^s Fakat şekilcilik ve kaidecilik bakı­ mından çok sert ve bükülmez olan İslamcılar, yenileşmede hiçbir hareket göstermi­ yorlardı. Bu yüzden birçokları Türkçülüğe karşı da dirsek çevirdiler^^^. Türkçülük gi­ bi, bütün başka milliyetçi hareketleri de İslam birliğini bozacağı korkusuyla tenkit et­ mekteydiler. Fakat Türkçülüğe karşı, Osmanlıcı görüşün tepkisini ondan ayırmalıdır. Mesela, Ebüzziya A/^c/nwû'smda Türkçülük ve Tatarcılık cereyanının Osmanlı bütün­ lüğüne aykırı olduğunu yazıyordui®^^ İçtihaiTAdi yazan Süleyman Nazif, Türkçülere hücum ederken buna benzer bir dil kullanmaktaydı^*^. Türkçülerin, İslama zarar ver­ miş Cengiz gibi paganist hükümdarları kendilerine lider gibi göstermeleri de bu hü­ cumların sebepleri arasındaydı. İslamcılar kanunların uygulanmasında sert kaideci görüşlerini şiddetle savunmak­ taydılar Şeriata uygun olmayan kanunların kaldırılmasını istiyorlardı^*^. Bu hücu­ mun son temsilcilerinden Mustafa Sabri (mütareke devrinin şeyhülislâmı) Mısır'daki sürgün hayatında yazdığı Arapça bir eserin giriş kısmında şöyle diyordu «Kanun ba­ kımından dünya ikiye ayrılıyor Dâr-ı İslâm, Dâr-ı Harp. Birincisinde İslâmî kanun hâkimdir, İkincisinde değildir. Onları yola getirmek için İslâm âlemi *cihad' halinde­ dir. Türkler medenî kanunu aldıkları zamandan beri bu ikinci kısma girdikleri için, İslâm âlemi onlarla harp halinde demektiri*'^. Kadınların örtünmesi dinî kanun gere­ ğidir, ona uymamak kanuna uymamaktıri*^. Çok evlenme de nesil üretme ve iffet ka­ idelerine uygun olarak caiz ve lâzımdır.». *^ İslamcılar batılılaşma hareketinin doğur­ duğu birçok yeni iktisadi, bedii ve fikri hareketlere hücum ettiler, bu hususta fetvalar aldılar. «Tiyatro ahlaksızlık yuvasıdır ve kadınlar sahneye çıkamaz» dediler. Güzel 178. G. Hano.aux'ya karşı mücadeleye giren Abdüh El-İslâm \/e'n-Nasraniyye adlı eseriyle Türkiye'deki İs­ lamcılara cesaret vermişti. Fakat Batı'nın ahlak buhranından kendimizi koruma konusunda Şehbenderzâde Ahmed Hilmi, M. Şemseddin, Selahaddin Âsim, Mehmed Âkif vb. gibi birçok yazarlar birleşiyordu. 179. Ahmed Naim, (Islâmda Dâva yı Kavmiyet), Mehmet Âkit, (Safahat) (birçok yerlerinde). Böyle düşünen­ ler «milliyet» kelimesini İslâmî bütüne hasrediyorlar, bizim milliyet dediğimiz şeye onlar «kavmiyet» diyorlardı. Bu anlamda kavmiyet mitliyetin yani İslam. birliğin en büyük düşmanı oluyordu. Said Halim de İslâmlaşmak adlı ese­ rinde kavmiyet ve dolayısıyla Türkçülük aleyhinde düşünmekteydi. 180. Mecmua-I EbüzzJya (Türktük ve Tatarlık Bahsi, sayı 94. 181. Mecmua-I Ebüzıjya (Türklük-Araplık Meselesi, yazan Abdülganî Senî, s. 96. 182. İçtihad (Süleyman Nazif. Ahmet Agayef Bey'e mektuplar, beş makale). 183. Tarık Zafer Tunaya bu alanda yazı yazanlardan birçoklarının kitap ve makalesini veriyor (Islâmcılık Ce­ reyanı. s. 99). 184. Mustafa Sabri, Kitap el-İlm ve'l-Akl ve'l~Ma‘kul (medhat, 1948-1951). 185. Kadınların örtünmesi konusunda Musa Kâzım (şeyhülislâm) külliyatında dokunuyor. Aynı konuda Ah­ met Naim'İn Sebilürreşad'da makaleleri var. Tesettür meselesinde Filozof Rıza Tevfik Bey*e cevap (No. fakat modernlst Arap yazarı Ferid Vecdi de bu fikri destekliyor («Kadınlara hürriyet vermek iste­ yenlerin elinden vah o biçarelerin haline.» Sebilürreşad, sayı 267). Falıma Zehra İmzalı yazı, bu konuda örtünme­ yi isleyen kadınların mektuplarını yayınlıyor (Sebilürreşad. sayı 278). En dikkate değer Abdullatif Nevzat'ın «Evve­ lâ erkeklerimizi örtelim» yazısı Örtünme aleyhinde değil, fakat mühim olan kadınlara kötü gözle bakmamaktır, di­ yor (Sebilürreşad sayı 241). Başka sayılarda aynı konuya dair yazılar adeta başlı başına mücadele açıldığını gös­ teriyor. Sebilürreşad. Bâkû'da çıkan Şelâle gazetesinden naklen, kadınların örtünmemesini savunan. Dr. Dozy'nin eserini çeviren Abdullah Cevdet aleyhindeki yazısını yayınlıyor (sayı 272. C. XI). 186. Çok evlenmeyi (polygamle) savunan yazılar da büyük bir yekun tutuyor. Aynı dergide, Ahmed Naim, Taaddüd ü Zevcat men olunabilir mİ. (Sayı 298, c. 12). Aksekili Ahmed Hamdl, İslâmiyet ve Taaddüd ü Zevcat (makale serisi, sayı 279-284). Son yazılar popüler ve avami hücumların dışında, batı filozof ve alimlerine başvura­ rak yazılmış bir araştırma niteliğini taşıyor. 203 Sanatlar Akademisi'nde modelli resim ve heykel yapılmasına karşı İslamcı gruba mensup tahrikçiler mesele çıkardılar. Hatta Mustafa Sabri «İslâm dini kumar gibi si­ gortayı da kabul etmez» diye fetva verdi^®^. Mütarekede ilk sahneye çıkan Türk kadı­ nı Afife Hanım'ı «meşihat fetvası»yla Kadıköy Hâle tiyatrosunda tevkife kalktılar. Fa­ kat birkaç ay sonra aym hanım Tepebaşı Tiyatrosu'nda oynadı. Kızların erkeklerle birlikte bir sınıfta oturamayacaklarına dair fetva verildiği halde, 192Tde Edebiyat Fa­ kültesi müderrisleri meclisi reisi İsmayıl Hakkı (Baltacıoğlu), üniversitede kızların er­ keklerle ders yapmaları kararını verdi^*®. Banka aleyhinde fetvalar verilmekte olduğu halde, daha Abdülaziz zamanında Mithat Paşa «Ziraat Bankası»nı ve «Emniyet Sandığı»nı kurmuş bulunuyordu. Bunlar da gösteriyor ki, bu sert kaideci hareketin diren­ melerine rağmen toplumsal zorunluluklar gelişmeden geri kalmıyordu. İslamcılık hareketinin aslında bir ahlak cereyanı gibi başlamışken, sonradan bu katı kaideciliğe ve taarruz şekline girmesine, karşı tarafın hücumları sebep oluyordu. Gerçi îslamcılarm karşısında Avrupacılar vardı. Onlar da, fasılasız, bu dergilere hü­ cum ediyorlar ve sözü geçen konularda aksi tezi savunuyorlardı. İslamcıların üzerin­ de durdukları noktalardan biri de «İttihadı İslâm» fikriydi. Bu suretle cereyan artık tam siyasi bir ideoloji haline gelmiş demekti. İslam «ümmet»inin birliğini kavmiyet iddiasıyla parçalatmanın büyük bir suç olduğunu söyleyen İslamcılar, fiilde bu birli­ ğin mevcut olmadığını gördükleri için, onu gerçekleştirme çareleri arıyorlardı. Bu bir yandan memleket içinde onların «kavmiyet» dedikleri gerçek «milliyet» fikriyle sava­ şarak, bir yandan da dışarda İslam birliğini sağlayacak yardımlar arayarak olabilirdi. Birinci hücumlar kolaydı, fakat İkincisini pek güçlükle bulabiliyorlardı. İslam âlemi­ nin büyük bir kısmı İngiliz, Fransız, Hollanda hatta Portekiz kolonisiydi. Türkiye İs­ lamcıları, hürriyetleri olmayan kavimler. birleştirme arzularının hayalden ibaret oldu­ ğunu düşünemiyorlardı. Aksekili Ahmed Hamdi, «Her kavmin kendi başına hareketi İslâm için felakettir» diyordui®^. Fakat onların birlikte nasıl hareket edebileceklerini gösteremiyordu. Fazla olarak Balkan Savaşı'nda Rumeli'yi kaybettiğimiz zaman İs­ lam âleminin hür olan kısmından da yeteri kadar yardım görmediğimiz meydanday­ dı. Birinci Dünya Savaşı'nda Çanakkale'de düşman ordusu içinde Hintli Müslümanla­ rı bulduğumuz gibi, aynı savaş sonunda Suriye'deki baskın şiddetli bir hayal kırıklığı yarattı. Bu olaylar İslamcıların siyasi taraflarını zayıflatmakla birlikte, ideal olarak dü­ şüncelerinin devamına engel olmadı. Çünkü, ideologlar kötü şartların üstünde «olma­ sı gereken». ve «ideal». aramaktadırlar. Ondan sonra mütareke yıllarının felaketi sı­ rasında istilacılarla işbirliği yapan İslamcılar büsbütün milletin gözünden düştüğü için* İslamcılığa ideolojik denmeye layık yeni bir ufuk aramak, İslam düşüncesini çağ­ daş ilim ve felsefe düzeyine çıkarmak, İslam inancını modern zihniyetle savunmak, bugünün başta ele alacağı bir görev olmuştur. * Yeşil Ordu ve Cemiyeti Salâh İye gibi Batı Anadolu'da doğup sönen hareketler. Kuvayı milliye hareketinin başında Batı Anadolu'da türeyen ve mllllcl harekete vaziyet alan propaganda İle İstanbul'da Gazi (Atatürk) aley­ hinde verilen fetvalar gibi. 187. Tarık Zafer Tunaya, isiâmahk Cereyanı (Mustafa Sabri'den naklen). 188. H. Z. Ülken, La Condition Féminine en Turquie Modeme (Sosyolo|l Dergisi, I960, C. 15). 189. Aksekili Ahmed Hamdl, Sebilürreşad (sayı 240, C. 12. 20 Mart 1330). 204 İslamcılığın karşısında ikinci ideoloji Avrupacılıktır. Buna batılılaşma veya çağ­ daş medeniyet seviyesine erişme hareketi de diyebiliriz. Bu çeşitli terimlerin bazı farkları vardır. «Avrupacılık» kelimesinin anlamı oldukça dardır. Çünkü çağdaş me­ deniyet seviyesinde olan Amerika, Japonya, Avrupa'yı aşmaktadır. Fakat «batılılaş­ ma» (eski deyimiyle garplılaşma) ikisini yaklaştırır. Batıcılık hareketi, İslamcılıktan eskidir. Ondan sonra sürekli olarak Türkiye'nin yöneldiği taraf Batı'dır. Çünkü, yenilmelerinin sebebini Batı'nın üstünlüğünde görmektedir. Fakat birbuçuk yüzyıl süren bir bocalamaya rağmen batılılaşmada emin bir adım atılmamış görünü­ yor. Bugün hâlâ «Batılılaşmanın neresindeyiz» diye soranlar olduğu gibi^^®, iki yüzyıl­ lık bir gecikmenin sebebini soranlar da bulunuyor^^ı. Batılaşmamn bu iradesiz ve plansız hareketidir ki, kendi tepkisi olan «Îslamcıhk»m türlü şekillerini yarattı. An­ cak İslamcılığın öfkeli bir ifade^'şeklini alması, batılılaşma adı altında girişilen yüzey­ sel taklitçilik oldu. Ancak, İkinci Meşrutiyet'in batıcı hareketleri artık Tanzimat'ın «medeniyetçilik»i gibi sabit klişelerden kurtulmaya başladı. Abdülhamid'in «istibdad»mı ortadan kaldırmakla meselenin halledilmemiş olduğu görüldü. Hürriyetin ilk sarhoşluk yıllan geçtikten sonra herkesi bir düşünce aldı Şimdi ne yapacağız. Çün­ kü o zamana kadar istenilen şeyin, yani «hürriyet»in bir vasıtadan fazla değeri olma­ dığını, hürriyet elde edilince eski buhranlardan çoğunun devam etmesi gösteriyordu a) Eşitlik ve hürriyet kazanan İmparatorluğun ayncinsten kavimleri arasında bir bir­ lik nasıl sağlanacaktı. b) Azınlık karşısında iktisatça büyük bir zaaf gösteren hâkim milletin kalkınması nasıl sağlanacaktı. c) Eğitimde, hükümet idaresinde hangi yön­ temler kullanılacak, yeni Batı'nm çeşitli milletlerinden hangisi örnek olarak alınacak­ tı. d) Aile, kadın ve çocuk hakları nasıl düzenlenecekti. e) Eski kanunlarla çözülme imkânı olmayan milletlerarası hukuk, ceza hukuku, vb. gibi alanlarda «tedvin» edilen yeni hukukla, dini hukuk nasıl bağdaşacaktı. Yani medeni mahkemelerle şerri mah­ kemelerin münasebeti ne olacaktı. 0 Tanzimat'ın girdiği borçlarla, kapitülasyonlar yükü altında iktisadi gelişme nasıl temin edilebilecekti. vb. Bu sorulara cevap vermek, «ümmet sistemi» üzerine kurulmuş feodal imparator­ luğu herşeyden önce bircinsten bir milletin kültürüne dayanmış bir imparatorluk hali­ ne getirmekle mümkündü ki, bu da günlük siyasi işlerin çok üstünde ve o günün hâ­ kim düşüncelerinin dışında kalmaktaydı. Ayrıcinsten imparatorluk unsurlarından ço­ ğunda milliyet şuuru uyanmış olduğu için, hâkim unsur olan Türklerin sırf ümmet ru­ hunu ve imparatorluk birliğini bozmamak için bu şuuru geciktirmesinin de faydası yoktu. Fakat batıcılar bu soruları aynı zamanda koymadılar. Birçok «hizip»ler kurul­ du. Her biri bu sorulardan biri veya birkaçı üzerinde dikkati topladı. Bu yüzden batı­ cılık o yıllarda birbirine benzemeyen çeşitli manzaralar aldı 1) Tanzimatm «medeniyetçi»leri, günün icaplarına ayak uydurarak ölçülü düşün­ ce tarzım devam ettirdiler. Onlarda başlıca tasa «Osmanlı» birliğini korumak üzere batılılaşmaktı. Bunun için Osmanlı-İslam geleneklerine sadık bir batılılaşmayı hızlan­ dırmak istediler. Buna da öğretim ve eğitim yolu ile gideceklerine inanıyorlardı. Em190. Mümtaz Turhan, GaqD/ılaşmanın Neresindeyiz. (1959). 191. Niyazi Ber1<es. 200 Yıldır Neden Bocalıyoruz. (Yön yayınlan). 205 rullah, Sâtı ve onların etrafındaki bir grup hemen hemen böyle düşünüyorlardı. An­ cak, Fransız sistemine kolay intibak eden Emrullah karşısında Sâtı'nın araştırıcı zekâ­ sı Batı'da, başka ufukların da olduğunu görüyordu. Sâtı İçtihad dergisinde yazdığı iki makalede Tanzimat zihniyetine (mentalité) hücum edenlere cevap veriyor^^^^ «gy yg. ymların kuvvetli bir fikir hareketinin dış görünüşleri olduğunu anlıyorum. Acaba on­ lar bu iddiada haklı mıdır.» diye soran Sâtı, bu hücum yazılarında Tanzimat'ın iyi ta­ rif edilmediğini söylüyor «En çok üzerinde durdukları mesele ‘mektep-medrese* iki­ liğidir. Medreselerin ıslah edilmediğinden şikâyetçidirler», dedikten sonra, bu ıslah işinin lüzumuna katılıyor, fakat eskiden bunu yapmak fırsatının daha çok olduğunu söylüyor, hücum edenlerin «Tanzimat mektep açacak ve ikilik yaratacak yerde, med­ reseleri ıslah etmeliydi» fikrini ele alıyor. Bunun için Batı bilgilerini okutan okulların açdış tarihlerini gözden geçiriyor. Bu tarihi tetkik sonunda, bu okullardan hiçbirin­ den vazgeçilemezdi onların yerine medreselere «bazı fen dersleri koyarak» mesele halledilemezdi sonucuna varıyor. Ve Tanzimat'ın doğurduğu «ikilik»in zorunlu ve ta­ bii olduğunu kanunlar ve mahkemelerdeki ikiliğin de aynı suretle bir zorunluluk ol­ duğunu söylüyor. Nitekim Emrullah Efendi FranSız maarif sisteminden esinlenmiş bir maarif planını (Esbab-ı mucibe mazbatası) kuruyor ve Tanzimat'tan beri gelen zihniyete uyuyordu. Batıcıların bir kısmı memlekette en önemli meseleyi sosyal kuruluşun yetmezli­ ğinde görüyordu. Onlara göre Türkiye üretici ve müteşebbis insan yetiştirmediği, yal­ nız umumi işlere koşan memur sınıfı ve şahsi girişimden yoksun çiftçi yetiştirdiği için bütün batılılaşma hareketleri neticesiz kalmıştır. Başlarında Sabahattin olmak üzere, bir aydın zümre, önce bu sosyal yapının tetkiki, sonra onu Batı medeniyetini kuran ileri toplumsal yapıya ulaştıracak radikal bir eğitim sisteminin kabulü yolunu ileri sü­ rüyorlardı (bunlara «Meslek-i İçtimaî» çığın diyebiliriz). Politikada önce Ahrar Parti­ si ile birleşmeye karar vermişken, sonra bu partinin danışıklı hareketleri yüzünden bu niyetlerinden vazgeçerek politika dışında kalmayı tercih ettiler. Sabahattin'in poli­ tika dışı fikir mücadelesi kararı, Türkiye'de herşeyden önce politikacılığın hâkim bu­ lunduğu bir devirde belki de yanlış verilmiş bir karardı. Çünkü bu ancak siyasi buhra­ nı atlatmış ve durulmuş bir toplumda ilim adamları ve ideologların seslerini işittirebilecekleri zaman mümkün olabilirdi. 1908'den sonraki Türkiye'de ise Abdülhamid baskısıyla itilmiş çeşitli siyasi tasa ve onların çatışmaları birinci planda yer alıyordu. Nitekim Sabahattin, fikirlerinin anlaşılamaması, tartışmaya gireceği fikir adamları ye­ rine karşısında politikacı gazetecileri bulması yüzünden hayal kırıklığına uğrayarak Avrupa'ya döndü. Fakat, bu fikrin mensupları zayıf da olsa çalışmalarını bırakmadı­ lar, mütareke başında yeniden meydana çıktılar. Bu cereyan içinde bir kısmının, üreticilikten sosyalizme kadar ilerlediğini görmüştük. Fakat aynı hareket daha cesur bir adımla materyalizm şeklini aldı. Mensupları bu kelimeyi. Batı felsefesinin yeni bir çığırı halinde yaydılar. Onlar bütün hakikati Batı'da görüyor. Doğuya ve geçmişe bakmaya lüzum görmüyor­ lardı. Bunun için batıcılıkta pozitivistlerden daha radikaldiler. Nitekim aralarında ye­ tişen Ethem Nejad, Suphi Ethem, Refik Nevzat gibi sosyalistler, daha ileri bir klik 192. M. Sâtı, TanıimatÇihk Meselesi (2 makale, Içllhad, No. 64 ve 66. 2 Mayıs ve 9 Mayıs 1913). 206 kurmaya çalıştılar. Meşrutiyet yıllarının sosyalist hareketi henüz çok zayıf olmakla birlikte, fikir hareketi olarak üzerinde durmaya değer. Bunlara Dr. Rıza Bey'in Sos­ yal Demokrat Partisi'ni ve sosyalist Hilmi'yi de katmalıyız. Henüz büyük endüstrisi, yeteri kadar işçisi, işçi sendikası ve teşkilâtı olmayan bir memlekette sosyalist düşün­ ce biraz erken ve hayali sayılabilir. Nitekim bu ilk denemeler kuvvetli hiçbir iz bırak­ madan kaybolmuştur. Batıcıların bir kısmı da, «Jön Türk»ler arasında doğan «kuvvetli ve üstün olan her şey Batı'dadır» şeklindeki hayranlık duygusundan ilham alıyordu. Aynı hayranlık Tanzimatçılarda da vardı. Şu farkla ki, onlar, geçmişten gelen birçok şeyi değiştirme­ meye karar vermişlerdi. Halbuki bu yeni batıcılar hayranlığın sonuna kadar giderek radikal bir değişme istiyorlardı. Doğu'dan gelen her şeyi «geri», Batı'dan gelecek herşeyi «ileri» buluyorlardı. Adeta ilericilik ve gericilik kelimelerini icat ettiler. Gele­ neğe bağlanmak isteyenleri gericilikle itham ettiler. Donmuş kaidelere bağlananlar ve fanatikler için bu ithamlar doğru olsa bile, geçmişteki herşeyin inkârına gittikleri için batıcılığı tehlikeli bir zemine sürüklediler. Bu hareketin başında İçtihad dergisi ve onun sahibi Abdullah Cevdet görülüyor. Celâl Nuri, Kıhçzâde Hakkı, Ali Kâmi gi­ bi yazı arkadaşları, Abdullah Cevdet'in bu mücadelesine katılıyorlardı. Fakat İçtihad yazarlarında tam bir fikir birliği aramak doğru değildir. Meselâ Rıza Tevfık «batıcı­ lık» fikirlerini benimsemekle birlikte, halk edebiyatına inişi, İran şiirinden faydalanı­ şıyla hatta tasavvuf zevki ve İslam felsefesine ilgisiyle arkadaşlarından ayrılıyordu. İç­ tihad kadın hakları, çocuk eğitimi, köylü, nüfus, medreseye karşı oluş, ailenin mo­ dernleşmesi vb. konularda az çok birleşik bir görüşü savunuyordu. Arap harflerinin değiştirilmesi, milletlerarası tartı ve ölçü sisteminin kabulü, laikleşme gibi konuları da kısmen savunuyordu. Zaten bu sistemli batılılaşma düşüncesidir ki, İslamcılığın şiddetli tepkilerini uyandırdı. Sebilürreşad'la bu yüzden aralarında uzun tartışmalar oldu. Bunlardan birisi Ubeydullah Efganî'nin Kavm-i Cedid adlı kitabı ve Ayasofya'da bu konuda verdiği vaazdı. Efganî bu kitapta şöyle diyordu «Bir millet kendini savunmak için yapacağı cihada yardım etmez de, yine namaz ve orucuna devam eder­ se, o millet Allahça makbul değildir. O zaman Allah bir yeni millet (kavm-i cedid) göndererek ona bu üstün değeri verir İşte bu millet, Balkan Savaşı'nda halkın imda­ dına koşan Türk milletidir.» İçtihadım alkışladığı bu kitabı Sebilürreşad şiddetle ten­ kit etti. İzmirli İsmail Hakkı, dergi idarehanesinde kendisini sözle ve dergide yazı ile hırpaladı^^^. Kadınların örtünmesi, çok kadınla evlenmeye karşı yazan İçtihad^a, Sebi­ lürreşad yukarıda gördüğümüz hücumları yapmaktaydı. Abdullah Cevdet'in Dr. Doz/den yaptığı İslam Tarihi tercümesi, İslamcıları son derece kızdırmıştı. Bununla birlikte yine Abdullah Cevdet GazalVnin Gazelleri, Dil-mest-i Mevlâna tercümeleri, din duygusu taşıyan kendi Rübar\cny\o dinsiz olmadığını göstermekteydi. Buna rağ­ men iki dergi arasında gerginlik sürekli çatışma halini almıştı. Abdullah Cevdet yazı arkadaşlarından bir kısmının ayrılmasından sonra bir süre dergiyi yalnız başına çıkar­ dı. 132'nci sayıda Yara ve Tuz adlı yazı bomba etkisi yaptı^^^. Bu yazı bir önceki Ta193. Bu yazı Içtihacfm 81'İnci sayısında çıkıyor (21 Kasım 1329). Sebilürreşad'ın hücumu da İzmirli İsmail Hakkı imzasıyia ve şu başlıkla 260'lncl sayıda yayınlanıyordu (9 Ocak 1329) «Ubeydullah Efganî'yi müdafaaya kalkışan ve yegâne sermayeleri safsata ve taaruzdan ibaret olan İçllhadçıları şeriat, İlim ve felsefe huzuruna da­ vet». Önceki yazı ise dergi idarehanesindeki tartaklanmayı anlatıyordu. 194. İçtihad, sayı 132 ve 133. 207 biatin İdam Hükmü yazısının devamıydı «Artık Yemen, Suriye, Irak vb. havası başı­ mızda esmesin, biz kimsenin değil tabiatın hakkımızda vermiş olduğu idam hükmünü hükümsüz bırakmayı düşünelim. Büyük hüzünle görüyorum ki, iki asırdan beri de­ vam eden ric*at Türklerin hâlâ gözlerini açmalarına yaramamıştır. Yaramız derindir, o yaraya bir tuz lâzımdır.» Ertesi sayıda İçtihad Ceza Mahkemesinde başlıklı yazı etki­ sini gösteriyor. «Avukatım Haydar Rifat mahkeme neticesini bildirdi Yara ve Tuz ya­ zısından dolayı İslâmî kanaatlara hürmetsizlik ettiğimden mahkûm olmuşum. Orada söylediğim ne idi ‘Ey Türk, senin ve dindaşlarımn yarası işte budur. Bu yaranın üze­ rine tuz basacağım. Sen bu kafa ile Cemiyeti Akvam'a giremezsin. * Bu sözler yanlış mı idi.» diyor. Tekrar önceki yazısına dönerek, «Dört kadınlı bir aile taslağı ile medeniyet züm­ resine girilemez. İçtihad ceza mahkemesine çekilebilir fakat kanaatimizi sarsmak kimsenin elinde değildir. Galilee'niıt son sözü ‘Yine de dönen dünyadır» diyor. Batıcılığın bu tarzda dallara ayrılmış olduğu Meşrutiyet yıllarında hem onlar, hem İslamcılar tarafından ilkönce hırpalanarak karşılanan yeni bir akım daha doğdu Bu da Türkçülük idi. Türkçülüğün ilk kımıldanışı Yeni Osmanlılar zamanına kadar çıkar. «Turan» kelimesi ilk defa Macarlar arasında 1839* da Türk kavimlerine kök araştırma yolu olarak kullanılmıştır^'^. Fakat Budapeşte*de Turan cemiyeti ancak 1911'de kuruldu. Türkiye'nin umumi fikir havası ise bu yeni kavramın girmesine uzun zaman elverişli olmadı. Hermann Vambery, Pantürkizm'in babası olarak tanını­ yor. Bir Sahte Dervişin Seyahati adlı Orta Asya'ya ait eseri İstanbul'da Türkçe, Al­ manya'da Reise in Mittelasien adıyla Almanca olarak basıldı (Leipzig, 1873). Türki­ ye'de ilk Türkçüler Tanzimat edebiyatçılarıdır. Avrupacılık onları Türkçülük görüşü­ ne götürüyorsa da siyasi alanda ondan uzak kaldılar. Şinasi 1845'de Arapça, Farsça ve Türkçe yazdığı bir mülemma'da yalnız öztürkçe kelimelerle mısra yapmayı deni­ yordu. Ziya Paşa, Şiir ve İnşa yazısında milli edebiyat üzerindeki görüşünü söylüyor «Türklerin tabiî şiiri Bâkî, N ef î değildir. Tabiî şiirimiz taşra halkıyla İstanbul'un ava­ mı arasında durmakta olan çöğür şairlerinde deyiş, kayabaşı, üçleme denen nazımlar­ dır.» Fakat Ziya bu teorisini eseri ile gerçekleştiremedi. Asıl Şinasi'nin Türkçe söz­ lük teşebbüsünü tamama erdiren, Türkçülüğü ciddi bir çığır haline getiren Ahmed Vefik Paşa'dır. Ahmed Vefik Paşa (1823-1891), devlet adamı ve yazardır. İstanbul'da Mühendishanenin ilk kısmında, sonra babası ile gittiği Paris'te Saint Louis Lisesi'nde okudu. 1837'de İstanbul'a dönünce tercüme odasına girdi. 1840'da elçi kâtibi olarak Lond­ ra'ya gönderildi. Sırbistan, Eflâk ve Buğdan'da bulundu. 1843'de gösterdiği başarı yüzünden sivil paşalık derecesine çıktı. Ahmet Vefik 1876'da ilk millet meclisine baş­ kan oldu. Aynı yıl başvekil tayin edildi. 1879'da Bursa valiliği ile uzaklaştırıldı. Fakat 196. Enzyklopedla des İslam. V. MInorsky, kelimenin İlk önce Macarlar arasında büyük Türk vatanı olara 1839'da kullanıldığını söylüyor. 1911'de Budapeşte'de Turanische Geseilschaft kuruldu. 208 1882'de yeniden başvekilliğe getirildi ise de, yalnız üç gün kaldı. Aynı yıl devlet hiz­ metinden ayrıldı. Özel çalışmaya başladı. Devlet hizmetinden çok, edebi ve fikri hiz­ metiyle tanındı. En büyük şöhreti Molière tercümelerinden gelir. Fakat Türkçülük hareketinde Lehçe-i Osmanî ile şuurlu rehber olmuştur. Türkçeyi Osmanhcadan ayrı bir bütün olarak ilk o ele aldı. Türk tarihinin Osmanhlarla başlamadığını ve bütün Türk kavimlerini içine alması gerektiğini de o ileri sürdü. Bu konuyu Hikmet-i Tarih adh eserinde incelediği gibi, Ebu'l-Gâzî Bahadır Han'ın Evsal-ı Şecere-i Türkrsmî ba­ tı Türkçesine çevirerek yayınladı. Sözlüğün önsözünde Türk kavimlerinin mukayeseli dil incelemesine ilk defa giriştiğini söylüyor. Yusuf Kâmil Paşa'nm Fénelon çevirisi­ nin ağdalı diline kızarak bu yazarın Télémaque'ım ikinci defa çevirdi. Bu sırada Yeni Osmanhlarm en kuvvetli ideoloğu olarak görünen Kemal, Türk­ çülük hareketine yabancı kaldı. Yalnız Hâmid'e bazı mektuplarında hece vezni ve sa­ de dille tiyatro denemesini tavsiye ediyordu. Ali Suavi Muhbir ve Ulûm dergilerinde Türkçülüğü ve Türkçe yazmayı devamlı olarak söz konusu etti. Dikkate değer olan nokta onun, Türkçülük ile İslamcılık ve batıcılık arasında hiçbir zıtlık görmemesi ve üç akımı aynı zamanda savunmasıdır. M. Celaleddin Paşa'nın Fransızca Eski Türkler adh eserini daha önce görmüştük. Onun savunduğu başlıca fikirler şunlardır 1) Türklere kendi güçlerini göstermek, Türk ol­ mayanların da aynı ırktan olduklarını ispat ederek «millet-i Osmaniye» hayalini tari­ hi hakikate dayandırmak 2) Arya ırkında başka ırklara üstün özellikler gören Avru­ palIların bencilliğine karşı «ırk birliği» fikrini ileri sürerek iki âlem arasındaki düş­ manlığı azaltmak. Hayale kaçan bu teorinin bazı ilmi sonuçları da vardı Batı medeni­ yetini kuran Touro-arien'ltıAır. Türkler İslam olunca sami medeniyetle birleşerek ana medeniyetten ayrıldılar. Yeniden Avrupa medeniyetine girmeleri eski ırk ve me­ deniyetlerine dönmekten başka bir şey değildir. Burada kadınların hürriyeti, Batı fi­ kir hayatının ve tekniğinin kabulü vb. gibi sonuçlar çıkarıyor. Celaleddin Paşa'nın oğlu Ferik Enver Paşa, mütareke yıllarından çıkan Edebiyat-ı Umûmiye dergisinde bu tezi devam ettirdi. Onun damadı da kelime sesleriyle eş­ ya arasındaki münasebetler üzerine yaptığı araştırmada, yine ondan esinlendi. İstan­ bul Ticaret Mahkemesi başkanı Yusuf Ziya'da Yunan tanrı adlarının Türkçe olduğu­ na dair iddiasının kökleri de buradan gelmektedir^^^. Bu iddia, ilim bakımından savu­ nulacak durumda değildir. Filolojik araştırmalar ve tarihi bilgi bunun aksini göslcrmektediri97 Fakat ilmi ve müspet Türkçülük araştırmalarının başlamadığı yıllarda, iyi niyetle doğan* ve başka örnekleri de olan bu merak, bir bakımdan Türkçülüğü kuvvetlendiriyor, ancak ciddi ilim çevrelerinde uyandırdığı tepki yüzünden de zararlı oluyordu^^*. Türkçülüğün ilk kımıldanışları üzerinde bazı dış tesirlerin de rolü olmuştur 1 ) Türkologların Türk dili ve tarihine ait eserlerinin okunması Türkçülüğü geliştiriyor­ du. Abel Rémusat, Silvestre de Sacy, Deguines, David vb. 'nin bir kısmı eski, bir kıs­ * Naim Hazim'in bir kısım Arapça kelimelerin Türk kökünden geldiğini İspata çalışan kitapları gibi. 196. Yusuf Ziya, Yunan Tann Adlannın Türkçe Kökleri. 197. Bu kitabı önce İstanbul Üniversitesi Yunan-Latin tarih ve filoloji profesörü Fazıl NazmI konferans salo­ nunda. sonra Fuad Köprülü Hayat dergisinde şiddetle tenkit ettiler. 198. Meselâ Hüseyin Hüsamettin Amasya Tarihi'nöe (C. 2) ay İsimleri ve birçok coğrafi yer adlarının Türkçe kökten geldiğini işaret için hiçbir esası olmamak üzere zorlama İştikak (türeme) yapıyordu. 209 mı yeni yayınlanan eserleri, Batidan haberi olan Türkiye fikir çevresinde tanınmaya başlamıştı. 2 ) Ingiliz-Rus siyasi gerginliği^yüzünden çıkan vakaları da bu arada hatır­ lamalıdır. Kaşgar'ın Çin'den ayrılması üzerine Yakup Han, Yakup Bey'i İstanbul'a elçilikle göndermişti. Kaşgar Tarihi'nin İstanbul'da yayınlanması, Vefik ve Suphi Pa­ şaların Doğu ve Türk meselelerine karşı gösterdikleri yakın ilgi aynı yıllara rastlamak­ tadır. Aynı devirde Türkiye dışındaki Türkçülük hareketinin de Türkiye'yle münasebe­ ti varsa da, daha çok Rus kültürü ve romantizm etkisiyle uyandığını görüyoruz. Ahundzâde Mirza Fetih Ali (1811-1878) Arap harflerinin düzeltilmesi için 1863'de İstanbul hükümetine başvurmuş ve hiçbir sonuca varamadan dönmüştü. 1850-1857 arasında Azeri Türk lehçesiyle halk âdetlerini tasvir eden komedilerini yayınladı. 1860-1870 arası Batı etkisiyle canlanan Türkçülük eğilimi bir süre kuvvetten düş­ tü. 1876'dan sonra batıcı fikirlerin yanında Türkçülük yeniden uyandı. Şıpka Kahra­ manı diye tanınan Süleyman Paşa, askeri okullar nazırı olduğu sırada yazdığı ders ki­ taplarıyla bu fikri öğretime soktu. Tarih-i Â lem 'dt Türk tarihine büyük yer ayırdı. Bu bilgiyi Deguines ve Reymond'a borçlu olduğunu söylüyordu. İlk defa «sarf-ı Osmanî» yerine «Türkçe sarf» yazdı. Yine bu sırada, Özbekler tekkesi şeyhi Süleyman Efendi Lugat-ı Çağatay'ı çıkardı, orada Çağatay ve batı Türkçelerini karşılaştırdı. Devlet tarafından Kaşgar'a elçilikle gönderilmişti, sözlüğü oradan dönüşünde yayın­ landı. Ahmet Mithat, kitaplarının birçoğunda batıcılık fikrine, yanlış inançlarla mücade­ le yanında Türkçülüğe de yer veriyordu. O, son yıllarında bu yeni hareketin içinde görülüyor. O zamanki Türkçülükle çatışan fikirlerin en tam ifadesini «Millet-i Osmaniye» kavramında ve birçok İslamcı düşünürlerde bulmakta­ yız. Bu iki fikir Osmanlı Devleti'nin zorunluluklarıydı. Türkçülük onların hücumuna uğramıştır. Sehilürreşad birçok vesilelerle Türkçülüğe çatıyordu Kavmiyet TefrikaMüslümanlıkta bir Millet Var^^^. Asabiyet-i Kavmiye Davalan gibi yazılarda sık sık hücumlar vardı. İslamcıların Türkçülere hücum sebebi bir yandan ümmet birliği­ ni parçalayacakları korkusu, bir yandan da örnek olarak alınan kahramanların İslamdan önce paganizme ait oluşlarıydı. «Cengiz ve Hulagû»nun zulümlerinden bahseder­ ken, Türk Yurdu dergisinde Yusuf Akçura'nın Cengiz adlı uzun yazı serisine hücum etmekteydiler. Osmanlıcılar da siyasi birliği parçalar düşüncesi ile Türkçülükten çeki­ niyorlardı. Ebüzziya, Yusuf Akçura'nm bir konferansına cevap veriyor «Türk-Tatar ırkları hakkmdaki etnografik izahlarını kendimize bir taarruz şeklinde görmüyoruz, fakat Tanin gazetesi nezaket hadlerini aşarak bize hücum etmektedir.» Ebüzziya bu nokta­ da Ahmed Vefik Paşa'nın «Tatar ve Türk» kelimeleri üzerinde izahlarını kendisine kanıt olarak kullanıyor ve burada iki kavim arasında kesin bir bağ olmadığı sonucunu çıkarıyordu ve öteden batıcıların önderi olan İçtihad'da da Türkçülere hücum şek199. SebUürreşad (No 273. s. 205, C. 11. Kavmiyet Tefrikası). 200. Sehilürreşad (No 279-280. s. 297, C. 11. M. Fahreddln, Müslümanlıkta Bir Millet Var). 210 ünde birçok yazılar çıkıyordu. Süleyman Nazif, AhmedAgayef Bey'e başlıklı seri yazı­ sında bu vesile ile bütün Türk Yurdu yazarlarına ve onların savundukları milliyetçilik görüşüne çatıyordu^oı. Ağaoğlu ile Süleyman Nazif arasında bu kalem düellosu yalnız İçtihad ve Türk Yurdu dergilerinde değil, onların dışındaki bazı dergiler ve gazete sütunlarında de­ vam etmiş görünüyor. Yine Süleyman Nazif Cengiz Hastalığı adlı yazısında o günlerin yayınlarına umumi hücumda bulunurken, «Damarlarımızda bugün hususî bir kan var ki, Osmanh kanıdır, dilimiz gibi millî kanımız da birçok karışma ve temizlenmelerle aslından ayrılmıştır. Bu direnmelerin arttığı yıllarda İslamcıların arasından hiç beklenmedik bir ses, hem de Türk olmayan bir gezgin düşünürün sesi Türkçülüğü tavsiye ediyordu. Bu ki­ şi Cemaleddin Efganî idi (1836-1897). O zaman Türkçeye çevrilen ve Türk YurdıCuda yayınlanan Vahdet-i Cinsiye Felsefesi^^^ adlı makalesinde, İslam kavimler. arasın­ da yaymaya çalıştığı fikrin ana hatlarını özetliyor «İnsanları birbirine bağlayan iki ra­ bıta vardır 1) Dil birliği (ırk), 2) Din birliği. Dil birliğinin sebatı şüphesiz dinden da­ ha devamlıdır vb.» Cemaleddin Efganî'nin şair Mehmet Emin üzerinde, dolayısiyle Türk Yurdu çevresinde etkisi büyük oldu. Şair onu Beşiktaş'taki konağında sık sık zi­ yaret ederdi. İlk Türkçe şiirlerini yazmaya o şevketti. Cemaleddin Efganî, ileri görüşlü, açık fikirli bir bilgindi. İslam milletlerinin uyandırıcılarındandır. Çocukluğu Afganistan'da geçti. 8 yaşında iken Türkçe biliyor­ du. Ağaoğlu'nun bir yazısına göre Azeri Türkü ve Meraga'lı bir aileden olup Hemedan civarında doğmuş ve ailesiyle birlikte Afganistan'a göçetmiştpo^. İlköğrenimini Kabil'de yaptı, felsefe ve müspet ilimlerle de ilgilendi. Arapça ve Farsçadan başka FransızcaİDİlir, İngilizce ve Rusça anlardı. 18 yaşında Hindistan'a gitti. Oradan Mek­ ke'ye geldi. Hac'dan sonra Afganistan'a dönerek Emir Dost Muhammed Han zama­ nında memuriyete girdi. Onun ölümü üzerine başlayan hanedan kavgası yüzünden Hindistan'a geçti. İngiliz baskısı yüzünden uzun süre orada kalamadı. Kahire'ye gel­ di, orada iyi karşılandı. Ezher bilginleriyle tanıştı. Özel olarak öğrencilere ders verdi. Bu uyarıcı adam Mısır'da Muhammed Abdüh gibi büyük bir izleyici yetişmesine se­ bep oldu. Daha sonra İstanbul'a geldi (1870). Devlet adamları ve aydınlar onu pek iyi karşıladılar. «Meclis-i Kebîr-i Maarif» üyeliği verdiler. Fakat gerici akım onun ge­ lişinden memnun olmadı. Şeyhülislam Haşan Fehmi onu zararlı fikirler yaymakla suç­ ladı ve yeni açılan darülfünunda yaptığı konuşma bahane edilerek memleketten uzak­ laştırıldı. Bir seri konferans arasında Hoca Tahsin ondan, endüstriyi ilerletme gaye­ siyle bir konferans vermesini rica etmişti. Önce konferansım yazarak Saffet ve Münif Paşalara gösterdi ve beğenildi. Dinleyici çok kalabalıktı. Burada toplumsal yaşayışı canlı bir vücuda benzetiyor, sanatlardan her biri bir vücudun organıdır, her organın nasıl birer görevi varsa, sanatların da geçimde öyle birer faydası vardır. İnsanların mutluluğu bunlardan meydana gelir diyor. «İnsanlık mutluluğunun ruhu ya pey201. 202. 203. 204. İçtihad (No 71, 74. 75. 76, birinci makale, s. 1549, Süleyman Nazif, Ahmed Agayef Bey'e). İçtihad No 72. s. 1573. Süleyman Nazif, Cengiz Haslalığı). Mecmua-i Ebüzıîya (3'üncü sene, sayı 1, Ebüzziya Te\/flk, Türklük ve Tatarlık). 211 gamberlik yahut hikmettir. Ancak peygamberlik İlahî bir vergidir. Halkın eli ona eri­ şemez, Allah dilediğine verir. Şeyhülislam Haşan Fehmi, «Peygamberlik sanattır» dedi diye hücuma başladı. Cemaleddin hakkında soruşturma yapıldı. Cemaleddin ise Haşan Fehmi'nin muhakeme edilmesini istedi. Fakat taassup dalgasını yatıştırmak isteyen Abdülhamid II kendisi­ ne bir süre seyahate çıkmasını tavsiye etti. Cemaleddin Mı­ sır'a gitti, fakat 1879'da İngilizlerin isteğiyle Mısır'dan çıkarıldı, yeniden Hindistan'a gitti. Haydarabad'da kaldı. Orada materyalizmi tenkid eden eserini yazdı (1881). 1883'de Londra'ya, pek az sonra izleyicisi M. Abdüh ile birlikte Paris'e gitti, orada Urvet ül-Vuska adında bir dergi çıkardı. Bu derginin gayesi İslam âlemini uyandır­ mak, İslam memleketlerinde İngiliz siyasi nüfuzu ile mücadele etmekti. 1886'da Nasireddin Şah tarafından İran'a çağrıldı, fakat oraya intibak edemedi. Az sonra Rusya yolundan yine Avrupa'ya gitti. Münih'te Şah tarafından tekrar çağrıldı, fakat İran'ın iç entrikaları yüzünden sinir dışı edildi. 1892'de Abdülhamid II, Londra Türk elçisi yardımı ile Cemaleddin'i çağırdı. Cemaleddin ikinci defa Türkiye'ye geldi^o^. ilk ön­ ce yine iyi karşılandı. Fakat tenkitleri ve siyasi düşünceleri sarayı kuşkulandırdı. Bu sırada Türkçülerle teması büyük etki yarattı «İslâm birliğinin gerçekleşmesi için her Müslüman milletin ayrı ayrı uyanması ve millî şuuru kazanması lâzımdır» diyordu. Âkif SafahaVidL gericilerin ona yaptıkları hücumları şiddetle tenkit etmektedir. Türkiye dışındaki Türkçülük birkaç merkezde doğmaya başlamıştı 1) Kırım'da Osmanlı Türkçesine karşı ilgi. Kırım Hanlığı zamanındaki «yarlığ» (resmi emir)larla başlamış, dini kitaplarla tamamlanmıştır. 2) Azerbaycan'da Hoca Nasreddin, Köroğlu. Kerem ile Aslı, vb. halk hikâyeleri okunuyordu. Ahmet Mithat'ın «Acem basma­ sı» diye hücum ettiği ve Sahaflar'da yayınlanan bu kitapçıklar, Anadolu'da olduğu gi­ bi Türkiye dışındaki Türkler arasında da büyük rağbet bulmaktaydı^o^. 19. yüzyılın ikinci yarısında artan bu tesir dolayısıyla bazılarını işaret edelim Muhammediye (yazarı Yazıcızâde Mehmet Bîcan, 859 [1449], bu eser Kazan'da birçok defalar basılmıştı. Beste ile okumak âdetti. Birçok besteleri vardı) Esma ül-Hüsnâ (Tanrının yüz adı) (1843) - İsm-i Azam Du­ ası (1851) - Yedi Gazavât - Seyyid Battal Gazi - Tûtinâme ~ Destân-ı Hâtem-i Tâî 205. Takvim i Vekayi (Müsamerat-ı İlmiye ve Edebiye. 1 Recep. 1287). 206. Osman Keskloğlu. Cemaleddin Efgani (llâhlyat Fakültesi Dergisi. 1962, s. 91). 207. Ebu Ali Sina. Hâlem Tâl, BiMbiMnâme (ŞIrket-l hayriye-l sahhafiye müdürü Hacı Hüseyin Efendi'nln mat­ baasında basılmış, basan Kırımlı Yusuf Ziya. 1302). vb. halk hikayeleri sahaflardan basılarak Anadolu ve Türkiye dışına gönderilmekteydi. Bu halk hikayeleri «Aydınlanma»*dan esinlenmiş yeni Türk yayınlarının hücumuna rağmen bugün de etkisini saklamakta olup yeni harflerle basılmış olan nüshaları Anadolu köylerinde şimdi de okunmaktadır. < ^em basması»* diye Ah­ med Mithat ve M. ŞemseddIn'In hücumuna uğramış olan bu yayınlar, aslında halk, folklor kaynaklarından gel­ mektedir ve mim edebiyatın temelini teşkil eder. Nitekim 1922'den İtibaren yeni bir milliyetçi hareket bu yayınlar üzerine dikkati çekmiş, ondan sonraki nesillerde bu kaynak folklorcular tarafından İncelenmeye ve Yeni Türk Edebiyatı onları İlham kaynağı olarak almaya başlamıştır. Halûk Nlhad Pepeyi Türk Destanına Giriş Ahmed Kudsl Tecer. Köroğlu Dramı Behçet Kemal Çağlar. Battal Gazi Adnan Saygun ve Selahaddin Batu, Kerem İle Aslı Operası ve dranv Nazım Hikmet. Ferhadla Şirin Dram vb 206. İbrahim DakukJu'nun Bağdad'da yayınladığı Kardeş (arapça kısmı ««l-Ehâ»*) dergisinde Türklye-Azerbaycan ortak edebiyatı, folkloru hakkında devamlı tetkikler vardır. 212 (1850-1860) - Ebu Ali Sina (ilk defa 1864*de balı Türk lehçesiyle basıldı, sonradan Kayyum Nâsırî tarafından [1872] İdil-Kazan Türkçesine çevrildi) Kırk Vezir (Murat II emriyle Şeyhzâde tarafından yazılmış olan bu eser halk arasında çok rağbet kaza­ nanlardandır. 1864'de Kazan'da basılmıştır) Hoca Nasreddin Letaifı (1845) TarikaH Muhammediye çevirisi (Birgivî Mehmed Efendi'nin) DelâiN Nübüvvet (altıpar­ mak diye tanınmıştır, Çarıkçızâde'nin eseridir, 1861) Marifetnâme (Erzurumlu İbra­ him Hakkı'nın eseridir. Baskı 1895). Bu dini yayınlar, dolayısıyla, Türkçeyi ve Türklük şuurunu yaymaktaydı. Fakat di­ ni yayınların tepkisi görülmede gecikmedi. Bu tepki daha çok romantik ve batılı tesir­ le uyanmışa benziyordu 1) Azerbaycan'da Melekzade Haşan, Ekimci gazetesini çıkardı. Moskova Üniver­ sitesi Fen Fakültesi'nden mezun olan bu kişi, Darvvin'in «hayat mücadelesi» fikrini yayınlıyordu. Gazetesi 1875-77 arasında iki yıl çıkabildi. 2) Celâl Ünsî ve Sait Ünsî, önce Ziya-ı Kafkasya daha sonra Keşidir ü çıkardılar, Azerî, Çağatay, Nogay, batı Türk lehçelerinde makaleleri topluyorlardı. İçinde Türkçeden başka Farsça yazılar da bulunuyordu. Îslam-Doğu dünyasının ortak ilk gazete­ si denebilir209. 3) İsmail Gaspıralı, Kırım'da Tercüman gazetesini kurdu. Yayınlarını o zamanki deyimle Osmanlı Türkçesiyle yapıyordu. Çeşitli Türk kavimleri arasında bir kültür birliği kurmak amacıydı. Dilde «tasfiyeci», sosyal hayatta «modernist»di. Gazetesinin başında şu düstur yazılıydı «Dilde, Fikirde, işte birlik». İsmail, Kırım'da Yaka yakı­ nında Gaspra köyünde doğmuş olan Mustafa Ağa'nın oğludur. Babası Paris'te Richelieu lisesinde okumuş, Kafkasya'da Kinaz Varantof un tercümanlığında bulunmuş ve I848'de Kırım'a dönmüştü. İsmail, 1851'de Bahçesaray'da doğdu^ıo. Rusların taşkın Türk düşmanlıkları İsmail Gaspıralı'yı küçük yaşta uyardı. Kırım'da döğüşen Türklerin yardımına koştu. Bu bağlantıda Kırım'ın halk edebiyatı, masallar ve destanlarla yetişmiş geniş halk kitlesindeki uyanışın da rolü vardı. Gaspıralı dönüşünde, Bahçesa­ ray'da Mengi G ira/ın kurduğu Zincirli Medresesi'nde Rusça öğretmeni oldu. Bu sı­ rada Şostof özel kütüphanesinden faydalanarak kültürünü zenginleştirdi. Ayrıca öğ­ rencilere batı Türkçesi öğretiyordu. Medresede uygulanan skolastik metodu tenkit et­ mesi, öğrencilerde kendisine karşı düşmanlık duyguları uyandırdığı için okulu bırak­ mak zorunda kaldı, fakat medresedeki Gaspıralı yayınlarında hem Rus hükümetinin, hem de Rusya'daki gerici Türk-Tatar basınının hücumuna uğruyor ve başlıca İkinci­ siyle savaşıyordu. Rusya Müslümanları adlı küçük kitabında Rus hâkimiyetinin mede­ niyet ve maarif getirmediğini, Türk-Tatar kavimlerine maddi fayda vermediğini, taze ve yeni bir hayat vermek kabiliyetinde olmadığını söylüyordu. Celâl Unsî bey sonradan Türkiye'ye geldi. BabIâli'de Rusça çevirmeni oldu ve son yıllarını burada ya­ şadı, 1912-1925 yıllan arasında kendisiyle ve ailesiyle yakından tanıştık. 210. Cafer Seydahmet, Gasptrah İsmail Bey (İstanbul, 1934, s. 12-19). 211. 213 söyleyen Gaspıralı, «Rusların temsil etme gücünün az olduğu»nu ileri sürerek teselli buluyor2i2. Gaspıralı bir yandan İstanbul'da Türklüğe ait yayınlan, bir yandan da Avrupa'da Türkologların yayınlarını okuyordu. Bu etkiyle Türk kavimleri arasında dilde birlik fikrine ulaştı. İstanbul'da Şemseddin Sami, Mehmet Emin vb. 'nin fikirleriyle yakın­ dan ilgileniyordu. Türkçe lehçelerini yazı dilinde birleştirmek suretiyle Türk bütünlü­ ğünü sağlamak fikrini savunuyordu. Halbuki aynı yıllarda Şerafeddin Mercânî (1818-1889) Müstefad ül-Ahbâf^ddi İdil-Ural'ı savunuyordu. Kayyum Nasırî Kazan Türkçesiyle (lehçe-i Tatarî) yazıyordu. Gaspıralı ise onların tam aksine, lehçeler ne kadar ayrı olursa olsun batı Türkçesi'nin ortak yazı dili olmasını istiyordu. 1881'de çı­ kardığı Tongııç*iak\ ilk sözünden hayatının sonuna kadar yazıda dil birliği fikrini ger­ çekleştirmeye çalıştı. Yine 1881'de Şafak'ia «Kazanhlar kendi dillerine Çovaş, Mordova lugatlarmı karıştırmak alışkanlığında. Halbuki alaca bulaca dil olmaz» diyordu. Daha sonra çıkarmaya başladığı ve ölümüne kadar yayınladığı Tercüman gazetesinde batı Türkçesiyle yazıyor, fakat onun Arapça ve Farsça kelimelerle ağırlaşmış şeklini beğenmiyordu. Bu dili sadeleştirmek ve bütün Türklerin dili haline getirmek amacıydı2i3. Gaspıralı, eğitimde «usul-ı cedid» dediği batı eğitim metotlarını skolastiğe karşı savundu. O zaman Rusya Türkleri arasında baskılı bir medrese öğretimi hâkimdi. Bir yandan Çarlık idaresi, bir yandan skolastik medrese zihniyeti yeni neslin gelişme­ sine iki büyük engeldi. Cafer Seyid Ahmed'e göre, yalnız Kırım'ın değil bütün Rus­ ya Türklerinin halk ve aydınlarının ruhi hallerini Gaspıralı kadar kavramış bir aydın gelmemiştir. İsmail Bey, kuzey Türklerinin karakter kuvvetini arttırmak için önce on­ larda gördüğü karakter zaaflarım tahlil ve şiddetle tenkit ediyordu. Bu, yorulmak bil­ mez mücadele adamı, gericilerin sövgülerine, şeriata aykırı diye hücumlarına aldırma­ dan bu yayınına 30 yıla yakın bir zaman devam etti. Kazanh medreselilerden Gilman Kerimoğlu, oğlunun elinde gördüğü Tercüman'di kızarak, bu zararlı gazetenin sahi­ bine çatmak üzere Bahçesara/a geldi. Fakat İsmail Bey'le konuştuğu zaman fikrini değiştirdi, hatta dönüşünde oğlu Fatih'i tahsil için İstanbul'a gönderdi2^^. Gaspıralı dilde, fikirde, işde birlik fikrinin ilk ikisini oldukça gerçekleştirdi, üçüncüsü o gü­ nün şartlarına göre tam mümkün değildi. Gaspıralı 11 Eylül 1914'de Bahçesaray'da öldü. Dış hareketlerin Türkiye üzerinde etkisi yok denecek kadar azdı. Yalnız Tercü­ man gazetesi İstanbul'a geliyor ve pek az kimse okuyordu. Asıl İstanbul'dan giden di­ ni kitapların etkisi yakın İslam âleminde görülüyordu ve bu etki Çarlık idaresine kar­ şı isyan duygularıyla, batı imparatorluklarının uyandırdığı tepkilerle beslenerek gelişi­ yordu. Türkiye'de İmparatorluğu devam ettirme zorunluluğu, Osmanh vatanı (Na­ mık Kemal), millet-i Osmaniye (Tanzimat), vahdet-i İslamiye (Cevdet Paşa) fikirleri­ nin devamını zorunlu kılıyordu. Türkçülük, memleketin hayat temelleri olan bu fikir­ ler arasında ve bazen onlara rağmen büyüyordu. 1897-1900 arasında Türk-Yunan savaşıyla, ondan sonraki yıllarda fikir hayatımız­ da yeni bir canlılık doğmuştur. İstibdat idaresinin susturduğu milliyetçilik akımı böy212. Cafer Seydahmet, Gaspıralı İsmail Bey. 213. 214. 214 lece, hayali ve yüzeysel olmaktan çıkarak müspet ve realist bir yola girmeye başladı. * Türkçülüğün edebiyat alanındaki ilk şuurlu hareketi de yine bu sırada doğmuştur. Bu sırada en çok rolü olanlar, Şemseddin Sami, Velet Çelebi, Necip Âsim, Raif Fuat vb. gibi dilci ve tarihçilerdir. Şemseddin Sami (1850-1904) Yanya'da Permeti kasabasının Fraşeri köyünde doğmuştur2t5. Babası, Fraşeri'nin timar beyi Halit Bey'dir. İlköğrenimini orada yap­ mış, 14 yaşına kadar da kendi kendine çalışmıştır. Pek küçük yaşta başlayan ilim me­ rakı onu Yanya'ya kadar götürdü. Orada Zosimeon Rum gimnazmda okudu, 1871'de bitirdi. Bu okulda çağdaş ilimlerden başka Fransızca, İtalyanca, eski Yunan­ ca öğrendi. Bir yandan da medreseye giderek Arapça ve Farsçaya çalıştı. Kısa bir sü­ re Yanya vilayet kaleminde çalıştıktan sonra 1872'de İstanbul'a geldi ve basın hayatı­ na atıldı. İstanbul'da matbuat kalemine girdi. Bu sırada Mihran'la birlikte kurmuş ol­ duğu Sabah gazetesinde makaleler yayınladı. 1874'de bu yazıları yüzünden Garp Trablus'una sürüldü. Vali Sami Paşa'nın yardımıyla orada Trablus adında Arapça ve Türkçe bir gazete çıkardı. O yıllarda Mihran kendisine para yardımında bulunuyor­ du. Bir yıl sonra affedilerek İstanbul'a gelirken bazı Batı şehirlerini gördü. 1877'de Akdeniz adaları valisi Sava Paşa'nın mühürdarı oldu. Fakat ancak beş ay kalarak Yanya'ya döndü. 1880'de Mabeyn'de kurulan askeri teftiş komisyonu kâtipliğine, 1883'de başkâtipliğine geldi. Ölümüne kadar bu görevde kaldı. Fakat aslında bu gö­ revi yapmadan evinde sürgün hayatı yaşıyordu. Çoktandır rahatsız olduğu siyatiğin te­ davisi için tavsiye edilen Bursa'ya bu yüzden gidemedi ve Erenköy'deki evinde öldü2i6. Şemseddin Sami 1873'ten 1904'e kadar 31 yıl durmaksızın, yazmış bir fikir ada­ mıdır. Kamus-ı Fransevîy Kamus-ı Türkîy Kamııs-ül-AHâm bugün dahi kaynak olan eserlerdendir. Sabah'ta ve Trablus'taki yazılarından başka Gök, Yer, İnsan, İslâm Me­ deniyeti gibi küçük kitapları, Genç İnsan, Dil, Tenkit ve Tertip Usulü, Kadınlar vb. risa­ leleri, bazı sahne eserleri, okul kitapları vardır. Sefillerdi, Robenson Cnısoe'yi çevirdi. Basılmamış eserleri Vambery'den Kııtadgu Bilik (metin, çeviri, dipnotları), Orhun Abideleri (metin çeviri, şerh ve önsöz). Bugün Türk Dil Kurumu'nun derleme işleri­ ne esas olarak alman Kamus-ı Türkî'yt Şemseddin Sami 1899'da başlamış 1901'de bitirmiştir2i7. Şemseddin Sami'de Türk diline hizmet bir ülküydü. Hayatının büyük bir kısmını Türkçe üzerinde çalışmalarla geçirdi. Ahmet Vefık Paşa'nın Lehçe-i Osmanf skinden sonra Kamus-ı Türkî en önemli eserdir. Bu kitabın önsözünde şöyle diyor «Sözlük bir dilin hâzinesidir. Dil kelimelerden oluşur, bu kelimeler her dilin kendine vergi bir takım kaidelerine uyarak insanın maksadını ifade etmesine yarar. Dilini geniş bir edebî dil halinde saklamak veya bu hale koymak isteyen bir kavim, dilinin tam bir ka­ musunu ve düzenli bir gramerini yapmalıdır. Türkçe, Asya'nın bütün kuzey kısmında konuşulan turanı diller zümresindendir. Bugün bu diller pek geniş bir anlamda söy­ lenmekte olduğu halde bir dalı da Batı'ya doğru ilerleyerek Anadolu ve Rumeli'de 215. Şemseddin Sami, KamL/s-i//-/A7âm'da bu kasaba ve köy hakkında bilgi veriyor. 216. Hikmet Turhan Dağlıoğlu. Şemseddin Sami, Hayatı ve Eserteri (Resimli Ay Matbaası, İstanbul, 1934, s. 60). 217. Şemseddin Sami, Kamus-i Türkî. 215 konuşulmaktadır. Bir dilin kamusunun o dilde kullanılan bütün kelimeleri toplaması, o dilde kullanılmayan kelimelerden ayırması gerekir. Tam bir kamusa olan ihtiyacı­ mız, bugünkü günde herkesçe kabul edilir. Bir Türkçe kamusunun mükemmel olabil­ mesi için, kökü Türkçe olan bütün kelimeleri toplaması gerekir. Halbuki dilimizin ke­ limelerini toplama bakımından şimdiye kadar pek az himmet edilmiştir ve her kavim ve ümmette sözlük yapanlar, ciltlerle eser meydana getirdikleri halde bizde bu ilimle uğraşmayı kimse düşünmemiş, dilimizin kelimeleri hemen zaptedilmeden kalmış ol­ duğundan, böyle bir eserin mükemmel olabilmesi için Türkçede yazılmış bu eserlerin tetkiki ile kalınmayarak, bu dilin konuşulduğu memleketlerde uzun süre gezmek ve dilleri iyi bilen çeşitli halk sımflarıyla sohbet, en nadirlerine varıncaya kadar bütün kelimeleri (sözcükleri) toplamak gerekir. Doğu Türkçesi'nde kullanılan öz Türkçe ke­ limelerin ve bunlardan değerli olanlarının sözlüğe konması ve böylece bunların bizim Türkçeye (yani Batı Türkçesine) dahi kabulü ile diriltilmeleri ve yayılmaları bakımın­ dan hizmet etmek başlıca emelim iken, bunları sırf kavmiyet ve cinsiyet sevgisiyle. Arapça ve Farsçamn tumturaklı kelimelerine tercih edecek zatların henüz pek az ol­ masından ve çoğunun bu fikre karşı bulunmasından dolayı, bu hizmetten kendimi kıs­ men mahrum ettim. Dilimizde kullanılan Arapça ve Farsça kelimeleri de içine aldığı için bu kitaba Kamus-i Türkt denmesine itiraz edenler olabilir. Fakat dilimiz Türkçedir, bu dile mahsus lügat kitabına başka isim düşünmek saçmadır. Dilimizde kullanı­ lan kelimelerin hepsi de herhangi dilden alınmış olursa olsun, gerçekten kullanılmak ve bilinmek şartıyla Türkçe sayılır» (Erenköy, 1901). Şemseddin Sami Orhun Abideleri m Radloffun okuyuşuna göre Türkçeye çevir­ miştir. Sözü edilen kitaplardan yayınlanmamış olanlarla birlikte Ş. Sami'nin Türk dili­ mize hizmeti çok büyüktür. O sırada Necip Asım da İkdam gazetesinde Ahmet Cevdet'le birlikte çalışıyor­ du. İkdam, Türkçülük hareketinin merkezi görevini görüyordu. Evliya Çelebi Seyahatnâmesi orada basıldı. N. Asım, Léon Cahun'dan faydalanarak ve biraz İslam kaynak­ larıyla genişleterek Büyük Türk 7ûn7ı/'ni, aynı yazarın Gök Sancak* romanını, Orhun Abideleri ve En Eski Türk Yazısı m yayınladı. Veled Çelebi aynı yıllarda Türk Lûgatı m yazmaya başlamış. Sultan Veled'in Türkçe divanını bastırmıştı. Yine bu sıralarda Emrullah ile Bursalı Tahir'i sayabiliriz Türklerin İlme Hizmetleri risale­ siyle OsmanlI Müellifleri bunlardandır. Aynı yıllarda İkdam m hararetli Türkçeci ya­ zarlarından Raif Fuat (Köse Raif Paşa'nın oğlu), Almanya'da Harp Okulu'nda oku­ muş, Türk tarih ve diline merak ederek özel araştırmalar yapmıştı. Dönüşünde İk­ dam Adi, bugün Türk Dil Kurumu'nun savunduğu ve genç nesillerin tanıdığı «dilde tasfıyecilik» fikrine dair bir seri yazı ile ilk defa bu tezi ortaya attı. Sonradan Gökalp Yeni Mecmua da bu fikre hücum etmiş ve «Servet-i Fünun» ile «Tasfıyeciler»in aşırı­ lıklarından korunan ortalama bir görüş olmak üzere, konuşulan İstanbul Türkçesinin tutulması tezini savunmuştur. * Bu romanı Galip Bahtiyar Gök Bayrak adıyla tekrar dilimize çevirdi. 216 Şinasi'de başlayan ve arkasından pek taraflısı çıkmayan edebi Türkçecilik, şiirde Mehmet Emin, nesirde Ahmet Hikmet Müftüoğlu tarafından tutuldu. Mehmet Emin (Yurdakul) (1869-1944) aslında bir köylü çocuğuydu. Gümrükte küçük memurluktan valiliğe, mebusluğa kadar çıktı. Eski edebiyatla kaynaşamadı, sade dili denedi ve ora­ da bir çığır açtı. Sonradan Servet-i Fünun'un tenkit ve hücumuna uğradı. Alafranga edebiyatçılar bu yeni tarzı beğenmediler. Hüseyin Cahit, Ömer Naci hücum edenle­ rin başındaydı^^®. Süleyman Nazif de sonradan Türkçe edebiyata karşı olan bu hü­ cumlara katıldı. Bu münasebetle Rıza TevTık'le Ömer Naci arasında uzun ve şiddetli tartışmalar oldu. Böylece Rıza Tevfık, yeni edebi akımın âdeta bildirisini yazıyordu. Nitekim Tevfik Fikret de Haluksun Defteri ndc ve Şermin dt sade dile ve hece vezni­ ne geçti, yeni şiiri benimsedi. Bütün bu teşebbüslerde eksik taraf, halk şiiri ile yeni hece şiirinin kaynaşması ve Batı şiirinin köklerine girmekti. Bunlardan birincisine Rıza Tevflk, aşık ve tekke ede­ biyatına nüfuz ederek, o tarzda yeni eserler vücuda getirmek üzere girişti. İkincisini sonraki şairler yaptılar. Ahmet Hikmet Müftüoğlu (1870-1927), Servetifünun etkisiy­ le Hâristan ve Gülistandı yazmıştı. Ancak Altın Armağan \y Göç'ü yayınladığı zaman Türkçecilik akımına hizmeti başladı. Çağlayanlar, Gönül Hanım öz Türkçe eserlerindendir2i9. Türkçülük siyasi şekil alınca, dış Türklerle birleşme ideali olarak «İttihad-ı İs­ lâm» karşısında ortaya çıktı. Önce, içinde bir ırkın yaşadığı' sınırları belirsiz yurdun adı olarak ortaya çıkan «Turan» kelimesi, sonradan Türk kavimleri birliğinin en son hedefi gibi siyasi bir anlam almaya başladı. İlk defa Türkiye'de Hüseyinzade Ali tara­ fından ifade edildi. Bu fikir adamı «Turan»ı kendisine soyadı aldı. Türkçülüğü en ge­ niş ve hayali şekliyle «Turan» olarak anlıyordu. Böylece Turan onda bir gerçek değil sırf intellectuel bir ideal olarak kalıyor ve asıl gerçek olan Türkiye ile karşıtlık oluştur­ muyordu. «Millet-i Osmâniye» birliğine karşı konan «Ittihad-ı İslâm» ile «Turan» as­ lında onunla çatışmıyorlar, fakat ona yeni dayanaklar getiriyorlardı. Fakat eylemde, bunlardan birincisi İngiliz İmparatorluğu, İkincisi Çarlık Rusya'sı için tehlike gibi gö­ rülebilirdi. Türkiye'nin her iki devlete karşı siyasetinde vasıta olarak kullanıldı. «İttihat-ı İslâmcılar»dan Ingilizler, «Turancılar»dan Ruslar ürküyordu. Fakat her ikisi de Almanların işine geliyordu. Bunun için Almanya, Ortadoğu politikasında Türklerin bir yandan «İttihad-ı lslâm»cı bir yandan «Turan»cı olmalarını istiyordu^^®. Nitekim iki fikir de, Almanya'nın Doğu siyasetini kuvvetlendirmek için Almanya'da besleni­ yordu. Der İslam dergisi Prusya'nın himayesi altındaydı. Kurucusu Prusya maarif na­ zırı oldu. Macarlar ve Almanlar «Turan» fikrini filolojik ve tarihi bakımdan besledi­ ler. Birinci Dünya Savaşı içinde Berlin'de Almanların topladıkları «Türk Kavimleri Kongresi»ne Türkiye'den Hüseyinzade Ali, Yusuf Akçura vb. katılmışlardı. Fakat Al­ man politikası Türkiye içinde bu kadar faal bir rol oynamadan önce, Türkçüler ve İs­ lamcılar ürkek klikler halinde kurulmaktaydılar. İslamcıların dini ahlaka dayanan si­ yasi idealleri ile birleşmemişti. 1908'de Türkçülük akımı Ahmet Mithat, Mehmet Emin, Ahmet Hikmet, Yusuf Akçura, Akil Muhtar, vb. 'lerinden ibaret bir heyetle «Türk Derneği»ni kurdu. 1911'de aynı adla yayınlanan dergi ancak yedi sayı çıkabil21 & Enver Nact GöKşen, Mehmed Emin Yurûakuf (Ankara Üniversitesi basımevi, 1963). 219. Hikmet Dizdaroğlu, Müftüoğlu Ahmet Hikmet (Ankara Üniversitesi basımevi, 1964). 217 di. Biraz sonra Türk Yurdu dergisi şeklini aldı. 1914'de daha geniş bir grup Türk Ocağı'nı kurdu. O yıl sonunda Selanik'ten gelen Genç Kalemler^ Gökalp ve arkadaşları ocağa katıldılar. Türk Ocaklarının faaliyetinde «İttihat ve Terakki» rol oynamaya baş­ ladı. Türkçülüğün gittikçe büyük bir kuvvet olması onların gözünden kaçmadı. Oca­ ğın fikri havası yardımıyla gençlik üzerine tesir ediyordu. İttihatçıların Türkçülüğe ve Türk Ocağı'na nüfuzu, Hüseyinzade ve Gökalp vasıtasıyla olmuştu. Gökalp'ın üçlü teorisi o zamanki Osmanlı Devleti idaresinde hâkim üç siyaseti uzlaştırıyordu. Batıcılık ve İslamcılığın en gergin zamanında, fikirlerden çok duygular ve heye­ canlar konuşmaya başladı. İki cephenin ideologları artık fikir adamları değil, şairler oldu. Edebiyat-ı Cedide'nin lideri Tevfik Fikret, batıcı ve çağdaş medeniyetçi görüşü heyecanla savunuyordu. Fikret (1870-1915) Kastamonulu bir aileden geliyordu. İs­ tanbul'da doğdu. Gençliğinde divan şiirinde gazeller yazdı. Fakat batı kültürü onu uyandırdı. Servetifünun'ddi genç nesle rehberlik etti. Arkadaşları, Théophile Gauthi­ er'nin «sanat için sanat» tezini savundukları halde o, şiiri ahlaki bir gaye için yazıyor­ du Doksanheşe Doğru Meşrutiyet'ten sonraki hayal kırıklığının ifadesiydi. Hân-ı Yağ­ ma istibdadı aratan kötüye kullanmalara isyandı. Tarih-i Kadîm'i Sebilürreşad'ın bazı yazarlarına (Sırat-ı Müstakim'e) ve onların fanatik zihniyetine hücum ediyordu. Öldü­ ğünde bütün batıcı nesiller onun hakkında övgülerle dolu yazılar yazdılar. Muallim dergisi bir özel sayı çıkardı^^ı. Orada Hâmid, Gökalp, Süleyman Nazif, Sâtı, Yunus Nâdi, Rıza Tevfik, Yusuf Akçura, Ali Ekrem, Ali Canip, Mehmet Emin (Erişirgil), Ahmet Hikmet vb. gibi, birbirinden çok farklı yönleri temsil eden imzalar görüyo­ ruz. Akifin SafahaCı, Fikret'in eserlerine karşı İslam­ cılık ideolojisini temsil ediyordu. Fakat bu iki şairi her zaman iki kutup saymak doğ­ ru değildir. Çünkü Fikret'i Tarih-i Kadim^dt yobazların dindarlığına hücum ederken. Halûksun Âmentüsü, Ramazan^ Sabah EzanındOj İnanmak İhtiyacı vb.lerinde imanlı bir