Hmmm... Ufak bir sorunum var... dedi Harry. Yardımların için teşekkür ederim. Rica ederim, dedi kadın. Benim için yolunu değiştirmedin, değil mi. Kesinlikle hayır. Aynı güzergahtayız, dedi Harry. Kadının elindeki şık deri eldivenlere baktı. Çok pahalı oldukları apaçık görülüyordu ama Harry'nin Escort marka arabasını iterken kirlenmiş ve gri renge dönmüştü. Asıl sorun, arabanın yol boyunca dayanıp dayanamayacağı. Oldukça renkli bir geçmişi olmalı, dedi kadın. Arabanın ön panelindeki boşluğu işaret ediyordu. Bir zamanlar radyonun bulunduğu bu boşluktan, şimdi sarı ve kırmızı renkli kablolar çıkıyordu. Hırsızlık, dedi Harry. Arabanın kapıları bu yüzden kilitlenmiyor. Çünkü kilitleri de sökmüşler. Yani araba herkese açık, öyle mi. Evet. Yaşlanınca böyle oluyor işte. Kadın güldü. Öyle mi. Harry, kadına doğru bir bakış attı. Belki de yaşlansa da dış görünüşü fazla değişmeyen insanlardan biriydi. Otuz yaşında gösteriyordu. Kadının profiline hayran kalmıştı. Çok yumuşak hatları vardı. Cildindeki doğal ışıltıyı fark etti. Yaşıtı kadınların kış aylarında kullandığı bronzlaştırıcı ürünlerden kullanmamıştı. Montunun düğmelerini iliklemişti. Ama uzun, ince boynu görünüyordu. Ellerini, kucağında birleştirmişti. Kırmızı yanıyor, diye uyardı. Harry, hemen frene bastı. Affedersin, dedi. Ne yapıyordu böyle. Ellerine bakıp, nikah yüzüğü takıp takmadığını mı araştırıyordu. Yüce Tanrım. Harry etrafına baktı ve nereye geldiklerini fark etti. Bir şey mi oldu. diye sordu kadın. Hayır, hayır. Yeşil yandı ve Harry yola devam etti. Burada kötü anılarım var, dedi. Benim de, dedi kadın. Birkaç yıl önce tramvayla buraya geldim. Bir polis arabası raylardan geçip, doğruca şu duvara çarptıktan hemen sonra. Kadın duvarı işaret ediyordu. İçim parçalanmıştı. Bir polis memuru, çarmıha gerilmiş gibi korkulukların demirlerinde asılı kalmıştı. Bu olaydan sonra birkaç gece uyuyamadım. Arabayı kullanan polisin sarhoş olduğunu duydum. Kimden duydun. Bir okul arkadaşımdan. Polis akademisinden. Froen'i geçtiler. Vinderen de geride kalmıştı. Epey uzun yol kat ettik, diye düşündü Harry. Demek polis akademisine gittin, öyle mi. Hayır. Delirdin mi sen. Kadın gülmeye başladı. Harry, kadının gülerken çıkardığı sesle büyülenmişti adeta. Ben üniversitede hukuk eğitimi aldım. Ben de, dedi Harry. Hangi yıllarda fakültedeydin. Çok zekice bir soru, Hole. 92 mezunuyum. Harry hemen hesaplamalarını yaptı. Kadın en az otuz yaşındaydı. Sen. 90 mezunuyum, dedi Harry. 88 yılı Hukuk Festivali'nde Raga Rockers sahneye çıkmıştı. Hatırlıyor musun. Tabii ki. Oradaydım. Bahçede. Ben de. İnanılmazdı değil mi. Kadın ışıldayan gözlerle, Harry'ye baktı. Nerede. dedi Harry kendi kendine. Neredeydin. Evet, harika bir gündü. Harry konserin çoğunu hatırlamıyordu. Ama Raga sahneye çıktığı anda, ortaya çıkan West End kadınlarını hatırlamıştı. Aynı yıllarda okuduysak, arkadaşlarımız olmalı, dedi kadın. ortak Sanmıyorum. Ben o zaman da polis olarak görev yapıyordum ve öğrencilerle takılmaya fırsatım olmuyordu. Sessizce Industrigata'yı geride bıraktılar. Beni burada bırakabilirsin, dedi kadın. Burası uygun mu. Evet, burası çok uygun. Harry kaldırıma yanaştı. Kadın da oturduğu yerden, Harry'ye doğru döndü. Saçından bir tutam saç yüzüne düştü. Kadının bakışları hem çok hassas hem de korkusuzdu. Kahverengi gözler. Harry aniden beliren bir hisse kapıldı Kadını öpmek istiyordu. Teşekkür ederim, dedi kadın gülerek. Kapıyı açmaya çalıştı ama başaramadı. Affedersin, dedi Harry ve kadına doğru eğildi. Fark ettirmeden kokusunu içine çekti. Kilit... dedi. Kapıyı sert bir şekilde itti ve kapı açılıverdi. Kadının varlığında boğulduğunu hissediyordu. Belki tekrar karşılaşırız, ne dersin. Belki. Kadına nereye gittiğini, nerede çalıştığını, işini sevip sevmediğini, başka nelerden hoşlandığını, sevgilisi olup olmadığını, Raga olmasa bile konserlere gidip gitmediğini sormak istedi. Fakat, biraz geç kalmıştı. Kadın çoktan balerin adımlarıyla Sporveisgata'nın kaldırımlarında ilerlemeye başlamıştı. Harry derin bir iç çekti. Kadınla yarım saat önce tanışmıştı ve adını bile bilmiyordu. Erken menopoza giriyorum herhalde, diye düşündü. Aynaya baktı ve bir u-dönüşü yaptı. Vibes Gate, yakın sayılırdı. - 41 Vibes Gate, Majorstuen. 3 Mart 2000. Harry nefes nefese üçüncü kata çıktığında, kapıda kendisini bekleyen güler yüzlü adamla karşılaştı. Merdivenler için kusuruma bakma, dedi adam. Sonra da elini uzatarak kendini tanıttı. Sindre Fauke. Bakışları hâlâ gençti ama yüzünün hatları iki dünya savaşını da görmüş geçirmiş birini anımsatıyordu. En azından. Beyazlayan saçlarından geri kalan kısmı, arkaya doğru taramıştı ve önünü açık bıraktığı Norveç hırkasının altına kırmızı bir gömlek giymişti. El sıkışı, sağlam ama sevecendi. Kahve hazırladım, dedi. Ve neyin peşinde olduğunu bili yorum. Oturma odasına geçtiler. Bu oda, bir çalışma masası ve bilgisayarla çalışma odası haline getirilmişti. Etrafta kağıtlar vardı. Masanın üzeri kitaplar ve dergilerle doluydu. Hatta kitapların bir kısmı yere istiflenmişti. Sindre, koltukta Harry'ye yer açmaya çalışırken Henüz tam olarak yerleşemedim, dedi. Harry odayı inceledi. Duvarda hiç resim yoktu. Sadece üzerinde Nordmarka fotoğrafları olan bir takvim asılıydı ki onun da bir market promosyonu olduğu çok belliydi. Bir proje üzerinde çalışıyorum ve kitap haline getirmeyi umuyorum. Bir savaş kitabı. Birileri bunu daha önce yapmamış mıydı. Fauke güldü. Evet, böyle söylemekte haklısın. Ama onlar her şeyi bütün gerçekliğiyle yazmamışlardı. Ben kendi savaşımı anlatacağım. Anladım. Peki neden yapıyorsunuz. Fauke, omuzlarını silkti. Kendini beğenmiş gibi görünmek istemem ama savaşa katılan bizlerin, bu hayattan göçüp gitmeden önce gelecek kuşaklara deneyimlerini aktarmamız gerektiğini düşünüyorum. En azından, benim görüşüm bu yönde. Fauke mutfağa gitti ve oturma odasına doğru seslendi. Even Juul aradı ve bir ziyaretçim olduğunu söyledi. Yanlış anlamadıysam POT'da görevlisin. Evet ama Juul yaşadığınızı söyledi. bana Holmenkollen'de Even ve ben çok sık görüşmüyoruz. Ben buraya geçici olarak taşındığım için numaramı bile değiştirmedim. Bu kitabı bitirene kadar buradayım. Evet. Ben diğer evinize gittim. Kızınızla karşılaştım ve adresi de ondan aldım. Kızım evdeydi, öyle mi. İzin alınış olmalı. Nereden. Harry tam bu soruyu sormak üzereydi ki kadına karşı duyduğu ilginin ortaya çıkacağını düşünerek vazgeçti. Fauke bir demlik kahve ve iki fincanla geri geldi. Sade mi. Fincanlardan birini Harry'nin önüne bıraktı. Kesinlikle. Güzel. Çünkü başka seçeneğin yoktu. Fauke güldü. Neredeyse elindeki kahveyi üzerine döküyordu. Harry, Fauke ve kızının birbirlerine hiç benzemediklerini fark etti. Fauke kızı gibi kendinden emin ve etkileyici bir konuşma tarzına sahip değildi. Dış görünüşleri de benzemiyordu. Sadece alınları birbirini andırıyordu. Geniş bir alın ve ortasından geçen mavi bir damar. Diğer eviniz oldukça büyük. Bitmek bilmeyen ev işleri ve kar küreme, dedi Fauke. Kahvesinden bir yudum aldı ve tadını beğendiğini gösterircesine dudaklarını büzdü. Karanlık, kasvetli ve her şeyden uzak. Holmenkollen'e tahammül edemiyorum. Üstüne üstlük, züppelerle dolu bir yer. Benim gibi Gudbrandsdalen'den göçüp gelen bir adama göre değil. Öyleyse neden satmıyorsunuz. Kızımın o evden hoşlandığını düşünüyorum. Orada büyüdü. Yanlış anlamadıysam Sennheim hakkında konuşmak istiyorsun. Kızınız orada yalnız mı yaşıyor. Harry, çenemi tutmalıydım diye düşündü. Fauke, kahvesinden bir yudum aldı. Kahvenin tadını almak için dudaklarını yaladı. Uzun bir süre. Bir delikanlıyla birlikte yaşıyor. Oleg. Gözleri uzaklara gülümseme kayboldu. daldı ve yüzündeki Harry hemen birkaç çıkarımda bulundu. Belki çok çabuk karara varıyordu ama çıkarımlarında haklıysa Sindre Fauke'un Majorstuen'e taşınmasının nedenlerinden biri de Oleg adındaki bu delikanlıydı. Her neyse. Sonuçta kadın bir erkekle birlikte yaşıyordu ve bu konuda daha fazla düşünmeye gerek yoktu. Nasıl olsa her şey olacağına varırdı. Size çok fazla bilgi veremem, Bay Fauke. Eminim beni anlıyorsunuzdur. Bizim çalışma prensibimiz... Anlıyorum. Güzel. Ben Sennheim'deki hakkında bilgi almak istiyorum. Norveçliler Oooh. Çok kalabalıktık. Hâlâ hayatta olanlar var mı. Fauke gülümsedi. Korkunç olmak istemiyorum ama gerçekleri söyleyeyim. Cepheye gelen askerler sinek gibiydi. Her yıl arkadaşlarımızdan %60li ölüyordu. Hiç böyle düşünmemiştim. bülbüllerinin ölüm oranı... Dağ Evet. Üzgünüm, lütfen devam edin. Harry, arkasına yaslandı ve kahve fincanına baktı. Savaşta eğitim oldukça zorludur, dedi Fauke. Eğer ilk altı ay hayatta kalmayı başarabilirsen, şeytanın bacağını kırmış sayılırsın. Mayınlara basmamaya dikkat edersin, siperde başını eğik tutarsın, Mosin-Nagant tüfeklerinin sesiyle uyanırsın. Kahramanlara yer yoktur. Korku, en yakın arkadaşın olur. Ben altı aydan sonra küçük bir grup Norveç'inin arasına katıldım. Pek çoğumuz Sennheim'den geliyordu. Savaş ilerledikçe eğitim kampları Almanya'nın içlerine doğru çekildi. Bazen Norveç'ten gelen gönüllüler, doğruca cepheye geliyordu. Eğitim almadan gelenler... Fauke, başını iki yana salladı. Öldüler mi. diye sordu Harry. Geldiklerinde isimlerini bile öğrenmeye çalışmadık. Ne gereği vardı ki. Anlamak güç olsa da 1944 yılının sonuna geldiğimizde dahi Doğu Cephesi'ne gönüllüler yağıyordu. Orada yeterince uzun kalan bizler, savaşın nasıl sonlanacağının farkındaydık. Onlar da Norveçli kurtaracaklarını düşünüyordu. Zavallıcıklar. Siz, Ruslarla birlikte savaştınız mı. Sayılır. Ben, savaş esiriydim. Açlıktan ölmek üzereydim. Bir sabah Almanca konuşarak, içimizde telekomünikasyondan anlayan birileri olup olmadığını sordular. Benim az çok bilgim vardı ve elimi kaldırdım. Belli ki birliklerinde bu işle ilgilenen askerlerin hepsi ölmüştü. Her biri. Ertesi gün Estonya'daki eski silah arkadaşlarımın olduğu yere saldırı düzenlenecekti ve ben de bölgedeki telefon hatlarından sorumluydum. Narva'ya yakın bir yerdi... Fauke fincanını kaldırdı ve iki eliyle kavradı. Küçük bir tepenin üzerinden Rusların, Almanların makineli tüfek nöbetçilerine düzenledikleri taarruzu izliyordum. Almanlar, çoktan pek çok Rusu alt etmişti. Yüz yirmi asker ve dört at, makineli tüfeğin karşısında yığılıp kalmıştı. Sonunda Ruslardan sağ kalanlar, mühimmatı boşa harcamamak için kasatura ile Alman askerlerini öldürdü. Saldırı yaklaşık yarım saat içinde sonlanmıştı. Yüz yirmi asker ölmüştü. Diğer nöbet yerlerinde de benzer durumlar yaşanıyordu. Harry, adamın elindeki fincanın sallandığını görebiliyordu. Öleceğimi biliyordum. Hem de inanmadığım bir dava uğruna. Ne Stalin'e, ne de Hitler'e inanıyordum. Davaya inanmadığınızı söylüyorsunuz. O zaman neden Güney Cephesi'ne gittiniz. On sekiz yaşındaydım. Gudbrandsdalen adlı bir kasabada, çiftlikte büyüdüm. Çok yakın komşularımız haricinde kimseyle görüşmüyorduk. Gazete okumuyorduk. Kitaplarımız yoktu. Hiçbir şey bilmiyordum. Siyaset hakkında bildiklerimi de babamdan öğrenmiştim. Aileden bir tek biz kalmıştık. Diğer herkes Amerika'ya göç etmişti. Ailem ve komşularımız Quisling taraftarıydı ve Nasjonal Samling partisine üyeydi. İki abim vardı ve ben her konuda onlara güveniyordum. İkisi de Nasjonal Samling partisinin milis kanadı olan Hirden'e katılmışlardı. Üniforma giyen, siyasi aktivistlerdi. Görevleri, parti merkezine mümkün olduğunca çok sayıda genç üye kazandırmaktı. Yeterli üye sayısına erişemezlerse, seve seve cepheye gitmeye gönüllü olabilirlerdi. En azından bana böyle söylediler. Sonradan öğrendim ki asıl görevleri parti için muhbir toplamakmış. Fakat bu bilgiyi çok geç öğrendim ve çoktan cepheye doğru yola koyulmuştum. Yani düşünceleriniz cephedeyken değişti, öyle mi. Ben buna tam bir değişim demezdim. Gönüllülerin çoğu, siyasetten ziyade Norveç için oradalardı. Benim için asıl dönüm noktası, başka bir ülkenin savaşında yer aldığımı fark etmek oldu. Her şey bu kadar basitti işte. Ruslar için savaşmak da Almanlar için savaşmaktan farksızdı. 1944 yılı Haziran ayında Tallinn rıhtımında yük boşaltım görevindeydim. Orada, bir İsveç Kızıl Haç gemisine saklanma fırsatı yakaladım. Bir kuytuya saklandım ve üç gün öylece bekledim. Karbon monoksit zehirlenmesi yaşadım. Ama Stockholm'de iyileştim. Oradan Norveç sınırına geldim ve kendi başıma sınırı geçtim. Ağustos ayındaydık. Neden kendi başınıza. İsveç'te bağlantı kurduğum kişiler bana güvenmedi. Hikayem, onlara fazlasıyla fantastik gelmişti. Benim için bir önemi yoktu. Ben de kimseye güvenmiyordum çünkü. Yeniden güldü. Fazla göze çarpmadan, kendimi idare edebildim. Sınırı geçmek çocuk oyuncağıydı. İnan bana savaş yıllarında İsveç'ten Norveç'e gitmek Leningrad'da kumanya bulmaktan daha kolaydı. Biraz daha kahve alır mısın. Lütfen. Peki neden İsveç'te kalmadınız. Güzel soru. Ben de bu soruyu kendime defalarca sordum. Elini, saçlarının arasında gezdirdi. İntikam düşüncesinin esiri olmuştum. Gençtim ve gençken insan adaleti sağlamak gibi bir saplantıya takılma eğiliminde olur. O yaşlarda, herkesin adil yaşamaya hakkı olduğu savunulur. Ben de iç çatışmalar yaşayan bir gençtim. Doğu Cephesi'ndeydim ve silah arkadaşlarımın çoğuna pislik muamelesi yapmıştım. Buna rağmen belki de bu yüzden evlerindeki yalanlara kanıp cephede hayatlarını kaybeden arkadaşlarımın intikamını almaya yemin etmiştim. Bir daha asla düzelmeyeceğine inandığım hayatımın öcünü alacaktım. Ülkemize gerçekten ihanet edenleri cezalandırmak niyetindeydim. Bugünlerde psikologlar, bu tür düşüncelere savaş psikozu diyor. Bilseler beni hemen tedaviye alırlardı. Oslo'ya gittim. Orada ne bir tanıdık, ne de kalacak bir yer vardı. Üzerimdeki kağıtlarla yakalan -saydım, kaçak olduğum için oracıkta vurulabilirdim. Oslo'ya geldiğim gün, Nordmarka'ya geçtim. Çam dallarının altında uyudum ve üç gün boyunca sadece böğürtlen yedim. Sonra gelip, beni buldular. Direnişçiler mi. Sanırım Even Juul, hikayenin geri kalanını anlatmış. Evet. Harry, elindeki fincanla oyalanıyordu. Cinayetleri hatırladı. Bu olay, inanılmazdı ve Fauke ile tanışmış olmasına rağmen, o cinayetlerin neden işlendiğine hâlâ bir anlam veremiyordu. Fauke'u kapıda gördüğü andan beri aklında bu konu vardı. Bu adam kendi anne ve babası ile ahilerini katletmişti. Ne düşündüğünü biliyorum, dedi Fauke. Fakat ben öldürmek üzere emir alan bir askerdim. Emir verilmeseydi, yapmazdım. Ama şundan eminim ki benim ailem de ülkemize ihanet edenler arasındaydı. Fauke, dikkatle Harry'ye bakıyordu. Fincana sarılı elleri artık titremiyordu. Sadece birini öldürmem emredildiği halde, neden hepsini öldürdüğümü merak ediyorsun, dedi. Sorun şu ki hangisini öldürmem gerektiğini söylemediler. Yaşam ya da ölüm kararını verecek olan bendim. Bir karar veremedim. Ve hepsini öldürdüm. Cephede, kızılgerdan dediğimiz bir adam vardı. Kızılgerdan kuşu gibi. Kasaturayla öldürmenin en insancıl yöntem olduğunu söylemişti. Karotis arteri, kalpten beyne gider. Eğer bu bağı koparırsan, beyne oksijen gitmez ve kurbanın beyin ölümü gerçekleşir. Kalp üç ya da dört kez daha atar ve sonunda durur. Sorun şu ki böylesi bir ölüm çok zordur. Gudbrand, bu tekniği bana öğreten arkadaşım, bu konuda adeta bir sanatkardı. Ama annemi bu şekilde öldürmek istediğimde epey mücadele etmem gerekti. Uzun süre çabaladım ama tek yapabildiğim ufak tefek yaralamalara sebebiyet vermek oldu. Sonunda, ateş etmek zorunda kaldım. Harry'nin dedi. ağzı kurumuştu. Anlıyorum, Bu anlamsız sözler, havada asılı kalmıştı. Harry, kahve fincanını masaya koydu ve eliyle biraz ileri itti. Sonra da arka cebinden bir not defteri çıkardı. Belki de Sennheim'da birlikte olduğunuz arkadaşlarınızdan bahsetsek iyi olur. Sindre Fauke birden ayağa kalktı. Özür dilerim müfettiş. Niyetim böyle soğukkanlı ve zalim biri gibi görünmek değildi. Başka bir konuya geçmeden önce açıklamama izin verin lütfen. Ben zalim bir adam değilim. Ama bazı şeylerle ancak bu şekilde baş edebildim. Anlatmayabilirdim ama kafanızda soru işareti kalsın istemedim. Bu kitabı yazma sebebim de bu. Bu konu her açıldığında öyle ya da böyle geçiştiriyorum. Ama artık gizleme ihtiyacı duymuyorum. Eğer bu konu yüzünden saklanmaya devam edersem, korkuya yenik düşerim. Neden böyleyim bilmiyorum. Belki bir psikolog bana yardımcı olabilir. İç geçirdi. Ama bu konuda söylenebilecek her şeyi söylemiş durumdayım. Belki de biraz ileri gittim. Biraz daha kahve. Hayır, teşekkürler, dedi Harry. Fauke yeniden oturdu. Ellerini çenesinin altında kavuşturdu. Pekala. Sennheim. Norveçlilerin merkezi. Aslında sayıca çok azdık. Beni de dahil ettiğinizde beş kişiydik. Daniel Gudeson, benim firar ettiğim gece hayatını kaybetti. Geriye dört kişi kaldık Edvard Mosken, Hallgrim Dale, Gudbrand Johansen ve ben. Savaştan beri yalnızca Edvard Mosken'le karşılaştım. 1945 yazında. Vatana ihanet suçundan üç yıl hüküm yedi. Diğerlerinin hayatta olup olmadıklarını bilmiyorum. Ama haklarında bildiğim her şeyi anlatabilirim. Harry, elindeki not defterinden temiz bir sayfa açtı. 3 Mart 2000. G-U-D-B-R-A-N-D J-O-H-A-N-S-E-N. Harry, işaret parmakları ile her bir harfi tek tek tuşladı. Köylü bir genç. Fauke'a göre iyi huylu ve kırılgan biriydi. Kendisine hem idol, hem de abisi kadar yakın gördüğü Daniel Gudeson gece nöbeti esnasında vurulmuştu. Karşısındaki duvara baktı. Kız kardeşinin bir fotoğrafı asılıydı. Fotoğrafı çekilirken yapmaya alışık olduğu o memnuniyetsiz yüz ifadesi ile bakıyordu. Fotoğraf yıllar önce bir yaz gününde çekilmişti. Üzerindeki beyaz tişörte, fotoğrafı çeken kişinin gölgesi düşmüştü. Annelerinin gölgesi. Bilgisayardan, aramanın tamamlandığını belirten bir uyarı geldi ve yeniden ekrana yöneldi. Nüfus Müdürlüğü'nde kayıtlı iki Gudbrand Johansen vardı. Ama doğum tarihleri, altmış yaşın altında olduklarını gösteriyordu. Sindre Fauke, isimleri harf harf kodlayarak söylemişti bu yüzden yanlış anlamasına imkan yoktu. Elde ettiği sonuçlar üç noktaya çıkıyordu Gudbrand Johansen ya adını değiştirmişti, ya yurt dışına çıkmıştı ya da hayatını kaybetmişti. Harry diğer ismi sorgulamaya başladı. Mjondalen'deki birlik komutanı. Evli ve çocukluydu. E-d-v-a-r-d M-o-s-k-e-n. Cepheye gittiği için ailesi tarafından reddedilmişti. Birden odanın ışıklan yandı. Harry arkasına döndü. Geç saatte çalışırken, ışıkları yakmalısın, dedi Kurt Meirik. Kapıda dikiliyordu ve parmağı elektrik düğmesinin üstündeydi. Sonra içeri girdi ve masanın köşesine yaslandı. Ne buldun. Yetmiş yaşını geçkin bir adamın peşinde olduğumuzu. Büyük ihtimalle cephede savaşmış biri. Ben neo-Nazileri ve Bağımsızlık Günü'nü kastetmiştim. Oh, öyle mi. Bilgisayardan yeni bir uyarı geldi. Henüz o konuyla ilgilenemedim, Meirik. Ekranda iki Edvard Mosken belirdi. Biri 1942, diğeri de 1921 doğumluydu. Gelecek cumartesi, şube olarak bir parti veriyoruz, dedi Meirik. Davetiyemi gördüm, dedi Harry ve 1921 doğumlu Edvard Mosken'in ismine tıkladı. Adres bilgisi vardı. Drammen'de yaşıyordu. Personeldekiler, henüz davete yanıt vermediğini söyledi. Geleceğinden emin olmak istedim. Neden. Harry, Edvard Mosken'in kimlik numarasını Adli Sicil Sorgulama bölümüne kopyaladı. Kendi teşkilatımıza bağlı insanların, birbirlerini tanımalarını istiyoruz. Bir kez bile kantine gittiğini görmedim. Ben ofisimde oldukça mutluyum. Hiçbir kayıt yoktu. Ulusal Sicil Merkezi'nin sorgulama ekranına geldi. Buradan herhangi bir sebepten polisle bağlantı kuran insanlara ulaşmak mümkündü. Bu sorgulamada yalnızca suçluların kaydı yoktu. Tutuklananlar, hakkında şikayette bulunulanlar ya da herhangi bir suçun mağduru olan insanlara da yer veriliyordu. Olaylarla bu kadar yakından ilgilenmen güzel ama kendini dört duvar arasına hapsetmemelisin. Partiye gelecek misin, Harry. Harry, Bakarız. Uzun zaman önce verilmiş bir sözüm var, diyerek yalan söyledi. Yine hiçbir kayıt yoktu. Ulusal Sicil Merkezi'nin sayfasındayken, üçüncü adamı sorgulamaya karar verdi. H-a-l-l-g-r-i-m D-a-l-e. Fauke'a göre tam bir fırsatçıydı. Hitler'in savaşı kazanacağına ve kendisinin yanında yer alanları ödüllendireceğine inanıyordu. Sennheim'e geldiğinde bu düşüncelerinden dolayı pişmanlık duymaya başlamıştı ama geri dönmek için çok geç kalmıştı. Harry bu ismi ilk duyduğunda, kulağa çok tanıdık geldiğini düşünmüştü. Aynı düşünce yeniden canlandı. Biraz daha açık konuşayım o zaman, dedi Meirik. Sana, partiye katılmanı emrediyorum. Harry başını kaldırdı ve Meirik gülümsedi. Şaka yaptım, dedi. Ama seni orada görmek isterim. İyi akşamlar. Güle güle, dedi Harry. Tekrar ekrana döndü. Tek bir Hallgrim Dale kaydı vardı. 1922 doğumlu. Ekran, sayfalarca dökümle doldu. Bir sayfa. Bir sayfa daha. Demek savaştan sonra mutlu mesut bir yaşam kuramayanlar da varmış, diye düşündü Harry. Hallgrim Dale, adres Schweigaards Gate, Oslo. Gazete diliyle konuşmak gerekirse, polislere hiç de yabancı olmayan bir yerde yaşıyordu. Harry, önündeki listeyi taradı. Serserilik, sarhoşluk, komşulara rahatsızlık verme, ikinci derecede hırsızlık, arbede. Çok sayıda olaya karışmıştı ama hiçbiri önemli bir sonuca varmıyordu. Bulduğu en önemli bilgi, adamın hâlâ hayatta olmasıydı. Geçen ağustos ayında, alkol bağımlılığı nedeniyle rehabilitasyona alınmıştı. Oslo telefon rehberini eline aldı. Dale'in ismini aradı ve numarayı tuşladı. Bir yandan karşı tarafın telefona cevap vermesini bekliyor, bir yandan da 1942 doğumlu Edvard Mosken'in sayfasını inceliyordu. O da Drammen de oturuyordu. Adamın kimlik numarasını aldı ve Adli Sicil sorgu sayfasına girdi. Telenor telekomünikasyon şirketinden bir mesajınız var. Aradığınız numara artık kullanılmamaktadır. Bu mesaj... Harry, hiç şaşırmamıştı. Telefonu kapattı. Edvard Mosken'in oğlu olduğu anlaşılan genç Mosken, hapis cezasına çarptırılmıştı. Uzun bir ceza olmalıydı ki adam hâlâ içerideydi. Ne için. İşte. Haklı çıkmıştı. Haşhaş kaçakçılığı. Dört kilo. Dört yıl, şartsız tutukluluk. Harry esnedi ve gerindi. Bu araştırmalarından bir sonuca ulaşabilecek miydi yoksa sadece vakit mi harcıyordu. Ofisi dışında gidebileceği tek yer Schroder Kafe'ydi ama oraya gidip kahve içmek istemiyordu. Ne boktan bir gündü. Elde ettiği bilgileri kendi kendine özetledi Gudbrand Johansen diye biri yoktu, en azından Norveç'te yoktu Edvard Mosken, Drammen'de yaşıyordu ve uyuşturucudan tutuklu bir oğlu vardı Hallgrim Dale ise yarım milyon krona sahip olma olasılığı yok denecek kadar az olan bir sarhoştu. Harry, gözlerini ovuşturdu. Telefon rehberinden Fauke'u bulup, Holmenkollveien'deki evinin numarası olup olmadığına bakmalı mıydı. Kendi kendine sızlandı. Kadının sevgilisi var. Parası da var. Ve tabii bir statüsü var. Kısaca Senin sahip olmadığın her şey, onda var. Hallgrim Dale'in kimlik numarasını, sorgu ekranına yazdı. Makineden tuhaf sesler geliyordu. Karşısına uzun bir liste çıktı. Aşağı yukarı, diğer bilgilerle örtüşüyordu. Zavallı yaşlı alkolik. İkiniz de hukuk okumuşsunuz. Ayrıca o da Raga Rockers hayranı. Bir dakika. Son kayıtta, Dale için kurban ifadesi kullanılmıştı. Dayak mı yemişti. Kadını unut gitsin. İşte bu kadar, unuttun bile. Ellen 'ı arayıp, sinemaya davet etmeli miydi. Filmi o seçebilirdi. Hayır, en iyisi Focus 'a gitmekti. Terle birlikte yorgunluğunu da atardı. Aradığı sonuç, ekranda belirmişti. 151199. Harry derin bir nefes aldı. Şaşırmıştı ama daha şaşkın olması gerekmiyor muydu. Bilgisayar, çalışırken daha da ilginç sesler çıkarmaya devam ediyordu. Fakat beyni daha hızlı çalışıyordu ve adamın fotoğrafı ekranda belirdiği anda, ismin neden tanıdık geldiğini anladı. - 43 Focus Spor Salonu. 3 Mart 2000. Benim, Ellen. Selam, benim. Kimsiniz. Harry. Ve lütfen benden başka erkekler seni arayıp benim diyormuş gibi tuhaf tavırlar gösterme. Çok gıcıksın. Neredesin. Bu korkunç müzik sesi de ne. Focus'dayım . Ne. Bisikletteyim. Birazdan sekiz kilometreye ulaşacağım. Bakalım doğru anlamış mıyım, Harry Focus'da bir bisiklettesin ve aynı zamanda cep telefonuyla konuşuyorsun, öyle mi. Focus ve cep telefonu kelimelerini vurgulayarak söylemişti. Bir sorun mu var. Ciddi ol, Harry. Bütün bir akşam sana ulaşmaya çalıştım. Tom Waaler'la birlikte ilgilendiğiniz şu cinayeti hatırlıyor musun. Kasım ayında öldürülen Hallgrim Dale. Tabii ki. Kriminal polisleri hemen devreye girmişti. Neden sordun. Henüz emin değilim. Peşinde olduğum adamla bir bağlantısı olduğunu düşünüyorum. Bana bu vakayla ilgili ne anlatabilirsin. Bu konu işle ilgili, Harry. O yüzden pazartesi günü ofisimden ara. Biraz bilgi ver, Ellen. Hadi ama. Herbert Pizza'nın aşçılarından biri, restoranın arka sokağında Dale'in cesedini buldu. Boğazı kesilmiş bir şekilde, büyük çöp varillerinin arasındaymış. Olay yeri inceleme ekibi hiçbir ipucu bulamadı. Otopsi yapan doktor, cesedin boğazındaki kesiğin muazzam olduğunu söyledi. Dediğine göre adeta cerrahi bir ustalıkta kesilmiş. Sence kim yaptı. Hiçbir fikrim yok. Neo-Nazilerden bir olabilir ama sanmıyorum. Neden. Eğer kendi mekanının dibinde birini öldürürsen ya çok ce-sursundur, ya da çok aptal. Fakat bu cinayetle ilgili her bir parça son derece temiz. İyi planlanmış. Hiçbir mücadele izi yok. Ne ipucu, ne de görgü tanığı. Her şey, katilin ne yaptığının farkında olduğunu gösteriyor. Sebebi ne olabilir. Bilmek çok zor. Dale'in borçları varmış ama ölümünü gerektirecek kadar yüksek değilmiş. Bildiğimiz kadarıyla uyuşturucuyla hiçbir alakası yok. Dairesini de aradık ama bir şey bulamadık. Sadece boş şişeler vardı. Birlikte içtiği arkadaşlarını sorguladık. Nedendir bilinmez şu alkolik kadınlarla takılıyormuş. Alkolik kadınlar mı. Ayyaş adamların yanından ayrılmayan kadınlar var ya. Sen de görmüşsündür, işte ne demek istediğimi anlaşana... Anladım ama... alkolik kadınlar. Hep en gereksiz detaylara takılırsın, Harry. Bazen çok can sıkıcı olabiliyor. Biliyor musun, belki de... Affedersin Ellen. Sen hep haklısın ve ben de senin haklılığını kanıtlamak için çabalıyorum. Ne diyordun. Alkolikler arasında eş değiştirme çok sık olur. O yüzden, kıskançlık cinayeti diyemeyiz. Tesadüf mü bilinmez ama sorguladıklarımız arasında kim vardı biliyor musun. Eski dostun Sverre Olsen. Aşçı, cinayetin işlendiği saatlerde Olsen'in Herbert Pizza'da olduğunu söyledi. Ve. Görgü tanığı var. Bütün gün orada oturmuş. Sadece on dakikalığına dışarı çıkmış. Bir şey almak için. Tezgahtar doğruladı. Belki de... Katilin o olmasını ne kadar çok isterdin, değil mi Harry. Ama... Dale'in elinde paradan başka bir şey olmalı. Harry... Bir şeyler biliyor olmalıydı. Birileri hakkında. Altıncı katta, komplo teorileriyle oynamayı çok seviyorsunuz, değil mi. Harry, bu konuyu pazartesi konuşamaz mıyız. Ne zamandan beri mesai saatleri konusunda bu kadar hassaslaştın. Şu anda yataktayım. Saat on buçukta mı. Yalnız değilim. Harry, pedal çevirmeyi bıraktı. O ana kadar, etrafındaki insanların kendisini duyabileceğini fark etmemişti. Etrafına baktı. Şansına, bu kadar geç saatte spor yapan az sayıda insan vardı. Torst'daki ressam çocuk mu. diye fısıldadı. Hı hı. Ne kadar zamandır, yapıyorsunuz. Bir süredir. yatak arkadaşlığı Neden bana söylemedin. Sormadın. Şu anda yanında yatıyor mu. Hı hı. Yatakta iyi mi bari. Hı hı. Seni sevdiğini söyledi mi. Hı hı. Onunla birlikteyken Freddy Mercury'yi düşünüyor ve... İyi geceler, Harry. - 44 Harry'nin Ofisi. 6 Mart 2000. Resepsiyondaki saat 08 30lu gösteriyordu. Burası için tam olarak resepsiyon denemezdi. Daha çok havalandırma deliği görünümünde bir girişe benziyordu. Patron Linda'ydı. Linda başını bilgisayarından kaldırdı ve Harry'yi Günaydın, diyerek karşıladı. Harry, günlük işlerini yürütürken güvenlikle ilgili bir iş yapması gerektiğinde yalnızca Linda'ya güveniyordu. Elli yaşındaki bu ufak tefek ve hızlı konuşan kadın, havalandırmanın patronu olmanın yanı sıra sekreter, resepsiyonist ve hizmetli gibi çalışıyordu. Harry zaman zaman yabancı bir ajan olsa, POT'dan bilgi sızdırmak için kimi ağına düşürmeye çalışacağını düşünüyor her seferinde de kararını Linda'dan yana veriyordu. Harry'nin POT'da ne işi olduğunu bilen bir Meirik, bir de Linda vardı. Diğerlerinin bu konu hakkında bildiklerinden emin değildi. Kantine yoğurt ya da sigara (ki belli ki kantinde sigara satılmıyordu) almaya gittiği sayılı ziyaretlerde, diğer masalarda oturan insanların kendisine nasıl baktıklarını gördü. Bu bakışlardan bir anlam çıkarmamaya özen gösteriyordu ama ofisine dönene kadar da bu düşünceden kurtulamamıştı. Seni biri aradı, dedi Linda. İngilizce konuştu. Bir dakika bakayım... Bilgisayar ekranına yapıştırdığı not kağıdını aldı. Hochner. Hochner mi. Linda, elindeki kağıda bir kez daha baktı. Kendinden pek emin değil gibiydi. Evet, kadın tam olarak Hochner dedi. Kadın mı. Adam, demek istedin herhalde. Hayır, arayan bir kadındı. Tekrar arayacağını söyledi... Lin- da arkasını döndü ve duvardaki saate baktı. ... Şimdi arar. Seninle konuşmakta çok ısrarlıydı. Hazır seni yakalamışken Harry, mesai arkadaşlarına kendini tanıtma fırsatını yakalayabildin mi. Vaktim olmadı. Gelecek hafta, Linda. Bir aydır buradasın. Dün Steffensen, tuvalette karşılaştığı uzun boylu, sarışın adamın kim olduğunu sordu. Gerçekten mi. Sen ne dedin. Bilmesi gereken prensibi olduğunu söyledim. Güldü. Cumartesi günü gelmen gerekiyor. Anlıyorum, dedi Harry. Kendi posta gözüne konulan iki parça kağıdı aldı. Biri, parti için hatırlatma notuydu. Diğeri de kurum içi bir yazışmaydı. Ofisine girer girmez, iki kağıdı da çöpe attı. Koltuğuna oturdu ve telesekreterinin kayıt düğmesine bastı. Bekledi. 30 saniye sonra telefon çaldı. Harry, telefonu açtı. Hochner'i bekliyordu. Buyrun, Harry Hole. Harry. Buyrun mu. Arayan Ellen'dı. Affedersin. Başka biri sandım. Adam tam İnanılmaz biri. bir hayvan, dedi Ellen. Eğer, düşündüğüm şey hakkında konuşuyorsan burada kesmeni tercih ederim, Ellen. Pısırık. Sen kimden telefon bekliyordun bakalım. Bir kadından. Nihayet. Unut gitsin. Görüşmeye gittiğim adamın karısı ya da bir akrabasıdır herhalde. Ellen, iç çekti. Ne zaman biriyle birlikte olacaksın, Harry. Sen aşıksın, değil mi. Doğru tahmin. Sen değil misin. Ben mi. Ellen'ın neşe dolu çığlıkları, kulağını çınlattı. İnkar etmedin. Yakaladım seni, Harry Hole. Kim peki, kim, kim. Kes şunu, Ellen. Haklı olduğumu söyle. Ben kimseyle tanışmadım, Ellen. Anneciğine yalan söyleme, Harry. Harry güldü. Bana biraz daha Hallgrim Dale'den bahset. Soruşturmalar ne aşamada. Bilmiyorum. Kriminalle konuş. Konuşurum ama senin içgüdülerinin bu cinayetle ilgili neler söylediğini merak ediyorum. Katilin bir profesyonel olduğunu düşünüyorum. Cinayeti, öfkeyle ya da hırsla işlemediği kesin. Her şey temiz ve düzenli ama yine de bunun planlı bir eylem olduğunu düşünmüyorum. Neden. Cinayeti işlemesi ve ipucu bırakmamasını anladım ama olay mahalli tam bir hayal kırıklığı. Kötü bir seçim. Caddeden ya da yan sokaktan kolaylıkla görülebilir. Diğer hatta bekleyen biri var. Seni ararım. Harry, telesekreterinin bekleme moduna aldığı kayıt özelliğini yeniden çalıştırdı. Kasetin dönmeye başladığını görünce, telefona cevap verdi. Harry. Merhaba. Benim adım Constance Hochner. Nasılsınız Bayan Hochner. Ben Andreas Hochner'in kardeşiyim. Anladım. Telefon hattındaki cızırtıya rağmen, kadının sesindeki gerginliği anlayabiliyordu. Kadın hemen konuya girdi. Kardeşimle bir anlaşma yapmışsınız, Bay Hole. Ama anlaşmada payınıza düşeni yapmamışsınız. Tuhaf bir aksanı vardı. Tıpkı Andreas Hochner gibi. Harry, kadını gözünde canlandırmaya çalıştı. Dedektif olarak çalıştığı yıllardan kalma bir alışkanlıktı. Bayan Hochner, bize verdiği bilginin doğruluğunu onaylamadan kardeşiniz için bir şey yapamam. Şu ana kadar söyledikleriyle örtüşen hiçbir şeye rastlamadık. Neden yalan söylesin ki, Bay Hole. Onun durumunda olan biri neden yalan söylesin. Tam da içinde bulunduğu koşullar yüzünden yalan söylüyor olabilir, Bayan Hochner. Eğer konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorsa, oradan kurtulmak için bir şeyler uydurabilir. Telefonun diğer ucunda bir sessizlik oldu. Kadın nereden arıyordu. Johannesburg'dan mı. Constance Hochner, yeniden konuşmaya başladı. Andreas, böyle bir şey söyleyebileceğinize dair beni uyarmıştı. Bu yüzden sizi arıyorum. Eğer ilginizi çekerse, ben bu konuda kardeşimden daha çok bilgi sahibiyim. Öyle mi. Ama hükümetiniz, kardeşimin davası için bir adım atmazsa bu bilgiyi sizinle paylaşamam. Elimizden geleni yaparız. Bize yardım ettiğinizi gördüğüm anda, yeniden irtibata geçerim. Bayan Hochner bildiğiniz gibi, işler böyle ilerlemiyor. Önce, aldığımız bilginin doğru olup olmadığını görmemiz lazım. Sonra kardeşinize yardım edebiliriz. Kardeşime garanti verilmesi gerek. Aleyhinde yürütülen yasal işlemler, iki hafta içinde başlıyor. Kadının sesi titriyordu ve Harry, kadının birazdan ağlamaya başlayacağını sezmişti. Size söz veriyorum ki elimden geleni yapacağım. Sizi tanımıyorum ama. Anlamıyorsunuz. Andreas la ölüm cezası vermek istiyorlar. Onlar... Ne olursa olsun, tek teklifim bu. Kadın ağlamaya başladı. Harry bir süre bekledi ve kadın sonunda sakinleşti. Çocuklarınız var mı, Bayan Hochner. Evet. Kardeşinizin ne biliyorsunuz, değil mi. ile suçlandığını Tabii ki. O zaman günahlarının bağışlanması için çok çaba sarf etmesi gerektiğini de biliyorsunuzdur. Eğer sizin aracılığınızla, bir katilin yakalanmasına yardımcı olursa biraz sevap işlemiş olur. Siz de öyle, Bayan Hochner. Kadın, ağır ağır nefes alıp veriyordu. Harry, kadının yeniden ağlamaya başlayacağını düşündü. Elinizden geleni yapacağınıza söz veriyor musunuz, Bay Hole. Kardeşim, hakkında yapılan suçlamaların tamamından sorumlu değil. Söz veriyorum. Harry, kendi sesinin yankısını duydu. Sakin ve soğukkanlıydı. Pekala, dedi Constance Hochner. Andreas, ödemeyi yapıp silahı teslim alan adamla siparişi veren adamın aynı kişiler olmadığını söyledi. Siparişi veren sık sık birlikte iş yaptığı, genç bir müşterisiydi. İskandinav aksanı vardı ama iyi İngilizce konuşuyordu. Ve Andreas la kod adının Prens olduğunu söylemiş. Andreas, önce silahla bağlantısı olan gruplardan başlamanız gerektiğini söyledi. Bu kadar mı. Andreas, adamı hiç görmediğini ama bir ses kaydıyla sesini hemen tespit edebileceğini söyledi. Harika, dedi Harry. Bunu söylerken kinayeli bir üslup kullanmıştı ve kadının bu üslubu fark etmemiş olması için dua etti. Birden oturduğu yerde doğruldu ve telefonu kapatmadan önce ciddi bir tavır aldı. Eğer, bir şeyler bulursam kardeşinizle ilgili çalışmalarıma başlayacağım. Teşekkürler, Bay Hole. Teşekkür edilecek bir şey yok, Bayan Hochner. Telefonu kapattıktan sonra, son cümlesini birkaç kez daha tekrarladı. Ellen, Hochner ailesinin hikayesini dinledikten sonra Bu kadarı çok fazla, dedi. Eğer beynin bir süreliğine aşkın pençesine düştüğünü unuta-bilirse, belki birkaç fikir ileri sürebilirsin, dedi Harry. İpuçlarının tamamı elinde. Yasadışı silah kaçakçılığı, düzenli bir müşteri, Prens, silah meraklıları. Ama bunlar dört ipucu eder. Elimdekilerin hepsi bu. Neden seninle böyle bir anlaşma yapayım ki. Çünkü beni seviyorsun. Şimdi gitmem lazım. Bekle. Bana şu kadından söz et. Hani senin aklını başından... Umarım içgüdülerin, suçluları yakalama konusunda daha iyi çalışıyordur, Ellen. Kendine iyi bak. Harry, telefon rehberinde bulduğu Drammen numarasını çevirdi. Buyrun, benim Mosken. Karşı taraftan gelen ses, kendinden oldukça emin birine benziyordu. Edvard Mosken mi. Evet. Ben kiminle görüşüyorum. Müfettiş Hole. POT'dan arıyorum. Birkaç sorum olacaktı. Harry o anda, kendini ilk kez müfettiş olarak tanıttığını fark etti. İçinden bir his, bu unvanın kendisiyle uyuşmadığını söylüyordu. Oğluma bir şey mi oldu. Hayır. Yarın öğlen müsaitseniz, sizi ziyaret edebilir miyim, Bay Mosken. Ben emekli bir adamım. Ve bekarım. Benim her anım müsait, müfettiş. Harry, Even Juul'u aradı ve hem gelişmeleri anlattı, hem de Mosken'le olan randevusunu haber verdi. Harry, yoğurt almak için kantine gittiğinde Ellen'in Hallgrim Dale cinayeti hakkında söylediklerini düşünüyordu. Daha fazla bilgi almak için Kriminalleri araması gerekiyordu ama bir yandan da Ellen'in gerekli tüm bilgiyi verdiğinden emindi. Yine de arayacaktı. Norveç'te cinayete kurban gitme olasılığı on binde birdi. Aradığınız kişi, dört ay önce cinayete kurban gitmişse bütün bunların tesadüf olması mümkün değildir. Cinayetin Mârklin tüfeği ile bir ilişkisi olabilir miydi. Saat sabah 9'du ve Harry'nin baş ağrıları daha bu saatte başlamıştı. Ellen'ın Prensle ilgili bir çözüme ulaşabileceğini umuyordu. Ne bulursa, faydası dokunurdu. Başlamak için bir yer olurdu. - 45 Sogn. 6 Mart 2000. Harry, işten çıktıktan sonra Sogn'daki bakımevine gitti. Kız kardeşi onu bekliyordu. Geçen yıl biraz kilo almıştı ama erkek arkadaşı Henrik, onu böyle seviyordu. En azından, kardeşi böyle söylemişti. Ama Henrik mongol. Henrik'in aşırı duygusal özelliklerini vurgulamak için hep bu cümleyi kullanırdı. Kız kardeşi mongol değildi. Ama ikisi arasında kesin ayrımlar yapmak da mümkün olmuyordu. Kız kardeşi Harry'ye bakımevindekilerin hangisinin mongol olduğunu, hangilerinin olmadığını anlatıyordu. Sıradan olayları da anlattı Henrik'in geçen hafta söyledikleri, televizyonda ne izledikleri, ne yedikleri ve tatilde nereye gitmek istedikleri gibi günlük işlerdi. İkisi sürekli olarak tatil planlıyorlardı. Bu kez Hawaii'de karar kılmışlardı. Harry, kız kardeşi ve Henrik'i Hawaii gömlekleri ile Honolulu havaalanında hayal edince gülümsemesini gizleyemedi. Kardeşine babasıyla konuşup konuşmadığını sordu. O da babasının iki gün önce ziyarete geldiğini söyledi. Güzel, dedi Harry. Bence annemi unutmuş, dedi kardeşi. Bu iyi bir şey. Harry bir süre öylece oturdu ve kardeşinin söylediklerini düşündü. Sonra Henrik kapıyı çaldı ve Sezar Oteli adlı dizinin üç dakika içinde TV2'de başlayacağını söyledi. Harry de paltosunu giydi ve arayacağına söz vererek ayrıldı. Ullevâl Stadyumu'nun ışığıyla aydınlanan trafik her zamanki gibi ağır ilerliyordu. Yol çalışması yüzünden sağa dönmesi gerektiğini fark ettiğinde, çok geç kalmıştı. Constance Hochner'in söylediklerini düşündü. Uriah, bir aracı kullanmıştı. Muhtemelen bir Norveçliydi. Demek ki Uriah'i tanıyan biri vardı. Linda'ya Prens lakaplı biri olup olmadığını araştırmasını söylemişti. Ama bu araştırmadan bir sonuç çıkmayacağına emindi. Bu adamın sıradan bir suçludan daha zeki olduğuna inanıyordu. Eğer Andreas Hochner'in söylediği doğruysa ve aracılık yapan kişi onun sürekli bir müşterisiyse adam, POT'dan ve diğer ekiplerden gizli bir müşteri portföyü oluşturmuş demekti. Böyle bir şey yapmak zaman ve dikkat gerektirirdi. Sinsi ve disiplinli olmak şarttı. Bu özelliklerin hiçbiri de sıradan gangsterlerde bulunmazdı. Aracı, şimdiye kadar yakalanmadıysa, şanslı biri olmalıydı. Ya da kendisini koruyan bir pozisyona sahipti. Constance Hochner, adamın iyi İngilizce konuştuğunu söylemişti. Diplomat olabilirdi. Örneğin gümrükte durdurulmadan sürekli yurt dışına gidip gelebilen biri. Harry, Slemdalsveien çevre yoluna geldi ve Holmenkollen'e yöneldi. Meirik'le konuşup, Ellen'i POT'a transfer ettirebilir miydi. Meirik, onun neo-Nazilerle ilgilenip, sosyal aktivitelere katılmasını istiyordu. Savaştan kalma hayaletlerle ilgilenmesinden yana değildi. Harry, nereye geldiğini fark etmeden kadının evine doğru ilerledi. Arabayı durdurdu ve ağaçların arasından eve doğru baktı. Evle, ana yol arasında elli metre vardı. Evin birinci katında, ışıklar açıktı. Salak, dedi kendi kendine. Bunu sesli söylemişti ve kendi sesini duymak, onu şaşırttı. Tam arabayı çalıştıracaktı ki kapı açıldı ve içeriden biri çıktı. Kadının onu görmesi ve arabayı tanıması ihtimali, Harry'nin paniklemesine neden oldu. Arabayı çalıştırıp, aksi istikamete döndürecek ve görünmeden kaybolacaktı. Fakat gaza yeteri kadar sert basamamıştı ve araba istop etti. Evden gelen sesleri duydu. Siyah paltolu uzun bir adam, evin basamaklarındaydı. Adam biriyle konuşuyordu ama konuştuğu kişi, kapının arkasında kalıyordu. Sonra adam kapıya yöneldi ve Harry ikisini de göremez hale geldi. Öpüşüyorlar herhalde, diye düşündü. On beş dakika konuştuğum bir kadını gözetlemek için Holmenkollen 'e geldim ve o şu anda erkek arkadaşını öpüyor. Sonra kapı kapandı ve adam Audi marka bir arabaya binerek Harry'nin yanından geçip gitti. Harry, eve dönerken kendini nasıl cezalandırabileceğini düşündü. Ağır bir ceza olmalıydı. Gelecekte, benzer hareketleri yapmasını engelleyecek türden bir ceza. Focus'da bir aerobik sınıfı. - 46 Drammen. 7 Mart 2000. Harry, Drammen'in neden bu kadar eleştirildiğini anlayamıyordu. Çok güzel bir yer değildi ama Norveç'teki en çirkin yerleşim yeri burası mıydı. Borsen'de durup bir kahve içmek istedi ama saatine bakınca yeterince vakti olmadığını gördü. Edvard Mosken, kırmızı ahşaptan bir evde yaşıyordu. Garajın önünde eski bir Mercedes vardı. Mosken, kapıda bekliyordu. Konuşmaya başlamadan önce, Harry'nin kimliğini dikkatle inceledi. 1965 doğumlu musunuz. görünüyorsunuz, Müfettiş Daha yaşlı Hole. Genlerde küsün. bozukluk olmalı. Şansınıza On dört yaşındayken, on sekiz yaş sının olan filmlere girebiliyordum ama. Edvard Mosken'in bu şakadan hoşlanıp, hoşlanmadığını anlamak güçtü. Harry'yi içeri davet etti. Yalnız mı yaşıyorsunuz. diye sordu Harry. Mosken, oturma odasına yöneldi. Ev temiz ve bakımlıydı. Birkaç kişisel süs eşyası vardı, ve erkeklerin kendi kendilerine uygun gördükleri sade yaşam tarzını yansıtıyordu. Harry'ye kendi dairesini hatırlatmıştı. Evet. Karım, savaştan sonra beni terk etti. Terk mi etti. Kılıçlar çekildi. Her konu açığa kavuşturuldu. Herkes kendi yoluna gitti. Anladım. Çocuklarınız var mı. Bir oğlum vardı. Neden geçmiş zamanda ifade ettiniz. Edvard Mosken durdu ve arkasını döndü. Anlatış tarzımda bir sorun mu var, Müfettiş Hole. Hayır, sorun bende, dedi Harry. Her şeyi tane tane anlamak isterim. Pekala. Bir oğlum var. Teşekkür ederim. Emekli olmadan önce ne işle meşguldünüz. Birkaç kamyonum vardı. Mosken Taşımacılık. Hepsini yedi yıl önce devrettim. İşleriniz iyi miydi. İyi sayılırdı. İşletmeyi devralanlar, bu isimle çalışmaya devam ettiler. Bir sehpanın etrafında, karşılıklı oturdular. Harry, kahve ikram edilmeyeceğini anlamıştı. Edvard öne doğru eğildi ve hadi şu işi bitirelim dercesine bir tavır takındı. 21 Aralık gecesi neredeydiniz. Harry, bir soru ile başlamayı uygun bulmuştu. Mosken sıradan cevaplar verip, hiçbir şey bilmediğini söylemeden önce adamın tepkisinin ne olacağını merak ediyordu. Belki tepkilerinden bir anlam çıkarabilirdi. Eğer Mosken bir şeyler gizliyorsa, tepkileri onu ele verebilirdi. Herhangi bir şeyden dolayı, şüpheliler arasında mıyım. diye sordu. Yüzünde şaşkınlıktan başka bir ifade yoktu. Sadece size sorulan soruları cevaplarsanız iyi olur, Bay Mosken. Nasıl isterseniz. Evdeydim. Hızlı bir cevap oldu. Ne demek istiyorsunuz. O tarihte nerede olduğunuzu düşünmeniz gerekmedi. Mosken yüzünü ekşitti. Dudaklarında gülümseme vardı ama gözleri çaresizlik içinde bakıyordu. Benim kadar yaşlandığınızda, kalmadığınız tek zaman akşamlarıdır. yalnız Sindre Fauke, Sennheim eğitim kampında birlikte olan Norveçlilerin bir listesini verdi. Gudbrand Johansen, Hallgrim Dale, siz ve Fauke. Daniel Gudeson'i unuttunuz. Unuttum mu. O, savaş bitmeden hayatını kaybetmemiş miydi. Evet. Öyleyse neden onun ismini söylememi istediniz. Çünkü o Sennheim'daydı. da bizimle birlikte Fauke'un söylediklerinden anladığım kadarıyla, Sennheim'a giden pek çok Norveçli vardı ama yalnızca siz dördünüz hayatta kalabildiniz. Doğru. Öyleyse neden özellikle Gudeson'dan bahsetmemi istediniz. Edvard Mosken, Harry'ye baktı. Sonra da bakışlarını kaçırdı. Çünkü uzun süre bizimle birlikteydi. Onun da hayatta kalacağına inanmıştık. Daniel Gudeson'ın ölümsüz olduğuna inanıyorduk. Sıradan biri değildi. Hallgrim musunuz. Dale'in öldüğünü biliyor Mosken başını iki yana salladı. Çok şaşırmış gibi görünmediniz. Neden şaşırayım ki. Bugünlerde, hâlâ hayatta olanları duyunca şaşırıyorum. Peki cinayete kurban gittiğini söylesem, ne dersiniz. Oh, işte bu ilginç. Bunu bana neden anlatıyorsunuz. Hallgrim Dale hakkında ne biliyorsunuz. Hiçbir şey. Onu en son Leningrad'da gördüm. Yediği kurşun yüzünden şoka girmişti. Birlikte geri dönmediniz mi. Dale ve diğerlerinin eve nasıl döndükleri hakkında hiçbir bilgim yok. Ben 1944 kışında, bir Rus savaş uçağının siperlere attığı el bombası yüzünden yaralanmıştım. Bir savaş uçağı mı. Savaş uçağından düşen bir el bombasıyla mı yaralandınız. Mosken, yarım yamalak gülümsedi ve başıyla onayladı. Uyandığımda hastanedeydim ve geri çekilme hareketi başlamıştı. Yaz aylarında Oslo'daki Sinsen Okul Hastanesi'ne nakledildim. Sonra da silahlar bırakıldı ve teslim olundu. Yani yaralandıktan sonra diğerlerini bir daha hiç görmediniz, öyle mi. Sadece Sindre'yi gördüm. Savaştan üç yıl sonra. Hapis cezanız bittikten sonra mı. Evet. Bir restoranda karşılaştık. Onun firar düşünüyorsunuz. etmesi hakkında ne Mosken omuzlarını silkti. Kendince gerekçeleri olmalı. Kimse savaşın nasıl sonuçlanacağını bilmezken, o kararını vermişti. Norveçliler böyledir işte. Ne demek istiyorsunuz. Savaş yıllarında söylenen bir şey vardı Geç karar verenler, hep doğru karar verirler. 1943 yılının son gününde, bizim birliğimizin geri çekilmekte olduğunu biliyorduk. Ama durumun ne kadar kötü olduğunun farkında değildik. Bu yüzden kimse fikrini değiştirdiği için Sindre'yi suçlayamaz. Bizler evlerinde yan gelip yatan, sonra da savaşın son aylarında sokaklara dökülüp Direniş hareketine katılanlardan farklıydık. Onlara son günlerin azizleri derdik. İçlerinden bazıları kamuoyuna demeçler verip, Norveçlilerin verdiği kahramanca mücadeleden söz ediyor. Savaştan bu yana durup, düşündüğünüz özel biri var mı. Tabii ki savaştan sonra kahraman muamelesi görenleri düşünüyorum. Ama çok da fazla kafa yormuyorum. Peki ya Gudbrand Johansen. Onu hatırlıyor musunuz. Tabii ki. Benim hayatımı kurtardı. O... Mosken dudağını ısırdı. Sanki söylemesi gerekenden fazlasını ağzından kaçırmış gibiydi. Harry, neler olup bittiğini merak etti. Ona ne oldu. Gudbrand mı. Bilmiyorum. El bombası... Gudbrand, Hallgrim Dale ve ben bomba düştüğünde aynı siperdeydik. Bomba, Dale'in kaskına düştü. Tek hatırladığım, bomba patladığında Gudbrand'ın çok yakınında olduğuydu. Komadan çıktığımda kimse ne Gudbrand, ne de Dale'in başına gelenler hakkında bir şey bilmiyordu. Ne demek istiyorsunuz. Öylece ortadan kayıp mı oldular. Mosken, camdan dışarı baktı. Aynı gün, Ruslar tam taarruza geçti. Her yer kaos ortamına dönmüştü. Bizim cephelerimiz, Rusların eline geçmişti. Uyandığımda, birlikler başka yerlere nakledilmişti. Eğer Gudbrand hayatta kaldıysa, muhtemelen Nordland birliğinin olduğu hastaneye nakledilmiştir. Kuzey Cephesi'nde. Aynı durum Dale için de geçerli tabii. Sanırım benim de orada olmam gerekirdi ama ben başka bir yerde uyandım. Gudbrand Johansen'ın Müdürlüğü'nde kayıtlı değil. ismi Nüfus Mosken omuzlarını silkti. Öyleyse, bomba düştüğünde hayatını kaybetmiştir. Tahminlerim bu yönde. Onu aramayı hiç düşünmediniz mi. Mosken başını iki yana salladı. Harry etrafına baktı. Mosken'in evinde kahve olduğunu gösteren bir ipucu arıyordu. Bir fincan, bir kahve fincanı. Altın renginden ve kalp şeklinde bir çerçevenin içinde, bir kadını fotoğrafı vardı. Savaştan sonra Doğu Cephesi'nde size ve diğer askerlere olanlar hakkında neler hissettiniz. Aldığımız cezaları soruyorsanız, kızmadım. Ben gerçekçi bir adamım. İnsanlara adaleti sağlamanız gerekir. Bu siyasi bir gerekliliktir. Ben bir savaşı kaybetmiştim. Bu yüzden de şikayet etmedim. Edvard Mosken birden gülmeye başladı. Harry adamın neden güldüğünü anlayamamıştı. Sonra Mosken yeniden ciddileşti. Tek üzücü yanı, vatan haini olarak adlandırılmaktı. Fakat ülkemizi hayatımız pahasına müdafaa ettiğimizi düşünerek kendimi teselli ettim. O dönem, siyasi görüşünüz... Şimdikilerle aynı mı. Harry, başıyla onayladı. Mosken buruk bir gülümsemeyle konuşmaya devam etti. Bu kolay bir soru, Müfettiş. Hayır. O zamanlar yanılmışım. Bu kadar basit. O zamandan beri neo-Nazilerle bağlantı kurdunuz mu. Tanrı korusun, hayır. Birkaç yıl önce Hokksund'da bir toplantı vardı. O salaklardan biri beni aradı ve katılıp savaş hakkında konuşabilir miyim diye sordu. Sanırım kendilerini Kan ve Onur adlandırıyorlardı. Öyle bir şeydi işte. olarak Mosken, sehpaya doğru eğildi. Yerde, köşede birçok dergi vardı. Düzgün bir şekilde istiflenmiş ve duvara yaslanmıştı. POT tam olarak ne arıyor. Neo-Nazileri mi izliyorsunuz. Eğer öyleyse, yanlış adrestesiniz. Harry bu noktada ne kadarını açıklamalıydı, emin olamıyordu. Bu yüzden dürüst bir cevap verdi. Ben de bilmiyorum. tam olarak ne aradığımızı İşte bu tam POT'u yansıtan bir cevap. Adam yine gülmeye başladı. Sesi sinir bozucuydu. Harry'nin sinirlenmesinin tek sebebi adamın sevimsiz kahkahası değildi. Kahve ikram etmemiş olması da onu oldukça germişti. Bu yüzden bir sonraki soruyu sorarken, tavrını daha da ciddileştirdi. Sizce oğlunuzun eski Nazi bir babayla büyümesi nasıl bir duygu. Sizce oğlunuz Edvard Mosken Jr. bu yüzden uyuşturucu işine girmiş olabilir mi. Harry, yaşlı adamın gözlerindeki öfke ve acıyı gördüğü anda bu soruyu sorduğu için pişman oldu. Çünkü belden aşağı vurmadan da öğrenmek istediklerini öğrenebilirdi. Duruşma tam bir saçmalıktı. Mosken adeta ateş püskürüyordu. Oğlum için seçtikleri savunma vekili savaştan sonra bana hapis cezası veren yargıcın torunuydu. Savaş zamanı yaptıklarından dolayı duydukları utancı kapatmak için oğlumu cezalandırdılar. Ben... Birden sustu. Harry, devam etmesi için bekledi. Ama adam susmuştu. Harry'nin karnı guruldamaya başlamıştı. Bir süre öylece beklediler. Bir şeyler içmeleri gerekiyordu. 'Son günlerin azizleri' miydi. diye sordu Harry. grubundan biri Mosken omuzlarını silkti. Harry, bu konunun şimdilik kapandığını anlamıştı. Mosken saatine baktı. Bir yere gitmeyi mi planlıyorsunuz. diye sordu Harry. Yürüyüş yaparak, dağ evime gideceğim. Öyle mi. Uzakta mı. Grenland. lazım. Hava kararmadan çıkmam Harry ayağa kalktı. Koridora çıktıklarında, vedalaşmak için uygun sözleri arıyor gibiydiler. Harry'nin aklına bir şey geldi. 1944 kışında Leningrad'da yaralandığınızı söylediniz. Yazın da Sinsen Okul Hastanesi'ne nakledildiniz. Arada geçen zamanda ne yaptınız. Ne demek istiyorsunuz. Even Juul'ün kitaplarından birini okuyordum. Kendisi, bir savaş tarihçisidir. Even Juul'ün kim olduğunu biliyorum, dedi Mosken. Kitaplarında Norge birliklerinin Mart 1944lie dağıtıldığı yazıyor. Mart ayı ile Sinsen Hastanesi'ne geldiğiniz tarih arasında ne yaptınız. Mosken, bir süre Harry' baktı. Kapıyı açtı ve dışarı baktı. Hava sıfır dereceye Dönüşte dikkatli sürün. düşmüş, dedi. Harry başıyla onayladı. Mosken doğruldu ve stadyumun ışıklarının geldiği yöne baktı. Bir zamanlar isimleri olan yerlere gittim, dedi Mosken. Ama o zamandan bu yana o kadar çok değişim geçirdiler ki artık kimse oraları bilmiyor. Bizim haritalarımızda yalnızca yollar çiziliydi. Su ve mayın olan yerleri gösterirdi. İsimler yer almazdı. Size Estonya'nın Pârnu şehrindeydim dersem doğru söylemiş sayılırım. Tam olarak bilmiyorum. Başka kimsenin de bildiğini zannetmiyorum. 1944 yılının ilkbahar ve yaz aylarını makineli tüfekleri dinlerken ölümü düşünmekle geçirdim. Nerede olduğumu bir an bile düşünmedim. Harry nehir boyunca ilerledi ve köprü girişindeki ışıklarda durdu. E-18 otobanından geçen diğer köprü, kırsal bölgelerle Drammen fiyortlarım birbirine bağlıyordu. Drammen'de her şeyin mükemmel gittiğini söylemek mümkün değildi. Harry dönüş yolunda Borsen'e uğrayıp kahve içebilirdi ama fikrini değiştirdi. Orada bira olduğunu hatırladı. Yeşil ışık yandı ve Harry gaza bastı. Edvard Mosken, oğlu ile ilgili sorulara öfkeyle cevap vermişti. Harry, Mosken davasındaki yargıcın kim olduğunu bulmaya karar verdi. Sonra aynadan son bir kez Drammen'e baktı. Tabii ki buradan daha kötü yerleşim yerleri de vardı. - 47 Ellen'in Ofisi. 7 Mart Ellen'ın aklına hiçbir şey gelmiyordu. Harry, Ellen'ın ofisine gelmiş ve eski sandalyesine oturmuştu. Harry'den boşalan kadroya Steinkjer Emniyet Müdürlüğü'nden gelen genç bir polis atanmıştı. Bir ay içinde göreve başlaması bekleniyordu. Harry'nin hayal kırıklığına uğramış yüz ifadesini gören Ellen, Ben kahin değilim, dedi. Bu sabahki toplantıya katılan herkesi yokladım ama hiçbiri Prens lakaplı birini tanımıyor. Ya Ruhsatlandırma Dairesi. Silah kaçakçıları hakkında az çok fikir sahibidirler. Harry. Evet. Ben artık senin emrinde çalışmıyorum. Benim emrimde mi.' Seninle birlikte, diyelim. Ama o zamanlar, senin emrinde çalışıyormuşum gibi geliyordu. Zorba. Harry tek ayağıyla yerden destek aldı ve sandalyesinde dönmeye başladı. Dört tam tur döndü. Daha fazla devam edemedi. Ellen ise bu manzara karşısında gözlerini devirmekle yetindi. Pekala, itiraf ediyorum. Ruhsatlandırma Dairesini de aradım, dedi. Onlar da Prens diye birini duymamışlar. POT'da sana niye bir asistan verilmiyor. Bu dava, birinci öncelikli bir olay değil. Meirik, üzerinde biraz inceleme yapmama izin veriyor o kadar. Asıl istediği, neo-Nazilerin kurban bayramında ne yapmayı planladıklarını bulmam. İpuçlarından biri silah meraklıları ydı. Silahlara neo-Nazilerden daha meraklı olan hiç kimseyi tanımıyorum. Neden bu araştırmayı yapıp, bir taşla iki kuş vurmuyorsun. Bunu ben de merak ediyorum. - 48 Ryktet Kafe. 7 Mart 2000. Harry evin önüne park ettiğinde, Even Juul basamaklarda dikiliyordu. Yanında da köpeği Burre vardı. Çabuk geldin, dedi Juul. Telefonu kapatır kapatmaz, arabaya koştum. Burre de bizimle gelecek mi. Seni beklerken, kısa bir yürüyüş yapalım dedik. İçeri gir, Burre. Köpek, Şimdi. yalvaran gözlerle Juul'e baktı. Burre geri geri birkaç adım attıktan sonra içeri girdi. Harry de Juul'ün beklenmeyen komutları karşısında irkilmişti. Hadi gidelim, dedi Juul. Harry, arabayı çalıştırırken mutfak perdesinin arkasından kendilerini izlemekte olan biri olduğunu fark etti. Gittikçe aydınlanıyor, dedi Harry. Öyle mi. Günleri kastediyorum. Günler uzuyor. Juul cevap vermedi. Yalnızca başını salladı. Merak ettiğim bir şey daha var, dedi Harry. Sindre Fauke'un ailesi. Nasıl ölmüşler. Anlatmıştım ya. Sindre, hepsini öldürdü. Evet, ama nasıl. Even Juul cevap vermeden önce Harry'ye baktı. Kurşunlandılar. Kafalarına ateş edilmişti. Dördü de mi. Evet. Sonunda Grensen'de bir park yeri bulabildiler. Arabayı park edip, Juul'ün Harry'ye göstermek istediği yere doğru yürümeye başladılar. Demek Ryktet burası, dedi Harry. Kafe loş ışıkla aydınlatılmış, eski plastik masalarla dolu bir yerdi. Neredeyse boş sayılırdı. İçerideki müşteri sayısı azdı. Harry ve Juul, kendilerine birer kahve aldıktan sonra cam kenarındaki masalardan birine oturdular. Kafenin arka kısımlarında oturan iki yaşlı adam, Harry ve Juul'ü görünce sustu ve yüzlerini ekşitti. Bu adamlar iflah olmaz, dedi Juul. Hâlâ haklı olduklarım düşünen eski Naziler ve Doğu Cephesi gönüllüleri. Burada oturur ihanete uğradıklarını söyler, Nygaardsvold Hükümetini ve dünyanın genelinde yaşanan olayları lanetlerler. Hâlâ nefes alabilecek kadar gücü olanlar tabii. Gördüğüm kadarıyla, yaş ortalaması gittikçe daralıyor. Siyasi açıdan hâlâ aynı görüşteler mi. Evet. Hâlâ çok öfkeliler. Üçüncü Dünya ülkelerine yapılan yardımlar, savunma sanayii bütçesinden yapılan kesintiler, kadın rahipler, homoseksüellere verilen evlilik izni, yeni çiftçilik uygulamaları ve daha pek çok şey bu yaşlı delikanlıları fazlasıyla üzüyor. Onlar, özünde hâlâ birer faşist. Sizce Uriah buranın müdavimleri arasında mıdır. Eğer Uriah, topluma karşı nefret dolu bir adamsa burada kendisi gibi düşünen pek çok insan bulacaktır. Eski Doğu Cephelilerin bir araya geldiği başka yerler de var. Örneğin her yıl Oslo'da bir yıllık toplantılarını yapıyorlar. Fakat o toplantılar, bu kafenin konseptinden farklı. Orada sadece ölenleri anmak için bir araya geliyorlar ve kesinlikle siyasetten konuşmuyorlar. Bu yüzden intikam almak niyetiyle hareket eden eski bir Doğu Cepheliyi arıyorsam ilk durağım bu kafe olur. Eşiniz de şu sosyal olaylara hiç katıldı mı. Nasıl demiştiniz... ölenleri anma toplantılarına. Juul, şaşkınlıkla Harry'ye baktı. Sonra da başını iki yana salladı. Sadece aklıma takıldı, dedi Harry. Belki bana anlatabileceği bir şeyler vardır. Yoktur, dedi Juul. Pekala. Bu iflah olmaz yaşlılar ile neoNaziler arasında bir bağ var mı. Neden sordun. Uriah'ın Mârklin tüfeğini alırken bir aracı kullandığına dair duyumlar aldım. Bu aracı her kimse, silah kaçakçıları ile takılıyor olmalı. Juul başını salladı. Eski Doğu Cephelilerin çoğu, kendilerini neo-Nazilerle aynı kefeye koyduğunu duyarlarsa, çok kızarlar. Gerçi neo-Naziler onlara büyük saygı duyar ama o başka bir mesele. Onlar için cephede savaşmak ülkelerini korumak ve ellerindeki silaha sahip çıkmak anlamına gelir. Öyleyse içlerinden biri silaha ihtiyaç duyduğunda, neo-Nazilerden yardım alabilir öyle mi. Evet, büyük olasılıkla yardım görür. Ama nasıl yaklaşması gerektiğini iyi bilmesi gerekir. Senin aradığın gibi gelişmiş bir silahı öyle sıradan insanlar temin edemez. Honefoss Emniyet Müdürlüğü neo-Nazilerin depolarına bir baskın düzenlemiş ve el yapımı sopalar, ahşap mızraklar ve birkaç kör balta ele geçirmişti. Görüyorsun ya bu adamlar Taş Devri'nden kalma. Peki bu çevrede uluslararası silah kaçakçıları ile bağlantısı olan birini bulmak için aramaya nereden başlamalıyım. Sorun, bu çevrenin oldukça geniş olması değil. Nasyonallerin gazetesi olan Fritt'e göre Norveç'te yaklaşık 1500 nasyonal sosyalist ve nasyonal demokrat var. Fakat faşistleri takip altında tutan gönüllü Monitör oluşumuna göre de faşistler içinde aktif faaliyet gösteren elli kişi var. Asıl sorun faşistlerin yanında olan görünmez ama zengin destekçiler. Onlar asker botları giymez ya da kollarına dövme yaptırmazlar. Toplum içinde hatırı sayılır bir konuma gelmişlerdir ve kendilerini ele vermemek için son derece dikkatli adım atarlar. Derinden gelen bir ses, ikisini de hazırlıksız yakaladı Sen buraya gelmeye nasıl cesaret edersin, Even Juul. - 49 Gimle Sineması, Bygdoy Alle. 7 Mart Peki ben ne yapacağım. diye sordu Harry. Bir yandan da Ellen'i sıranın önlerine doğru ilerletmeye çalışıyordu. Öylece oturmuş, yas tutan yaşlıların yanına gidip suikast planları yapan ve bu özel olay için son derece pahalı bir tüfek satın alan birini tanıyıp tanımadıklarını sorsam mı diye düşünüyorum. Tam bu esnada içlerinden biri masamıza geliyor ve cenazelerde duymaya alışık olduğumuz bir ses tonuyla, Sen buraya gelmeye nasıl cesaret edersin, Even Juul. diye soruyor. Sen ne yaptın peki. diye sordu Ellen. Hiçbir şey. Orada oturdum ve Even Juul'ün yüzünün nasıl değiştiğini izledim. Sanki hayalet görmüş gibiydi. İkisinin birbirini çok önceden tanıdıkları kesin. Bu arada, kafedeki adam bugün Juul'ü tanıdığını söyleyen ikinci kişiydi. Edvard Mosken de onu tanıdığını söyledi. Sence bu durum çok mu tuhaf. Juul, gazetelerde yazıyor ve televizyon programlarına katılıyor. Adam, ünlü bir sima. Sanırım haklısın. Her neyse, Juul ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ben de peşinden koştum. Caddede bir yerde onu yakaladım. Adamın yüzü bembeyaz olmuştu. Neler olduğunu sorduğumda, adamı tanımadığını söyledi. Sonra onu evine bıraktım ve arabadan inerken güçlükle hoşça kal diyebildi. Tamamen şoka girmiş gibiydi. 10. sıra uygun mu. Harry iki bilet almak için gişede durdu. Bu filme dair şüphelerim var, dedi. Neden. diye sordu Ellen. Ben seçtim diye mi. Otobüste sakız çiğneyen bir kız, arkadaşına Todo sobre mi madre filminin güzel olduğunu söyledi. Güzel derken de, kü- seeell şeklinde bir ifade kullandı. Bu ne demek peki. Kızlar bir filmin güzel olduğunu söylerse, aklıma Kızarmış Yeşil Domatesler gelir. Siz kızlar Oprah Winfrey Şov 'un içeriğinden bile az konu içeren ama fazlasıyla duygusallaştırılmış filmlere bayılırsınız. Patlamış mısır ister misin. Bu kez de patlamış mısır kuyruğunda öne doğru ilerlemeye çalıştı. Sen hastalıklı bir insansın, Harry. Hastalıklı bir insan. Bu arada sana söyledim mi. Bir iş arkadaşımla sinemaya gidiyorum deyince, Kim resmen kıskandı. Tebrik ederim. Unutmadan, dedi Ellen. Edvard Mosken Jr.'in savunma müvekkilinin adını öğrendim. Ayrıca savaş sonrası davalarda hakimlik yapan büyükbabasını da buldum. Ve. Ellen gülümsedi. Johan Krohn ve Kristian Krohn. Bingo. Mosken Jr.'ın davasındaki savcıyla konuştum. Baba Mosken, oğlu suçlu bulununca kendini kaybetmiş ve Krohn'a saldırmış. Krohn ve büyükbabasının, Mosken ailesine karşı komplo kurduklarını söylemiş. İlginç. Sanırım büyük boy patlamış mısın hak ettim, ne dersin. Todo sobre mi madre, Harry'nin korktuğu kadar kötü bir film değildi. Filmin ortalarında, Rosa'nın gömüldüğü sahnede Ellen gözyaşlarına boğulmuştu ama Harry kendini tutamayıp Grenland'ın nerede olduğunu sordu. Ellen da Porsgrunn ve Skien arasında bir yerde olduğunu söyledi ve filmin geri kalanını huzur içinde izleme fırsatı yakaladı. - 50 Oslo. 11 Mart 2000. Harry, takım elbisenin küçük geldiğinin farkındaydı. Farkındaydı ama anlam veremiyordu. On sekiz yaşından bu yana hiç kilo almamıştı ve 1990 yılı sınav sonu eğlencesi için Dressmann'dan satın aldığında üzerine tam oturmuştu. Asansör aynasında kendisine bakarken pantolon paçaları ve Dr. Martens marka ayakkabılarının arasından çoraplarını görebildiğini fark etti. İşte bu da aralanması gereken gizem perdelerinden biriydi. Asansör kapıları açılır açılmaz, müzik sesi duyulmaya başladı. Kantinden sohbet eden erkeklerin ve kıkırdayan kadınların sesi geliyordu. Saatine baktı. 8.15. Saat 11.00 olduğunda kalkıp, evine gidebilirdi. Derin bir nefes aldı ve kantine girdi. Etrafına bakındı. Kantin, klasik Norveç tarzıydı. Cam tezgahlı, kare bir oda. Tezgahın bir köşesinde self-servis yiyecek ve içecekler. Açık renk mobilyalar ve sigara içmek üzere ayrılan özel bir bölme. Parti komitesi, kantini günlük havasından kurtarmak için elinden geleni yapmış ve kırmızı masa örtüleriyle balonlara ağırlık vermiş. Erkekler çoğunlukta olsa da kadın-erkek dağılımı Suçlar Masası'nda verilen partiye göre daha eşitlikçiydi. Bazıları şimdiden alkolü fazla kaçırmış gibi görünüyordu. Linda, parti öncesinde toplanıp yemeğe gidenler olduğunu söylemişti ama kimse Harry'yi davet etmemişti. Harry'de bu durumdan fazlasıyla memnundu. Takım elbise çok yakışmış, Harry. İltifat, Linda'dan geliyordu. Harry, kadını daracık elbisesi içinde tanımakta güçlük çekiyordu. Elbise sadece fazla kilolarını ortaya çıkarmamış, aynı zamanda kadınsı hatlarını da fazlasıyla ön planda tutmuştu. Elinde turuncu renkli içeceklerle dolu bir tepsi taşıyordu. Harry'ye de ikram etti. Hmm... Hayır, teşekkürler Linda. Bu kadar yapıyoruz. sıkıcı olma Harry. Parti Arabanın radyosunda yüksek sesle Prince dinliyorlardı. Ellen, şoför koltuğundan öne eğildi ve sesi biraz kıstı. Tom Waaler, yan gözle Ellen'a baktı. Biraz fazla yüksekti, dedi Ellen. Bir yandan da Steinkjer'den gelecek olan polis memurunun göreve başlamasına üç hafta kaldığını ve üç hafta sonra Waaler'le birlikte çalışmak zorunda olmayacağını düşündü. Mesele müzik değildi. Tom Waaler'e karşı özel bir gıcıklığı da yoktu. Adam, kötü bir polis değildi. Mesele, gelen telefonlardı. Ellen Gjelten, insanların cinsel hayatlarıyla ilgilenen biri değildi ama Waaler'a gelen telefonlardan anladığı kadarıyla arayan kadınlar ya çoktan reddedilmiş, ya reddediliyor ya da reddedilmek üzereydi. Asıl can sıkıcı olan da devamında gelen konuşmalardı. Bu kez henüz reddedilmemiş kadınlar arıyordu ve Waaler'in bu kadınlar için özel bir ses tonu vardı. Ellen bu sesi duyduğu anda Sakın yapma. Sana hiçbir iyiliği dokunmayacak. Kaç, uzaklaş. diye bağırmak istiyordu. Ellen Gjelten, insanların zayıflıklarını affetme konusunda cömert bir insandı. Fakat Tom Waaler'de hiçbir insani zayıflığa rastlamamıştı. Çünkü adamda insanlık yoktu. Açık söylemek gerekirse, Ellen bu adamdan hoşlanmıyordu. Toyen Park'ın önünden geçtiler. Waaler, Pakistanlı çete lideri Ayub'u gören birilerinden ihbar almıştı. Bu adamı Aralık ayında Saray Bahçelerindeki İran lokantası Aladdin'deki saldırıdan beri arıyorlardı. Ellen, geç kaldıklarının farkındaydı. Tek yapabilecekleri, etraftaki insanları Ayub'u görüp görmediklerini sormak olacaktı. Muhtemelen bir cevap alamayacaklardı ama en azından olayın peşinde olduklarını gösterecek ve adamı er geç yakalayacakları mesajını vereceklerdi. Arabada bekle, ben gidip bir kontrol edeyim, dedi Waaler. Tamam. Waaler, deri ceketinin fermuarını açtı. Ellen bu hareketin, Emniyet Müdürlüğündeki spor salonunda yaptığı ağırlık çalışmaları sonucu gelişen kaslarını göstermek amacıyla yapıldığını düşündü. Ya da karşısındaki adamlara, silah taşıdığını göstermek için de olabilirdi. Suçlar Masası'ndaki polisler, her zaman silah taşımakla yükümlüydü. Fakat Ellen, Waaler'in görev için verilen Revolverlin dışında bir silah daha taşıdığını biliyordu. Büyük çaplı bir silahtı ama Ellen bir türlü ne olduğunu sormaya cesaret edemedi. Waaler'in arabalardan sonra en sevdiği konu silahlardı. Ellen, arabaları tercih ediyordu. Kendisi silah taşımıyordu. Sonbaharda yaşanan başkanlık ziyareti gibi olaylarda, özel bir emir almadığı sürece. Aklına bir şey geldi ama tam o anda Napolyon Marşı na benzer bir melodi duymaya başladı. Waaler'in cep telefonu çalıyordu. Ellen arkasından seslenmek için kapıyı açtı ama adam çoktan restoranın yolunu tutmuştu. Oldukça sıkıcı bir haftaydı. Ellen, göreve başladığından bu yana böylesine sıkıcı bir hafta geçirdiğini hatırlamıyordu. Ellen bu durumu, sonunda özel hayatında birtakım hareketlenmeler olmasına bağladı. Artık işten çıkınca eve gitmenin bir anlamı vardı ve cumartesi nöbetleri, büyük birer fedakarlık gerektiriyordu. Napolyon Marşı dördüncü kez çalmaya başladı. Reddedilen kadınlardan biri miydi. Yoksa reddedilmek üzere olanlardan biri mi. Eğer Kim onu terk ederse... Ama böyle bir şey yapmaz ki. Yapmaz tabii. Napolyon Marşı beşinci kez başladı. Mesainin bitmesine birkaç saat kalmıştı ve sonra eve gidecekti. Duş alacak ve Kim'in Helgesens Gate'deki evine gidecekti. Beş dakika içinde de cinsel yaşantısını şarj etmeye başlayacaktı. Kendine tutamayıp gülmeye başladı. Altıncı kez. El freninin altındaki telefonu eline aldı. Tom Waaler'in telesekreteri. Maalesef Bay Waaler şu anda burada değil. Lütfen mesaj bırakınız. Şaka yapmak istemişti. Aslında, hemen ardından kim olduğunu belirtme ihtiyacı duydu ama birden vazgeçti ve hattın diğer ucundan gelen derin, soluk sesleri dinledi. Belki heyecan arıyordu, belki de fazla meraklanmıştı. Ne olursa olsun, karşı taraftaki kişi telesekretere konuştuğuna inanmıştı. Mesaj bırakmak için sinyal sesini bekliyordu. Ellen, tuşlardan birine bastı. Biiip. Merhaba, ben Sverre Olsen. Merhaba Harry, bu... Harry arkasını döndü ama tam o anda müziğin sesi yükseldiği için Meirik'in cümlesinin tamamını duyamadı. Shania Twain'in That don 't impress me much. şarkısı... Harry yaklaşık yirmi dakikadır partideydi ve şimdiden iki kez saatine bakmış, şu soruları ise kendi kendine dört kez değerlendirmişti Dale cinayetinin Mârklin tüfeği ile bir bağlantısı var mıydı. Kim Oslo'nun göbeğinde, gündüz vakti bir arka sokakta birinin boğazını böylesine çabuk ve profesyonelce kesebilir. Prens kim. Mosken'in oğluna verilen cezanın bu durumla bir alakası var mı. Cephedeki beşinci Norveçli asker, Gudbrand Johansen 'a ne oldu. Eğer dedikleriyle doğruysa ve Gudbrand hayatını kurtardıysa, Mosken neden silah arkadaşını bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Hoparlörlerin olduğu bir köşede, neden Affedersin, duyamadım, dedi Harry. Kurt Meirik, elindeki turuncu renkli içkiyle oyalanıyordu. Mavi çizgili takım elbisesiyle her zamankinden daha atik duruyordu. Harry'nin gördüğü kadarıyla, takım adamın üzerine tam oturmuştu. Harry, ceketinin kollarını çekiştirdi. Çünkü gömleğinin manşetleri tamamen dışarıdaydı. Meirik biraz daha yakına geldi. Dış İlişkiler Şube Müdürümüz Müfettiş... Harry, Meirik'in yanındaki bayanı fark etti. İnce biriydi. Sade, kırmızı bir elbise giymişti. Harry aklından istemediği düşünceler geçirdi. Görüntüsü güzel, peki görünüşü kadar güzel mi. dokunuşları da Kahverengi gözler. Çıkık elmacık kemikleri. Koyu ten rengi. Kısa siyah saçlar ve ince bir yüz. Gülüşü, gözlerine yansımış. Harry, kadının güzel göründüğünü biliyordu ama bu kadar hmmm... çekici olduğunu hatırlamıyordu. O an anlatmak istediklerini karşılayan tek kelime buydu Çekici. Kadının şu anda tam karşısında olması, Harry'nin kelimelerinin boğazına dizilmesine yol açmıştı ama kısa sürede bir hamle yapması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden başıyla selam verdi. ... Rakel Fauke, dedi Meirik. Biz çoktan tanıştık, dedi Harry. Oh, öyle mi. dedi Meirik şaşkınlık içinde. Rakel ve Harry birbirlerine baktılar. Evet, dedi Rakel. Ama isimlerimizi öğrenecek kadar uzun bir tanışma evremiz olmadı. Kadın elini uzattı. Bilekleri incecikti. Harry yine piyano ve bale derslerini düşündü. Harry Hole, dedi. Aha, dedi Rakel. Tabii ki sizsiniz. Suçlar Masası'ndan değil mi. Evet. Tanıştığımızda POT'a atanan yeni Müfettiş olduğunuzu bilmiyordum. Söylemiş olsaydınız... Ne olurdu. Kadın başını yana eğdi. Evet, ne olurdu. dedi. Sonra da gülmeye başladı. Kadının gülüşü Harry'nin kafasında dönüp duran kelimenin hızını arttırıyordu Çekici. En azından aynı yerde çalıştığımızı söylerdim, dedi. Genelde insanlara ne işle uğraştığımı söylemem. Çünkü çok tuhaf sorularla karşılaşıyorum. Eminim senin için de aynı şey geçerlidir. Evet, tabii ki. Rakel, yeniden güldü. Harry, bu kadını sürekli güldürmek için ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Nasıl olur da daha önce karşılaşmayız. Harry'nin ofisi, koridorun sonunda, dedi Meirik. Aha, dedi kadın. Durumu anlamış gibiydi. Ama yine de ışıltılı gülücükler saçmaya devam ediyordu. En sondaki ofis, değil mi. Harry, buruk bir ifadeyle onayladı. Evet, pekala, dedi Meirik. Artık tanışıyorsunuz. Biz de bara gitmek üzereydik, Harry. Harry, davet edilmek için bekledi ama davet gelmedi. Sonra görüşürüz, dedi Meirik. Gayet açık, diye düşündü Harry. POT başkanı ve Müfettişin bu gece üst-ast konuşmaları yapması gerekiyor herhalde, dedi. Hoparlöre yaslandı ama bir yandan da bu ikiliyi izliyordu. Rakel, onu hatırlamıştı. İsimlerini söylemediklerinin farkındaydı. Alkolsüz birasından bir yudum aldı. Tadı hiçbir şeye benzemiyordu. Waaler arabaya bindi ve kapıyı çarptı. Kimse Ayub'u ne görmüş, ne duymuş ne de konuşmuş, dedi. Sür bakalım. Pekala, dedi Ellen. Aynayı kontrol etti ve yola koyuldu. Duyduğum alışmışsın. kadarıyla Prince dinlemeye Öyle mi. Ben uzaklaşınca müziğin sesini açtın. Oh. Harry'yi araması lazımdı. Önemli bir durum var mı. Ellen, dosdoğru yola bakıyordu. Sokak lambalarının üzerindeki ışıltılar dikkatini çekmişti. Durum mu. Nasıl bir durum olabilir ki. Bilmem. Sanki başına bir şey gelmiş gibi duruyorsun. Hiçbir şey olmadı, Tom. Arayan oldu mu. Hey. Tom olduğu yerde kaskatı kesildi ve arabanın ön paneline yapıştı. O arabayı görmedin mi, Ellen. Affedersin. Ben kullanabilir miyim. Kullanmak mı. Neden. Çünkü senin şoförlüğün tıpkı bir... Tıpkı bir ne. Boş ver. Arayan oldu mu diye sormuştum. Kimse aramadı, Tom. Aramış söylerdim, değil mi. olsaydı Hemen Harry'yi araması lazımdı. Hem de hemen. Neden cep telefonumu kapattın. Ne. Ellen, şaşkınlık içinde adama baktı. Gözünü yoldan ayırma, Gjelten. Sordum ki neden... Kimse aramadı. Telefonu kendin kapatmış olmalısın. İstemeden de olsa sesini yükseltmişti. Kendi sesi kulaklarında yankılanınca, durumun farkına vardı. Tamam Gjelten, sakin ol. Sadece merak ettim. Ellen, adamın dediklerine uymaya çalıştı. Düzgün nefes alıp veriyor ve yola odaklanıyordu. Vahls Gate'e çıkan yola girmek için sola döndü. Cumartesi gecesiydi ama şehrin bu tarafında sokaklar bomboştu. Yeşil yandı. Bu kez Jens Bjelkes Gate'e çıkmak için sağa döndü. Soldan, Toyengata'ya doğru ilerledi. Sonra da Emniyet Müdürlüğü'nün otoparkına girdi. Yol boyunca Tom'un kendisini izlediğinin farkındaydı. Harry, Rakel Fauke 'u gördükten sonra bir kez bile saatine bakmadı. İş arkadaşlarıyla tanışmak için Linda ile birlikte birkaç sohbete dahi katıldı. Muhabbet sıkıcıydı. Herkes görevinin ne olduğunu soruyordu ve öğrendiklerinde de tuhaf bir sessizlik doğuyordu. Belki de POT'da dile getirilmeyen bir kuraldı. Fazla soru sorulmaması kuralı. Belki de umursamamışlardı. Önemli değil, dedi Harry. Nasıl olsa o da diğerlerini umursamıyordu. Hoparlörün yanındaki eski yerine döndü. Birkaç kez kadının kırmızı elbisesine takıldı. Gördüğü kadarıyla kadın, herkesle biraz sohbet ediyor kimseye gereğinden fazla zaman ayırmıyordu. Kimseyle dans etmemişti. İşte bundan emindi. Tanrım, tam bir ergen gibi davranıyorum, dedi kendi kendine. Saatine baktı. 9.30. Yanına gidip, birkaç şey söyleyebilir ve sohbetlerinin nasıl ilerlediğine bakabilirdi. Eğer hiçbir şey olmazsa, çekilir ve Linda'ya söz verdiği dansı hayata geçirip evine gidebilirdi. Hiçbir şey olmazsa mı. Bu nasıl bir hayal dünyasıydı böyle. Başka bir Müfettiş. Kadın evli bile olabilirdi. Bir içki içebilirdi. Hayır. Saatine baktı. Söz verdiği dansı hatırlayınca, tüyleri diken diken oldu. Dairesine dönse iyi olurdu. Herkes hemen hemen sarhoş olmuştu. Ayık olsalar bile yeni Müfettişin ayrıldığını fark edecek durumda değillerdi. Kapıdan çıkıp, asansöre yönelebilirdi. Ford Escort marka arabası onu bekliyordu. Linda dans pistinde oldukça mutlu görünüyordu. Genç bir polisin elini tutmuş, gülümseyen bir ifade ile adamın etrafında dönüyordu. Hukuk festivalindeki Raga konserinde daha fazla uğultu vardı, ne dersin. Kadının sesini duyunca, kalp atışları hızlandı. Ofise geldiklerinde sandalyesinin arkasına geçti. Tom, Ellen'ın Arabada biraz sert çıktıysam, özür dilerim. Ellen, adamın geldiğini fark etmemişti. Ahize elindeydi ama henüz numarayı tuşlamamıştı. Dert etme, dedi. Asıl ben biraz... bilirsin işte. Adet öncesi sendromu mu. Ellen adama baktı ve şaka yapmadığını biliyordu. Gerçekten de anlayışlı olmaya çalışıyordu. Sayılır, dedi. Neden bu ofise gelmişti ki. Daha önce hiç uğramadığına emindi. Vardiya sona erdi Gjelten. Başıyla duvar saatini işaret etti. Arabam burada. Seni eve bırakabilirim. Çok teşekkür ederim ama önce bir telefon görüşmesi yapmam lazım. Sen git istersen. Özel bir görüşme mi. Hayır, sadece ... Öyleyse, bekliyorum. Waaler, Harry'nin eski sandalyesine oturdu. Sandalyeden gelen gıcırtılar, bu duruma isyan ettiğini gösterir gibiydi. Göz göze geldiler. Kahretsin. Neden özel bir görüşme dememişti ki. Artık çok geçti. Adam, kızın bir şeyler bulduğunu anlamış mıydı. Adamın ifadesini yorumlamaya çalıştı ama paniğe kapıldığı için bu yeteneğini yitirmiş gibiydi. Panik mi. Şimdi neden Tom Waaler'in yanında rahatsız olduğunu anlamıştı. Mesele adamın soğuk tavırları, kadınlara olan yaklaşımı, homoseksüellerden nefret etmesi ya da şiddet kullanmak için her yasal fırsatı kolluyor olması değildi. Bu konuda Tom Waaler'le benzerlik gösterebilecek en az on polis memuru daha biliyordu. Yine de bu adamlarla anlaşabiliyordu. Tom Waaler'e