arıyorlar albayım, ne olur reddetme dediler. Fethi Gürcan çok ısrar etti. Kendisini çok severdim, kıramadım kabul ettim, peki dedim. Diğer arkadaşlara da durumu bildirelim, randevu temin edin gidip, görüşelim dedim. Söğütözü toplantısına bu şekilde gidildi. Teklif ısrar ile Kokteyl gruptan gelmişti. Söğütözü Toplantısı (9 Nisan 963) Aramızdan bu toplantıya gidecek heyeti kararlaştırdım. Ben, Bahtiyar Yalta, Fethi Gürcan. 9 Nisan 1963 sabahı Emin Arat 'a gittik, durumu bildirdik. Onlarla yapacağımız konuşma taktiğini görüştük. Hiçbir surette ihtilâl kelimesinden bahis etmeyecektik. Çünkü gelecek ekibe hiçbir zaman itimadımız yoktu. CHP 'sine meyyal görünürlerdi. İnönü 22 Şubatçılara bir şey yapamıyordu. Bizim içimize bunları sokar, bir komploya getirir diye şüpheleniyorduk. Hatta gelişlerinde üzerinde dinleme cihazları da olabilirdi, ihtiyatla hareket etmek gerekiyordu, çok şüpheci olmuştuk. Ben görüşülecek hususların gündemini yaptım. Bahtiyar Yalta 'ya verdim. Mutabık kaldık. Emin bey ayrılırken, Mustafa Ok 'a da haber verin, alınıyor, o da sizinle gelsin dedi. İrfan Solmazer 'in arabası ile Söğütözü 'ne gittik. Toplantıda şu şahıslar vardı Halim Menteş, İrfan Solmazer, Kadri Kaplan, Ben, Musafa Ok, Bahtiyar Yalta, Fethi Gürcan. Karşılaşmamız pek samimi oldu sayılmaz, iki kutup halinde idik. Kırda karşılıklı bir piknik masasına oturduk. Aynen Kuzey Kore, Güney Kore mütareke anlaşma komisyonu gibi (Ben Kore 'de iken bu görüşmede seyirci olarak bulunmuştum.) ona benzetiyorum, karşımızdakiler daha samimi olmalarına rağmen, açık söyleyeyim, biz daima onlardan zarar gördüğümüz için samimi olamıyorduk. Gündem şu idi (Ben yapmıştım.) 1. Şahıslar kimleri temsil ediyor. 2. Fikriyatınız nedir (Doktrin) 3. Parti mi kuracaksınız Dernek mi. Metodunuz nedir. 4. Memlekette hangi gruplara karşısınız. 5. MDO ile ilginiz var mı. 6. Birleşme şartları nelerdir. Bahtiyar Yalta, gündemdeki ilk maddeyi sordu. İrfan Solmazer Orhan Kabibay ve Orhan Erkanlı 'yı temsil ettiğini söyledi. Halim Menteş 11 Havacı - üç havacı - Tabiî Senatör ve (X) kuvvet dedi. Kadri Kaplan Tabiî Senatörleri, Dündar Seyhan ve Necati Ünsalan 'ı temsil ediyorum dedi. Bu hususta epey münakaşa ettik. 22 Şubatçılardan kat 'i olarak beyanat verip ayrıldım diyemeyen bu iki arkadaşı temsil edemezsin dedik, sonra kabul ettik. İkinci suali sorduk Fikriyatınız nedir. (Doktrin) Atatürkçüyüz dediler. Biz esaslı şekilde bunun üzerinde duruyorduk. Fikir olmadan hiçbir şey olmaz. Bunda da tatminkâr cevaplar alamadık. Onların bütün gayesi şu idi Birleşelim, her şey sonradan gelsin. Biz de buna yanaşmıyorduk. Üçüncü sual soruldu Metod ne olacak. İktidara gelmek için. Parti mi, dernek mi kuracaksınız. dedik. Hemen İrfan Solmazer atıldı. Yok böyle bir şey. İhtilâl yapacağız dedi. Ben hemen suali Halim Menteş 'e tevcih ettim. O da evet dedi. Sonra Kadri Kaplan 'a sordum. O da biraz durakladıktan sona evet dedi. Hemen Halim atıldı. Bana Ya siz dedi. Ben de gayet ihtiyatlı olarak şimdiye kadar parti falan kurmayı hiç düşünmedik dedim. Esas maksatlarını onların ağzından öğrenmiştik. Dördüncü suali sorduk Şu gruplara ve teşekküllere karşı idiler. Onlara Cumhuriyet Halk Partisi'n e hizmet eden bir gruptan ileri geçmiyorsunuz. Biz hiçbir zümreye karşı değiliz. Ancak otuz milyon içinde iş yapılırsa, memlekette ancak böyle milli bir vahdetin teşekkül edeceğine inanıyoruz dedik. Yok dediler. Halim Menteş, şöyle bir söz sarfetti. Keşke onun gibi bir kaç teşkilatımız olsa da altını üstüne getirsek, her yerin dedi. Buradan tasvip ettiğini anladık. İrtibatları da zaten vardı. Biliyordum ama ön planda çalışanlar başkaları idi. Birleşme şartlarını görüşmeye girmedik. Ben öğreneceklerimi öğrenmiştim. Biz Türkeş kanadı ile münasebetimizi kati olarak sizin gibi tespit etmedik. Bize müsaade edin durumu size bildiririz dedik, ayrıldık. Arkadaşlarıma toplantı neticelerini bildirdim. Kanaatimi söyledim, zaten her şeyi (7) kişilik heyete, en küçük teferuatına kadar bildirirdik. Gizlediğim bir şey yoktu. Dikmen Toplantısı 10 Nisan 1963 Türkeş ile olan münasebetlerimizi de kat 'i bir neticeye bağlamak istiyorduk. Onun için Mustafa Ok randevu aldı. 10 Nisan 1963 sabahı saat 10 'da Dikmen 'de araziye gittik. Şu arkadaşlar vardı Türkeş, Ben, Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta, Rıfat Baykal, Muzaffer Özdağ. Görüşme Türkeş ile benim aramda yalnız baş başa bir kayanın üzerinde geçti. Orada on dakika kadar konuştuk. İlk öce ben memleketin panoramasını çizdim. Kendilerinin basında,Ordu 'da, Üniversite 'de, Münevverler arasında nasıl tanındıklarını söyledim. Irkçı, Turancı tanınıyorsunuz. Biz gerici tabana basmak istemiyoruz. AP kanadında da görünüyorsunuz dedim. Kuvvet muvazenelerini anlattım. Atatürkçü tanınmıyorsunuz dedim. İlkönce bu durumu ispat edecek deklarasyonlar verin dedim. Bana vaziyetin benim düşündüğüm gibi olmadığını söyledi. Tamamiyle fikirlerimi reddetti. Ben Türkiye 'de ve dünyada tanınmış bir insanım, büyük kuvvete sahip liderim. Şayet bütün 22 Şubatçılar da benim liderliğimi kabul eder, emrime girerlerse, onlara çalışmak için vazifeler verebilirim. Başka türlü birleşme imkânı yoktur. Kararlıyız dedi. Ben böyle bir teklifi hiç beklemiyordum. Çünkü oraya birleşme için görüşmeye gelmemiştik. Fikir yoklaması yapacaktık. Şaşırdım, derhal cevap vererek bugünkü şartlar içinde böyle bir şeyin imkân dahilinde olmadığını bildirdim. Konuşmamız bitmiştir diyerek kalktım. Hemen geride bizi bekliyen arkadaşlara doğru yürüdük. Türkeş derhal arkadaşlarına hesap vermek mecburiyetini hissetti. Aydemir ile anlaşamadık dedi. Ben de neden anlaşamadığımızı, liderlik teklifini orada kendisine tekrar ettirdim. Ben de verdiğim cevabı söyledim. Muvaffakiyetler diledik, ayrıldık. Eve geldik. Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta çok üzgündüler. Ne şekilde hareket edeceğiz. dediler. Ben de O iş bitmiştir, sosyal münasebetlerden ileri geçecek bir görüşme yapılmaz artık. Kati süratle birleşmeyeceğimizi bildirdim. Bu kanat halledilmiş oldu. Artık Türkeş 'e meyyal olanların ümitleri kalmaz dedim. Ertesi gün Kokteyl grup ile temas için randevumuz vardı. Bizden temsilci olarak Emin Arat, Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta gittiler, birleşme hususunda iyi bir netice alamadılar. Karşı tarafın bütün derdi, beni ekarte etmek sureti ile her şeye razı idiler. Hem müzakereler devam ediyor, hem de Dündar Seyhan, Avukat Saffet Olgaç 'a gelip Necati ile birlikte hakkımda söylemediği laflar kalmıyordu. Bizim böyle yaklaşmamızı kuvvet zaafı zannediyorlar, çok yükseklerden atıyorlardı. Ertesi gün son toplantı yapıldı. Bizim tezimiz şu idi. Birleşme normal olarak lider kuvvet üzerine kadro birleşmesi olur. Onlar ise her gruptan ikişer kişi ile koalisyon birleşmesi kabul ediyorlardı. Yani 14 'lerden iki, 11 'lerden iki, Dündar-Necatiler 'den iki, 22 Şubatçılardan iki kişi olmak üzere birleşilecekmiş. Karşılarında çocuk var zannediyorlar. Onlar zaten birleşmiş vaziyete idiler. Akıllarınca iki kişi de bizden alarak birleşip bizi kandırmış olacaklardı. Kendilerini çok kuvvetli zannediyorlardı ki hiçbir teklife yanaşmıyorlardı. Tabiî biz de reddettik. İyod gibi açıkta kaldılar, teması da kati olarak kestik. Pişman oldular, ama iş işten geçmiş idi. Sonradan aracılar ile bazı teklifler geldi, fakat hepsini reddettim. Artık rahatlamıştım. Çünkü inisiyatifimize serbest çalışma imkânımıza kavuşmuştuk. Bundan evvel esaslı bir karara gidemiyorduk içimizde bazı arkadaşlar da bizim hakiki kuvvetimize inanmıyorlardı. Daima gözleri bu yan kuvvetlerde idi. Anlaşamadığımız, kat 'i alakamızı kestiğimizi bildirdiğimiz halde onlarla teması kesmeyen bazı arkadaşlarımız vardı Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta. Mahkeme safhasında öğrendim ki her tarafla angajman halinde imişler. Bilhassa Türkeş kanadı onlara cazip geliyormuş. Kendi itirafları da bunu gösteriyor. Bu hadiselerden sonra 21 Mayıs 963 İhtilâl hareketine gidişimizde tek başına toplantı filan yapmaksızın, güvendiğim yakın arkadaşlarımla tek tek temas etmek üzere yapıyordum. 21 Mayıs 1963 Hazırlıkları Ankara Asri Cezaevi 20 Temmuz 1963 En güvendiğim arkadaşım Fethi Gürcan, Rıfkı Ertem, Tank. Üsteğ. İlhan Baş idi. Hazırlık safhasında emekli Albay Yaşar Başaran da çok hizmeti dokundu. Harekât gecesi de büyük kahramanlıkları vardı hepsinin. İlk iş Ankara 'daki kıtaların hazırlıklarına geçtik. Arkadaşlara vazife taksimi yaptım. Tank Taburunu İlhan Baş hazırladı 229. P. Alayını Bidayette Yaşar Başaran, sonra bilfiil Yb. Rıfkı Ertem hazırladı. gel. Fethi Gürcan hazırladı. Harp Okulu Hazırdı. J. Okulu, Muhafız Tb. Bnb. Kemal Kâhyaoğlu'na içlerindeki teşkilatı bağladık. Merkez K. Trafik Kıta K.lığını Em. Alb. Başaran hazırladı. Diğer karakol kumandanlarını Fethi Gürcan hazırladı. Genelkurmay Kışla K.lığı Bidayette Em. Yb. Hakkı Sümer sonra [...] hazırladı. Ord. Bşk.lığı Muhafız Tb. Hakkı Sümer hazırladı. 28. Tüm. Top. K.lığı Em. Alb. Tevfik Ünlüer hazırladı. Bu birliklerden res 'en görüşüp vazifelerini verdiğim şahıslar J. Bnb. Necmi Acar, Genelkurmay Kışla K. Yzb. Gökhan Kasapoğlu (sonradan 14 'lerden olduğu anlaşıldı), 28. Top. K.lığından Top. Yzb. Metin Surek, Tank Tb. için Üsteğ. İlhan Baş. Harp Okulu 'ndan emindim. Harekât planını yaptım Bu vaziyete göre Ankara 'nın işgal planı şöyleydi (Müdafaamda okunacak) Havacılar ile teması sık sık yapıyordum onlar da hazırdılar. Bu uğurda Em. Hv. Kur. Bnb. İzzet Köz ve Hv. Bnb. Cemal Özdemir çok faal idiler, hazırlık safhasında çok kahramanca ve çok sadık olarak çalıştılar. Harekât gecesi de öyle lakin mahkeme safhasında her şeyi inkâr etmek sureti ile şahsiyetlerini, benliklerini sıfıra düşürdüler. Demek ceza ve ölüm korkusu insanlara şahsiyetlerini kaybettiriyor. Bu arkadaşlar hattızatında bu duruma düşecek insanlar değildi. Geride hava kuvvetlerinde kalan arkadaşlarını saklamak için kendilerini feda ettiler. Yahut da benimle temasta oldukları zaman verdikleri bilgilerde yalan olması gerekir. İkincisini kabul edemiyorum. Harekât gecesi saat 05.30 'da Eskişehir Hv. Üssünden 4 adet F100 tayyaresi getirttiler ve şehirde daha evvelden kararlaştırdığımız bölgelerde uçtular. Hatta en nihayet Hv. Kuvvetleri Kh. ile Genelkurmay binasını da makineli tüfek atışı altına aldırttılar. Hatta Hv. K. Kh. roket atışı bile yaptılar. Ben bunları gözümle gördüm. Onun için bu arkadaşlar güçleri nispetinde vazifelerini yaptılar. Fakat mahkemede çok yalan söyleyerek indimde küçüldüler. Gizliliğe son derece dikkat ediyordum. Bu bakımdan her zaman polis ve Milli Emniyet 'in takibi altında idim. Fakat harekât gününe tamami ile baskın ile girdik. Bir ihtilâl hareketinin muvaffak olması için şu faktörler esastır 1. Baskın Bu gizlilik ve emniyetten doğar. 2. Kuvvet Yeteri kadar sağlamıştık, çok fazla idi bile. 3. Vazife alan her şahsın verilen hedefe hiçbir tesiri nazarı itibara almaksızın zamanında gitmesi ve elde etmesi. 4. Cesaret Alınan vazifenin sonuna kadar yapılması. 5. Bu işe girmiş olanların ihanet etmemesi. Bu ihtilâlde hepsini uyguladık, fakat maalesef icra İstanbul 'da da harekât planı hazırdı. Cevat Kırca ve Osman Deniz tatbik ettireceklerdi. Günler ilerliyordu. Ordunun üst kademelerindeki bize yakın generallerle teması Kur. Alb. Rumi Ahıskalı ve Hâkim Tümg. Rıza Tunç vasıtası ile yapıyorduk. Onlardan bize gelen en son haber şu idi Biz Ankara 'da pasif vazifelerdeyiz. Aktif bir rol oynayacak durumumuz yok (yani cesaretleri), onlar yapsınlar, biz tasvip eder katılırız. Refik Tulga ile vasıtalı olarak temas halinde idik. Bedii Faik Ankara 'da ve İstanbul 'da Korg. Refik Tulga ile bu hususta çok uzun boylu konuştu. İkna ettiğini ve neticeyi aldığını Milletvekili Avni Doğan vasıtası ile bana bildirdi. En son haberde 13 Mayıs 1963'te Avni Doğan Bey, Alb. Emin Arat ve beni evine çağırdı. Orada uzun uzun Bedii Faik 'ten aldığı bu husustaki haberleri anlattı. Hatta bizim de bu işe muvafakat ettiğimizi, icap ederse Erzurum 'a Bedii Faik 'i gönderip bildirmeyi veya Refik Tulga 'nın annesi vasıtası ile mektup yazmayı, hatta Avni Doğan bey Erzurum 'a kendi oğlunu göndermeyi ve Refik Tulga 'yı haberdar etmeyi teklif etti. Alb. Emin Arat bunları iyi hatırlar. Ben emniyet bakımından lüzum olmadığını bildirdim. Korg. Refik Tulga 'nın harekât sonrası Genelkurmay Başkanı yapılmasını ve istediği gibi büyük kumanda kademesini tayin etmesini onlara bıraktığımızı söyledik. Siz haberi emniyet mülahazasını nazarı itibara alarak kendisine bildirin, dedik. Harekât günü radyoda ilk anonsu müteakip 3. Ordu Kumandanı Refik Tulga 'dan tasvip telgrafı veya telefonu, Harp Okulu 'na gelirse müteakip radyo anonslarını, tebliğleri onun imzası ile yayınlayacağımızı bildirdik. Tamamiyle anlaştık, ayrıldık. Bu hususu yani Refik Tulga 'dan muvafakat haberi aldığımızı Fethi Gürcan 'a ve ayın 15 'inde (Mayıs) Osman Deniz İstanbul 'dan gelince ona da bildirdim. İstanbul 'a bu haber gitti. İhtilâl gününü ihsari olarak, Fethi Gürcan, Hv. Bnb. İzzet Köz 20 Mayıs 1963 S 23.30 olarak karar altına aldık. 15 Mayıs 1963 günü erken saatte Yarbay Rıfkı Ertem ile Osman Deniz eve geldi. Kurmay Yb. Osman Deniz gece otobüs ile geldiğini söyledi. Rıfkı beylerde yatmış. Sabah sabah hayır ola dedim. Albayım vasat tamamı ile müsait, ben size teklife geldim. İstanbul kıtalarının hepsi hazır. Birinci Zh. Tüm. Muharebe Grupları, Davutpaşa dahil hepsi tamam. Hatta eski kuvvetlerimize ilaveten Ömerli 'deki 32. P. Alayı ile de temasa geçtik, o da hazır. Cevat Bey gönderdi dedi. 17 Mayıs 1963günü İzzet Köz İstanbul 'a sabah tayyaresi ile gidip oradan Emekli Kurmay Albay Fethi Işıklıtepe 'yi alıp Bandırma 'ya gidecekler. Harekâtta İstanbul üzerine gelecek olan uçakların planını Bandırma 'da uçuş Gr. K. Hava Yb. Selahattin ile görüşeceklerdi. Dönüşte de durumu Cevat Kırca 'ya bildireceklerdi. Buluşma yeri olarak emekli General Selim Türkkan 'ın evi kararlaştırıldı. Orada da öğleden sonra toplanılmış. Toplantıda olanlar, İzzet Köz, Fethi Işıklıtepe, Cevat Kırca, Osman Deniz, Fethi Gürcan. 20 Mayıs 963 tarihi üzerinde karar kılınmış, oradan Cevat Kırca 'nın evine gidilmiş, İstanbul birliklerinin irtibat subayları toplanarak gerekli bilgiler verilmişti. Fethi Gürcan Ankara 'ya 19 Mayıs 963 günü dönünce bana tekmil haberini verdi. 18 Mayıs 1963Cumartesi günü İzzet Köz, İstanbul 'dan döndü. Evinde görüştük. Bandırma 'nın durumunu anlattı. 19 Mayıs 1963 sabahı Merzifon 'daki Üs 'de filo kumandanı Hv. Bnb. Cahit (Fedai Filo K. derdi) ile Çorum 'da buluşup görüşmek üzere randevulaştığını, sabahleyin hareket edeceğini ve akşam dönünce neticeyi bildireceğini söyledi. Ben fazla kalmadım, evden ayrıldım. Kendisi çok umutlu idi. Hv. Cemal Özdemir 'e de bazı vazifeler vermişti. Çok hızlı idiler. İyi çalışıyorlardı. 16 Mayıs 963 günü harekâta katılacak birliklerin kilit başı vazife alacak genç subaylarını evimde topladım. Ankara 'nın umumi harekât planını izah ettikten sonra her birliğinde temsilcisine ayrı ayrı vazifelerini söyledim. Fakat gün saat hakkında bir bilgi, emniyet mülahazası ile vermedim. Sonradan hareket günü öğleden sonra bildirdim. Bu genç subaylarla konuşma yaparken tesadüfen Piyade Yb. Hakkı Sümer. Yb. Mustafa Pakoba da orada idi. Bu toplantıyı yapmaktan maksat, vazifelilerini hepsinin öndeki büyüklere herhangi bir suretle yok olmaları halinde harekât planını bilerek devam ettirmeleri, muvaffak olmaları, ikincisi de birbirlerini birlikler tanıyarak yalnız olmadıklarını anlamaları ve moralman yükselmeleri içindi. Rıfkı Ertem vasıtası ile bir kere daha 18 Mayıs Cumartesi günü daha geniş bir kadro ile şehirde Keçiören mıntıkasında yaptırdım. Her birlik vazifesini ve hedefini biliyordu. Hiçbir şeyi planlamada ve hazırlık safhasında ihmal etmemiştim. En ufak teferruata kadar ilgililere söylemiştim. Fakat mahkemede, can, ceza korkusundan her şey inkâr edilmektedir. Mahkemede inkâr hukukî bakımdan şahısların cezalarının azalması için normal karşılanabilir ise de. Hiç olmaz ise hapishane koridor ve koğuşlarında hiçbir şey söylenmemiş, planlamada noksanlık varmış gibi hakikatleri saklayan yalanı insanın gözüne baka baka söyleyerek şahıslar hakkında dedikodu yaparak gezmeyi benden bizzat harekât planını öğrenen arkadaşlara yakıştıramıyorum. Üzüldüğüm nokta bu. Tenkide ve suçlamaya gelince herkes aslan kesiliyor. Ama o gece vazifesini icra safhasında yapmadığı veya yapamadığı için hiç vicdan azabı duymuyor mu. Ama zamanla yaralar soğuyacak, acılar geçecek. Netice de mahkemeden ümit ettikleri gibi çıkmayacak. O zaman bu gibi dedikoducular acaba nasıl hareket edecekler merak ediyorum. O vakitte ihtilâlci olarak kahramanlıklarını kimbilir nasıl anlatacaklar. Yaşayanlar bunları hep görecekler. O zaman insanlardan daha çok nefret edecekler. Hayat grafiği her devirde zayıf karakterli insanlar için böyle inişli çıkışlı olmuştur. Normaldir. 19 Mayıs 1963 Pazar.Sabahleyin saat 10.30 'da Em. Bnb. Tayyar Baransel geldi. Esasında Turgut Alpagut 'un yakın arkadaşıdır. Otomobili ile bizi gezdirmeye götürdü. Baraja gittik, döndük. Keçiören 'de bir arkadaşına uğradık. Avukat Saffet beyin de evi orada idi. Ona da beş dakika uğradık. Gazi Çiftliğine gittik. Oradan itibaren arabayı Turgut Alpagut kullanmaya başladı. Ben de yanında oturuyordum. Harekâtın 20 Mayıs 1963 gecesi 23.30 'da yapılacağını Turgut 'a bildirdim. Çünkü Turgut Alpagut 28 Mart 1963 toplantısından sonra üzülerek bana demişti ki Bir daha sen beni toplantılara karar kesmek için götürme, sen ne karar verirsen ben uyarım. Erkek adamım. O gece elbisemi giyer, tabancamı alır gelir, ne vazife verirsen yaparım. Ben zaten 27 Mayıs 1960 İhtilâli 'ne de öyle girdim demişti. Bu sözleri bildiğim için kararı kendisine o gün bildirdim. Hem hazır altımızda araba varken şehri dolaşalım. Ankara 'nın harekât ve işgal planını, kıtaların yerlerini arazide ve şehirde de birer birer göstereyim dedim. 229. P. Alayının vazifesinden başladım, birer birer kıtaların tutacakları yerleri Harp Okulu, Tank Tb. Jandarma, Sv. birliklerinin yerlerini gösterdim. Planı en ince teferruatına kadar izah ettim. Hatta Çankaya 'ya doğru çıkarken ben planda tankları Amerikan büyükelçiliği binasına kadar sürmüştüm. O bana teklif yaptı. Tankları Çankaya 'ya çıkan iki yol ağzına kadar sürelim, iki yolu da aşağıya inen birden keselim dedi. Ben de makul gördüm, kabul ettim. Hiçbir tank yalnız kalmayacak, Harp Okulu talebeleri ile takviye edilecek dedim. Harp Okulu 'ndan ilk önce bindirilmiş birlikler Ümit Yavuz Yüzbaşı 'nın kumandasında derhal Bv. Tk. Hv. K. önüne bırakılmak üzere radyoevine gönderilecek dedim. Bu vazifeyi de ayrıca bizzat Ümit Yzb. 'ya bildirdiğimi de kendisine söyledim. Çankaya 'dan çok şiddetli bir yağmur altında döndük. Dr. Paruğ Erdilek Beyler 'e uğradık ve eve geldik. O gece saat 21.00 'de gene bizim evde odada oturuyordu. Ben son hazırlık emirlerini harekât planına göre, eve bazı şahıslar çağırarak veriyordum. O da duyacak mesafede oturuyordu. 20 Mayıs 1963 saat 20.00 sıralarında Turgut Bey ailesi ile birlikte bize uğradı. Gayet sakin idiler. Orada da konuştuk ve hayırlı şanslar dileyerek ayrıldık. Bilmediği bir şey yoktu. Çünkü Harp Okulu Alay Kumandanlığını yapacaktı. Bana bir şey olur, vurulurum diye, ikinci adam olarak harekât için ona her bilgiyi vermiştim. Onunla beraber Harp Okulu 'na gelecek ekibe Bahtiyar Yalta, P. Bnb. Osman Üçok da dahil idi. Onlara da haber ver dedim. 20 Mayıs 1963 günü öğleden sonra bana uğramıştı. Bahtiyar Yalta, Bnb. Osman Üçok, Kadri Çıtak ve Mustafa Ok 'a bildirdiğini söyledi. Ben Mustafa Ok 'a söylenmemesini istediğim için neden ona bildirdin diye üzüntümü bildirdim. Sen karışma idare et, ben onların hepsini akşama getireceğim dedi. Peki sen bilirsin, mes 'uliyet sana ait Turgut demiştim. İşte Turgut Alpagut bana her şeyi yazdığım gibi anlatmıştı. Fakat mahkemeye düşünce iş değişti. Mahkeme safhası ilerledikçe kendisinde bazı değişmeler sezmeye başladım. Avukatlığını kayınbiraderi Bülent Ağabeyoğlu yapıyordu. Onun tesiri altında kalarak her şeyi inkâr ve tevil yoluna götürme çabasında idi. Mahkemelere giderken otobüse beraber binip bir koltukta oturup beraber kelepçeleniyorduk. Bir gün bana otobüste dedi ki sen bana harekât planı hakkında birşey söylemedin ki ben inkâr edeyim dedi. Demek avukatından bir gün evvel öyle talimat almıştı. Nasıl olur Turgut dedim. Ne yapalım bu müdafaa hakkı dedi. Hem sen bana yazılı emir vermedinki. Ne ile ispat edeceksin. deyince o zaman ne cins bir insan olduğunu anladım. İşte iyi gün arkadaşlarımdan biri daha kendisini hakiki hüviyeti ile meydana vuruyordu. Tevekkeli değil hapse ilk girdiğimiz günden beri Bahtiyar Yalta ile birlikte fiskos konuşuyorlar, birbirlerine kâğıtlar yazıp hücrelerde kitap arasında gönderiyorlar, gizli gizli anlaşmalar yapıyorlardı. O gün anladım bunun manasını. Mahkeme ifadelerini tanzim ediyorlarmış. Çünkü ben bir şey duyacağım diye her ikisi de gayet dikkatli hareket ediyorlardı. Ama dünyada ne gizli kalmış ki bu gibi ufak kombinezonlar duyulmasın. Yavaş yavaş hepsini öğrendim. Mahkemedeki sorgulama ifadelerini dinleyince zaten her şey belli oldu. İşin içinden sıyrılmak için ne lazımsa yapıyordu. Zaten harekât gecesi Harp Okulu 'nda beni saat 00.01 'de ilk karşılayanlar Turgut ile Bahtiyar idi. Beş dakika bile yanımda kalmadılar. Bahtiyar bana gelip Kumandan burası karmakarışık. (Hakikaten Harp Okulu 'nun önü karışık, kim ne yaptığını bilmez vaziyette idi. ve Bl. K. 'ları idi. Ama kimse işini ciddiye almamış oradan uzaklaşma çaresi arıyordu. Ben bunun farkında idim.) Biz Turgut ile aşağıya inelim, talebenin bir kısmının cephanesi yok dedi. Ben de siz gidin, onları tertipleyin. Ben size cephane ikmali yaparım dedim. Gidiş o gidiş bir daha her ikisinin de yüzünü görmedim. Hapishane arabasına bininceye kadar. O gece 01.20 'de 229. P. A. nizameyesinde bir taksi içinde tevkif edilmişler. Kendi ifadelerine göre 229. P. A. cephane almaya gidiyorlarmış, yakalanmışlar. Alay Kumandanı olan bir zat alayını bırakıp taksiye atlayıp cephane ikmal etmeye gidip gitmeyeceğini asker olan herkes kıymetlendirebilir. Gerisini okuyanlar kıymetlendirsin. Bunlar yetmiyormuş gibi Turgut Alpagut bir de mahkemeye müdafaa şahidi olarak Tayyar Baransel 'i getirtti. Baransel şahadeti esnasında Turgut Alpagut ailesi ile Dr. Paruğ beylerde iken ihtilâl haberini radyodan duyunca şoke olup kendisini Harp Okulu 'na arabam ile çıkarmamı istedi deyince hepimiz şaşırdık. Fethi Gürcan dayanamadı yanımdan mikrofona fırladı. Tutmak istedim, muvaffak olamadım. Şahit yalan söylüyor diye hakikatleri mahkemeye anlattı. Ben de kalkıp tasdik edince ve bütün çıplaklığı ile Turgut 'un durumunu ortaya koyunca tabiî çok kötü bir durum hasıl oldu. O andan itibaren de meşhur akıllı avukatı ve kendisi ve hatta belki de sülalesi bana, Fethi Gürcan 'a düşman oldular. Şimdi de hapishanede aleyhimde dedikodu yapıp geziyor. İşte insanlardan bir tip daha. Bundan başka generaller ile irtibatı sağlayan Kur. Alb. Rumi Ahıskalı demiştim. O da Turgut Alpagut ile bize haberleri ulaştırırdı. Rumi Ahıskalı 'yı da tevkif etmişlerdi. O yol ile generaller mahkemede çözüleceklerdi. Fakat Turgut Alpagut Rumi Ahıskalı için verdiği ifadede benim onunla temasım yalnız ticaret mevzuunda idi demiş. Savcı Bnb. Turgut Akan benim ifademi alırken onun ifadesini bana gösterdi. İşte gör yakın arkadaşlarını dedi. Ben ne yapayım delil yok, arkadaşlar saklıyor, yalan söylüyorlar dedi. Ve birkaç gün sonra da Rumi Ahıskalı tahliye edildi. Davanın kül olarak kurtarılması bakımından generalleri dahil ettiremedik ve ben vermiş olduğum ifadelerde yalnız bırakıldım. Hoş, savcı ve mahkeme heyeti durumu anlamadı değil ama resmiyete girmemiş oldu. İşte benim en yakın ve en güvendiğim ve itimat ederek ihtilâl hazırlıklarını yaparken büyük mes 'uliyetler taşımış arkadaşlarım. Turgut Alpagut 7 kişilik fikrî karargâhın istihbarat subayı idi. Bütün bilgiler onda toplanır, biz durum muhakemelerini onun istihbaratına göre yapar, harekât hattımızı ona göre çizerdik. Şimdi bu şahıs hiçbir şey bilmiyormuş gibi mahkemede hareket etti. Vefasızlık etti. 19 Mayıs 1963 öğleden sonra Alb. Emin Arat 'ı alıp Alb. Galip Gültekin 'e gittim, evde biraz oturduktan sonra harekâtın 20 Mayıs gecesi yapılacağını bildirdim. Galip bey çok sevindi, bana sarıldı, çünkü bu işin olmasını en çok isteyen, geç kalıyoruz diye daima teşvik eden bir arkadaştı. Deniz Kuvvetleri ile teması o sağlar, daima deniz kuvvetlerinin bu sahada çok ileri olduğunu söylerdi. Zaman zaman İstanbul 'a denizcilere kurye gönderirdik. Hazırlık haberlerini alırdık ve bütün gizli toplantıları da Galip Bey 'in evinde yapardık. Çok itimat ettiğim, çok sevdiğim bir arkadaştı. 28 Mart 963 'te ihtilâl için karar alamadığımız günden sonra kendisine sık sık bundan sonra böyle mühim bir kararın alınması için hiç kimseye haber vermeyeceğimi söyledim. Emniyet bakımından selahiyetin dar bir kadroda, iki, üç hatta tek kişide olması icap eder dedim. O da bana her zaman, her yerde yapılacak toplantıda ben yok isem, selahiyetimi sana bırakıyorum, sen ne karar verirsen aynen kabul edeceğim diye def 'atla bana söz vermişti. Galip Gültekin 'e bir de şu hususu söyledim İhtilâl gününü kestiğim zaman kimseye (Vazifeliler hariç) söylemeyeceğim, bazıları da duyduktan sora (Napolyon 'un top sesine gel) tabiyesi gibi. Sen de Harp Okulu karargâh olacağı için oraya gelirsin dedim. Bana gücendi. Eğer benden saklar, böyle bir emrivaki ile karşılaşırsam dünyada gelmem, bir daha da yüzüne bakmam, bana itimadın yok mu. derdi. Bu hassas duruşunu bildiğim için bir gün evvelsi bildirmeyi uygun görmüştüm. Onun için evine gittim. Emin Arat Bey daha sakin dinledi, o biraz ihtiyatlı ve çekingendi. Hayırlı olsun dediler, onun üzerine radyoda okunacak ilk tebliğe ait hazırlanan bir daktilo sayfalık bir müsvedde uzattım, Artık albayım siz bunu doktrinimiz esas olmak üzere rötuş eder, düzeltir, güzel bir hale sokar, yarın öğleye kadar bana getirirsiniz dedim. Altına konacak imza meselisini de, Osman Deniz 'in teklifini hatırlatarak karar vermelerini onlara bıraktım. Şimdiye kadar yaptığım işleri kimseden saklamadım. Hele Galip Bey 'e, Emin Bey 'e her şeyi günü gününe bildirdim. İşimin olduğunu söyleyerek, Yarın akşam Alb. Orhan Alpakın 'ı da alarak karargâh olan Harp Okulu 'na gelin dedim. Ayrıldık. Gece saat 21.00 'de Yb. Pakoba ile İzzet Köz 'ün evine gittik. Çünkü İzzet o gün Çorum 'a gidip, Merzifon 'dan gelecek filo kumandanı ile görüşecekti. Gitmiş görüşmüştü, fakat pek ümitli gözükmüyordu. 25 uçak Ankara 'ya getirecek pek durum yok. Bazı pilotlar Diyarbakır 'a tatbikat için gitmiş, fakat ne bulursa gelecek dedi. Ayrıca Mürted Üs. K. Kur. Alb. Kazım Kalafat ile de Cemal Özdemir görüştü. Orayı da elde ettik, kati neticeyi yarın öğleye kadar alacağız, ben size bildiririm dedi. Ben de Yarın sabah 14.00 'te Yb. Pakoba senin yazıhanene gelir, sen ona son haberleri bildirirsin dedim. Ben harekâta Yarbay Pakoba 'nın evinden çıkarak gideceğim. Hv. Bnb. Cemal Özdemir saat tam 23 'te yarın gece orada olsun dedim. Pakoba 'nın ev adresini verdim. Peki dedi, ayrıldık, eve geldim. Gayet sakin heyecansız bir gece geçirdim. Çünkü her şey o ana kadar normal gitmişti, hiçbir şey dışarıya sızmamıştı. 20 Mayıs 1963 Pazartesi Saat 10.00'da Emin Arat bana gelecek, radyo tebliğini getirecekti. Ondan evvel Yb. Rıfkı Ertem geldi. Tank Üsteğ. İlhan Baş geldi, hazır haberini verdi, onları yatak odasında sakladım. Emin Arat bey geldi, tebliği kendi el yazısı ile yazmış olarak bana verdi. İmza yerinde benim de imzam konmuştu. Demek Galip Gültekin ile görüşüp en nihayet bu şekle karar vermişler dedim. Okudum, Çok güzel olmuş, hayırlı olur inşallah dedim. Kendisi hiç durmadı gitti. Ben hemen yatak odasına geçtim. Yb. Rıfkı daktiloda üç suret olarak temize çekti. İlhan Baş da orada idi. İki No 'lu tebliği de ben yazdım, hepsi hazırdı. Alb. Emin Arat 'ın el yazısı ile olanı hatıra olarak sakladım. Fakat bu hususta mahkemeler cereyan ederken Rıfkı Ertem ile Emin Arat arasında geçen bir konuşmayı nakletmeden geçemeyeceğim. Çünkü mahkeme önünde herkes her şeyi inkâr etmek sureti ile yakayı sıyırıp, her şeyi benim üstüme kolaylıkla bırakıyorlardı. Bıraksınlar, ziyanı yok, bundan yılmam, korkmam da, bu işleri tek başıma yapmış isem, şeref de bana aittir. Yalnız en güvenilir, en çok hürmet edilir Emin Arat, bakın nasıl hareket ediyor Rıfkı Ertem 'e bir gün koğuşta diyor ki Acaba Radyo deklarasyonunu kim yazmış. Aklınca bilip bilmediğini anlamak istiyor. Rıfkı Bey de, Siz onu daha iyi bilirsiniz diyor. Bilmiyorum diye cevap veriyor. Onun üzerine Rıfkı dayanamıyor. Albayım pazartesi sabahı siz geldiğiniz zaman ben Talât Bey 'in yatak odasında idim diyor. Yani kendisinin yazıyı getirdiğini ihsas ettirmek istiyor. Emin Bey gene haberi olmadığını söyleyince, Rıfkı bey Benim artık o anda kanım çekildi, dondum kaldım dedi. Bunu bana anlatınca, benim de kanım çekildi, ama elden ne gelir. Can korkusu insanları değiştiriyormuş demek. O günden sonra ben ve Rıfkı Bey artık Emin Bey 'in yüzüne bakmak istemiyoruz. İşte ölüm yolculuğuna çıktığım yakın arkadaşlarım mahkeme esnasında bir tek kelime bile yardımlarını görmedim. Zararlarından başka. İhtilâl gecesi durumları da şu Alb. Galip Gültekin, Alb. Orhan Alpakın ile birlikte Alb. Emin Arat 'ın evine gidiyorlar. Gece yarısı saat 24.00 'e kadar radyoda anons verilecek mi diye bekliyorlar. Demek herkes kendisini garantiye almış. Saat 24.00 'te anons çıkmıyor. Orhan Alpakın 'ın arabası ile Galip Gültekin evden çıkıyorlar. Galip beyi Orhan bey evine bırakıyor. Galip bey evine gidince bizim namımıza verilen anonsu dinliyor, sevinç ile Harp Okulu 'na geliyor. Fakat o anda Harp Okulu henüz çıkmak üzere. Tam o sırada da ben geldim, Galip beye arkadaşları sordum. Emin Arat, Orhan Alpakın bana bu vaziyeti anlattı. Tabiî kimseler meydanda yoktu. O gece Galip Gültekin sabahleyin okulu beraber terk edinceye kadar yanımdan hiç ayrılmadı. Bütün hadiseleri yakından gördü. Fakat hiçbir şeye karışmadı, sessiz sedasız odada oturdu. Mahkeme safhasında bir tek gün mikrofon başında müşkül vaziyette kaldım. O anda dahi yerinden kalkıp bana hadiseyi gördüğü halde yardım etmedi. O da şu idi O gecenin bir numaralı kahramanı tanınan Kur. Yb. Ali Elverdi mahkemeye amme şahidi olarak gelmiş, kendisini hakiki bir kahraman gibi göstermek için türlü yalanlar söylüyordu. Bu meyanda benim için de şunu söyledi (Ali Elverdi radyoevinde mukabil anons yaparken Üsteğ. Erol Dinçer kendisini tevkif edip Harp Okulu 'na getirmişti. Bütün işleri bozan ve bizim mağlup olmamızı sağlayan bu şahsa karşı o anda büyük infial vardı. Talebeler çok heyecanlı vaziyette onu öldürmek istiyorlardı, ben mani oldum. Hatta talebelerin Tomsonlarına karşı ben göğsümü dayadım. Talabelerin heyecanını teskin ettim. Ali Elverdi 'nin hayatını o gece kurtardım. Kh. 'da odama aldım. Ayaklarıma kapanmış Albayım sen bilirsin, ben durumun böyle olduğunu bilmiyordum. Ne istersen emret yapayım diye yalvarıyordu. İşte bu şahsiyetsiz insan mahkemede ifade verirken bana iftira ederek.) Kendisine odada tabanca çektiğimi iddia ediyordu. Ben hayatta kimseye tabanca çekmediğim, hele o gece tabanca kullanmaya ihtiyacım olmadığını herkes görenler bilir etrafımda ateş gibi Harbiyelilerden Tomsonlu muhafızlarım vardı. Böyle bir vak 'a odada olmadı. Ben şahidim yalan söylediğini iddia ediyorum. O beni yalancı duruma sokuyordu. İşte o anda odada hadiseleri en yakından gören Galip Gültekin 'in, Hakkı Sümer 'in, M. Pakoba 'nın mikrofona gelip şahidin yalan söylediğini ispat etmeleri gerekirdi. Pakoba söz istedi ama hâkim vermedi. Fakat ben Galip Gültekin 'den bu hususu aydınlatmasını istiyordum. Ne gezer, yerlerinden kalkıp mikrofon başına gelmeye korkuyorlardı. İşte vefakâr arkadaş numunesi iyi gün dostları. Bu hareketleri yetmiyormuş gibi bir de mahkemede hiç yoktan celse açıldığı zaman duruşma hâkimi Numan Özdalga (Dz. Hâkim Alb.) tarafından şu suale maruz kaldım o gece Galip Gültekin sizi bu harekâtı artık durduralım diye teklif yapmış siz kabul etmemişsiniz öyle mi. dedi. Ben de evet dedim. Yaptı kabul etmedim. Ama saat kaçtı. 05.30 'da. Zaten yarım saat sonra da ben harekâtı bırakıp okuldan ayrılmıştım. Galip Gültekin denizci olduğu için dışardan Deniz Kuvvetlerindeki arkadaşları veya bir yakınını bulmak üzere duruşma hâkimine bu haberi gönderip cezasını hafifletmek için çare aramıştı. Mahkemenin bu tutumu da hiçbir savcının gözünden kaçmadı. Özel muamele yapıldığı da anlaşıldı. Evet bu yaptığı teklif ile onun cezasını tahfif edici bir sebep teşkil ediyordu. Ama beni de ihtilâle muanniden devam eden bir şahıs olarak gösterip cezamın tahfif edeceği hiçbir kapı bıraktırmıyordu. Ceza bakımından hiçbir şey düşündüğüm yok, ama arkadaşlarımın vefasını gösterdiği için yazıyorum. İnsanlar tehlike anında belli oluyor. Bu gibi arkadaşlardan nefret ediyor yüzlerini dahi görmek istemiyorum. İyi gün dostlarından hayatta kimseye hayır gelmez. Hapishanede de şimdi bu tip insanlar, Galip Gültekin, Turgut Alpagut benim sevmediğim ne kadar insan varsa bilhassa havacılar ile sıkı dostluk kurup hakkımda dedikodu yapıp geziyorlar. Nispet yapıyorlar akıllarınca. Hayatta yaşamak kısmet olursa bakalım daha neler göreceğim. O gün Yb. Rıfkı Ertem ve M. Pakoba 'ya şu şahısları çağırmalarını söyledim Yarbay Hakkı Sümer, Alb. Tevfik Ünlüer, Alb. Yaşar Başaran. Hepsi öğleden evvel geldiler. a. Hakkı Sümer 'e şu talimatı verdim İhtilâl tarih ve saatini söyledim. Resmi elbiseni giyerek Yarbay Saffet Tuksal 'ı da alarak Harp Okulu 'na geleceksin. Harp Okulu 'nda vazifen eskisi gibi bağlı birlikler kumandanlığıdır. Bir de Ord. Bşk. Muhafız Tb. K. Yz. Tacettin 'i haberdar edeceksin, o da harekât planındaki vazifesine göre hareket edecek dedim. Peki dedi, gitti. Mert ve erkek bir asker olarak. Gece Harp Okulu 'na gelmişti. Kahramanca sabaha kadar yanımda kaldı ve vazife gördü. Sabahleyin de birlikte okulu terk ettik, mahkeme safhasında yalnız manen çökmüş vaziyette idi. Çok korkuyor ve o geceki fiili durumlarını her zayıf sanık gibi saklıyordu. b. Alb. Tevfik Ünlüer Aynı şekilde gün ve saati söyledim. Birinci vazifen 28. Tüm. Top. K. Yzb. Metin Pakel 'e durumu bildireceksin. Evvelce yapılan plana göre Top. K.lığı hareket edecek. Bildirip bildirmediğini saat 18.00'e kadar bana bildireceksin dedim. İkincisi P. Alb. Cahit Aksoy 'u alıp gece saat 23.00 'te 28. Tüm Kh. civarına gideceksin. Harekât başlar başlamaz ikiniz 28. Tüm. Top.larına gidip orada vaziyete hâkim olacaksınız. Top. irtibat subayları Kh. olan Harp Okulu 'na gelecekler. O da bana peki dedi gitti ve saat 18.00 'de de Tüm. Topçularının hazır olduğunu, haberi ulaştırdığını bana eve gelip bildirdi. Ayrıca da gece saat 21.00 'de Pakoba 'ya randevu vermiş, Pakoba da Akay Pastahanesi önüne gidip Tevfik Bey ile Cahit Bey 'i buldu, topçuların hazır haberi de ikinci defa bana Pakoba kanalı ile geldi. Fakat Harp Okulu 'na çıktığım zaman ne göreyim, Cahit Aksoy ile Tevfik Ünlüer orada değiller mi. Vazife başına gitmemişler, etrafımda vazife ver deyip dolaşıyorlar, herkes kendisini Harp Okulu 'na atmak ile garantiye almak istemiş. Tevfik Ünlüer sabaha kadar yanımda kaldı. Arada sırada verdiğim vazifeleri noksan da olsa yaptı. Sabahleyin de okulu beraber terk ettik. Yalnız mahkemede çok korkuyor ve daima susmayı tercih ediyor. Dedikodu yaptığını duymadım. Ama çok çekingen, ruhi bir şok geçiriyor. Cahit Aksoy da ha keza. Sonradan öğrendim. O büsbütün ruhen bozulmuş hatta intihar bile etmiş ama muvaffak olamamış. Ruhen malûl haldeler. c. Piyade Alb. Yaşar Başaran. Ona da gün ve saati bildirdim ve şu talimatı verdim 1. Em. Sv. Yb. Şükrü İnanç 'ı yanına alacaksın, inzibat trafik kıta kumandanı piyade Bnb. Necmi Acar ve Jandarmanın vazifesini uygulayacak olan Bnb. Kemal Kâhyaoğlu'nu birlikte alacaksınız sizin evde veya bir yerde yemeğe gideceksiniz. Saat 23.00 'e kadar bu iki arkadaşa bir şey söylemeyeceksiniz. Saat 23.00 'te durumu bildirip kıtalarına alarm çektirmeye götüreceksiniz. İhanet ederlerse zor kullanacaksınız Yaşar dedim (Sanki aklıma gelmiş gibi). Merak etme dedi. 2. İkincisi de, radyoda okunacak deklarasyon yazılıp ben evde olmasam da zarf içinde eve bırakırım, uğrar alırsın. J. Bnb. Necmi Acar alarmı müteakip 6 dakikada radyo evine gelebilecekti (plan böyle idi). Hemen radyo evine girer okutursunuz, dedim. Aynı deklarasyon Tank Tb. 'da da var, bakalım yarış edin, kim önce okuyacak, diye de şaka ettim. Peki dedi, gitti. Öğleden sonra deklarasyonu da gelip elden almıştı. 3. Üçüncüsü de, radyoda anons okunduktan sonra beni iki trafik cipi ile gelip Küçük Esat 'ta Pakoba 'nın evinden alıp Harbiye 'ye emniyet ile çıkaracaktı, öyle planlamıştık. Bu hususu izah etmek icap ediyor. Çünkü ben o gece elimde olmayan sebeplerden dolayı tam zamanında Harbiye 'ye çıkamadım (Harbiye 'ye saat 00.50'de gelebilmiştim). Bu yüzden hakkımda yapılan en büyük dedikodu da bu. Bilhassa Turgut Alpagut ve onun gibi muğber olan arkadaşlar tarafından uydurulanlar ve beni küçültmek için yayılan hapishanede haberler 1. Ben harekâtı evden idare etmişim. 2. Harbiye 'yi zamanında çıkaracak adam evden en sonra mı gelir. 3. Her iş olup bittikten sonra saltanatla şatafatlı bir kahraman olarak Harbiye 'ye gelmek istiyormuşum. 4. Zamanında Harbiye 'ye çıkmaktan korkmuşum. Tehlikeli yere arkadaşlarımı sürmüşüm. Bunları hep hapishane koğuş ve koridorlarında bazı arkadaşlarım yayarak günlerce dedikodu yapıp gezdiler. Hatta bunlara Cevat Kırca bile inandı. Hapishanede bulunan siyasî rakipler, 14'ler, 11'ler, Dündar, Necati ikilisi ve aşağılık kompleksine düşmüş yakın arkadaşlarım da maalesef bu kampanyada yer aldılar. İşin esası şudur 31 Mart 1963 ihtilâl teşebbüsünde plan benim için şöyle idi. Ben de o gece Harp Okulu 'na girecek arkadaş ekibi ile birlikte ilk önce Fethi Gürcan 'la beraber Zırhlı Birlikler Okuluna girecektim. Fethi Gürcan ekibi ile Tank Tb. ve Sv. grubuna giderler. Ben de Harp Okulu 'na gidecek arkadaşlarla birlikte Harp Okulu 'na gidip girecektik. 31 Mart geçtikten sonra şu dört arkadaş benim hakkımda şöyle düşünmüşler Alb. Galip Gültekin, Yb. Rıfkı Ertem, Bnb. Fethi Gürcan Yb. M. Pakoba Albayım siz lidersiniz, birinci hatta gitmenize lüzum yok, her şey olabilir, vurulabilirsiniz, siz bize lazımsınız. Onun için bu sefer siz bir evde bulunun, biz gider kıtaları çıkarır sonra gelip sizi oradan emniyetle alırız dediler. İşte bu arkadaşların samimi beni koruma tekliflerine uyarak 21 Mayıs 963 harekâtında Pakoba 'nın evinde beklemeyi uygun gördüm. Yoksa korktuğumdan, yahut saltanatla gelmeyi düşündüğümden değil. Pakobalar 'a gideceğimi, bu dedikoduyu körükleyen Turgut Alpagut da çok iyi biliyordu. Neden o gece son defa saat 20.00 'de helalleşip ayrılırken böyle bir arzusu var ise bana bildirmedi. Ondan önce Harbiye'ye çıkmaz idiysem o zaman görürdü. Onlar gibi de korulukta Harbiye çıkıncaya kadar da beklemezdim. Ama ne yapayım ki her hareketimde samimi idim. Arkadaşların bu tekliflerini de kabul edişim hata imiş. Bunu şimdi anladım. Trafik kıta komutanı ihanet edip gelmeyince tabi Yaşar Başaran da gelip beni zamanında alamadı. Ben gece pek geç kalmış sayılmazdım. Zaten olan olmuştu. Ama herkese laf lazım imiş. Yaşar Başaran o gece benim verdiğim talimatı Necmi Acar 'a tatbik etmemiş, saat 21.00 'de deklarasyonu ona teslim edip 23.30 'da radyoevi önünde gelmesini beklemiş. O da ne yapsın. Necmi 'ye çok itimat etmişti. Yaşar Başaran o gece büyük bir cesaretle, çok büyük işler gördü. Çok sadık olarak sabaha kadar çalıştı. Fakat ne yazık ki o da son günlerde dedikoduculara kısmen uydu. Kendisine yazık ediyor. Bana bir şey olmaz. Devam ederse kendi kaybeder. Öğleden sonra Yb. Pakoba, İzzet Köz 'e uğrayıp haber getirecekti, onu sabırsızlıkla bekliyordum. Nihayet geldi. Hava kuvvetleri hazır Albayım dedi. Şimdi oradan geliyorum. İzzet Köz şifreli olarak bir yerle görüştü ve tamam dedi. Osırada Hv. Bnb. Necdet Öz ile Hv. Bnb. Cemal Özdemir, Mürted üssünden geldiler, oradakiÜs. K. Kur. Alb. Kazım Kalafat ile anlaştık, bu gece Mürted üssünden 4 adet uçak üsteğmen Aytekin kumandasında hareket edecek dediler, dedi. Hv. Bnb. Cemal Özdemir 'i alıp otomobille Pakoba 'nın Küçükesat 'taki evini gösterdiğini bana bildirdi. Ben de kendisine akşam saat 20.00'den sonra ailem ile beraber yemeğe geleceğimi bildirdim. Gitti. Artık her şey normaldi, iş saatlere kalmıştı. Şüpheyi davet etmemek için normal hayatımda hiçbir değişiklik yapmadım. Sokağa çıktım. Kızılay 'da dolaştım, 22 Şubatçıların çay bahçesi olarak bilinen Zafer anıtı karşısındaki (Zafer Çay Bahçesine) gittim, oraya Sv. Yb. Şükrü İnanç geldi. Ona da durumu bildirdim. Yaşar Başaran, Tevfik Ünlüer, Rıfkı Ertem, M. Pakoba hep orada idik. Daha önce evden ayrılmadan en son olarak Em. Yzb. Ümit Yavuz ile görüştüm (Karımın amcasının oğlu idi. 22 Şubat'ta Harp Okulu 'nda 7 Blk. K. idi. O gece çok kahramanca hareket etmişti, ben de kendisine çok güvenirdim. Onun için en kritik vazifeyi de o gece ona vermiştim. Harp Okulu Bindirilmiş Bl. K. idi). Geceki vazifesini bir daha anlattım. Tk. K. olanTop. Üsteğ. Arif Hikmet Çelik, Üsteğ. Ayhan Öcal 'ı da al gel dedim. Bana aynen şöyle söz vermişti. Talat Ağbey hiç merak etme. Hiç kimse gelmezse ben geleceğim. Dikmen 'deki evden çıkıp tam saatinde gelirim dedi gitti. Fakat ihanet etti. Arif Hikmet Çelik o gece vazifelerine geldiler. Yalnız Üsteğ. Ayhan Öcal geldi. Zafer bahçesinden saat 19.00 'da Pakoba-Rıfkı ile eve dönüyorduk. Kızılay 'ın karşısında Hareket gazetesi muhabiri İnci Tuğsavul'a rastladık. İyi tanışırdık, 3 dakika kadar görüştük. Benden görüşmek için randevu istedi. Ben de gayet soğukanlı olarak ertesi gün saat 14.00 için kendisine randevu verdim. Çok zeki bir kız idi, iyi gazeteci idi, şüphelenmesin diye azami gayret sarf ediyordum. Eve geldik. Rıfkı Ertem ile helalleşip, kucaklaşıp ayrıldık. Ben karımı, kızımı alıp, damadım tank teğmeni Atillâ Altugan da dahil saat 20.30 'da Pakoba 'larda olduk. Neşe ile oturduk, sanki bir şey yokmuş gibi yemeğimizi yedik. Damadım Teğ. Atillâ Altugan saat 10.45 'te helalleşip Tank Okuluna gitti. Radyoevine gidecek ilk tankta vazifeli idi. Saat tam 23.00 'te kapı çalındı, Hv. Bnb. Cemal Özdemir geldi. Oturduk, Hava Kuvvetleri 'nin son durumunu bildirdi. Bütün üsler hazır dedi. Eskişehir üssünde Hv. Kur. Alb. Hulusi Kaymaklı, Balıkesir Üs. K. Kur. Alb. Saffet Aral, Diyarbakır Üs. Kumandanı Tuğg. Emin Alpkaya ve Hv. Alb. Lütfü Güngör, Mürted Üs. K. Kur. Alb. Kazım Kalafat ile görüştüm. 4 uçak da pistte bekliyor, her şey hazır dedi. Saat 23.30 oldu, artık tehlike kalmadı dedim. Bu ana kadar hükûmet haber almadığına göre harekât başladı dedim. Heyecan ile beni almaya gelecekleri bekliyordum. Saat 23.55 olmuştu, kapı çalındı. Em. Sv. Yb. Şükrü İnanç geldi. Beni Alb. Yaşar Başaran gönderdi. Tanklar gelmez ise Trafik Kıta ben gelmem diyormuş dedi. Ben de Şükrü merak etme tanklar muhakkak gelecekler, git söyle gelsinler dedim, hemen gitti. O gider gitmez, radyo sustu, bir Almanca neşriyat başladı, o da kesildi, radyo da vınlamaya başladı. Arkasından, Dikkat dikkat diye, Tank Üsteğ. İlhan Baş 'ın sesi yükseldi. İlk tebliğ okunmaya başladı Gayesi ve vazifesi milletimizin kurtarıcısı ve Cumhuriyetimizin kurucusu Büyük Atatürk 'ün ilkeleri ile çizdiği yolda yürümek ve milletimizi çağdaş uygarlık seviyesine ulaştırarak refah, huzur ve güvenlik içinde yaşatma olan Büyük Millet Meclisi ve onun hükûmetleri, mevcut Anayasa ve kanunları hiçe sayarak partizan bir zihniyetle hareket etmeleri neticesinde ekonomik, sosyal ve politika hayatımızı tamamen felce uğratmışlar, millet ve devletimizin bekasını tehlikeye düşürmüşlerdir. Durumu çok yakından ve hassasiyetle izleyen Türk Silahlı Kuvvetleri bu şartlar altında Büyük Milletimiz 'in isteklerine uygun olarak ve bunu milli vazifesi bilerek idareye el koymak zorunda kalmıştır. 2. Türk Silahlı Kuvvetleri tamamen Atatürk ilkelerine bağlı olarak Milletimizin muhtaç olduğu kuvvetli, istikrarlı, devrimci ve demokratik Cumhuriyet idaresini kuracak ve muhalefeti amacına ulaştıracaktır. Bu amaç Türk Milletinin refahı, huzuru, hızla çağdaş uygarlık seviyesine yükselmesi, eşitlik, bütünlük, birlik ve güven içinde milli şeref ve haysiyetle bütün hürriyetlerine sahip olarak barış içinde yaşamasıdır. 3. 4. Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde vatandaşlarımızın ve yabancıların mal ve can emniyetleri ile hak ve hürriyetleri mevcut kanunlarımız dahilinde Türk Silahlı Kuvvetleri ile Emniyet Kuvvetlerinin teminatı altındadır. 5. Birleşmiş Milletler Anayasasına tamamen riayetle mevcut anlaşma ve dayanışmalarımıza sadık kalınacaktır. İdare mekanizması, amirleri ve emniyet teşkilatı mensupları normal vazifelerine devam edecekler, Silahlı Kuvvetler ve Emniyet Teşkilatı mensupları idare amirlerine her türlü yardımı yapacakladır. 6. Büyük Türk Milleti, hiçbir şahıs, zümre ve parti adına hareket etmeyen, yalnız milletine karşı borçlu olduğu vazifesini yapan senin Silahlı Kuvvetlerinin zaman zaman yayınlayacağı bildirileri tam bir vakar, huzur ve güvenlik içinde bekle, halaskâr fedailerin yalnız ve daima senin emrinde ve hizmetindedir. Hv. Bnb. Cemal Özdemir hemen boynuma atladı sarıldık tebrik etti. Eşim, çocuklarım, Pakoba ve ailesi sevinç içinde idik. Arkadan Harp Okulu Marşı çalmaya başlayınca ben şöyle dedim Bu günü gördüm, artık ölsem de gam yemem. Hemen Pakoba ile Cemal Özdemir 'i Harp Okulu 'na gönderdim. Ben de plan gereğince Yaşar Başaran 'ın beni gelip almasını bekliyordum. Derken biraz sonra bir cip geldi, içinden iki Harbiyeli ve Yb. M. Pakoba indi. Harbiyeliler in biri Erol Ege, diğeri Zihni Çetiner idi. Hemen evdekiler ile helalleşip Harbiye'ye hareket ettik, yolda Meclis önünde bir tank gördüm, Teğ. Savaş Kilimci bizi durdurdu. Parola sordu. Beni görünce arabayı serbest bıraktı. Harbiye'ye döndük, yokuştan aşağıya Bl.ler muntazam iniyorlardı, arabadan indim onları selamladım, hayırlı vazifeler temenni ettim. Hepsi neşe içinde idi. Galip Gültekin beni karşıladı, tekrar arabaya bindik. Nizamiyeye on metre kala indim. Beni ilk karşılayan Turgut Alpagut, Bahtiyar Yalta oldu. Hv. Alb. Turan Çağlar da boynuma sarıldı öptü ve o anda kayboldu. Mektebin önü karmakarışıktı. Turgut Bey 'e İç ve dış emniyeti alındı mı. dedim. O anda okul nöbetçi amiri Top Yb. Behzat Tanır 'ı yanıma getirdi, elini sıktım. Yarbayım ihtilâl başlamıştır. Vereceğim emirlere aynen harfiyen riayet edilecektir dedim. Okulun bütün nöbetçi heyeti nizamiye önünde idi. Çoğu öğretmen subaylardı, Okul Nö. Sb. Nö. yzb. o anda hiç mukavemet göstermediler. Nöbetçi Sb. odasına çıktım. Genç öğretmenlere vazife verilmesin, bir odada istirahat etsinler dedim. Kendim sağdaki koridorda Kh. K. nın odasına gittim, yanımda muhafız talebeler, Pakoba, Hakkı Sümer, Galip Gültekin, Selçuk Okyay, Cahit Aksoy, Tevfik Ünlüer vardı. O sırada radyo el değiştirdi. 28. Tüm. Kur. Bşk. Yb. Ali Elverdi konuşuyor dediler, radyoyu kapattım. Bizimkiler şimdi alırlar, dedim. Ali Elverdi'nin Radyoda Karşı Konuşması Not Talât Aydemir 'in anıları arasında bulunmayan Ali Elverdi 'nin konuşması sonradan alınarak bu bölüme eklenmiştir. Elverdi 'nin irticalen yaptığı konuşma Mamak Mahkemesi gerekçeli kararında şu şekilde yer almaktadır. Muhterem Türk Mileti Burası Ankara Garnizon Komutanlığı, ben 28. Tümenin Garnizon Kurmay Başkanıyım. Yarbay Ali Elverdi. Tekrar ilan ediyorum, bundan evvel yapılan iş yanlıştı, şimdi düzelttik. Radyoevi tekrar muhafaza altına alındı. Ankara sükunet ve selamete kavuşturuldu. Bundan evvel yapılan üç buçuk tane çapulcunun sergüzeştçe hareketi idi. Bu harekete bu anda son verilmiştir. Birlikler size hitap ediyor Türk Ordusu herkes kışlalarına dönsün, herkes ikinci emri beklesin. Türkiye Cumhuriyeti şerefli ordusu kara, hava, deniz ve jandarma komutanlığı bütün Türk Milleti 'ne hitap ediyorum. Ordumuza hitap ediyorum. Herkes kışlalarına çekilsin. Ve istirahatine geçsin. Bundan önce yapılmış olan harekât sergüzeştlerin hareketinden başka bir şey değildir. Türk şerefli ordusunun şerefli subay ve mensupları derhal yataklarından kalkmış, silahına sarılmış, yapılan bu sergüzeştçe harekete son vermiştir. Türk Ordusu Demokrasi 'nin aşığıdır. Milli irade ordu ve millete husule gelen bizim hepimize gelen evladımızdır. Biz Milli İradenin bekçisiyiz. Sonuna kadar kanımızı ve canımızı vermeye hazırız. Muhterem Türk Milleti Tekrar ediyorum, bundan önce yapılan harekât yanlış bir harekettir. Son verilmiştir. Bu hareket onların skandalı ile netice bulmuştur. Türk Ordusu duruma hâkimdir. Türk Ordusu derhal kışlalarına dönecek, geri emir bekleyecektir. Yayına arada devam edilecektir. (Marşlardan sonra) Muhterem Türk Milleti size Silahlı Kuvvetlerin sesini duyuruyorum, Silahlı Kuvvetler tamamen duruma hâkimdir. Türk Silahlı Kuvvetleri Hükûmetin emrindedir. Bundan önce yapılan anonslar ve yayınlar birkaç çapulcunun marifetiydi, buna son verilmiştir. Şimdi Silahlı Kuvvetler bunları toplamakla meşguldür. Türk Silahlı Kuvvetleri vazifesinin başındadır. Hükûmetin emrindedir. Hükûmetin icraatına son verilmemiştir. Bundan önceki yayınlar tamamen yalan ve yanlıştır. Hiçbir kimse tevkif edilmemiştir. Hiçbir hükûmet mensubu toplanmamıştır. Bu harekete hiçbir ordu mensubu katılmamıştır. Türk Ordusu hükûmetinin emrinde olarak bu yapılan isyan hareketini, silah çekme hareketini bastırmış ve iş başına gelmiştir. Birçok rivayetler olabilir, bunların hepsi yalandır. Kan dökülmemiştir. Harekâtı yapanlar 3-5 çapulcudan ibarettir. Onların da harekâtına son verilmiş ve Türk Silahlı Kuvvetleri duruma hâkim olmuştur. Hükûmet iş başındadır. Türk Silahlı Kuvvetleri Kara, Deniz, Hava ve Jandarma kuvvetleri emniyet mensupları hükûmetin emrinde ve emir beklemek üzere vazife başındadır. (Marşlardan sonra) Muhterem Türk Milleti bir buçuk saat evvel Radyoevi 'ni bir sergüzeşt ve çapulcular istila etmişler ve size yalan neşriyata bulunmuşlar idi. Türk Silahlı Kuvvetleri bunları toplamış ve duruma hâkimdir. Endişe edilecek hiçbir mevzuu ortada yoktur. Bu çapulcular tamamen toplanmıştır. Yalanlara, rivayetlere inanmayınız, bunlara Türk Silahlı Kuvvetleri tamamen duruma hâkim olup, hükûmetinin emrindedir. Türk silahlı Kuvvetleri vazife başındadır. Muhterem Türk Milleti bundan sonraki yayınları yalnız uzun dalga üzerinden neşredeceğiz, kısa dalgaya son veriyoruz. (Marşlardan Sonra) Muhterem Türk milleti Bundan iki saat önce bazı sergüzeştçiler Radyoevine taarruz ederek istila etmişler ve yanlış beyan ve yayınlarda bulunmuşlardır. Bunlar Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından tamamen toplanmış ve cezası verilmek üzere adalete teslim edilmiştir. Türk Silahlı Kuvvetleri hükûmetinin emrindedir. Hükûmet tamamen iş başındadır. Türk Silahlı Kuvvetleri Milli İradenin bekçisidir. Demokrasinin aşığıdır. Bu yoldan asla hiçbir silahlı kuvvet mensubu ayrılmamıştır ve ayrılmayacaktır. Türk Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanı 'nın emrini bildiriyorum. Herkes Kıt 'asının başında emir beklesin, herkes kıt 'asının başında emir beklesin, herhangi bir fevrî harekete tevessül edilmesin. Türk Silahlı Kuvvetleri duruma tamamen hâkimdir. Yalan neşriyat ve dedikodulara inanılmasın. Hiç kimse tevkif edilmemiştir. Hiçbir kan dökülmemiştir. Silahlı Kuvvetler tamamen duruma hâkimdir. Durum normale avdet etmiştir. Hükûmet iş başındadır. Biraz sonra hükûmet başkanı, Devlet Reisi ve Genelkurmay Başkanı 'nın seslerini duyacaksınız. (Marşlardan sonra) Muhterem Türk Milleti Burası Ankara radyosu, Türk Silahlı Kuvvetleri duruma tamamen hâkimdir. Yapılan harekât üç beş çapulcunun harekâtından başka bir şey değildir. Bu harekât tamamen bastırılmıştır. Ben Garnizon Kurmay Başkanı Yb. Ankara tamamen emniyettedir. Türk Silahlı Kuvvetleri vazifesinin başındadır. Hükûmetin emrindedir. Başbakan vazifesi başındadır. Hükûmet tamamen duruma hâkimdir. Endişe edilecek hiçbir husus yoktur. (Marşlardan sonra) Muhterem Türk Milleti Bundan önce yapılan, iki saat önce yapılan bütün yayınlar yalan neşriyattan ibarettir. Türk Silahlı Kuvvetleri duruma hâkimdir. Ankara 'da endişeye mucip bir şey yoktur. Hükûmet vazifesi başındadır. Başbakan vazifesi başındadır. Genelkurmay Başkanı, Kuvvet Komutanlığı hepsi vazifeleri başındadır. Türk Silahlı Kuvvetleri duruma hâkimdir. Türk Ordusu Milletinin ve Hükûmetinin emrindedir. Türk Milleti Milli iradenin bekçisidir. Türk Milleti demokrasinin aşığıdır. Türk Ordusu demokrasinin aşığıdır. Milli İradeye, kimseye el sürdürmeyecektir, Türk Silahlı Kuvvetleri. (Marşlardan sonra) Muhterem Türk Hükûmeti Türk Silahlı Kuvvetleri duruma hâkimdir. Bundan önce yapılan harekât ve yayınlar yanlıştır, yalandır. Türk Silahlı Kuvvetleri, hükûmetinin emrindedir. Hükûmet iş başındadır. Türk Silahlı Kuvvetleri hükûmetinin emrindedir. Bundan önce yapılan neşriyat yalan ve yanlıştır. Bütün Garnizon birlikleri. Ankara garnizon birlikleri, Genelkurmay Başkanının emrini tekrar ediyorum. Genelkurmay Başkanı vazifesinin başındadır. Başbakan ve Hükûmet Erkanı vazifesinin başındadırlar. Hükûmet duruma tamamen hâkimdir. Radyo Tekrar El Değiştiriyor Çünkü karşımızda hiçbir kuvvet yoktu. Ama nasıl olduğunu anlıyamamıştım. Meğer Radyoevine ne trafik kıtası gelmiş, ne de Harp Okulu 'ndan gönderilecek bindirilmiş bölük gitmiş. Turgut Alpagut, Bahtiyar Yalta da meydanda yok, hemen nizamiyede binmiş olarak bekleyen Blk. 'ü aşağıya sevkettim. Üstğ. Erol Dinçer (Gecenin en kahraman subayı). Bu Blk. ile gidip radyoevini tekrar zaptetti. Ali Elverdi 'yi tevkif edip getirdi. Radyo tekrar bizim anonsu vermeye başladı. 02.30 'a kadar devam etti. Erol Dinçer 'in Radyoda İhtilâl Karargâhı adına okuduğu tebliği Türk Silahlı Kuvvetleri İhtilâl Genel Karargâhı iki numaralı tebliği 1. 21 Mayıs 1963 günü 00 saatten sonra ihtilâl için verilen özel parolayı bilmeyen hiçbir vatandaş sokağa çıkmayacaktır. 2. Aksi hareket eden kim olursa ateş edilecektir. İstanbul, Ankara vilayetlerinde şu andanitibaren Örfi İdare ilan edilmiştir. Hükûmet kuvvetleri diye Etimesgut 'tan anonsa başladılar. Şans Dönüyor Genelkurmay Başkanı Sunay 'ın Radyo Konuşması Genelkurmay Başkanı Sunay şu konuşmayı yaptı Türk Silahlı Kuvvetleri Hükûmetin emrindedir. Kara, Deniz, Hava ve Jandarma Komutanlıkları Hükûmeti desteklemektedir. Talât 'ın 3-5 adamı hüsrana uğrayacaktır. Maceraperestler muvaffak olamayacaklardır ve cezalarını göreceklerdir. Bunlar toplanmaktadırlar. Orgeneral Cevdet Sunay Genelkurmay Başkanı İşte o andan itibaren subaylarda, kıta komutanlarında bir çözülme başladı. Halbuki karşımızda hiçbir kıta yoktu. Subaylar tankları bırakıp, bölükleri bırakıp kaçmasa idi, hiçbir şey olmayacaktı. Tek radyonun bu kadar tesirli bir silah olduğunu o zaman anladım. Mağlubiyetimizin tek sebebi radyodur. Bu saatten itibaren şans artık döndü. İstanbul 'dan da hiçbir haber alamadım. Orası da radyo el değiştirince ayağa kalkan birlikler hemen ters dönmüşler, asayiş planını uygulamaya başlamışlar. Harp Okulu 'na birçok generaller enterne edilerek getiriliyordu. Hepsine iyi muamele ettim. Silahlarını aldırmadım. Okulun garnizonunda istirahat ettirdim. Otobüslere doldurup aşağıya vazifelerine gönderiyordum. Bir hayli de her rütbeden subay geliyordu. Çoğu vazife istiyorlardı, güvenip veremedim. Tanımıyordum. Hele ikinci defa radyo bize geçince Harbiye 'ye parolayı bilmeyerek getirildim diye gelen subay akını başladı. Bunlar iki taraflı hareket eden subaylardı. Yaşasın cinsinden. Saat 03.30 raddelerinde çok bunaldım. Bu sıralarda Cevdet Sunay 'ın adına radyoda şu bildiri tekrarlanıyordu. Havada uçan Türk Hava Kuvvetleri tayyareleri Hükûmetin ve Genelkurmay Başkanlığının emrinde olarak havada vazife beklemektedirler. Yolunu sapıtmış bir kısım Harbiyelilerin ve yanlış yolda olan azınlığın derhal kışlalarına çekilmelerini ve silahlarını bırakmalarını emrederim. Aksi takdirde bütün Silahlı Kuvvetlerle birlikte yarım saate kadar Hava Kuvvetleri taarruz edecektir. Orgeneral Cevdet Sunay Genelkurmay Başkanı Silahlı Çatışma Biraz evvel 229. P. İrtibat Sb. Hâkim Gökalp Pusat geldi. 229. P. A. başta Rıfkı Ertem olmak üzere alay tam plana göre hareket etmişti. Yb. Rıfkı Ertem o gece tam kendisini gösterdi. % 100 vazifesini yapan çok kahraman bir subaydı. Kendim Hv. Kuvvetleri Kh. 'na kadar aşağıya indim. Çünkü Radyoevine giden Harbiyelilere ateş ediliyor, diye bir haber gelmişti. Yb. Rıfkı Ertem 'i istettim, benim de gidip müdahale etmekten, bizzat oralarda döğüşmekten başka çarem kalmamıştı. Hiçbir yardımcı yoktu. Aslan gibi vazife gören Bnb. Fethi Gürcan, Üstğ. Erol Dinçer, Yzb. Tevfik Saltoğlu, Yb. Rıfkı Ertem, Asb. Münip Tepeci ve Harbiye talebelerinden başka kimseyi göremiyordum. Tam Hv. K. Kh. meclis arasındaki yol üzerinde Yb. Rıfkı Ertem ile konuşuyorduk. Radyoevine gidecekti. Emir veriyordum, etrafımızda Harp Okulu talebeleri vardı. 30-40 kadar Hv. Kv. Kh. da dolu gibi bize ateş başladı. Hemen talebelere tam siper yaptırdık, fakat Rıfkı bey ile biz ayakta kaldık, kendimizi kaybetmiştik, hele ben vurulmayı çok arzu ediyordum. Fakat öldürmeyen Allah öldürmüyor, ayağımın ucuna yere çarpan mermileri çok gördüm. Mucize demekten başka elimden bir şey gelmiyor. O geceyi görmeyen inanamaz. Biraz sonra ateş kesildi, okula döndük, işler pek iyi gitmiyordu. Sabah olmak üzere idi. Saat 05.30 oldu. Okula koşarak İzzet Köz ile Hv. Bnb. Necdet Öz 'ün geldiğini gördüm, sevinçle işte albayım nihayet istediğin uçakları getirdik, şimdi Eskişehir Hv. Üssünden (4) adet F-100 uçağı hareket etti, geliyorlar, demeye kalmadı. Uçaklar geldi, nizamiyeye çıktım, dört uçak da Meclis Binası üzerine Muhafız A. Köşke dalıyor. Hv. K. K. ve Genel Kh. dalıyorlardı. Epey uçuş yaptılar. İzzet Köz bana Hv. K. Kh. ateş altına bu uçaklarla aldırtacağını söyledi. Harbiyelileri Kh. civarından çekin dedi. Ben de Fethi Gürcan 'a haber gönderdim, hakikaten biraz sonra uçaklar Hv. K. Kh. ve Genel Kur. makineli tüfekle tarıyorlardı. Hatta bir uçak da roket atışı yaptı ama Hv. K. Kh.nın yanındaki araziye düştü, bir müddet sonra bu uçaklar gittiler. Herhalde akaryakıtları bitti. Saat 06.00'da bu sefer iki adet F-86 uçağı geldi, bunlar Mürted 'ten kalkmış hükûmet kuvvetlerine aitti. Bunlar da Harp Okulu 'nu makineli tüfek ile taramaya başladılar, o anda bir talebe şehit oldu. Epey ateş ettiler, artık vaziyet aleyhe dönmüştü. Baktım Al. Nö. A. Sabahattin Altınok geldi. Harekâtı durduralım albayım diyerek yalvarıyordu. Biraz evvel de bu binbaşı beni tevkif etmek için tertibat almıştı. Bağlı birliklerden 30-40 kadar er toplamış, başında Sadık Yzb. İle Nizamiyeye doğru geliyorlardı, talebeler bana haber verdiler. Hemen iki Tomsonlu muhafız ile dışarıya fırladım, gelen askerlere karşı yürüdüm, Yzb. geri dönüp kaçtı. Askerlerin başında bir Assb. vardı. Çağırdım emir verdim, askerleri durdurdu. Tüfek çattırdım. Başına bir nöbetçi diktirdim, erleri geldikleri yere gönderttim. Bunun esasını duruşma safhasında öğrendim. Kur. Bnb. Sebahattin Altınok ile Nö. Yzb. Şendoğan 'ı sabaha karşı bazı tertiplere girdiklerini haber alınca tevkif etmiş, bir odaya kapatmıştım. Oradan telefon ile Genelkurmay 2. Başkanı Memduh Tağmaç ile S. Altınok görüşmüş, beni tevkif için emir almış. O askerleri meğer Yzb. Ziya emir verip getirtmiş, ama muvaffak olamadı. Bu Binbaşıyı da mahkeme safhasında iyice tanıdım. Çok beceriksiz bir kurmay subay. (Hakkında çok fazla bir şey yazmayacağım.) Saat 06.30 olmuştu. Teğmen Atillâ Altugan geldi, Albayım hükûmet kuvvetlerine ait kuvvetler Harp Okulu 'nu kuşatıyor, tanklar yokuştan çıkıyorlar, elli metre kaldı dedi. Baktım çare kalmamıştı. Okulda kalıp teslim olmak istemiyordum, çarpışa çarpışa göğsümden vurularak ölmek istiyordum. Nizamiyeden çıktık, yanımda şu arkadaşlar vardı Alb. Galip Gültekin, Yb. M. Pakoba ve Hakkı Sümer, Alb. Tevfik Ünlüer Teğmen Atillâ Altugan, Harbiyeli birkaç arkadaş ve muhafızım Erol Ege. Biz de okuldan aşağıya sol tarafdaki koruluktan yürüyerek indik, sağımıza tanklar yol üzerinde, solumuzda 229. P. Al. avcı zincirinde ateş ederek ilerliyorlardı. Bizi ne gören vardı, ne de ateş eden, köprüye kadar indik, oradan sağ tarafa geçtik. Harbiyelilere terk etmeleri için ısrar ettik, onlar da terkettiler. Atilla da Galip Gültekin de gitti, Erol Ege beni terk etmemek için yalvarıyordu, ona üzerimdeki bazı kâğıtları verdim yak dedim, yaktı. O da ayrıldı, geri kalan arkadaşlarla Teknik Üniversite kapısına yürüdük. Yanımızdan kıtalar geçiyordu, aldıran olmadı, geri döndük Dikmen 'e doğru dere içinden yürüdük geldik. Dikmen 'e çıkan yolun kenarında fundalıklar içine oturduk. Bu sefer sağımızda Muhafız Alayı koruyu tarıyor, ateş ederek Harbiye 'ye doğru çıkıyordu. Solumuzdan dört metre kadar ötedeki yol kavşağında jeepler vızır vızır Dikmen 'e doğru gidiyorlardı, havada helikopter, topçu uçakları uçuyor, bizi arıyorlardı. Kimse bizi görmedi. Saat 08.00 'e kadar orada oturduk, son durum muhakemesini yaptım Sivil Otoriteye Teslim Olma Kararı Olan oldu mağlup olduk. Mukadderattan başkası olmaz, gidip teslim olalım . Astsubay Münip Tepeci bana yalvarıyordu, Albayım dağa çıkalım. Ben sizi kaçırırım diyordu. Ben kabul etmedim. Yb. Hakkı Sümer Genelkurmay 'a teslim olalım diyordu onu da kabul etmedim. Biz siviliz, ancak sivillere emniyet (polis) karışır, gidip ona teslim olalım dedim. Kararı uygulamak için o anda geçen bir taksiyi yoldan çevirdik, hepimiz bindik. Doğru Hv. K. Kh. önünden Eminsu mahallesine geçtik, buraya iki askerî barikatı aşarak girdik. Kimse tanımadı. Yarbay Hakkı Sümer 'i eve bıraktık, oradan Maltepe camisi yoluna indik, orada da Alb. Tevfik Ünlüer ile Ast. Münip Tepeci 'yi bıraktık. Pakoba ile birlikte tam 8 tane askeri kordonu aşarak çok dolambaçlı yollardan Küçük Esat 'a Pakobalar 'a geldik. Eve çıkınca ailelerimiz bizi görünce şaşırdılar. A geldiler diye sevindiler. Çünkü radyo durmadan 22 Şubatçılar, asiler, imha edildiler diye yalan haberler yayıyordu. Tabiî bizi sağ görünce şaşırdılar, Biz sevki hiçbir şey yapmamış gibi kahve içtik, oturduk konuştuk, çok yorgun idik. Birer odaya çekilip yattık, uyuduk. Tam saat 12.00 olmuştu, polisler Pakoba 'yı tevkif etmek için eve gelmişlerdi benim orada olduğumu bilmiyorlardı. Ben de giyindim, odadan çıkınca polisler hem şaşırdılar hem de Talât ağabey, sen burada mısın. diye sevindiler. Polislere şu şartı koştum Ben ancak size teslim olurum, başkasına teslim olmam. Askerlere teslim olmam dedim. Söz verdiler evden çıktık. Polis arabasına bindim. Beni götüren polisler, çok iyi insanlardı. Hayatımı kurtardılar. Çünkü evin önünden hareket ettik hemen arkamızda beyazlı, sarılı bir hususi araba belirdi, içinde Merkez Kumandanı Orhan Çokdeğer ve birkaç tane menfaatçi subay ellerinde Tomsonlar klakson çalarak bize durmamızı işaret ediyorlardı. En nihayet bizim arabanın önüne geçtiler, kendilerini takip etmemizi söylediler. Ben polislere Sakın bizi onlara teslim etmeyin dedim. Arabalar hızla gidiyordu, Genelkurmay istikametine döndük, Jandarma genel K.lığı önünden geçtik. Merkez K. arabası Genelkurmay önüne giden yola girdi. Ben hemen polise ileri sür dedim, hızla uzaklaştık. Onlar kala kaldılar, arkamıza düştüler, ama biz Çankaya Emniyet Amirliği önüne geldiğimizde ancak yetişebildiler ise de iş işten geçmişti. Polisler ve ben arabadan atladık, buraya girdik. Doğru 1. Ş. Md. yanına çıkardılar. Merkez K. Orhan Çokdeğer geldi, beni zorla Genelkurmay 'a götürmek istedi, ama polisler vermediler. O da şapşal şapşal bakakaldı. Bir de baktım Sv. Alb. Reşit Çölok (MDO'cu) elinde Tomson, o da bir ekmek peşinde kahraman gibi dolaşıyordu. Bu cins insanları görünce subaylardan nefret ediyorum. Bunlar zamanında yanımıza selavat ile gelen insanlardı. Sokakta görünce de selamlamak için çırpınırlardı. Ama şimdi acaba bu hareketler ile göze girip de bir Avrupa veya Tahran 'a gidebilir miyim diye çırpınıyorlardı. Ekrem Acuner 'in (MDO) teşkilatında uşak ve köpek gibi çalışanlardan biri de buydu... Polisler usulen üzerimi aradılar. Diğer bir odaya aldılar. Orada kısaca bir ifade verdik. Biraz sonra odaya muhafız olarak dört tane polis geldi. İkisi resmi, ikisi sivil. Hareketin tasvip edilmediğini, fena olduğunu, aklınca beni tenkit edip, kızdırmak istiyordu. Haline gülüp soğukkanlı cevaplar veriyorum. Bir şey ağzımdan alamıyor. En nihayet dayanamadı şu dört suali güya çaktırmadan sordu 1. Albayım harekât muvaffak olmadığını görünce kaçmayı veya ecnebi bir sefarete sığınmayı düşünmediniz mi. Hayır dedim, Bir lider hiçbir zaman kaçmaz, sefaretlere girmek de bana yakışmaz. Ben yaptığım işin ne olduğunu biliyorum. Milletime hesap vermeye hazırım, sonra hakikatler kayıp olurdu dedim 2. İntihar etmeyi düşünmediniz mi. İntihar irade zâfiyetidir. Bana yakışmazdı, bunun için de hiçbir sebep görmedim dedim. 3. Siz idam edileceksiniz, çoluk çocuğunuza hele askeri okuldaki oğlunuza hiç acımadınız mı. Benim idam edilip edilmiyeceğim belli olmaz. Bu iş bildiğiniz kadar kolay bir iş değil, biz radyonun söylediği gibi 3-5 çapulcu değiliz, derinliği olan bir kuvvetiz, bu iş daha bitmedi, bizim intikamımızı alacak binlerce insan var. Ben memleketin kurtuluşu için bir ideale inanarak hareket ettim. Bu uğurda çoluk çocuk düşünülmez, zaten onlar da benim yaradılışımdadırlar, hiç düşünmedim ve acımam da . 4. Peki kurtulur, kısmet olur çıkarsanız ne yaparsınız. Derhal ilk fırsatta bir yenisini. Ve git seni buraya gönderenlere raporunu yaz ver dedim. Umduğu cevapları alamadığı için pek memnun olmadı, çünkü gazete bültenlerine hükûmet benim ağzımdan nedamet haberleri yayıp alay edemiyecekti. IV. Askerî Cezaevine Nakil Biraz sonra Genelkurmay 'dan hâkimler geldiler, kalabalık bir odada ilk hazırlık ifademi aldılar. Kısa ve özlü olarak hiçbir şeyi saklamadan her şeyi açıkça söyledim. Gece oldu. İlk konulduğum odada polis nezaretinde bekliyordum. İçeri birkaç sivil polis girdi. Yanlarında Yarbay Pakoba da vardı. İkimizi beraber aldılar, kusura bakma Albayım diyerek bileklerimize kelepçe taktılar. Bunu Merkez Kumandanı Albay istedi dediler. O anda Ankara, İstanbul ve İzmir 'de Örfi İdare ilan edildiğini duymuştuk. Dışarı çıktık, bizi götürüyorlardı. Koridorda Albay Emin Arat ile Albay Yaşar Başaran, Sv. Yb. Şükrü İnanç ile Alb. Orhan Alpakın kelepçeli olarak bekliyorlardı. Aşağıya indirildik. Merkez K. Orhan Çokdeğer halimize bakarak zevkten gülüyordu. Bir hapishane arabasına bindirildik, içerde Yb. Rıfkı Ertem, Alb. Turgut Alpagut, Bnb. Bahtiyar Yalta vardı. Mamaktaki askeri cezaevine gece yarısından sonra getirildik, 32 No 'lu koğuşta ayrı ayrı hücrelere konularak kilitlendik. Uykusuz ve yorgunduk, hemen uyuduk. Sabah olunca koğuşta yanımdaki hücrede Üsteğmen Erol Dinçer yatıyormuş. Istıraplar içindeydi. Çünkü onu 28. Tüm. Merasim Blk. K. Yzb. Erol Tunçok, Ali Elverdi 'nin emri ile, askerlere cop ile dövdürmüş. Her tarafı çürük içinde idi. Bunu duyunca çok fena üzüldüm, karşımızdaki insanların ne kadar hain olduğunu anladım. Bizi evden götürüp polislerin elinden eğer Merkez Kumandanı Alb. alıp Genelkurmay 'a sokabilmiş olsaydı, benim de sağ çıkmama imkân yoktu. En azından Erol Dinçer ' in durumuna sokarladı. Çünkü subay subaya fırsat düşünce yukarı kademelere yaranmak için acımadan her şeyi yapıyordu. Bunu hapishane hayatında da gördük, fakat polisler bize çok iyi muamele ettiler, arada çok fark varmış. Sabahleyin kalktıktan biraz sonra asker karavanası ile çorba geldi, hücreleri açmadan aralıktan köpeklere yemek verircesine dağıtılıyordu. Çünkü hapishane müdürü öyle emretmişti. Ali Elverdi 'nin sınıf arkadaşı idi. P. Bnb. Nurettin Işıldar insanlıktan çok uzak, gaddar, zalim, cahil bir gardiyan başıydı. İnsanlara eziyet etmekten adeta zevk duyar gibiydi. Ali Elverdi 'nin Tıyneti Biraz sonra Tüm. Kur. Bşk. Yz. Ali Elverdi, 28. Tüm. bir Kur. Yb. ile beraber geldiler. Hadisenin en büyük kahramanı olan bu zat, teker teker hücrelerin önünden geçerek benim önüme geldi ve Gördün mü orduyu kim karıştırıyormuş, senin kanını bu memlekette değil, Moskofya 'ya gömeceğiz diye hitapta bulundu ve (tu) diye hücreye tükürdü. Ben de gayet sakin O belli değil daha dedim. Benim elim kolum bağlı idi, hücrede kilitli idim, geceyi hatırladım, ayaklarıma kapanmış hayatını kurtarmam için yalvarmıştı. Ona yaptığım iyiliğin karşılığını işte insanlıktan yoksun olarak, böyle âdice ödüyordu. Bir Türk subayının esir olan parmaklık gerisinde bulunan eski bir ordu subayına yapacağı muamele değildi bu. Ben tenezzül edip cevap vermedim, fakat iş bundan sonra değişti ve layık olduğu muameleyi hak etti, benim yanımdaki hücrede P. Alb. Yaşar Başaran vardı. Ona dönüp Sen de bu adama inanarak peşinden gittin ha, saman kafalı deyince Yaşar Başaran fırladı Senin kafan et dolu dedi, Elverdi, Yaşar 'a eşşek dedi, Yaşar 'da Eşşekoğlu eşek, hayvan oğlu hayvan cevabını verdi. Artık her hücreden küfürler yağıyordu. Tutunamadı, yanında bir Kur. Yb. daha vardı, ardına baka baka çıkıyordu. Yb. Pakoba, Ali Elverdi 'ye Gece albayın ayaklarına kapandığını unuttun mu. dedi. Koğuştan ağza alınmadık küfürlerle yolcu edildi. Geldiğine, geleceğine pişman olmuştu. Elverdi 'yi daha önceden tanırım. Ben Harp Okulu Kumandanı iken, etrafımda pervane gibi dönerdi. Hapishaneye girmeye selahiyeti de yoktu ama, cezaevi Müdürü P. Bnb. Nurettin sınıf arkadaşı idi, ona kendisini gösterip, fiyaka satmak istemişti, ama işler tersine dönmüş, rezil olmuştu. Hücrelerde bir ölü sessizliği vardı. Herkes kara kara düşünüyordu, yanımda yatan hücre arkadaşlarıma şunları söyledim Arkadaşlar artık iş bitmiştir. Bize hiçbir şey yapamazlar. Eğer dün gece hükûmet kuvvetli, Ordu bütünlük taşısa ve hükûmeti destekleyecek durumda olsa idi, bizleri sabaha kadar kurulan bir ihtilâl mahkemesinde karara bağlar, hepimizi sabahleyin kurşuna dizerlerdi. Artık bu tehlike geçmiştir. Bizleri Hukuk Mahkemelerinde tevdi ettiklerine göre iş kolaylaşmıştı. Bütün hücredeki arkadaşlara hitap ederek bundan sonraki tutumumuz hakkında ana fikirlerimi belirttim Bütün mesuliyeti üzerime alıyorum, ama mahkemede ifadelerde hakikatlerden ayrılmayalım. Davayı kül olarak kurtarmaya bakalım, gaye Ölüm cezasından herkesin kurtulmasıdır. Hapis ne kadar verirlerse versinler kıymeti yoktur, zamanla telafi edilir. Siyasî mahkûmların hapiste yatma müddetleri belli değildir. Herkes vicdanı ile hareket etsin, ben bu yolda hareket edeceğim, kimseye de başka türlü bir şey söylemeyeceğim. Burası ne hapishanedir ne mahkemedir. Herkes serbesttir dedim. Ben prensiplerimden şaşmadım. Bundan sonra da şaşmam. Birkaç gün sonra Türkeş, Özdağ, Baykal, Akkoyunlu, Dündar Seyhan 'ın arka taraftaki hücrelere getirildiğini duyduk. Onların bizimle hiç ilgileri yoktu. Bu harekâtın şerefi de, günahı da pür, 22 Şubatçılara aitti. Onlar gibi bir iş yapmadan böyle pisi pisine aynı şartlarla hapishaneye düşse idim çok üzülürdüm. Allah bizi onların vaziyetine sokmamıştı. Askerî Hapisanedeki İlk Günlere İlişkin Düşünceler 24 Mayıs 1963 günü Savcı Hâkim Bnb. Turgut Akan beni çağırdı, ifademi aldı. Sorduklarını ve hadiseleri olduğu gibi anlattım. Harekât için kimlere haber ve vazife verdiğimi sordu. Ben de o ifadede yalnız şu şahısları saydım Bnb. Fethi Gürcan, Yb. Rıfkı Ertem, Alb. Yaşar Başaran, Yb. Hakkı Sümer, Alb. Turgut Alpagut, Alb. Tevfik Ünlüer İstanbul 'dan da Alb. Cevat Kırca ve Osman Deniz, bir de Hava İzzet Köz 'ü saydım. Tevfik Saltoğlu, İlhan Baş. Bunların