okudu ve 1902'de Bilbao Mühendislik Fakültesi'nde kimya pozisyonu kabul etti. Bilra'daki görev süresi boyunca Fabra, 1906'da düzenlenen Birinci Uluslararası Katalan Dili Kongresi'ne aktif olarak katıldı. Bu olay ona Katalanca dilbilimi alanında belli bir prestij verdi. 1911 yılında profesör (olmaya Barcelona döndü "catedràtic" Katalan) — "DIPUTACIO" Barcelona (yerel yönetim) tarafından oluşturulan bir pozisyon — ve departmanı üyesi filoloji yeni oluşturulan en Institut d'Estudis Katalanların, bunlardan daha sonra başkan olacaktı. 1912'de "Gramática de la lengua catalana'yı" (İspanyolca) yayınladı. Enstitü 1917 yılında, 1913 yılında "Diccionari ortogràfic" "normes ortogràfiques" yayınlanan ve 1918 yılında resmi "Gramatica catalana" Aynı yıl Fabra da düzenlenebilir Bu ders kitabı "Curs MITJA de Gramatica catalana," yayınladığı l'Associacio Protectora de l' Ensenyança Catalana. İlk kez " La Publicitat " gazetesinde yayınlanan "Converses filològiques" daha sonra "Popular Barcino" olarak toplandı. Muhtemelen en ünlü eseri, ilk baskısı daha sonra Enstitünün resmi sözlüğü haline gelen "Diccionari General de la Llengua Catalana" (1932) idi. Her yıl Prada yakınlarındaki Cuixà manastırındaki mezarı binlerce Katalan tarafından ziyaret edilmektedir. Barselona'da Universitat Pompeu Fabra adında bir üniversite bulunuyor. Aphanius villwocki Aphanius villwocki, Doğal yaşam alanı Anadolu'nun batısındaki bazı bataklıklardır. Küçük gruplar halinde yaşarlar. Sırt ve anüs yüzgeçleri, vücutlarının oldukça gerisinde, kuyruğa çok yakın bir noktadadır. Erkeklerin vücutlarında, kahverengi-yeşil arası beden üzerinde açık renkli ince bantlar bulunur. Dişiler, erkekler kadar gösterişli değildir. Dişiler boz renklidir. Karın kısımları beyazımsı, sırt kısmı ise yeşilimsidir. Dişiler, erkeklerden daha iridir. Erişkin bir erkek 4-4,5 santimetre boy alırken erişkin bir dişi 5-5,5 santimetre boya ulaşabilir. A. villwocki balıklarının ömürleri ortalama 2-3 yıl kadardır. Cansu Ã–zbay Cansu Özbay, (d. 17 Ekim 1996, İzmir), VakıfBank SK ve Türkiye A millî takımının voleybolcusu. Pasör pozisyonunda görev almaktadır. Eric Stough Eric "Butters" Stough, (d. 31 Temmuz 1972) Amerikalı bir animatör ve yapımcıdır. South Park isimli yetişkin animasyon tv dizisinde yapımcı kadrosundadır. Colorado'nun Evergreen kentinde doğan Stough, Boulder'daki Colorado Üniversitesinde eğitim gördü ve 1995 yılında film derecesi ile mezun oldu. Trey Parker'ın uzun zamandır arkadaşı olan Stough, South Park, South Park: Bigger, Longer & Uncut, Orgazmo, Team America: World Police ve Broadway müzikali The Mormon Book da dahil olmak üzere birçok projesinde Trey Parker ve Matt Stone ile birlikte çalıştı. Åžeyma Ercan Şeyma Ercan, (5 Temmuz 1994, Ankara), THY ve Türkiye A millî takımının voleybolcusu. Smaçör pozisyonunda görev almaktadır. Wunmi Mosaku Wunmi Mosaku, (d. 31 Temmuz 1986, Zaria, Nijerya) İngiliz aktris. 2006 yılında gösterime giren The Women of Troy filminde Helen of Troy rolüyle tanınmıştır. Moses Jones, Vera ve Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar? adlı yapımlarda önemli rollerde yer almıştır. Royal Academy of Dramatic Art mezunudur. Zehra Güneş Zehra Güneş, (d. 7 Temmuz 1999, İstanbul), Vakıfbank SK ve Türkiye A millî takımının voleybolcusu. Orta oyuncu pozisyonunda görev almaktadır. Voleybola 12 yaşında VakıfBank’ta başladı. İki sene üst üste hem Yıldız hem Gençlerde Türkiye Şampiyonluğu yaşadı. Bu takımda 15 yaşındayken 2. Lig takımlarından İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nde bir sezon kiralık olarak forma giydi. Aynı sezon hem PAF takım hem genç takımda Türkiye Şampiyonluğu yaşadı. 2015 - 2016 sezonu VakıfBank’ın 3.Lig’den 2. Lig’e şampiyon olarak yükselen takımında forma giydi. 2016 - 2017 sezonu Beşiktas’ta kiralık olarak forma giydi. Sezon sonunda VakıfBank genç takımı ile tekrardan Türkiye Şampiyonu oldu. Yıldız milli takımıyla Dünya dördüncülüğü, Balkan ve Eyof Şampiyonluğu, Genç Milli Takım formasıyla Avrupa üçüncülüğü, dünya dördüncülüğü, U23 takımıyla da Dünya Şampiyonluğu yasayan kadrolarda yer aldı. Zehra Güneş, VakıfBank forması altında 1 Kulüpler Dünya Şampiyonası Şampiyonluğu, 1 Avrupa Şampiyonlar Ligi Şampiyonluğu, 2 Türkiye Ligi Şampiyonluğu, 1 Türkiye Kupası Şampiyonluğu ve 1 Türkiye Süper Kupa Şampiyonluğu yaşadı. Aslı Kalaç Aslı Kalaç, (d. 13 Aralık 1995, İstanbul), Türk Hava Yolları ve Türkiye A millî takımının voleybolcusu. Orta oyuncu pozisyonunda görev almaktadır. Sofia Helin Sofia Margareta Götschenhjelm Helin (25 Nisan 1972) İsveçli bir aktris. "Dalecarlians'taki" rolü için Guldbagge Ödülü'ne aday gösterildi ve Danimarka / İsveç ortak yapımı TV dizisi "The Bridge'de" (Danimarkalı: Broen; İsveççe: Bron) Saga Norén rolünü üstlendi. Sofia Helin, Närke, Örebro'da Hovsta'da doğdu. Babası bir satıcı ve annesi bir hemşireydi. 10 günlükken, büyükannesi ve altı yaşındaki erkek kardeşi trafik kazası geçirdi; büyükannesi hayatta kaldı ama kardeşi öldü. Lund Üniversitesi'nden felsefe derecesi ile mezun oldu. 1994-1996 yılları arasında Calle Flygares tiyatro okuluna gitti ve 2001 yılında Stockholm Tiyatro Akademisi'nden mezun oldu. Linköping dışında Linghem'de büyüdü, ancak 2015'te Stockholm'de yaşıyordu. Filmleri arasında Baş Müfettiş Klara rolünü oynayan "At Point Blank" ( "Rånarna" ) (2003) yer alıyor. 2004'te Mia'nın "Masjävlar'da başrolünü üstlendi" ve Guldbagge ödülüne aday gösterildi. 2007 yılında, Ardından, içinde Cecilia Algottsdotter lider rolü "Arn", bir uyarlaması Jan Guillou 'ın "Şövalye Templar" hakkında, Arn Magnusson . İsveç animasyon filmi "Metropia'da" (2009) da yer aldı. 2012'den beri, Malmö cinayet dedektörü Saga Norén'i canlandırdığı başarılı suç dizisi "The Bridge" sayesinde İsveç dışında ünlü oldu. İngiltere'de dizi, bölüm başına bir milyondan fazla izleyici çekti ve Asperger sendromlu kadınlar için rol modeli olarak adlandırıldı. Dördüncü dizide görüneceğini söyledi. Dördüncü sezon 1 Ocak 2018'de İsveç ve Danimarka'da ve İngiltere'de 2018'de Mayıs ayında yayınlanmaya başladı. 2015 yılında "Fang Rung" adlı bir Danimarka bilim kurgu filminde rol aldı ve Prag'da çekilen, 1970'lerde bölünmüş Berlin hakkında ve konuştuğu "The Same Sky" adlı Oliver Hirschbiegel'in yönettiği bir İngiliz / Alman TV dizisinde oynadı. Almanca ve İngilizce olarak. Helin, İsveç Kilisesi'nde bir rahip ve tiyatro okulunda tanıştığı eski aktör Daniel Götschenhjelm ile evlidir. İki çocuğu var: yaşında bir oğlu Ossian ve yaşında bir kızı Nike. Helin bir Hıristiyan. Helin'in yüzünde yer alan yarasına 24 yaşında bisiklet kazası neden oldu. Johanna Schopenhauer Johanna Schopenhauer, Polonya Krallığı Tacı olan Gdansk'ta Hollandalılar ekstraksiyonuna mensup orta sınıf tüccar bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası Christian Heinrich Trosiener de şehirde bir meclis üyesi idi. Johanna, sanata duyarlı ve yabancı dil öğrenmede oldukça yetenekli, tez canlı bir kızdı. 10 yaşına gelmeden, ana dili Almanca dışında Lehçe Fransızca ve İngilizce'ye hâkim olmuştu. Genç Johanna, bir kızın "ticaret" yapmasının yanlış olduğunu düşündüğünden ressam olmayı arzuluyordu. 18 yaşındayken, kendisinde yirmi yaş büyük ve daha zengin bir tüccar olan Heinrich Floris Schopenhauer ile evlendi. Sırasıyla 1788 ve 1797 doğumlu iki çocuğu, Arthur ve Adele Schopenhauer'u dünyaya getirecektir. Johanna'nın hayatının gerçeklerini "şiirsiz, dolaysız" anlatmayı vadettiği otobiyografisinde Johanna, kendisine "talep ettiğinden daha fazla ateşli bir aşkı olmadığını" itiraf etmiştir. Bununla birlikte, Heinrich Floris ile evlenmek için ebeveynlerinden baskı gördüğü fikrini de reddetmiştir. Aksine, onu kendisine çeken şeyin Heinrich Floris'in sosyal statüsü ve bu statü yoluyla ulaşabileceği şeyler olduğunu belirtmiştir. Evlilik istikrarlıydı, ama başından beri Johanna onun ve kocasının mutluluğunun iradesinin istifasına bağlı olduğunu hissemiştir. 1805'te kocasının ölümünden bir yıl sonra Johanna ve kızı, Weimar'a taşınmıştır, burada ne yakın bir arkadaşı ne de bir akrabası bulunuyordu. Dahası Napolyon'un burayı işgal etme tehlikesi bulunuyordu. Johanna'nın yaklaşan savaş riskini bilmemesine rağmen, durum netleştiğinde şehri terk etmek istemedi zirâ şehirden kaçış yalnızca kendisi ve kızı için mümkündü, hizmetçileri kendi kaderlerine bırakmak zorunda kalacaktı ve o bunu reddediyordu. Savaş sırasında Johanna, ihtiyacı olanlara hizmet sunma, Alman askerlerine yardım etme ve evleri Fransız askerleri tarafından ele geçirilen kendisinden daha az şanslı vatandaşlara sığınak sağlama konusunda oldukça etkindi. Bu sayede, hızla Weimar'da popüler bir figür oldu. Savaştan sonra, salonnière (Hamburg'dan ayrılmadan önce planladığı gibi), olarak yüksek bir üne kavuştu ve gelecek yıllarda yarı haftalık partilerine birkaç edebî ünlü eşlik etti: Wieland, Schlegel kardeşler August ve Friedrich, Tieck ve her şeyden önce, muhtemelen Johanna'yı Weimar'a çeken en önemli kişi olan olan Goethe idi. Goethe'nin onayı, Johanna'nın sosyal başarısının arkasında büyük bir faktördü ve Johanna'nın Weimar'da evinin kapılarını başkalarına açan ilk üst sınıf kadın olması gerçeğine büyük katkıda bulundu. Böylece Goethe'nin metresi Christiane Vulpius, şimdiye kadar şehrin parlayan sosyal sahnesinden çıkarıldı. Arthur Schopenhauer ilk başta Hamburg'da kalmayı seçti. O anda babasına, tüccar çıraklığını sona erdirmek için verdiği bir sözü yerine getirmeye niyetliydi, fakat bu yolda çok fazla acı çekti ve asıl istediği şeye felsefe okumaya niyetlendi.. Johanna ise, oğlunu bu çalışmaları geride bırakmaya ve bir bilim adamı, bilgin olma arzusunu takip etmeye teşvik etti. Ancak anne ve oğul anlaşamadılar. Arthur'a yazdığı mektuplarda Johanna, oğlunun karamsarlığından, kibrinden ve otoriter tavırlarından dolayı ne kadar sıkıntılı olduğunu mektuplarında ortaya koymuştur. (Schopenhauer'un annesine yazdığı mektuplar onun tarafından yok edildi). 1809'da, Schopenhauer sonunda Weimar'a taşındığında, annesinin evinde değil, genç öğretmeni Franz Passow'un evine yerleşti, zira onunla aynı çatı altında yaşamanın kötü bir fikir olduğunu düşünüyordu. 1813'te nihayet evine taşınmasına izin verdi, ona bir oda kiraladı, ancak sık sık yaşanan tartışmalardan dolayı bu düşüncesinden vazgeçti; aynı zamanda Johanna, başka bir kiracı olan Georg von Gerstenbergk adında genç bir adamla yakın arkadaşlık ilişkisi içine girmişti. 1814'ten sonra anne ve oğul bir daha hiç karşılaşmadılar. İkisi arasındaki tüm iletişim o zamandan beri mektuplarla oldu, ama Johanna bile Schopenhauer'dan kız kardeşi Adele'ye bir yazışma okuduktan sonra kesildi, burada annelerini babalarının ölümü için suçladı, Heinrich Floris yatalak, hasta ve sadık bir çalışanın bakımına terk edilirken kendisini partilere eğlendirecekti. 1819 yılında ise Schopenhauer ailesini yaklaşım bir girişimde bulunmuştur. O yıl, Schopenhauer hanımları bir bankacılık krizinde servetlerinin çoğunu kaybetti. Schopenhauer, babasından aldığı miras onlarla paylaşmaya gönüllü oldu, ancak Johanna teklifi reddetti. 1831'de anne ve oğul arasındaki yazışmalar yeniden başladı. Görünüşe göre bu yazışmalarda ilk adımı atan Schopenhauer'du: onu mektup yazmaya teşvik eden şeyler kitaplarının satmaması, geçirmiş olduğu bedensel rahatsızlıklar gibi durumlardı. Yazışmalar, Johanna'nın 1838'de ölümüne kadar ara sıra devam etti. Johanna ve Arthur arasındaki son iletişimin samimi tonuna rağmen, Arthur, annesinin ölümünden sonra bile onun hakkında kötü konuşmaya devam etti, Johanna'nın annelik becerilerini eleştirdi ve onu tamamen bencil bir kadın olarak tasvir etti. Kendi adına Johanna, Adele'yi tek varisi yaptı. Gemma Whelan Tam adıyla Gemma Elizabeth Whelan, 23 Nisan 1981 Leeds, İngiltere doğumlu aktris. HBO yapımı Game of Thrones dizisinde Yara Greyjoy ve The End of The F***ing World dizisinde Eunice Noon rolleriyle tanınmıştır. Gerry Howell ile evli olan Gemma Whelan bir kız çocuğu annesidir. Pmr telsiz Pmr "private mobil radyo" kelimelerinin baş harflerini temsil etmektedir. 446.000-446.100 MHz arasında 8 kanal ve 38 ton değeri ile kullanılabilen, lisans gerektirmeyen bir telsiz türüdür. Lisans gerektirmediği, yıllık bir ruhsat ücreti olmadığı için şantiye sahaları, alışveriş merkezleri, iş merkezleri vb. yerlerde sıklıkla kullanılmaktadır. Anten çıkış kuvveti 500 mW olup, açık alanda, uçtan uca 10 km mesafeden görüşme yapılabilir. Fakat şehir içlerinde bu mesafe 500 m'nin altına düşebilmektedir. Bu tip telsizlerin antenleri sökülemez özelliktedir. Saga Norén İlk iki sezonda, Danimarkalı polis Martin Rohde ( Kim Bodnia tarafından oynanan) ile pek çok yönden tam tersi olan beklenmedik bir arkadaşlık geliştiriyor. Üçüncü sezonda, karmaşık doğasını anlayan ve onu kim olduğu için kabul eden başka bir Danimarkalı dedektif olan Henrik Sabroe ( Thure Lindhardt tarafından canlandırıldı ) var. Lindhardt şunları söylüyor: "Henrik, her şeyi kaybeden bir adam ve kendisi gibi onu yargılamayan birine ihtiyacı var." Rosenfeldt, yazarların Asperger'lerle bir karakter yaratmanın özel niyeti olmadığını, ancak duygusal olarak kopuk eğilimleri ve çevresindeki dünyadaki problemleri algılaması nedeniyle bu karakteri kaç yorumcunun yorumladığını söyledi. O zamandan beri, Henrik, kayıp karısının hayal edilen bir vizyonuyla konuşurken Saga'nın bir tür duruma sahip olma olasılığını belirttiğinde, seriye yazılmıştır. "Bana göre Asperger's var" diyor oyuncu Sofia Helin. Karakterin diğer yönleri yavaş yavaş gelişti. Saga'nın Norén'in ticari marka görünümünü Sofia Helin ile işbirliği içinde tasarlayan kavramsal yönetmen Charlotte Sieling'di. Buna minimal makyaj kullanımı, deri pantolon ve zeytin yeşili askeri ceket de dahildir. “Senaryoyu ilk okuduğumda, kısa saçlarım olması gerektiğini düşündüm, ama Charlotte bir yerde uzun saçlarınız varsa“ döşenmesi daha kolay ”olduğunu söyledi. Böylece kalması gerektiğine karar verdik "diyor Helin. Saga Norén'in 1977 Porsche 911 S olduğu birçok hayranı tarafından tarihlenen eski "Jäger Grön / Hunter Green" Porsche, dizi için sahne almaktan sorumlu Elisabeth von Koch tarafından özel olarak satın alındı, ancak daha sonra prodüksiyon şirketine satıldı. Arabanın hikayesinin kökenleri dizinin sonlarında ortaya çıktı. 4. Sezonda arabayı polis akademisinden mezun olamayacağına dair eski bir okul meslektaşı ile bahiste kazandığını söyledi. Okul meslektaşı şimdi Stockholm' de polis komiseri. Saga Norén için temel fikir kesinlikle sosyal becerileri olmayan bir kadındı. Bu yüzden ilk bölümden, küntlüğü ile tanımlanır, etkileşimde bulunanlara zarar verme veya onları rahatsız etme riski olsa bile neredeyse her zaman gerçeği söyler. Bu nedenle genellikle etrafındaki karakterlere duyarsız veya kaba görünse de, kasıtsız olarak gösterilir. Her şeye doğrudan ve mantıklı bir şekilde yaklaşıyor ve çoğu zaman künt tavrının bazen başkalarını rahatsız ettiği gerçeğinden habersizken, etrafındaki insanlarla empati kuramama, onu yakın zamanda yaslı mağdur akrabalarını sorgulamak için biraz uygunsuz hale getiriyor, ancak bazen kendisine açıklandığında ve kötü niyetli bir karakter olmadığında değişiklik yapar. Patronu Hans Petterson - ve daha sonra Martin - ona sosyal senaryolarda rehberlik eder. Duyguları olduğu gösterilmiştir ve Martin veya Hans gibi ona yakın olanlarla ilgilenir, ancak onları farklı ifade eder. Nadiren gülümser ve sert sırtlı bir yürüyüşle yürür. Saga Norén'in diğer tanımlayıcı özellikleri, kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmak, onun durumunda polis memurları için davranış kuralları ve işine ve onu çevreleyen her şeye büyük bir bağlılık. Dizinin ilk bölümü, adli patoloji hakkında temel bilgiye sahip olduğunu, bir cinayet kurbanını kişisel olarak inceleyerek ve ölüm nedenini doğru bir şekilde tanımladığını ortaya koyuyor. Aşağıdaki kurallara olan güçlü inancı, dizide, ambulansın bir suç mahallinden geçmesine izin verdiği için Martin'e karşı bir rapor hazırladığı sırada derhal sunulur. Kurallar zaman zaman bükülmeye istekli olmadığı gösterildiğinden, iki karakter arasında önemli bir çatışma kaynağı haline gelir. Dizi boyunca, Saga için karakter gelişiminin önemli bir parçası daha esnek olmayı öğrenmektir ve sonraki dizide kendi inisiyatifinde bazı kuralları ihlal ettiği gösterilmiştir. Fiziksel teması sevmez ve birisi fiziksel sevgisini gösterdiğinde veya ona dokunduğunda belirgin bir şekilde sertleşir. Diğer karakter özelliklerinden farklı olarak, bu sadece dizide daha sonra ve birkaç karakter omuzlarının etrafına kol koymaya veya onu kucaklamaya çalıştığında oldukça geniş bir şekilde incelenir. Saga'nın patronu Hans Petterson (önce sorarsa ona sarılmasına izin verdiği) ve ortağı Henrik Sabroe gibi, güvendiği insanlar etrafında rahat olma olasılığı daha yüksektir, ancak "yabancı" ya da bir tehdit olarak algıladığı biri, en önemlisi annesi Louise ile olan karşılaşmasında gözle görülür şekilde onlardan uzaklaşıyor. İlk tanıtıldığında, Saga' nın neredeyse hiç kişisel hayatı yok; boş zamanının büyük oranda yalnız olduğu gösterilmiştir; ikinci bölümde dairesinde bir kitap okuduğu görülüyor ve diğer bazı bölümlerde okuduğu şeylere atıfta bulunuyor. Sosyal sözleşmeleri, çoğu zaman başarısız olarak denemek ve daha iyi anlamak için kısmen kitap kullandığı gösterilmiştir. Saga' nın polis çalışmalarına olan bağlılığı nedeniyle, ilk diziden Anton ve başlangıçta üçüncü sezondaki Henrik gibi bir gecelik standları tercih eden çok sayıda iş dışı ilişkisi yok. İlk seride daha sonra, kız kardeşi ile yaşadığı bir dönem dışında her zaman yalnız yaşadığı ortaya çıkıyor. İkinci dizide, Jakob adlı, onunla birlikte hareket eden bir adamla bir ilişki geliştirir. Bununla birlikte, mekanını paylaşmakta zorluk çekmesi ve ilişkilerde deneyim eksikliği zorlanıyor ve sonunda ikinci dizinin sonunda onunla ayrılıyor. Bunun yerine, en yakın ilişkileri platonik ; sempatik ve destekleyici patronu Hans Pettersson ve sonunda Saga'nın iki finaldeki tek arkadaşı olarak bahsettiği Martin Rohde. Saga ve Martin arasındaki dostluk, çok farklı kişiliklerine rağmen, gösterinin ilk iki serisinin önemli bir odak noktasıdır, Martin sık sık Saga sosyal kurallarını çevresindeki insanlarla daha iyi başa çıkmaya öğretmeye çalışır. Bununla birlikte, üçüncü sezon boyunca yeni Danimarkalı ortağı Henrik ile yakın bir bağ geliştirir. Bu başlangıçta gündelik cinsiyetten oluşurken, uykusuzluğu ve yalnızlığıyla başa çıkmak için şirketini aramaya başladığında ve daha sonra onunla evinde kalmasına ve duygusal destek sağladığında daha derin ve daha duygusal bir şekilde büyür. sevgili patronu Hans ölür, manipülatif annesi hayatına geri döner ve yeni patronu daha az anlayış gösterir, bu da çalışmasını zorlaştırır. Henrik, kişiliğini sezgisel bir şekilde anladığını ve sınırlarına büyük saygı duyduğunu gösteriyor. Dördüncü ve son sezon, Saga'nın Henrik'e aşık olduğunu fark etmesine odaklanıyor, ancak aralarında gelme riski olan çocuklar meselesi: Anahtar arka planı karısının ve kızlarının ortadan kaybolmasını içeren Henrik, bir baba olduğunu düşünüyor kimliğinin merkezi bir parçası olan Saga açıkça çocuk sahibi olmak istemiyor. Çok az yakın ilişkiye sahip olmasına rağmen, Saga genellikle bir numaralı takımdaki ekibi ve tekrarlayan bir karakter olan Malmö patoloğu gibi meslektaşları tarafından sevilir ve kabul edilir. İkinci serinin bir alt grafiği, onu sevmeyen yeni bir meslektaşı Rasmus ile çatışmasına odaklanıyor, ancak bu bir istisna olarak sunuluyor. Başlangıçta onunla çalışmakta zorluk çeken bazı karakterler bile, üçüncü serideki yeni patronu Linn gibi, sonunda ona sıcak. İlk dizide Saga'nın geçmişi hakkında çok az şey biliniyor, ancak ikinci dizide Martin, aile tarihine bakıyor ve kız kardeşi Jennifer'ın intihar ettiğini keşfediyor. Üçüncü seride, annesi dairesinde belirir, babasının ölüm yatağında olduğunu söyler ve onu görmek ister. Saga reddediyor, ancak Marie-Louise ilişkilerini yeniden kurmaya çalışıyor. Daha sonra polis karakolunda polis memurunun muayenesi üzerine Jennifer'ın sağlık sorunlarından Marie-Louise'i suçluyor gibi görünen tıbbi belgelerle ortaya çıkıyor (zanlı, Jennifer sık sık hasta olmasına rağmen açık bir istismar kalıbı olmadığını belirtiyor görünür). Saga şüpheyle yaklaşıyor ve çocuklar olarak hem kız kardeşi hem de kız kardeşi Proxy'nin annesinin Munchausen'i yüzünden her zaman hastalandıklarında ısrar ediyorlar. Saga maddi olarak ebeveynlerinden bağımsız olarak yaşayabildiğinde, Jennifer'ı onlardan uzak tutmak için sahte cinsel saldırı suçlamalarından hapse atıldı. Bir süre sonra, Jennifer on dört yaşındayken, Saga'nın annesiyle olan ilişkisinin yeniden canlandığı ve kontrolden çıktığı üçüncü dizide büyük ölçüde ve daha derinlemesine incelenen yaklaşan bir trenin önüne atlayarak kendini öldürdü, Marie-Louise intihar etti ve ölümünü cinayet olarak çerçeveledi, Saga muhtemel suçluydu. Başlangıçta Jennifer'ın ölümünün Marie-Louise'in istismarının doğrudan sonucu olup olmadığı belli değil (veya Marie-Louise'in önerdiği gibi), Saga'nın onu sonunda intihara sürükleyen duygusal olarak savunmasız gençle bağlantı kuramadığı, Saga'nın kendi doğası hakkında bilgi - Jennifer'ın ölüm ve suçluluk olasılığını tanımadığı için suçlanmasının Saga'ya musallat olmaya devam ettiği. Son sezonda, Saga'nın annesinin ölümü için sorumluluk suçlamalarından temizlendikten sonra, Jennifer'ın depresyonunun, anneleri tarafından akıl hastalığının etkisi altında gerçekleştirilen tıbbi istismardan kaynaklandığı doğrulandı. Daha sonra, terapist hasa'nın kız kardeşinin çökmesini önleyememesine bir tepki olduğunu önerdiği polisle çalışmalarını bıraktı ve yeni bir hayata başlamak için yola çıktı. Dizi boyunca sıklıkla duyulan ve hayranların akıllarına kazınan en önemli cümle " Saga Noren lanskrim Malmö" oldu. Dizide ilk kez 2. sezon 1. bölümde gülmüştür. David Wechsler David Wechsler (12 Ocak 1896 - 2 Mayıs 1981), Rumen-Amerikalı ruhbilimci. Romanya'nın Lespezi şehrinde dünyaya geldi. Özellikle 1900'lü yıllarda yaptığı zekâ testleri ile tanındı. En bilinen çalışması ise Wechsler Ölçekleri'dir. Ege Seramik Ege Seramik, Türkiye merkezli seramik üreticisidir. 1972 yılında İzmir'in Kemalpaşa ilçesinde kurulan Ege Seramik, 1975 yılında üretime geçmiştir. İbrahim Polat Holding şirketlerinden biridir. 2013'te EBSO'dan altı ödül aldı. 2015'te Türkiye'nin en değerli 100 markasından biri oldu. Ege Seramik'in Türkiye pazarında 150'den fazla yetkili satıcısı ve 2.000'den fazla bayisi vardır. 100'e yakın ülkeye ihracat yapmaktadır. Margriet (Hollanda prensesi) Hollanda Prensesi Margriet ("Margriet Francisca van Oranje-Nassau van Lippe-Biesterfeld"; d. 19 Ocak 1943), Kraliçe Juliana ve Prens Bernhard'ın üçüncü kızı. Şu anki monark, Kral Willem-Alexander'ın teyzesi olduğundan Kraliyet Hanedanı'nın bir üyesi ve Hollanda tahtına çıkma sırasında sekizinci ve sonuncudur. Prenses Margriet, sıkça, resmi veya yarı resmi etkinliklerde hükümdarı temsil etmektedir. Bu işlevlerden bazıları onu doğduğu ülkeye, Kanada'ya ve kendisini patron olduğu Hollanda tüccar donanması tarafından düzenlenen olaylara geri götürdü. DÃ¼nya Beyzbol ve Softbol Konfederasyonu Dünya Beyzbol Softbol Konfederasyonu ( WBSC ; İngilizce: World Baseball Softball Confederation; Fransızca: Confédération internationale de baseball et softball ) beyzbol ve softbol sporları için dünya çapında bir spor yönetim kuruluşudur . 2013 yılında sırasıyla Beyzbol ve softbol için eski spor yönetim kuruluşları olan Uluslararası Beyzbol Federasyonu (IBAF) ve Uluslararası Softbol Federasyonu (ISF) birleşmesi ile kurulmuştur. WBSC'nin organizasyon yapısı altında, IBAF ve ISF artık WBSC'nin Beyzbol Bölümü ve Softbol Bölümü olarak hizmet vermektedir. Her bölüm bir İcra Komitesi tarafından yönetilirken, WBSC bir İcra Kurulu tarafından yönetilir. Merkezi Lozan, İsviçre'de bulunan WBSC, 8 Eylül 2013 tarihinde 125. IOC Oturumunda Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından hem beyzbol hem de softbol sporları için tek yetkili küresel otorite olarak tanındı. WBSC'nin Asya, Afrika, Amerika, Avrupa ve Okyanusya genelinde 141 ülke ve bölgede 208 Ulusal Federasyon Üyesi vardır. Profesyonel beyzbol organizasyonları ve gençlik organizasyonları da dahil edilmiştir ve WBSC'nin Ortak Üyeler olarak bir kolunu oluşturmaktadır. Beyzbol ve softbolda tanınan yönetim organı olan WBSC, tüm uluslararası müsabakaları denetlemekten sorumludur ve Milli Takımları içeren tüm müsabakaların, turnuvaların ve dünya şampiyonalarının münhasır haklarına sahiptir. Bu haklar Olimpiyat Oyunlarına kadar uzanır, beyzbol ve softbol 2020 Olimpiyat Oyunları için Olimpiyat Programına alınmıştır. WBSC üyeleri Milli Takımları düzenleme ve seçme hakkına sahiptir. Her kurucu ülkedeki WBSC ve Üyelerinin beyzbol sporunu yaptırım ve düzenleme konusundaki bu münhasır yetkisi, WBSC'nin ilişkili bir Ulusal Federasyona sahip olduğu 141 bölgede geçerlidir. Beyzbol ve softbol dünya yönetim organlarını birleştirmek için yapılan tartışmalar, beyzbol ve voleybol liderlerinin 2020 Olimpiyat Oyunları spor programına eklenecek ortak bir teklif oluşturmayı kabul ettiklerini anlayan bir Mutabakat Zaptı ile ateşlendi. Onun beyzbol dışlama ve softbol gelen takiben Yaz Olimpiyatları'nda 2005 yılında IOC beyzbol yeniden sınıflandırılmıştır ve softbol aynı sporun iki disiplin olarak. IOC'nin rehberliğinde, beyzbol ve voleybolun Olimpiyat programında eski haline getirilmesi için ortaklaşa ele alınmasının gerekliliği gösterildiğinden, iki bağımsız Uluslararası Federasyon tam ve eksiksiz birleşme yolunda yola çıktı. 2012 yılında Uluslararası Beyzbol Federasyonu (IBAF) ve Uluslararası Softbol Federasyonu (ISF) ortaklık için temel kuralları ortaya koydu ve birleşmeye rehberlik edecek ve yönetim, etik ve operasyonlar için bir çerçeve sağlayacak bir anayasa üzerinde çalışmaya başladı. Nisan 2013'te Tokyo'daki tarihi bir IBAF Kongresinde Anayasa onaylandı ve bunu yapmaya yetkilendirilmiş bir ISF çalışma grubu tarafından onaylanmış olduğundan, WBSC resmi olarak resmileştirildi ve yetkilendirildi. Tek bir federasyon oluşturulması, beyzbol ve softbolun dünya düzeyinde kalıcı olarak hizalanmasına, birleşmesine ve yönetilmesine izin verdi. Birleşme, beyzbol ve softbolun yönetimi, evrenselliği ve toplumsal cinsiyet eşitliği, IOC tarafından çok değer verilen bir Olimpik spor için kriterler üzerinde hızlı bir artışla sonuçlandı. Tunus'taki Hammamet'teki ilk Dünya Beyzbol Softbol Kongresi'nde İtalya'nın Fraccari'si, tam seçilmiş bir Yönetim Kurulu ile birlikte WBSC'nin ilk başkanı olarak yedi yıllık bir dönem için seçildi. WBSC, on dört üyeden oluşan İcra Kurulu tarafından yönetilir: başkan, genel sekreter, iki başkan yardımcısı, beyzbol icra başkan yardımcısı, softbol icra başkan yardımcısı, sayman, genel olarak dört üye, beyzbol için atlet temsilcisi, beyzbol için atlet temsilcisi ve küresel büyükelçi. Beyzbol Bölümü, on üç üyesi olan bir İcra Komitesi tarafından yönetilmektedir: başkan, genel sekreter, 2. başkan yardımcısı, 3. başkan yardımcısı, sayman, üç büyük üye, dört kıta başkan yardımcısı (Afrika, Amerika, Avrupa ve Okyanusya) ve genel müdür. Softbol Bölümü, yirmi üç üyeden oluşan bir İcra Komitesi tarafından yönetilmektedir: başkan, genel sekreter, 1. başkan yardımcısı, 2. başkan yardımcısı, sayman, on iki başkan yardımcısı (her biri Afrika, Asya, Avrupa, Latin Amerika ve Okyanusya için, ve her biri Kuzey Amerika ve İngilizce konuşan Karayipler için), iki büyük üye, iki sporcu temsilcisi, yakın geçmiş başkan ve genel müdür. WBSC'nin dört bölümü vardır: medya, finans, turnuvalar ve pazarlama. Aynı zamanda birkaç komisyonu daha vardır. Profesyonel Ligler GenÃ§lik Ligleri Ã‡ok Sporlu Organizasyonlar Afrika Amerika Asya Avrupa Okyanusya Kristen Roupenian 1981 doğumlu yazar Boston’da büyüdü. Babası doktor, annesiyse emekli bir hemşiredir. 2003 yılının Mayıs’ında Barnard College’tan mezun oldu. Birkaç hafta sonra barış gönüllüsü olarak Kenya’ya gitti, orada, Uganda sınırına birkaç saatlik uzaklıkta bulunan, küçük bir yetimhanede kamu sağlığı ve HIV eğitimi vererek iki yıl geçirdi. O süre içerisinde Svahili dilini öğrendi. Amerika’ya döndükten sonra öğretmen asistanı, kitapçıda kasiyerlik, serbest gazetecilik, dadılık ve Mass General Hastanesi’nde araştırma koordinatörü olarak çalıştı. 2007 sonbaharında Harvard’da doktoraya başladı. Kendisinin aynı zamanda Michigan Üniversitesi’nde, Helen Zell Yazarlık Programı’nda Güzel Sanatlar yüksek lisansı da yaptı. Ana çalışma alanı sömürgecilik sonrası ve uluslarötesi edebiyat olan yazar Kongo Demokratik Cumhuriyeti’nde, Salaam Kivu Uluslararası Film Festivali’nde gönüllü olarak çalıştı. O sırada Harvard Üniversitesi'nde işletme idaresi profesörü, Harvard'ın Afrika Çalışmaları Merkezi'nin kurucu direktörü ve tarih profesörü olan, sömürgecilik döneminde yaşanan zulümler nedeniyle İngiliz devletine dava açan Mau Mau askerlerinin lehine uzman tanıklık yapan Caroline Elkins’in yanında araştırma asistanlığı yaptı. Üniversiteli bir kızın, kendinden yaşça büyük bir adamla çıktığı ve gittikçe tuhaflaşan bir randevunun anlatıldığı “Kedi Sever” (Cat Person) öyküsü 2017 sonbaharında "New Yorker"’da yayımlandığında, Kristen Roupenian’ın sadece bir öyküsü matbu bir derginin sayfalarında yer alabilmişti. “Kedi Sever” derginin o yıl en çok ilgi gören öyküsü oldu, internette 4 milyondan fazla kişi tarafından okundu. Cinsel tacize ve kadına şiddete karşı başlatılan #MeToo hareketinin en coşkulu zamanında yayımlanan öykü tartışmalara da sebep oldu. Kimisi anlatıcı kadın karakteri savunurken, kimileri de erkeğin tarafını tuttu. Kristen Roupenian bu ilginin ardından, ilk öykü derlemesi "Bunu Sen de İstiyorsun" için 1.2 Milyon dolarlık bir avans aldı. Çalışmalarına devam ettiği bir roman çalışması da olan Kristen Roupenian, yapım aşamasında olan, "Bodies Bodies Bodies" isimli bir korku filmi senaryosu da kaleme almıştır. Medovik Medovik, bilinen bir diğer adıyla "Ballı Cevizli Rus Pastası". Medovik'in anlamı Rusça bal anlamına gelen Med kökünden gelmektedir. Rus pastası olarak bilinse de aslında bir "Slav Pastası" demek daha doğru olacaktır. Çünkü Ukrayna, Beyaz Rusya, Polonya gibi ülkelerde de bilinen ve popüler bir pastadır. Ayrıca BDT ülkeleri Azerbaycan, Beyaz Rusya, Ermenistan, Kazakistan, Kırgızistan, Moldova, Özbekistan, Rusya, Tacikistan, Gürcistan. Bunun yanında Ukrayna, Letonya, Litvanya, Estonya ve İran gibi ülkelerde de bilinen ve sevilen bir tatlıdır. Daha sonra ünü tüm ülkelere yayılan Medovik şu an birçok ülkede sevilerek tüketilmektedir ve "Russian Honey Cake" ismiyle daha çok bilinmektedir. Orijinali 13 kat olarak hazırlanan bu pastanın hamurunda bal bulunmaktadır. Kremasında da Ruslara özgü bir krema kullanılmaktadır. Guillaume Bigourdan Tam adıyla Camille Guillaume Bigourdan (d. 6 Nisan 1861, Sistels, Fransa - ö. 28 Şubat 1932, Paris, Fransa), Fransız astronom. 24 Mart 1894'de yirmi dört kilometre çapındaki 390 Alma asteroidini keşfetmiştir. Mebbis mebbis, Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı tarafından Millî Eğitim Bakanlığı Bilişim Sistemleri (MEBBİS) projesi kapsamında 2007 yılının Ocak ayında kullanıma açılmış olan bir okul yönetim bilgi sistemi web yazılımıdır. Bir öğrencinin okula kaydından başlayıp, mezuniyetine kadar olan tüm süreci içeren bir sistemdir. Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı tarafından geliştirilmektedir. Milli Eğitim Bakanlığı Bilişim Sistemleri olarak açıklayabileceğimiz MEBBİS, bakanlığın sunduğu tüm elektronik hizmetleri kapsıyor. e-okul sisteminde öğrenci kaydı, nakil işlemleri, not girişleri, devamsızlık işlemleri, sınav bilgileri, merkezî olarak yapılacak sınavların (TEOG, DPY-B vb.) başvuru ve tercih işlemleri, belge işlemleri (takdir, teşekkür, onur vb.), haftalık ders programı girişleri, alınan belgeler, e-karne, şube yazılı ortalamaları, duyurular ve birçok modül üzerinden bilgi girişleri T.C. Millî Eğitim Bakanlığı sunucularına girilmektedir. e-okul modülünün haricinde, velilerin öğrencilerin okul durumlarının takibi için açılmış olan e-okul Veli Bilgilendirme Sistemi (e-okul VBS) bulunmaktadır. Bu sistemde ise öğrencinin devamsızlıkları, ders programı, davranış notları, sınav tarihleri, okul tarafından yapılan duyurular, merkezî sınavların giriş belgeleri veya tercih sonuçları bu sistem üzerinden Türkiye Cumhuriyeti (TC) Kimlik Numarası ve okul numarası girildikden sonra birkaç güvenlik sorusuna cevap verilerek takip edilebilmektedir. MEBBİS öğretmen girişi sayesinde eğitim-öğretimde rolü olan birçok kişi; öğretmen, müdür, idari personel, öğrenci ve veliler sisteme giriş yapabiliyor. Bunun için ilk olarak mebbis.meb.gov.tr adresine girilmesi yeterli olacaktır. Belirlenen kullanıcı adı, şifre, güvenlik kodu gibi bilgiler sonrası sisteme ulaşılabilir. Bu sistem üzerinden kişiler e-yatırım işlemleri, personel işlemleri, halk eğitim işlemleri, e-okul, e-taşınır, açık öğretim kurumları işlemleri, e-akademi işlemleri, e-yurt işlemleri, e-burs işlemleri ve evrak işlemlerini yapabilirler. Kullanıcı adınız ve şifrenizle birlikte Milli Eğitim Bakanlığı Bilişim Sistemlerine girebilirsiniz. Eğer kullanıcı adı ve şifreniz yoksa sisteme giremezsiniz. Bu bilgileri, ilişiğinizin bulunduğu okul yönetiminden edinebilirsiniz. Daidō Moriyama Daidō Moriyama (森山 大道, "Moriyama Daidō", d. 10 Ekim 1938) Japon fotoğrafçıdır. 2004 yılında New York'taki Uluslararası Fotoğraf Merkezi'nden Sonsuz Yaşam Başarı Ödülü'nü ve 2019 yılında Hasselblad Ödülü'nü aldı. Tetrapolis Tetrapolis ( "dört şehir" anlamına gelir), şu anlamlara gelebilir: Romanşça Vikipedi Romanşça Vikipedi (Romanşça: Vichipedia rumantscha), Vikipedi'nin Romanşça dilindeki versiyonudur. Ünsal Ünlü Ünsal Ünlü (d. 2 Ocak 1970, Ankara) Türk gazeteci. 1982 yılında Radyo Çocuk Saati'nde başladığı yayıncılık hayatına 1990 yılından itibaren haberci olarak devam etti. Aynı yıl Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinden (Mülkiye) İktisat bölümünden mezun oldu. TRT, CTV, NTV ve Habertürk televizyonlarında; spiker,muhabir, editör ve Ankara Temsilciliği görevlerinde bulundu. Türkiye'de medyanın tekelleşmesi ve güçlü patronların kontrolüne geçmesi sonucu geleneksel medyayı terk ederek internet haberciliği yapmaya başlamıştır. 2015 yılından beri, internet üzerinden 'Patronsuz' isimli programını hafta içi her gün yayınlamaktadır. "Patronsuz yayın yapmak" için, Ünsal Ünlü yayın gelirlerini Patreon isimli platform üzerinden gelen dinleyici desteği ile kazanmaktadır. Çağdaş Gazeteciler Derneği tarafından 2005’de Yılın TV Haberi, 2013’de Yılın Radyo Programı dallarında ödüllendirildi. Yapmakta olduğu 'Patronsuz' adlı internet haber yayını Çağdaş Gazeteciler Derneği tarafından 2016 yılının "En İyi Televizyon Programı Ödülü"nü aldı Temettü emekliliği Temettü emekliliği, yüksek temettü verimi, düzenli büyüme ve kar geçmişi olan köklü şirketlerin borsada işlem gören hisse senetlerinden alarak, uzun vadede temettüden elde edilen pasif gelirin yaşam masraflarını karşılayacak düzeye gelmesidir. Cumhuriyet Üniversitesi Veteriner Fakültesi Cumhuriyet Üniversitesi Veteriner Fakültesi 2010 yılında üniversitenin merkez kampüsünde kurulmuştur. 2011-2012 yılında 51 öğrenci ile öğretime başlamıştır. 2019 yılı sonunda yeni binasına taşınmıştır. Yeni binasında idari birim, öğretim elemanı ofisleri, 42 araştırma laboratuvarı, 8 öğrenci laboratuvarı ve 8 öğrenci dersliği bulunmaktadır. Hayvan hastanesine ve Kangal Köpeği Araştırma, Yetiştirme Merkezi'ne sahiptir. 2015 yılında kurulan Veteriner Fakültesi hayvan hastanesi hem Sivas'a hemde çevre şehirlere hizmet etmektedir. 2019 yılında 2.700 hayvana müdahale edildi. Bu hastenede öğrenciler uygulamalı eğitim fırsatı da görmektedir. Düğüm Gerilimleri Analizi Elektrik devreleri analizinde, düğüm analizi, düğüm gerilimi analizi veya dal akımı yöntemi, elektrik devresindeki düğümlerdeki voltajı dallardaki akımlar cinsinden belirlemeye yarar. Kirchhoff'un devre yasalarını kullanarak bir devreyi analiz ederken, kişi Kirchhoff'un akım yasasını (İngilizce kısaltması: KCL) kullanarak düğüm analizi yapabilir veya Kirchhoff'un voltaj yasasını (İngilizce kısaltması: KVL) kullanarak mesh analizi yapabilir . Düğüm analizi, her bir elektrik düğümünde, bir düğüme giren ve çıkan akımların cebirsel toplamının sıfıra eşit olduğunu söyler. Dal akımları devre düğümü gerilimleri cinsinden yazılır. Nodal Analysis of Power Systems Abacus Press Kent 1975 Disülfürik asit Disülfürik asit veya pirosülfürik asit, kükürtün bir oksoasitidir. Oleumun önemli bir bileşenidir ve çoğu kimyager bu şekilde karşılaşır. Aynı zamanda, dengeye bağlı olarak sıvı susuz sülfürik asidin küçük bir bileşenidir: Asit, ilave kükürt trioksitin (SO) sülfürik asit ile reaksiyona sokulmasıyla hazırlanır: Disülfürik asit, bir asit anhidritin sülfürik asit analogu olarak görülebilir. Her sülfürik asit ünitesinin komşusu üzerindeki karşılıklı elektron çekici etkileri asitlikte belirgin bir artışa neden olur. Disülfürik asit, (susuz) sülfürik asit çözücü sisteminde "normal" sülfürik asidi protonlayacak kadar güçlüdür. Yaygın olarak pirosülfatlar olarak adlandırılan disülfürik asit tuzları vardır, örneğin potasyum pirosülfat. NI Multisim Multisim, akademi ve endüstride devre eğitimi, elektronik şematik tasarım ve SPICE simülasyonu için yaygın olarak kullanılmaktadır. Multisim başlangıçta Electronics Workbench olarak adlandırıldı ve Interactive Image Technologies adlı bir şirket tarafından geliştirildi. O zamanlar esas olarak üniversitelerde elektronik teknisyeni ve elektronik mühendisliği programlarını öğretmek için bir eğitim aracı olarak kullanılmıştır. National Instruments, elektronik eğitimi için geliştirilmiş özelliklere sahip Multisim'in belirli bir versiyonuyla bu eğitim mirasını korumuştur. Buprenorphine Buprenorphine (Suboxone), opioid bağımlılığını tedavi etmek için kullanılan bir kombinasyon ilacıdır. Doğru şekilde alındığında, tablet formunda, dilin altında çözünmesine izin verilir veya dil üzerine yerleştirilen ve çözünmesine izin verilen bir film şeridi olarak uygulanabilir. Buprenorfin en önemli bileşendir ve kısmi bir opioid agonisti olarak işlev görür. Kısmi bir opioid agonisti, beyindeki opioid reseptörlerine bağlandığında tam bir opioidinkinden daha az etki üretmek için çalışan bir opioiddir. Subokson'daki diğer bileşen, bir opioid antagonisti veya bir opioid bloker olan naloksondur. Nalokson, bireyleri ilacı horlamaya veya enjekte etmeye çalışmaktan caydırmak için Suboxone'a eklenir, çünkü bu gerçekleşirse nalokson bileşeni hızla beyne gidecek ve ciddi bir yoksunluk sendromunu tetikleyecektir - ki biri bir kez yaşarsa, asla istemeyeceklerdir tekrar. Yan etkiler arasında solunum depresyonu (düşük solunum), küçük öğrenciler, uykululuk ve düşük tansiyon sayılabilir. Buprenorfin / nalokson ile aşırı doz riski metadondan daha düşüktür. Bununla birlikte, insanların buprenorfin / nalokson üzerindeki tedaviyi metadondan daha fazla bırakmaları muhtemeldir. Hamilelik sırasında tedavi gerektiğinde metadon veya tek başına buprenorfin tercih edilir. Buprenorfin, düşük dozlarda, olağan opioid etkilere neden olur; Bununla birlikte, belirli bir seviyenin üzerindeki yüksek dozlar daha büyük etkilere neden olmaz. Bunun, diğer bazı opioidlerden daha düşük doz aşımı riskine neden olduğuna inanılmaktadır. Nalokson, enjeksiyonla verilirse diğer opioidlerin (buprenorfin dahil) etkisiyle rekabet eden ve etkisini engelleyen bir opioid antagonistidir. Nalokson ağızdan alındığında zayıf bir şekilde emilir ve insanların ilacı enjeksiyonla kötüye kullanma riskini azaltmak için eklenir.Ancak enjeksiyon veya burunda kullanım ile kullanılır, ancak yine de meydana gelir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yanlış kullanım oranları diğer opioidlerden daha düşük görünmektedir. Kombinasyon formülasyonu 2002 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde tıbbi kullanım için onaylanmıştır.Türkiye'de kırmızı reçete ile verilmektedir. Bayırkular Bayırkular, (Çince: 拔野古, Soğdca: Bayarkāta) Orta Asya’da yaşamış tarihi bir Türk halkı. Çince Pa-ye-ku ya da Pa-ye-k'u, Tibetçe metinlerde Bayarbgo ve Bayarkata adlarıyla anılmışlardır. Tarih sahnesine çıktıklarında Tula Nehrinin kuzeyinde yaşamaktaydılar. Wen-Hsien T’ung-K’ao belgesinde Bayırkular, Gobi çölünün kuzeyinde dağınık halde yaşayan 60 bin çadırdan oluşan ve 10 bin asker çıkaran bir halktır. Çayırlık topraklarında güzel at yetiştiren ve iyi demir çıkaran Bayırkular’ın çam ağaçlarını kesip K’ang-kan Irmağına attıktan sonra 3 yıl boyunca bekleterek (T’ung Tien adlı belgede 2 yıl olarak ifade edilmiştir) taşlaşmasını bekledikleri, elde ettikleri bu Kang-kan taşını da yaşadıkları yere abide olarak diktikleri de aktarılmaktadır. Aynı belgede Bayırkular avcı bir toplum olarak gösterilirken, geleneklerinin diğer Töles boylarıyla aynı olduğu ve konuştukları dilinde çok az farklılık gösterildiği belirtilmiştir. Taspar Kağan’ın ölümünden sonra Göktürk Kağanlığında taht mücadelesine başlanmış akabinde de Göktürk İç Savaşı sonucunda kağanlık doğu ve batı olmak üzere ikiye bölünmüş, batı topraklarının yabgusu Tarduş Kağan doğu topraklarını da itaat altına alarak Göktürk Kağanlığına tek başına hakim olsa da kısa süre sonra ölümüyle kağanlık yeniden bölünmüştür. Daha sonrasında iç savaşlar nedeniyle her iki Göktürk kağanlığı da oldukça sarsılmış, Çin’in kışkırtmaları ve yöneticilerin tutumları gibi etkenlerle sıklıkla kabile ayaklanmaları yaşanmaya başlanmıştır. Doğu Göktürkler’in hükümdarı Çula Kağan’ın boyları itaat altına alıp onlardan bazılarının liderlerini öldürtmesi yeni bir isyan dalgasının başlamasına sebep olmuştur. Bayırkular, diğer Töles boylarından olan Uygurlar, Edizler (A-tie), Tongralar (T’ung-lo), Bugular (P’u-ku) ve Apaisiler (A-pu-sse) ile birleşerek Altı Bag Bodun’u oluşturmuşlardır. İl Kağan hükümdarlığı döneminde Doğu Göktürkler’in zayıflamasıyla 627 yılı gibi Sir Tarduşlar’ın başlattığı isyana Bayırkular’ın içinde yer aldığı Altı Bag Bodun da katılmıştır. 629 yılında Çin’e giderek Tang Hanedanına itaatlerini bildirdiler. 630 yılında Çin ile ittifak yapan Sir Tarduşlar’ın Doğu Göktürk topraklarının bir kısmına egemen olmasıyla onlara tabi olmaya başladılar. Çin hükümdarı Göktürk soyundan Li Simo’ya kendine bağlı olacak şekilde yeniden Göktürk kağanlığını kurdurunca Sir Tarduşlar’ın hükumdarı Yinçü Kağan tabi olduğu Çinliler’in emrine aykırı olarak Göktürk topraklarına saldırmayı sürdürdü. İmparator Li Shimin’in emirlerine uymayan Sir Tarduşlar üzerine 641 yılında üzerine başlattığı seferler sonucunda Sir Tarduşlar’ın kurduğu devletin 646 yılında yıkılmasıyla Bayırkular’da İlteber adlı önderleriyle 647 yılında yeniden Tang Hanedanına itaat ettiler. Tang İmparatoru İlteber’i generallikle ödüllendirirken Bayırkular’ın yaşadığı topraklarda da Youling askeri valiliğini oluşturdu. 656 yılında çeşitli boylarla birlikte Çinliler’e isyan etmiş olmakla birlikte isyanları kısa sürede bastırıldı. Bayırkular, İlteriş Kağan’ın 682 yılında İkinci Doğu Göktürk Kağanlığını kurmasından bir süre sonra onlara tabi olmaya başladılar. Kül Tigin Yazıtında Kül Tigin’in 706 yılından sonra düzenlediği seferde isyancı Bayurkular’ın Türgi Yargun Gölü dolaylarında yenilgiye uğratıldığı ve liderleri Uluğ İrkin’in çok az bir kuvvetle kaçtığı belirtilmektedir. 711 yılında diğer büyük boylarla birlikte Bayırkular’da Göktürkler’e isyan başlatsalarda Kapgan Kağan’ın 716 yılında gerçekleştirdiği Bayırku Seferinde Tula Nehri dolaylarında ağır bir yenilgiye uğratıldılar. Ancak Bayırkular bozguna uğrasalarda sefer dönüşündeki Kapgan Kağan’ı düzenledikleri baskında öldürdüler. Bilge Kağan tarafından yazdırılan Kül Tigin Yazıtında yer alan “….Kuzeyde Yir Bayırku ülkesine kadar sefer ettim,…” ifadesi dikkate alındığında Göktürkler’in Bayırkular’ı kontrol altında tutmak için sürekli askeri tedbir almak zorunda kaldığı görülmektedir. Bilge Kağan’ın ölümünden sonra İkinci Doğu Göktürk Kağanlığında yeniden iç karışıklıklar başlamış ve 742 yılından itibaren Bayırkular’da serbest hareket etmeye başlamışlardır. İkinci Doğu Göktürk Kağanlığı’nın 744 yılı gibi yıkılmasıyla onların hükmettiği topraklarda konfederasyon oluşumu halindeki Uygur Kağanlığı hakim olmaya başlamıştır. Bir süre sonra Sekiz Oğuz ve Dokuz Oğuz boylarına önderlik ederek Uygurlar’a isyan etmişlerdir. Taryat Yazıtlarında dokuz kabileden müteşekkil olan Dokuz Bayurkılar’dan bahsedilmektedir. 10. Yüzyıl ilk yarısına tarihlenen Miran Metinlerinde, Bayırkular’ın Uygurlar’a tabi oldukları görülmekte birlikte Uygur tahtında önemli bir konumları bulunmaktaydı. Bundan sonra Uygur adı altında kaybolduğu düşünülen Bayırku adı kaynaklarda yer almamaya başlamış olup Bayırku halkı da Uygurlar’ı oluşturan halklardan biri olmuştur. Dannemarie, Haut-Rhin Dannemarie Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Haut-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 2,255'tir. Rungholt Rungholt, o zamanlar Danimarka Schleswig Dükalığı olan Nordfriesland'da bir yerleşim yeriydi. Bölge bugün Almanya'dadır .Rungholt'un 15 veya 16 Ocak 1362'de bir fırtına dalgası (ikinci "Grote Mandrenke" olarak bilinir) sahili vurduğunda Kuzey Denizi dalgalarının altında kaldığı bildirilmiştir. Rungholt'un kesin konumu belirsizliğini koruyor. Rungholt'un 1634 Burchardi Tufanı'nda sular altında kalan ve tek geriye kalan parçaları Pellworm, Nordstrand ve Nordstrandischmoor adacıkları olan Strand adasında olması muhtemeldir. Diğer bir olaso konumu, 1921'de, kuyuları, su kanalları ve dalgakıran kalıntıları gibi önemli kalıntıların keşfedildiği Hallig Südfall'un batısındadır. Başka bir teori Rungholt'u Hallig Südfall'un kuzeyinde olduğunu iddia etmektedir. Bugün Rungholt'un gerçekte var olduğu ve sadece yerel bir efsane olmadığı yaygın olarak kabul edilmektedir. Çoğunlukla daha sonraki dönemlerden (16. yüzyıldan) kalan belgeler olmalarına rağmen çoğu belge bunu desteklemektedir. Arkeologlar, Rungholt'un önemli bir kasaba ve liman olduğunu düşünmektedirler. Yaklaşık 3.000 kişi ile 500'e kadar haneye içinde barındırmış olabilir. Bulgular, tarım ürünleri ve muhtemelen kehribar ticaretini göstermektedir. Şehrin sözde kalıntıları Wadden Denizi'nde bulundu, ancak hareketli tortu tabakası bu buluntuları korumayı zorlaştırıyor. 15 veya 16 Ocak 1362'de büyük olasılıkla "Grote Mandrenke" olarak bilinen ve bazen aziz Marcellus'un adını taşıyan büyük bir fırtına meydana geldi. Tahmini ölüm sayısını 10.000 civarındaydı. Muhtemelen 30 yerleşim yeri tahrip oldu ve sahil şeridi doğuya kayıp ,daha önce var olduğu Wadden Denizi'ndeki yerini değiştirdi. Bazen "Kuzey Denizi'nin Atlantisi" olarak anılan efsane Rungholt, büyük, zengin bir şehirdi ve felaket, sakinlerinin günahları için ilahi bir ceza idi. Kasabanın kaderi, kutsallığı ve efsanelerin abartılı anlatımlarından etkilenen Alman şair Detlev von Liliencron, 1882'de bu kayıp kasaba hakkında " "Heutz, Blanke Hans" " adlı şu sözlerle başlayan popüler bir şiir yazdı: "Heut bin ich über Rungholt gefahren, die Stadt ging unter vor sechshundert Jahren." ("Bugün Rungholt'u gezdim; kasaba 600 yıl önce battı." ). Alman şarkıcı Achim Reichel 1977'deki Regenballade adlı albümüne Liliencron'un şiirini besteledi. Alman grup Santiano, 2015'teki "Von Liebe, Tod und Freiheit" albümlerinde, Rungholt adlı bir şarkı çıkardı. Bu şarkı, ayrıca, von Liliencron'un şiirinden satırlar içermektedir. Theodor Storm ayrıca "Eine Halligfahrt" adlı romanında Rungholt'tan da bahsediyor. Ayrıca Christian Kracht, romanı "Faserland'da" Rungholt'tan bahsetmektedir. Yerel efsaneler, sakin bir gecede bölgede yelken açan birinin, suyun altından hala Rungholt'un kilise çanlarını duyabileceğinden bahsetmektedir. Genioglossus Genioglossus, dilin bir eşi olan dış kaslarından birisidir. Genioglossus dili dışarı çıkarmayı (protrude etmeyi) sağlayan ana kastır. Genioglossus'un kasılması, üst havayolunun çökmeye en yatkın bölgesini genişletir ve stabilleştirir. Genioglossus ve geniohyoid kasın gevşemesi, özellikle REM uykusu sırasında, obstrüktif uyku apnesinde rol oynar. Bu ilişkiden yola çıkılarak, anestezi altında mandibula öne doğru çekilerek hava yolu açılabilir, ve dilin geriye doğru giderek havayolunu tıkaması önlenebilir. Genioglossus, hastadan dilini dışarı doğru çıkarması istenerek, hypoglossal sinirin fonksiyonunu test etmek için sıkça kullanılır. Hypoglossal sinirdeki hasar, dilin hasarlı tarafa doğru yönelmesiyle sonuçlanabilir. FOXP2 Forkhead box protein P2 (FOXP2), insanlarda, "CAGH44", "SPCH1" veya "TNRC10" olarak da bilinen "FOXP2" geni tarafından kodlanan ve konuşma ve dilin düzgün gelişimi için gerekli olan bir proteindir. FOXP2 bir transkripsiyon faktörüdür, yani düzenleyici bir proteini kodlar. Gen, genellikle iletişimde bir rol oynadığı birçok omurgalı ile paylaşılır (örneğin, kuş şarkısının gelişimi). Başlangıçta KE ailesinde konuşma bozukluğunun genetik faktörü olarak tanımlanan "FOXP2", konuşma ve dil ile ilişkili olarak keşfedilen ilk gendir. Gen, kromozom 7'de (7q31, "SPCH1" lokusunda) bulunur ve fetal ve yetişkin beyin, kalp, akciğer ve bağırsakta ortaya çıkar. "FOXP2" ortologları , tam genom verilerinin bulunduğu diğer memelilerde de tanımlanmıştır. "FOXP2" proteini, gen ifadesinin düzenlenmesinde yer alan transkripsiyon faktörlerinin FOX grubunun bir üyesi olmasını sağlayan bir çatal kutu DNA bağlama alanı içerir. Bu karakteristik çatal-kutu alanına ek olarak, protein bir poliglutamin sistemi, bir çinko parmak ve bir lösin fermuarı içerir. Gen, kadınlarda, kadınların dil öğreniminde daha başarılı olduğunu gösterecek bir şekilde, daha etkindir. İnsanlarda "FOXP2" mutasyonları ciddi bir konuşma ve dil bozukluğuna neden olur. FOXP2 versiyonları, uzak ilişkili omurgalılarda benzer formlarda bulunur; farelerde ve ötücü kuşlarda genin fonksiyonel çalışmaları nöral devrelerin esnekliğinin modüle edilmesinin önemli olduğunu göstermektedir. Beynin dışında "FOXP2", akciğer ve bağırsak gibi diğer dokuların gelişiminde de rol oynamaktadır. FOXP2 halk arasında "dil geni" olarak adlandırılır, ancak bu sadece kısmen doğrudur, çünkü dil gelişiminde yer alan başka genler de vardır. Wild Thoughts "Wild Thoughts", Amerikalı müzisyen DJ Khaled'in Barbadoslu şarkıcı Rihanna ve Amerikalı şarkıcı Bryson Tiller'in yer aldığı bir şarkı. 16 Haziran 2017'de We the Best ve Epic Records tarafından Khaled'in onuncu stüdyo albümü "Grateful'dan" (2017) üçüncü single olarak yayınlandı. Kanadalı şarkıcı PartyNextDoor, Khaled'in yaptığı prodüksiyonla sanatçılara şarkıyı yazmalarında yardımcı oldu. Orta tempoda pop şarkısı olan "Wild Thoughts", Latin vurmalı çalgılar, akustik gitar ve Santana'nın 1999 yılındaki hit single'ı " Maria Maria"'dan sample içermekte. Şarkı, sözsel olarak cinsel düşüncelere ilham veren bir sevgiliyi övüyor. Ticari olarak şarkı, Birleşik Krallık'ta bir numaraya ulaştı, Khaled'in ikinci ve Rihanna'nın dokuzuncu bir numaralı parçası oldu. Şarkı ayrıca Avustralya ve Kanada'da liste başarısını gördü ve buralarda da iki numaraya ulaştı. Şarkı, ABD "Billboard" Hot 100'de iki numaraya yükseldi ve Rihanna'nın otuz birinci, Khaled'in üçüncü ve Tiller'in birinci ilk 10 başarısı oldu. Şarkının video klibi Colin Tilley tarafından yönetildi ve Miami, Florida'nın Little Haiti semtinde çekildi. Video klibi, Yılın Videosu MTV Video Müzik Ödülleri, En İyi İşbirliği ve En İyi Sanat Yönetmenliği dallarında üç kategoride aday gösterildi. Bryson Tiller ve Khaled ilk olarak Khaled'in dokuzuncu stüdyo albümü "Major Key" (2016) için "Ima Be Alright" parçasında işbirliği yapmıştı. "Greatful"un kayıt döneminde, Khaled, akşam yemeği için evine Tiller'a davet etti. Akşam yemeği sırasında Khaled, Tiller'e ilk "Wild Thoughts" demosunu dinletti ve şarkı ile bir şeyler yapıp yapamayacağını sordu. Tiller eve döndü ve sözlerini kaydetti ve son halini Khaled'e gönderdi. "Entertainment Weekly" ile yaptığı röportajda Rihanna ile ilk kez işbirliği hakkında konuşurken Khaled; "Yedi, sekiz yıldır bunu yapmaya çalışıyorum. Onunla çalışmak istediğim işleri hep oraya koydum. Ama aynı zamanda, bu işleri oraya koyarken, her zaman doğru kaydı hazırlıyordum. Mümkün olan bir şeyin geri gelip gelmediğini görmek için doğru enerjiyle başlamalısınız,” dedi. "Wild Thoughts" orta tempoda, Latin perküsyonları ve akustik gitar tınıları taşıyan bir Pop rock şarkısı. Şarkı, Santana'nın 1999 'daki "Maria Maria" adlı parçasından gitar riffini sample olarak kullanır. C minör aralığında yazıldı, dakikada 96-100 vuruşa kadar tempoya sahiptir. Şarkı Cm-Fm-Cm bir akor ilerlemesini takip ederken Rihanna'nın ve Tiller'ın vokalleri C ila G aralığında yayılıyor. "Billboard" editörü Andrew Unterberger, "Wild Thoughts"un "Maria Maria" ile aynı gitar rifflerine sahip olduğunu ve hatta Wyclef Jean'in orijinal şarkılarındaki aynı "mırıltısını" içerdiğini belirtti. "Pitchfork'tan" Vanessa Okoth-Obbo, parçanın yoğun bir şekilde "Latin rock estetiğine" sahip olduğunu yazdı. Okoth-Obbo, şarkıcıların vokal performanslarının da kısıtlanmış ve kontrol altında olduğunu belirtti. 9 Haziran 2017'de Khaled, albümün şarkı listesini yayımladı. Şarkının kapağında Khaled'in oğlu Asahd bulunuyor, 15 Haziran 2017'de Rihanna'nın Instagram hesabı aracılığıyla şarkı kapağı ortaya çıktı. "Wild Thoughts" albümün üçüncü single'ı olarak 16 Haziran 2017'de yayınlandı. "Grateful", 23 Haziran 2017'de yayımlandı. "XXL" yazarı Peter A. Berry, "Eğer her şey plana göre giderse bu parça, "I'm the One"ın ayak izlerini takip etmeli ve çok yakın bir gelecekte platin ödülüne erişmelidir," diye yazdı. "Voguedan Janelle Okwode, şarkının "yaz şarkısı" olduğunu söyledi. "Time" dergisinden Raisa Bruner şarkıyı "dinlenmesi gereken beş şarkı" listesinde listeledi. Bruner, Bryson Tiller'ın vokallerini överek "yaz hiti" olarak nitelendirdi. Bruner şarkının gerçekten "Rihanna'nın olduğunu" söylemeye devam etti "ama hepimiz bunun Rihanna'nın şovu olduğunu biliyoruz. İkinci ve daha ayrıntılı bir incelemede Burner şunları söyledi: Uproxx'dan Corbin Reiff, Rihanna'nın parçaya “ciddi bir sıcaklık getirdiğini” yazarken, Tiller “sözlerini yeniden ortaya çıkarmak için ortada yuvarlanıyor ve beraberinde ciddi bir R&B havasını getiriyor," diye yorumladı. "Esquiredan Matt Miller, Rihanna'nın "şarkıyı, sesinin gücünü tamamen kontrol ettiğini, varlığının her şeyi devraldığını" yazarak övdü. Miller; Tiller'ın parçada olmasının Santana sample'ının bir nevi unutulabilir olabileceğini nitelendirdi. "Billboard" editörü Andrew Unterberger, bunun "Maria Maria" nın "farklı şarkı sözleriyle yeniden yorumlanması" olduğunu ve "mükemmel bir şarkı olmadığını, ancak şu anda 18 yaşındaki single'ın süper eğlenceli bir dirilişini" söylediğini yazdı. "Rolling Stone"'dan Elias Leight, Khaled tarafından "sıcak hava dostu bir parça" olarak nitelendirdi. Aslen "Wild Thoughts"'da kullanılan "Maria Maria"'yı yazan Carlos Santana, Khaled, Rihanna ve Tiller'ın şarkıyı üstlenmesine övgüde bulundu. “Wyclef ve benim 'Maria Maria' üzerinde yarattığımız temanın bugün hala yankılanmasının bir nedeni var. Kalbe hitap ediyor. DJ Khaled, Rihanna ve Bryson bu havayı alıp 'Wild Thoughts' ile yeni bir boyuta taşıyor, ancak şarkının akışı ve özü hala sağlam. DJ Khaled, Rihanna ve Bryson 'Maria Maria'nın bu yaz havasını dünyayla paylaştı. ” "Maria Maria"'yı söyleyen The Product G&B, "Wild Thoughts" için karışık bir eleştiri yöneltti. Şarkıyı "övmek" için minnettar olduklarını söylese de "Maria"'yı duyunca bir şeylerin farkında olduğunu söyledi. Buna rağmen "Wild Thoughts"'ın kendi anlam ve bütünlüğünü "Maria"'nın müzikal ruhuna etki etmediğini söyledi. 26 Haziran'da "Wild Thoughts" 89.000 adet dijital kopya ve 36.3 milyon streaming ile ABD "Billboard" Hot 100''de dördüncü sırada yer aldı. Şarkı Rihanna'nın 31'inci, Khaled'in üçüncü ve Tiller'in ilk 10 başarısı oldu. Şarkı, Rihanna'nın bu listeye altmışıncı girişini gerçekleştirdi ve listede en az 60 şarkısı olan dördüncü kadın şarkıcı oldu. Rihanna bu başarıyla Nicki Minaj (78), Aretha Franklin (73) ve Taylor Swift'e (70) katıldı. İkinci haftasında şarkı "Billboard" Hot 100'de üçüncü sıraya yükseldi ve Eminem'in Rihanna'nın da yer aldığı "The Monster" (2013) şarkısından bu yana ilk haftasında yükselen ilk şarkısı oldu. Hot 100'de dördüncü sıraya düştükten sonra, "Wild Thoughts" ikinci basamağa geri yükseldi ancakyedi haftadır zirvede olan Luis Fonsi, Daddy Yankee ve Justin Bieber'ın " Despacito parçası yüzünden bir numaraya yükselemedi. Parça aynı zamanda Rihanna'ya, Radio Songs listesinde 29. bir numarasını yaşattı ve rekorunu uzattı. "Wild Thoughts" ayrıca Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde bir numaraya yükseldi ve bu listede Rihanna'nın yedinci, Khaled'in üçüncü ve Tiller'in ilk başarısı oldu. "Wild Thoughts" Khaled ve Tiller'ın Dance Club Songs listesinde ilk 1 numaralı şarkısı ve Rihanna'nın 31. şarkısı oldu. Rihanna'nın 2017'deki listelerde "Love on the Brain", "Sex with Me " ve "Pose"'dan sonra dördüncü bir numarası oldu. "Wild Thoughts", Rihanna'nın listelerde toplamda 31 şarkısının bulunmasına rağmen içlerinden dördüncü düeti olan şarkısı oldu. 21 Temmuz'da "Wild Thoughts" UK Singles Chart listesinde 1 numaraya ulaştı. Khaled'in İngiltere'de "I'm the One"'dan sonra ikinci, Rihanna'nın dokuzuncu ve Tiller'ın ilk başarısı oldu. Colin Tilley tarafından yönetilen "Wild Thoughts" video klibiHaziran 2017'de Miami, Florida'daki Little Haiti semtinde çekildi. Çekimlerden ilk görüntüler 6 Haziran 2017'de çevrimiçi olarak yayınlandı. Video prömiyerini 16 Haziran 2017'de Khaled'in Vevo kanalı üzerinden yaptı. "Billboard Magazine'den" Katie Skinner, video klibinde Rihanna'nın modasını derinlemesine inceledi. Skinner, videonun "tropikal bir Miami ortamında iyimser bir yaz gece hayatı havası" olduğunu belirtti. Rihanna ve Khaled, parlak renkli kıyafetler giydiğini not düştü. Videonun bir kısmında Skinner, Rihanna'nın ilk bakışının ona uygun botları, parlak pembe bir vintage Betsey Johnson üstünü ve "Balenciaga yüksek belli çiçek desenli tozluk" giydiğini gördüğünü, Lynn Ban markalı büyük boy hilal şeklinde küpeleri de ekledi. Buna bir çiçek başörtüsü, yeşil vintage Versace kemeri ve bir çift pembe Karen Walker güneş gözlüğü eşlik etti. Devam eden sahnede Rihanna, Manolo Blahnik tarafından tasarlanan bir çift "gladyatör sandaletiyle" birlikte "Alberta Ferretti tarafından tasarlanan kısa, turkuaz, omuz dışı ipek şifon elbise" giydi. Videonun son birkaç saniyesinde Rihanna, Khaled ve Tiller'in yan yana duruyor ve parlak bir naylon omuz üstü ve Matthew Adams Dolan tarafından tasarlanan kargo pantolonları giyiyor. 10 Temmuz 2017'de Amerikalı rapçiler A Boogie wit da Hoodie ve Fabolous, "Wild Thots" adlı remiksini yayınladılar. Kanadalı şarkıcı ve rapçi Tory Lanez de 21 Temmuz 2017'de Amerikalı şarkıcı Trey Songz'ın bulunduğu parçanın remiksini yayınladı. 2018 yılında, Türkiye'deki medya gözlemcisi Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), şarkının İngilizce sözlerini inceledi ve uygunsuz olduklarına karar verdikten sonra para cezası verdi. RTÜK, Türk müzik kanalları NR1 ve Dream TV'ye 17.065 Türk Lirası para cezası verdi. Çalışma süresi Çalışma süresi, bireyin ücretli emeği için harcadığı zaman aralığıdır. Ev işleri, çocuk veya evcil hayvanların bakımı gibi ücretsiz emek, çalışma haftasının parçası bağlamında düşünülmez. Nice ülkede çalışma haftası; günlük en az dinlenme süresi, yıllık tatiller ve her hafta başına maksimum çalışma saati sayısı gibi yasayla düzenlidir. Çalışma süresi, kişiler arasında değişkenlik gösterir; genellikle ekonomik koşullar, lokasyon, kültür, yaşam tarzı seçimi ve bireyin geçim kaynağının karlılığına bağlıdır. Standart çalışma saati; çalışma süresini saatlik, günlük, haftalık, aylık veya yıllık bağlamda sınırlı kılan mevzuatı belirtir. İşçinin fazla çalışmasının gerektiği durumlarda işverenin yasada istendiği gibi fazla mesai ödemesi gerekecektir. Maksimum çalışma saati, bir çalışanın maksimum çalışabileceği saat toplamını belirtir. Çalışan, maksimum çalışma saatlerini düzenleyen yasanın belirttiği saatin üzerinde çalışamaz. Perbromik asit Perbromik asit, HBrO formülüne sahip bir inorganik bileşiktir. Bir brom oksoasitidir. Perbromik asit kararsızdır ve periyodik asit hazırlandıkça klorun perklorik asitten yer değiştirmesi ile oluşturulamaz; sadece perbromat iyonunun protonlanması ile yapılabilir. Perbromik asit güçlü bir asittir ve güçlü bir şekilde oksitleyicidir. Halojen (VII) oksoasitlerin en dengesizidir. Bromik asit ve oksijene hızla ayrışır. Bazlarla reaksiyona girerek perbromat tuzları oluşturur. Abdullah bin CahÅŸ Abdullah bin Cahş, İslam peygamberi Muhammed'in halası Ümeyme'nin oğlu. İslam devletinin ilk günlerinden Müslüman olan sahabelerdendir. Hicretin ikinci senesinde Muhammed onu bir müfreze ile beraber komutan tayin ederek, eline mektup verir. Gittiği yere varınca açmasını ister. Cahş denilen yere geldiğinde mektubu açar ve mektupta yazdığı gibi Kureyş kabilesinin savaş hazırlıklarını ele geçirerek İslamın elde ettiği ilk ganimetiyle tarihe geçmesine vesile olur. Uhud Savaşı'na katılarak şehit olur. Muhammed'in amcası Hamza ile beraber defnedilir. Erken modern İskoçya’da cadı mahkemeleri Erken Modern İskoçya’da cadı mahkemeleri 16. yüzyılın başlarından 18.yüzyılın ortalarına kadar süren, büyücülük suçlarını konu alan yasal kovuşturmalardır. Bu mahkemeler, Erken Modern Avrupa'da yürütülen cadı mahkemelerinin bir parçasıydı. Orta çağın sonlarında büyücülük ile oluşturulan zararlar için mahkemeler yürütüldü, ancak 1563 Büyücülük Yasası'nın geçirilmesiyle hem büyücülük hem de cadılarla iletişime geçilmesi idamla cezalandırılabilecek suçlar haline geldi. Yeni yasanın yürürlüğe girmesinin ardından yürütülen ilk büyük mahkemeler dizisi, 1589’da başlayan ve Kral VI. James'in hem “mağdur” hem de araştırmacı olarak önemli roller oynadığı North Berwick cadı mahkemeleriydi. VI. James büyücülükle ilgilenmeye başladı ve 1597’de "Daemonologie" adlı tezinde cadı avlarını savunan bir metin yayımladı. Ancak sonrasında kuşkuya kapıldı ve şüpheleri giderek arttı. Bunun sonucunda davaları azaltmak için önlemler aldı. Bu dönemde, çoğu Güney İskoçya'dan olmak üzere sayıları 4,000 ila 6,000 arasında olduğu düşünülen bir grup insan büyücülük suçlamasıyla yargılandı. Bu sayı, komşuları İngiltere’nin sayılarından çok daha yüksekti. 1590–91, 1597, 1628–31, 1649–50 ve 1661-62 yıllarında büyük mahkeme dizileri gerçekleşti. Suçlananların yüzde 75’i kadındı. Günümüzde, 1,500’den fazla insanın idam edilmiş olabileceği, bunların çoğunun ise önce boğma sonra yakma yoluyla yapıldığı düşünülmektedir. Bu avlar, 1650'lerde Oliver Cromwell’ın önderlik ettiği İngiltere Topluluğu döneminde meydana gelen Üç Krallık Savaşları’ndan sonraki İngiliz işgali altında azalmıştı, ancak 1660’daki Restorasyon döneminde geri gelerek endişeye neden oldu. Bunun sonucunda İskoçya Danışma Meclisi tutuklama, mahkeme ve işkenceleri kısıtladı. 17. yüzyılın sonlarında bu olaylara yönelik şüpheler de artmaya başladı. Bu sırada, ekonomik sıkıntılar gibi bu mahkemelerin gerçekleşmesine katkı sağlamış olabilecek etkenler azalmaya başladı. Cadı avları yer yer yeniden baş gösterse de kayıt altına alınmış son idam 1706’da, son mahkeme ise 1727’de gerçekleşti. İskoçya ve İngiltere parlamentolarının 1707'de birleşmesinin ardından birleşik Britanya parlamentosu, 1563 Yasası’nı 1736 yılında yürürlükten kaldırdı. Ekonomik sıkıntı, kadınlara yönelik tutumun değişmesi, “tanrısal devlet” olgusunun yükselişi, engizisyoncu İskoç yargı sistemi, yasal işkencenin yaygın kullanımı, yerel kilisenin rolü, adalet sisteminin merkeziyetçilikten uzaklaşması ve Şeytan’la Anlaşma fikrinin yaygınlığı dahil pek çok nedenin bu avlara yol açmış olabileceği düşünülmektedir. Cadı avına ilişkin kısmi açıklamaların çoğalması nedeniyle bazı tarihçiler tek bir büyük sebeptense "ilişkili koşullar" olabileceğini kanıtlamaya çalışmaktadır. Orta Çağ’ın sonlarında İskoçya’da, büyücülük ile oluşturdukları zarar nedeniyle çeşitli insanların mahkemeye verildiğinin kanıtları mevcuttur. Siyasi çaptaki vakaların en yaygınca bilinenleri arasında 1479’da Kral III. James’e büyü yaptırdığı söylenen Mar Kontu John Stewart için başlatılan yasal işlemler vardır. Ancak bu siyasi davalara ilişkin kanıtlar, böylesi vakaların 16. yüzyılın başlarında azalmaya başladığını göstermektedir. Orta Çağ döneminde büyüye yaygınca inanılmaktaydı, ancak teologlar konuya genel olarak şüpheyle yaklaşırken avukatlar yalnızca büyünün açıkça zarara yol açmak için kullanıldığı davalarla ilgilenmekteydi. 16. yüzyılın sonlarından itibaren bu tutumlar değişmeye başladı, cadıların güçlerini aslında Şeytan’dan aldıklarına inanılmaya başlandı. Bunun sonucunda büyücülük bir tür dalalet olarak görülmeye başlandı. Bu düşünce, 16. yüzyılda hem Katolik hem de Protestanlar arasında yaygınca kabul gördü. İlk yürürlüğe giren 1560 Reform uzlaşmasının ardından Parlamento, İncil’in kanunlarını destekleyen nitelikteki bir dizi yasanın parçası olan 1563 Büyücülük Yasası’nı geçirdi. Bir yıl öncesinde de İngiltere’de buna benzer şekilde büyücülükle uğraşılmasını ve büyücülerle iletişime geçilmesini idamla cezalandırılabilecek suçlar haline getiren bir yasa geçirilmişti. Bu yasanın hükmü altında gerçekleşen ilk cadı avı ülkenin doğusunda 1568-69 yılları arasında Angus ve Mearns’de gerçekleşmişti. Ancak Şeytan'la Anlaşma’ya dair bağlantılar bulunmaya çalışıldıysa da bulunamamış, sonuç olarak av başarısızlıkla sonlanmıştı. VI. James’in 1589’da, o sıralarda cadı avlarının yaygın olduğu Danimarka’ya gerçekleştirdiği ziyaretin, onu büyücülük çalışmalarıyla ilgilenmeye teşvik etmiş olabileceği düşünülmektedir. VI. James yolculuğu sırasında karşılaştığı fırtınaların büyüden kaynaklandığını düşünmeye başladı. İskoçya’ya döndükten sonra, 1563 Yasası’nın hükmü altında gerçekleşen ilk büyük cadı mahkemeleri olan ve Şeytan’la anlaşma fikrini ilk içerdiği düşünülen North Berwick cadı mahkemelerine katıldı. En önemlileri Agnes Sampson ve okul müdürü John Fian olan birçok kişi, büyü kullanarak James'in gemisine fırtınalar gönderme suçuyla yargılandılar. James cadıların oluşturduğu tehlikeyi saplantı haline getirmişti. Ardından, soylulardan 5. Bothwell Kontu Francis Stewart’ın da bir cadı olduğuna inandı. Kont ölüm korkusuyla kaçınca hain ilan edildi. Kral daha sonra ülke sınırları içindeki cadıların avlanması için kraliyet komisyonları düzenledi, şüphelilerle baş ederken ise işkenceye başvurulmasını teşvik etti. James’in, cadılıkla suçlanan kadınların işkencelerini bizzat denetlediği bilinmektedir. Olaylara bizzat dahil olmaktan ilham alarak 1597’de "Daemonologie"‘yi kaleme aldı. Bu makale büyücülükle uğraşılmasına karşı çıkmış ve Shakespeare’in kaleme aldığı, İskoç cadıları yansıtan en meşhur edebi tasvirlerini içeren "Macbeth Trajedisi"nin arkaplanına katkı sağlamıştır. James büyücülüğe ilişkin fikirlerini Avrupa’dan almıştır. Thomas Lolis’e göre VI. James’in amacı soyluların arasındaki erkek eş sosyalliğine yönelik şüphelerden dikkatleri dağıtıp kadın nüfusu ve geniş kadın toplulukları üzerinde korku oluşturmaktı. VI. James, kadınların siyasi gücü için tehdit oluşturduklarına inanmaktaydı. Buna dayanarak özellikle de İskoçya’da büyü ve büyücülüğe ilişkin politikaların temelini attı. Gizli bir cadılar topluluğunun var olduğuna ve Şeytan’la ayinler gerçekleştirdiklerine yaygınca inanılması, kadınların siyasi alandaki etkilerinden mahrum edilmesi anlamına gelecekti. Kadınların daha zayıf olduğuna ve Şeytan’a daha çok maruz kalabileceklerine inanıldığı için büyücülüğün kadınlara özgü bir güç olduğu düşünülmekteydi. Ancak "Daemonologie" adlı tezinin yayımlanmasının ardından konu hakkında kuşkuları oluşmaya başladı, aynı yıl içinde de geçerliliği devam eden komisyonları kaldırarak merkez mahkemelerde görülecek davaları kısıtladı. İskoçya nüfusunun, İngiltere nüfusunun muhtemelen çeyreği kadar olmasına karşın büyücülük davalarının sayısı İngiltere'deki sayıların üç katıydı. Bu sayının bu süreç boyunca 4,000 ila 6,000 arasında olduğu tahmin edilmektedir. Bu değer, Avrupa genelindeki ortalamanın yaklaşık dört katıdır. Büyüye ilişkin temel inançların Kuzey İskoçya’da oldukça yaygın olduğunu gösteren kanıtlara rağmen bu mahkemelerin açık ara çoğunluğu, Kilise egemenliğinin daha baskın olduğu Güney İskoçya’da gerçekleşti. Orkney’de büyücülük davaları ana karadaki davalardan farklıydı. Buradaki çoğu mahkeme 1650’den önce gerçekleşti. Gerçekleşen büyük mahkeme dizileri arasında 1590-91 yılları arasındaki mahkemeler ile İskoçya genelinde Mart ayından Ekim ayına kadar sürmüş olan 1597’deki Büyük Cadı Avı bulunmaktaydı. En az 400 kişi satanizmin değişik biçimlerinden yargılanarak mahkemeye çıkarıldı. Bu mahkemelerin sonunda idama çarptırılanların sayısı bilinmemekle birlikte yaklaşık 200 olduğu tahmin edilmektedir. Bunların sonrasında gerçekleşen büyük mahkemelerin arasında ise 1628-31 ve 1649-50 mahkemeleri vardı. Cadı avlarının yüksek olasılıkla en şiddetlisi, dört farklı ülkeden adı belirlenmiş yaklaşık 664 cadının yargılandığı 1661-62 mahkemeleriydi. Suçlananların çoğu, diğer bir deyişle yaklaşık %75’i kadındı, ancak cadı veya warlock olmakla suçlanıp idam edilen erkekler de vardı. Günümüz tahminleri 1,500’den fazla kişinin idam edildiğini göstermektedir. Bunların çoğu yaşça büyük kadınlar olmakla birlikte, aralarında cadılıkla suçlanan birisi ile bağlantıları olduğu için yargılanan genç kadınlar ve erkekler de mevcuttu. Bu kişiler de genelde suçlananların çocukları veya eşleriydi. Geleneksel şifacılar kitle olarak hedeflenmemiş olsalar da suçlanan bazı erkeklerin arasında güçlerini kötüye kullandıkları düşünülen geleneksel şifacılar da vardı. Çoğu gezgin veya dilenci değil, kendi toplumlarının birer üyesiydi. Çoğunun yıllar içinde adı büyücülükle nam salmaya başlamış, özellikle de lanet okumalarının üzerine, “kurban”larından biri bir talihsizlikle yüzleştiğinde, mahkemeye çıkarılmışlardı. Bu sürecin oluşmasında, bazı kadınların sosyal güç elde etmek için lanetlerden faydalanmalarının katkısı olmuş olabilir. Büyücülük davalarının hemen hemen tümü, 1563 Yasası’nın hükümleri uyarınca laik mahkemelerde gerçekleşti. 1649 yılında dini radikalciler olan Covenanter rejimi mevcut yasayı tasdik eden ve artık ölümle cezalandırılacak olan “Şeytan ile yardımcı ruhlar”a danışanları içine alacak şekilde kapsamı genişletildi. Cadılıkla suçlananların yargılanabileceği üç temel mahkeme türü vardı. İlki, Edinburgh’da bulunan, çoğu yerel bölgeden geliyor olsa da İskoçya’nın her bir yanından dava alan Yüksek İstinaf Mahkemesi’ydi. İkincisi ise merkez mahkemelerden gelen yargıçlar tarafından yürütülen ve ülkenin çeşitli ilçelerinde gerçekleştirilmiş olan gezici mahkemelerdi. Son olarak da cadıların bizzat suçlu bulundukları bölgelerde yargılanmaları için kurulmuş, Danışma Meclisi veya Parlamento’nun komisyonları ile yürütülen, yerel toprak sahipleri ve soylu erkeklerin görevlendirildiği yerel mahkemeler vardı. Sonuçlarına bakıldığında, yerel mahkemelerin idam oranlarının profesyonel avukatlar tarafından yürütülen mahkemelerin oranlarından çok daha yüksek olduğu görülebilmektedir. Yerel mahkemeler yargılananların yüzde 90’ını, İstinaf Mahkemesi ise yüzde 55’ini idama çarptırırken gezici mahkemeler yalnızca yüzde 16’sını idamla cezalandırmıştı. 1597’de geriye kalan komisyonların feshedilmesinden sonra büyücülüğe karşı savaş ileri gelen din adamlarının yürüttüğü kilise oturumlarıyla sürdürülmeye başlandı. Merkezi mahkemeler yalnızca Danışma Meclisi tarafından görevlendirildiklerinde dava açmaktaydı, ancak meclisin İstinaf Mahkemesi’nin hükümleri üzerinde tam kontrolü yoktu. İskoçya’daki cadı mahkemeleri, şüphelinin derisine iğneler ve şişler batırılması anlamına gelen “batırmalar” ile ünlüydü. Bunun sebebi, cadıların acı hissetmelerini engelleyen Şeytan'ın işareti’ni taşıdıklarına inanılmasıydı. Profesyonel batırıcılar arasında John Kincaid ve John Dick yer almaktaydı. Bu iki adamın eylemleri sonucu 1661-62 yıllarındaki cadı avı salgını baş göstermiş ve bunların sahtekar olduklarının ortaya çıkarılması ve hapse mahkûm edilmeleri mahkemelerin sonunun gelmesine yardımcı olmuştu. Büyük ilgi gören bazı davalarda yasal işkence uygulanmıştı. Bunlar arasında 1590 yılında kralı öldürme planları yapmakla suçlanan John Fine da vardı. John Fine’ın ayakları çizme olarak bilinen bir bacak mengenesiyle ezilmişti. Ancak bu tür olaylar nispeten nadirdi. Suçlu hükmü verilmesi için en iyi delil sayılan itiraflar genelde şüpheliyi uykusuz bırakmak suretiyle cadıyı “uyandırarak” elde edilmekteydi.Yaklaşık üç günün ardından şüpheliler halüsinasyonlar görmeye başlamakta ve bunlar cadı mahkemeleri için egzotik detaylar sağlamaktaydı. İskoçya’da suçlu bulunan cadılar genelde önce kazıkta boğulup ardından yakılmıştı; ancak canlı canlı yakılanlar da olmuştu. Cadıların tehlikeli olabileceği inancı erken modern İskoçya’da tüm sosyal gruplar arasında yaygındı. 1701 yılında Anstruther’de Elizabeth Dick dilenirken bölgenin değirmeninden kovulmuştu. Elizabeth değirmeni lanetledi ve birden fazla tanık değirmendeki tahılların kırmızı renge dönüştüğünü belirten ifadeler verdi. Ancak yardım etmeyi reddedenlerden biri arkasından koşup ona bir miktar sadaka verdikten sonra Elizabeth değirmeni kutsadı ve her şey normale döndü. Suçlanan cadıların yaklaşık yarısı zaten uzun bir süre boyunca çevrelerine zarar vermekle ünlenmişlerdi. Suçlanan cadıların yalnızca yüzde dördünün şifacı olması, şifacılık becerilerinin cadılıktan fazlasıyla farklı görüldüğüne işaret etmekteydi. 1596 Aberdeenshire mahkemeleri, balık tutmakta başarılı olmak, mutlu bir evlilik, uzun bir ömür ve havayı kontrol etmek gibi sebeplerle halk büyücülerinden büyü satın alınabileceğini göstermekte, ancak yalnızca zararlı büyüler cadılık olarak görülmekteydi. Pek çok suçlamanın altında cinsel korkular yatmaktaydı. Margaret Bain adlı bir ebenin doğum sancılarını bir kadının kocasına aktarabildiği söylenirken Helen Gray’in bir erkeğe sürekli olarak erekte olmasına sebep olan bir büyü yaptığı söylenmekteydi. Cadılar ve diğer halk büyücüleri divinasyonda da bulunabilmekteydi. . . Kullandıkları yöntemler arasında öldürülen bir hayvanın kürek kemiklerindeki izleri okumak, insanların ateşlerinin olup olmadığını anlamak için bileğini veya belini ölçmek veya 1649 Dingwall kilise oturumunda Margaret Mungo’nun kullanmakla suçlandığı bir makastan sarkan eleğin hangi yönde döndüğüne bakarak cevaplar bulmak vardı. İskoçya’da cadılığın özellikle Şeytan’la Anlaşma’yla ilgili olduğu belirtilmişti. 1675 yılında Culross’da yargılanan dört kadından biri olan Katherine Sands yüksek mahkemede vaftizini reddettiğini, Şeytan’ın İşareti’ni aldığını ve Şeytanla ilişkiye girdiğini itiraf etmişti. Ancak, yerel mahkemelerde bu tür şeytani unsurlar daha nadir görülmekteydi. Stuart MacDonald, Fife’deki mahkemelerde Şeytan’ın önemli bir rol oynamadığını ve cadılar meclisi toplantılarının şeytani ayinlerdense bir insan çemberi bozduğunda dans eden perilerin yok olmasıyla bilinen peri cümbüşlerine benzediğini vurgulamaktadır. Periler İskoçya’daki büyü inancının önemli bir parçasıydı. Auldearn yakınlarında yaşayan bir rençberin Isobel Gowdie adlı genç karısı 1662 yılında cadı mahkemesine çıkarılmıştı. Üyesi olduğu cadılar meclisinin Downie Tepesi’nde buluştuğunu, tavşana dönüşebildiklerini ve Periler Kraliçesi’nin tepenin altındaki evinde ağırlandıklarını söyledi. J.A. MacCulloch, İskoçya’da halkın perilere olan inancı ile elit kesimin şeytani eylem gibi elit Hristiyan fikirleri arasında “inançların birbirine karıştığını” söylemektedir. On yedinci yüzyılda eğitimli elit tabaka arasında büyücülüğün gerçek olup olmadığı konusunda artan bir şüphe vardı. İskoçya Üç Krallık Savaşları'nda Oliver Cromwell tarafından yönetilen İngiliz parlamentosu ordularına yenilmiş ve işgal edilmişti. 1652 yılında İskoçya, İngiltere ve İrlanda ile birlikte İngiltere Topluluğu haline geldi ve Danışma Meclisi ve mahkemelerin varlığına son verildi. Bunların yerini alan hakimler işkenceye karşılardı ve işkence yoluyla elde edilen kanıtlara karşı şüphecilerdi. Bu nedenle yargılamaların sayısı azaldı. Toprak sahiplerinin desteğini kazanmak amacıyla Şerif mahkemeleri yeniden kuruldu ve 1656 yılında Sulh Hakimleri geri döndü. Bunun sonucunda cadı mahkemelerinde artış yaşandı ve 1657-59 yılları arasında 102 dava görüldü. 1660 yılında Monarşinin Restorasyonu ile yargılamalara getirilen sınırlamalar iptal edildi ve Danışma Meclisi’ni telaşlandıran 600’den fazla dava görüldü. Bunun üzerine Danışma Meclisi tutuklama veya yargılamalarda meclis izninin gerekliliğinde ısrarcı olurken yasal işkenceyi de yasakladı. Mahkemelerin yargı ve hükûmet tarafından daha sıkı kontrol edilmeye başlanmasıyla davaların sayısı azalmaya başladı. İşkenceye daha az başvurulmaktaydı ve delillerin standardı yükseltilmişti. 1662 yılında batırıcıların sahtekar olduğunun açığa çıkmasıyla büyük bir delil türü ortadan kalkmış oldu. Başsavcı George Mackenzie, davaların sonuçsuz kalması için çaba gösterdi. Halk arasında giderek artan şüpheciliğin baş göstermiş olması mümkündü ve huzur ve istikrarın sağlanmasıyla da suçlamalara katkıda bulunan ekonomik ve sosyal gerilimler azalmıştı, ancak yine de zaman zaman 1678’de Doğu Lothian’da ve 1697’de Paisley’de olduğu gibi yerel artışlar olabilmekteydi. Merkez mahkemelerinin kayıtlarındaki son infazlar 1706 yılında gerçekleşti. Son mahkeme 1727 yılında Dornoch’da bir şerif yardımcısının huzurunda görüldü ve yasalara uygunluğu tartışılır nitelikteydi. 1736’da İngiliz Parlamentosu 1563 Yasasını yürürlükten kaldırdı ve cadıların yasal takibini imkansız hale getirdi. Bununla birlikte, özellikle Kuzey İskoçya’da ve Adalar’da büyüye inanç devam etti. Tarihçiler tarafından İskoçya’daki cadı avının varlığının ve bu avın İngiltere’dekinden daha yoğun olmasının altında yatan birçok sebep öne sürüldü. Bu dönemde yargılanan yaygın bir pagan tarikatının var olduğu ve cadı avlarının tıp mesleğinin yükselişiyle birlikte şifacıları ortadan kaldırmak için kullanıldığı gibi eski teoriler profesyonel tarihçiler tarafından reddedildi. Büyük çaplı yargılamaların gerçekleştiği dönemlerin çoğu yoğun ekonomik sıkıntılar ile denk gelmekteydi ve bazı suçlamalar marjinal figürlerden, özellikle de suçlananların büyük kısmını oluşturan bekar kadınlardan, yardım elinin çekilmesinden ötürü ortaya çıkmış olabilirdi. 1560 yılında ortaya çıkan yeni Kilise Kalvinizm ve Presbiteryenlik’den fazlaca etkilenmişti ve kadınları daha büyük bir ahlaki tehdit olarak görüyor olabilirdi. Bunun sonucunda İskoçya’daki cadı avı kadınları kontrol etmek için kullanılmış bir yöntem olarak görüldü. Christina Larner, on altıncı yüzyılın ortalarında cadı avlarında görülen artışın “dini devletin” yükselişiyle, yani yeni Kilise’nin giderek daha müdahaleci bir İskoç kraliyeti ve hukuk sistemi ile yakından bağlantılı olmasıyla, ilintili olduğunu öne sürdü. İskoçya’daki cadı avının şiddetinin araştırıcı yargı sistemine ve yasal işkencenin yaygın kullanımına bağlı olduğu öne sürüldü. Ancak Brian P. Levack, İngiltere’de