devam ederken kendini keskin nişancılık konusunda geliştirdi. Kendini geliştirmesi ve bu geliştirmenin sonucun da elde ettiği yüksek başarı sayesinde komutanları tarafından diğer askerleri eğitmesine karar verildi. Sidorenko, ilk olarak askerlere taktiksel dersler verdi. Daha sonrasında ise onları yavaş bir şekilde operasyonların içine aldı. Sonrasında Sidorenko, 1. Baltık Cephesi'nde savaşan 1122. Alay'ın karargahına yardımcı komutan olarak atandı. Asıl görevi eğitim olmasına rağmen zaman zaman acemi askerlerin savaş tecrübesi kazanması için cepheye çıktı. Bunların birinde yangın çıkartan mermiler ile bir tane tank ile üç tane traktörü kullanılamaz hale getirdi. Bu keşif görevleri sırasında birkaç kez yaralandı ancak 1944'te Estonya'da aldığı yara onu savaş sonuna kadar hastanede kalmasına neden oldu. 4 Haziran 1944'te hâlâ iyileşmeye çalışırken Sovyetler Birliği Kahramanı madalyasını aldı. Bu olaydan sonra keskin nişancı eğitmeni olması dolayısıyla üstleri tarafından bir daha direkt olarak cephede bulunması yasaklandı. Savaş sonunda 500 kadar düşman askeri öldürmüş ve 250'nin üzerinde keskin nişancı eğitmiştir. En sonunda binbaşı rütbesini kazanıp Sovyetler Birliği'nin en iyi keskin nişancılarından biri olarak tanındı. Sidorenko, Kızıl Ordu'dan emekli olduktan sonra kömür madeninde ustabaşı olarak çalışmaya başladı ve 1974 tarihinde Dağıstan'a yerleşti. Retief Goosen Retief Goosen (d. 3 Şubat 1969), Güney Afrikalı golfçü. 2001 ve 2004 Amerika Açık şampiyonudur. Goosen 2001 ve 2002'de European Tour'un en çok para ödülü kazanan oyuncusu olmuştur. Lucas Glover Lucas Hendley Glover (d. 12 Kasım 1979), Amerikalı golfçü. 2009 Amerika Açık şampiyonudur. Oyuncu 2007 ve 2009'da ülkesini Presidents Cup'ta temsil etmiştir. Tal Sondak Tal Sondak (İbrani: טל סונדק; d. 23 Temmuz 1976, Herzliya), İsrailli şarkıcı. Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilen 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i "En Davar" isimli şarkı ile temsil etmiş ve 25 puanla on altıncı olmuştur. Melek Mazici Melek Mazici (d. 25 Kasım 1956 İstanbul, Türkiye), Türk ressam ve grafiker. 1981'den beri Finlandiya'da yaşamakta ve çalışmaktadır. Mazici, 1975-1981 yılları arasında Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'ndeki resim bölümünde okumuştur. 1985'ten 1989'a kadar da grafik sanatında uzmanlaştığı yer olan Helsinki Güzel Sanatlar Akademesi'nde eğitim görmüştür. Daha sonra Mazici, eğitimini bir akedemisyen olarak 1989'dan 1990'a kadar Stockholm'deki "Royal Güzel Sanatlar Üniversitesi" ("Kungliga Akademien för de fria konsterna")'nde tamamlamıştır. Mazici, kariyerine grafik sanatıyla başlamıştır. Bugünkü çalışmaları arasında tablolar da vardır. Mazici'nin eserleri Finlandiya başta olmak üzere ABD, Japonya, Fransa, İrlanda ve Türkiye gibi ülkelerin de dahil olduğu birçok ülkede sergilenmektedir. Onun sanat eserleri; Finlandiya Ulusal Galerisi, Helsinki Sanat Müzesi ve Pori Sanat Müzesi gibi yerlerin koleksiyonlarında yer almaktadır. Eserleri, Türkiye'de ise Galeri Nev İstanbul başta olmak üzere çeşitli yerlerde sergilenmektedir. Melek Mazici, Finlandiya Hükümetinin sanatçılara temin ettiği 5 yıllık hibeden 2000-2010 yılları arasında 2 kez faydalanmıştır. En davar "En davar" (İbrani: אין דבר, Türkçe: "Boş ver"), 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'in temsilcisi Tal Sondak tarafından seslendirilen şarkıdır. İsrail, 93 puanla beşinci olmuştur. Zeyneb bint Muhammed Zeyneb bint-i Muhammed (Arapça: زينب بنت النبي محمد), kısaca Zeyneb veya Zeynep, İslam peygamberi Muhammed ile Hatice'nin en büyük kızı. Muhammed'in ilk çocuğu Kasım'dan sonraki ikinci çocuğudur. O doğduğunda Muhammed otuz yaşlarındaydı. Hicretin 8. senesinde, 31 yaşında hayatını kaybetmiştir. Zeynep teyzesinin oğlu Ebu'l As ile evlenmiş ve Ali isimli bir oğulla Ümame isimli bir kız dünyaya getirmiştir. Bir çocuğuna da hamileyken paganların saldırısı sonucu çocuğunu düşürmüştür. Muhammed'in kızları arasında Fatıma'dan sonra en fazla bilgi sahibi olunan kızıdır. Oğlu Ali çocuk yaşta Mekke'nin fethi sonrası ölmüştür. İbni Asakir'e göre ise Yermük Savaşı'nda şehit düşmüştür. Zeynep'in kızı Ümame ise teyzesi Fatıma'nın vasiyeti üzerine Ali ile evlenmiş ve Hasan ile Hüseyin'e bakmanın yanı sıra Ortanca Muhammed'i doğurmuştur. Daha sonra Ali'nin öldürülmesi üzerine Muğire ile evlenmiş ve Yahya isimli bir oğlu olmuştur. Nadlik beyahad ner "Nadlik beyahad ner" (İbrani: נדליק ביחד נר, Türkçe: "Bir mum yak") veya "We'll Light A Candle" (Türkçe: "Bir mum yakacağız"), 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'in temsilcisi Sarit Hadad tarafından seslendirilen şarkıdır. İsrail, 37 puanla on ikinci olmuştur. Mazhar Zorlu Holding Mazhar Zorlu Holding A.Ş., Türkiye’de faaliyet gösteren holding kuruluşu. Plastik, tekstil, inşaat, sigorta ve enerji gibi birçok alanda faaliyet gösterir. 1965 yılında Mazhar Zorlu'nun girişimleriyle ile holdingin ilk firması sayılabilecek "Ege Yıldız A.Ş" 'nin faaliyetlerine başlaması ile temelleri atıldı. 1996 yılında tüm şirketleri tek bir çatı altında toplamak amacıyla "Mazhar Zorlu Holding" kurularak, başta plastik sektörü olmak üzere önemli şirketleri bünyesinde bulundurmaktadır. Holdingin çeşitli şirketlerinin varlıklarına 2007 yılında borçlarından dolayı TMSF tarafından el konulmuştur. Mehmet BaÅŸdurak Mehmet Başdurak, 7 yaşında ezan-ı muhammediyi okuyarak dini; annesinin ve babasının udi ve hanende olmaları hasebiyle de la-dini musikiye başladı. İlköğretim döneminde sesi ile, lise döneminde ise Kemal İlerici ile başlayan klasik batı müziği ve THM (Bağlama) eğitimine Recep Kırıcı,Zekeriya Bozdağ ve Bayram Aracı ile devam etti. Lise eğitiminden sonra çalışmalarını Gazi Eğitim Enstitüsü-(Viyola)-(Bağlama) bölümünde Veysel Arseven, Saip Egüz, Ziya Aydıntan ile sürdürdü. Daha sonra İ.T.Ü TMDK Müzik Teorisi bölümünde (Tambur)-(Keman) eğitimi ile Saadettin Heper'den usul,Haydar Sanal'dan nazariyat,Cafer Açin'den çalgı yapımı ,Faruk Sümer'den Türk Tarihi, Yılmaz Öztuna'dan Türk Müziği Tarihi, Nevzat Sümer ve Bekir Sıdkı Sezgin'den ise Repertuvar eğitimi alarak tamamladı. Zeki Müren’in bestecilik dalında takdirlerini,katıldığı jüri sınavlarında ise Semahat Özdenses ve Avni Anıl'ın takdirlerini kazandı. Sesi ile ve çeşitli ensturmanlarla sayısız konserlere imza attı ve bant kayıtları yaptı. Çağındaki T.M ses sanatçılarının hemen hemen tamamına,yakınen enstrumanları ile eşlik etti. Hamiyet Yüceses,İsmet Dündar,Ethem Demircan,Mustafa Sağyaşar,Ziya Taşkent,Neşe Karaböcek,Kamuran Akkor,Şükran Ay,Gönül Berkant eşlik ettiği sanatçılardan bazılarıdır. 5 yıl süre ile TRT'de sanatçı olarak görev yaptı. Devlet Klasik Türk müziği Korosuna Tambur Sanatçısı olarak girmeye hak kazandığı halde Kültür Bakanlığının,görevini savsaklaması nedeni ile dava AİHM'ne intikal etmiştir. İcra ettiği ensturmanlar,önem derecesine göre: YaylÄ± Tambur, Mızraplı Tambur, Ut, Keman, Viyola, Kanun, Bağlama ailesinin bütün fertleri, Cümbüş, Kaşık, Piyano. Beste çalışmaları 200’ün üzerindedir. Üç çeşit çalgı icadı vardır. 40 yıl müzik öğretmenliği yaparak 100 binin üzerinde öğrenci yetiştirmiştir. Türk Musikisinin evrenselleşmesi konusunda henüz yayınlanmamış teorileri ve projeleri bulunmaktadır. Sarit Hadad Sarit Hadad (İbrani: שרית חדד‎; d. Sarah Hudadatov, 20 Eylül 1978, Afula), İsrailli şarkıcıdır. Estonya'nın başkenti Tallinn'de gerçekleştirilen 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i "Light a Candle" isimli şarkıyla temsil edip, 37 puan ile on ikinci olmuştur. Kafkasya Yahudisi kökenli Hadad, 2009 yılının Ekim ayında İsrailli müzik kanalı Kanal 24 tarafından "2000'lerin en iyi kadın şarkıcısı" unvanı ile onurlandırılmıştır. Sarit Hadad; Fransızca, İngilizce, Arapça, Gürcüce, Çerkesçe, Bulgarca, Türkçe, Yunanca ve İbranice başta olmak üzere pek çok dilde şarkı söylemiştir. Hadad, günümüzde "The Voice" programının İsrail versiyonunda jüri üyesidir. Daniel Pe'er Daniel Pe'er (İbrani: דניאל פאר; d. 2 Ocak 1943, Tel Aviv - ö. 28 Eylül 2017, Kudüs), İsrailli sunucu ve haber spikeri. Pe'er, İsrail'in başkenti Kudüs'te gerçekleştirilen 1979 Eurovision Şarkı Yarışması'nı Yardena Arazi ile birlikte sunmuştur. Kudüs'te gerçekleştirilen yarışmanın ardından Eurovision ile ilişkisi devam etmiş ve 1981–83 ile 1986 yıllarında, İsrail'in Eurovision Şarkı Yarışması için temsilcisini seçtiği Kdam Eurovision isimli ulusal finali sunmuş ayrıca 1992 ve 1995 yıllarında İsrail'in oylarını okumuştur. Pe'er günümüzde radyo–televizyondan emeklidir. 28 Eylül 2017 tarihinde Kudüs'te 74 yaşında hayatını kaybetti. Derbi Derbi, özellikle futbolda, genel olarak tüm sporlarda, aynı şehir veya bölgenin takımları arasında oynanan karşılaşma. Yüksek rekabetin yaşandığı derbiler, büyük ilgi gören maçlardır. Steve Williams (caddy) Steve Williams (d. 29 Aralık 1963), Yeni Zelandalı caddy. Adam Scott'la 2013 yılında Masters şampiyonluğu yaşayan Williams 1999-2011 yılları arasında Tiger Woods'un yardımcılığını üstlenmiştir. Yigal Ravid Yigal Ravid (İbrani: יגאל רביד; d. 13 Ağustos 1957, Tel Aviv), İsrailli radyo ve televizyon sunucusu. Dana International'ın zaferini izleyen yıl, İsrail'in başkenti Kudüs'te gerçekleştirilen 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nı Dafna Dekel ve Sigal Şahamon ile birlikte sunmuştur. Ravid günümüzde "Arutz ştaim" (Kanal iki) isimli televizyon kanalında bir muhabir olarak çalışmakta ve güncel olayları Avrupa Yayın Birliği'ne bildirmektedir. Ravid, anadili İbranice başta olmak üzere Almanca, Fransızca ve İngilizce bilmektedir. Sigal Åžahamon Sigal Şahamon (İbrani: סיגל שחמון; d. 13 Haziran 1971, Petah Tikva), İsrailli sunucu, şarkıcı ve model. İsrail'in başkenti Kudüs'te gerçekleştirilen 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nı Dafna Dekel ve Yigal Ravid ile birlikte sunmuştur. Anadolu Efes'in Avrupa kupalarÄ± tarihi Grup Maçları: "(D Grubunu 1-5 ile bitirdi)" Ã–n Eleme Turu: Grup Maçları: "(finished bottom of Group A with 0-6)" Ã–n Eleme Turu: Grup Maçları: "(finished bottom of Group D with 2-4)" Ã–n Eleme Turu: Ã–n Eleme Turu: Birinci Ã–n Eleme Turu: İkinci Ön Eleme Turu: Birinci Ã–n Eleme Turu: İkinci Ön Eleme Turu: Grup Maçları: "(B Grubunu 2-4 ile 3. bitirdi)" Ã–n Eleme Turu: Birinci Ã–n Eleme Turu: İkinci Ön Eleme Turu: Birinci Ã–n Eleme Turu: İkinci Ön Eleme Turu: Grup Maçları: "(B Grubu'nu 4-2 ile 1. bitirdi)" Ã‡eyrek final: Birinci Ã–n Eleme Turu: İkinci Ön Eleme Turu: Birinci Ã–n Eleme Turu: İkinci Ön Eleme Turu: Avrupa Ligi Birinci Ã–n Eleme Turu: İkinci Ön Eleme Turu: EUROPEAN CUP Ã–n Eleme Turu: Grup Maçları: "(A grubunu 9-1 ile 1. bitirdi)" YarÄ± final: Final: "(Turin, Ä°talya)" Ã–n Eleme Turu: Grup Maçları: "(finished 1st in Group B with 10-4)" Ã‡eyrek final: Ã–n Eleme Turu: Grup Maçları: "(finished 6th in Group B with 8-6)" Birinci Ã–n Eleme Turu: İkinci Ön Eleme Turu: Grup Maçları: "(finished 1. in Group B with 5-1)" Ã‡eyrek final: YarÄ± final: Final: Grup Maçları: "(H Grubu'nu 12-4 ile 1. bitirdi)" 1/8 Final: Ã‡eyrek final: Grup Maçları: "(E Grubunu 12-4 ile 2. bitirdi)" 1/8 Final: Ã‡eyrek final: Grup Maçları: "(F Grubu'nu 11-5 ile 2. bitirdi)" 1/8 Final: Ã‡eyrek final: Grup Maçları: "(H Grubu'nu 11-5 ile 1. bitirdi)" 1/8 Final: Ã‡eyrek final: Dörtlü Final "(Thessaloniki, Yunanistan)" YarÄ± final: Üçüncülük Maçı: Grup Maçları: "(B Grubu'nu 13-5 ile 2. bitirdi)" 1/8 Final: Ã‡eyrek final: Dörtlü Final "(in Paris, France)" YarÄ± final: Üçüncülük maçı: Normal Sezon Grubu: "(A Grubu'nu 9-5 ile 4. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(finished 2nd in Group F with 3-3)" Normal Sezon Grubu: "(A Grubu'nu 8-6 ile 3. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(D Grubu'nu 4-2 ile 2. bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(C Grubu'nu 10-4 ile 1. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(E Grubu'nu 4-2 ile 2. bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(A Grubu'nu 12-2 ile 2. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(G Grubu'nu 4-2 ile 2. bitirdi)" Ã‡eyrek final: Normal Sezon Grubu: "(B Grubu'nu 9-5 ile 2. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(G Grubu'nu 3-3 ile 2. bitirdi)" Ã‡eyrek final: Normal Sezon Grubu: "(A Grubu'nu 8-6 ile 4. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(F Grubu'nu 2-4 ile 3. bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(B Grubu'nu 8-6 ile 4. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(C Grubu'nu 1-5 ile sonuncu bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(D Grubu'nu 4-6 ile 5. bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(B Grubu'nu 4-6 ile 4. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(F Grubu'nu 2-4 ile sonuncu bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(D Grubu'nu 5-5 ile 3. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(G Grubu'nu 2-4 ile 3. bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(C Grubu'nu 5-5 ile 3. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(E Grubu'nu 1-5 ile sonuncu bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(C Grubu'nu 5-5 ile 3. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(E Grubu'nu 9-5 ile 3. bitirdi)" Ã‡eyrek final: Normal Sezon Grubu: "(B Grubu'nu 4-6 ile 4. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(E Grubu'nu 2-12 ile 8. bitirdi)" Normal Sezon Grubu: "(A Grubu'nu 6-4 ile 2. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(F Grubu'nu 6-8 ile 4. bitirdi)" Ã‡eyrek final: Normal Sezon Grubu: "(A Grubu'nu 6-4 ile 2. bitirdi)" Top 16 Grubu: "(F Grubu'nu 7-7 ile 5. bitirdi)" Normal Sezon : "(Grubu 17-13 ile 6. bitirdi)" Ã‡eyrek final: Normal Sezon : "(Grubu 7-23 ile 16. bitirdi)" Normal Sezon : "(Grubu 20-10 ile 4. bitirdi)" Ã‡eyrek Final: Final Four: Normal Sezon : "(Grupta 23-4 ile lider durumda)" Borualan S覺n覺r Kap覺s覺 Borualan Sınır Kapısı, Iğdır ilinin en doğusunda yer alan Aralık ilçesinde bulunan Türkiye ile İran'ı birbirine bağlayan ve 1988'den beri hizmete kapalı durumda bulunan sınır kapısı. Sınır kapısı, bölgenin İran tarafında güvenlik sorununun bulunması sebebiyle bir gümrük kapısı inşa etmediği için henüz açılmamıştır. Kars Valiliği ile Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın talebiyle 1 Ocak 1985'te faaliyete geçmek üzere kurulan sınır kapısı, Gümrük ve Ticaret Bakanlığı'nın 22.10.1984 tarihli onayıyla kuruldu. Ancak İran tarafının sınır kapısı açılması amacıyla hiçbir çalışma yapmamasından ötürü bakanlığın 08.04.1988 tarihli onayıyla kapatıldı. 2007 yılında Türkiye tarafındaki kara sınırına kadar gelen yol, stabilize hale getirildi. 16 Eylül 2010'da İstanbul'da "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Türkiye-İran Hududunda Yeni Kara Hudut Kapılarının Açılmasına Dair Mutabakat Zaptı" imzalanmasıyla İran, bir sınır kapısı inşa edeceğini taahhüt etti. Bunun yanında İran'a ulaşımın, Dilucu Sınır Kapısı bölgesinde yapılacak yeni bir kapıyla sağlanması çalışmaları iki ülkeden teknik heyetlerin katılımıyla yürütülmektedir. Bu sayede tek gümrük idaresi bünyesinde iki ülkeye açılan bir kapının inşası gerçekleştirilmesi planlanmaktadır. Şef Seattle (d. 1780 – ö. 1866), ABD’nin kuzeybatı ucundaki Suqwamish ve Duwamish kabilerinin reisidir. Anne ve babasının da kabileleri olan Suqwamish ve Duwamish kabileri daha önce beyazlarla çok az irtibata geçmişti. Bölgesindeki diğer kabilelerle yaptığı savaşlarda şefliğini ispat etti. Seattle Fransız Katolik misyonerlerinin baskı ve etkisi altında kaldı. Bunun bir sonucu olarak 1830 yılında Hristiyanlığı kabul etti. Vaftiz ismi olarak Noah (Nuh) adını aldı. Dr. Maynard, Kızılderili bir araştırmacı, Şef Seattle ile uzun yıllar çok iyi arkadaş olur ve yeni kurulan kasabaya onun adının verilmesini önerir ve öneri kabul edilir. Ancak Şef Seattle'nin gerçek isminde bulunan hafif gırtlaktan söylenmesi gereken sesler, İngilizce'ye uygun olmadığından kasabaya kısaca "Seattle" adı verilir. ABD Başkanı Franklin Pierce ABD'ye gelen beyaz göçmenleri ABD'nin kuzeybatısına yerleştirmek istiyordu. 1850'lerde beyaz girişimcilerin zenginleşmesi ve bölgenin daha fazla göç alması nedeniyle Franklin Pierce olaya çözüm bulmak amacıyla 1854 yılında Şef Seattle'a bir mektup yazdı. Franklin Pierce bu mektupta kızılderililerden toprak istemiş ve isteklerinin kabul edilecek olursa; Kızılderililer için çok rahat geçinebilecekleri bir yer ayrılacağını belirtmiştir. Şef Seattle yaptığı bir konuşmada Başkana cevap verir daha sonra bu konuşma metin haline getirilir ve Amerikan Başkanına iletilir. Bu mektup Washington'da saklanmış ve American Expo 74'te sunulmuştur. İnsanın çevre karşısında bilinçsizce takındığı tavırlar karşısında duyarlılığı en güzel dille anlatan bu mektup UNEP (Birleşmiş Milletler Çevre Koruma Teşkilatı) tarafından şimdiye kadar bilinen en güzel ve en içten anlatım olarak tanımlanmıştır. Seattle, 1854 yılında ünlü bir konuşma yaptı. Bunun bilinen tek sürümü Dr Henry A. Smith, zamanda mevcut ve ayrıntılı notlar bir yerleşimci ve amatör şairin kaleminden geliyor. Alican S覺n覺r Kap覺s覺 Alican Sınır Kapısı, Iğdır ilinin Karakoyunlu ilçesinde, Türkiye ile Ermenistan'ı birbirine bağlayan ve Nisan 1993'ten beri hizmete kapalı durumda bulunan sınır kapısı. Deniz seviyesinden 850 metre yüksekliktedir. Karşısındaki Ermenistan sınır kapısı ise Armavir İdari Bölgesi'nde yer alan Margara kasabasında bulunmaktadır. Aras Nehri'nin ayırdığı sınırın güvenliği askeri hudut karakolu ile sağlanmaktadır. Islah çalışması yapılmaması yüzünden kış aylarında taşan nehir, karakolun birinci katını kullanılamaz hale getirmiştir. Sınır kapısına 500 metre mesafede Aşağıalican Köyü'ne bağlı bir mezra olan Ortaalican yer almaktadır. Karabağ Savaşı devam ederken Türkiye tarafından, Ermenistan'ın Dağlık Karabağ'ı işgaline tepki olarak Nisan 1993'te sivil geçişlere kapatıldı. 2009 yılında Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin normalleşmesi adına çeşitli adımlar atılırken sınır kapısının açılıp açılmayacağı gündemi meşgul etmeye başlasa da ilişkilerin normalleşme sürecinin kısa sürede yeniden durması üzerine uzun bir süre daha sınır kapısının açılması gündeme gelmedi. Eylül 2012'de Karayolları Genel Müdürlüğü, ilçede Alican sınır kapısına kadar olan 7 km asfalt yolu yeniden asfaltladı. AydÄ±n Aybay Aydın Aybay (d. 1929, İstanbul – ö. 6 Mart 2013, İstanbul), Türk hukukçu, bilim insanı ve yazar. "Cumhuriyet Vakfı" ’nın kuruluşundan bu yana Yönetim Kurulu üyesi, seçkin bilim insanı Prof. Dr. Aydın Aybay aynı zamanda Maltepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi Kurucu Dekanı ve öğretim üyesidir. 1929’da İstanbul’da doğdu. İlk ve orta öğreniminden sonra İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne girdi. Mezun olduğu 1953 yılında aynı fakültenin "Medeni Hukuk Kürsüsü" ’ne asistan olarak atandı. 1958’de doktor, 1963’te doçent ve 1973’te profesör oldu. 1979’da İstanbul Üniversitesi ’ne bağlı Siyasal Bilgiler Fakültesi’nin kuruluşuna katıldı ve İÜ’den 1996 yılında emekli oldu. Bir yıl sonra da Maltepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi kurucu dekanlığına getirilen Aybay, bu görevinin ardından öğretim üyeliğini sürdürmüştü. Avukat Burçin Aybay ile evli olup Elif ve Erdem adında iki çocuğu bulunan Aybay akciğer kanseri sonucu tadevi gördüğü hastanede 6 Mart 2013'te vefat etti, cenazesi Zincirlikuyu Mezarlığı 'na defnedildi. Afrika fili Afrika fili, nesli tükenmemiş iki türü (Afrika savan fili ve daha küçük Afrika orman fili) olan "Loxodonta" (Yunanca "eğik taraflı diş") cinsi fildir. Asya fili ile birlikte "Elephantidae" familyasının varolan iki cinsinden biridir. "Loxodonta" cinsine ait fosiller sadece Afrika'da bulunmuştur ve burada da orta Pliyosen çağda gelişmişlerdir. 1952 Mısır Devrimi 1952 Mısır Devrimi, 23 Temmuz Devrimi () veya bilinen adıyla Hür Subaylar Darbesi, 23 Temmuz 1952 tarihinde Mısır'da Hür Subaylar Hareketi tarafından gerçekleştirilen askeri darbe. 23 Temmuz 1952 tarihinde Hür Subaylar Hareketi, 1923 Anayasası adına hareket ettiklerini söyleyerek bir darbe gerçekleştirdi. Hür Subaylar adına darbe bildirisini, gelecekte cumhurbaşkanı olacak olan Yarbay Enver Sedat okudu. Cemal Abdünnasır öncülüğünde kurulmuş ve bazı genç subayların katılımıyla büyümüş Hür Subaylar Hareketi'nin gerçekleştirdiği ve mevcut hükûmeti devirdiği ve kan dökmeden gerçekleştirdiği askeri darbedir. Halktan da destek sağlamak için prestijli bir general olan Muhammed Necib'i hareketin göstermelik olarak liderliğine getirmişlerdir. Devrimin başlangıçtaki amacı mevcut hükûmeti devirmekti ancak bunun ötesinde Mısır milliyetçiliği görüşüne sahip genç subaylar, sömürgecilik kalıntılarının tasfiyesini, Mısır'daki İngiliz varlığına ve nüfuzuna son verilmesini ve ülkenin bağımsızlığın gerçekten sağlanmasını amaçlamaktaydılar. Darbenin ardından 26 Temmuz 1952'de Kral Faruk tahttan çekilmeye zorlandı ve İtalya'ya gitmesine müsaade edildi. Yerine 6 aylık oğlu Fuad, Kral II. Fuad olarak tahta geçirildi. Kundaktaki II. Fuad için Prens Muhammed Abdülmünim başkanlığında üçlü bir Kral Naipliği oluşturuldu. 1953 yılında monarşinin kaldırılması ve cumhuriyetin ilanı sonrasında devrimin göstermelik lideri General Muhammed Necib, Mısır Cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanı olmuştur. Görevden ayrılması için oluşan baskıların ardından 1954 yılında istifa etmiştir. 1956 yılındaki anayasa referandumu ve cumhurbaşkanlığı plebisiti ile Hür Subaylar Hareketi'nin asıl lideri Cemal Abdünnasır resmen cumhurbaşkanı olmuş ve öldüğü 1970 yılına kadar bu görevi sürdürmüştür. Cemal Abdünnasır'dan sonra Mısır Cumhurbaşkanı olan Enver Sedat da Hür Subaylar içinden çıkmıştır. Böylece Mısır'ın 1952'den 1981'e kadar yönetimini Hür Subaylar Hareketi içinden gelen subaylar üstlenmiştir ve Mısır Cumhuriyeti'nin üç cumhurbaşkanını çıkarmıştır. Hür Subaylar Devrimi olarak da anılan darbe sonrasında, özellikle Cemal Abdünnasır'ın liderliği döneminde 1970'e kadar süren dönemde Mısır dünya siyasetinin dikkat çeken ülkelerinden biri olmuştur. İç politikada 1953'te krallık yerine cumhuriyet ilan etmiş, toprak reformu gerçekleştirilmiş, kalkınmaya önem verilmiş, İngiliz varlığına son veren 1954 anlaşması imzalanmış, orduya ve bürokrasiye dayalı bir siyasal sistem kurulmuştur. Korugan Korugan, modern savaşlarda yaygın olarak kullanılan betondan yapılmış mevzilerden oluşan tahkimat çeşididir. Korugan kelimesinin İngilizce ismi olan "pillbox" dönemin ilaç satınlan kutularına benzerliğinden ileri gelmektedir. Koruganlar aslında makinalı tüfek atışı yapabilmek için yükseltilmiş bir mevzinin, hem görüş alanının artırılması hem de küçük çaplı silahlar ve el bombalarına karşı korunmasını sağlayan tahkimattır. Betondan imal edilen koruganların mevzilendikleri yer önceden hazırlanmış ve dikkatle belirlenmiştir. İlk örneklerinin Hindenburg Hattında kullanıldığı düşünülmektedir. Koruganlar yerlerini gizlemek ve sürpriz etkisi yaratmak adına kamufle edilir. Bir mevzinin parçası veya birbirlerini koruyan bir tahkimat sisteminin parçası olabilirler. Ayrıca stratejik olarak önemli köprü gibi yapıları korumak amacıyla da inşa edilebilirler. Özellikle Maginot Hattı tahkimatında koruganlar yaygın olarak kullanılmıştır. II. Dünya Savaşından kalma koruganlar İngiltere, Çek Cumhuriyeti, Almanya, Ukrayna, Japonya gibi ülkelerde hala ayaktadır. Vazgeçtim "Vazgeçtim", Yıldız Tilbe'nin 1995 tarihli ikinci stüdyo albümü "Dillere Destan"dan bir şarkı. Sözleri Yıldız Tilbe'ye, müziği Ozan Doğulu'ya aittir. Klibi, albümünün ilk klibi olup ve Ayşe Ersayın yönetmenliğinde çekilen klibin temasında sevgilisine olan sevgisinden hala sevdiği halde vazgeçen Yıldız'ın şarkısını söylerken görüntüleri yer almaktadır. Genel müzik direktörlüğü albümünde yapımcısı Aydın Oksay tarafından yapılmıştır. Rol müzik grubu tarafından da seslendirilmiştir. "Vazgeçtim", "Yıldız Tilbe'nin Yıldızlı Şarkıları" albümünün bir teklisidir. Klibi, 24 Şubat 2019 tarihinde yayınlanmıştır. Bobby Deerfield Bobby Deerfield, Sidney Pollack yönettiği ve başrollerini Al Pacino ile Marthe Keller oynadığı 1977 yapımı Amerikan romantik dram filmi. Erich Maria Remarque tarafından yazılan 1961 yılı romanı "Heaven Has No Favoritesten esinlenilen filmde ölümcül hastalığa yakalanmış olan gizemli bir İsviçreli kadının ünlü bir Amerikalı yarış pilotuyla aşkı anlatılır. Filmde Al Pacino"' performansı için, En İyi Erkek Oyuncu dalında Altın Küre ödülüne aday gösterildi. Formula 1 otomobil yarışçısı "Bobby Deerfield" hesaplamalı, kontrollü ve takıntılı yalnız bir adamdır. Bir yarış esnasında yaptığı bir kaza sonucu Bobby'nin takım arkadaşı ölür ve rakiplerinden birisi de ciddi şekilde yaralanır. Deerfield bu olaydan sonra arkadaşının hayaleti tarafından huzursuz edilmeye başlar. Devrim (film) Revolution Robert Dillon'ın yazdığı, başrolünü Al Pacino, Donald Sutherland ve Nastassja Kinski oynadığı ve Hugh Hudson'un yönettiği bir 1985 yapımı Amerikan filmi olduğunu. Film istemsiz bir Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Devrimci güçleri kayıtlı alır, bir New York kürk tuzakçısı olarak Al Pacino'nun başından geçenleri anlatır. İngiliz film şirketi Goldcrest tarafından üretildi ve King's Lynn adında eski İngiliz liman kenti olan rıhtımda çekildi. Ana savaşlar sahneleri bay Devon Dartmoor ve Challabought, ahşap bir kale inşa etmiştir, ve Güney Devon yakın kıyı uçurumun üstünde Burrator rezervuar'da çekilmiştir. Mücteba Iştın Mehmet Mücteba Iştın (d. 1917, Balıkesir) - (ö. 12 Ağustos 1984), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Toprak Mahsulleri Ofisi Hesap Merkez Muhasipliği, PTT Genel Müdürlüğü Hukuk Müşavirliği, Serbest Avukatlık, Balıkesir İl Genel Meclis Üyeliği ve Genel Meclis Başkanvekilliği, Balıkesir İl İdare Kurulu ve Daimî Encümen Azalığı, TBMM IX. (Ara Seçim), X. ve XI. (İstifa: 9 Mayıs 1960) Dönem Balıkesir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Ahmet Kocabıyıkoğlu Ahmet Sıtkı Kocabıyıkoğlu (d. 1904, Balıkesir) - (ö. 18 Şubat 1989), Türk siyasetçi. Rüştiye mezunudur. İnhisarlar Balıkesir Başmüdürlüğü Balya Tahrir ve Satış Memurluğu, Muhasebe Katipliği, Tahsilat Kontrol Amirliği, Gömeç Memurluğu, Ayvalık Satış Memurluğu, Muhasebe Memurluğu, Sicil ve Evrak Amirliği, Çiftçilik, TBMM IX.,X. ve XI. Dönem Balıkesir Milletvekilliği ile IX., X. ve XI. Dönem TBMM Başkanlık Divanı İdare Amirliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Vacit Asena Mustafa Vacit Asena (d. 1894, İstanbul) - (ö. 8 Eylül 1973), Türk siyasetçi. İstanbul Hukuk Fakültesi mezunudur. İstanbul Cünha, 2. ve 4. Asliye Mahkemeleri Zabıt Katipliği, Kuşadası Müddei-i Umumîliği, Demirci Asliye Münferit Hakimliği, Serbest Avukatlık, TBMM IX., X. ve XI. Dönem Balıkesir Milletvekilliği ile X. Dönem TBMM Başkanvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Amor Bravío Amor Bravío Canal de las Estrellas yayınlanan Meksika telenovela. 5 Mart 2012, Televisa için Carlos Moreno Laguillo tarafından üretildi, Silvia Navarro ve Cristian dela Fuente ana aktörler vardı. Ernst Jean-Joseph Ernst Jean-Joseph (d. 11 Haziran 1948, Cap-Haïtien), Haiti ulusal takımı'nda forma giymiş eski millî futbolcudur. Violette AC ve Chicago Sting kulüplerinde top koşturmuştur. 1973 CONCACAF Şampiyonası'nda Haiti'yle şampiyonluk yaşayan futbolcu, 1974 FIFA Dünya Kupası'nda da sadece 1 maçta forma giydi. 15 Haziran 1974'te İtalya'ya karşı Emmanuel Sanon'un golüyle öne geçmelerine rağmen 3-1 kaybettikleri maç sonrası dopingle yakalanarak Dünya Kupası'ndaki doping testlerini geçemeyen ilk futbolcu olarak tarihe geçti. Aldığı ilaçların astım hastalığı için olduğunu iddia etse de, FIFA bu iddiasını kabul etmedi ve onu kariyeri boyunca mücadele edeceği tüm Dünya Kupası maçlarından men etti. Kaldıkları otele geri götürülen oyuncu, kendi takım yetkilileri tarafından dövüldü. 1977 CONCACAF Şampiyonası'nda da forma giyen futbolcu, Haiti ile ikincilik başarısı yaşadı. Haluk TimurtaÅŸ Memet Haluk Timurtaş (d. 1919, Kilis) - (ö. 3 Ağustos 1987), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. ABD Wisconsin Üniversitesi İktisat Fakültesi'nde Master yapmıştır. Milli Emlak Müdürlüğü Tetkik Amirliği, Devlet Bakanlığı Raportörlüğü, Maliye Tetkik Kurulu Mütercimliği, İzmir Üzüm Tarım Satış Kooperatifleri Birliği İrtibat Memurluğu, İktisat ve Ticaret Vekâleti Ticaret Umûm Müdürlüğü Müşavirliği, TBMM X. ve XI. Dönem Balıkesir Milletvekilliği yapmıştır. Köprü kalesi Köprü kalesi, bir nehir geçişindeki önemli bir köprünün askeri açıdan korunmasını sağlayan, ayrıca gözetleme ve bölgesel güvenlik açısından da kullanılan tahkimat çeşididir. Bu tür kaleler doğrudan köprünün üzerine veya çok yakınına inşa edilir. Köprü kalesi köprünün korunmasının yanı sıra içindeki muhafız birliklerinin ücretli geçişe izin verdiği bir kapı olarak da görev görebilmektedir. Avrupa kıtasında çok sayıda köprü kalesi günümüze kadar gelebilmiştir. Köprü kalesi, tahkim edilmiş köprüden kolaylıkla ayırt edilemez. Orta Çağ'da çok sayıda önemli nehir geçişlerindeki köprüler bu şekilde tahkim edilmiştir. Günümüze gelebilmiş en büyük köprü kalesi İtalya'nın kuzeyindeki Verona yakınlarındaki Valeggio sul Mincio'dir. Milano dükü Gian Galeazzo Visconti tarafından verilen emirle kaleyle Garda Gölü arasındaki köprüye bir kale inşa edilmiştir. Fransa'daki en büyük köprü kale ise Metz yakınlarında Seille Nehri üzerindekidir. Köprüde kule, mazgal gibi tahkimat bulunur. Bosna-Hersek'teki ünlü Mostar Köprüsü de her iki kıyıdaki kaleleriyle dikkat çekicidir. Prag'daki Karl Köprüsü de ünlü bir köprü kalesine sahiptir. Charlie Beyaz Saray'da Charlie Beyaz Saray'da İngiliz yazar Roald Dahl tarafından yazılan çocuk kitabı. "Charlie'nin Büyük Cam Asansörü" adlı kitabın devamıdır. Roald Dahl bu kitabı yazmaya başladıktan sonra öldüğü için kitap basılamamıştır çünkü Dahl, sadece bir bölüm yazmayı başarmıştır. Tabanca Yıldızı Tabanca Yıldızı (İngilizce'de "Pistol Star"), Samanyolu Gökadası'nın bilinen aydınlatma gücü en yüksek yıldızlarından bir mavi üstündevdir. Galaksi merkezi'nde bulunan Beşiz Kümesi içindeki pek çok büyük kütleli genç yıldızdan birisidir. İsmini aydınlatmış olduğu Tabanca Bulutsusu'ndan alır. Yıldız, Yay takımyıldızı içinde yaklaşık olarak 25.000 ışık yılı uzaklıkta yer almaktadır. Yıldızlararası tozun soğurucu etkisiyle gizlenmemiş olsaydı, 4. kadirden bir yıldız olarak çıplak gözle gözlemlenebilecekti. Gökadamız, Tabanca Yıldızı'nın bulunduğu konum nedeniyle yüzeyinden saldığı bu muazzam ışığı engellemektedir. Öyle ki, yer yüzündeki en güçlü optik teleskoplar bile Tabanca Yıldızı'nı görsel bölgede görüntüleyemezler. Ancak, yaydığı kızılötesi ışığın en fazla %10'u Dünya'ya ulaşabilmektedir. Bu sayede onu ancak algılama yeteneği yüksek kızılötesi dedektörlerle donatılmış teleskoplarla görebiliriz. Bundan dolayı, varlığı ilk kez 1990 yılı başlarında Dünya'da bulunan teleskoplara takılı bu tür bir dedektörle tespit edilebilmiştir. Tabanca Bulutsusu içerisindeki bu dev yıldızın ilk belirgin görüntüsü 13 Eylül 1997'de Hubble Uzay Teleskobu'yla elde edildi. Yıldız, gözle görülemeyen ışınımının kızılötesi ışınımı algılayan bir dedektör sayesinde görüntülenebilmiştir. Başlıktaki bu yıldıza ait fotoğraf, gerçekte onun çıplak gözle görülebileceği görüntüsü değildir. Bilim adamları, renk çevirimi denilen bir tekniği kullanarak, hedeflenen cismi olduğu gibi görmeye çalışmaktadırlar. Yaklaşık 4 milyon yıllık yaşı süresince güneş kütlesinin on beş katı kadarlık bir maddeyi püskürterek kendisini çevreleyen dev bulutsuyu oluşturmuştur. Bulutsunun, Tabanca Yıldızı ile aynı kimyasal kompozisyona sahip olduğunun tespiti bunu destekleyen bir diğer önemli bulgudur. Tabanca Bulutsusu o kadar yaygındır ki, Güneş'e en yakın yıldız olan Alfa Centauri arasındaki mesafe kadar bir boşluğu kaplamaktadır. Yani boyutu yaklaşık 4 ışık yılı (40 trilyon km) dır. Benzer bir yapı gökadamızın bir başka üstündev yıldızı olan Eta Carinae çevresinde de mevcuttur. İlginç olan şudur ki; yapılan hesaplamalara göre Tabanca Yıldızı'nın ilk oluştuğu andaki kütlesi teorik üst limiti (100 güneş kütlesini) aşmaktadır. Gökbilimciler, bu kadar aşırı bir kütleye sahip bir yıldızın gökada merkezine yakınlığının tesadüf olmadığına dikkat çekmektedirler. Tabanca Yıldızı'na ilişkin bulgular, yıldız oluşum sürecinde bize model oluşturan Güneş'ten daha yüksek kütleli yıldızların gökada merkezi civarında oluşmaya meyilli olduklarını göstermektedir. Tabanca Yıldızı'nın kütlece güneşten yaklaşık 150 kez daha büyük olduğu hesaplanmaktadır. Çapının ise yaklaşık olarak 400 milyon km olabileceği tahmin edilmektedir ki bu değer onun Güneş'in bulunduğu noktada olması durumunda Dünya'yı içine alabileceğini göstermektedir. Oluşturduğu yıldız rüzgarı, Güneş'ten 10 milyar kat daha güçlüdür. Yaşı ve geleceği tam olarak bilinmemektedir ancak, 1 ile 3 milyon yıl içerisinde yaşamının bir süpernova veya üstünnova olarak sonlanacağı tahmin edilmektedir. İlk bulgular, Güneş'ten 100 milyon kat fazla güç üreten bu yıldızın bilinen aydınlatma gücü en yüksek yıldız olabileceğini düşündürmüştür. Tabanca Yıldızı, tıpkı Eta Carinae gibi mavi değişen yıldızlar sınıfına dahil edilmektedir. Bu özellikleri nedeniyle bir değişen yıldız olarak "V4647 Sgr" adıyla da anılır. Zerre (film) Zerre, 2012 yapımı, senaristliğini ve yönetmenliğini Erdem Tepegöz'ün yaptığı başrollerinde Jale Arıkan, Rüçhan Çalışkur ve Özay Fecht'in oynadığı Türk dram sinema filmidir. Antalya'da 6-12 Ekim 2012 tarihleri arasında düzenlenen uluslararası Altın Portakal Film Festivali'nde gösterilen "Zerre" filmi, daha sonra 16 Şubat 2013 tarihinde İstanbul 12'nci Uluslararası Bağımsız Film Festivali'nde gösterime girmiş ve 12 Nisan 2013 tarihinde Türkiye genelinde 16 kopya ile sinemalarda gösterim yapmıştır. Film gösterim yaptığı Altın Portakal Film Festivali ve Uluslararası Malatya Kristal Kayısı Film Festivali'nde 5 ödül almıştır.Ayrıca Moskova Film Festivalinde büyük ödül En iyi Film ödülünü kazanmıştır. Zerre filmi 20'den fazla ödüle sahip yönetmen Erdem Tepegöz'ün ilk filmidir. Zeynep, belediyede kadrolu bir iş hayali kurmaktadır. Çalışmakta olduğu tekstil atölyesinden kovulmuş, annesi ve hasta kızıyla birlikte küçük bir dairede oturmaktadır. Zeynep'in de ara sıra burnu kanamakta ancak parasızlık nedeniyle doktora gidememektedir. Ayrıca ev sabinin organ mafyası ile bağlantısı bulunmaktadır. Filmde Zeynep'in iş bulmak için gösterdiği çaba ve uğraşlara yer verilmektedir. Tüm bu koşullar arasında Zeynep, Trakya'da haftalık 90 TL yevmiye ile bir fabrikada çalışmaya başlar. Saray Holding Saray Holding, Türkiye’de faaliyet gösteren holding kuruluşu. Gıda, mobilya, ambalaj, elektronik ve pazarlama alanlarında faaliyet gösterir. 1961 yılında Karaman kökenli Kamil Özdağ'ın girişimleriyle ile holdingin ilk firması sayılabilecek "Durasan'ın Kamil Müessesesi" 'nin faaliyetlerine başlaması ile kurulmuştur. 1981 yılında "Saray Bisküvi ve Gıda Sanayi A.Ş." 'nin kurulmasıyla birlikte şirketler topluluğuna dönüşmüş ve Türkiye'de bisküvi ve şekerleme sektöründe faaliyet gösteren önemli kuruluşlardan biri olmuştur. Ali ile Veli Ali ile Veli, Orhan Atadeniz'ın yazıp yönettiği, 1951 yapımı Türk filmi. "Cemile Sultan" olarak da bilinir. İsfendiyar Rahim Meşai İsfendiyar Rahim Meşai (; d. 16 Kasım 1960 - Ramser, Mazenderan, İran), İranlı siyasetçi. 2009 yılında İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad'ın yardımcılığını yaptı. 2013 İran cumhurbaşkanlığı seçimleri'nde aday oldu. Steve Williams Steve Williams adlı kişiler: Fantan Mojah Fantan Mojah (d. 5 Ağustos 1975), Jamaikalı reggae şarkıcısı. Fantan Mojah St Elizabeth Parish, Jamaika'da doğdu. Deneyim kazanmak için, seyahat ses sistemi ile çalışan bir iş aldı ve sound checkler sırasında şarkı seslendirdi. O onun en sevdiği sanatçılar, Bounty Killer , Mad Killer.Rastafarian hareketi maruz alındıktan sonra müzik daha olumlu bir sesi almaya başladı ve o Fantan Mojah adını aldı.Bu fikir Capleton tarafından teşvik edildi. Kendisi Saint Elizabeth Parish ' de yaşamaktadır. Fantan Mojah kendi sözleri olumlu temalar dahil etmeyi tercih eder çağdaş Reggae şarkıcısı biri olduğu için dikkate değerdir. Bazı popüler yeni reggae şarkıcısı gibi o da bir Bobo Ashanti olduğunu kabul eder. Jah ve Rastafari, kadınların pozitif canlandırdığı mesajları için övgü, ve kötü ahlak kınama olarak gösterir.Şarkılarında çevresinde yaşadığı durumları anlatır.Bazı dile getirmek istediği mesajları şarkısında verir Sanko Holding Sanko Holding, Türkiye merkezli holding kuruluşu. Adını kurucusu "Sani Konukoğlu"'nun adı ve soyadından almaktadır. İnşaat, tekstil, otomotiv, sağlık, eğitim, gıda ve enerji alanlarında faaliyet gösterir. 1904 yılında Gaziantep'te Sani Konukoğlu'nun girişimleriyle ile holdingin ilk işletmesi sayılabilecek bir dokuma tezgâhı ile faaliyetlerine başlaması ile kurulmuştur. 1966 yılında "Hilal Kollektif Şirketi" 'nin kurulmasıyla birlikte büyümesini sürdürmüştür. 1996 yılında grup bünyesinde bulunan şirketleri "Sanko Holding" çatısı altında toplamıştır. Türkiye'nin uluslararası piyasada faaliyet gösteren önemli kuruluşlardan birisidir. 18 Nisan 2009 tarihinde Gaziantep ili Şehitkamil ilçesinde bulunan Sanko Park Alışveriş Merkezi'ni açmıştır. Ekonomist Dergisi'nin üç büyük il dışındaki illere yönelik olarak 2014 yılı net satışları baz alınarak gerçekleştirdiği Anadolu’nun En Büyük 500 Şirketi araştırmasında; Sanko Tekstil İşletmeleri 16., Sanko Dış Ticaret 44., Sanko Pazarlama 46., Çimko Çimento ve Beton 81., Süper Film Ambalaj 96., Avnet Technology Solutions 132., Sanko Enerji Sanayi 287., Bartın Çimento 337. Sanko Makina Pazarlama 376., Gimteks Makine 386., Sanko İş ve Tarım Makinaları 472 ve Başak Traktör 497. sırada yer almıştır. Umut Üzümleri Umut Üzümleri, yönetmenliğini Tunç Okan'ın yaptığı, 2011 yapımı Türkiye, İsviçre, Almanya ve Fransa ortak yapımı dram ve komedi sinema filmidir. Film 2012 Altın Portakal Film Festivali'nde gösterim yapmıştır. Filmin müziği olan ""Umudun Şarkısı"" sanatçı Nilüfer tarafından yorumlanmıştır. Parça ünlü bir Kırım Tatarı şarkısının derlenmesiyle oluşturulmuştur. Filmin komediyi dramla birlikte anlatmasından dolayı, "Çok ciddi bir komedi" yorumları yapılmıştır. Türk asıllı Fransız, ( Yetkin Dikinciler) Anadolu'da bulunan Kırım Tatarları'nın yerleşik olduğu köye öğretmen olarak görevlendirilir. Ancak köy halkı bir sulama projesi için toptancıdan borç almışlar ve tarlalarını ipotek ettirmişlerdir. Sulama projesinin ise biteceği yoktur. Ayrıca toptancı ucuz bir şekilde ipotek ederek elde etmek istediği bu tarlalara rüşvet verdiği ve ortak ettiği bir politikacı sayesinde imar izni almak üzeridir. Bu büyük tehlikenin farkında olan köy muhtarı ve genç gelini köyün tarlalarında halkın kalkınması için bağ kurmak isterler. Bu projeye köye yeni gelen öğretmen de destek olur. Projeye en çok karşı çıkan ise muhtarın oğludur (Ahmet Mekin). Çünkü karısını köye yeni gelen öğretmenden kıskanmaktadır. III. Manuil (Trabzon imparatoru) III. Manuil Megas Komninos (, "Manouēl III Megas Komnēnos") (16 Aralık 1364 – 5 Mart 1417), 20 Mart 1390 tarihinden ölümüne kadar kadar Trabzon İmparatorluğu'nun imparatoru. III. Aleksios ile Theodora Kantakuzini'nin oğludur. 1377 yılında büyük ağabeyi Basileus'un ölümünden sonra velihat olmuş, aynı yıl üvey kardeşi Andronikos'un dul karısı ve Gürcü Kralı IX. David'in kızı Gulkhan-Eudokia ile evlenmiştir. İkinci eşi Bizanslı Dükas ailesinden Anna Philanthropene ile 1395 yılında evlenmiştir. Osmanlılar batı sınırlarından yaklaştığı 1402 yılında, Manuil, Orta Asya'dan gelen Timur'un, korumasını kabul etti. Timur, Manuil'den Osmanlılara karşı yapacağa savaşa birlik göndermesini istedi ancak bu isteği bir şekilde yalnızca yalnızca 20 kadırga göndererek savuşturdu. Osmanlıların genişlemesi büyük tehdit oluşturduğu için, I. Bayezid'ın, Ankara savaşı'nda yenilmesi, Trabzon İmparatorluğu'na büyük yarar sağladı. 1403 yılında Timur, Küçük Asya'yı terk ederken oğlu Mirza Halil'i Ermenistan, Trabzon ve Gürcüstan'dan sorumlu olarak görevlendirdi. Timur'un 1405 yılında ölümünden sonra Halil taç kaygısı ile Trabzon'u terk ederek yerel Türkmen beylerinin serbest bırakarak Semerkand'a gitti. Mart 1417 tarihinde ölmüş, yerine oğlu IV. Aleksios gelmiştir. Elçi Ruy Gonzáles de Clavijo, Nisan 1404 tarihinde Trabzon'dan geçerken Manuil için aşağıdaki mektubu kaleme almıştır: Manuil, "babası gibi", dini binalara özel bir ilgi göstermiştir. İsa'nın çarmıha gerildiğine inanılan "Gerçek Haç"ın bir parçasını içeren şatafatlı bir haçı Sümela Manastırı'na koydurmuştur. Pazarları Hiç Sevmem Pazarları Hiç Sevmem, yönetmenliğini ve yapımcılığını Rezzan Tanyeli'nin yaptığı 2012 yapımı dram türünde Türk sinema filmidir. Altın Portakal Film Festivali'nde gösterilen film, filmin görüntü yönetmeni olan Florent Herry'ye "en iyi görüntü yönetmeni" ödülünü kazandırmıştır. Şarkıcı Nil Karaibrahimgil'in film için bestelediği "İstanbul" isimli parçasının da bulunduğu albümü aynı isimle yayınlanmıştır. Filmin çekimleri Ege bölgesinde buluna İzmir'in Tire ilçesinde, ve Ödemiş ilçeleri ile Gökçen ve Birgi kasabalarında ve İstanbul'da yapılmıştır. Babası vefat eden Oğuz onun ölmeden önceki son arzusunu yerine getirmek istemektedir. Bu esnada karşısına yaşama sevinci kalmamış, işsiz ve yalnız kadın Deniz çıkar. III. Ä°oannis (Trabzon imparatoru) III. İoannis Megas Komninos (, "Iōannēs III Megas Komnēnos") (yaklaşık 1321 - 1362), 4 Eylül 1342 tarihinden 3 Mayıs 1344 tarihine kadar Trabzon İmparatorluğu'nun imparatoru. İmparator Mihail ile Soylu Konstantin Akropolites'in kızı Akropolitissa'nın oğludur. İoannis yaklaşık 1297 yılından itibaren, hayatının büyük kısmını babasıyla beraber Konstantinopolis'te yaşadı. Babası, İmparator olmak için Trabzon'a gelip Limnia yöneticisi Megadük Hadım İoannis tarafından tutuklandığında, hala Konstantinopolis'teydi. 1342 yılında Trabzon'da yaşanan iç savaşın taraflarından bir hizip tarafından Bizans İmparatorluğu'nun onayı ile Trabzon'a hükümdar olması için çağrıldı. 4 Eylül 1342 tarihinde Cenova gemilerinin de desteği ile şehre girip taç giydi. Anna Anakutlu Komnini destekçisi soylular idam edildi, Anna boğduruldu. Zayıf bir iktidarı vardı. Lüks ve sefahat içerisinde yaşadı. Onu tahta çıkaran hizbin babasını kurtarıp, tahta geçirmesiyle, 3 Mayıs 1344 tarihinde Bizans gardiyanlar nezaretinde St. Sabas manastırına kapatılmıştır. Önce Konstantinopolis'e sonra 1345 yılında Hadrianapolis'e nakledilmiş, yaklaşık 1357 yılında oradan kaçmıştır. 1362 yılında Sinop yolunda ölmüştür. Lerika Lerika veya gerçek adıyla Valeriya Engalıçeyeva (Rusça: Валерия Енгалычева, d. 7 Nisan 1999), Rus-Moldovalı şarkıcı. 2011 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda Moldova'yı "No, No" adlı şarkıyla temsil etmiş ve 78 puan alarak 6. olmuştur. 2012'deki yarışmada ise Rusya'yı "Sensatsiya"(Rusça:Сенсация) adlı şarkıyla temsil etmiş ve 4. olmuştur. 2013 yılında Lyubov (Rusça:Любовь) adlı teklisini (single) yayınladı.Aynı yıl "Moy Okean"(Rusça:Мой Океан) adlı teklisini(single) yayınladı. Hans Zulliger Hans Zulliger ( 21 Şubat, 1893 - 18 Kasım, 1965) Mett/Mâche (Biel/Bienne, Bern'de) İsviçre'li öğretmen, çocuk psikanalisti ve yazardı. 1912'den 1959'a kadar Ittigen,İsviçre'de ilkokul öğretmeniydi. Zulliger psikanalist yöntemleri kırsal kesimlerdeki işçi ve dar gelirli sınıf çevresindeki okul çocuklarına uygulaması ile tanınır. Ona çağdaş psikayatrik düşünceyi tanıtan kişi Bern-Hofwil Öğretmen Akademisi'nden eğitimci Ernst Schneider (1878-1957) idi. Zulliger kendi çalışmalarının ünlü İsviçreli tanrıbilimci Oskar Pfister tarafından aynı şekilde inceleneceğinin farkında olmadan büyük bir hevesle Sigmund Freud ve Alfred Adler'in çalışmaları inceledi. Sonraları Zulliger Freud'un ilgisini çekti ve Freud tarafından iki kez İsviçre'de ziyaret edildi. Zulliger hem bireysel olarak hem de etkileşimli bir grup ortamındaki çocukları anlayabilecek içgüdüsel bir çocuk kavrayışına sahipti. Çocukların okulda yaşadıkları sıkıntılar, oynadıkları oyunlar ve çocukluğun pek çok farklı yönü hakkında araştırmalar yürüttü. Kendisinin de 1932 yılında yardımcı yayın yönetmeni olduğu "Zeitschrift für psychoanalytische Pädagogik" ("Ruhçözümsel Eğitbilim Dergisi" - "Psikanalitik Pedagoji Dergisi") adlı dergide okul çocukları hakkındaki kişisel fikirlerini ve gözlemlerini yayınladı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Zulliger'in çalışmaları Avrupa'da ruhçözümsel ("psikanalitik") öğretimin alevlenmesine katkı sağladı. Rorschach Testi'nin bir benzeri olan "Tafeln-Z Test" Zulliger tarafından geliştirilmiştir. KÃ¼f (film) Küf, yönetmenliğini Ali Aydın'ın yaptığı, 2012 yapımı, dram türünde Türk sinema filmidir. Film yönetmen Ali Aydın'ın ilk uzun metrajlı filmidir. Filmin dünya prömiyeri 69. Venedik Film Festivali'nin yan bölümlerinden olan Uluslararası Film Eleştirmenleri Haftası'nda yapılmıştır. Bölümde ilk olarak gösterilen film "Küf" filmidir. Film Festivalde "Geleceğin Aslanı" ödülünü kazanmıştır. Festivalde filmi izleyen İtalyan yönetmen Nanni Moretti, filmi kendi kurduğu bağımsız dağıtım şirketi Sacher Film’e satın aldırdı. Ayrıca "Geleceğin Aslanı" ödülünü kazanan filme yapımcı ve yönetmen arasında paylaşılması için $100.000 para ödülü de verildi. İstanbul Film Festivali kapsamında 10 Nisan 2013 tarihinde Beyoğlu Sinemasında etkinlik gösterimi yapılmıştır. Devlet Demiryolları'nda uzun süre çalışmış olan Basri'nin oğlu olan Seyfi, filmin konusunun geçtiği yıldan 18 yıl önce Üniversite eğitimi gördüğü esnada, siyasi olaylarda gözaltına alınmış ve ansızın ortadan kaybolmuştur. Üstüne, üstlük Seyfi'nin annesi yani Basri'nin eşi de oğlunun kaybolmasının acısına dayanamamış ve kaybolduktan 6 yıl sonra vefat etmiştir. Tüm bu olaylar Basri'yi daha içine kapanık bir hale getirmiştir. Ancak Basri oğlunun bir gün geriye döneceğine olan inancını asla yitirmemiştir. Sürekli olarak oğlunun bulunması ve geriye getirilmesi için her ayın başında ve ortasında dilekçeler yazmaktadır. TefekkÃ¼r Tefekkür, İslam dininde günahlarını, kainatı, varlıkları, doğayı, yaratıkları, kendini ve Allah'ı düşünmek, ve O'nun yarattığı varlıklardan, kainattaki eşsiz mükemmellikteki düzenden ders çıkarmak demektir. MeÅŸrubat Meşrubat, genellikle soğuk tüketilen alkolsüz içecek. Soda, gazoz, maden suyu, meyve suyu ve meyve aromalı diğer içecekleri kapsar. Türkçeye Arapça maşrūbāt (مشروبات) (içecekler) sözcüğünden geçmiştir ve şurb (içme) kökünden gelir. Meşrubatın en yaygın ambalajları şişe, cam şişe, içecek kutusu, Tetra Pak ve plastik şişe ambalajlarıdır. William Arnson Willoughby William Arnson Willoughby (2 Şubat 1844 – 28 Nisan 1908), Ontariolu doktor ve siyaset adamıydı. Ontario Terakkiperver Muhafazakâr Parti üyesi olarak Kuzeyumberland Doğu'yu 1886'dan 1887'ye, 1888'den 1898'e ve 1902'den 1908'e dek Ontario Yasama Meclisi'nde temsil etti. 1844 yılında, İrlanda'dan Yukarı Kanada'ya göç etmiş olan George H. Willoughby'nin oğlu olarak Bradford Batı Gwillimbury, Simcoe, Kanada Batı'da doğdu. 1867'de Victoria Üniversitesi'nden tıp doktoru olarak mezun oldu ve önce Grafton ve daha sonra Colborne'da hekimliğe başladı. Colborne belediye meclisinde üye olarak hizmet verdi. Yerli milis kuvvetleri adına cerrah olarak çalıştı. 1886'da il meclisine seçildi fakat daha sonra azledildi. 1888 yılında Richard Clark'ın ölümünden sonra bir kez daha seçildi. İlkin Tüfekçi İlkin Tüfekçi (d. 5 Temmuz 1987, İstanbul, Türkiye), Türk sinema ve dizi oyuncusu. 5 Temmuz 1987 yılında İstanbul'da doğdu. Eski Galatasaray'lı futbolcu İlyas Tüfekçi'nin kızı olan İlkin Tüfekçi, Florya Selim Pars Lisesi'nde okumuş; daha sonra Haliç Üniversitesi Konservatuvarı Tiyatro Bölümü eğitimi alarak eğitimini tamamlamıştır. Tiyatro ve televizyon dizilerinde rol almaktadır. 2007 yılında başlayıp 2010 yılında biten Arka Sıradakiler adlı TV dizisinde Selin karakterini oynamıştır. Arka Sıradakiler dizisini, 2010 yılındaki Papatyam adlı yapım izlemiştir. Papatyam adlı Tv dizisinde 3. ve 4. sezonlarda Melis karakteriyle izleyici karşısına çıkmıştır. 2012 yılında Karadayı dizisinin ilk bölümünden beri hemen hemen tüm adliye sahnelerinde yer almıştır. Kimileri tarafından Müjde Ar’ın gençliğine benzetilen İlkin Tüfekçi, son olarak 2014'te yayına giren ve Kara Para Aşk dizisinde Pelin Komiser olarak rol aldı. İlkin Tüfekçi 2007-ci yıldan günümüzedek 3 dizide toplam 7 sezon rol almıştır: Hile Yolu Hile Yolu, yönetmenliğini ve senaristliğini Ersin Kana'ın yaptığı 19 Ocak 2007 tarihinde Türkiye'de meydana gelen Hrant Dink suikastı'ndan sonrasının konu alındığı, 2012 yapımı dram ve polisiye türünde Türk filmidir. Antalya'da 6-12 Ekim 2012 tarihleri arasında düzenlenen uluslararası Altın Portakal Film Festivali'nde gösterilen film, 26 Nisan 2013 tarihinde Türk sinemalarında vizyona girmiştir. 19 Ocak 2007 tarihinde Hrant Dink'in arkasından üç mermi sıkılarak suikasta uğramasının ardından, güvenlik kameralarına ait kayıtlarda eksik bulunmaktadır. Cinayetten yaklaşık iki yıl sonra Korhan ve Murat bu defa yeni bir cinayet için çalışmalara başlarlar. Amaçları Türk olan bir papazı öldürmektir. Bunun için devreye Kofik'i sokan ikili, cinayeti işlemeye yakın zamanlarda liderleri olan Paşa'ya ait harddiski örgüte alınan Şeyhmus'un çalması neticesinde bu defa onun peşine düşerler. Çünkü çalınan harddiskte Hrant Dink cinayetini kendilerinin işlediğini doğrulayacak bilgiler bulunmaktadır. Bakır-gümüş iyonizasyon Bakır-gümüş iyonizasyon, NASA'nın 1960'lı yıllarda geliştirdiği su dezenfeksiyon sistemi patenti ile başlamış, Amerikan EPA (Çevre Koruma Ajansı) tarafından onaylanmış, Legionella bakterisi başta olmak üzere su kaynaklı zararlı bakteri, virüs ve patajonleri yok eden dezenfeksiyon sistemidir. Pozitif yüklü bakır ve gümüş iyonları, bakteri hücrelerinin negatif duvarlarına elektrostatikle bağlanarak, hücre duvarlarını parçalamaktadır. Uzun dönem etkilerinde Lejyoner bakterisi barındırabilen biofilm'leri de parçaladığı gözlem ve ispatlanmıştır. Gümüş-Bakır iyonizasyon teknolojisi, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa’da 1988’den beri uygulanmakta ve ilgili tüm sağlık standartlarında belirtilmektedir. Günümüzde hastaneler, okullar, oteller, belediyeler ve üniversitelerde standart kullanıma girmiştir. Veli Göçer Veli Göçer, Türk müteahhit ve emlakçı. 17 Ağustos 1999 Depremi sonrasında kusurlu olduğu iddiasıyla yargılanan 6286 kişi arasında en yüksek hapis cezasını alan Göçer'in adı deprem ile özdeşleşti. Yaklaşık 17 bin kişinin yaşamını yitirdiği 17 Ağustos Depremi esnasında Yalova'daki binalarının bir kısmı çöken Göçer, "taksîr nedeniyle 198 kişinin ölümüne sebebiyet vermekten" 18 yıl 9 ay hapis cezasına çarptırıldı. Cezasının onanması üzerine 21 Ekim 2004 tarihinde cezaevine giren Göçer, sırasıyla Bursa, Konya, Elbistan ve son olarak Silivri Açık Cezaevinde kaldı. 7,5 yıl hapis yattıktan sonra tahliye oldu. Veli Göçer'in akrabası ve şirketin taşeronu olan İsmet Kösebalaban, 16 yıl 9 ay hapis cezası aldı. Parkinson hastası Kösebalaban, cezasının bitimine bir yıl kala cezaevinde yaşamını yitirdi. Aynı davadan yargılanan Veli Göçer'in oğlu Can Göçer ve ortağı Zafer Coşkun'un davaları ise, sanıklar 7,5 sene boyunca firar ettiği için zaman aşımına uğradı. Veli Göçer 2008 yılında, yargılama sürecinin adaletsiz gerçekleştiği iddiasıyla AİHM'ye başvurdu. Mohaç Türküsü Mohaç Türküsü, Yahya Kemal Beyatlı tarafından yazılmış, Kendi Gök Kubbemiz adlı kitabında yer alan şiirlerden biridir. Epik bir özellik taşır. İsmini, Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde Avrupa topraklarında yer almış olan, Mohaç’tan almıştır. Millî Eğitim Bakanlığı tarafından hazırlanan Kendi Gök Kubbemiz kitabındaki imlâsıyla şiir şu şekildedir: Kaybolan Åžehir Kaybolan Şehir, Yahya Kemal Beyatlı tarafından yazılmış, Kendi Gök Kubbemiz adlı kitabında yer alan şiirlerden biridir. Şiir, günümüzde Makedonya sınırları içinde kalmış olan eski Osmanlı şehri Üsküp’e dairdir. Şiiri yazan Yahya Kemal de Üsküplü bir şairdir. Couchbase Server Couchbase Server, Membase olarak bilinen, açık kaynak ve NoSQL tabanlı doküman şeklinde verileri tutan, etkileşimli uygulamalar için bir geliştirilmiş veritabanı türüdür. Bu uygulamalar genelde aynı anda birçok kullanıcının kullandığı servisler gibi olmalıdır. Bu uygulamalarda eş zamanlı olarak birden çok veri işlenir, depolanır, güncellenir, çekilir. Bu ihtiyaçlar karşısında Couchbase kolay ölçeklenebilir anahtar-değer ya da doküman olarak erişilebilen, düşük gecikme zamanı ve yüksek kalıcı verimliliği olan bir veritabanıdır. Couchbase bir makine üzerindeki büyük ölçekli veriler için küme(cluster) olarak tasarlanmıştır. Couchbase , memcached ile alışıldık olduğu gibi kablo üzerinde bütünlük sağlar ama disk kalıcılığı, veri kopyalaması, canlı küme yeniden yapılandırması, verileri yeniden dengeleme (rebalancing) gibi özellikler için tasarlanmıştır. AOL, Cisco, Concur, LinkedIn, Orbitz, Salesforce.com, Shuffle Master, Zynga, NHN Corporation gibi şirketler ve diğer yüzlercesi etkileşimli web uygulamaları ve mobil uygulamalar için CouchBase'i kullanırlar. Eric Brewer'in deyimiyle CAP teorem, Couchbase bir CP tipi sistemdir. Membase memcached projesinin birkaç lideri tarafından geliştirildi. Bu liderlerler NorthScale adında bir şirket kurmuşlardı, anahtar-değer depolamanın basitliği, hız, memcahed ölçeklenebilirliği gibi özellikleri geliştirdiler, ama aynı zamanda depolama, kalıcılık ve veri tabanın sorgu yetenekleri gibi özellikleri de sağladılar. Orijinal membase kaynak kodu NorthScale'den katkı aldı, ve proje ortak sponsorları 2010 yılında Zynga ve NHN oldu. 8 şubat 2011'de Membase proje kurucuları ve Membase, Anonim şirket CouchOne (CouchDB arkasındaki birçok temel oyuncusuyla bir şirket) olarak birleştirilip projelerin ilişkilendirilmesiyle duyuruldu. Bu birleştirilmiş şirkete ise CouchBase denildi. Aralık 2012'de CouchBase Sunucusunun 1.8 sürümü çıkarıldı. CouchBase 2.0 sürümü Json dokümanları depolama, indeksleme ve sorgulama, artırılmış Map Reduce özelliği ve çapraz veri merkezi kopyalama gibi yeni özellikleriyle çıkarıldı. Her CouchBase düğümü veri yönetimi ve küme yönetimi bileşenlerinin mimarisi olarak birbirinin aynısıdır. Küme yöneticisi bir CouchBasedeki tüm sunucuları yapılandırır ve davranışlarını denetler. Düğümlerin davranışlarını kopyalama akış yönetimi ve yeniden dengelendirme (rebalancing) gibi işlemleri de yapılandırır ve denetler. Küme yöneticisi aynı zamanda toplama ölçümü ve kümeler için olan fonksiyonlarda fikir birliği sağlar, ve bir RESTful küme yönetici API'sidir. Küme yöneticisi Erlang/OTP üstünde inşa edilmiştir. Veri yöneticisi depolama ve doküman alma gibi çeşitli veri işlemleriden sorumludur. Couchbase'de bir doküman veri işlemenin çok temel bir birimidir. Dokümanlar Json doküman biçiminde önceden tanımlı şemalar olmadan depolanır. Couchbase sunucusu inşa edilmiş çoklu iş parçacıklı nesne yönetilen ön bellek içerir. Bu memcached uyumlu API'lerde veri ayarlama, veri çekme, silme, ekleme, gibi işlemleri yapar. Nesne Yönetilen Ön Bellek Couchbase sunucusu inşa edilmiş çoklu iş parçacıklı nesne yönetilen ön bellek içerir. Bu memcached uyumlu API'lerde veri ayarlama, veri çekme, silme, ekleme, gibi işlemleri yapar Couchbase veri bozulmasına bağışıklık olarak kuyruk ekleme tasarımına sahiptir. Veriler dosyalarda tutulur, Couchbase veri güncellemesi için pek çok sıralı yazma işlemini yapar, ve I/O diskleri için iyileştirilmiş bir erişim tasarımı sağlar. Cisco Couchbase'in verimliliğini ve gecikme zamanını ölçen bir referans yayınladı. Diğer performans referansı ise Altoros tarafından verildi, bu referansta diğer NoSQL veri tabanları ve Couchbase'in veri tabanı çözümlemeleri karşılaştırıldı. Couchbase sunucusu bir açık kaynak projedir ve iki çeşidi mevcuttur: Topluluk Sürümü hatalardan olmadan önceki hatalar Açık Kaynak olarak son hataları kapatılmamış, ve Kurumsal Sürümü ticari işlemler için mevcuttur. Yaba Yaba; birkaç dişli, büyükçe bir çatal şeklindeki tahtadan yapılmış ziraat aleti. Başlıca olarak tınaz, saman gibi gevşek malzemeleri savurmakta veya bir yere yüklemekte kullanılır. Genellikle 3-5 dişlidir. Yaba sözcüğü Eski Türkçedir. Sözcük Çağataycada (16. yüzyıldan önce) "yapa" şeklindedir. Inside Job Inside Job, 2000'li yılların sonlarındaki finansal krizi konu alan, Charles H. Ferguson'un yönettiği 2010 yapımı belgesel filmdir. Ferguson, filmde finansal hizmetler sektörünün Amerika Birleşik Devletleri'nde sistemik yolsuzluğa neden olmasını ve bu sistemik yolsuzluğun sonuçlarını anlattığını dile getirmiştir. Beş bölümden oluşan film, yasal ortamda ve bankacılık uygulamalarında gerçekleştirilen değişikliklerin finansal krizin oluşmasında nasıl yardımcı olduğunu araştırıyor. Eleştirmenlerden olumlu değerlendirmeler alan "Inside Job", temposu, araştırma kapsamı ve karmaşık bir konuyu sergilemesinden dolayı övgü topladı. Mayıs 2010'da Cannes Film Festivali'nde gösterildi ve En İyi Belgesel Film Akademi Ödülünü kazandı. Fildişi ticareti Fildişi ticareti, su aygırı, mors, deniz gergedanı, mamut ve en çok da Asya ve Afrika fillerinin dişlerinin ticari ve yaygın olarak yasa dışı ticaretidir. Fildişi, Grönland, Alaska ve Sibirya gibi bölgelerin halkları tarafından yüzyıllar boyunca ticari bir nesne olarak kullanılmıştır. Daha yakın zamanlarda, canlı türlerin neslini tehlike altına alan fildişi ticaretine yönelik kısıtlamalar ve yasaklar getirilmiştir. Yünlü mamut Yünlü mamut veya kıllı mamut ("Mammuthus primigenius"), Avrasya'ya yayılmış ve soyu tükenmiş bir hortumlular (Proboscidea) cinsi olan Mammuthusun bir türüdür. Yünlü mamut kalıntıları dünyanın dört bir yanında (Avustralya, Antarktika ve Güney Amerika hariç) çıkmış ve biliniyordu, ancak bu hayvanların gerçekte ne oldukları belirsizdi. Doğu toplumlarında mit ve efsanelerle ilgili canarvarlar olarak sayılıyorlar ve zaman zamansa dinsel olaylara ithaf ediliyorlardı. Avrupalılarca mamut kalıntılarının bulunması 15. asra kadar gitmektedir. Viyana'da bir katedralde tutulan devasa canlılara ait bir fosilden bahsedilir. Yine 1696 civarında Almanya Gotha'da bir mamut fosili bulundu ve bu canlının fillerden biraz farklı olduğu yapılan değerlendirmede belirtildi, ancak yine soyu tükenmiş başka bir türe ait olduğu açıklaması getirilemedi. Nihayet karşılaştırmalı anatominin babası, büyük doğa bilimci Baron George Cuvier 1796'da kendisine Sibirya'dan getirilen bir mamut fosilini incelemesi üzerine bu canlının soyu tükenmiş fil akrabası bir canlı olduğunu ortaya koyunca ona Elephas primigenius ismi verilmiştir. Oldukça dev hayvanlar olan yünlü mamutlar kabaca günümüz Afrika filleri boyutundadırlar; ancak biyolojik akrabalık olarak Afrika fillerinden ziyade Asya fillerine yakındırlar. Yerden omuzlarına kadar yaklaşık 3.5 metre boyunda olan bu canlılar ortalama 6 ton ağırlığa sahiptirler. En fazla tanınan mamut türü olan yünlü mamutların en önemli iki özelliği de kıvrık ve uzun müdafaa dişleri ve kalın kürkleridir. Siyah, kahve rengi tonlarda kürk renklerine sahiptirler ve sadece bu uzunluğu 1 metre olan kürklerle ısı yalıtımını sağlamazlar, aynı zamanda deri altlarındaki kalın ve katı yağ tabakası da bu izolasyona katkı sağlar. Hemen tüm hortumlular sınıfı üyesinde olduğu gibi müdafaa dişlerini korunma, kar kürüyüp taze otları çıkarma ve dişileri cezbetme gibi konularda kullanabildikleri düşünülüyor. Dişleri 3 metreye kadar uzayabilmektedir. Antarktika, Güney Amerika ve Avustralya hariç tüm Dünya sathına yayılmış toleranslı bir türdür. Yünlü mamutların aile ağacı oldukça iyi bilinmektedir. Yaklaşık 6.5 milyon yıl önce Afrika fili, Asya fili ve yünlü mamut ortak bir ataya sahipken, bu ağaçtan önce Afrika fili ayrılmıştır ve yaklaşım 6 milyon yıl önce de Asya fili ve yünlü mamut türleşmiştir. Buzul çağına uygun şekilde anatomik özelliklere sahip olan bu canlı arktik koşullarda hayatta kalacak şekilde yaşıyordu. Geniş bir bitki spektrumunda beslenebiliyor, kar altında kalan taze bitkilerden yararlanabiliyordu. Tundraya özgü cılız çalılardan çimlere, sucul bitkilerden ağaçlara kadar beslenebiliyorlardı. İki alt, iki de üst çenede olmak üzere dört güçlü azı dişlerine sahip olan mamutlar 60-70 yıllık yaşam sürelerine sahip olabiliyorlardı. Günlük 200 kg'yı aşan bitki tüketimine ihtiyaç duydukları tahmin ediliyor ve hassas hortumları da besleyici bitki kısımlarını seçerek yemelerine yardım ediyor olabilir. Bu dev yaratıkların yok oluşu hala netleştirilmiş bir konu değildir. Yaklaşık 40 bin yıl önce Avrasya'nın soğuk düzlüklerine ulaşan erken insanların mı yoksa buzul çağının yerini sıcak bir periyoda bırakmasının mı bu canlıların yok oluşunda parmağı olduğu tartışmalı bir konudur, ancak insan mamut etkileşimi ve insanların mamutları avladığı arkeolojik ve antropolojik olarak ortaya konmuştur. Yaklaşık olarak 10 bin yıl önce mamutların çoğu Dünya'dan silinmiştir; ancak Sibirya'nın kuzeyindeki izole bir ada olan Wrangel'de bir mamut popülasyonu direnmiştir. Yaklaşık olarak 4000 yıl önce onların da yok olduğu yaşlandırma yöntemleriyle saptanmıştır. Son yıllarda moleküler biyoloji alanındaki muazzam ilerlemeler sayesinde canlı klonlama ve yok olan türlerin DNA diziliminin çözülümü işlemleri başarıyla sürdürüldü. Son olarak Rus ve Japon bilim insanlarından oluşan bir takım Scientific Reports dergisinde yayımlanan makaleye göre, 28 bin yıllık bir mamut yavrusunun sol arka bacak kemiğinden canlı hücre çıkartmayı başardı. Bu hücrenin çekirdeği bir fareye aktarıldı ve bu materyal biyolojik aktivitelerde bulundu. Projenin üyeleri hala daha yok olmuş bir canlının geri getirilmesi için zaman olduğunu düşünseler de yakın gelecekte böyle bir genetik teknolojinin var olacağını düşünüyorlar. Barbaros Hayreddin Paşa (film) Barbaros Hayrettin Paşa, Baha Gelenbevi'nin yönettiği, senaryosunu Kenan Orkan takma adıyla Alaeddin Kıral'ın yazdığı 1951 yapımı Türk filmi. Barbaros Hayreddin Paşa'nın bir kontesle olan aşkı ve Preveze zaferinin konu edildiği filmde Barbaros'u Cüneyt Gökçer oynuyor. Film, aynı zamanda Mimar Selim Kalfa rolündeki Münir Özkul'un ilk filmlerinden biri. Başrollerde yer almasalar da Turgut Reis rolünde [[Hulusi Kentmen]], Salih Reis rolünde Kadir Savun ve Aydın Reis rolünde Turhan Göker oynuyorlar. Vahap Ata Vahap Ata (d. 29 Ocak 1971, Eskişehir), Türk avukat ve siyasetçi. 1993'te İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1994'te Adalet Bakanlığı tarafından açılan hakimlik-savcılık sınavını kazandı. Eskişehir, Ankara ve son olarak Malatya'da Cumhuriyet Savcısı olarak görev yaptı. 1999'da görevinden istifa ederek Eskişehir'de serbest avukat olarak çalışmaya başladı. 2006'da ise Eskişehir'de AK Parti Merkez İlçe Yerel Yönetimlerden Sorumlu Başkan Yardımcısı olarak siyasi kariyerine başladı. 2009 Türkiye yerel seçimlerinde Tepebaşı Belediye Meclisi üyeliğine ve Büyükşehir Belediye Meclisi üyeliğine seçildi.". 2011'den bu yana AK Parti'de Tepebaşı İlçe Başkanlığını sürdürmektedir. İngilizce ve Almanca bilen Vahap Ata, evli ve üç çocuk babasıdır. Mehmet Cemal Ã–ztaylan Mehmet Cemal Öztaylan (d. 25 Kasım 1954, Bandırma, Balıkesir), Türk siyasetçi. Uludağ Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü mezunudur. İl Genel Meclisi Üyeliği, Ulaştırma Bakanlığı Müşavirliği, Özel sektörde genel müdürlük ve yönetim kurulu başkanlığı, Bandırma Belediye Başkanlığı, TBMM XIX., XXIII. ve XXIV. Dönem Balıkesir Milletvekilliği ile XIX. Dönem Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Ankara DSİ (basketbol takımı) Ankara DSİ Gençlik ve Spor Kulübü ya da sponsorluk anlaşması gereğince DSİ ERA, Ankara'da yer alan Türkiye Basketbol Ligi'nde mücadele eden profesyonel basketbol kulübü. Dsi ERA Spor 2011-12 sezonunda ERA Grup ile yapılan anlaşmada sponsor olarak faaliyete girdi. Takımın başına gelen Doğan Hakyemez ile 2012-13 TB3L normal sezonu D grubunu 5 maçını da kazanarak lider bitirdi. Bu sonuçlarla TB3L Final grubunda mücadele etmeye hak kazandı. Kuşadası'nda yapılan 6'lı finaller sonucunda Türkiye Basketbol 2. Ligi'ne yükselen 3. takım oldu. Takım 2. Lig'e yükseldikten sonra, 2013-14 sezonu başında koç Altar Tunçkol ile sözleşme imzaladı. Son güncelleme: 27 Eylül 2013 Koç: Altar Tunçkol Emniyet Genel Müdürlüğü Emniyet Genel Müdürlüğü, ilk kez 10 Nisan 1845 tarihinde kurulan, günümüzde Türkiye'deki tüm il ve ilçelerde örgütlenmiş iç güvenlikten sorumlu devlet teşkilatıdır. Sahil ve denizlerde görevini askerî polis olan Sahil Güvenlik, kırsalda ise görevini askerî polis olan jandarmaya bırakmıştır. Merkez teşkilatı bünyesinde Ana Komuta Kontrol, Strateji Geliştirme, Arşiv, Asayiş, Bilgi İşlem, Dış İlişkiler, Güvenlik, Haberleşme, Havacılık, İdari ve Mali işler, İkmal-Bakım, İnşaat-Emlak, İnterpol, İstihbarat, Kaçakçılık ve Organize suçlarla mücadele, Koruma, Kriminal, Özel Harekat, Personel, Sağlık İşleri, Sivil Savunma, Sosyal Hizmetler, Teftiş Kurulu, Terörle Mücadele Harekat, Trafik Eğitim ve Araştırma, Trafik ve Denetleme, Yabancılar Hudut İltica Daireleri vardır. Taşra teşkilatını ise, il emniyet müdürlükleri ve ilçe emniyet amirlikleri oluşturur. Genel müdürlük, üst kurum ve yönetim bakımından İçişleri Bakanlığı'na bağlıdır. Kurumun yapılanması iki şekilde olmuştur. Birincisi Merkez Teşkilatı ve ikincisi ise Taşra Teşkilatı'dır. Merkez Teşkilatı, Daire Başkanlıkları şeklinde yapılanmıştır. Taşra Teşkilatı ise 81 ilde İl Emniyet Müdürlükleri olarak faaliyet yürütmektedir. Merkez Teşkilatı'ndaki daire başkanlıklarının bazıları direkt olarak emniyet genel müdürüne bağlı olmak ile birlikte diğerleri ise 5 adet emniyet genel müdür yardımcısına bağlı olarak hizmet vermektedir. Taşra teşkilatında ise illerin başında il emniyet müdürü bulunmakta ve ildeki bütün birimler il emniyet müdürüne bağlı olmaktadır. Türkiye sınırları içerisinde, belediye teşkilatlanması tamamlanmış olan il, ilçe ve beldelerde güvenlik, Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından sağlanmakta; daha küçük birimlerin ve yapılaşmaya açılmamış alanların güvenliği ise Jandarma Genel Komutanlığı , sahil ve denizlerimizde ise Sahil Güvenlik Komutanlığı tarafından sağlanmaktadır. Polis Akademisi'ne bağlı Polis Eğitim Merkezleri (PEM) tarafından, hizmet öncesi eğitiminin tamamı ise Polis Amirleri Eğitimi Merkezi (PAEM), Polis Meslek Yüksekokulu (PMYO), Polis Meslek Eğitim Merkezi (POMEM) isimli eğitim birimleri tarafından verilmektedir. Polis Akademisinde ilk derece amirlik eğitimi veren PAEM mezunları komiser yardımcısı rütbesi ile göreve başlarlar. Polis Meslek Eğitim Merkezlerinde çeşitli alanlarda lisans eğitimi almış olanlar 6 aylık mesleki eğitim ile polis memuru olarak göreve başlarlar. Polis Meslek Yüksek Okullarında ise eğitim 2 yıllık önlisans seviyesinde olup mezunlar polis memuru rütbesiyle göreve başlamaktadırlar. Polis tarihi Türk tarihi ile başlamıştır. Tarih boyunca çeşitli devletler kurmuş olan Türkler kamu düzeni ve güvenliğini ulusal savunma ile birlikte yürütmüşlerdir. Eski Türkler'de kamu düzen ve güvenliği işleri Subaşı'lar tarafından belli yasalara uygun olarak yürütülmüştür. Oğuz Han'ın Oğuz Türesi, Cengiz Han'ın Uluğ Yasası, Timur'un Tüzükkatı o devirlerin belli başlı hukuk kuralları örnek olarak gösterilebilir. Bu yasalarda, suçların önlenmesi kadar işlenen suçlarda suçluların yakalanmasına da önem verilmiştir. Eski Türklerde polis teşkilatı bu açıklamalardan da anlaşılacağı üzere askerî teşkilat içinde yer almış ve askerî özellikler göstermiştir. Osman Bey Karacahisarı ele geçirdiği zaman, kentin yönetimini oğlu Orhan Bey'e vermiş ve onun yanına arkadaşı olan Gündüz Alp'i de Subaşı olarak tayin etmiştir. Bu kişi bugünkü anlamda ilk Polis Amiridir. Subaşılar barış döneminde savaş için gerekli olan askerleri disipline etmek ve eğitmekle birlikte, kentin dirlik ve düzenini de sağlamışlardır. Savaş zamanında ise yetiştirdikleri kıtalara komuta etmişlerdir. Osmanlı'da polis teşkilatı, askerî teşkilat kadrosu içinde yer almış, askerî amirler aynı zamanda Polis Amiri olarak da görev yapmışlardır. Devlet ve ordu teşkilatı zamanla büyümüş Padişahlar bütün yönetsel, askerî ve bunlarla birlikte ülkede kamu düzen ve güvenliğinin sağlanması işlerini, devlet ricali ve halk karşısında kendilerini temsil eden sadrazamlar vasıtasıyla yürütmüşlerdir. Bu nedenle sadrazamlar, bu görevler için özel memurlar, tebdil çuhadarlar kullanmışlardır. Emniyet makamları; Sadrazam, Yeniçeri ağası, Falakacı, Cebecibaşı ve Cebeciler, Kaptanpaşa, Topçubaşı ve Topçular, Bostancıbaşılar, Kadı ve Böcekcibaşından oluşmuştur. En büyük sorumlu olan Yeniçeri Ağası, suç işleyenleri Falakacılara dövdürmüş ve hapsettirmiştir. Falakacılar, Yeniçeri Ağasının emri altında, falaka taşıyan acemi oğlanlardan oluşmuştur. Cebecibaşı ve Cebeciler; Ayasofya, Kocapaşa ve Ahırkapı taraflarının, Kaptanpaşa; Kasımpaşa ve Galata semtinin, Topçubaşı ve Topçular; Tophane semti ile Beyoğlu'nun, Bostancıbaşı ve Bostancılar; Üsküdar, Eyüp, Kağıthane, Boğaziçi, Kadıköy, Adalar ve Kağıthane, Boğaziçi, Kadıköy, Adalar ve Ayastebanos'un, kamu düzen ve güvenliğini sağlamışlardır. Böcekçibaşılar ise, suçluları izleme ve yakalama işleriyle uğraşmışlardır. Ayrıca Başkent'de sadrazamın, illerde de valilerin emrinde "Baştebdil" adı verilen İstihbarat Şefi çalışmıştır. Bu dönemde "Kadı"lar da polis görevi yapmaya devam etmiş, Sadrazam ve Yeniçeri Ağası'ndan sonra, Adli, İdari ve Yerel Yönetim işleri yanında, İstanbul, Galata, Üsküdar ve Eyüp Kadılıkları, polisiyle işleri, özellikle ahlak zabıtasına ait işlerin yürütülmesinde polis amiri olarak görev yapmışlardır. Taşrada ise, Kapıkulu ve Eyalet Askerleri iç düzen ve güvenliğin sağlanmasından sorumlu tutulmuş, şehir ve kasabalarda Kollukçular, Yasakçılar, Bekçiler, Edirne Şehri ve çevresinde Bostancı Ocağı, Halep ve çevresinde Çöl Beyleri polis hizmeti görmüşlerdir. İkinci Meşrutiyet ilanı ile 1908 yılında Fransa ve Almanya'daki polis teşkilatları esas alınarak Osmanlı'daki polis teşkilatının yeniden organize edilmesi kararlaştırılmış ve 22 Temmuz 1909 tarihinde çıkarılan "İstanbul Vilayeti ve Emniyeti Umumiye Müdüriyeti Teşkilatına Dair Kanun" ile 31 Mart İsyanından sonra Zaptiye Nezareti kaldırılarak, yerine Dahiliye Nezaretine bağlı ve memlekete şamil polis işlerinin yürütülmesiyle görevli "Emniyet Umumiye Müdürlüğü" ve İstanbul Vilayetine bağlı bir polis müdüriyeti kurulmuştur. General Ali Galip Pasiner, Emniyet Umumiye Müdürlüğü'ne 12 Ağustos 1909 tarihinde tayin edilmiştir. Aynı yıl içinde Avrupa memleketlerinin polis işlerine dair bir inceleme seyahati yapmış ve polisin teşkilatının bugünkü esasını oluşturmuştur 21 Mayıs 1913 tarihli Polis Nizamnamesi, İkinci Meşrutiyet devrinin koşullarına ve zamanın ihtiyaçlarına göre hazırlanmış ve bu Nizamname ile polisin örgütlenmesi, görev ve yetkileri, personelin dereceleri, sınıfları, mesleğe giriş, yükselme ve diğer tüm özlük işleri, soruşturma, yargılama, istifa, tayin, izin cezalandırma işleri, levazım işleri, polis karakolları ve görevleri, polisin kıyafeti ve davranış biçimleri yeniden düzenlenmiştir. Mondros Mütarekesi'nin yapıldığı 1918 tarihinden, Milli Polis Teşkilatının kurulduğu 24 Haziran 1920 tarihine kadar, bütün yurtta Osmanlı Devletinin Polisi olarak hizmet etmiştir. 24 Haziran 1920 tarihinden, İstanbul Polis Müdüriyeti Umumiyesi'nin kaldırıldığı 24 şubat 1923 tarihine kadar geçen sürede ise polis teşkilatı ikilemiş, birisi merkezi İstanbul'da ve Osmanlı Devletine tabi olarak Türk Kurtuluş Savaşı boyunca ve gittikçe daralmış olan bir bölgede ve yalnızca İstanbul'da, diğeri ise, merkezi Ankara'da hızla genişlemiş olan bir bölgede, İstanbul hariç Misak-ı Milli ile çizilen sınırlar içinde faaliyet göstermiştir. 24 Haziran 1920 de Milli Hükûmetin Emniyeti Umumiye Müdürlüğü kurulmuş, 1 genel müdür, 1 genel müdür yardımcısı ile emniyet, seyrisefer, memurin şubelerinden ve 6 kişilik Teftiş Kurulundan oluşan küçük bir kadro ile çalışmaya başlamıştır. Ankara'da Milli Hükûmetin Emniye-i Umumiyesi Erzurum Milletvekili Durak Bey tarafından 1920 de teşkilatlandırılmaya başlanmış, aynı yıl içinde A. Naci Bey, 1923 yılında Halit Bey Emniyet Genel Müdürü olarak görev almışlardır. Emniyet Genel Müdürlüğü'nün görevleri şunlar olarak açıklanmıştır; Bu görevlerin uygulama sahası, ilgili yönetmelik uyarınca il ve ilçe belediye sınırlarının içidir. Trafik Polisi Emniyet Genel Müdürlüğü'ne bağlı olarak çalışan, şehir içinde, şehir dışında, otoyollarda, gerekli trafik denetlemeleri, hız kontrolleri, trafik kazaları gibi görev alanları bulunan kolluk kuvvetlerinin bir koludur.Trafik akışını sağlamak ve akışın devamlılığı için trafiği yönetmek, sürücü belgesi kontrolü yapmak ve kurallara uyulup uyulmadığını tespit etmek, işlenen trafik suçları için tutanak hazırlamak, sürücü ve taşıtların bilgilerini tutup arşivlemek ve eldeki verileri değerlendirmek başlıca görevleridir.Kendi içinde Şehir içi trafik, Otoyol trafik ve Bölge trafik gibi kollara ayrılırlar. Deniz Polisi Liman sahalarında, körfezlerde ve iç sularda görevli polis gücüdür. Denizlerdeki adli ve idari işlerden emniyet adına sorumlu birimdir. Aynı zamanda Polis Kurbağa Adamlarda bu birime bağlıdır. Polis Kurbağa Adamlar denizlerde, göllerde nehirlerdeki arama kurtarma faaliyetlerini yürütür. Motorsikletli polisler "Yunuslar" ve "Şahinler" olmak üzere iki çeşittir. Yunuslar daha çok asayişle ilgili konulara müdahil olmakla birlikte, genelde toplu gezerler ve bir motosiklete iki kişi binerler. Öndeki öncü, arkada oturan artçı diye adlandırılır. Artçı elinde silah taşır. Kıyafetleri kırmızı siyah ve beyaz renklerden oluşmaktadır. Armalarında başında kep bulunan bir yunus figürü yer alır. Şahinler ise Yunusların aksine motosiklete genelde tek binerler ve tek motor halinde devriye gezerler. Bölgelerindeki trafik aksamalarına ve yoğunluklarına ayrıca trafik kazalarına bakarlar. Bu görevlerinin yanı sıra normal polislik görevlerini de (asayiş) sağlamakla yükümlüdürler. Şahinler genelde eskort ve yol açma hizmetlerinde kullanılmakla birlikte olaylara hızlı müdahaleleri ve sempatik polis tavırlarıyla insanlara daha yakın görünmektedirler. Şahinlerin kıyafeti fosforlu sarıdan yeşile dönmüş ayrıca lacivert ve beyaz da bulunmaktadır. Armalarında bir pençesinde şimşek gagasında da zeytin dalı bulunan şahin figürü yer almaktadır. Emniyet Genel Müdürlüğü Havacılık Dairesi Başkanlığı 19 Ekim 1981 tarihinde, Fransa yapımı 18 adet SA-318C Alouette marka, keşif ve gözetleme helikopterleriyle kurulmuştur. Havacılık Daire Başkanlığı'nın görevleri asayiş ve kaçakçılıkla mücadele hizmetlerinde yardımcı olmanın dışında, Türkiye'nin terör örgütü ilan ettiği örgütlere mensup kişi yakalanması için özel harekat timlerinin ve malzemelerinin havadan nakli ve bu amaçla da özel harekat timleriyle müşterek eğitim yapılması, ayrıca karayolları üzerinde trafik kontrolü, V.I.P.'nin havadan taşınması, hasta ve yaralıların havadan nakli, belli noktalar arası kurye hizmeti gibi hizmetleri yapmakla birlikte, personelinin uçuş ve bakım konularında eğitimi ve tabii afetlerde de halkımıza havadan yardım malzemesi taşınmasıdır. Havacılık Dairesi Başkanlığı kuruluşundan bu yana geçen zaman içinde birçok konuda önemli mesafe kaydetmiştir. Kuruluş yıllarında bünyesinde emniyet hizmetleri sınıfı uçucu pilot yok iken, günümüzde emniyet hizmetleri sınıfı pilot sayısı 43, Emniyet hizmetleri sınıfı bakım yöneticisi ve uçuş ekibi sayısı 49'a ulaşmıştır. 18 adet SA-318C Alouette marka helikopteri ile kurulan Havacılık Dairesi Başkanlığı, 1989 yılında Fransa'dan satın alınan 4 adet 1981 model Puma ve 1991 yılında ABD'den satın alınan biri V.I.P. dizaynlı 5 adet UH-60 Blackhawk helikopterleri ile mevcut helikopter filosunu güçlendirerek, Başbakanlık V.I.P. ile Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde teşkilatın hizmetlerinin daha aktif olmasını sağlamıştır. Polisin çocuklara yönelik olarak yürüteceği hizmetler konusunda ve ayrıca 0-18 yaş grubu çocukların gelişim özellikleri, davranış bilimleri, mülakat teknikleri, iletişim becerisi ve en önemlisi topluma kazandırma gibi konularda özel eğitim almış bir polis birimidir. 1924 yılında Emniyet Umumiye Müdür Muavinliğine bağlı olarak devletin genel güvenliğine yönelen her türlü tehdit ve yıkıcı faaliyetlerle mücadeleyi yürütmek üzere kurulmuş olan 1. Şube ile başlamıştır. Birinci Şube, 4 Haziran 1937 tarihinde yürürlüğe giren 3201 Sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu’nun 9. maddesiyle Güvenlik Dairesi Başkanlığı bünyesinde "Yıkıcı Faaliyetler Şubesi" ne dönüştürülmüştür. Türkiye'nin "ülke güvenliğini tehdit eden yıkıcı faaliyetler" olarak değerlendiği olayların 1970'li yıllardan itibaren silahlı eylemler ile başlaması üzerine, bu örgütlerle karşı mücadele yürütülebilmesi ve koordine edilmesi amacıyla, Güvenlik Dairesi Başkanlığı bünyesinde bulunan Yıkıcı Faaliyetler Şubesi, 1986 yılında “Terörle Mücadele ve Harekat Dairesi Başkanlığı” adıyla yeniden örgütlenmiştir. Sahtecilik ve nitelikli dolandırıcılık suçları, silah mühimmat, tarihi eser, nükleer madde, uyuşturucu madde ve uyuşturucu yapımında kullanılan kimyasal maddelerin kaçakçılığı, insan ticareti, göçmen kaçakçılığı, yolsuzluk, karapara aklama, bireysel ve özel sektör yolsuzlukları, bilişim suçları ile organize suçlarla mücadele görevini üstlenen KOM, ilk olarak 3 Ocak 1980 tarihinde İçişleri Bakanlığı onayı ile "Kaçakçılık Daire Başkanlığı" olarak kurulmdu. 1 Nisan 1981 tarihinde de "Kuruluş ve Çalışma Yönergesi" Onaylanarak yürürlüğe girmiştir. Çevik Kuvvet, kanunlar çerçevesinde yapılan toplantı, gösteri ve yürüyüşlerde düzeni sağlaması, katılımcıları koruması ve gerektiğinde toplumsal olaylara müdahale etmesi amacıyla Emniyet Teşkilatı bünyesinde oluşturulan polis birimidir. Park polisi, oyun parklarında küçük çocukların aileleri dışında başka biri tarafından kötülük yapılırsa bunu engellemek için vardır.Şu an sadece İstanbulda belli ve büyük parklarda vardır. 1965'te "Toplum Polisi" adıyla Adana, İstanbul, Ankara, Zonguldak ve İzmir'de kurulmuş ve halk arasında (giydikleri yeşil kıyafet ve