evet. Onlardan bizde öyle çok var ki, dedi iri yarı keşiş gülerek. Resim elbette Peder Giovanni'ye aitti. Bunu ilk görüşte kim anlamazdı ki. Ayrıca bunu zaten önceden de görmüştüm. Peder Giovanni, - bir kez daha onun, çağların ünlü Peder Angelico'su olduğunu anımsatmama izin verin alçakgönüllü ve süslerden yoksun, ciddi, dingin, nazik ve son derece yalın bir melek ve Bakire yapmış ve ziyaretin kendisi de az önce bulunduğumuz manastırı oluşturan yuvarlatılmış alçak kubbelerin benzerleri altında gerçekleşiyordu. Beni oldukça geniş, tertemiz, ve çok da güzel bir koridordan aşağıya götürmek için döndüklerinde, meleğin şekli aklımda, söylemek istediğim şey için gerekli kelimeleri oluşturmaya çalışıyordum. Ramiel ve Setheus'a, hala benimle beraberlerdiyse, bakın, demek istiyordum, Cebrail'in kanatlarında ne kadar az renk vardı, gördünüz mü. Ve bakın etekleri çok simetrik, fazlasıyla düzenli dökülüyor. Bunların hepsini tıpkı Ramiel ve Setheus'un dizginsiz güzelliklerini anladığım gibi anlıyordum, ama yine anlamsız ve saçma sapan konuşmaya başladım. Haleleriniz dedim. Hey, siz ikiniz, neredesiniz. Haleleriniz başlarınızın üzerinde havada süzülüyordu, onları gördüm. Onları sokakta da resimde de gördüm. Ama Peder Giovanni'nin resminde haleler düz ve yüzlerinizin etrafında altından sert bir çember. Keşişler gülmeye başladı. Kiminle konuşuyorsun, genç sinyor Vittorio di Raniari. diye sordu biri. Sessiz ol evladım, dedi kocaman olan, kuvvetli bas sesi fıçı gibi olan göğsünden çıkarken beni sarsıyordu. Bizim bakımımızdasın ve şimdi susmalısın. Bak, şurası kütüphanemiz. Çalışan keşişlerimizi görüyor musun. Onunla gurur duyuyorlardı, değil mi. Yolumuza devam ederken ve ben tertemiz yerlere her an kusabilecek durumdayken bile keşiş dönüp açık olan kapıdan kitaplardan ve çalışan keşişlerden geçilmeyen geniş odayı bana göstermeden edemedi. Ama aynı zamanda başka bir şey de gördüm Michelozzo'nun kubbeli tavanı yeniden kurşundaydı. Yükselirken, bunu bizi bırakmak için değil, keşişlerin üzerine tekrar nazikçe eğilmek ve ışığa, havaya bol bol yer vermek için yapıyordu. Hayal görüyor gibiydim. Sadece birinin olması gereken yerde iki ya da üç kişi görüyordum, hatta kısacık bir an için, doğaüstü bir gizem örtüsünün öbür tarafından bana dönük, merakla beni inceleyen oval yüzlerden ve melek kanatlarından oluşan sisli puslu bir karmaşa gördüm. Görüyor musunuz. diyebildiğim tek şey buydu. O kütüphaneye mutlaka gitmeliydim, orada benim şeytanları anlatan yazıları bulmalıydım. Evet, daha pes etmemiştim işte. Yo, hayır, ben anlamsızca konuşan bir deli değildim. Tanrının melekleri bana yardım ediyordu. Ramiel ve Setheus'u da buraya getirip bulduğum yazıları gösterecektim. Biliyoruz, Vittorio. Resimleri aklından sil at şimdi, çünkü onları görüyoruz. Neredesiniz. Diye bağırdım. Sessizlik dedi keşişler. Peki onları öldürmek için oraya dönmeme yardım edecek misiniz. Anlamsız konuşuyorsun yine, dedi keşişler. Cosimo, bu kütüphanenin koruyucu velinimetiydi. Vaspasiano'nun kitap dükkanında defalarca konuşmuş olduğum, inanılmaz bir kitap koleksiyoncusu olan yaşlı Niccolo de Niccoli öldüğünde, Cosimo tüm dini kitapları, hatta belki daha da fazlasını bu manastıra bağışlanmıştı. Onları burada bulacaktım, bu kütüphanede, Aziz Augustine ya da Aquinas'ta, savaşmış olduğum yaratıklarla ilgili kanıt bulacaktım. Hayır, ben delirmiş değildim. Pes etmemiştim. Aptal aptal konuşan bir yarımakıllı değildim. Bu havadar yerdeki yüksek pencerelerden giren ışık ellerimi ve gözlerimi yakmayı bir bıraksaydı. Sessizlik, sessizlik dedi büyük keşiş hala gülümseyerek. Bir bebek gibi sesler çıkartıyorsun. Hhhhh. Gaaaa. Guuu, duyuyor musun. Bak şimdi, kütüphane dolu. Bugün halka açık. Bugün herkes çok meşgul. Birkaç adım daha yürüdü ve birlikte bir odaya girdik. İşte, buraya otur bakalım... sanki afacan bir çocuğu tatlı sözlerle kandırmaya çalışıyormuş gibi konuşarak devam etti Sadece birkaç adım ötede Baş Rahibin odası var ve tahmin et bakalım orada şimdi kim var. Başpiskoposun ta kendisi. Antonino, diye fısıldadım. Evet, evet, doğru bildin. Bir zamanlar bizimle olan Antonino. Evet o burada tahmin et ne için. Cevap veremeyecek kadar sersemlemiştim. Diğer keşişler etrafıma üşüştü. Serin bezlerle terimi silip saçlarımı arkaya taradılar. Geniş ve temiz bir odaydı. Ah, güneş bir gitse. Şeytanlar bana ne yapmıştı. Beni de yarı şeytana mı çevirmişlerdi. Bir ayna istese miydim acaba. Bu sıcak, temiz yerde, kalın ve yumuşak bir yatağa oturtturulmuş halde, kollarımın, bacaklarımın, tüm vücudumun kontrolünü yitirdim. Yine hastaydım. Keşişler gümüşten bir leğenle geldi. Güneş ışığı bir freskin üzerinde pırıl pırıl parlıyordu ama şekillere bakmaya dayanamıyordum, böylesine acıtan bir ışıkta değil. Odada başka şekiller de var gibiydi. Melek miydiler acaba. Etrafta dolaşan, hareket eden şeffaf yaratıklar görüyordum hayal meyal. Tüm renkleriyle duvara kazınmış olan fresk net ve gerçek görünen tek şeydi. Gözlerimin sonsuza kadar böyle olmasını mı sağladılar. diye sordum. Odanın kapısında meleğe benzer bir şekil gördüğümü sandım ama ne Setheus'un ne de Ramiel'in şekli değildi. Deriden miydi kanatları. Şeytan kanatları. Korkudan çıldırdım. Hışırdayarak, fısıldayarak kayboldu. Biliyoruz. Meleklerim nerede. diye sordum. Ağladım. Babamın ve onun babasının ve hatırlayabildiğim tüm di Raniari'lerin isimlerini saymaya başladım. Şşşş, dedi genç keşiş. Cosimo'ya burada olduğun haberi verildi. Ama bugün çok kötü bir gün. Babanı hatırlıyoruz. Şimdi şu pis giysilerini çıkarmamıza izin ver bakalım. Başım dönüyordu. Oda kaybolmuştu. Sızdım. Onu gördüm, kurtarıcım Ursula'yı. Rüzgarlı çayırımızda koşuyordu. Onu takip eden, usul usul sallanan çiçeklerin arasından onu kovan kimdi. Mor süsen çiçeklerinin arasındaydı Ursula, ayaklarının altında eziliyorlardı. Arkasına dönüyordu. Yapma Ursula. Alevli kılıcı görmüyor musun. Kendime geldiğimde ılık bir suyun içindeydim. Şu lanet Vaftiz kurnasında mıydım. Hayır. Bir sis perdesinin içinden duvardaki freski ve kutsal varlıkları görüyordum. Önümde de taşın üzerinde diz çökmüş, gerçek, canlı keşişler vardı. Geniş yenlerini kıvırmış, ılık suda beni yıkıyorlardı. Şu Francesco Sforza yok mu... birbirleriyle Latince konuşuyorlardı. Milano'ya yüklenip nasıl Dukalığı ele geçirir. Sanki Sforza olmadan da Cosimo'nun yeterince sorunu yokmuş gibi. Yapmış mı. Milano'yu almış mı. diye sordum. Ne dedin. Evet oğlum, almış. Barışı bozdu. Ve ailen, tüm ailen yağmacılar tarafından öldürülmüş. Ama sanma ki toprakları soyan, insanları öldüren o lanet Venedikliler cezasız gidecekler... Hayır, yapmayın, Cosimo'ya söylemeniz gerek. Savaşla ilgili değildi aileme olanlar, insanlar tarafından değil... Sessiz ol çocuğum. Yumuşacık eller süngerlerle omuzlarımdan aşağı su döktü. Küvetin sıcak metal arkalığına dayanmış oturuyordum. ...di Raniari'ler, her zaman sadıktı, dedi biri bana. Ve kardeşin de öğrenimini görmek için bize gelecekti. Tatlı, güzel kardeşin Matteo... Ciğerlerim patlayıncaya kadar haykırdım, yumuşak bir el ağzıma kapandı. Sforza onları kendi elleriyle cezalandıracak. Topraklan onlardan temizleyecektir. Hüngür hüngür ağlıyordum. Kimse beni anlayamıyordu. Beni dinlemiyorlardı. Beni ayağa kaldırdılar. Ketenden rahat, yumuşak, uzun bir elbise giydirdiler. Bir an idam için hazırlanıyormuşum gibi geldi, ama o tehlike geçmişti. Ben deli değilim. dedim net bir şekilde. Tabii ki değilsin, sadece kederden hastasın. Beni anlıyorsun. Yorgunsun. Bak, yatak yumuşacık, özellikle senin için getirildi. Sus artık ama, başka deli saçması duymak istemiyoruz. Şeytanlar yaptı, diye fısıldadım. Asker değildiler. Biliyorum oğlum, biliyorum. Savaş korkunçtur. Savaş Şeytan işi. Hayır savaş değildi. Beni dinler misin. Şu an konuşan benim, Ramiel sana uyumanı söylememiş miydim. Bizi dinler misin. Düşüncelerini de kelimelerini de duyduk. Yatağa yüzüstü yattım. Keşişler saçlarımı kurutup fırçaladılar. Saçlarım artık çok uzundu. Bir kırsal bölge Efendisinin karmakarışık saçları. Ama yıkanmış ve bir beyefendi gibi temiz olmak inanılmaz güzel bir duyguydu. Şunlar mum mu. diye sordum. Güneş battı mı. Evet, dedi yanımdaki keşiş. Güzel bir uyku çektin. Daha fazla mum alabilir miyim. Tabii ki, ben sana getiririm. Karanlıkta yatıyordum. Gözlerimi kırpıp Ave'nitf kelimelerini hatırlamaya çalıştım. Kapıda bir sürü ışık belirdi, bir şamdanda her biri mükemmel şekilli, altıyedi tane tatlı, küçük alev. Keşişin ayakları sessizce bana yaklaştıkça meydana gelen hafif rüzgarda titriyorlardı. Şamdanı yatağımın yanma koymak için eğildiğinde onu net bir şekilde görebildim. Ona çok büyük gelen bir cüppenin içinde ince, uzun boylu bir delikanlıydı. Elleri öyle temizdi ki. Özel bir odadasın. Cosimo aileni gömmeleri için adamlarını gönderdi. Tanrıya şükürler olsun dedim. Evet. Demek artık konuşabiliyordum. Aşağıda hala konuşuyorlar ve vakit çok geç, dedi. Cosimo endişeli. Geceyi burada geçirecek. Tüm şehir, Cosimo'ya karşı halkı kışkırtan Venediklilerle dolu. Şimdi sessiz ol, dedi birden bire kapıda beliren başka bir keşiş. Eğildi ve başımı kaldırıp altıma kalın bir yastık daha koydu. Kafesteki zavallıları düşündüm. Dehşet. Artık gece olduğuna göre o korkunç Ayini bekliyorlar. Kimler oğlum. Ne Ayini. Yeniden gölgelerde hareket eden, süzülen şekiller görüyordum. Ama hemen kayboldular. Kusmam gerekiyordu. Bir tasa ihtiyacım vardı. Saçlarımı tuttular. Ay ışığında kanı görebiliyorlar mıydı acaba. Katışıksız kanın izlerini. Çok iğrenç ve çürük kokuyordu. Böyle bir zehirlemeden nasıl sağ çıkabildi. diye fısıldadı keşişlerden biri Latince olarak. Midesini boşaltabilir miyiz acaba. Sessiz ol, onu korkutacaksın. Ateşi yok. Aklımı aldığınızı sanıyorsanız çok yanılıyorsunuz lanet olasılar. diye bağırdım ansızın Florian'a, Godric'e ve diğer tüm şeytanlara. Keşişler afallamış bir halde bana bakıyordu. Yüksek sesle güldüm. Canımı yakmaya çalışanlarla konuşuyordum, dedim, her kelimenin üstüne basa basa. Hoş ve temiz elleri olan sıska keşiş yanıma diz çöktü. Alnıma yapışan saçlarımı arkaya itti. Peki, ya güzel kız kardeşin, evlenecek olan kız kardeşin, o da mı... Bartola. Evlenecek miydi. Bunu bilmiyordum. Eh, artık adam isterse başını alabilir. Yine ağlamaya başladım. Karanlıkta solucanlar iş başında ve tepede şeytanlar dans ediyor ama şehirde bunu kimseler umursamıyor. Ne şehri. Yine saçmalamaya başladın, dedi mumların ardında duran bir keşiş. Işığın arkasında durmasına rağmen onu açık seçik görebiliyordum, karga burunlu, tombul yumuşak göz kapakları olan yuvarlak omuzlu bir kişiydi. Zavallı çocuk, Artık saçma konuşmayı bırak. Karşı çıkmak istiyordum ama birden bire her bir tüyü altınlarla kaplanmış kocaman yumuşak bir kanadın önümde belirdiğini ve beni sardığını hissettim. Her tarafım yumuşak tüylerden gıdıklanıyordu. Ramiel dedi ki Susman için ne yapmamız gerekiyor. Şu anda Filippo'nun bize ihtiyacı var korumamız için Tanrının bizi gönderdiği Filippo 'ya gitmemiz için bize biraz izin verir misin'.' Bana cevap verme. Dediğimi yap. Kanadı tüm görüntüleri, tüm üzüntüleri de yanına alarak kayboldu. Gölgeli karanlık. Tam ve pürüzsüz. Mumlar yüksek bir yere arkama konmuştu. Uyandım. Dirseklerime yaslanarak doğruldum. Kafam berraklaşmış, ayılmıştım. Yüksekte olan pencereden içeri süzülen ay ışığı duvarda Giovanni tarafından yapılmış olan freski aydınlatıyordu. Onu karanlığa rağmen şaşırtıcı derece net görebiliyordum. Şeytani kanımın sayesinde mı oluyordu bunlar. Tuhaf bir şey geldi aklıma. Altın bir çanın netliğinde bilincimde çmlamaya başladı. Benim kendi koruyucu meleklerim yoktu. Meleklerim beni terk etmişti, ruhum lanetlendiği için gitmişlerdi. Meleklerim yoktu. Filippo'nunkileri, iblislerin bana verdikleri güç sayesinde görmüştüm. Ama başka bir sebebi daha vardı Filippo'nun melekleri birbirleriyle sürekli tartışıyordu. İşte onları onun için görebilmiştim. Bazı kelimeleri hatırlamaya başladım, Aquinas'tan kelimeler. Yoksa Augustine'den miydi. Latince öğrenebilmek için ikisinden de çok okumuştum ve hiç bitmeyen ciltlerine bayılmıştım. Şeytanlar tutku doludurlar ama Melekler değil. Ama işte bu iki melekte bu duygular vardı, çok heyecanlıydılar, onun için bu tarafa gelmiş, görünmüşlerdi. Örtüleri itekleyip çıplak ayaklarımı soğuk taşların üzerine koydum. Serin, ama çok rahatlatıcıydı, çünkü bütün gün güneş almış olan oda hala sıcaktı. Temizlikten pırıl pırıl olan yerde halı yoktu. Duvar resminin önünde durdum. Başım dönmüyor, midem bulanmıyor ve düşecek gibi de değildim. Kendime gelmiştim nihayet. Peder Giovanni son derece masum ve rahat bir insan olmalıydı. Şekillerin tümü kinden ve kötü niyetten yoksundu. Bir dağın önüne oturan bir İsa figürü vardı. Etrafındaki hale, kırmızı çizgiler ve bir haçla süslenmişti. Yanında yardımcı melekler duruyordu. Biri onun için ekmek tutuyor ve duvardaki kapı tarafından ikiye bölünen, kanat uçları neredeyse hiç görünmeyen bir diğeri de şarap ve et tutuyordu. Dağın üzerinde, yukarıda da bir İsa figürü vardı. Bir sürü değişik anın sırasıyla yaşandığı bir resimdi yukarıdaki Isa, aynı pürüzsüz ve uçuk pembe cüppesiyle görünüyordu. Ama buradaki İsa figürü heyecanlıydı - Peder Giovanni'nin onu yapabileceği kadar heyecanlı ve sol elini sanki öfkeyle kaldırmıştı. Ondan kaçan figür Şeytanın ta kendisiydi. Daha önce gördüğümü sandığım o deri kanatlara sahip korkunç bir yaratıktı. Parmaklarının arasında perdeler ve pençe tırnakları olan ürkünç ayakları vardı. Ekşimiş bir surat ve kirli gri giysiler içinde çölde sağlam duran, baştan çıkarılmayı reddeden Yüce İsa'dan kaçıyordu. Ancak bu yüzleşmeden sonra, ancak o zaman yardımcı melekleri gelmiş ve İsa kavuşturulmuş ellerle yerini almıştı. Şeytanın bu görüntüsüne bakarken dehşet içinde nefesimi tutmuştum. Ama ardından saç diplerimin ve tertemiz yerde duran ayaklarımın karıncalanmasına sebep olan büyük bir rahatlama kapladı içimi. Zebanileri bozguna uğratmıştım ölümsüzlük vaatlerini reddetmiştim. Reddetmiştim. Haçla karşı karşıya kaldığımda bile reddetmiştim. Öğürdüm. Sanki karnıma bir tekme yemişim gibi bir acı. Döndüm. Tas bir köşede duruyordu, temizlenmiş ve parlatılmış. Diz üstü çöktüm ve iğrenç, yoğun maddenin birazını daha çıkardım. Burada su yok muydu. Etrafıma bakındım. İşte sürahi ve kupa. Kupa ağzına kadar doluydu ve ağzıma götürürken istemeden birazını döktüm. Suyun tadı kokuşmuş ve iğrençti, kupayı öfkeyle elimden fırlattım Sizi canavarlar, doğal şeylere karşı beni zehirlemişsiniz. Kazanmanıza izin vermeyeceğim. Titreyen ellerle kupayı yerden aldım, tekrar doldurdum ve yeniden içmeye çalıştım. Ama tadında doğallık yoktu. Neyle kıyaslayabilirim. Sidik gibi pis bir şey değildi mineraller ve me tallerle dolu olan ve seni boğacak bir kireç tabakası bırakacak bir sıvı gibiydi. Açıkçası berbattı. Kupayı yana koydum. Pekala, ders çalışma zamanı. Mumlan kaldırıp kitaplığa gitme zamanı. Öyle yaptım ve odadan dışarı çıktım. Boş olan koridor, alçak tavanlı odaların üzerindeki pencerelerden gelen hafif ışıkla parlıyordu. Sağıma döndüm ve kütüphanenin kapılarına vardım. Kilitli değillerdi. Elimde şamdanla içeri girdim. Michelozzo'nun tarzındaki huzurlu hava bir kez daha içimi ısıttı. Yeniden her şeye güvenmemi ve kendime inanmamı sağladı. Kemerlerden ve İyonya tarzı sütunlardan iki sıra odanın ortasına doğru ilerleyip uzakta bulunan başka bir kapıya giden geniş bir koridor oluşturmuştu ve iki yanda çalışma masaları ve tüm duvarları kaplayan, kitap ve yazmalar dolu yüzlerce raf sıralanmıştı. Şamdanımı kubbeli tavanı aydınlatsın diye yukarıda tutarak çıplak ayaklarla taşlarda yürümeye başladım. Burada tek başıma bulunduğum için çok mutluydum. Odanın iki yanında bulunan pencerelerden devasa rafları az da olsa aydınlatan hafif bir ışık giriyordu. Yüksek tavanlar bana ne kadar da ilahi ve huzur verici geliyordu. Burayı yapan gerçekten de çok cesurdu basit bir kütüphaneden bir saray yaratmıştı. Sevgili İtalya'mın her köşesinde bu tarzın taklit edileceğini nasıl bilebilirdim ki, daha bir çocuktum sadece. Ah yaşayanlar için harika şeyler o kadar fazlaydı ki, her zaman da öyle olacak. Peki ya ben. Ben neyim. Yaşıyor muyum yoksa sonsuza kadar zamana aşık olarak yürüyecek bir ölü müyüm. Mumlarım elimde, hareket etmeden duruyordum. Gözlerim ay ışığıyla aydınlatılmış bu ihtişamı nasıl da seviyordu. Sonsuza kadar burada, akılımız ve ruhumuzla ilgili bu eserlere yakın olarak durmayı ve hayal alemine bir daha çıkmaksızın dalmayı ne kadar çok isterdim bir bilseniz. Böylece, şu dakikada büyük ihtimalle kötülük dolu iğrenç ışıklarını yakmış olan yakınındaki şatosuyla lanetli bir dağın üzerinde bulunan zincirlere vurulmuş o berbat şehri anılarımdan sonsuza kadar silebilirdim. Bu muazzam kitap koleksiyonunun düzenini anlayabilecek miydim acaba. Kütüphanenin listelerini yapmış, burada çalışmış ve buranın alimi olmuş keşiş şu anda tüm Hıristiyan aleminin Papasıydı V. Nicholas. Mumlarımı kaldırarak sağımdaki rafları taradım. Harf sırasına göre mi dizilmişlerdi acaba. Aquinas'ı düşünmüştüm çünkü onu daha iyi tanıyordum, ama bulduğum Aziz Augustine oldu. Augustine'i her zaman sevmiştim, rengarenk tarzını, acayipliğini ve yazarken kullandığı dramatik dilini seviyordum. Hm, sen zebanilerle ilgili çok daha fazla yazmışsın, sen daha iyisin. dedim. Tanrının şehri. Onu gördüm, nüsha arkasında nüsha. Sadece bu başyapıtın bile yirmi adet eki vardı. Büyük azizin diğer çalışmaları da öyleydi. Beni Romalı bir drama kadar etkilemiş İtirafları ve daha neler neler. Kitapların bazıları kocaman, narin tirşelerden yapılmış olup çok eskiydi, başkaları israflık derecesinde ciltlenmiş, bazıları da yalın ve yeniydi. Hatalarının olma ihtimali vardıysa da keşişlerin hatalardan sakınmak için ne kadar çalıştıklarını yalnızca tanrı biliyor - bunların arasından şefkat ve dikkatle en sağlamını almalıydım. Hangi cildi istediğimi biliyordum. Şeytanlarla ilgili olan cildi biliyordum, çünkü çok ilginç ve komik hatta saçma olduğunu düşünmüştüm. Tanrım ne kadar da aptalmışım. Dokuz numaralı eki, kocaman, kalın cildi aldım, koltuk altıma sıkıştırdım ve ilk masanın yanına gittim. Burada önüme beni aydınlatacağı, ama parmaklarıma gölge düşürmeyeceği yere şamdanı dikkatlice koydum ve kitabı açtım. Hepsi burada, diye fısıldadım. Bana ne olduklarını anlat Aziz Augustine. Anlat ki Setheus ve Ramiel'i bana yardım etmek zorunda olduklarına inandırabileyim. Ya da şimdi kuzeyden gelen Venedik cumhuriyetinin paralı askerleri ile savaşmaktan başka hiçbir şey umursamayan bu modern Floransalıları ikna edebilmemi sağlayacak kanıtlar sun bana. Yardım et Aziz. Duy sesimi. Hmm, dokuzuncu cildin onuncu bölümü, biliyordum... Augustine Plotinus'dan bahsediyor, daha doğrusu onu anlatıyordu ... insan bedeninin ölümlülüğünün, bizi sonsuza kadar bu yaşamın ıstıraplarına maruz bırakmayı istemeyen Tanrımızın merhametinin bir sonucu olarak olduğu gerçeğidir. Zebanilerin günahları bu merhamete layık görülmedi ve durumlarının perişanlığı şudur ki tutkulara maruz kalan ruhları ile, insanoğluna bağışlanan ölümlü bir vücutları yok sonsuza kadar ölümsüz olmaya mahkum edildiler. Hah, evet. dedim, Florian'm bana vaat ettiği buydu işte, yaşlanmadıkları, çürümedikleri ve hastalıklara maruz kalmadıkları gerçeğiyle böbürlenip duruyordu. Sonsuza kadar onlarla beraber yaşayabileceğimi söylemişti. Kötülük, hep kötülük. Neyse bu bir kanıttır, işte burada, keşişlere de gösterebilirim. Okumaya devam ettim, sayfaları karıştırarak davamı güçlendirecek esasları bulmak için uğraştım. On birinci bölüm Apuleius ayrıca, insan ruhlarının şeytani olduğunu söylüyor. Bedenlerini terk ettiklerinde, iyilik ile yaşamışlarsa iare1 kötülüğü tercih etmişlerse lemure5 ya da larvae'' oluyorlar. Evet, lemure, bu kelimeyi biliyorum. Lemure ya da larvae. Ursula bana kendisinin de genç olmuş olduğunu, benim gibi genç hepsi bir zamanlar insandı ama şimdi lemure'lar. Apuleius 'a göre Larvae insanlardan yaratılan günahkar şeytanlardır. Heyecandan çıldırmak üzereydim. Parşömenlere ve kaleme ihtiyacım vardı. Bulduklarımı not etmeliydim. Keşfettiklerimi işaretleyip devam etmeliydim sonra da Ramiel ve Setheus'u ikna etmem gerekiyordu, bulaştıkları en büyük... Düşüncelerimin ortasındayken aniden durdum. Arkamda, kütüphaneye biri girmişti. Ağır ayakların sesini duyuyordum, ama onları sessizleştiren bir özellikleri var gibiydi. Arkamda büyük bir karartı belirdi, arkamdaki koridordan içeri giren ayın tüm ışığı birden kesilmişti sanki. Yavaşça dönüp omzumun üzerinden baktım. diye sordu. Karşımda bir melek vardı, kanatlı, muazzam bir melek. Mumların titrek ışığında yüzü nurla parıldıyor ve ciddi görünmesini sağlayan düz, kavissiz kaşlarını hafifçe kaldırmış bir halde aşağıya, bana bakıyordu. Büyük, kırmızı bir savaş miğferinin altından kıvrılan gür, altın sarısı saçları ve arkasında som altın kaplıymış gibi görünen kanatlarıyla Peder Filippo'nun fırçasından çıkmıştı. Göğüs levhaları süslenmiş, omuzlarının kocaman kopçalarla kaplanmış olduğu bir zırh giyiyordu. Belinde de ipekten mavi bir kuşağı vardı. Kılıcı kınındaydı ve gevşek bir kolunda kırmızı haçlı kalkanını tutuyordu. Daha önce benzerini görmemiştim. Sana ihtiyacım var. dedim. Masaya çarparak ayağa kalktım ve yere yıkılmasın diye uzandıktan sonra ona döndüm. Bana ihtiyacı varmış. dedi öfkesini bastırarak, hakaret eder gibi. Demek öyle. Ramiel ve Setheus'u Peder Filippo Lippi'den uzaklaştırmaktan çekinmeyen sen, senin mi bana ihtiyacın var. Benim kim olduğumu biliyor musun sen. Çok hoş bir sesti gür, ipeksi, şiddetli ve kalın olmasına rağmen içe işleyen bir sesti. Bir kılıcın var, dedim. Ah, peki kılıcımla ne yapacaksın. Onları öldürmek için kullanılabilir, hepsini, dedim. Benimle birlikte gündüz şatolarına gidebiliriz... Ne hakkında konuştuğumu biliyor musunuz. Başını evet anlamında salladı.. Rüyalarında gördüklerini, saçma sapan konuşurken söylediklerini ve Ramiel ile Setheus'un senin ateşlenmiş aklından öğrendiklerini biliyorum. Tabi ki biliyorum. Bana ihtiyacın olduğunu söylüyorsun ve Peder Filippo Lippi, ağrıyan eklemlerini ve özellikle de onun için ağrıyan bir bölgesini yalayan bir fahişe ile beraber yatakta. Bir melekten böyle konuşmalar... olur şey değil dedim. Benimle alay etme, seni mahvederim, dedi. Alınmıştı, kanatları, sanki onlarla nefes alıyormuş gibi alçalıp yükseliyordu. Öyleyse yap. dedim. Parıldayan güzelliğine, zırhının üzerinden görünen, entarisine bağlı kırımızı ipekten pelerinine ve yanaklarının pürüzsüzlüğüne kinle bakıyordum. Ama, benimle dağlara gel, onları öldürelim, dedim. Neden gidip kendin yapmıyorsun. Sence yapabilir miyim. dedim. Yüzü ciddileşti, dudakları düşünceli bir biçimde hafiften büzüldü. Çenesi ve boynu güçlüydü, daha genç görünen Setheus ya da Ramiel'in anatomilerinden çok daha güçlü, bundan dolayı onların haşmetli ağabeyleri gibi görünüyordu. Yoksa cennetten kovulan sen misin. diye sordum. Ne cüretle. diye fısıldadı, düşüncelerinden uyanarak. Gözlerinde korkunç bir ifade vardı. Mastema'sın o zaman. Senin adını söylemişlerdi. Mastema. Dudaklarını bükerek başını salladı. Mutlaka söylemişlerdir. Peki bu ne demek ulu melek. Seni çağırabileceğim, sana emir verebilecek güce sahip olduğum anlamına mı geliyor. Aziz Augustine'in kitabını almak için döndüm. O kitabı yerine koy. dedi, soğuk ama sabırlı bir şekilde. Karşında bir melek var çocuk seninle konuşurken yüzüme bak. Hah, Florian gibi konuşuyorsun, uzakta bulunan o şatodaki iblis gibi. Aynı şekilde hükmediyorsun. Benden ne istiyorsun melek. Neden geldin. Bir şey söylemedi, sanki söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. Ardından bana sessizce bir soru yöneltti. Neden geldiğimi sanıyorsun. Dua ettiğim için mi. Evet dedi soğukça. Evet. Ve senin adına bana geldikleri için. Gözlerim fal taşı gibi açıldı. İşığın gözlerime dolduğunu hissettim, ama artık acıtmıyordu. Kulağıma tatlı sesler geliyordu. Mastema'nın her iki yanında Ramiel ve Setheus'un şekilleri belirdi, yumuşacık bakışları üzerimdeydi. Mastema aşağıya, bana bakarken kaşlarını tekrar kaldırdı. Peder Filippo sarhoş, dedi. Uyandığında acısı geçene kadar içip tekrar sarhoş olacak. Büyük bir ressamı mahvetmeleri ne büyük bir aptallık, dedim. Ama, bu konudaki düşüncelerimi zaten biliyorsunuz. Evet, ve Floransa'daki tüm kadınların düşüncelerini de biliyorum, dedi Mastema. Akılları savaşta olmasa, resimlerine para veren büyük adamların düşüncelerini de diye ekledi. Evet, dedi Ramiel Mastema'ya bakarak. Aynı boydaydılar, ama Mastema ona doğru dönmedi ve Ramiel bunun üzerine gözlerinin içine bakabilmek için öne doğru birkaç adım attı, akıllarında sadece savaş konusu olmasa. Dünya savaştır, dedi Mastema. Sana daha önce de sordum Vittorio di Raniari, benim kim olduğumu biliyor musun. Sarsılmıştım, ama sorusuna değil. Üçünün bir araya gelmiş olması ve önlerinde duruyor olmam, odadaki tek ölümlü olarak burada durmam sarsmıştı beni. Etraftaki ölümlüler dünyasının tamamı uyuyordu sanki. Kütüphanede fısıldayan kim olduğunu görmek için neden bir tane bile keşiş gelmemişti. Koridorda mumların neden dolanıp durduğunu merak eden bir nöbetçi yok muydu. Çocuk neden mırıldanıp bağırıyor diye merak eden biri. Delirmiş miydim. Aniden aptalca bir şekilde Mastema'nın sorusuna doğru cevabı verebilirsem delirmiş olmayacağımı düşünmeye başladım. Düşüncem, sert de tatlı da olmayan küçük bir kahkaha atmasına sebep oldu. Setheus, her zamanki gibi sempati ile bana bakıyordu, Ramiel'se sessiz kaldı ve bakışlarını tekrar Mastema'ya çevirdi. Sen, dedim, Tanrının şu kılıcı savurmaya izin verdiği meleksin. Cevap gelmedi. Devam ettim. Sen Mısır'daki ilk doğanları katleden meleksin, dedim. Yine cevap yoktu. Sen, sen İntikam Meleğisin. Onayladı, ama aslında sadece gözleriyle onları açıp kapattı. Setheus ona yaklaşıp kulağına eğildi. Ona yardım et Mastema, hep beraber gidip ona yardım edelim. Filippo şimdi yardımımızdan faydalanamıyor nasılsa. Peki ne için. diye sordu Mastema yanındaki meleğe. Bana baktı. Tanrı şu senin zebanilerini cezalandırmam konusunda bana yetki vermedi. Tanrı bana, 'Mastema, git vampirleri, lemurları, larvaeları ve kan emicileri katlet,' demedi hiç. Bir kez bile bana, Kudretli kılıcını kaldır, dünyayı bunlardan arındır, da demedi. Sana yalvarıyorum, dedim. Ben, ölümlü bir çocuk, sana yalvarıyorum. Bunları öldür. Kılıcınla yuvalarını yeryüzünden sil. Yapamam. Mastema, bunu pekala yapabilirsin. dedi Setheus. Ramiel'in sesi duyuldu Yapamayacağını söylüyorsa, yapamaz. Neden onu hiç dinlemiyorsun. Çünkü, etkilenebileceğini biliyorum, dedi Setheus, iddiasından hiç şüphe duymadan. Biliyorum ki tıpkı Tanrının etkilenebildiği gibi, o da etkilenip kararından vazgeçirilebilir. Setheus cesurca Mastema'nın önüne geçti. Şu kitabı eline al Vittorio, dedi. masaya doğru geldi. Ağır olmalarına rağmen, kocaman parşömenler ansızın kendi kendilerine açılmaya başladılar. Kitabı alıp elime koydu ve soluk parmağıyla koyu yazılara neredeyse hiç dokunmadan okuyacağım yeri gösterdi. Yüksek sesle okumaya başladım Ve işte bunun için Cennetin ve Yeryüzünün görünen harikalarını yaratan Tanrı, Cennette ve Yeryüzünde kendisine tapınmaları için şimdiye kadar görünür şeylerle meşgul olan ruhları uyandırıyor. Gözlerimle parmağını takip ediyordum. Yüce Tanrımız hakkında okumaya devam ettim. Bizi dua etmek üzereyken görmek ya da dualarımızı dinlemek Onun için farklı bir şey değil, çünkü bizi melekler dinlerken bile, aslında dinleyen Odur, Durdum, gözlerim dolmuştu. Göz yaşlarımdan korumak için kitabı elimden aldı. Küçük gurubumuza bir ses ulaşmıştı. Keşişler gelmişti. Koridordan fısıltılarını duydum, kapı ardına kadar açıldı. Kütüphaneye girdiler. Ağlıyordum ve kafamı kaldırıp baktığımda, bana baktıklarını gördüm tanımadığım ya da hatırlayamadığım, hiç görmemiş olduğum iki keşiş. Ne var genç adam. Neden burada oturup tek başına ağlıyorsun. diye sordu ilki. Hadi gel, seni yatağına geri götürelim. Sana yiyecek bir şeyler getiririz. Hayır, bir şey yiyemem, dedim. Hayır, yiyemez, dedi ilk keşiş diğerine. Onu hala kusturuyor, bana baktı, ama biraz dinlenebilirsin. Döndüm. Muhteşem renkleriyle pırıl pırıl parıldayan üç melek, onları görmeyen ve burada olduklarına dair en ufak bir fikirleri olmayan keşişlere bakıyordu sessizce. 'Cennetteki Yüce Tanrımız, lütfen bana söyle, dedim, delirdim mi ben. Şeytanlar mı kazandı. Gerçek olmayan şeyler göreceğim kadar zehirlediler mi kanlarıyla beni, yoksa Meryemana gibi ben de türbeye, orada bir melek görmek için mi geldim. Bırak da seni yatağına götürelim, dedi keşişler. Hayır, dedi Mastema sessizce, onu duymayan, görmeyen keşişe. Bırakın kalsın. Sakinleşmesi için okumasına izin verin. Eğitimli bir çocuk o. Keşiş başını sallayarak, Hayır, hayır, dedi. Diğerine baktı. Onu burada bırakırsak daha iyi olur. Eğitimli bir çocuk o. Sessizce burada okuyabilir. Cosimo, her istediğini ona sağlamamız konusunda bizi uyarmıştı. Haydi onu şimdi yalnız bırakın, dedi Setheus yumuşak bir sesle. Şşşş, dedi Ramiel. Bırak da ne yapmaları gerektiğini Mastema söylesin. Cevap veremeyecek derecede hüzün ve aynı zamanda mutlulukla dolmuştum. Yüzümü ellerimle örttüm ve zavallı Ursula'm geldi aklıma. Sonsuza kadar o şeytani divanında kalacaktı. Ah benim için ne çok ağlamıştı. Bu nasıl olabildi. diye fısıldadım parmaklarımın arasından. Çünkü bir zamanlar insandı ve hala bir insan kalbine sahip, dedi Mastema yumuşakça. Keşişler aceleyle dışarıya çıkıyordu. Melekler bir an için ışık kadar saydam bir hal aldı ve içlerinden bakarken uzaklaşan keşişlerin arkalarından kapıları kapattıklarını gördüm. Mastema sakin ve kudretli gözlerle bana bakıyordu. Yüzün tüm duyguları aynı anda yansıtıyor, ne düşündüğünü, ne hissettiğini söylemek imkansız. Çoğu melek için durum böyledir, diye yanıtladı. Sana yalvarıyorum, dedim. Benimle gel. Bana yardım et. Bana yol göster. Az önce şu keşişlere yaptığını yap. Bunu yapabilirsin, değil mi. Başını eğdi. Ama bundan fazlasını yapamayız, bunu anlaman lazım. dedi Setheus. Bırak Mastema konuşsun, dedi Ramiel. Cennete geri dön sen. dedi Setheus. Lütfen susun, ikiniz de, dedi Mastema. Vittorio, onları katledemem. Ona iznim yok. Bunu anacak sen yapabilirsin, kendi kılıcınla. Ama geleceksin. Seni götüreceğim dedi. Güneş doğunca ve onlar taşların altında uyuduklarında. Ama onları sen öldürmelisin, uyudukları yerleri açıp onları ışığa maruz bırakmalısın. O korkunç sakatlar sürüsünü de serbest bırakmalısın ve ardından ya şehirlilerin önünde duracak onları savunacaksın ya da kafeslerini açıp hemen kaçacaksın. Anlıyorum. Uyudukları yerlerin üzerindeki taşları biz kaldırabiliriz, öyle değil mi. diye sordu Setheus ve Ramiel ağzını açıp itiraz edemeden onu susturmak elini için kaldırdı. Bunu yapmak zorundayız. Bunu yapabiliriz, dedi Mastema. Tıpkı Filippo'nun kafasına bir kalasın düşmesini engelleyebildiğimiz gibi. Ama onları öldürenleyiz. Ve işin, Vittorio, işini tamamlamanı sağlayamayız, ne sinirlerin harbeye dönüşürse, ne de isteğini yitirirsen. Sizi görmüş olmanın mucizesi her şeye dayanmamı sağlayacağına inanmıyor musun. Sağlar mı. diye sordu Mastema. Onu kastediyorsun, değil mi. Öyle mi yapıyorum. diye sordu. İşi bitireceğim, ama bana önce bir şey söylemek zorundasın... Neymiş bu söylemek zorunda olduğum. diye sordu. Ruhu, Ursula'nın ruhu, Cehenneme mi gidecek. Bunu sana söyleyemem, dedi. Buna mecbursun. Hayır, Tanrı beni yapmam için yarattığı şeyler haricinde hiçbir şey yapma mecburiyetinde değilim. Tanrının söylediklerini yaparım, ve Augustine'in bir hayat boyu üzerinde düşünüp durduğu gizemleri bir anda çözüme kavuşturmak yapmak zorunda olduğum bir şey değildir, hatta yapmamam gereken ve de yapmayacağım bir şeydir. Mastema kitabı eline aldı. Kağıtlar bir kez daha onun isteğiyle açılmaya başladı. Onların hareketlerinden gelen hafif rüzgarı hissedebiliyordum. Okudu Kutsal Kitaba ait hitabelerden öğrenilecek pek çok şey vardır. Bana o kelimeleri okuma bana yardımcı olmuyorlar. dedim. Ursula kurtarılabilir mi. Ruhunu kurtarabilir mi. Hala ruhu var mı. O da sizin kadar güçlü mü. Ya siz, siz hala düşebilir misiniz. Ya da Şeytan Tanrıya dönebilir mi. Kitabı neredeyse takip edemediğim kadar hızlı bir şekilde masaya geri koydu. Bu savaşa hazır mısın. diye sordu. Gün ışığında çaresiz yatıyorlar, dedi Setheus bana dönüp. Ursula dahil. Ursula da çaresizce yatacak. Onları örten taşları açman gerekecek, sonrasını da biliyorsun herhalde. Mastema umutsuzca başını salladı. Döndü ve yolundan çıkmaları için işaret etti. Hayır, lütfen, yalvarırım, dedi Ramiel. Bunu yap. Onun için yap. Lütfen. Filippo'ya günler boyunca zaten yardım edemeyeceğiz. Öyle bir şeyden emin değilsiniz, dedi Mastema. Benim meleklerim ona gidemez mi. diye sordum. Yoksa meleğim yok mu benim, gönderebileceğimiz bir meleğim yok mu. Kelimeler ağzımdan ancak dökülmüştü ki hemen yanımda iki varlığın daha şekillendiğini fark ettim, biri sağımda biri de solumda duruyordu. Onlara baktım ve bana uzak olduklarını, soluk olduklarını ve Filippo'nıın koruyucularındaki gibi etraflarında bir ışıklarının olmadığını gördüm. Yarım yamalak görünüyorlardı ama inkar edilemez bir şekilde yanımdaydılar ve orada olmaktan sessizce memnun gibiydiler. Uzun bir süre boyunca birini inceledim, ardından da diğerini, ama aklımda onları tarif edebilecek tek bir kelime bile belirmiyordu. Yüzleri ifadesiz, sessiz ve sabırlı görünüyordu. Kanatlı ve uzun boyluydular, evet, bu kadarını söyleyebilirdim, ama başka ne diyebilirdim ki. Onları belli bir renge, haşmete ya da bir kişiliğe sokamıyordum ve ne giysileri ne de hareketleri hiçbir şeyleri yoktu sevebileceğim. Neleri var. Neden benimle konuşmuyorlar. Bana neden o şekilde bakıyorlar. Seni tanıyorlar, dedi Ramiel. Öç alma isteği ve tutkuyla dolusun, dedi Setheus. Bunu biliyorlar senin yanındaydılar. Acını ve öfkeni tarttılar. Yüce Tanrım. O şeytanlar tüm ailemi öldürdü. dedim. Ruhumun geleceğini biliyor musunuz. Herhangi birininiz. Tabii ki bilmiyoruz dedi Mastema. Bilseydik burada olmamıza ne gerek vardı. Bu önceden belli olsaydı hiç birimiz burada olmazdık, anlamsız olurdu. O zebanilerin kanlarını içmektense ölmeyi yeğlediğimi bilmiyorlar mı. Bu bir kan davası madem, bir kan davası, bana sundukları kanı içmem ve sonra onlarla aynı güçlere sahipken onları yok etmemi gerektirmez miydi aslında. Meleklerim bana yaklaştı. Ben ölmek üzere olduğumda neredeydiniz. dedim. Onları suçlama. Sen aslında hiçbir zaman onlara gerçekten inanmadın. Ramiel'in sesiydi bu. Bizi gördüğün anda bize karşı sevgiyle duldun canavarların kanı hala vücudundayken, sevebileceğin bir şey gördün. Şimdi tehlikeli olan da bu sevdiğini öldürebilir misin. Hepsini yok edeceğim, dedim. Öyle ya da böyle, ruhum üzerine yemin ederim. Solgun, boyun eğmeyen ama yine de yargılamayan koruyucularıma baktım, ardından da kocaman kütüphanenin gölgelerine, rafların koyu renklerine ve kitap kalabalığına karşı pırıl pırıl parlayan diğerlerine. Tümünü yok edeceğim. diye ant içtim. Gözlerimi sımsıkı kapattım. Onu hayal ediyordum, gündüz biçare yatarken eğilip onu soğuk, beyaz alnından öptüğümü hayal ettim. Acılarımın tekrar yoğunlaştığını ve vücudumun titrediğini hissettim. Başımı defalarca evet anlamında salladım. Evet, yapacağım, bunu yapacağım... Gün doğarken, dedi Mastema, Keşişler senin için yeni giysiler hazırlamış olacak. Kırmızı kadifeden bir takım. Silahların parlatılmış, çizmelerin tertemiz olacak. Her şey hazır olacak. Yemek yemeye deneme, daha çok erken, canavarların kanı hala içinde dönüp duruyor. Hazırlanmış ol. Seni gün ışığında yapılması gerekenleri yapman için Kuzeye götüreceğiz. XI Ve muhteşem ışık karanlıkta parladı, ve karanlık bunu anlamadı. -İncil. Birden gözlerim açıldı. Sanki karanlığın tülü üzerinden kaldırılmış gibi duvardaki resme vuran sabahın ışıklarını gördüğümde ne kadar derin uyumuş olduğumu anladım. Odamda keşişleri bir koşturmacadır almıştı. Kırmızı kadife elbisemi getirmişlerdi, tıpkı Mastema'nın anlatmış olduğu gibi. Onu tam da yatağımın üzerine koyuyorlardı. Onlarla giymem için kırmızı güzel bir pantolonum, yaldızlı ipekten bir gömlek, onun üzerine de yine ipekten beyaz bir tane daha ve de hepsi için yeni, kalın bir kemer vardı. Silahlarım parlatılmıştı yine tam söylendiği gibi - taşlı, ağır kılıcım, sanki babanı şöminenin başında huzur dolu tüm bir gece boyuca onunla kendi uğraşmış gibi pırıl pırıl parıldıyordu. Hançerlerim de yanında hazırdı. Yatağımdan kalktım ve dua etmek için diz üstü çöktüm. İstavroz çıkardım. Ölümle beslenenleri ellerine gönderebilmem için bana güç ver Tanrım. Latince bir fısıltıydı. Keşişlerden biri omzuma dokunup gülümsedi. 'Büyük Sessizlik' daha bitmemiş miydi acaba. Hiçbir fikrim yoktu. Benim için yemeğin hazır durduğu bir masayı gösterdi - ekmek ve süt. Süt köpük köpüktü. Başımı eğdim ve ona gülümsedim. Arkadaşıyla beraber bana hafif bir selam vererek odadan çıktılar. Etrafıma bakındım. Hepiniz buradasınız biliyorum, dedim, ama buna daha fazla vakit harcamadım. Gelmezlerse, aklımı toparlamışım demektir. Ama hakikatin bu olmadığını biliyordum aslında babamın artık hayatta olmadığı ne kadar gerçektiyse onlar da o kadar geçekti. Masanın üzerinde, yemeğe oldukça yakın ve bir şamdanın ağırlığıyla uçmaları önlenen, daha yeni yazılmış ve süslü bir imzası bulunan bir takım kağıtlar vardı. Hızlı bir şekilde hepsini okudum. Tüm paramı ve mücevherlerimi — geldiğimde eyer çantalarımda bulunan şeyleri - gösteren belgelerdi. Hepsi de Medici'nin mührünü taşıyordu. Kemerime bağlayabileceğim bir para kesesi de hazırlanmıştı. Temizlenmiş ve parlatılmış yuvarlak yakutları pırıl pırıl ve zümrütleri eşsiz bir derinliğe kavuşmuş bir halde tüm yüzüklerim oradaydı. Altın umursamazlığım yüzünden belki de aylardır parlamadığı gibi parlıyordu. Saçlarımı fırçaladım, uzunluğu ve gürlüğü beni sinirlendiriyordu ama şimdi bir berberi çağırtıp onları omuzlarıma kadar kısaltmasını isteyecek vaktim yoktu. Hiç değilse sırtımda kalacakları ve alnımdan uzak durmalarına yetecek kadar uzundular bir süredir. Bu kadar temiz olmaları da gerçek bir lükstü. Hızla giyindim. Altında kaldığım yağmurdan sonra bir ateşin yanında kurutuldukları için botlarım biraz daralmıştı ama ince pantolonumun üzerinde de rahattılar. Tüm düğmelerimi ve kopçalarımı ilikledikten sonra kılıcımı da yerine yerleştirdim. Kırmızı kadife ceketimin kenarları altın ve gümüş iplikle süslenmiş ve önü de Floransa nın en eski sembollerinden biri olan fleurdelys' le(7) bol bol süslenmişti. Kemerimi de yerli yerine taktıktan sonra ceket ancak kalçamın yarısına iniyordu. Güzel ve uzun bacaklara çok uygundu. Giysim savaşa çok uygundu, peki ama bu bir savaş mıydı gerçekten. Bir katliamdı daha çok. Şehir için fazla sıcak gelecekse de bana hazırlamış oldukları kısa pelerini de giyip altın kopçalarını taktım. Kenarları yumuşak, ince, koyu kahverengi sincap kürküyle kaplanmıştı. Şapkayı boş verdim ama para kesesini kemerime bağladım ve ardından, ellerim ağırlıklarıyla birer silah haline gelene kadar yüzüklerimi de birer birer taktım. Yumuşak ve bilekleri kürklü olan eldivenleri giyerken daha önce fark etmemiş olduğum kehribar boncuklu bir tespih buldum. Üzerinde bir İsa figürü bulunan altın bir haçı vardı. Haçı öptüm ve tespihi ceketimin altındaki cebime koydum. Yere baktığımı ve çıplak ayaklarla çevrilmiş olduğumu fark ettim. Yavaşça başımı kaldırdım. Önümde duran Meleklerimdi, benim kendi koruyucu meleklerim. İpekten daha hafif görünen ama yine de şeffaf olmayan bir dokudan yapılmış uzun, lacivert cüppeler giyiyorlardı. Yüzleri fildişi gibi beyaz ve hafifi ışıltılı, gözleri kocaman ve opaller gibi rengarenkti. Saçları koyu renk ya da gölgelerden yapılmış gibi renk değiştiren cinstendi. Başları birbirine yakın, hatta öyle yakın ki birbirine dokunuyor halde bana bakıyorlardı. Sanırım sessizce birbirleriyle iletişim kuruyorlardı. Beni afallattılar. Onları bu kadar net ve kendime bu kadar yakın görmek, bende korkunç mahrem bir şeyi bakışlarımla kirletmişim hissini uyandırdı. Bir de ikisinin her zaman benimle olduklarını bilmek... en azından böyle olduğuna inandırılmıştım. İnsanlardan birazcık daha büyüktüler, tıpkı gördüğüm diğerleri gibi. Ama yüzlerinde diğerlerinde gördüğüm tatlı tabiat yoktu, onun yerine çok daha pürüzsüz ve geniş yüz hatları ve daha büyük ama mükemmel şekilli dudakları vardı. Pekala, artık bize inanıyor musun. diye sordu biri fısıltıyla. Bana isimlerinizi söyler misiniz. diye sordum. İkisi de hemen hayır anlamında kafalarını salladı. Zambak çiçeği Beni seviyor musunuz. diye sordum. Sevmemiz gerektiği nerede yazılı. diye cevapladı daha önce konuşmamış olanı. Sesi bir fısıltı gibi renksiz ve yumuşaktı ve aynı zamanda diğer meleğin sesi olabilecek kadar çok benziyordu. Sen bizi seviyor musun. diye sordu diğeri. Beni neden koruyorsunuz. diye sordum. Çünkü bunun için gönderildik, ve sen ölene kadar seninle olacağız. Sevgisiz bir şekilde mi. diye sordum. Yeniden hayır anlamında kafalarını salladılar. Odadaki ışık yavaş yavaş artıyordu. Cama doğru bakmak için ani bir hareketle döndüm. Güneş olduğunu sanmıştım canımı yakamaz diye düşünmüştüm. Ama Güneş değil, Mastema'ydı. Sanki altından bir bulutmuş gibi arkamda ortaya çıkmıştı ve her iki yanında da tartışmacılarım, davanın zafer sahipleri, kahramanlarım Ramiel ve Setheus duruyordu. Oda ışıldıyor ve sessizce titriyor gibiydi. Benim meleklerim cüppelerinin içinde bembeyaz ve lacivert ışıkla parıldıyordu. Hepsi de Mastema'nın miğferli figürüne bakıyordu. İnanılmaz bir müzik sesi doldurdu odayı, sanki altın gırtlaklı küçük kuşlardan oluşan muazzam bir sürü uyanmış ve ağaçların dallarından hızla güneşe doğru uçuyormuş gibi bir ses. Gözlerimi kapamış olmalıyım. Dengemi kaybettim ve birden havanın soğuduğunu hissetim. Görüşüm tozla kapatılmış gibiydi. Başımı sallayıp etrafıma baktım. Şatodaydık. Nemli ve çok karanlık bir yerdi. Çekilmiş ve yerine kilitlenmiş olan kocaman bir asma köprünün ek yerinden içeri ışık süzülüyordu. İki yanımızda, oralarına buralarına senelerce kullanılmamış kocaman paslı turnalar ve zincirlerin asılı olduğu kaba taş duvarlar vardı. Döndüm ve loş bir avluya çıktım. Karşıma çıkan inanılmaz yükseklikteki duvarlar nefesimi kesti, çok yukarıda parlak gökyüzünden ancak küçük bir kare görülecek kadar uzanıyorlardı. Belli ki bu ancak ilk avlu, girişteki avluydu çünkü önümüzde, hayal edebileceğiniz en büyük saman arabalarının ya da yeni icat bir savaş makinesinin sığabileceği kadar büyük, muazzam bir kapı daha vardı. Yerler topraklıydı. Yukarıda dört bir yanımızda pencereler vardı. Sanki sonsuzluğa doğru üst üste dizilmiş çift kemerli pencereler. Şimdi sana ihtiyacım var Mastema, dedim. Bir kez daha istavroz çıkartıp tespihi çıkarttım ve bir saniyeliğine üzerindeki işkence görmüş sıska İsa bedenine bakarak haçı dudaklarıma bastırdım. Önümdeki kocaman kapılar ardına kadar açıldı. Yüksek sesli bir gıcırtının hemen ardından metal sürgülerin geri çekilme sesi duyuldu ve kapılar menteşelerinde inleyerek geri çekilip, uzakta çok daha büyük ve güneşli bir avluyu gözlerimin önüne serdi. İçinden yürüdüğümüz duvarlar dokuz on metre yükseklikteydi. İki yanımızda da girdiğimizden beri fark ettiğim ilk bakım izlerini taşıyan, işlenmiş taştan kemerli kapılar vardı. Bu yaratıkların başkaları gibi girip çıkmadıkları belli, dedim. Avlunun güneşli kısmına erişmek için yürüyüşümü hızlandırdım. Yoğunlaşmış dağ havası pasajın içinde soğuk ve fazlasıyla nemliydi. Burada ayakta durduğumda hatırladıklarıma benzer pencereler gördüm. Bolca bayrağın ve gece yakılacak fenerlerin asılı durduğu pencereler. Sanki yağmur önemsizmiş gibi umursanmadan rasgele pencere pervazlarına atılmış duvar perdeleri gördüm. Ve çok yukarıda çentik mazgallı siperler ve güzelce işlenmiş beyaz mermer taşlar vardı. Ama bu bile, önümüzdeki ile kıyasla büyük bir avlu değildi. Buranın da duvarları kabaydı. Taşlar topraklı ve senelerdir ayak basılmamış oldukları belliydi. Orada burada su birikintileri vardı ve taşların çatlaklarından çirkin yabani otlar çıkmıştı. Ama, ah, çok tatlı yabani çiçekler de vardı, onlara şefkatle baktım ve elimi uzatıp dokundum, çok şaşırtıcıydı burada yetişmeleri. Önümüzde başka kapılar bizi bekliyordu, bu ikisi de - mermerden yüksek kemerli geçitlerin önünde tepeleri son derece sivri, demirle kaplanmış kocaman, tahta kapılar - açıldı ve başka bir geçit daha çıkarttı karşımıza. Sonunda şahane bir bahçeyle karşılaştık. Karanlıkta bir on metre daha yürürken, önümüzde giderek belirginleşen portakal ağaçlarını görüyor ve kuşların ötüşlerini duyuyordum. Burada zorla tutulup tutulmadıklarını merak ettim esir iniydiler, yoksa ta en üste kadar uçup kaçabiliyorlar mıydı. Evet yapabiliyorlardı, yeterince büyük bir yerdi. Daha önce burada görmüş olduğum o çok yükseklere kadar uzanan pürüzsüz mermer kaplamalardan da vardı. Bahçeye girip menekşeler ve güllerin arasında uzanan mermer yolda yürümeye başladığımda, kuşların gelişlerini, gidişlerini, bu geniş yerde gökyüzüne doğru görkemli bir şekilde yükselen kulelerden kurtulabilmek için uçmalarını seyrettim. Çiçeklerin kokuları her yeri kaplamıştı. Süsenler ve zambaklar küçük guruplar halinde etrafa dağılmıştı. Dallarından sarkan olgunlaşmamış portakallar artık kırmızılaşmıştı ama Limonlar henüz sert ve bir parça yeşildi. Duvarlar asmalar ve çalılarla kaplıydı. Melekler etrafımda toplandı. Bütün yol boyunca önden gidenin kendim olduğunu fark ettim. Her harekete ön ayak olan benmişim ve şimdi de bahçede beklerken bizi hareketsiz tutan yine bendim başımı eğmiş bir halde dururken beni beklediklerini fark ettim. Esirleri duymaya çalışıyorum, dedim, Ama hiç ses gelmiyor. Başımı kaldırıp büyük bir lüksle, bizimkine benzemeyen kendi tarzlarına uygun filigranlarla süslenmiş balkonlara, pencerelere, ikiz kemerlere ve orada burada bulunan kemer altlarına baktım. Uçuşan flamalar vardı ve hepsi de ölümle lekelenmiş o meşhur kan kırmızısı renkteydi. İlk defa başımı eğip kendi kırmızı kıyafetlerime baktım. Yoksa taze kan gibi mi. diye fısıldadım. İlk yapman gerekene bak sen, dedi Mastema. Esirlere giderken alaca karanlık olmasında bir sakınca yok ama avını şimdi yakalamak zorundasın. Neredeler. Bana söyleyecek misin. Dine ve kutsal olan her şeye yapılan tasarlanmış bir saygısızlık içinde kilisenin taşları altında yatıyorlar. Gelenekleri bu. Yüksek bir ses duyuldu. Kılıcını çekmişti. Başını çevirdi, mermer kaplı duvarlardan yansıyan güneş ışığı kırmızı miğferini alevlere çevirmişti, kılıcıyla işaret etti. Kapı şurada ve merdivenler de ardında. Kilise yukarıda üçüncü katta, sol tarafta bulunuyor. Daha fazla oyalanmadan kapıya koştum. Merdivenleri ikişer ikişer atlayarak çıktım. Çizmelerim taşlara sertçe basıyordu. Bir kere bile arkamı dönüp beni takip edip etmediklerine ya da nasıl geldiklerini görmek için bakmadım, benimle olduklarını biliyordum yalnızca. Aslında hiç kimsenin nefesi gelmediği halde varlıklarını, nefeslerinin dokunuşunu hissedebiliyormuşum gibi hissedebiliyordum. En sonunda, sağımızdaki avluya bakan geniş, ferah koridora girdik. Önümüzde sonu gelmeyen gece yarısı mavisinin derinliklerine gömülmüş acem çiçekleriyle dolu pahalı bir halı uzanıyordu. Hiç solmamış ve gösterişten uzak halı önümüzde bir yerde dönene kadar uzayıp gidiyordu. Koridorun sonunda da bir çerçeve içine alınmış mükemmel gökyüzü ve ufuktaki yeşilli dağlar gözüküyordu. Neden durdun. diye sordu Mastema. Gösterişli kıyafetleri ve hiç durmayan kanatlan ile etrafımda toplanmışlardı. Kiliseye açılan kapı işte bu, bunu sen de biliyorsun Sadece gökyüzüne bakıyordum Mastema, dedim. Sadece mavi gökyüzüne. Peki neyi düşünerek. diye sordu koruyucularımdan biri renksiz, temiz fısıltısıyla. Birden bire bana sarıldı, omzumda hafif tirşe rengindeki parmaklarını hissedebiliyordum. Hiç varolmamış bir çayırı ve ölü genç bir kadını mı düşünüyorsun. Sende hiç merhamet yok mu. diye sordum. Ona yaklaştım, alnım ona dokunuyordu ve onu hissedebildiğime ve sıra dışı opal renkli gözlerini görebildiğime inanamıyordum. Hayır, merhametsiz değil. Sadece hatırlatan, hatırlatan ve hatırlatan biriyim. Kilisenin kapılarına doğru döndüm. Açıldıklarını müjdeleyen sesi duyana kadar kocaman olan kancaların ikisine de yapışmıştım. Kendime neden bu kadar büyük bir yer açtığımı bilmediğim halde kapıların ikisini de ardına kadar açtım. Belki de güçlü yardımcılarımın geçmesi içindi, bilemiyorum. Bir önceki gece, ziyafet için gelen kana susamış divan üyeleri ile dolup taşmış olduğunu bildiğim kocaman kilise önümde bomboş uzanıyordu. Hemen üzerimde, kutsal notalarını haykırmış olan koronun balkonu vardı. Güneş şiddetle zebanilerle bezenmiş pencereleri aydınlatıyordu. Parıldayan birleştirilmiş cam parçalarındaki iğrenç ruhların dehşet verici görüntülerini bu kadar net görünce korkudan afalladım. Cam ne kadar da kalındı ve parıldayan gün ışığında her an canlanıp ilerlememizi durduracakmış gibi bize vahşetle bakan deri kanatlı canavarların surat ifadeleri ne kadar da uğursuzdu. Gözlerimi onlardan zorla ayırmak, aşağıya, geniş ve parlak mermer yere bakmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu. Kancayı gördüm Kimsenin ayağı takılmasın diye yerle aynı seviyeye gelecek şekilde inceltilmiş altından bir kancaydı. Babamın kilisesinde olduğu gibi taşa kazınmış bir yuvarlağın içine yatırılmıştı ve üzeri örtülmemişti. Aşağıdaki mahzene giden uzun ana girişi hayalimde şöyle bir canlandırdım. Kilise yerinin ortasına kesilmiş dar mermer bir dikdörtgen. Öne doğru kararlı adımlarla yürümeye başladım, topuklarım bütün kilisede yankılanıyordu kancayı çekecektim. Beni durduran neydi. Sunağı görmüştüm. Tam o anda, buraya getirildiğim geceki kadar taze duran tomar tomar kırmızı çiçeklerin üzerindeki muazzam kırmızı Şeytan heykeline güneş vurmuştu. Onu gördüm. Kırmızı mermere oturtulmuş güzel taşların meydana getirdiği yanan korkunç sarı gözlerini ve beyaz fıldişinden yapılmış, hırlıyormuş gibi duran üst dudaklarından çıkan sivri dişlerini gördüm. Sağına ve soluna dizilmiş sivri dişli tüm zebanileri gördüm. Taşlı gözleri ışıkta aç gözlülük ve zaferle parlıyordu. Mahzen, dedi Mastema. Tüm gücümle kancaya asıldım. Mermer levhayı yerinden oynatamıyordum. Hiçbir ölümlü bunu yapamazdı onu açmak için en az on tane at gerekirdi. Daha da sıkı tutundum, ama yine de hareket etmiyordu. Duvarları hareket ettirmeye çalışmaya benziyordu. Onun için yap. dedi Ramiel. Biz yapalım. Önemli bir şey değil, Mastema kapıları açmak gibi bir şey sadece. Mastema uzanıp beni nazikçe bir yana itti. Yerdeki uzun ince kapak yavaş yavaş açılmaya başladı. Ağırlığı karşısında afallamıştım. Kalınlığı yarım metreden fazlaydı. Yalnızca yüzü mermerdi, gerisi daha ağır, koyu, yoğun bir taştan yapılmıştı. Hayır, hiçbir insan onu yerinden kıpırdatamazdı. Birden, yerdeki ağzın içinden sanki gizlenmiş bir yay sistemine takılı olmuş bir mızrak fırladı. Mastema kapağı arkaya düşmesi için bıraktı. Menteşeleri ağırlığına dayanamayıp hemen kırıldı. Işık aşağıdaki boşluğu doldurdu. Güneşte parıldayan sivri uçlanyla sanki merdivenlerin konumlarına göre belli bir açıda ayarlanmış bir sürü mızrak daha beni bekliyordu. Mastema merdivenlerin başına indi. Onları kırıp yolu açmaya çalış Vittorio, dedi. Yapamaz, üstelik kayıp aşağıya düşerse onlarla dolu bir çukura düşer, dedi Ramiel. Mastema, onları sen kaldır. Bırakın ben kaldırayım, dedi Setheus. Kılıcımı çektim. İlk mızrağa bir darbe indirip sivri metal ucunu kestim, ama sivri tahta sapı aynen duruyordu. Mahzene inen merdivenlere adımımı attım, yükselen soğuğu anında bacaklarımda hissettim. Tahta sapa tekrar vurup birazını daha kırdım. Yana geçtim ve burada, loş ışıkta beni bekleyen iki tanesini daha hissettim. Kılıcımı tekrar kaldırdım, ağırlığından artık kolum ağrıyordu. Bu yeni ikisine de metal uçları kırılana kadar hızlı darbeler indirdim. Basamaklarda kaymamak için sağ elimle sıkı sıkı tutunarak bir adım daha aşağı indim. Ama ansızın yüksek sesle çığlık attım, boşluğa doğru sallanmıştım, merdiven kırılmıştı ve gerisi yoktu. Sol elimle zaten tutunduğum kırılmış mızrak sapına, sağ elimi de koydum. Kılıcım büyük bir gürültüyle aşağıya, çok altımda bir yerlere düştü. Yeter Mastema, dedi Setheus. Hiçbir insan bunu başaramaz. Kıymık dolu bu tahta parçasına iki elimle sarılmış halde yukarı, girişte toplanırlarken onlara bakıyordum. Düşsem kesinlikle ölürdüm ölmesem bile oradan bir daha asla canlı çıkamazdım. Kollarım korkunç derecede ağrıdığı halde tek bir kelime bile etmeden bekledim. Birden bire, her zamanki gibi ses çıkarmadan, aşağıya süzüldüler. İpekten ve kanatlardan bir karmaşa içinde mahzene indiler, hepsi birden, beni çevreleyip kollarına aldılar ve beraberce mağaracığm zeminine yumuşak bir iniş yaptık. Beni hemen bıraktılar. Karanlıkta kılıcımı bulana kadar dizlerimin üzerinde dolanıp durdum. Tamam, işte bulmuştum. Nefes nefese ayağa kalktım. Kılıcımı sıkıca tutuyordum. Başımı kaldırıp yukarıda bulunan ışıklı dörtgene baktım. Gözlerimi kapatıp başımı eğdim sonra da buranın yoğun, nemli karanlığına alışmak için onları tekrar yavaşça açtım. Burası şatoyla dağın birleştiği yer olmalıydı çünkü kocaman olmasına rağmen sadece topraktan meydana gelmiş bir odaydı. En azından önümdeki kaba duvarda görebildiğim tek şey buydu. Döndüm ve Mastema'nın onları adlandırmış olduğu gibi, 'avımı' gördüm. Vampirler, larvalar - uyuyorlardı, mahzene özgü mezarları da tabut da kullanmadan - uzun sıralar halinde yatıyorlardı. Hoş giyimli her bir vücut altından dokunmuş ince bir örtüyle örtülüydü. Mağaracığın üç duvarı boyunca uzanıyorlardı. Odanın karşı ucundaki boşlukta, yıkılmış merdivenden arta kalanlar asılı duruyordu. Gözlerimi kısarak bakmaya başladım, ışık şimdi beni biraz daha tatmin ediyor gibiydi. İlk şeklin yanına yaklaştım. Koyu şarap renkli terliklerini ve kahvekırmızımsı pantolonunu görebiliyordum hepsi de pürüzsüz bir örtünün altındaydı. Sanki narin ipek böcekleri bu yaratık için her gece bu kefeni örüyormuş gibi kalın ve mükemmel bir örtüydü. Ama işin içinde hiç de öyle bir sihir yoktu tanrı tarafından yaratılmış olanların yapabilecekleri en iyisiydi sadece. İnsanların dokuma tezgahlarında örülmüş olduğu belliydi çünkü çok ince dikişli bir kenarı görünüyordu. Örtüyü yırtarcasına çekip kaldırdım. Yaratığın katlı duran kollarına yaklaştım ve dehşet içinde uyuyan yüzünün uyanmak üzere olduğunu gördüm. Gözleri açıldı ve kolu bana doğru hızla yaklaştı. Aniden geriye doğru çekilerek pençesinden, parmaklarının kavrayışından son saniyede kurtuldum. Döndüm ve beni çekip kurtaranın Ramiel olduğunu anladım. Gözlerimi kapattı ve alnını omzuma dayadı. Şimdi numaralarını biliyorsun. Ona bak. Görüyor musun, kollarını tekrar kavuşturuyor. Güvende olduğunu düşünüyor. Bak gözlerini de kapatıyor. Ne yapacağım şimdi. Onu hemen öldüreceğim. dedim. Sol elimle kefeni kaldırarak sağ elimdeki kılıcı havaya kaldırdım. Bu sefer uyuyan canavarın üzerine saldırırken kolunu kaldırdığı anda uzvunu örtüyle sarmalayıp onu tuzağa düşürdüm aynı zamanda bir cellat gibi kılıcımla boynuna indim. Kafası yere yuvarlandı. Herhalde boğazından çok, boynundan çıkan, iğrenç bir ses duyuldu ve kolu düştü. Daha önceki savaşımda kafasını uçurduğum ilk düşmanım gecenin karanlığında çırpınmıştıysa da bu, mücadele edemiyordu gün ışığında daha çaresiz oldukları kesindi. Kafayı yakalayıp kaldırdım ve ağzından akan kanlara baktım. Gözleri, eğer bir an için açılmışlardıysa bile şimdi kapalıydı. Kafayı odanın ortasına, ışığın altına fırlattım ışık eti yakmaya başladı hemen. Şuna bakın, kafa yanıyor. dedim ama bir yandan da işime devam ediyordum. Yandaki yaratığa gittim. Bu sefer şeffaf, ipeksi örtüyü, bu ürpertici ölümle hayatının en güzel yıllarında yüzleşmiş, uzun örgüleri olan bir kadının üzerinden kaldırmıştım. Kalkan kolu aynı şekilde sarmalayarak nefretle kafasını vücudundan ayırdım ve örgüsünden tutarak onu da arkadaşının yanma yolladım. Diğer kafa, yukarıdaki açıklıktan içeri süzülen ışığın altında kuruyup pörsümüş ve siyaha dönüşmüştü bile. Lucifer, bunları görüyor musun. diye bağırdım. Yankısı alay eder gibi bana döndü. Görüyor musun. Görüyor musun. Diğerine koştum. Florian. diye haykırdım örtüyü kaldırırken. Korkunç bir hata. Adını duyduğunda, ben geri bile çekilemeden gözlerini açtı. Kılıcımı sertçe indirip göğsünü deşip parçalamış olmasam, zincire asılı bir kukla gibi kalkacaktı. Ama hiçbir şey söyleyemeden geriye doğru düştü ve ben de kılıcımı, onun beyefendilere özgü narin boynuna indirdim. Sarı saçları kanla yıkandı ve gözleri kapandı. Florian'in ölümü böyle gerçekleşti, gözlerimin önünde can verdi. Bu vücutsuz yaratığı, hepsinin lideri olan bu tatlı dilli düşmanı uzun saçlarından tutup dumanlı, kokuşmuş tepeciğe fırlattım. Sol tarafı takip ederek sıra sıra devam ettim neden solu seçtiğimi bilmiyordum ama yolum buydu ve ne zaman bir örtüyü kaldırsam vahşice ileriye atılır ve kalkarsa - ki bazen öyle inanılmaz bir hıza ulaşıyor kalkmasına fırsat tanımıyordum - kolunu sarmalar ve kafayı öyle bir hızla vücudundan ayırıyordum ki kanıyla ıslanıyordum. Darbelerim iğrenç bir hal almıştı. Bazen çene kemiklerini, bazen ise omuzlarını çatır çatır parçalıyordum, ama kurbanlarımı öldürüyordum bu kesindi. Onları öldürüyordum. Kafalarını teker teker vücutlarından ayırıp artık sonbahar yapraklarının yandığı bir ateşe benzeyecek kadar çok dumanın çıktığı tepeye fırlatıyordum. Ama kafalar genel olarak çürüyor ve siyahlaşmış yağlı, kalın, tiksinç bir tabakaya dönüşüyordu, çok az kül vardı. Acı çekiyorlar mıydı acaba. Biliyorlar mıydı. Divanlarının parçalandığı bu korkunç ve mide bulandıran dakikalarda ruhları görünmez ayaklarla nereye gitmişti acaba, kükreyerek işimi yaptığım, tepindiğim ve başımı arkaya atıp hiçbir şey göremeyecek hale gelene kadar ağladığım bu dakikalarda nerelerdeydiler. Aşağı yukarı yirmisinin işini bitirmiştim, yirmi. Kılıcım kandan ve pıhtısından o kadar kalınlaşmıştı ki artık silmem gerekiyordu. Mahzenin öbür tarafına geçmek için yürürken kılıcımı onların vücutlarına, güzel giysilerinin üzerine sildim. Göğüslerinin üzerindeki beyaz ellerinin ne kadar pörsümüş oluklarını ve siyah kanlarının gündüz kesilmiş boyunlarından ne kadar yavaş aktığını görerek şaşırdım. Ölü, işte hepiniz ölüsünüz, yine de nereye gittiğinizi merak ediyorum, ruhlarınız nereye gitti. Işık azalıyordu, hızla nefes alıyordum. Başımı kaldırıp Mastema'ya baktım. Güneş en tepede, dedi yumuşakça. Onlara, kömürleşmiş ve duman çıkan kafalara çok yakın durmasına rağmen hiç etkilenmemişti. Duman, sanki gözakı dumana dönüşmeye daha yatkınmış gibi başka bir yerlerindense daha çok gözlerinden çıkıyordu. Kilise şimdi loş, ama henüz öğlen. Çabuk ol. Bu tarafta yirmi tane daha var, bunu sen de biliyorsun. Çalış. Diğer melekler bir araya gelmiş, birer heykel misali hareketsiz duruyordu. Bir yanda zengin kıyafetleri içinde muhteşem Ramiel ve Setheus, diğer yanda daha yalın, sıradan ve kederli iki ruh - hepsi de büyük bir heyecanla olup bitenleri seyrediyordu. Setheus bir çürüyen kafalara bir bana bakıp duruyordu. Devam et, zavallı Vittorio, diye fısıldadı. Acele et. Sen yapabilir miydin. diye sordum. Yapamam. Hayır, izninin olmadığını biliyorum, dedim. Konuşmaya çalışırken, vampirlerle yaşamış olduğum mücadeleden dolayı göğsüm ağrıyordu. Demek istediğim yapabilir miydin. Bunu yapacak gücü kendinde bulabilir miydin. Et ve kandan meydana gelmedim ben, Vittorio, diye cevap verdi çaresiz bir şekilde Setheus. Ama, Tanrının benden istediklerini yapabilirdim. Yanlarından geçtim. Geriye dönüp ışıldayan küçük melek gurubuna baktım. Mastema'nnı zırhı azalan ışıkta panldıyordu ve kılıcı böğrüne karşı ışıl ışıl görünüyordu. Hiçbir şey söylemedi. Döndüm. İlk örtüyü kaldırdım. Ursula'ydı. Hayır. geri çekildim. Örtüyü bıraktım. Onu uyandırmayacak kadar uzaktaydım galiba çünkü hareket etmedi. Muhteşem kolları, tıpkı diğerlerindeki gibi huzur dolu bir ölüm pozisyonunda göğsünde kavuşturulmuştu, ama diğerlerinin aksine onunki tatlıydı sanki en masum çocukluk çağında bir felaket, uzun dalgalı saçlarının bir teline bile dokunmadan onu alıp götürmüş gibi görünüyordu. Saçları, başı, omuzlan ve kuğu gibi boynu için bir taç oluşturuyordu. Hızlı nefes alışımı duyabiliyordum. Kılıcımın ucunun yere sürtmesine, taşların üzerinde ses çıkartmasına aldırış etmiyordum. Kuruyup çatlamış dudaklarımı yaladım. Hepsinin birkaç adım ötemde toplanmış bana baktıklarını biliyordum ama onlara bakmaya cesaretim yoktu. Yoğun sessizliğin ortasında lanetlilerin yanan kafalarının çatırdamalarını duyuyordum. Elimi cebime soktum ve kehribar boncuklu tespihi çıkarttım. Onu tutan elim tir tir titriyordu. Küçük haçı ve üzerindeki İsa figürünün sallanmasına izin vererek tespihi havaya kaldırdım ve ona fırlattım. Tam küçük ellerinin üzerine ve yarı çıplak göğüslerinin üzerine indi. Orada duruyordu küçük haç, solgun tenli göğüslerinin üzerinde. Hiç hareket etmedi. Işık, sanki tozmuş gibi kirpiklerinin üzerine yapışmıştı. Herhangi bir açıklama yapmadan sıradakine döndüm yüksek sesle boğuk boğuk bağırarak örtüsünü yırtıp kafasını vücudundan ayırdım. Kadın mıydı, erkek miydi onu bile bilmiyordum. Gür, kahverengi saçlarından tutup başı kaldırdım ve onu meleklerin yanından, ayaklarının dibindeki iğrenç yığının üzerine fırlattım. Ardından öbürüne geçtim. Godric. Aman tanrım, işte bu çok hoş olacak. Daha kumaşa dokunmadan kel kafasını gördüm. Kumaşı açarken dikkatsizliğimden dolayı yırtıldığını duydum ve gözlerini açmasını, yattığı yerden yarım yamalak kalkmasını ve bana bakmasını bekledim. Beni tanıdın mı canavar. Tanıdın mı. diye kükredim. Kılıcım boynunun içinden geçti. Beyaz kafası yere çarptı. Kesilmiş boynundan geri kalan kısmına kılıcımı geçirerek onu şişleyip havaya kaldırdım. Beni tanıdın mı canavar. diye bağırdım, titreyen gözlerine ve salyalı kırmızı ağzına. Beni tanıdın mı. Ardından bir sinir krizi içinde işime geri döndüm. İki tane daha, sonra üç, beş, yedi ve dokuz sonunda altı tane daha ve Divan nihayet sona ermişti. Tüm dansçıları, beyefendileri, hanımefendileri ölmüştü artık. Diğer tarafa koşarak basit vücutlarının üzerinde bir örtüleri olmayan ve kendilerini korumak için sıska kollarını kaldıracak gücü bile bulunmayan zavallı işçi hizmetkarların işlerini bitirdim. Avcılar, onlar neredeler. Öbür uçta, orası neredeyse karanlık, çok dikkatli ol Onları görüyorum, dedim. Kamburlaşmış sırtımı iyice doğrultarak sakinleşmeye çalıştım. Altı kişilik bir gurup olarak, diğerleri gibi başları duvarda ama çok tehlikeli olabilecek şekilde birbirlerine sokulmuş halde yatıyorlardı. İşim zor olacaktı. Birden işin kolaylığına gülmeye başladım. Kahkaha attım. İlk örtüyü kaldırdım ve kılıcımı ayaklarına indirdim. Beden kalktığında kılıcımı nereye indirmem gerektiğini rahatlıkla görebiliyordum, üstelik kan fışkırmaya başlamışken bile. İkincisini, bir hareketle ayaksız bıraktım, ardından onu ortadan ikiye ayırdım ve ancak o kılıcımı tutmaya çalışırken boynuna indirdim. Kılıcımı şiddetle geri çekerek elini kolundan ayırdım. 01 piçkurusu, beni arkadaşınla beraber kaçıran sendin seni hatırlıyorum. Nihayet sonuncusunun da sakallı kafasını elimde sallıyordum. Bunu tutarak yavaşça geri yürüdüm, yoluma çıkan başka kafaları tekmeliyordum. Gücüm kalmadığı için çok uzağa fırlatamamış olduğum kafalardı bunlar onları da süprüntüymüşler gibi tekmeleye tekmeleye ışığa götürdüm. Ortalık aydınlanmıştı, öğleden sonrası güneşi artık kilisenin batı camlarından içeri süzülüyordu. Yukarıdaki açıklıktan içeri hem harika hem de ölümcül bir sıcaklık süzülüyordu. Sol elimin tersiyle yüzümü sildim yavaşça. Kılıcımı yere koydum ve keşişlerin ceplerime koymuş olduğu mendilleri aradım. Bunları alıp yüzümü ve ellerimi temizledim. Ardından kılıcımı alıp onun yattığı yere tekrar gittim, önceki gibi uyuyordu. Işık ona yakın değildi. Yattıkları yerde hiçbirine ışık ulaşamazdı. Taştan yatağında güvendeydi. Güzelce kıvrılmış parmaklarıyla elleri daha önceki gibi hareketsiz ve beyaz göğüslerinin üzerindeki altın haçla huzur içinde yatıyordu. Saçları hareket ediyordu, yukarıdaki dar açıklıktan gelen hafif bir rüzgar vardı büyük ihtimalle. Ama hareket eden tek kısmı buydu. . Üzerinde yattığı taş o denli dardı ki kurdeleleri ve incilerinden yoksun uzun, dalgalı saçları ve altın nakışlı uzun elbisesinin kıvrımları kenarlarından aşağıya sarkmıştı. Onu gördüğüm zaman giydiği elbise değildi. Koyu kan kırmızısı rengi aynıydı ama mükemmel bir biçimde süslenmiş yeni bir elbiseydi. Sonsuza kadar prensinin öpücüğünü bekleyecek asil bir prenses gibiydi. Cehennem bunu kabul edebilir mi. diye fısıldadım. Ona cesaret edebildiğim kadar yaklaştım. Kolunun o mekanik şekilde kalkacağı, elinin ani hareketle boşluğa saldıracağı ya da gözlerini açacağı düşüncesine dayanamıyordum. Bunu kaldıramazdım. Elbisesinin altındaki terliklerinin yalnızca uçları görünüyordu. Şafaktaki uykusuna ne kadar da nazik yatmıştı. Merdivenleri kırık olan kapıyı kim kapatmıştı acaba. Mekanizmalarını incelememiş, düşünerek bile çözmeye çalışmamış olduğum mızrak tuzağını kim kurmuştu. Bu loş ışıkta ilk defa, başında altından ince bir halka görüyordum. Tepesini çevreleyen ve tek incisi alnında duracak şekilde gür dalgalarına minicik tokalarla tutturulmuş küçücük bir şey. Ruhu bu kadar küçük müydü. Tıpkı ateşin, güzel anatomisinin her kısmını götüreceği ya da güneşin, eşsiz yüzünü korkunç bir şeye dönüştüreceği gibi, cehennem de onu alacak mıydı. Bir zamanlar bir annenin rahminde uyumuş ve rüya görmüştü, sonra da bir babanın kollarına yatırılmıştı. Ölmüş arkadaşlarının kafalarının güneşin sabırlı, umursamaz ışınlarının altında yavaş yavaş yandığı bu iğrenç dumanlı mezara onu getiren nasıl bir felaketti acaba. Onlara döndüm, kılıcımı aşağıda tutuyordum. Bir tanesi, bir tanesi yaşasın, sadece bir. dedim. Ramiel yüzünü örtüp sırtını bana döndü. Setheus bakmaya devam etti, ama başını salladı. Koruyucularım her zamanki gibi düzeyli soğukluklarıyla beni sadece süzmekle yetindiler. Mastema gözlerini bana dikmiş ve sessizce, ciddi maskesinin altında ne düşünce yatıyorduysa onu değerlendiriyordu. Hayır, Vittorio, dedi. Sırf bunlardan birini sağ bırakasın diye mi Tanrının melekleri sana engelleri aşmana yardımcı oldu sanıyorsun. Mastema, o beni sevdi ve ben de onu seviyorum. Mastema, o benim hayatımı kurtardı. Mastema, sevgim adına sana soruyorum, sevgi adına sana yalvarıyorum. Buradaki her şey adaletti. Ama bunu, beni sevmiş olan ve benim de sevdiğim kızı katledersem tanrıya ne söyleyebilirim. Surat ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadı. Her zamanki sakinliğiyle beni izlemekle yetindi. Korkunç bir ses duydum. Ramiel ve Setheus'un ağlama sesiydi. Koruyucularım sanki şaşırmış gibi dönüp onlara baktı. Ardından dalgın, yumuşak gözleri her zamanki gibi tekrar bana döndü. Merhametsiz melekler, dedim. Ama, bunu söylemem size haksızlık, biliyorum. Yalan söyledim, doğru değildi. Beni affedin. Seni affediyoruz, dedi Mastema. Ama, bana verdiğin sözü tutmak zorundasın. Mastema, Ursula kurtulabilir mi. Eğer kendisi her şeyden feragat ederse kurtulabilir mi.... Ruhu hala insan ruhu mu. Cevap gelmedi. Hiçbir cevap gelmedi. Mastema, lütfen bana söyle. Görmüyor musun. Eğer kurtulabilirse ben onunla kalabilirim, onu ikna edebilirim, yapabileceğimi biliyorum, çünkü kalbi iyilikle dolu, genç ve iyilik dolu. Mastema, söyle. Onun gibi bir yaratık kurtulabilir mi. Cevap yoktu. Ramiel başını Setheus'un omzuna gömmüştü. Ah lütfen, Setheus, dedim. Bana söyleyin, kurtarılabilir mi. Ölümü benden mi olmalı. Ya onunla kalırsam. Günahlarını anlatmasını sağlarsam, yaptıklarının hesabını verse. Onun günahlarını bağışlayabilecek bir rahip yok mu. Yüce tanrım... Ramiel'den bir fısıltı geldi Vittorio, kulakların .tıkalı mı. Esirlerin ağlamalarını, açlıktan inlemelerini duymuyor musun. Onları daha özgür bile bırakmadın, bunu gece mi yapmayı planlıyorsun. Yapabilirim. Daha zamanım var. Ama, Ursula'yla burada kalamaz mıyım. Yapayalnız olduğunu, diğerlerinin yok olduğunu, Florian ve Godric'in tüm sözlerinin zulümden başka bir anlama gelmediğini anladığı zaman ruhunu Tanrıya vermesinin hiçbir yolu yok mu. Yumuşak ve soğuk bakışlarında en ufak bir değişiklik olmaksızın Mastema yavaşça sırtını döndü. Hayır, yapma. Sırtını dönme. diye bağırdım. İpekler içindeki güçlü kolunu yakaladım. Kumaşın, tuhaf ve doğaüstü kumaşın içinden, eşsiz gücünü, kuvvet dolu kolunu hissedebiliyordum. Aşağıya, bana baktı. Neden bana söylemiyorsunuz. Tanrı aşkına, Vittorio. diye kükredi birden. Sesi tüm mahzende yankılandı. Anlamıyor musun, bunun cevabını bilmiyoruz. Kolunu hışımla çekti, kaşlarını çatmış, elini kılıcına koymuştu. Bağışlamayla ilgili hiçbir şey bilmeyen bir türüz. diye bağırdı. Kan ve etten meydana gelmiyoruz ve bizim krallığımızda her şey ya aydınlık ya da karanlıktır ve biz sadece bunu biliriz.Aniden dönüp Ursula'ya doğru yürümeye başladı. Peşinden koştum,, çekiştirdim, ama hedefinden bir parça bile sapmasını sağlayamadım. Ursula'nın kavuşturulmuş ellerini geçerek elini daldırdı ve incecik boynuna sarıldı. Ursula'nın gözleri açılıp o korkunç, dehşet verici körlükle baktı. İçinde bir insan ruhu taşıyor, dedi fısıltıyla. Ardından sanki ona dokunmak istemiyormuş, buna dayanamıyormuş gibi elini hızla çekti. Geri çekildi ve kendisiyle beraber beni de arkaya doğru itekledi. Göz yaşlarına boğuldum. Güneş yerini değiştirdi ve mahzendeki gölgeler uzamaya başladı. Sonunda döndüm. Yukarıdaki delikten süzülen ışık artık soluktu. Altın sarısı güçlü bir renkti, ama soluktu. Meleklerim oradaydı, hepsi toplanmış beni seyrediyor ve bekliyorlardı. Burada onunla kalıyorum, dedim. Yakında uyanacak. Tanrının onu bağışlaması için dua etmesini isteyeceğim. Ne yapacağımı ancak kelimeler ağzımdan çıktıktan sonra anladım. Ne yapacağımı açık ve seçik anlattığımda anladım ancak. Burada onunla kalacağım. Eğer Tanrı sevgisiyle günah çıkarırsa benimle kalabilir, sonra da ölüm gelecek. Biz onu acele ettirmek için elimizi bile kaldırmayacağız ve Tanrı ikimizi de kabul edecektir. Bunu yapacak gücünün olduğuna inanıyor musun. diye sordu Mastema. Peki ya onun, onun gücü var mı. Bunu ona borçluyum, dedim. Mecburum. Size hiç yalan söylemedim, hiçbirinize. Kendime de söylemedim. Kardeşlerimin ikisini de katletti, onu gördüm. Şüphesiz bir çoğunu, ailemden bir çoğunu da o öldürdü ama beni kurtardı. Beni iki kere kurtardı. Öldürmek kolaydır, kurtarmaksa değil. Ah. dedi Mastema, sanki onu şaşırtmışım gibi. İşte bu doğru, dedi. Onun için kalacağım, sizden hiçbir şey beklemiyorum. Buradan çıkamayacağımı biliyorum. Belki o bile çıkamaz. Tabi ki çıkabilir, dedi Mastema. Vittorio'yu burada bırakamayız, dedi Setheus, onu zorla alıp götürelim. Bunu hiçbirimiz yapamayız, biliyorsun, dedi Mastema. Sadece mahzenden dışarı, dedi Ramiel, İçine düşmüş olduğu derin bir çukurdan kurtarır gibi. Ama bu öyle bir şey değil, onun için yapamam. O zaman biz de onunla beraber kalalım, dedi Ramiel. Evet, biz de kalalım, dedi iki koruyucu meleğim, neredeyse aynı anda ve aynı ses tonuyla. Bırakalım Ursula'da bizi görsün. Görebildiğini nasıl bileceğiz, diye sordu Mastema. Nereden bileceğiz bu yeteneğe sahip olup olmadığını. Bir insanın bizi gördüğüne kaç defa şahit oldunuz. İlk defa onda öfke görüyordum. Bana baktı. Tanrı sana ne korkunç bir oyun oynamış Vittorio. dedi. Nasıl düşmanlar ve nasıl dostlar vermiş... Evet, bunu biliyorum ve tüm kalbimle ve de çektiğim tüm ıstırapların ağırlığıyla Ursula'nın ruhu için dua edeceğim. Gözlerimi kapatmak istememiştim. İstemediğimi biliyorum. Ama tüm manzara tamamıyla değişti, kafalardan oluşan tepe hala oradaydı, bazıları büzülüp kuruyor ve iğrenç bir duman tütüyordu. Yukarıdaki ışık iyice azalmıştı ama hala altın renkliydi kırık merdivenler ve parçalanmış sivri sapların ardında öğleden sonrasının son ışıklarıyla altın rengindeydi. Ve meleklerim gitmişti. XII Yine de onun uyanmasını beklerken bu mahzenden bir çıkış aramadan nasıl durabilirdim. Meleklerimin gitmesine aldırış etmiyordum, bunu hakketmiştim ve yapmayı amaçlamış olduğum şeyin doğruluğundan emindim. Ursula, Tanrının merhametine sığınacak ve biz bu mağaradan çıkacaktık. Gerekirse ruhunu tüm günahlarından arındırabilecek bir rahip bile bulacaktık. Tanrı sevgisiyle günahlarını kendi başına tam olarak anlatamazsa, eh işte o zaman kilise tarafından bağışlanması onu kesinlikle kurtarırdı. Kuruyan cesetlerin arasında, mahzende dolandım. Bütün ışık, taş yataklarından aşağıya akmış ve kurumuş kan göllerine vuruyordu. En sonunda umduğum şeyi buldum, kaldırılıp yukarıdaki tavana dayandınlabilecek uzun bir el merdiveni. Ama böyle bir şeyi yalnız başıma nasıl kaldıracaktım. Yoluma çıkan ve artık tanınmaz hale gelmiş kafaları tekmeleyerek merdiveni mahzenin ortasına doğru çektim ve tam ortasındaki iki basamağının arasına girerek onu kaldırmaya çalıştım. İmkansız. O kadar gücüm yoktu. İnce olmasına rağmen çok uzun ve fazlasıyla ağırdı. Belki üç ya da dört güçlü adam en ucunu kırık merdivenlere değdirebilecek kadar kaldırabilirdi, ama tek başıma ben, kesinlikle yapamazdım. Belki başka bir yol bulabilirdim. Yukarıdaki saplara fırlatılabilecek bir zincir ya da halat vardı belki de. Alacakaranlıkta öyle bir şeyi aramaya koyuldum, ama bulamadım. Böyle bir yerde zincir ya da halat bulunmaz mıydı. Kırık merdivenle yer arasındaki boşluğu genç vampirler bile sıçrayabiliyorlar mıydı. En sonunda duvarların dibinde bir kiler ya da Tanrı korusun, bu düşmanlarla dolu başka bir mahzene işaret edebilecek bir halka, bir kol ya da uzantı gibi bir şey aramaya koyuldum. Bir şey bulamadım. En sonunda tekrar odanın ortasına yürüdüm. Bütün kafaları artık deri kadar siyah ve sarı gözlü olan Godric'in iğrenç kel kafasını bile bir araya getirip ışığın onlar üzerinde çalışmasını sürdürmekten geri kalmayacağı bir yere dizdim. Ardından el merdiveninin üzerinden sendeleyerek geçtim ve Ursula'nın yattığı taşın önünde dizlerimin üstüne düştüm. Çöktüm, biraz uyuyacaktım, hayır, uymak değil, sadece dinlenecektim. Hiç istemediğim halde, bundan korktuğum, pişmanlık duyduğum halde vücudumun gevşediğini hissettim. Çıplak taşa yattım ve gözlerim kapandı. Merhamet dolu, güçlendiren bir uykuya daldım. İnanılmazdı. Çığlığıyla uyanacağımı, taşının üzerinde, karanlıkta bir sürü ölünün arasında yalnız olduğunu fark eden korkmuş bir çocuk gibi davranacağını zannetmiştim. Kafalardan yaptığım tepenin görüntüsünün onu dehşete düşüreceğini zannetmiştim. Ama hiçbiri olmadı. Çayırımızdaki çiçeklerin mor rengine bürünmüş yukarıdaki boşluğu alacakaranlık dolduruyordu ve Ursula tepemde dikilmiş duruyordu. Tespihimi boynuna asmıştı, bu hiç alışıldık bir şey değildi. Küçük haç ışıkta sallanıyordu, onu değerli bir takı gibi takmıştı. Haçın altın rengi, gözlerindeki ışıltıyla beraber adeta dans ediyordu. Gülümsüyordu. Cesurum, kahramanım. Gel, bu ölüm ülkesinden kaçalım. Yapmışsın, intikamını almışsın. Dudaklarını hareket ettirdin mi. Bunu seninleyken yapmama gerek var mı. Beni ayağa kaldırırken ürperdiğimi hissettim. Elleri yumuşak bir şekilde omuzlarımın üzerinde, başını kaldırmış gözlerimin içine bakıyordu. Sevgili Vittorio, dedi. Ardından beni belimden kavrayarak havaya fırladı. Sivri uçlarına hiç dokunmadan kırılmış mızrakları geçtik ve alacakaranlığa bürünmüş kiliseye çıktık. Pencereler kararmış ve gölgeler hoş, şefkat dolu bir şekilde uzaktaki sunağın çevresinde oynuyordu. Ah sevgilim, aşkım, dedim. Meleklerin