Ben Linus'ı (Michael Emerson) bulmak ve zehirli gazların bulunduğu Fırtına adlı Dharma Girişimi istasyonunu devre dışı bırakmaktır. Faraday adaya ilk kez 24 Aralık 2004'te bir helikopterden paraşütle atlayarak ayak basar. Adaya vardıktan sonra hafıza sorunları yavaşça azalmaya başlar. Daha sonra da tüm dünyanın ölü sandığı Oceanic 815 sayılı uçuştan kurtulanlarla karşılaşır. Adadayken Faraday, adanın benzersiz zaman geçişleriyle ilgili deneyler yürütmeye başlar. Charlotte ile tekrar bir araya geldikten sonra Fırtına adlı Dharma Girişimi istasyonuna sızarlar ve zararlı gaz kaynağını etkisiz hale getirirler. Daha sonra gemide bulunan doktorun cesedi ada sahiline vurur. Jack Shephard (Matthew Fox) da adaya gelen geminin aslında hayatta kalanları kurtarmak için gelmediğini Faraday'e itiraf ettirir. Bu sırada Daniel, Ben Linus'ın kaçabileceği yerler hakkında bilgiler veren "İkinci Protokol"ün harekete geçtiğini anlar ve adadan acilen ayrılmaları gerektiğinin farkına varır. Faraday adadakileri botla gemiye taşırken Charlotte ve Miles adada kalmayı tercih eder. "Kahana" havaya uçup ada da Ben Linus tarafından taşınınca Daniel ve adadan diğer beş kişi "Kahana" ile ada arasında yarı yolda kalır. Ben Linus adayı taşıdıktan sonra Charlotte, Faraday ve geride kalanlar zamanda yolculuk yapmaya başlar. Kazazedeler zamanda geriye gittiklerinde Faraday, Desmond'ı Dharma Kuğu istasyonundan dışarı çıkarmayı başararak, adadan ayrıldığında annesi Eloise'i bulmasını söyler. Tekrar geçmişe sıçradıklarında Faraday ve kazazedeler 1954 yılında Diğerleri tarafından esir alınır. Diğerleri, grubu askeri personelle karıştırır ve Faraday'i "Jughead" adlı hidrojen bombasını devre dışı bırakmaya zorlar. Bu sırada Faraday, Charlotte'a olan aşkını ilan eder. Faraday, Diğerleri'ne bombayı gömmeleri gerektiğini söyledikten sonra grup bir sıçrama daha yaşar. Bu sıçramalar Charlotte'ta burun kanaması, baş ağrısı ve çift görmeye neden olur ve Charlotte sonunda dayanamayarak yere yığılır. Charlotte ölmeden önce çocukken adada yaşadığını ve Faraday'i de kendisine adadan ayrılması ve bir daha asla dönmemesi gerektiğini söyleyen kişi olarak hatırladığını söyler. John Locke (Terry O'Quinn) zaman sıçramalarını durdurmayı başardıktan sonra grup 1974 yılında sabitlenir. Faraday ve grubu barakalara taşınır ve yalan beyanlarla Dharma Grişimi'ne katılır. Dharma denizaltısına binerek "gerçek hayata" geri dönmektense kazazedeler geldikleri zamana geri dönebilecekleri umuduyla adada kalmaya devam eder ve Faraday bu sırada Dharma için bilim adamı olarak çalışmaya başlar. Faraday daha sonra adayı terkederek Ann Arbor, Michigan'daki Dharma merkezine katılır. 1977 yılında adaya yeniden döner. Sondaj aleti elektromanyetik enerji alanını salmadan, 815 sefer sayılı uçağın düşmesine neden olan Kuğu İstasyonu'nun kurulmasına engel olmak için harekete geçer. Faraday "Jughead" adlı hidrojen bombasını patlatarak bu istikrarsız manyetik enerjiyi yok etmeyi planlar. Çünkü, manyetik enerji yok edildiğinde kimse 108 dakikada bir tuşa basmak zorunda kalmayacak ve 815 sefer sayılı uçuşu gerçekleştiren uçak da düşmeyecektir. Planını gerçekleştirmeden önce küçük Charlotte'u görmeye gider ve adadan ayrıldığında asla geri dönmemesini söyler. Daniel daha sonra bombayı almak için Jack ve Kate Austen (Evangeline Lilly) ile birlikte Diğerleri'nin kampına gitmek üzere yola koyulur. Kampa dalar ve Richard Alpert'ı (Nestor Carbonell) vurmakla tehdit eder. Fakat Eloise, Daniel'ı vurur. Ölmeden önce Eloise'e oğlu olduğunu ve kendisini öldüreceğini bile bile adaya gönderdiğini söyler. Faraday, Oxford Üniversitesi’nde öğretim görevlisi olan bir fizikçidir. Bu karakter, 4. Sezonun ilk Bölümünde diziye dahil olmuştur. Kendisi özellikle zaman konusunda çalışmalarını yoğunlaştırmıştır. 1996 yılında Desmond Hume ile tanışmıştır. 815 sefer sayılı Oceanic uçağının düştüğünü televizyonda görünce duygulanmıştır. Bunun sebebi bilinmemektedir. (Fakat, Desmond Hume 2004'teki bu kazayı, 1996'da buluştuklarında ona söylemiş olabilir.) Charles Widmore tarafından Benjamin Linus'ı yok etmek için adaya gönderilen Kahana adlı gemideki bilim adamlarından biridir. Adayı bulduklarında Charlotte Staples Lewis, Miles Straume ve pilot Frank Lapidus ile birlikte adaya helikopterle gitmişlerdir. 4. sezon boyunca adadaki olaylar neticesinde aklı karışan, bilim ile bunları açıklayamayan Faraday, Oceanic kazazedelerine de durumu açıklayamamıştır. Sezonun son bölümünde "adanın yakılacağı" duyulunca gemiden gelen bot ile kazazeleleri adadan gemiye taşıma görevini üstlenmiştir. Bir grubu götürüp geri geldiğinde ikinci grubu alıp yola koyulur, ancak Benjamin Linus adanın yerini değiştirir. 5. sezonun başında denizin ortasında kalan Faraday ve bottakiler "yarıçapta kaldıkları" için adadakilerle aynı zamanda kalırlar. Adaya dönerler ve sahile çıkınca önce kazazedelere ne olduğunu anlatmaya çalışır. Adanın zamanda hareket ettiğini onların da ada ile hareket ettiğini açıklamaya çalışır. Daha sonra 15 parlama yaşarlar. Bu parlamalar sırasında ambarın sağlam olduğu bir anda Desmond Hume'a Oxford'da annesi Eloise Hawking'i bulmasını söyler. Daha sonraki parlamalarda Charlotte'un yanında kalır, ve Charlotte'un kollarında ölüşünü görür. Son parlama olduğunda 1974 yılında kalırlar. Daha sonra bilinmeyen bir sebeple adadan ayrılır. 1977 senesinde denizaltı ile adaya bir şekilde geri döner. Fizik yetenekleri anlaşılmış ve Dharma Girişimi'nde bilim adamı olmuştur. Dharma'cıların bulduğu enerji açığa çıkınca, adanın ve dünyanın patlamaması nedeniyle Kuğu İstasyonu'nu (Swan, daha sonra bildiğimiz adıyla "Hatch" "-Ambar-") kurulmasını önlemek istemiştir. Çünkü, oryantasyon filmlerininde gördüğümüz bilim adamı Marvin Candle'ın "The Incident" "(Olay)" olarak tabir ettiği ve kolunun koptuğu olay yaşanmış, sonrasında her 108 dakikada bir tuşa basılmaya başlamıştır. Desmond Hume da 22 Eylül 2004'te tuşa basmayıp 815 sefer sayılı Oceanic uçağının düşmesine sebep olmuştur. Tüm bu olaylar zincirini engellemek için Faraday, 3. parlama sırasında (1954'te) gördüğümüz Jughead (hidrojen bombası) ile adanın patlatılması gerektiğini Jack ve ekibine anlatmaya çalışmıştır. Ona göre hidrojen bombası patlarsa ada yok olur; bu durumda ne "Incident" gerçekleşir, ne istasyon kurulur, ne 108 dakikada bir basılması gereken düğme olur, ne de Oceanic uçağı düşer... Yanında taşıdığı günlükteki bilgileri kullanır. Diğerleri'nin yanına annesi Eloise Hawking'i görmeye gider. Ancak Richard Alpert'ı görür ve Eloise ile konuşmak istediğini söylerek onu tehdit eder. Richard, Eloise'in o anda orada olmadığını söyler. Faraday, Alpert'ı vurmaya kalkar. Tam bu sırada ortaya çıkan Eloise Hawking, Faraday'i arkadan vurur, son anda Eloise Hawking'e annesi olduğunu söyler. Daha sonraki ""flashback""lerde Eloise Hawking'in bu vurulma olayı olduğu sırada Daniel Faraday'a hamile olduğu ortaya çıkar. Çocukluk zamanına gittiğimizde oğluna sürekli baskı yapan, ""hiç eğlenmeye vaktin yok; sen çalışmalısın, deneylerini yapmalısın."" diyerek onun sürekli fizikle uğraşmasını sağlayan biri olarak görüyoruz. Üniversiteyi bitirdiğinde o anki kız arkadaşıyla sevmeyen Eloise, Daniel'i mezuniyeti kutlamak için yemeğe götürür. Bu sırada bir günlük hediye eder. Daniel de ona Charles Widmore'dan aldığı burstan bahseder. Eloise bu işe bozulur. Faraday bir olayın ardından hafızasını kullanamamaya başlamıştır. Charles Widmore, Faraday'a adaya gitme teklifinde bulunup "ada seni iyileştirecek" demiştir. Faraday bu teklifi kabul etmez, fakat sürekli baskısı altında olduğu annesi, onu adaya gitmesi için ikna eder. Aynı zamanda adadaki Diğerleri'nin kıdemli insanları olan Charles Widmore ve Eloise Hawking'in bir konuşmasında, Faraday'ın Widmore'un oğlu olduğu ortaya çıkmıştır. Adam Michał Darski Adam Michał Darski (sahne adı: Nergal; d. 10 Haziran 1977), Polonyalı metal müzik bestecisi, şarkı sözü yazarı, gitarist ve vokalist. Black metal grubu Behemoth'un kurucusudur. Polonya'nın Gdynia şehrinde doğdu. 8 yaşındayken babasının aldığı akustik gitarla müzik hayatına başladı ve 14 yaşındayken Havoc ile birlikte, black metal grubu Behemoth'ı kurdu. Grup türünü giderek değiştirmiştir ve şu anda death metal yapar. İlk sahne adı Holocausto'dur. Nergal, Gdansk Üniversitesi tarih bölümü mezunudur. Behemoth'un yanı sıra başka müzik gruplarında da katkıları oldu. 2009 ve 2011 yılları arasında Polonyalı pop şarkıcısı Dorota Rabczewska ile görüşüyordu. 2009 Aralık ayında nişanlandılar ve 17 Mart 2011 tarihinde ayrıldılar. Demigod (albüm) Demigod, death metal grubu Behemoth'un yedinci stüdyo albümü. Nile grubundan Karl Sanders, XUL adlı parçada gitar solosuyla katkıda bulunmuştur. Conquer All ve Slaves Shall Serve adlı parçalara klip çekilmiştir. Chisu Christel Martina Sundberg (doğum 3 Ocak 1982, Helsinki), bilinen sahne adıyla Chisu, Fin şarkıcı, söz yazarı, besteci, aranjör ve yapımcı. "Mun koti ei oo täällä" isimli ilk single'ını "Sooloilua" filmi için yazdı. Şarkı, 2008 İlkbaharında zirvede yedi-dokuz hafta kalarak hem en iyi single'lar hem de en çok indirilenler listesinde birinci sırayı aldı. İkinci albümü olan "Vapaa ja yksin" 23 Eylül 2009'da yayınladı. Albümden çıkan ilk single "Baden-Baden" Finlandiya'da top 20 listesine 29/2009'da 7. sıradan girerek 02/2010 tarihine kadar listedeki yerini korudu. Yirmi hafta boyunca listede kalmış ve 3 numaraya kadar yükselmiştir. İkinci single olarak ise "Sama Nainen" isimli parça seçilmiş ve Aralık ayında piyasaya sürülmüştür. Üçüncü ve son albümü olan "Kun valaistun" ise Warner Music Finland tarafından 5 Ekim 2011'de piyasaya sürülmüştür. Chisu, ayrıca Antti Tuisku, Tarja Turunen, Jippu, Kristiina Brask ve Kristiina Wheeler için şarkılar yazmıştır. Kariyeri boyunca, Finlandiya'da "90 satış rekoru kıran sanatçı" listesinde yer alan şarkılarının 210,000'in üzerinde tasdikli kopyası satılmıştır. Kasım 2012'de, Finlandiya'da dokuz yaşındaki bir kızın evinin polis tarafından basılması ve iddiaya göre Chisu'nun şarkılarını yasa dışı bir şekilde indiriyor diye dizüstü bilgisayarına el konulmasıyla Chisu, telif hakkı davasıyla gündeme gelmiştir Ertuğ Ergin Ertuğ Ergin (18 Mayıs 1970 - 14 Aralık 2012), Türk alternatif pop ve elektronik müzik yazarı, yorumcu. 1 yaşında İstanbul’a gelen Ertuğ, Erenköy’de büyüyerek ilk ve orta öğrenimini orada bitirdi. Sonrasında İTÜ Konservatuvar Temel Bilimler Bölümü’nde Türk Sanat Müziği, Türk Halk Müziği, Batı Müziği, solfej ve enstrüman dersleri aldı. Üniversite eğitimini bitirdikten hemen sonra profesyonel müzik çalışmalarına başladı. Sahne performanslarında; Candan Erçetin, Sibel Tüzün ve Harun Kolçak ile vokal yaparak ve yan flüt çalarak çalıştı, böylelikle 15 yıllık sahne deneyimi elde etti. Aşkın Nur Yengi, Emre Altuğ, Tuğba Özerk, Ufuk Çakır, Hande Yener ve Zeynep Casalini'ye bestelerini verdi. Hande Yener'in 2006 yılında yayınlanan Apayrı albümünde Kim Bilebilir Aşkı ve Yola Devam şarkılarının söz ve bestesi ile 2007 yılında yayınlanan Nasıl Delirdim? albümündeki Paranoya şarkısı ayrıca Ersan Er'in YouTube'da 130 milyondan fazla dinlenen Tanrım adlı şarkının sözleri kendisine aittir. 14.12.2012 tarihinde 2 sene boyunca savaştığı hastalığa yenik düşerek hayata gözlerini kapadı. Fuat Güner’in katkılarıyla kayıt edilen albüm 2005 yılında İstanbul Plak etiketiyle yayınlandı. Albüm toplam 10 parçadan oluşur. 8 beste ve tüm sözler Ertuğ’a aittir. İlk video klip “Aşkın Son Şarkısı” adlı parçaya çekildi. İkinci video klip ise, albümle aynı adı taşıyan “Hayatım” adlı parçaya çekildi. Film Sokağı platolarında çekilen klibin yönetmenliğini Emre Can üstlendi. Görüntü yönetmenliğini Patrice Marchetti'nin yaptığı klip, Ertuğ'un hayatıyla olan iç hesaplaşmasının sonucunda kendi kendini kurtarma, kendi kendini arındırma mücadelesi olarak düşünülmüştü. Klipte hem kurtaran, hem de kurtarılan Ertuğ bunu sembolik olarak kendine enjekte ettiği beyaz bir sıvı ile başarır. Ertuğ, Mess Production etiketli 2. albümü A1'i 2008 baharında piyasaya sürdü. Bu albümde seslendirdiği kendine ait 12 şarkı vardır. A1’ in ilk klibi albümün en duygusal parçalarından biri olan Tek Yürek olurken, 2. Klip Derin Mevzu'ya çekildi. Derin Mevzu'ya çekilen klibin yönetmenliğini Kubilay Kasap yaptı. Klipte Çocukluktan yaşlılığa, hayatın çeşitli evrelerinin sembolik anlatımı yapılmıştır. Albümün 3.klibi olarak ise Yola Devam seçilmiştir. Albümün 4.ve son klibi ise aslında 2.klip olması düşünülen Eminim olacağı açıklandı ve bu video bazı video sitelerinde yayınlandı. Diyarbekir Vilayeti Diyarbekir Vilayeti, 1867 yılında kurulan Osmanlı Devleti vilayeti. Vilayetin merkezi Diyarbekirdir. 1867 yılında kabul edilen "Teşkil-i Vilâyet Nizamnâmesi" ile Diyarbekir Eyaleti kaldırılmış yerine Diyarbekir Vilayeti kurulmuştur. 1867'de vilayetteki sancaklar şöyleydi: 1876'de Mamüret-ül Aziz sancağına bağlı olan Malatya kazası Akçadağ, Behisni, Hısn-ı Mansur (Adıyaman) ve Kahta kazalarını içine alan bir sancağa dönüştü. 1879'da Mamüret-ül Aziz sancağı, Malatya sancağı ve Erzurum Vilayeti'ne bağlı Dersim sancağı yeni teşkil edilen Mamüret-ül Aziz Vilayetine bağlandı. 1883'te Siirt Sancağı Bitlis Vilayetine bağlanmış, Diyarbekir sancağına bağlı Ergani Madeni kazası sancak olmuştur. 1908'de Diyarbekir sancağına bağlı olan Siverek kazası sancak olmuştur. 1909'da Diyarbekirin sancakları, kazaları ve nahiyeleri : Cezayir-i Bahr-i Sefid Vilayeti Cezayir-i Bahr-i Sefid Vilayeti, 1864 yılında kurulan Osmanlı Devleti vilayeti. Cezayir-i Bahr-i Sefid Eyaleti 1864 yılında kabul edilen "Teşkil-i Vilâyet Nizamnâmesi" ile kaldırılmış yerine Cezayir-i Bahr-i Sefid Vilayeti kurulmuştur. Yeni düzenleme ile Biga, Midilli, Sakız, Rodos, Kıbrıs ve İstanköy Sancakları'ndan oluşan vilayetin merkezi bir süre Kale-i Sultaniye (Çanakkale) olmuştur. Daha sonra Biga vilayetten ayrılmıştır. İstanköy ve ardından Limni vilayet merkezi olmuştur. Sakız ile Rodos vilayet merkezi birkaç kez değiştikten sonra merkezi Rodos olmuştur. 1878 yılında Kıbrıs geçici süreliğine İngiltere'ye verilince sancak sayısı dörde inmiştir. Balkan Savaşı'ndan sonra vilayetin büyük bir kısmı Yunanistan'a bırakılmıştır. Vilayette görev yapan valiler şöyledir: Tek Yürek (şarkı) Ertuğ'nun 2008'de çıkardığı 2.stüdyo albümü A1'in ilk single'ıdır. Şarkı farklı altyapısı ve etkileyici video klibiyle ekranlarda uzun süre yer alırken, radyolardan yeterli ilgiyi görememiştir. Ayrıca video klipte Ertuğ yer almamıştır. Hyalomma Hyalomma, yaz kenesigiller (Ixodidae) familyasÄ±ndan kene cinsidir. Asya, Avrupa ve Kuzey Afrika'da rastlanır. Güney Afrika'da da rastlanmıştır. KKKA hastalığına neden olan ısırıkları, çürüterek öldüren bir etki gösterir ve ölüm birkaç gün içerisinde gerçekleşir. KKKA hastalığının aktif taşıyıcısı olarak 4 alt türü önemlidir: "Hyalomma marginatum marginatum, Hyalomma marginatum rufipes, Hyalomma marginatum turanicum, Hyalomma anatolicum anatolicum". Bunlardan "marginatum" ile "anatolicum" alt türleri Türkiye'de görülür ve öldürücü olabilir "Hyalomma marginatum marginatum" hemen hemen Türkiye'nin bütün coğrafi bölgelerinde tespit edilmiştir. Erişkinlerine ilkbahar yaz aylarında (Mart-Eylül) daha çok sığırlarda vücudun arka 1/3’ünde rastlanan bu keneler iki konakçılık özelliği göstermesine karşın nadiren yerleştikleri konakçılara göre üç konaklı da olabilirler. Bu kene alt türü koyun, keçi, deve, at, sığır, yabani kemiriciler, kuş, tavuk, kirpi, domuz, geyik ve tavşanlarda da tespit edilmiştir. "Hyalomma"lar erişkin dönemlerinde daha çok sığır gibi büyük hayvanları tercih ederler ve Ixodidae familyasının tipik özelliği olarak kırsal kesimde daha yaygın bulunurlar. Derin Mevzu Ertuğ'nun 2008'de çıkardığı 2.stüdyo albümü A1'in 2. single'ıdır. Şarkı başarılı sözleri, eğlenceli bir dans şarkısı oluşu ve Kubilay Kasap yönetmenliğinde çekilen etkileyici ve standartların üstündeki video klibiyle kısa sürede video müzik kanallarında sık sık yayınlanmayı başarmıştır. Tellermine 43 Tellermine 43 (takma adı Mantar ) Almanya tarafından üretilen ve II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan dairesel metal kutulu bir tanksavar mayınıdır. Tellermine 42 modelinin biraz daha geliştirilmiş modeli olan mayının üretimi çok basitti. Almanlar Mart 1943 tarihinden savaşın sonuna kadar toplam olarak 3.6 milyon adet Tellermine 43 mayını üretmiştir. Mayının Danimarka (M/47), Fransa (Model 1948) ve Yugoslavya (TMM-1) tarafından kopya modelleri üretilmiştir. Mayın günümüzde Mısır ve Libyada bulunmaktadır. Mayının dairesel kasasının tam ortasında genişçe bir baskı plakası bulunmaktadır. Mayının yan kısmında dikdörtgen şeklinde bir taşıma sapı vardır. Baskı plakasının hemen altında ateşleme fünyesi bulunmaktadır. Mayında iki farklı fünye kullanılmıştır. Bunlar T.Mi.Z.42 model iğneli ve T.Mi.Z.43 model bilyalı fünyelerdir. Fünyenin altında ise içerisinde PETN sınıfı yüksek infilak maddesi bulunan ilk ateşleyeci bulunur. Bunun çevresinde ise çöreklenmiş vaziyette ana patlayıcı olan TNT bulunmaktadır. Mayının yan ve alt yüzeyinde yerinden oynatılması durumunda patlamayı sağlayacak tuzaklama fünyeleri bulunmaktadır. Ayrıca bunlara ilaveten T.Mi.Z.43 fünyesinin içerisinde kurcalanması veya yerinden çıkartılması durumunda yine infilak etmesini sağlayacak bir düzenek bulunmaktadır. Füzenin baskı plakası yerine uzatma çubuklu fünyede takılabilmektedir. Panzer stab 43 Panzer stab 43 Alman yapımı bir tanksavar mayınıdır. Hohl-Sprung mayını 4672 ile birlikte boşluklu imla hakkı mantığıyla çalışan savaş başlığına sahip uzatma çubuklu fünyeli ilk mayındır. Mayın II. Dünya Savaşı sırasında üretilmiştir. Mayın şarap kadehi biçiminde ve ahşap bir kazık üzerinde metal bir savaş abaden bir kasaya sahipti. Mayının yan kısmına monteli L biçiminde uzatma cubuklu fünyesi bulunmaktaydı. 125 mm çapında savaş başlığının içerisinde 1.6 kg patlayıcı bulunan mayın baskı plakalı veya çubuklu fünye ile ateşlenmekteydi. Yerden yarım metre yükseklikte bulunan 100 mmlik zırhı delip geçebilmekteydi.Alman Ordusu tarafından yapılan denemelerde mayının %65 ila %68 oranında tankları imha etme yüzdesi bulunmuştu. 1943 yılında ordu kullanımına giren mayın 1943 yılı sonları ve 1944 yılı başlarına kadar toplamda 25,000 adet üretildi.Anack Alman Ordusu içerisindeki "bölümler arası kıskançlıktan" ötürü üretimi durduruldu.. Düldül Dağı Düldül Dağı, Osmaniye ili'ne bağlı Düziçi İlçesi'nin kuzeydoğu yönündeki tepenin adı olup Amanos dağlarının en yüksek zirvesidir. Düldül Dağı'nın denizden yüksekliği 2448 metredir.Üç yüksek zirveden oluşur Gökçe-Kefen zirveleri Osmaniye sınırında ve Berke Barajı yakınlarında Kaya Düldül(Eğri) zirvesi, 2110 metre ile Kahramanmaraş sınırlarındadır. Efsaneye göre Ali'nin atı Düldül, bu yöreden geçmiş ve ayak izini bırakmıştır. İsmi buradan gelmektedir. 2000 metreye kadar karaçam ormanı ve maki bitkileri ile kaplıdır. Japon Kızıl Ordusu Grup aynı zamanda Anti-Emperyalist Uluslararası Tugay (AEUT), Kutsal Savaş Tugayı ve Savaş Karşıtı Demokratik Cephe olarak da biliniyordu. Shigenobu, kökleri militan yeni sol Komünist Liginde yer alan Japonya'daki Kızıl Ordu Fraksiyonu'nda (Sekigun-ha) öncü bir üye olmuştu. Terörizm yoluyla devrimi savunan grup, Eylül 1969’da devlete savaş ilan ederek kendi gruplarını kurdular. Polis, 1970’e kadar hapiste olan kurucu ve entelektüel lider Takaya Shiomi de dahil olmak üzere birçoğunu hızla tutukladı. Sekigun, yaklaşık 200 üyeyi kaybetti ve kalanlar, Temmuz’da Rengo Sekigun veya Birleşik Kızıl Ordu’yu oluşturmak için Maoist bir grupla birleşti. 1971. Bu grup Asama-Sanso olayı sırasında, on iki üyesini Haruna Dağı'ndaki bir eğitim kampına kattıklarında, yüzlerce polisi kapsayan bir hafta süren kuşatmadan önce kayda değer hale geldi. Fusako Shigenobu, Japonya'yı yalnızca bir avuç dolusu insanla terk etmişti, ancak grubunun zirvesinde yaklaşık 40 üyesi olduğu ve dünyanın en iyi bilinen solcu gruplarından birinin Lod havaalanı katliamından olduğu söyleniyor. 1971’deki Japon Kızıl Ordusu, Nihon Sekigun, Filistin Özgürlüğü (PFLP) ve Wadie Haddad’ın Halk Cephesi ile çok yakın bağları vardı. 1972'de Japonya'daki Birleşik Kızıl Ordu sona erdi ve Shigenobu grubu finansman, eğitim ve silahlanma için PFLP'ye bağımlıydı. Nisan 2001’de, Shigenobu, savaşlarının yasal yollarla yapılması gerektiğini söyleyen Japon Kızıl Ordu’nun dağıldığını bildiren tutuklamadan bir bildiri yayınladı. Ulusal Polis Ajansı, 2001 yılında Rentai Hareketi adı verilen bir halef grubunun kurulduğunu açıkça belirtti. Schu-mine 42 Schu-mine 42 Almanya tarafından geliştirilen ve II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan bir anti personel mayınıdır. Mayın tahta Mayın kutusunun içerisinde 200 g TNT patlayıcı ve Z.Z. 42 ateşleyiciden oluşmaktaydı. Mayının kapak kısmındaki delik içerisinde bunun çubuk şeklindeki fünye kendisine yapılan basınç sonucunda ana patlayıcıyı harekete geçirecek ilk patlayıcıyı ateşlemekteydi. Mayının üretimi hem kolay hem de maliyeti çok ucuzdu. Ayrıca sahip olduğu ahşap mayın kutusu sebebiyle metal tarayıcılara yakalanmıyordu. TF-2000 s覺n覺f覺 f覺rkateyn TF-2000 sınıfı muhrip, Türk Deniz Kuvvetleri için Savunma Sanayii Başkanlığı'nın MİLGEM programı kapsamında planladığı hava savunma muhribi/destroyeri projesidir. Proje modeli oluşturma çalışmaları ve fizibilite çalışmaları devam etmektedir.. 1999 güzünde proje çerçevesinde 12 fırkateyn planlanmıştır. Ancak ABD'den üç adet Oliver Hazard Perry sınıfı fırkateyn aldıktan sonra bu sayı sekize indirilmiştir. İlk TF-2000 projesine göre yaklaşık 3 milyar dolar maliyetle Gölcük Tersanesi ve özel tersanelerde inşa edilerek 2003-2008 yıllar arasında göreve başlaması planlanmıştı. 17 Ağustos 1999 tarihli deprem ve 1999 ekonomik kriz nedeniyle, Türkiye'nin deniz modernizasyon planları etkilenmiş ve proje kapsamında yapılacak fırkateyn sayısı dörde indirilmiştir. 2001 yılın ortasında elde etme çabası askıda kalmıştır. Başlangıçta 6000 ton ağırlıkta ve 147 metre boyunda bir fırkateyn sınıfı olarak 4 adet inşa edilmesi planlanan proje daha sonra Milli Savunma Bakanlığı tarafından günün değişen şartları gerekçe gösterilerek 7000 ton ağırlığında ve 166 metre uzunluğunda bir muhrip/destroyer sınıfı olarak 7 adet inşa edilmeleri kararlaştırılmıştır.Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’na bağlı Dizayn Proje Ofisi (DPO) tarafından tasarlanan TF-2000 Hava Savunma Harbi gemisinde, ilk başta 32 adet dikey atım sistemi (VLS) bulunması planlanmıştı. Bu kapsamda gerçekleştiren dizayn çalışmalarına göre gemi, boy ve deplasman bakımından “fırkateyn” sınıfına girmekteydi. Proje de bu yüzden “TF-2000 Hava Savunma Harbi Fırkateyni” olarak adlandırılmaktaydı. Ancak sonradan alınan bir karar ile gemide bulunacak olan VLS sayısı, 32 adetten 64 adete çıkartıldı. Bunun için DPO tarafından tasarımda değişikliliğe gidildi, geminin boyu uzatıldı ve ön-orta kısma 32 adet daha VLS hücresi yerleştirildi. Bunun sonucu olarak geminin boyu 166 metre ve deplasmanı ise 7000 ton oldu. Geminin boyundaki artış sebebiyle Deniz Kuvvetleri Komutanlığı, “TF-2000 Hava Savunma Harbi Fırkateyni” isimlendirmesini “TF-2000 Hava Savunma Muhribi (Destroyer)” olarak değiştirdi. TF-2000 Hava Savunma Harbi Destroyeri’nin 2027 yılında Türk Deniz Kuvvetleri Komutanlığı envanterine alınması panlanmaktadır. Vombatgiller Bilimsel adı "Vombatiade" olan Vombatlar, Avustralya'nın güneydoğusu ile Tazmanya'nın dağlık bölgelerinde yaşarlar. Vombatların 3 türü vardır: Vombatgiller familyası üzerinde yapılan genetik çalışmalar bu türün ortalama olarak 25-40 milyon yıl kadar önce Avustralya'da bulunan diğer keselilerden ayrıldığını gösterir. Vombatların dişleri ve pençeleri çok kuvvetlidir. Bu pençe ve dişleri kullanarak toprağı kazan Vombatlar kendilerine toprağın altında oldukça karmaşık yuvalar oluştururlar. Vombatların keseleri diğer keselilerden farklı olarak vücutlarının gerisindedir. Boylarının uzunluğu 1 metreye kadar ulaşabilen Vombatların kütlesi 20-35 kilogram arasında değişir. Vombatlar otobur canlılardır, çoğunlukla otlar ağaç kabukları ve bitki kökleriyle beslenirler. Dışkıları küp şeklinde olan tek hayvandır. San Marino Sosyalist Partisi San Marino Sosyalist Partisi (İtalyanca: "Partito Socialista Sammarinese") San Marino'da Alberto Cecchetti tarafından kurulan bir siyasi parti. 2005 yılında Demokrat Parti ile birleşerek San Marino Sosyal Demokrat Partisi adını almıştır. Parti 2001 seçimlerinde 60 sandalyelik Büyük Genel Meclis'in 15 sandelyesine sahip olarak San Marino Hristiyan Demokrat Partisi ile koalisyon oluşturmuştur. Monte Titano Monte Titano Apenin Dağları'na bağlı, San Marino'daki en yüksek tepe. Yüksekliği 749 m olan dağ üzerinde San Marino'nun başkenti, San Marino kurulmuştur. 2008 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Arnavutluk armasÄ± Arnavutlukun günümüzde kullandığı devlet arması. Kırmızı üstüne Çift başlı kara kartal figürü kullanılmıştır. Bayrağın üzerindeki keçi figürlü kask ise İskender Bey'in kullandığı kasktır. Aurelio Aurelio, çeşitli dil ve kültürlerde kullanılın bir isim. Almanya armasÄ± Almanya Federal Cumhuriyeti'nin resmî devlet armasıdır. Ulusal bayrak renklerini taşıyan armanın üzerinde kartal figürü bulunmaktadır. Mevcut resmî tasarım Tobias Schwab (1887-1967) tarafından yapıldı. İlk defa 1928 yılında kabul edildi. İkinci defa kabul edilişi ise İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, 1950 yılında, Batı Almanya adıyla nitelenen Almanya Federal Cumhuriyeti'nce gerçekleştirilmiştir. İrlanda arması İrlanda'nın resmî devlet armasıdır. Mavi üstünde altın sarısı arp resmedilmesiyle oluşturulmuştur. 1945 yılından bu yana kullanılmaktadır. Kosova arması Kosova'nın resmî devlet armasıdır. Kosova bayrağından esinlenerek oluşturulan armanın üstündeki her bir yıldız Kosova'da yaşayan etnik grupları temsil etmektedir. Şanghay Jiao Tong Üniversitesi Şanghay Jiao Tong Üniversitesi () Çin'in Şanghay şehrinde elit C9 Ligi'ne üye olan bir araştırma üniversitesidir. 1896 yılında kurulan üniversitede denizcilik ve gemi mühendisliği, elektronik bilişim, elektrik mühendisliği, mekanik ve dinamik mühendisliği de dahil 21 fakülte ve 55 lisans branşı bulunmaktadır. Şanghay Jiao Tong Üniversitesi, mühendislik bilimlerinin esas olduğu bir üniversitedir. Çin'deki en seçici ve en saygın üniversitelerinden biri sayılır, ve uluslararası sıralamalara göre Pekin Üniversitesi ve Tsinghua Üniversitesi ile beraber Çin'deki en iyi üç üniversiteden biridir. Şu anda Şanghay Jiao Tong Üniversitesi’nde okuyan öğrencilerden 14 binden fazlası lisans öğrencisi, 7 bini aşkını lisansüstü ve doktora öğrencisi ve 1600’den fazlası da yabancı öğrenci bulunmaktadır. Üniversite birçok seçkin siyasetçi, bilim adamı, profesörler, işadamları yetiştirmiştir. Kuruluşundan bu yana 100.000'den fazla kişiyi mezun etmiştir. Pleven Tıp Fakültesi Pleven Tıp Fakültesi Bulgaristan'ın Pleven şehrinde bir üniversite. İsmini bulunduğu şehirden almıştır. Bulgaristan'daki en iyi 5 tıp üniversitesi arasında yer almaktadır. Kuruluş yılı 1974'dür. Üniversitenin hastanesi 1000 yataklı olup,her türlü tıbbi tedavi hizmeti verilmektedir. Eğitimler iki fakülte ve bir kolej bünyesinde verilmektedir. Saruhan Eyaleti Karesi Eyaleti, Saruhan Eyaleti, veya Karesi-Saruhan Eyaleti, Osmanlı Devleti eyaletidir. 1845 yılında kurulmuş 1847 yılında dağıtılmıştır. 1841 yılında Anadolu Eyaleti birçok eyalete ayrılmıştır. Bu eyaletlerden biri de Hüdavendigâr Eyaleti'dir. 1845 yılında Hüdavendigâr Eyaleti'nden ayrılan Karesi Sancağı ile Aydın Eyaleti'nden ayrılan Saruhan Sancağı birleşerek bu eyaleti kurmuştur. Eyaletin merkezi Manisa'dır. İlk ve tek beylerbeyi ise Hacı İbrahim Saib Paşa'dır. 1847 yılında Saruhan bu eyaletten ayrılarak yeniden Aydın eyaletine bağlanmıştır. Karesi'de yeniden Hüdavendigâr Eyaleti'ne bağlanmıştır. Anılarla Alpay Anılarla Alpay, bir Alpay albümü. Senin İçin Senin İçin, bir Alpay albümü. Gitme (Alpay albümü) Gitme, bir Alpay albümü. Tango&Latin Tango&Latin, bir Alpay albümü. Yüreğine Al "Küçük Bir Öykü..." Yüreğine Al "Küçük Bir Öykü..., bir Alpay albümü. Muhabbet Kuşları Muhabbet Kuşları, bir Alpay albümü. XII. Clemens XII. Clemens (d. 7 Nisan 1652 Floransa – ö. 6 Şubat 1740 Roma). Doğum adı Lorenzo Corsini olan ve 1730-1740 yılları arasında papalık yapan din adamı. Papalık döneminde Laterno'da bulunan San Giovanni Bazilikası'na yeni bir cephe insa ettirmesi ile; Roma'da Trevi Çeşmesi'nin inşasına başlanması ile ve Papalık Galerisi için Kardinal Alessandro Albani'nin antik eserler koleksiyonunu satın alınması dolayısıyla tanınmaktadır. MATS/1.4 mayını MATS/1.4 serpme şeklinde döşenebilen İtalyan yapımı dairesel plastik kasalı metalsiz patlamaya dayanıklı basınçlı tanksavar mayınıdır. Havalı ateşleme fünyesi sayesinde mayın basınç veya infilakla patlatılamaz. Mayının plastik kasası suya karşı direçli olup, ayrıca saatte 200 km/s hızla giden helikopterden serpilme yöntemi ile istenilen hedeflere döşenebilir. Mayın normalde tan rengindedir. Mayının patlayıcı miktarı az olduğundan elle döşeme sırasında sık aralıklarda döşenerek etkisi arttırılabilir. Mayın şu an üretilmemektedir. MATS/2 mayını MATS/2 serpme şeklinde döşenebilen İtalyan yapımı dairesel plastik kasalı az metalli patlamaya dayanıklı basınçlı tanksavar mayınıdır. Havalı ateşleme fünyesi sayesinde mayın basınç veya infilakla patlatılamaz. Aynı fünye TS-50 modelinde de kullanılmıştır. Mayının plastik kasası suya karşı direçli olup, ayrıca saatte 200 km/s hızla giden helikopterden Tecnovar DAT dağıtma sistemi kullanılarak serpme yöntemi ile istenilen hedeflere döşenebilir. Üzerinde bulunan ikincil tuzaklama fünyeleri maynın elle temizlenmesini engellemek için takılmıştır. Mayın üreticilerine göre bu model her türlü zırhlı aracı etkisiz hale getirebildiğini açıklamışdır. Mayın şu an üretilmemekte olup halen İtalyan Ordusunda kullanılmaktadır. MATS/2.6 mayını MATS/2.6 serpme şeklinde döşenebilen İtalyan yapımı dairesel plastik kasalı metalsiz patlamaya dayanıklı basınçlı tanksavar mayınıdır. Mayın MATS/2 modeline çok benzemektedir. Ancak düz baskı plakası yerine kalbur baskı plakası kullanılmıştır. TS-50 modelinde de kullanılan havalı ateşleme fünyesi sayesinde mayın basınç veya infilakla patlatılamaz. Mayının plastik kasası suya karşı direçli olup, ayrıca saatte 200 km/s hızla giden helikopterden serpme yöntemi ile istenilen hedeflere döşenebilir. Mayın şu an üretilmemektedir. Toyota Hiace Toyota Hiace, Toyota'nın ürettiği van modelidir. Camlı van ve camsız van seçenekleriyle tanınan Toyota Hiace en zorlu işlerde bile her zaman yanınızda olan yük taşıma aracıdır. 95S, 95L ve 117L modelleri ile yükünüz ne olursa olsun her zaman taşımaya hazırdır. Eylül'de Gel Demiştim Eylül'de Gel Demiştim, bir Alpay albümü. Albüm adı 1977 çıkışlı "Eylül'de Gel" adlı şarkıya ithafen verilmiştir. Ve Alpay 1996 Ve Alpay 1996, bir Alpay albümü. Life (dergi) Life 1936 - 2007 tarihleri arasında yayınlanmış bir ABD dergisidir. 1972'ye kadar haftalık, daha sonra da aylık çıkan dergi toplamda yaklaşık 2100 sayıya ulaşmıştır. Resim ve fotoğraf ağırlıklı gazeteciliği benimseyen bu dergi ismini 1883-1936 yılları arasında yayınlanmış aynı adlı bir mizah ve eğlence dergisinden devralmıştır. Söz konusu derginin sadece ismini kullanabilmek için Time Inc. yayıncılık adına tüm haklarını satın alan Henry Luce bu derginin yayın hayatına son vererek 23 Kasım 1936 tarihinde yeni derginin yayınını başlattı. Life,Time yayıncılığın Time (1923) ve Fortune (1930) dergilerinden sonra çıkartmaya başladığı üçüncü dergiydi. Tabloid boydan biraz daha küçük ebatta idi (36x27cm). 1972 yılına kadar haftalık yayınlanan dergi bu tarihte yayınına ara verdi ancak 1978'e kadar ara sıra özel sayılar çıkarttı. 1978-2000 tarihleri arasında ise aylık olarak yayınlandı. 2004-2007 arasında gazete eki olarak haftalık dağıtıldı ve 2007'de yayınına tamamen son verildi. İlk sayısı 10 cent'ten satılıyordu (satın alma gücü 2007'nin 1.48 dolarına denk geliyor ) 1986'ya gelindiğinde fiyatı 2,25 dolardı. En popüler olduğu zaman tirajı haftada 13,5 milyona kadar yükseldi. Bu rakam 2000'lerde 1,5 milyona kadar gerilemişti. 60 kadar gazeteyle birlikte haftalık ve ücretsiz dağıtılmaya başlandığında toplam tiraj 12 milyon kadardı. Standart baskılarının yanı sıra "Atlantik baskıları" ve "Uluslararası baskıları" da vardı. Kapak mizanpajı aşağı yukarı hep aynı kalmıştır. En altta yer alan kırmızı şeritte diğer ülkelerdeki fiyatının ne kadar olduğu o ülkelerin para birimleriyle tek tek yazılı idi (Örneğin Türkiye'deki fiyatı 1960'lı yıllar boyunca 250 kuruş olarak değişmeden kalmıştır). Basın dünyasının en ikonik ve tanınmış dergilerinden biri olan Life yan ürün olarak birçok kitap da yayınlamıştır.(ör:Life Goes to the Movies) Life'tan önce de The Saturday Evening Post ve Collier's gibi benzer dergiler uzunca bir süredir yayınlanıyordu, ancak bunların hiçbirisi Life'ın başarısına erişemediler. Life'ı taklit eden ve ondan daha sonra yayın hayatına giren Look (1937-1971) dergisi ise ona en çok benzeyen dergiydi ve tiraj olarak Life'ın hemen arkasından geliyordu. Fotoğrafın görsel etkisinin önemini başından beri kavramış olan dergide fotoğrafların yeri her şeyden önce geliyordu. Derginin kendi bünyesindeki foto muhabirleri ve fotoğraf sanatçılarından başka dünyanın dört bir yanından da sözleşmeli foto muhabirleri vardı. Margaret Bourke-White, Robert Capa, Alfred Eisenstaedt ve W. Eugene Smith'in de aralarında olduğu dünyaca ünlü birçok fotoğraf sanatçısı ve foto muhabiri Life dergisi için çalışmıştı. Türkiye'den de Ara Güler 1958'de Paris-Match ve Der Stern dergileri ile birlikte Life dergisinin Yakın Doğu foto-muhabirliğini üstlenmişti. Google, 18 Kasım 2008'den başlayarak Life Dergisi'nin fotoğraf arşivlerini sunucularında barındırmaya başlamıştır. Google ve Life ortak çabalarıyla oluşturulan bu online arşivlerde daha önce dergide hiç yayımlanmamış fotoğraflara da yer verilmiştir. Google'daki "Life Fotoğraf Arşivi"'ne şu adresten ulaşılabilir. Tekrarlama sınaması İstatistik bilim dalı içinde tekrarlama sınaması iki değer (0-1) alan veya iki değer alma şekline dönüştürülmüş bir kategorik değişken için örneklem veri serisinin ardı ardına bir rastgele sıralama ile gelip gelmediğini sınamak için kullanılan bir parametrik olmayan istatistik yöntemidir. Bu sÄ±nama icin, iki turlu veri kullanilabilir: Bu sınamanın amacı örneklem verilerinin ardı ardına rastgele olarak ortaya çıkıp çıkmadıklarını incelemektir. Dikkat edilirse bu sınama anakütle çokluğu veya rastgeleliği hakkında değil, örneklem verileri ile ilgilidir. Daha matematiksel biçimli bir ifade ile sıfır hipotez örneklem verilerinin birbirini takip eden işaretli gösterge elemanlarinin birbirlerine karşılıklı olarak bağımsız olduğudur. Sınama istatistiğini elde etmek için örneklem verisinden elde edilmiş olan gostergeler serisinde D değişmesi için "tekrarlamalar" (en. "runs") incelenir Eğer gösterge işaret degişikligi gösterirse bu bir "tekrarlama"dir; yani D=- ve D=+ ise bir pozitif "artış tekrarı" ve D=+ D=- ise negatif "azalış tekrarı" olur. Bunlar sayılır: N toplam pozitif "artış tekrarı" ve N toplam negatif "azalış tekrarı" olur ve bu ikisinin toplamı (R=N+N) ise "toplam tekrarlama" sayısı olur. Örneğin: Bir D(i) serisi şöyle gösterilsin: "----+++---+++--++++++" . Burada N=3; N=2 ve toplam tekrarlama sayısı R=3+2=5 olur. Toplam tekrarlama sayısı R için örneklem dağılımının yaklaşık olarak normal olduğu bilinmektedir ve bu dağılımın parametreleri şöyle verilir: Sınamaya devam bu değerler için bir standart normal puan (z-değeri) hesaplamak ile devam edilir. Eğer toplam artış tekrarı veya toplam azalış tekrarı 20den azsa (yani formula_3 veya formula_4) anlamlılık düzeyi olan 0,05 için hazırlanmış özel bir tablo kullanılıp tablo z-değeri bulunur.. Eğer formula_5 ve formula_6 ise genel standart normal tablolarından 0,05 veya 0,01 için anlamlılık düzeyi tablo z-değerleri bulunup kullanılır. Hesaplanan standart normal puanı tablodan bulunan z-değerin altında ise sıfır hipotez kabul edilir. Eğer komputer için standart normal simulasyon programı veya istatistik paketi varsa, hesaplanan z-değer karşıtı olan p-değer bulunup %1 veya %5 anlamlılık duzeyi ile karşılaştırılır ve p-değeri daha büyük ise sıfır hipotez kabul edilir. "Tekrarlama sınaması" için, örneklem verilerinin birbirini takip etme sürecinde eşitlik veya adaletli oluş (yani yarıyarıya - ve + oluŞu) ele alınan konu değildir; incelenen ardı ardına gelen veri elemanlarının istatistiksel olarak bağımsız olup olmamasıdır. "Tekrarlama sınaması", ortalama ve varyans alınmadan, biraz subjektif olarak hemen kullanılabilen bir "rastgellelik" sınaması olarak pratikte rağbet görmüştür. Özellikle birbirini zaman içinde takip eden zaman serisi verilerinde rastgele değişme ile sistematik değişme arasında hemen ayrım yapmak için pratikte kullanılabilir. Tekrarlama istatistiği için örneklem dağıması parametreleri bir parametrik sınama içinde tekrarlama sınamasının etkinlik gücünü bulmak için kullanılamazlar; bu nedenle bu sınamanın gücü için çıkartımsal istatistik bulunamaz. Eğer uygulama mümkün ise, etkinlik gücünün sınanması imkânını temin eden Kolmogorov-Smirnov sınamasının kullanılması tercih edilmelidir. Cezayir Vilayeti Cezayir Vilayeti "(Arapça:" ولاية الجزائر ), Cezayir'in kuzeyinde, başkent Cezayir'in de içinde yer aldığı vilayettir. 809 km yüzölçümündeki vilayetin nüfusu 3.657.342'dir. Vilayetin merkezi Cezayir şehridir. Cezayir Vilayeti'nin 13 ilçesi ve 57 belediyesi vardır. İlçeler soldan sağa doğru haritada numaralandıralak listelenmiştir. Cezayir Vilayetinde yer alan belediyeler aşağıda alfabetik olarak sıralanmıştır: Hava Lojistik Komutanlığı Hava Lojistik Komutanlığı, Türk Hava Kuvvetleri'nin ikmal, bakım, ulaştırma, istihkam ve diğer lojistik faaliyetlerinin yerine getirilmesi, Hava Kuvvetleri tarafından kullanılan bütün silah sistemlerinin idame, işletme ihtiyaçlarının hesaplanması, temin edilmesi, faal tutulması, altyapı ve tesis ihtiyaçlarının karşılanmasından sorumludur. Spor tiyatrosu Spor tiyatrosu, Bertolt Brecht'in sanat yaşamının başlarında ortaya koyduğu bir tiyatro türüdür. Brecht, Dışavurumcu tiyatronun duyubirliğine ("einfühlung") dayanan sanat anlayışını eleştirirken, duyuların dar sınırları içinde kalan bir tiyatronun izleyiciyi uyuşturduğu vurgusunu yapar. Bu sınırın nasıl kırılabileceğini araştırır ve izleyiciyle sahne arasında düşünsel bir diyalog yakalamaya çalışır. "Daha Çok İyi Spor" ("Mehr Guten Sport") adlı yazısında benzetmeci tiyatronun büyüsüne kapılan seyirci ile boks maçına katılan seyirci arasında bir karşılaştırma yapar. İyi bir spor izleyicisini boks maçının kurallarını aklında tutarken bir yandan da maçı yapan taraflarla birlikte düşünen, yargılayan kişi olarak tanımlar. Tiyatro izleyicisinin de sahnede gördüklerinin bir sanat yapıtı olduğunun farkına varan, etkin bir davranışla o yapıtı oluşturan temel düşünceyi kavramasını, kısaca yapıtı anlamasını bekler. İşte bu ilişkiden spor tiyatrosu doğar. Brecht, 1920'de yazdığı "Kentlerin Çalılığı" ("Im Dickicht der Städte") oyunuyla "spor tiyatrosu"na bir örnek verir. Oyunda, iki kişinin dövüşünü bir boks maçı gibi izleriz. Dövüşenlerin kim oldukları, neden dövüştükleri, mekan, zaman bilgileri seyirciye verilmez. Bir öyküyü oluşturan en kritik öğeler (kişi, mekan, zaman, neden-sonuç ilişkisi) olmadığından seyirci oyunun konusuyla ilgilenmekten alıkonmuştur. Sahnede sadece bir eylem vardır; seyirciden beklenen bu eylemi nesnel ve düşünsel bir düzeyde izlemesi, algılamasıdır. Brecht, sosyal ve psikolojik nedenlerden soyutlanmış bir düşünceden yola çıkarak düşünceyi sahne üzerinde somutlaştırır. Sahne ile seyirci arasındaki düşünsel diyaloğu bu şekilde yaratmaya çalışır. Göreme (anlam ayrımı) Valur Valur, İzlanda'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp İzlanda'nın başkenti Reykjavik'de, 11 Mayıs 1911 tarihinde kurulmuştur. Kulübün ismi İzlandaca'da Şahin anlamına gelir. İzlanda'nın en üst ligi olan Úrvalsdeild'de mücadele etmektedir. Kulüp her ne kadar futbol oynamak için kurulmuşsa da 1940'lı yıllarda yeni spor dallarını da bünyesine katmaya başlamıştır. Önce hentbol, daha sonra kayak dallarında da yarışmaya başlamış, ilk ulusal hentbol şampiyonasını da kazanmışlardır. 1948'de kadın hentbol, 1970'lerde de kadın futbol takımlarını kuran kulüp, 1970 yılında Körfuknattleiksfélag Reykjavíkur (Reykjavík Basketball Club, KFR) isimli basketbol takımını da kurmuştur. 1939 yılında antrenman yapmak ve maçlarını oynamak için satın aldıkları Hlíðarendi stadyumu 2004-2007 yılları arası tadilatta olduğundan, takım futbol maçlarını 3.000 kişi kapasiteli Vodafonevöllurinn stadında oynamış, daha sonra kendi evine dönmüştür. Vodafone firmasıyla 2007 yılından itibaren geçerli olmak üzere 5 yıllık sponsorluk anlaşması yapılmıştır. AENA AENA, İspanya'daki tüm havalimanlarını yöneten ve sahibi olan devlete ait bir kuruluştur. AENA ayrıca tüm İspanya'daki Hava Trafik Kontrolü'nden sorumludur. AENA'nın açılımı İspanyolca: "Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea", İngilizce: "Spanish Airports and Air Navigation", Türkçe: İspanyol Havalimanları ve Hava Navigasyonu'dur. AENA şimdilerde büyük bir havalimanı genişleme programı oluşturuyor. 2006'da törenle açılan Madrid Barajas Uluslararası Havalimanı'nın büyümesi 6.2 milyar Euro'dur. Büyük genişletme işlemi Barcelona Uluslararası Havalimanı, Alicante Havalimanı, Málaga Havalimanı'nda 2008'de bitmiş olacaktır. Artan hava trafik ihtiyacını karşılamak için şebekedeki diğer tüm havalimanları genişletilecektir. AENA; Meksika, Amerika, Küba, Kolombiya, Bolivya, İsveç ve İngiltere'deki havalimanlarındaki ortaklıklar ile dünyanın en büyük havalimanı operatörüdür. AENA'nın özel hava trafik kontrol sistemi SACTA'dır. 2006 boyunca 193 milyon yolcu İspanya'daki AENA havalimanlarını kullanmıştır. AENA modern bina görünüş özelliğini tüm havalimanlarında kullanmıştır. AENA'nın hakkında açıklama ve yıllık haberleri (2005 versiyonu) İngilizce olarak buradan okunabilir: AENA'nın 2005 yıllık haberi İspanya'daki en önemli AENA havalimanlarının 2006 yolcu sayıları: Bebek (albÃ¼m) Bebek, İzel'in 23 Mayıs 2001 Çarşamba çıkan albümüdür. Albümdeki eserlerin hepsi Altan Çetin imzalıdır. Albümün çıkış parçası Bebek yaz aylarında sık sık çalınırken, sonbaharda gelen albümün en duygusal parçalarından Kıyamadım ekranlarda sık sık yayınlanmıştır. Arkasından Geceler Kara şarkısının latin remix versiyonuna bir klip gelirken, yine dans koreografilerinin bulunduğu Haberin Olmaz albümün 4. ve son single'ı olmuştur. Albüm sıkı promosyon çalışmalarına rağmen 200 bin tiraj elde etmiş, İzel ile müzikseverleri hayal kırıklığına uğratmıştır. Albüm listelere (D&R) sekizinci sıradan giriş yaptı. İlk haftada hayal kırıklığı yaratan albüm, ertesi hafta dördüncü sıraya yerleşti. İniş çıkışlarla listede yarışan albüm, önceki albüm Bir Küçük Aşk kadar başarılı bir liste performansı elde edemedi. Alpay (1967) Alpay, bir Alpay albümü. Alpay (1968) Alpay, bir Alpay albümü. Alpay (Güven Parkı) Alpay (Güven Parkı), bir Alpay albümü. Aşk (Alpay albümü) Aşk, bir Alpay albümü. 82 (Alpay albümü) 82, bir Alpay albümü. Sevgilerle Sevgilerle, bir Alpay albümü. Hayalimdeki Resim Hayalimdeki Resim, bir Alpay albümü. Geceyarısı Atıştırması Geceyarısı Atıştırması () "Tom ve Jerry" çizgi animasyon serisinin William Hanna-Joseph Barbera ikilisinin çizip yönettiği 19 Temmuz 1941 yapımlı kısa film.Tom ve Jerry serisinin ikinci filmi. İlk film olan Puss Gets the Boot da Jasper ve Jinx olan karakterlerin isimlerinin değiştirilerek Tom ve Jerry olduğu filmdir. Filmin konuşan tek karakteri Mamy Two Shoose'un seslendirmesini yapan Lillian Randolph'dur. Film evin mutfağında geçmektedir. Bir gece yarısı Jerry araladığı buz dolabı kapısından büyükçe bir peynir dilimini çıkartıp yuvasına götürmeye çalışır. Ancak Tom onu takip eder ve yakalar. Tom buzdolabındaki yemekleri kendisi yemeğe başlar ve ikisi arasında kıyasıya bir mücadele başlar. Sonunda mağlup olan ve evden kovulan Tom olur. D端nden Bug端ne (Alpay alb端m端) D端nden Bug端ne, bir Alpay alb端m端. Yenisığırcı, Bandırma Yenisığırcı, 1903 yılında Kafkasya'dan göç eden çerkesler tarafından, Balıkesir'in Bandırma ilçesi Manyas Gölü kıyısında kuruldu. Mahallenin tamamına yakını Çerkes(Kabardey) kökenlidir. 274 hane olarak kurulan mahalle nüfusunun, özellikle 1980 sonrasında dışarıya göç vererek azalmasına rağmen, zor da olsa geleneklerini korumayı başarmış, hala çerkes kültürünün güzelliklerini yaşatmaya çalışan insanlarıyla Yenisığırcı Köyü birçok yönden örnek bir mahalledir. 7 Dilde Alpay 7 Dilde Alpay, Alpay'ın 1973'te yayımladığı stüdyo albümüdür. Bu Kaçıncı Sevda Bu Kaçıncı Sevda, bir Alpay albümü. Küçük Bir Öykü... Best Of (Volume One) Küçük Bir Öykü... Best Of (Volume One), Alpay'ın best of albümü. Ä°rina Kirillova Irina Vladimirovna Kirillova-Parhomçuk (Rusça: Ирина Владимировна Кириллова-Пархомчук) (d. 15 Mayıs 1965 - Tula/Rusya) Rus kökenli Hırvat millî voleybolcu. Tüm zamanların en iyi pasörü olarak kabul edilmektedir. Irina Parhomçuk SSCB ulusal takım formasını ilk kez 1986 yılında giydi. Uluslararası düzeyde SSCB ulusal takımıyla, kulüplerarası düzeyde Uraloçka Sverdlovsk takımıyla büyük başarılara ulaştı. SSCB ulusal takımıyla 1988 Seul Olimpiyatları, 1989 Avrupa Şampiyonası, 1990 Dünya Şampiyonası ve 1991 Avrupa Şampiyonası'nda şampiyonluk yaşadı. Uraloçka Sverdlovsk takımıyla 1981,1982,1983,1987,1989 ve 1990 yıllarında tam altı kez Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası, 1986 yılında bir kez Avrupa Kupa Galipleri Kupası şampiyonluğuna ulaştı. Sovyetler Birliği ve Uraloçka Sverdlovsk takımı antrenörü Nikolai Karpol’le yaşadığı anlaşmazlıklar yüzünden 1990 yılında Hırvat kulübü Mladost Zagreb’e transfer oldu. Bu takımla da bir Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası zaferi yaşadı. 1993 yılında ise Hırvatistan vatandaşlığına geçerek Irina Kirillova adıyla Hırvatistan ulusal takımı formasını giydi. Ancak Hırvatistan ulusal takımıyla herhangi bir şampiyonluğa ulaşamadı. Irina 1994 yılında İtalyan ligine transfer oldu ve tek sezonluk Brezilya macerası dışında tüm voleybol yaşamını bu ülkede sürdürdü. Bu ülke takımlarıyla da iki Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası, iki Avrupa Konfederasyon Kupası ve bir Avrupa Kupa Galipleri Kupası şampiyonluğu yaşadı. 2 Aralık 2005 tarihinde Bigmat Kerakoll Chieri kulübünde voleybolu bıraktı. 2006 yılında antrenörlüğünü Giovanni Caprara’nın yaptığı Rusya ulusal takımı yardımcı antrenörlüğüne getirildi. Bu görevden Caprara ile birlikte 2008 Pekin Olimpiyatları sonrası ayrıldı. Aynı yıl tam 42 yaşındayken Dinamo Moskova takımıyla yeniden voleybola döndü ve 2009 Şampiyonlar Ligi'nde "en iyi pasör" seçildi. Yine aynı yıl Serie A1 takımlarından Asystel Volley ile anlaştı. İki elini de olağanüstü biçimde kullanabilen Kirillova, dünyanın en iyi pasörü olarak voleybol tarihine geçti. İtalyan ve Rus vatandaşı olan voleybol antrenörü Giovanni Caprara ile evlidir ve Nika adında bir kızları vardır. Türk düşmanlığı Türk düşmanlığı, Türk karşıtlığı ya da Türk fobisi, Türklere, Türk kültürüne, Osmanlı İmparatorluğu'na, Türkiye'ye ve Türk halklarına karşı olan düşmanlık olarak tanımlanır. Türk düşmanlığı her zaman sadece Türk halklarına karşı değil, Balkan Müslümanlarına, özellikle Boşnaklar, Arnavutlar, Pomaklar ve Torbeşlere de yönelir. Ayrıca günümüzde Yunanistan, Almanya, İngiltere, Belçika, Bulgaristan, Çin, Polonya, Ermenistan, ABD, İsveç, Danimarka, Fransa, Avusturya, İran ve Rusya gibi ülkelerde Türklerin ırkçı saldırılara uğradıkları bilinmektedir. Türk düşmanlığının kökleri Haçlı Seferlerine kadar dayanır. Selçukluların Anadolu'yu fethi ve bunu takip eden Bizans'ın umutsuz durumu Papa II. Urban'ı bütün Hristiyan dünyasını Türklere karşı bir savaşa çağırmasına yol açmıştır. 1400'lerin ortalarında Türklere karşı özel olarak Avrupa'nın her yerinde Katolik dini törenler düzenlenmiştir, bu dini törenlerde verilen mesaj Türklere karşı bir zaferin sadece Tanrı'nın yardımıyla kazanılabileceği ve bu yüzden Hristiyan aleminin Türklerin zalimliğine karşı direncini yitirmemesi gerektiğidir. Viyana piskoposu Johann Faber (1478 - 1541) bu ön yargı ile ilgili şöyle demiştir: 16. yüzyılda konuyla alakalı tüm Avrupa'da 2500 civarında (1000'den fazlası Almanya'da) kitap basılmıştır. Bu kitaplarda özellikle "kana susamış Türk" imajı yerleştirilmeye çalışılmıştır. Bu dönemde Osmanlılar, Balkanları fethetmiş ve Viyana’yı kuşatmıştı. Bu nedenle Avrupa'da Osmanlılara karşı büyük bir korku vardı. Martin Luther'in yakın arkadaşı ve Protestanlığın en önemli isimlerinden olan Philipp Melanchthon, Türklerin "Kızıl Yahudiler" olduğunu iddia etmiştir. Buna dayanak olarak Türklerde ve Yahudilerde ortak olan erkek çocukları sünnet ettirme ve diğer ortak âdet ve görenekleri göstermiştir. Kızıl benzetmesini de Türklerin âdeta bir kan tazısı gibi katleden ve savaşan bir millet olmasına bağlamıştır. Martin Luther, Türkleri papalık makamı ile kilisedeki yolsuzluk ve bozulmaya karşı Hristiyan dünyasına Tanrı'nın bir cezası olarak görmüştür. 1518'de, 95 Tez'ini açıkladığında, Martin Luther, Tanrı'nın Hristiyanları veba, savaş, ve depremlerle cezalandırması gibi bu sefer de Türkleri yollayarak cezalandırdığını iddia etmiştir. Papa Leo X buna karşılık olarak Luther'i kiliseden atmakla tehdit etmiş, onu Türklere kapitülasyon verilmesini savunmakla ve Türklerin avukatlığını yapmakla suçlamıştır. Bazı ilahiyatçılara göre Türk kelimesi ""torquere""den ("torture", "işkence") gelmektedir, bir diğer popüler teoriye göre Türkler, zalim bir ırk kabul edilen İskitlerle aynı ırktandır. Avrupa'da Türklere karşı bu olumsuz imajın sorumlusu biraz da Kurt-Türk hikâyeleridir. Bu hikâyelerde Kurt-Türk karışımı, insan yiyen, yarı insan (Türk) yarı kurt, kurt kafası ve kuyruğu olan gerisi insan biçiminde bir yaratığın varlığı iddia edilir. Askerî güç ve acımasızlık Türklerin kökeni hakkında yapılan bu iddialarda defalarca tekrar eden bir özelliktir. İsveç'te geçmişte Türkler Hristiyanlığın ana düşmanı olarak gösterilirdi. Buna örnek olarak Erland Dryselius tarafından yazılan ve 1694’te basılan "Luna Turcica eller Turkeske måne, anwissjandes lika som uti en spegel det Mahometiske vanskelige regementet, fördelter uti fyra qvarter eller böcker" ("Muhammed’in dört parçaya ve kitaba bölünmüş olan tehlikeli kanununu ayna gibi yansıtan Türk hilali") adlı kitap verilebilir. Dînî törenlerde, Türklerin fethettikleri yerleri nasıl sistematik olarak yakıp yıktığı, acımasızlıkları ve kana susamışlıkları hakkında vaazlar verilirdi. İsveç'te 1795 yılında yazılan ve okullarda okutulan bir kitapta İslam ""Büyük düzenbaz Muhammed tarafından uydurulan, günümüzde Türklerin tamamen kabul ettiği sahte din"" olarak tarif edilmişti. 19. yüzyıl sonlarında William Gladstone Türkofobiyi Britanya politikasında Osmanlı İmparatorluğu'na karşı bir politika değişikliği olarak ortaya atmıştır.. Gladstone, Osmanlı yönetimindeki Bulgarlar hakkında 5 Eylül 1876 tarihinde basılan, "Bulgarian Horrors and the Question of the East", başlıklı 64 sayfalık bir broşür kaleme aldı ve Türklerin dünyadan tasfiye edilmesi gerekliliğini anlattı. Gladstone'a göre Türkler, ""insanlığın dev bir insanlık dışı örneği""dir. ""Türk hükûmeti"" olarak adlandırdığı Osmanlı hükûmeti için ise ""hiçbir hükûmetin işlemediği kadar günah işlemiş, hiçbir hükûmet onun kadar günahkârlığa saplanmamış, hiçbiri onun kadar değişime kapalı olmamıştır"" demiştir. Pek çok ülkede Türkler ve Türkî halklar ile ilgili ırkçı deyimlere rastlanır: Satanica Behemoth'un dördüncü stüdyo albümü. Albüm black metal ve death metal özellikeri içerir. Endless Damnation Polonyalı metal müzik grubu Behemoth'un 1992'de çıkan ilk demosu. Net kuvvet Fizikte Net Kuvvet, bir cisim üzerine etkiyen kuvvetlerin toplamına eşittir. Net kuvvetin hesaplanması için serbest cisim diyagramı oluşturulur ve ortamdan izole edilerek cisme etkiyen kuvvetler vektörel olarak yazılır. Net kuvvetin cisme olan etkisi net kuvvetin yönüyle aynı olmak zorunda değildir. Bu etkiyi hesaplamak için bileşke kuvvet'in ve tork'un hesaplanması gerekir. Çünkü cisme uygulanan kuvvet tek bir nokta olarak düşünülmeyen cisimlerde bir tork yaratabilir ve bu da bileşke kuvvetin net kuvvetten farklı olmasına sebep olabilir. Kuvvetin cisme etki ettiği nokta göz önünde bulundurularak hesaplanan tork ile beraber net kuvvet bize bileşke kuvveti verir. Ve cisim bileşke kuvvetin öne sürdüğü doğrultuda hareket eder. Toplam kuvvet, ki aynı zamanda net kuvvet ile aynı anlama gelir, cisme etki eden tüm kuvvetlerin toplamına eşittir. Newton’un ikinci yasası'ndan yola çıkarak, bu toplam kuvvetin cisme verdiği ivme kuvvetlerin verdiği toplam ivmelenmeye eşittir. Kuvvet, vektörel bir büyüklüktür. Bu sebeple bir doğrultusu ve büyüklüğü vardır. Bu özelliği belirtmek için kuvvetin sembolü formula_1 olarak gösterilir. Bir vektör yazılırken kuvvetin etkidiği bir A noktası belirtilir ve bir B noktasına kadar ok işareti şeklinde çizilir. Bu ok işareti vektörün yönünü A B noktaları arası mesafe de vektörün büyüklüğünü verir. Vektör hesaplamaları 1800lerin sonları ve 1900lerin başları arasında geliştirilmiştir fakat birazdan bahsedeceğimiz paralelkenar yöntemi'nin Antik Yunanistan'dan kalma olduğu hem Newton hem de Galileo tarafından belirtilmiştir. Buradaki diyagramda da görüldüğü üzere vektörel olarak belirtilmiş F ve F kuvvetleri paralelkenar yöntemiyle toplanmıştır. Bunun için kuvvetler paralelkenarın farklı iki kenarı olarak düşünülmüş ve bu paralelkenarın bu iki kuvvetin başlangıç noktasından çıkan kirişi toplam kuvveti vermiştir. Fakat iki vektörü toplamak veya çıkartmak için bu vektörlerin aynı noktaya uygulanıyor olması gerekir. Kuvvetler de birer vektör olduğu için farklı noktalarına kuvvet uygulanan bir cismin hareketini incelemek için bir nokta belirlenir (genelde kütle merkezi seçilir) ve bu noktaya göre tork alınarak bileşke kuvvet bulunur. Kuvvet bir vektör olduğu için yönü, büyüklüğü ve bir uygulanma noktası bulunur. Bu kuvvet vektörünü (F) tanımlamak için şu açıklamayı yapabiliriz. Bir A ve B noktası belirleyelim ve bu vektörümüzü Adan B ye bir ok şeklinde çizelim. Ayrıca iki noktayı da uzayda A=(A,A,A) ve B=(B, B, B) olarak tanımlarsak formula_2 bize F vektörümüzü verir. Bu vektörün büyüklüğü de formula_3 ÅŸeklindedir. Bu aşamadan sonra yapmamız gereken F=B-A ve F=D-A olarak tanımladığımız kuvvet vektörlerimizde yukarıdaki mantığı uygulamaktır. F+F işlemini yapmak için formula_4 yazılabilir ki bu da ayrıca formula_5 Şeklinde yazılabilir. Burada B ve D noktalarının orta noktası E noktası olduğu için (B+D)/2 işlemi E şeklinde yazılabilir. Ayrıca iki tane E-A bize C-A’yı verir ki bu da bizim vektörlerimizin toplamıdır. Bu uzun işlemleri yapmaktansa düzgünce çizilen iki vektörü, aynılarından karşıya ekleyerek bir paralelkenar oluşturmak ve sonra da bir uçtan diğer uca bir CA doğrusu çizmek bize toplama işlemini yaptıracaktır. İşte bu yönteme paralelkenar yöntemi denir. Bir kuvvet cisme etki ettiğinde, bu tek bir noktadan olur. Bu aşamada kuvvetin etkidiği alan hacimsiz sayılır ve buna noktasal kuvvet denir. Etki ettiği yüzeye de etkime noktası. Fakat gerçek hayatta hacim yok sayılamaz ve kuvvet birkaç farklı noktaya dağılmış şekilde etki eder. Fakat bu cismin dönme hareketini incelerken sorunlara yol açabilir ve bunun giderilmesi için aşağıdaki maddelerle çözümlenir. Genellikle kuvvetin uygulandığı alan cisme göre ufak kalır ve bu nedenle yaklaşık bir nokta belirlenir ve bu varsayım üzerinden işlemler yapılır. Hata payının yüksek çıkıp çıkmadığı kolaylıkla saptanabilir. Eğer kuvvetin uygulandığı alan bir varsayım yapacak kadar küçük değilse veya bütün parçacıklara uygulanıyorsa(yerçekimi kuvveti gibi), o zaman işlem bütün parçacıklar için tek tek yapılır. Bunun için diferansiyel denklemler ve integral matematiği kullanılır. Düzgün yerçekimsel kuvvet gibi çok nadir durumlarda ise cisim tek bir noktaya indirgenerek işlem yapılabilir. Her hangi işlemler uygulanacak olursa olsun, katı cisimlerdeki problemlere yaklaşımda ilk olarak kuvvetlerin gösterildiği bir model, noktasal kuvvet modeli, çizilir. Bu örnekte sahip olduğumuz bir F kuvveti H noktasından cisme etki ediyor. C noktasını cismin merkezi farz edersek ve cismin m kütlesinde olduğunu var sayarsak buradan cismin merkezinin ivmesi formula_6 Ve cismin açısal ivmesi de formula_7 olarak karşımıza çıkar. Buradaki formula_8, tork ve I ise eylemsizlik momentidir. Buradaki torkun kuvvetle olan bağıntısı ise formula_9 şeklindedir. Buradaki formula_10 pozisyon vektörü olup şekilde de gözüktüğü gibi cismin merkezinden kuvvetin uygulandığı etkileşim noktasınadır. Katı cisimlerin hareketini incelerken bakılması gereken iki şey bileşke kuvvet ve tork'tur. Ama nadiren de olsa tork sıfır olabilir. Buna torksuz bileşke denir. Genel olarak bir sisteme etki eden kuvvet bir net kuvvet ve ona bağlı bir tork ile ifade edilebilir. Bunun için yukarıda bahsedilen çözümler uygulanabilir. Burada açıklanmış durumun aksine bazı yazılarda net kuvvet ve bileşke kuvvetin eş anlamlı olarak kullanıldığının da altından geçmek gerekir. Hacet Bayramı Hacet Bayramı, Anadolu köylerinde tarımla uğraşan halkın o yılın bol yağışlı ve bol mahsüllü geçmesi için Allah'a yağmur ve bereket duaları yaptığı etkinlikler ve şenlikler. Bayramın ismindeki "hacet", "dilek, istek" anlamını taşır. Katılımın daha geniş olabilmesi için belli bir yörede yaşayan köyler bir araya gerek bu gibi etkinlikleri gerçekleştirebilir. Etkinlikte mevlit okunur, toplu namaz kılınır ve imece usulü yapılan yemekler halk tarafından yenir. Halk bilimi literatüründe kutlamalara dair incelemelerin olduğu yerler arasında Kocaeli'nin Hereke ilçesi, Ankara'nın Beypazarı ve Nallıhan ilçeleri yer alır. Nallıhan'daki kutlamalar mayısın sonu veya haziranın başında gerçekleşirken, Beypazarı'nda haziran ayında gerçekleşir. Nallıhan'da Hacet Bayramı'nın aslen Akşamseddin'in Nallıhan'a gelişini kutlamak maksadıyla başlatılmış bir gelenek olduğu rivayet edilir. Kutlamalarda Nallıhan yöresinde yetiştirilen pirinçten pilav yapılır, ama bu pilav kaşıkla yenmez, bunun yerine kadınların imece usulüyle yaptıkları yufkalar dağıtılır. 2000'li yıllardan itibaren ilçe belediyesinin düzenlediği etkinliklerde, günümüzde gece konserleri de yer almaktadır. Geliş ve Gidiş Geliş ve Gidiş (İngilizce Come and Go), Samuel Beckett tarafından yazılmış, yazarın "dramaticule" olarak tanımladığı kısa bir tiyatro oyunudur. Ocak 1965'te İngilizce yazılan oyun, ilk defa 14 Şubat 1966'da Berlin'deki Schillertheater'de Almanca olarak sahnelenmiştir. Oyun yayıncı John Calder için yazılmış ve ona ithaf edilmiştir. Oyun bazı eleştirmenlere göre Beckett'ın en "mükemmel" oyunlarından biridir: Yazar yaratıcı görüşlerini yansıtabilmek için her bir satır ile tek tek uğraşmıştır. Oyun, çeviriye göre "121 ila 127 sözcük" uzunluğundadır (yazarın sahneleme notları oyundan çok daha uzundur) ve bu yüzden nadiren tek başına oynanır. Oyunun açılışında, birbirine benzeyen ve "belirsiz" yaştaki üç figür olan Flo, Vi ve Ru, etrafı karanlık olan dar bir bankta oturmaktadır. Bu üç kişi bir zamanlar “Miss Wade’in” okuluna beraber gitmiş ve okulun oyun bahçesinde bu şekilde yan yana oturmuş üç çocukluk arkadaşıdır. Üç karakter - Beckett'ın tarzına pek uygun olmayarak - renkli uzun mantolar giymektedir ve artık renkleri matlaşmış olan solmuş üç çiçeğe benzerler. "Haki renkte sıradan şapkalar... yüzlerini gölgeler." Vi'nin açılış sözleri, Shakespeare’in "Macbeth" oyunundaki üç cadıyı hatırlatır: "Biz üçümüz en son ne zaman buluştuk?" (“Biz üçümüz bir daha ne zaman buluşacağız?” - "Macbeth": 1. perde, 1. sahne). "Kadınların isimleri, özellikle Ru, Ophelia'nın delirdiği sahnede Kral Claudius'a ve saray halkına dağıttığı çiçeklerin isimlerine benzer." Üçlü bir aradayken havadan sudan bahsettikleri huzursuz bir sohbeti devam ettirir. Kısa bir süre sonra, ortada oturan Vi kalkar ve sessizce sahneyi terk eder. Vi'nin konuşulanları duyamayacak olması üzerine Flo, Ru'ya Vi'yi nasıl bulduğunu sorar. Ru'nun cevabı "Çok az değişmiş." olur. Sonra Flo, bankın ortasına doğru ilerleyip Ru'ya Vi hakkındaki korkunç bir gerçeği fısıldar ve ondan bunu bir sır olarak tutması konusunda söz alır. Bunların ardından Vi geri gelir ve Flo'nun boşalttığı yere oturur. Aynı senaryo "bir hokkabazın el çabukluğuyla yaptığı yüksük altındaki düğme numarasına benzer bir koreografi ile" iki defa daha, ilkine çok benzeyen diyaloglarla tekrarlanır. Sonunda Vi yine ortada oturmaktadır ancak Ru ile Flo yer değiştirmiştir. Böylece üç kadın da bir an için merkezi konumda yer alır ve diğerlerinden biri hakkındaki bir sırra vâkıf olur. Beckett karakterlerin hareketlerinin "katı, yavaş, kukla gibi" olması gerektiğini söylemiştir. Fısıldanan sırları seyirci duymaz. Her seferinde sırrı öğrenenin ilk tepkisi şaşkınlık dolu bir "Oh" nidasıdır. Beckett üç kadının da bu tepkiyi aynı şekilde vermeleri gerektiğini belirtmiştir. Oyunun sonunda üçlü "eskiden olduğu gibi" (bu ifade Winnie'nin "eski stili"ni hatırlatır) el ele tutuşur ve kesintisiz bir ya da Möbius şeridi oluşturur. Son söz olarak Flo "Yüzükleri hissedebiliyorum" der ama hiçbiri yüzük takmamaktadır. Beckett'ın tipik tarzına uygun olarak, sahne talimatları oldukça detaylı ve kesindir. Oyun boyunca gerekli hareketlerin karmaşık olması sebebiyle Beckett, her karakterin pozisyonunu gösteren bir diyagramı oyun metnine eklemiştir. Yukarıda bahsi geçen, oyuncuların el ele tutuşarak oluşturacakları halkanın şeklini de yine bir diyagramla açıklamıştır. Oyunun genelinde dairesel bir yapı mevcuttur. Oyun yedişer satırdan oluşan üç eşit parçaya bölünmüştür. Her parçada bir karakter sahneden çıkar, sonra geri gelerek daha önce oturduğu yerden farklı bir yere oturur ve böylece döngüsünü tamamlar. Bu bakımdan karakterlerin oturdukları yerlerin değişimi de daireseldir. Karakterlerin aralarında ne konuştuğuna ilişkin bazı tahminler yapılmıştır. Her üç cevap da göz önüne alındığında (Ru: (Vi hakkında) "Fark etmiyor mu?", Vi: (Flo hakkında) "Ona söylenmedi mi?", Flo: (Ru hakkında) "Bilmiyor mu?"), üç kadının da ölümcül bir hastalığa yakalanmış oldukları ancak bunu bilmedikleri düşünülebilir. "Oyunun ilk versiyonunun ["Human Wishes", aşağıya bakınız] aksine açıklamaların seyirciye duyurulmaması, durumun açığa çıkmaması sebebiyle daha güçlü bir etki doğuruyor. Çözülmemiş bir gizem olarak kalan bu durum bir yandan da izleyicinin, bir kadının hastalığı özelinde tüm insanlığın kaderiyle karşılaşmasını sağlıyor." Oyun bir ergenliğe geçiş durumunu olarak değerlendirilebilir. Vi, bahsedilecek korkunç sırların olmadığı "eski günlere" özlem duyar ama üç karakter de o günlere dönüş olmadığının farkındadır. Bir anlamda "oyunda bir kaybediş duygusu vardır, kadınlar bir zamanlar aralarında mevcut olan samimiyeti bir daha asla elde edemeyeceklerdir." Ancak oyunu yönetmiş rejisörlerden Brenda Bynum bunun tersini savunur: "Neden "onlar" bir şeyleri kaybetmiş olsunlar ki, Beckett kadınların aralarında mevcut olan ama kendisinin sahip olamadığı samimiyete özlem duyuyor olamaz mı?" Anthony Roche da aynı görüştedir: "Aralarındaki karşılıklı dayanışma ile güçleniyorlar ve böylece bir araya getirilmiş en iyi tiyatro topluluklarından birini oluşturuyorlar." Ellerin birleşmesi sonsuzluk sembolünü çağrıştırır. "Törensel el ele tutuşma hareketi, kadınların sırlarını birbirlerinden saklamalarına yardımcı olur, ancak halkaların hissedilmesi zamanın döngüsünü hatırlatır. Kendi üzerinde iki defa dönen bu halka, üç kadın arasındaki bağın, söylenmemiş sırlar sebebiyle bir daha asla eskisi gibi olmayacağını gösterir. Bir şeyler aynıdır, ama her şey değişmiştir." ""El ele tutuştuklarında ilk bakışta 'yi hatırlatırlar, hatta görünüşleri Fritz Lang'ın Beckett'ın çok sevdiği bir filmi olan "M"'deki üç anneye benzer. Kadınlar oyunun başında geçmişten bahsetmeye hevesli değillerdir. Ancak sarsıcı gerçekleri öğrendikçe, mevcut durumla başa çıkmanın bir yolu olarak nostaljiye gömülürler. Flo'nun hissettiğini söylediği yüzükler, "üçlünün sonsuz birliğini temsil ediyor olabileceği gibi, sonuçsuz gençlik hayallerinin, gerçekleşmemiş [ya da başarısız olmuş] evliliklerin de sembolü olabilir." "[Dublin'deki] Morehampton House ilk kurulduğunda, hiç evlenmemiş üç yaşlı kız kardeş tarafından işletiliyordu... ve bu yer Miss Wade's olarak adlandırılıyordu." Beckett'ın kuzinleri Shelia ve Molly Roe I. Dünya Savaşı sırasında bu okula devam ederlerken "okul Miss Irwin ve Miss Molyneaux adındaki iki yaşlı bayan tarafından yönetilmekteydi." Beckett 1936'da, Samuel Johnson'ın "Vanity of Human Wishes" şiirinden esinlenerek "Human Wishes (İnsan Arzuları)" adında bir uzun oyun yazmaya başladı. Yarım bırakılan bu oyundan bir parça 1980 yılında Ruby Cohn’'un "Just Play"'inde yayınlandı. Daha geniş bir versiyonu ise Calder Publications yayını olan "Disjecta: Miscellaneous Writings and a Dramatic Fragment" isimli kitapta yer aldı. "Perde açıldığında, muhtemelen zamanın [18. yy] giysileri içindeki üç kadın oturmaktadır. Mrs Williams düşüncelere dalmıştır, Mrs Desmoulins örgü örmektedir, Miss Carmichael ise okumaktadır. Sahne ilerledikçe, diğer iki kadın geçici olarak kalkıp giderler ancak Mrs Williams sadece bastonunu yere vurmakla yetinir." Beckett'ın bunları yazmaya "yönlenmesinin asıl sebebi, Johnson'ın aşk hayatından bahsetmek olabilir" ancak sonunda vardığı nokta bu değildir. "Üç kadın bir trajediden fırlamış gibidir. Özellikle Mrs Williams’ın sözleri Restorasyon komedisini hatırlatır. Ancak aslında insanın hiçbir şekilde kurtulamayacağı ölümden bahseder. Öte yandan "Geliş ve Gidiş"'te ölümden hiç açıkça bahsedilmez, yokluk ve ölüm ihtimali etrafında dolanılır." "Bu oyun parçası aynı zamanda "Geliş ve Gidiş"'teki zarif eski moda konuşmaları ve resmi sözdizimini önceler." Şu anda Reading Üniversitesi'nin kütüphanesinde bulunan ‘Scene 1’ başlıklı daktilo yazmasına göre Flo, Vi ve Ru'nun ilk taslaktaki isimleri Viola, Rose ve Poppy'dir. Heyecanlı bir kitap okumakta olan Poppy, diğerleri tarafından aralıklarla rahatsız edilir. Revü benzeri bir stilde yazılmış olan bu taslağın, oyunun son halinden oldukça farklı olmakla birlikte, oyunun ilk hali olduğu açıktır. Sonraki taslaklarda Beckett oyuna önce "Type of Confidence", ardından "Good Heavens" ismini verdi. Ayrıca karakterlerin isimleri de A, B ve C harfleriyle değiştirilmişti. "Beckett oyunun tam taslağını daha yazmadan önce, üç gizli dedikodu fikrine kesinlikle sahipti. "Good Heavens" neredeyse tamamlanmış bir taslaktı. Tek eksik C ile A arasındaki son konuşmaydı. Her iki metindeki diyaloglar aynı iki özelliği taşır: Birincisi her kadının duruşunu, sanki hiçbir şey öğrenmemiş gibi koruması; ikincisi ise o sırada sahnede olmayan kadının ölümcül hastalığa yakalanmış olmasıdır. Yüz yüze söylenenler ile, sahnede olmayanın ardından konuşulanlar arasındaki fark, kadınsal ikiyüzlülüğü ortaya koyduğu gibi dinleyenin, sırrı verenin de aslında benzeri bir kötü sona mahkûm olduğunu bilmesinden kaynaklanan bir ironiyi de barındırır. En ironik olansa her kadının, diğer ikisinin kaderi hakkında bilgiye sahip iken, kendi kaderinden habersiz olmasıdır." Sonraki taslaklardan birinde ise Beckett "her biri de şaşırtıcı şekilde evden uzak olan üç acılı kocayı" işin içine sokar. "Geliş ve Gidiş"'te fısıldanan sırların hayatta kalma beklentisine ilişkin olması ihtimali vardır, ancak "üçüncü kişinin tedavi edilemez bir hastalığa yakalandığı ["Good Heavens"'da] açıkça belirtilir, hatta zaman bile verilir. ('Üç ay. En fazla... Şüphelenmiyor. Mide ekşimesi sanıyor.')" "Eleuthéria"'nın üç kadın karakteri olan Madam Krap, Meck ve Piouk, birbirlerinin görünüşleri ve sağlık durumlarına ilişkin olarak sürekli endişe duymaları ile "Geliş ve Gidiş"'teki Flo, Vi ve Ru'nun öncülü sayılabilirler. Ayrıca bu karakterlerden Violette ve Marguerite, daha sonra yazılmış olan "Geliş ve Gidiş"'te olduğu gibi çiçek adlarından türetilmiş ilk isimlere sahiptir. Belleville'de Randevu animasyon filmindeki Belleville Üçlüsü adlı eski bir şarkıcı grubu üyeleri Violette, Blanche ve Rose (Violette, Blanche ve Rose'un isimleri Fransa bayrağındaki renklerden mülhem çiçek isimleridir.) Filmin başında grup üyelerinin şöhret sahibi oldukları gençlikleri siyah-beyaz televizyon ekranından verilirken, yaşlı ve düşkün halleriyle filmde önemli bir yer tutarlar. Hem eski günlerin parlaklığını kaybetmiş hem de dayanışmacıdırlar. Spearman'覺n s覺ralama korelasyon katsay覺s覺 İstatistik bilim dalında, Spearman'ın sıralama korelasyon katsayısı veya Spearman'ın rho, bu istatistiksel ölçüyü ilk ortaya atan Amerikan istatistikçi Charles Spearman'a atfen adlandırılmıştır. Matematik notasyon olarak çok defa eski Yunan harfi ρ (rho okunur) ile belirtilir. Bir parametrik olmayan istatistik ölçüsüdür ve iki değişken arasındaki bağımlılık, yani korelasyon, ölçüsü olarak bulunup kullanılır. Bu demektir ki Spearman'in rho (ρ) katsayısı iki değişken için çokluluklar dağılımı hakkında hiçbir varsayım yapmayarak, bu iki değişken arasında bulunan bağlantının herhangi bir monotonik fonksiyon ile ne kadar iyi betimlenebilineceğini değerlendirmek amaçlı incelemedir. Prensip olarak "Spearman'ın sıralama korelasyon katsayısı" ρ Pearson çarpım-moment korelasyon katsayısının özel bir halidir. ρ değerinin hesaplanması için iki değişken (Y ve X) içinde örneklem verilerinin sıralama düzeninde olmaları gereklidir. Genel olarak, örneklem verileri için bu koşul uygun değildir ve veriler sıralama düzeni halinde olmadan oransal ölçekli veya aralıksal ölçekli veya sırasal ölçekli olarak bulunur ve bu halde bir dönüşümle sıralama düzeni haline sokulurlar. Böylece ρ formulü için sıralama düzenli formula_1 ve formula_2 örneklem verileri kullanılır. Sonra iki değişken için karşılıklı veri elemanları (formula_1 ve formula_2)nin sıra numaraları arasındaki fark formula_5 i=1...n olarak bulunur. Bu tüm karşılıklı veriler (i=1...n) için uygulanır. Eğer sıra numaraları arasında hiç beraberlik yoksa, ρ değerini bulmak için şu formül kullanılır: Burada Eğer sıralama esnasında beraberlikler bulunursa, sıralama numaraları verileri olarak kullanılarak klasik Pearson çarpım-moment korelasyon katsayısı formulü kullanılması tavsiye edilir. Bu halde sıralama düzeni hazırlanırken beraberlikler halinde kullanılacak strateji her beraber sıra numaralı veriye beraberlik sıra ortalama değeri verilmesidir (yani 1 2,5 2,5 4 stratejisinin uygulanmasıdır). Bu halde formül şu olur : "Spearman'in ρ" katsayısı değerleri de (aynı "Pearson'un çarpım-moment korelasyon katsayısı" gibi) -1 ile +1 arasında değişir. Uç değerler (yani ρ=-1 ve ρ=+1 ve yakın değerler) iki değişken sıralaması arasında bağlantının çok iyi olduğunu (eğer sıralamalar noktalar olarak bir serpme diyagramına konulursa hepsinin çizilen bir doğru üzerinde olduğunu) gösterirler. Eğer ρ<0 ise, sıralamalar arasında indirek aksi değişme vardır; yani biri artınca diğeri azalır ve aksi olur. Eğer ρ>0 ise sıralamalar arasında birlikte (yani birlikte artma veya eksilme) değişme görülür. Eğer ρ=0 ise, sıralamalar arasında hiçbir bağlantını bulunmadığı (ve "serpme diyagrami" üzerinde noktaların rastgele dağıldıkları) sonucu çıkartılır. "Spearman'in ρ sıralama korelasyon katsayısı" ile Kendal'ın sıralama korelasyon katsayısı τ, bu ölçüleri destekleyen varsayımlara göre, birbiri ile aynıdır. Ancak aynı örneklem veriler serisi ile hesaplanan Spearman ρ katsayısı değeri ile Kendal'ın τ katsayısı değeri birbirinden farklı olacaktır. Buna başlıca neden hesaplama formüllerin geliştirilmesi için kullanılan mantıksal önerimlerin başka olması ve bu nedenle bibirinden çok değişik iki formülün ortaya çıkmasıdır. Bu iki katsayı arasındaki ilişki bir eşitsizlik ile ifade edilmiştir: Tabloda iki değişken X ve Y için n=8 gözlem sayılı örneklem verileri için Spearman'ın sıralama korelasyon katsayısı ρ hesaplanması için örneğin verilmektedir. [A] ve [B] sütunlarında bu iki değişken X ve Y için örneklem verileri verilmiştir. [C] ve [D] sütunlarında bu iki değişkenlerin verileri için ayrı ayrı sıralama düzeni uygulanıp sıra numaraları x ve y olarak verilmiştir. X için verilerde 2 değişik beraberlik görülmektedir: 3 ve 10. Bu nedenle iki tekrarlı 3 için verilen sıra numaraları ortalaması (2+3)/2= 2,5 dur. Aynı şeklide 2 tekrarlı 10 için sıra numaraları 7,5 7,5 olarak verilmiştir. Y için verilerde ise 1,5 için 2 beraberlik ve 5 için 2 beraberlik bulunmaktadır ve bunlara da ortalama sıra numaraları verilmiştir. Sütun [E]de sıra numaraları farkları d verilmekte ve son [F] sütununda fark kareleri d hesaplanmaktadır. Fark kareleri toplamı formula_11 olarak bulunmuştur. Hesapların değerleri formüle şöyle konulur: ve şu sonuç bulunur formula_13. Bu ρ=0.6 değeri sıfıra yakın pozitiftir. Sıfıra yakınlığı X ve Y sıralamaları arasındaki bağlantının (korelasyonun) az olduğunu gösterir ve negatif olma ise var zayıf bağlantının aksi yönde olduğunu ifade eder (yani X sıralaması artarsa Y sıralaması düşer ve aksi olur). Bu veriler içinde beraberlikler bulunmaktadır. Bu nedenle kullanılan genel ρ formülü uygun sonuç vermeyebilir. Daha uygun sonuç bulmak için x ve y sıra numaraları için "Pearson'un çarpım-moment korelasyon katsayısı" bulunması tavsiye edilmektedir. Eğer hesaplar ve anlamlılık sınaması el hesap makineleri ile yapılmakta ise, klasik çıkarımsal istatistik yöntemleri kullanılmalıdır. ρ kestirminin anlamlılık sınanması için en basit yaklaşım belirli gözlem sayısı ve belirli anlamlılık düzeyi değerleri için hazırlanmış özel tablolar kullanılarak başarılır . Ancak bu tablolar belirli veri sayısı ve anlamlılık düzeyi dışında ise kullanılamaz. Önemli kompüter istatistik paketleri Spearman'in sıralamalı korelasyon katsayısını hesapladıkları zaman ek olarak anlamlılık sınaması için p-değerini de yanında vermektedirler. Diğer bir alternatif yaklaşım eğer örneklem hacmi 20den büyük ise uygulanabilir. Bu halde Student'in t dağılımına bir yaklaşım kullanılır: değişkeni sıfır hipotez olan ρ=0 için bir Student'in t dağılımı gösterir. Ancak karşıt hipotez biraz zayıftır ve sifir hipotez ret edilnece ρ'nun ne değer alacağını göstermez. Gözümlenen ρ değerinin anlamlı şekilde 0dan başka değerde olmasını sınama için modern yaklaşım olarak tekrar örnekleme sınaması yöntemi kullanılmaktadır ve bu tip sınama için, sıfır hipotez verilmişse anakütle ρ değerinin örneklemle elde edilen değerde ve ondan büyük olma olasılığı hesap edilir. Bu modern sınama yöntemi ancak kompüter programı yazabilen ve kompüteri iyi kullanabilen bir bilim insanı için çok kolay olabilir. Amygdalus Amygdalus, gülgiller (Rosaceae) familyasından badem ve şeftali türlerini içren "Prunus"'un bir alt cinsi. Tomurcuklar yaprak koltuğunda üçlü bulunur. Çiçekler yapraklanmadan hemen önce açar, sapsız veya hemen hemen sapsızdır, yapraklı sürgünlerde bulunmaz. Meyvenin bir yanı boydan boya olukludur, meyve çekirdeğinde de derin oluklar yer alır. Tip türü badem ("Prunus dulcis") dir. Alex Skolnick Trio Alex Skolnick Trio, 2001' te Brooklyn'de Testament gitaristi Alex Skolnick'in kurduğu trio (üçleme)dur. Parçalarında rock öğelerine de yer verilmiştir. İlk albümünde, zamanına damgasını vurmuş heavy metal parçalarının caz yorumları bulunmaktadır. Ladik, Sarayönü Ladik, Konya ilinin Sarayönü ilçesine bağlı bir mahalledir. Ladik Türkiye'de bulunan birçok yerleşim yerinin ortak adıdır. 1960 yıllarında kasabaya "Halıcı" ismi verilmiş ve resmi kayıtlarda Halıcı olarak yer almış olsa da yöre insanı tarafından bu isim benimsenmemiş ve tekrar Ladik olarak değiştirilmiştir. 2014 mahalli idareler seçimlerinin ardından Sarayönü ilçesine bağlanarak mahalleye dönüşmüştür. Ladik Mahallesi Konya Afyon Kara yolunun kırk üçüncü kilometresinde olup, mahallenin tarihi kalıntılardan Hititler, Romalılar ve Bizanslılar döneminde önemli bir yerleşim birimi olduğunu göstermektedir. Mahallenin ilçe merkezine olan uzaklığı 7 km, Konya iline uzaklığı ise 40 kilometredir. Mahallenin alanı yaklaşık 800.000.000 m².’dir. Arazisi oldukça düzdür. Chuck Chuck, Charles isminin kısaltmasıdır. Chuck ayrıca aşağıdaki anlamlara gelebilir: Goodbye to Romance: Standards for a New Generation Goodbye to Romance: Standards for a New Generation, Alex Skolnick Trio'nun ilk albümüdür. Bu albümde çeşitli rock parçaların caz uyarlamaları mevcuttur (Ofri ve Skol Blues hariç). Albüm; ismini de albümde bulunan Ozzy Osbourne'un Goodbye To Romance parçasından almıştır. GÃ¼l pencere Gül pencere, özellikle Gotik üslupta yapılmış olan kiliselerde bulunan, taş tirizler ve süslerle parçalara bölünmüş, yuvarlak pencerelere verilen ad. Genellikle ana kapı üzerinde bulunan bu pencereler, vitray sanatının en renkli çalışmalarının uygulandığı ve katedrallerin en ilgi çeken kısımlarından biridir. Kargı pencere Kargı pencere, üstü sivri bir kemerle biten ince uzun pencerelere verilen ad. Kargı ucuna benzediği için bu adı almıştır. Erken İngiliz Gotik (13.yy) mimarlığının tipik özelliklerinden biridir. Mavi Bayrak Mavi Bayrak, 44 ülkede faaliyet yürüten Uluslararası Çevre Eğitim Vakfı’nın (FEE), belli kriterlere sahip plaj ve marinalara verdiği ödül. AB'ye üye ülkelerde, yüzme amacı ile kullanılacak göl ve deniz suları için gerekli su kalitelerini belirleyen