listesi: Patriots of Micronesia Patriots of Micronesia (Türkçe: "Mikronezyalı vatanseverler") 1991 yılından bu yana Okyanusya ada ülkesi Mikronezya Federal Devletleri'nin millî marşıdır. Bu marş, bağımsızlığın kazanıldığı 1976 yılından bu yana kullanılan Preamble ulusal marşının yerini almıştır. Ulusal marşın bestesi II. Dünya Savaşı'nın ardından 1949 ile 1952 yılları arasında Batı Almanya'da gayriresmî ulusal marş olarak kullanılan "Ich habe mich ergeben" şarkısının müziğidir. Marşın sözleri de şarkının sözleri ile büyük benzerlik taşımaktadır. Niğde 1. Amatör Ligi Niğde 1. Amatör Ligi, Niğde ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 9 takım tek grup halinde oynanacaktır. Normal sezonu ilk 4 sırada tamamlayan takımlar Play Off grubuna yükselir. Play Off Grubunda Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Bor Belediyespor, BAL'a yükselmek için Niğde Belediyespor* ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Bor Belediyespor, BAL'a yükselmek için Niğde Belediyespor* ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Bor Belediyespor, BAL'a yükselmek için Niğde Belediyespor* ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Bor Belediyespor, ili BAL'da temsil eden Niğde Belediyespor*'un Şampiyon olup 3. Lige katılmasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. Fakat ertesi sezon lige katılmaı. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan 2005 Azatlısporspor, doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Tyanaspor, ili BAL'da temsil eden 2005 Azatlıspor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan 2005 Azatlıspor, ili BAL'da temsil eden Tyanaspor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan 1970 Hisarspor, ili BAL'da temsil eden 2005 Azatlıspor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Bor Belediyespor, ili BAL'da temsil eden 1970 Hisarspor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. Fakat ertesi sezon lige katılmadı. *Normal sezon lideri +3, ikincisi +2, üçüncüsü de +1 puanla lige başlamıştır. *Zengenspor, 2-2 tamamladığı 8.hafta karşılaşmasında kurallara aykırı harekette bulunduğundan 3-0 hükmen yenik sayılmıştır. *1970 Hisarspor, 2-0 kazandığı 10.hafta karşılaşmasında kurallara aykırı harekette bulunduğundan 3-0 hükmen yenik sayılmıştır. Ayrıca 16.ve 18.hafta karşılaşmalarına çıkmamıştır. *Ulukışlaspor, 2-2 tamamladığı 10.hafta karşılaşmasında kurallara aykırı harekette bulunduğundan 3-0 hükmen yenik sayılmıştır. Ayrıca 12. ve 15.hafta karşılaşmalarına çıkmadığı için ligden ihraç olmuştur. *Yakacık Köyü Gençlikspor 17.hafta karşılaşmasına çıkmamıştır. *Niğde Belediyespor isim değişikliğine giderek Niğde Anadolu FK adını aldı. **Tyanaspor isim değişikliğine giderek Niğde Belediyesi Gençlik SK adını aldı. Slovakya'da LGBT haklarÄ± Slovakyada lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan sakinlerin karşılaşmadığı yasal zorluklara uğrayabilir. Slovakya'da hemcins cinsel ilişkileri hem erkekler hem de kadınlar için yasaldır, ancak karşı cins çiftlerine mevcut olan yasal korunmalar, hemcin çiftlerinin başta olduğu hanehalklarına mevcut değildir. Slovakya'da hemcins çiftleri eşit miras haklarına sahiptir, ancak hemcins evlilikleri veya sivil birliktelikler tanınmamaktadır. Komşu ülke Çekya'dan farklı olarak, Slovakya'da LGBT haklarına dair muhafazakâr tutumlar daha yaygındır. Slovakya'da istihdam, mal ve hizmet sunumu, eğitim, sağlık hizmetleri, nefret suçları ve nefret söylemi gibi alanlarda cinsel yönelim ve cinsiyet kimliği kategorilerinin dahil olduğu kapsamlı ayrımcılık karşıtı yasalar uygulanmıştır. Eşcinsel ve biseksüellerin Slovakya Silahlı Kuvvetleri'nde kimlikleri açık şekilde askerlik hizmetinde bulunmalarına izin verilir. Üstelik Slovak toplumunda LGBT topluluğu üyelerine yönelik tutumlar, Dünya çapındaki eğilimlere paralel olarak daha çok hoşgörülü olma sürecindedir. 2007 yılında yapılmış bir ankete göre, Slovakyalıların üçte ikisi, eşcinselliğin toplum tarafından kabul edilmesi gerektiğine inanmaktadır. Pew Research Center'ın 2017'de yaptığı bir anket ise toplumun yarısının hemcins evliliklerini desteklediğini gösterir. Kamuoyu anketleri, hemcins evlilikleri ve sivil birlikteliklere yönelik desteğin artması yönünde eğilimlerin var olduğunu bildirmiştir; Slovakyalıların büyük çoğunluğu sivil birlikteliklerini, toplumun yarısından fazlası da kapsamlı evlilik eşitliğini destekler. Avrupa Birliği'nin ayrımcılık karşıtı protokollerine uymak için 2004'te Slovakya'da "Ayrımcılık Karşıtı Kanun" (Slovakça: "Antidiskriminačný zákon") uygulandı. 2008'de bu kanunun kapsamı istihdam, eğitim, ikamet, sosyal bakım ve mal ve hizmet sunumu gibi birçok farklı alanda cinsel yönelim ve cinsiyet kimliğine dayalı ayrımcılığı yasaklamak üzere genişletildi. Leylâ ile Mecnun (Fuzûlî) Leylâ ile Mecnun, (Azerice:Leyli və Məcnun; Arap harfleriyle: داستانِ ليلى و مجنون; "Dastan-ı Leyli və Məcnun") Azeri 16. yüzyıl şairi Fuzûlî tarafından yazılmış ve "Mecnun" ("Deli") lakabıyla tanınan Kays adlı genç oğlanın Leylâ adlı güzele sevgisinden bahseden lirik-epik şiirdir. Şiir, 1536'da Azerbaycan dilinde yazılmıştır. Bu şiir Fuzûlî'nin şaheseri sayılır. 3 bin 96 beyitlik olan şiir, Bağdat'ın Osmanlı hakimi Üveys Paşa'ya adanmıştır. Azeri bestekar Üzeyir Hacıbeyov, 1907'de Fuzûlî'nin "Leyla ve Mecnun" şiirinin motiflerini esas alarak ilk Azerbaycan Operası olan "Leyla ve Məcnun'u" yazmıştır. Bazı edebiyat otoriteleri tarafından sadece Azerbaycan sahasının ve Alevi-Bektaşi edebiyatının değil tüm Türk edebiyatının en büyük klasik şairi olarak gösterilen Fuzûlî, Kanunî Sultan Süleyman'ın 1534'teki Bağdat Seferi'nden sonra padişaha beş kaside takdim edip himayesine girmeye çalışmıştır. Fuzûlî’nin İstanbullu birtakım şairlerin kendisinden bir Leylâ ile Mecnun hikâyesi yazmasını istemeleri üzerine kaleme almaya başladığını söylediği Leylâ ile Mecnun, Divan edebiyatındaki en önemli lirik yapıtlardan biri olarak kabul edilmektedir. Leylâ ile Mecnun'un aşkı okulda başlar. Onlar birbirini yalnız medresede görür ve burada aşkları, karşılıklı ilişkileri daha da yakınlaşır. Mecnun'un ızdırabı ve hasreti, Leylâ'nın okuldan gitmesiyle başlar. Hem Mecnun, hem de Leylâ aynı sosyal statüye sahiptir. Yani her ikisi de kabile reislerinin biricik evladırır, servet yönünden de aynı zenginliktedirler. Ama Leyla'nın babası kıznı böyle imkanlı bir ailenin oğluna vermek istemez. Burada esas mesele Kays'ın insan ilişkilerine aşk, aile kurumuna dair tuhaf fikirleri olmasıdır. Onu anlamadıkları ya da kabul etmedikleri için Kays, Mecnun'a dönüşür. Bu "mecnunluk" insan sevgisinden, inansın insana aşkından ileri gelir, bu yüzden de o, kendisini çölde, hayvanlar arasında daha iyi hissederdi. Mecnun'a gönderdiği bir mektupta Leylâ, söz hakkı olmamasını; köle ya da eşya gibi alınıp satıldığını bildirerek yazar: Leylâ'nın Mecnun'a aşkını işiten anne, heyecan ve korku hisseder ve o, bunu Leyla'ya ettiği nasihatlerde açıkça bildirir: Kadının özgürlüğü, haya, ar, namus, ırz dizginleriyle bağlanmış olur. Eserde kadının kendi istediğini dile getirmesi, serbest aile kurma arzusuyla yaşaması bile edepsizlik sayılır. Esas facia şudur ki, Leylâ kendi hakları uğruna kısmen de olsa mücadele ettiği hâlde çevresinde hiç saygı görmediği için sonuç alamaz. O, çevresindekilerce anlaşılmadığı için derdini çamla, kelebekle, ayla, bulutla, deveyle paylaşır. Leylâ kendini, dizgini başkasının elinde olan deveye benzetir. Leylâ ava giderken İbni Selam onu görür, aşık olur ve derhal evine döner. İbni Selam saygın adamdır, soylular arasında meşhurdur, bahtiyardır, zengindir, beceriklidir. Şair, onu, baş kahramanı Mecnun'la kıyaslar. O, Leylâ'ya koca olabilecek en akıllı, en uygun adama benzer. Leylâ, İbni Selam'ı sevmese de, ondan uzaklaşmak istese de, İbni Selam efendiliğini bozmaz. Leylâ, düğün gecesinde derdini ona anlattıktan sonra kızın bütün ızdıraplarına inanır, asil davranır, fikrini tamamen değiştirir, onunla yakınlaşmaz, ""vasldan"" (kavuşma, buluşma) vazgeçer ve kendini ayrılığa razı eder. Şiirin sonlarına yakın Leylâ ile Mecnun'un yüz-yüze geldiği yerde beklenmedik bir hadise gerçekleşir, biraz evvel çölde kervanını yitiren, kaybolup avare gezen Leylâ, Mecnun'la karşılaşınca onu tanıyamaz. Şimdiyse Mecnun, Leylâ'sını tanıyamaz veya tanımak istemez. Leylâ, her türlü baskıdan uzak olduğunu, Mecnun'un kucağına girmeye hazır olduğunu söyleyince Mecnun kenara çekilir, böyle bir vuslata gücünün kalmadığını söyler: Mecnun, talihsiz bir aşkın mücessemi (vücut bulmuş hâli) olarak kalmak, Leylâ'nın bakir hayaliyle yaşamak ve ölmek ister: Fuzûlî, Mecnun'u toplumdan uzak, bağımsız koşullarda duyduğunu, gördüğünü ve istediğini yazmıştıır. Mecnun, birçok bakımdan Fuzûlî'nin "“Rindü-zahid”" şiirindeki Rind karakterinin halefidir. O da eski kafalı, hain, şöhret ehtiraslı babasına karşı çıkar. Rind de Mecnun gibi yeni dünyanın oğludur. Fuzûlî, babayla oğulun görüşleri, ilişkileri ve iletişimleri arasındakı zıtlığın daha da derinleştiğini, onların hayatlarında ve sosyo-politik olaylara yaklaşımlarında göstermiştir. Şair, şiirinde bir takım ilişkiler kompleksi yaratmıştır, ki onlar da psikolojik-manevi dünyada meydana gelen zıtlıkların tecessümüdür. Bu durum, şiirde Mecnun suretinde ifade edilmiştir. Mecnun, his adamıdır. O, dünyaya göz açtığı ilk anlardan hayatla karşı karşıya durur, gelecekte geçireceği eziyetli günler için ağlar. Mecnun, ilk günlerde bile sosyal çevreye uyum sağlayamaz, onun hassas iç dünyası bu hayat tarzıyla tezata düşer. Hakim sosyal normlarla manevi mücadeleye girişen Mecnun, aşk ve sadakati gerçek amel, kemal ve kahramanlık seviyesine çıkarır. O, fikrinin dürüstlüğüne, inancının saflığına inandırğı kişilere çağdaşı olduğu toplumun yozlaşmışlığını da fark ettirir. Mecnun, bunu sıradan romantik hislerin bağımlısı olmuş bir genç gibi değil de, Doğu felsefesini ve medeniyetini mükemmel bilen bir şair gibi anlamıştır. Fuzûlî'nin ideal kahramanı, her şiirsel karakter gibi dikkate değer özelliklere sahiptir. Mecnun karakterinde şairane genellemelerden çok bireysel çizgiler vardır. Bu nitelik Nizami'nin Mecnun'unda da mevcuttur. Fuzûlî, döneminin önemli sosyal olaylarına Mecnun karakteriyle ilgili bölümlerde detaylı bir şekilde değinmiştir. Fuzûlî'nin yarattığı Mecnun karakterini inceleyen Profesör M. Quluzadə "“bu karakter, şairin bir çağdaşı gibi karşımızda canlanır” demiştir." Q. Cahani ise, "“...şair, Mecnun'un tasvrini döneminin canlı karakteri seviyesine çıkarmıştır, çok yönlü hayat dramı ilk kez bu tasvir aracılığıyla yansıtılmıştır. Büyük sanatkâr, çağdaşı olduğu toplumun bütün tezatlarını bu karakter aracılığıyla yansıtmaya, sosyal çevrenin kusurlarına yaklaşımını bildirmeye çalışmıştır.”" Fuzûlî, Leylâ'yla ilgili olayları detaylandırarak onu yaşadığı dönemle bağdaştırır. Bu şekilde Leyla, bütün varlığıyla eskilerden və tamamen eskimiş toplumdan ayrılmıştır. O da Mecnun gibi kimi adet ve kanunların özündeki bayağılığın farkında olduğundan o kanunların gözü kapalı kulları olan eskilerden bizardır. Şair, bu fikirleri şöyle tasvir eder: Fuzûlî'nin kahramanları eskilerden ve eskileri temsil eden köhne toplumdan o kadar ayrılmıştır ki, sonuncuların nasihati de onlara hoş gelmez. Fuzûlî'nin Leylâ'sının annesine verdiği cevap bu bakımdan dikkate değerdir: Leyla'ya göre köhne topluma bağlı olan annenin kendisi de ne yaptığını bilmez. O, bir taraftan adetlerin esiridir, diğer taraftansa Leyla'nın hareket ve taleplerinde bir hakikat ve medeniyet tespit eder. Nizami'nin Leylâ'sından farklı olarak Fuzûlî'nin Leylâ'sı döneminden daha çok şikayet eder, itirazlarını istikrarlı bir şekilde beyan eder. Bu bakımdan o, Nizami'nin Mecnun'uyla kıyaslanabilir. Fuzûlî'nin, lirik şair gibi yeni ek ricatlarla Leyla karakterinin eylemlerine geniş yer verdiğini kendisi de belirtmiştir. Eserin bir yerinde Leylâ ile Mecnun'un aşk ateşinde daha çok yandığını ve tene okuna artık giriftar olduklarını söyler. Ancak şunu da ekler ki, sevgilisi hiç olmazsa "“hicab məhbusu, ağzı bağlı deyil, başqaları ilə danışmaq, səhralara üz tutmaqla dərdini azaldır.”" O ise iç dünyasını açıklamak, çöllere kaçmak haklarından da mahrum edilmiştir. Leyla'nın dört duvar arasında ağlamaktan başka olanağı yokdur. Leyla, çırağını kendisinin bu vaziyetine uygun gördüğü için ona hitap eder: Leylâ, tedbirliliğini, sadakatini ve aklıselimini İbni Selam'ın evinde de gösterir. Nizami'de, Leylâ, İbni Selam'a tokat atarak onu kendinden uzaklaştırır. Fuzûlî'yse şiirde çatışmanın zirve noktalarından olan bu parçayı kendine has bir inandırıcılıkla tasvir eder. Fuzûlî'nin Leylâ'sı İbni Selam'a tokat atmaz. Burada Leylâ, İbni Selam'ı hurafelerle aldatır ve ona şöyle der: Nizami'nin edebi gelenek ve fikirlerine yeni bir perspektiften bakan, onu yeni bir açıdan yorumlayan Fuzûlî'ye topluluk ve kişilik problemi o kadar güncel görünmüştü ki şair, bu meseleye iki eser adamıştı. Şair, “Leylâ ile Mecnun” şiirinde yarım bıraktığı ve tam aktaramadığı filirlerine "“Rind ü zahid”" eserinde noktayı koymuştur. Toplum ve kişilik ya da ahlak ve maişet problemleri, Fuzûlî'nin “Leyla ve Mecnun” şiirinde şairin dehasına has geniş kapsam ve derinliğiyle şairane çözüme ulaşmıştır. Şair, şiirin giriş bölümünü oluşturan fasılların birinde dünya hakkında görüşlerini böyle ifade etmiştir: Bu misralar, Fuzûlî'nin din bilginlerince seslendirilen "“bu dünya murdarlar meskenidir, o, ayıplarla doludur”" gibi hurafe dolu fikirlerine karşı çıktığını gösterir ve bu muhalefet ruhu “Leyla ve Mecnun” şiirine tamamen hakimdir. Fuzûlî'nin şiiri poeması sadece içerik olarak değil, biçim olarak da Nizami'nin eserine benzer. Her iki şiir de aynı ölçüde, aruz vezninin hezeç behrinde yazılmıştır. Fuzûlî, Nizami'nin esas konu hattını korusa da, selefinin bir çok bölüm ve kişiliklerine yeni anlam ve içerik vermiştir. Filoloji bilimleri doktoru Azadə Rüstəmova'ya göre, "“şair, bazen olayların ayrıntısına kadar esas büyük öğretmenin yolundan gider.”" Fuzûlî, eserde olayların gelişimi, tezatların tasviri ve onlara yaklaşımında da Nizami'nin etkisinde kalır. Ama bu durum taklitçilik sayılamaz. Öyle ki Fuzûlî, bu konuya seleflerinden farklı olarak kendine has güdüler, yeni fikir ve içerik getirmiş, döneminin etik ve estetik prensiplerinden eleştirel bir şekilde bahsetmeyi de unutmamıştır. Hem de eserin giriş bölümünde bazı değişiklikler yapmış, içerisine yeni bölümler eklemiş, Nizami'nin bazı bölümlerini ve hikayelerin açıklamalarınıysa kısaltmıştır. Şiirin yapısı ve giriş bölümündeki bu değişiklikler, yazarın duruşu ve dönemin sosyal olaylarına yaklaşımından doğmuştur. Burada şair, bir takım yaklaşımlar kompleksi yaratmıştır ki, onlar da karakterlerin psikolojik ve manevi dünyalarındaki tezatların tecessümüdür. Nizami, ideal kahramanlarını – Hüsrev'i, Behrâm'ı ve başkalarını her zaman dünyayı görmüş hocaların ve alimlerin himayesine verir, ideal kahraman tasvirini o zaman tam olarak ortaya sürerdi ki o, halk bilgeliğiyle zenginleşsin. Ama Mecnun tasvirinde bu prensip değişir. Burada toplum, bir filozofun himayesine verilir. Fuzûlî de kendi eserinde bu presipe sadık kalır. Fuzûlî'nin şiirinde babalarla oğullar, yeni nesillerle eski toplum arasındaki tezat, Nizami'nin eserine nispeten daha detaylı anlatılmıştır. Fuzûlî, o tezadı selefinin yaptığından daha çok aile içerisinde anlatmış, daha da derinleştirmiş ve ona daha ciddi bir karakter vermiştir. Son Dileğim Son Dileğim, 28 Nisan 2016'da Esen Müzik şirketinden çıkarılan Müslüm Gürses albümüdür. Bu albümdeki şarkılar Müslüm Gürses'in 1971 ile 1974 yılları arasında Hülya Plak'tan çıkardığı 45'lik plaklardan toplanmıştır. Bu albüm CD ve plak (LP) olarak basılmamış, sadece dijital platformlarda yayımlanmıştır. Arthur F. Burns Arthur Frans Bruns (27 Ağustos 1904 – 26 Haziran 1987), 1970–78 yılları arası ABD Merkez Bankası olan 'in başkanlığını yapmış Yahudi kökenli Amerikalı ekonomist, finansçı ve politikacı. Kariyeri hükümet ile akademi arasında birçok kez değişişti. 1927, 1970 yılları arasında , Columbia Üniversitesi ve 'nda araştırma ve öğretim personelliği yaptı. Kinder Bueno Kinder Bueno, İtalyan şekerleme üreticisi Ferrero tarafından yapılmış bir kalıp çikolatadır. Kinder Chocolate marka serisinin bir parçası olan Kinder Bueno, çikolata kaplamalı fındık kremalı bir gofrettir. İki, üç, altı ve on iki kutudan oluşan paketler halinde satılmaktadır. Kinder Happy Hippo Kinder Happy Hippo, İtalyan şirketi Ferrero tarafından sunulan bir ürün idi. Şeker, su aygırı şeklinde bir gofret bisküviden oluşur. Bisküvinin içinde iki glasaj şekeri çeşidi vardır: orijinal lezzette süt aroması ve fındık kreması, kakao lezzetinde süt kreması ve çikolata kreması. Happy Hippo terimi, Felaket Henry'nin Teletabiler parodisi için de kullanıldı. Osmaniye sınıfı zırhlı fırkateyn "Osmaniye" sınıfı, 1860'larda Osmanlı Donanması için inşa edilmiş dört zırhlı savaş gemisinden oluşan bir gemi sınıfı. Sınıf öncü gemi "Osmaniye, Aziziye, Orhaniye" ve "Mahmudiye" gemilerinden oluşuyordu. Osmanlı İmparatorluğu için inşa edilecek demir zırhlı tipteki ilk gemilerdi; ilk üçü Robert Napier and Sons, dördüncüsü ise Thames Iron Works tarafından olmak üzere dördü de Birleşik Krallık'ta inşa edildi. Gemiler borda toplu zırhlılardı; taşıdıkları birer 229 mm top üst güvertenin ön kısmında, geri kalan on dörder 203 mm ve onar 36-pounder Armstrong top ise geminin bordalarında dizilmişti. Gemiler, çok büyük ve dolayısıyla riske atmak için fazla değerli olmaları sebebiyle 93 Harbi sırasında fazla görev almadılar ve kariyerleri boyunca çok az aktif hizmette bulundular. Osmanlı filosu 93 Harbi sonrasındaki yirmi yılı Haliç'te geçirdi; bu esnada "Osmaniye" sınıfındaki dört gemi daha modern barbet tipi gemiler olarak yeniden inşa edildi. 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı patlak verdiğinde filonun geri kalanı gibi "Osmaniye" sınıfı gemiler de kötü durumdaydılar; sonuç olarak savaş sırasında hiçbir çatışmaya girmediler. Donanma 1900'lerin başında gemileri ikinci kez yeniden inşa etmeyi düşündü; ancak gemilerin kötü durumu sebebiyle bu fikir uygulanmadı. Sonuç olarak dört gemi 1909'da hizmet dışı bırakıldı; ve "Mahmudiye" ve "Orhaniye" 1913'te parçalandı, "Osmaniye" ve "Aziziye" ise hurdaya çıkarıldıkları 1923 yılına kadar donanma envanterinde kaldı. 1861 yılında Abdülaziz, tahta çıkışının ardından 1853-1856 Kırım Savaşı sırasında ağır kayıplar veren Osmanlı donanmasını yeniden güçlendirmek için bir inşaat programı başlattı. Program Osmanlı İmparatorluğu'nun zayıf mali durumu yüzünden sınırlı büyüklükteydi. Program kapsamında Büyük Britanya ve Fransa'daki tersanelerden zırhlı savaş gemileri sipariş edildi. "Osmaniye" sınıfı, program kapsamında sipariş edilen ilk zırhlılar oldu. "Osmaniye" sınıfı gemiler 91,4 metre uzunlukta, 16,9 metre genişlikte ve 7,9 metre su çekimindeydi. Demirden yapılmış gövdeleri, burun kısmında bir mahmuz taşıyordu ve normal yükte 6.400 metrik ton deplasmana sahipti. İlk tasarlandıkları halleriyle mürettebat 26 subay ve 335 bahriyeliden oluşuyordu; 1894 sonrasında ise mürettebat 250 kişiye indirilmişti. Gemiler, gücünü tek pervaneyi süren bir yatay bileşik motordan alıyordu. Buhar, geminin ortasında bulunan geri çekilebilir bir bacaya bağlı altı kömürle çalışan kutu kazan tarafından sağlanıyordu. Gemi deniz denemelerinde en çok hıza ulaşabilmişti; ancak on yıllarca süren kötü bakım sebebiyle 1891'de gemilerin hızı seviyesine dek düşmüştü. "Osmaniye" ve kardeş gemileri 750 metrik ton kömür taşıyabiliyordu; ayrıca üç direkli ek bir barka yelken teçhizatına da sahipti. Gemiler bir adet yivli namludan dolma 229 mm Armstrong top ve on dört 203 mm namludan dolma Armstrong top taşıyordu. Bunlara ek olarak yine Armstrong tarafından üretilen on adet 36 librelik topa sahiptiler. 229 mm top geminin ön kısmında, üst güverte üzerinde yer alıyordu; geri kalan toplar ise her bordada üst ve ana güverte üzerinde monte edilmişti. Gemilerin dövme demir zırhlı kemeri 140 mm kalınlığındaydı ve iki uçta 76 mm kalınlığında bölmeler ile sona eriyordu. Kemer su hattının üstünde 1 metre; altında ise gemi ortasında 2 metre, uçlara doğru ise 1 metre uzanıyordu. Kemerin üstünde 127 mm kalınlığında zırhlı plakalar top bataryalarını korurken, 114 mm kalınlığında uzunlamasına plakalar batarya zırhlarını birleştiriyordu. Burundaki 229 mm top 102 mm kalınlığında zırh ile korunuyordu. 1884'te, 36 librelik toplar çıkarıldı ve dört adet 47 mm seri ateşli (QF) Hotchkiss ve iki 25,4 mm dört namlulu Nordenfelt topu ilave edildi. Dört geminin tamamı, 1890'dan 1894'e kadar süren çalışmalarla Tersane-i Amire'de yeniden donatıldı. Tamir sırasında, orijinal motorlarının yerine iki dikey üçlü genleşme motoru, ve kutu kazanların yerine ise altı kömürle çalışan Scotch deniz kazanı takıldı; yeni tahrik sistemi gemilerin hıza ulaşmalarını sağladı. Silahlanmaları tamamen değiştirildi; tüm eski namludan dolma toplar çıkarılarak, yerine yeni Krupp kuyruktan dolmalı toplar takıldı. İki Krupp 240 mm K L/35 top bir baş ve biri kıçta ayrı barbetlere monte edildi. Sekiz 150 mm L/25 Krupp top ve altı 105 mm L/25 Krupp top bordalara monte edildi. 47 mm topların ikisi çıkarıldı ve üç Nordenfelt topu daha eklendi. Osmanlı filosunun diğer zırhlılarının çoğundan farklı olarak, dört "Osmaniye" sınıfı gemi 1877-1878'de gerçekleşen 93 Harbi sırasında çatışmaya girmediler. Gemiler, filonun en büyük ve en güçlü gemileri oldukları için donanma komutanlığı korunmaları gerektiğine karar vererek gemileri faaliyet dışı tuttu. Sonuç olarak "Osmaniye"nin Akdeniz'de kısa bir süre birlik taşıma görevinde kullanılması dışında Marmara Denizi'nin güvenliğinde kaldılar. Dört gemi, savaştan sonra Osmanlı filosunun geri kalanıyla birlikte Haliç'e çekildi ve ihtiyata alındı. Dört gemi 1890'ların başında bir ağır modernizasyondan geçerek daha modern barbetli gemilere dönüştürülecek şekilde yeniden inşa edildi. Yine de gemiler Şubat 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın başlangıcında kötü durumdalardı, silahlarının çoğu hasar görmüş veya eksikti. Mayıs ayında yapılan eğitim tatbikatlarında mürettebat eğitim standartlarının düşüklüğü ortaya çıktı ve bu durum donanmanın Yunanlarla denizde doğrudan çatışmaya girmeme kararını pekiştirdi. Dört geminin hepsi savaştan sonra silahsızlandırıldı ve yedeğe çekildi. Osmanlılar, dört "Osmaniye" sınıfı gemiyi de içine alacak bir yeniden inşa programına başladılar. Önerilen değişiklikler arasında yeni bir tahrik sistemi, bir adet 203 mm seri ateşli top, dokuz adet 150 mm seri ateşli top monte edilmesi yer alıyordu. Ayrıca gemilerin zırhı da yenilenerek 254 mm kalınlığında bir kemer, 127 mm kalınlığında barbetler, 76 mm kalınlığında taretler ve 38 mm kalınlığında güverte zırhı takılacaktı. Ancak gemiler ikinci kez yeniden inşa edilmeye değer görülmeyerek 1909'da tamamen hizmet dışı bırakıldılar. "Aziziye", "Orhaniye" ve "Mahmudiye" kısa süre kışla gemisi olarak kullanıldı. "Orhaniye" ve "Mahmudiye" 1913'te, "Aziziye" ve "Osmaniye" ise 1923'te hurda olarak gemi kırıcılara satıldı ve söküldü. Aristillus Aristillus (; fl. c. 261 M.Ö.), Sisam adasında yaşamış bir Yunan astronomdu. M.Ö. 300 civarında Mısır'ın İskenderiye şehrinde çalışmalar yapmıştır. Aristillus (İskenderiye'den Timocharis ile birlikte) sabit yıldızları bulmaya çalışan ilk Yunan astronomdu. Kayıp çalışması "Sabit Yıldızlar Hakkında", Hipparchus ve Ptolemy tarafından kullanılmıştır. Ay'ın bir krateri olan Aristillus'un adı buradan gelmektedir. Burak Abacıoğlu Burak Abacıoğlu (5 Aralık 1987, Gaziantep), profesyonel ampute futbol kalecisi, Paris Maratonu'na davet edilerek koşan İlk Türk paralimpik atlet. Boston Athletic Association Paralimpik Komitesi tarafından 124.Boston Maratonu'na davet edilen İlk Türk elit atlet. 20 Nisan 2019'da Paris Maratonu'nda ilk maratonunu koşmuştur. 12 Mayıs 2019 tarihinde Karadağ'da yapılan Ocean Lava Montenegro 70.3 Triatlon yarışında relay yaparak 4 saat 29 dakika 52 saniyelik derece ile; 1.9 kilometre yüzme, 90 kilometre bisiklet etabı sonrasında 21 kilometre koşmuştur. İkinci maratonunu 30 Eylül 2019 tarihinde Berlin Maratonu'nda koşmuş ve derecesini 26 dakika geliştirmiştir. Kısa sürede elde ettiği bu başarı ile dünyadaki en elit maratonu olarak kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri,Massachusetts eyaletinde gerçekleştirilecek 124.Boston Maratonu'na davet edilen ilk Türk olmuştur. Boston Maratonu Corona Virüs sebebiyle iptal edilmiştir. Sosyal sorumluluk projelerine çok fazla önem vermiş, engelli, çocuk ve kadın hakları konusunda çalışmalar yapmıştır. Türkiye'den çıkıp tüm dünyaya yayılan Global Wellness Day'in 87 elçisinden biridir ve ilk ve tek bedensel engelli elçisidir. Küresel İyi Yaşam Günü kapsamında bir çok projeye imza atmıştır. 1987 yılında Gaziantep'te doğdu. Henüz 3 günlükken; doğum anında doktor hatası ile bedensel engelli olduğu anlaşıldı. Ailesi tarafından Hacettepe Üniversitesi Hastanesine götürülen Burak Abacıoğlu'nun brakial pleksus lezyonu yaşadığı öğrenildi ve sağ kolunu hiçbir zaman kullanamadı. Doktoru Gürsel Leblebicioğlu; 8 kez ameliyat ettiği Burak'a, ömür boyu fizik tedavi önermiştir. Anne ve babasının memuriyeti sebebiyle farklı illerde ve farklı okullarda okumak mecburiyetinde kalmıştır. Ankara, Gaziantep, Mersin gibi illerde yaşayan Burak, 19 yaşında aldığı bir karar ile İstanbul'a taşınmııştır. İstanbul'a yerleşmesinin ardından iş hayatına başlamış ve farklı şirketlerde çalışıp yükselerek İnsan Kaynakları ve marka stratejisi alanında profesyonelleşmiştir. Aktif olarak Ampute Futbol ve Maraton branşlarında profesyonel olarak yarışmaya devam etmektedir. Küçük yaşlardan itibaren sporun içinde olan Burak Abacıoğlu, 12 yıl ampute futbolda kalecilik yapmıştır. İlk takımı Yediitepe Engelliler Spor Kulübü'nde 6 sezon forma giymiştir. Esenyurt Belediye'sinden gelen transfer teklifini kabul ederek 2 sezon Esenyurt'ta forma giymiş ve takım kaptanlığı yapmıştır. Esenyurt Belediyesi'nde geçirdiği 2 sezon sonunda, Yeditepe Engelliler Spor Kulübü'nün Şişli Belediyesi bünyesine geçmesi ile tekrardan Şişli Yeditepe'ye transfer olmuştur ve hala aktif olarak Şişli Belediyesi Yeditepe Engelliler Spor Kulübü'nün lisanslı sporcusudur. 2018 yılında Türkiye Bedensel Engelliler Spor Federasyonu'nun faaliyet branşında gerçekleştirilen Atletizm Türkiye Şampiyonası'na katılarak 200 ve 400 metre koşmuştur. 2019 yılında 400 ve 1500 metre koşmuş ve ilk maratonu Paris Maratonu'na hazırlanmıştır. Ampute futbol'daki başarıları; Atletizm ve maraton branşlarındaki başarıları; 2010 yılında Zurich Sigorta'da başlayan iş hayatı sırasıyla; Anadolubank, Vodafone, Koç Holding, Sahibinden.com, QNB Finansbank iştiraki Cigna International, Media Markt ve The Coca Cola Company'de devam etmiştir. Uzmanlık alanı marka stratejisi, çalışan bağlılığı, big data, işe alım ve ekip kurma projeleri yanısıra marka iletişimidir. Kinder Joy Kinder Joy (İtalya'da Kinder Merendero) İtalyan şirketi Ferrero tarafından sunulan Kinder Surprise benzeri bir ürün idi. İki parçaya ayrılan plastik yumurta şekilli ambalajı vardır; Mühürlü bir yarısı, bir kaşıkla yenmek için iki kakao gofret küresi ile doldurulmuş kakao ve süt aromalı kremler içerir. Diğer yarısı ise oyuncak içeriyor. Kinder Joy 2001 yılında İtalya'da lanse edildi ve 2014 itibarıyla 100'den fazla ülkede satıldı. Mayıs 2017'de, Kinder Joy'un 2018'de Amerika Birleşik Devletleri'nde başlatılacağı duyuruldu. Kinder Surprise, ABD'de federal bir yasa tarafından yasaklandı: Federal Gıda, İlaç ve Kozmetik Yasası, besleyici olmayan nesneler içeren tüm gıda ürünlerini yasaklıyordu. Ordu 1. Amatör Ligi Ordu 1. Amatör Ligi, Ordu ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 19 takımlı iki grup halinde oynanacaktır. Gruplarını ilk 5 sırada tamamlayan takımlar Play Offa yükselir. Play Offlar lig olarak değil eleme usulü yapılır. 2019-20 sezonu statüsüne göre Play Off grubu Şampiyon takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Ordu İl Özel İdaresi Spor*, BAL'a yükselmek için Ünye Belediyespor** ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Altaş Soyaspor***, ili BAL'da temsil eden Ünye Belediyespor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Ünye Belediyespor**, BAL'a yükselmek için Altaş Soyaspor*** ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Ordu İl Özel İdaresi Spor*, BAL'a yükselmek için Altaş Soyaspor*** ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kazanarak BAL'a yükseldi. Takım üst lige çıkınca ismini Güzelorduspor olarak değiştirdi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Ulubey Belediyespor, BAL'a yükselmek için Fatsa Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Ulubey Belediyespor, BAL'a yükselmek için Fatsa Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Ünye 1957 Spor, ili BAL'da temsil eden Güzelorduspor**'un sezonu Şampiyon tamamlayıp 3. Lige yükselmesiyle baraj maçı oynamadan doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Altınordu Belediyespor, ili BAL'da temsil eden Fatsa Belediyespor'un sezonu Şampiyon tamamlayıp 3. Lige yükselmesi ve ili BAL'da temsil eden Orduspor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. Lig ikincisi Kumruspor ise BAL'a yükselebilmek için Ünye 1957 ile baraj maçı oynadı. Maçı 4-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Orduspor, BAL'a yükselmek için Altınordu Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-1 kaybederek Bölgesel Amatör Lige yükselemedi. Bu aynı zamanda Orduspor'un tarihindeki son maç oldu. Bölgesel Amatör Lige yükselemeyen Orduspor, ertesi sezon liglere katılmayarak faaliyetlerini sonlandırdı. *Kumruspor ilk karşılaşmasına çıkmadığı için 3 puan silme cezası almıştır. *Gülyalı Turnasuyuspor son karşılaşmasına çıkmadığı için 3 puan silme cezası almıştır. *Yenimahalle 52 Spor sezon öncesi adını Orduspor 1967 FİSK olarak değiştirmiştir. *Orduspor eski futbolcusu Kostovski ye olan borcundan ötürü FIFA tarafından 2.Amatöre düşürülmüştür. *Ünye Gençlerbirliği, 2-0 yenikken yarıda kalan 3.hafta maçında hükmen yenik sayılıp 3 puanı silme cezası almıştır. *Ordu İl Özel İdaresispor, isim değişikliğine giderek sırasıyla Güzelorduspor, Ordu FK, Yeni Orduspor son olarak da 52 Orduspor adını aldı. **Ünye Belediyespor, isim değişikliğine giderek Ünye 1957 Spor adını aldı. *** Altaş Soyaspor isim değişikliğine giderek Orduspor 1967 FİSK adını aldı. **** Ordu Belediyespor isim değişikliğine giderek Altınordu Belediyespor adını aldı. Osmaniye (zırhlı fırkateyn) Osmaniye, () Osmanlı donanması için 1860'lı yıllarda Robert Napier and Sons tarafından Birleşik Krallık'ta inşa edilen, Osmaniye sınıfı zırhlı fırkateynlerin öncü gemisi olan bir zırhlı savaş gemisiydi. Adını Sultan I. Osman'dan alan gemi, bordalara dizili on dört 203 mm ve on 36-libre Armstrong topa ek olarak, burunda bir adet 229 mm Armstrong top taşıyordu. Gemi kariyeri boyunca sınırlı aktif hizmet gördü. 1877-78'deki 93 Harbi esnasında riske atmak için çok değerli olması sebebiyle donanma komutanlığı tarafından yedekte tutuldu. Gemi 1880'li yılları hizmet dışında geçirdi. 1890'lı yılların başında kapsamlı şekilde yeniden inşa edildi ve daha modern bir barbet gemiye dönüştürüldü. Bununla birlikte, 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın başında bakımsız durumdaydı, bu savaşta hiçbir çatışmada yer almadı ve savaştan sonra silahları söküldü. 1923'e kadar donanma envanterinde kaldı, ancak daha fazla hizmet görmedi ve daha sonra söküldü. "Osmaniye" 91,4 metre uzunlukta, 16,9 metre genişlikte ve 7,9 metre su çekimindeydi. Demirden yapılmış gövdesi, burun kısmında bir mahmuz taşıyordu ve normal yükte 6.400 metrik ton deplasmana sahipti. Orijinal tasarımıyla mürettebatı 26 subay ve 335 bahriyeliden oluşuyordu; 1894 sonrasında ise mürettebat 250 kişiye indirilmişti. Gemi, gücünü tek pervaneyi süren bir yatay bileşik motordan alıyordu. Buhar, geminin ortasında bulunan geri çekilebilir bir bacaya bağlı altı adet kömürle çalışan kutu kazan tarafından sağlanıyordu. Gemi deniz denemelerinde en çok 13,5 knot (25,0 km/sa; 15,5 mph) hıza ulaşabilmişti; ancak on yıllarca süren kötü bakım sebebiyle 1891'de hızı 6 knot (11 km/sa; 6,9 mph) seviyesine dek düşmüştü. "Osmaniye" ve kardeş gemileri 750 metrik ton kömür taşıyabiliyordu; ayrıca üç direkli ek bir barka yelken teçhizatına da sahipti. Gemi bir adet yivli namludan dolma 229 mm Armstrong top ve on dört 203 mm namludan dolma Armstrong topa sahipti. Bunlara ek olarak Armstrong tarafından üretilen on adet 36 librelik top taşıyordu. 229 mm top geminin ön kısmında, üst güverte üzerinde yer alıyordu; geri kalan toplar ise her bordada üst ve ana güverte üzerinde monte edilmişti. Geminin dövme demir zırhlı kemeri 140 mm kalınlığındaydı ve iki uçta 76 mm kalınlığında bölmeler ile sona eriyordu. Kemer su hattının üstünde 1 metre; altında ise gemi ortasında 2 metre, uçlara doğru ise 1 metre uzanıyordu. Kemerin üstünde 127 mm kalınlığında zırhlı plakalar top bataryalarını korurken, 114 mm kalınlığında uzunlamasına plakalar batarya zırhlarını birleştiriyordu. Burundaki 229 mm top 102 mm kalınlığında zırh ile korunuyordu. "Osmaniye", 1862'de Glasgow'daki Robert Napier and Sons tersanesinden sipariş edildi. Geminin omurgası Mart 1863'te serildi ve "Gazi Osman" adı altında, 2 Eylül 1864 tarihinde denize indirildi. 27 Haziran 1865'te deniz denemelerine başladı, bu sırada "Osmaniye" olarak yeniden adlandırıldı ve aynı yıl Kasım ayında Osmanlı filosuna kabul edildi. Osmanlı filosu, birkaç yıldır Rusya ile artan gerginlik sebebiyle Rusya ile çatışmaya hazırlanmak üzere Eylül 1876'da sefer hazırlıklarına başlamıştı. Bu esnada 1875 ortalarında Hersek'te bir ayaklanma başlamış, Sırbistan ise Temmuz 1876'da Osmanlı İmparatorluğu'na savaş ilan etmişti. 93 Harbi 24 Nisan 1877'de Rusya'nın savaş ilanı ile başladı; ancak diğer birçok küçük Osmanlı zırhlısının aksine "Osmaniye" ve kardeş gemileri Akdeniz Filosu'nda kaldı. Osmanlı filosu, Abdülaziz'in başlattığı modernizasyon programı sayesinde on üç zırhlı fırkateyn ve zırhlı korvete, iki sahil koruma zırhlısına ve yedi küçük nehir monitörüne sahipti; Rusya Rus İmparatorluğu'nun Karadeniz'deki donanmasındaki zırhlılar ise başarısız tasarımlar olan "Novgorod" ve "Vitse-admiral Popov" gemilerinden ibaretti. Donanma komutanlığı, filonun en büyük gemilerini kaybetmekten çekindiği için gemileri çatışma süresince ağırlıklı olarak limanda tuttu. Akdeniz Filosu'nun ahşap savaş gemileri, Arnavutluk kıyılarında devriye gezmek için Nisan 1877'de dağıtıldı, ancak "Osmaniye" ve geri kalan zırhlılar Suda Körfezi'nde kaldı. Ocak 1878'de Rus kuvvetleri Balkanlar üzerinden Osmanlı başkentine yaklaşırken, birkaç gemi Dedeağaç'tan Gelibolu'ya yedek orduyu taşımaya başladı; Operasyona katılan "Osmaniye" ve saltanat yatı "Sultaniye" 31 Ocak'ta ordunun son unsurlarını taşıdı. 1878'de savaşın sona ermesinin ardından "Osmaniye", İstanbul'da yedeğe alındı. 1884'te, 36 librelik toplar çıkartılarak, dört adet 47 mm seri ateşli (QF) Hotchkiss top ve iki 25,4 mm dört namlulu Nordenfelt top ilave edildi. Gemi, 1890'dan 1894'e kadar süren çalışmalarla Tersane-i Amire'de yeniden donatıldı. Donatım sırasında, orijinal makineleri yerine iki dikey üçlü genleşme motoru ve kutu kazanların yerine altı kömür yakıtlı Scotch deniz kazanı takıldı; yeni tahrik sistemi hızda yol almasına izin veriyordu. Geminin silahlanması tamamen değiştirildi; tüm eski namludan dolma toplar çıkarılarak yerlerine yeni Krupp kuyruktan dolma toplar takıldı. İki Krupp 240 mm K L/35 top, biri burunda diğeri ise kıçta olacak şekilde iki barbete monte edildi. Sekiz 150 mm L/25 Krupp top ve altı 105 mm L/25 Krupp top ise bordalara yerleştirildi. 47 mm'lik topların ikisi çıkarıldı ve üç tane daha Nordenfelt topu eklendi. Gemi 1897'de Çanakkale'de tekrar hizmet dışı bırakıldı. Şubat 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın başlamasıyla "Osmaniye" 1. Filoya seferber edildi. Osmanlıların yaptığı filo teftişi, "Osmaniye" dahil olmak üzere hemen hemen tüm gemilerin, üç modern "Hydra" sınıfı zırhlıya sahip olan Yunan Donanması'na karşı savaşmaya uygun olmadığını ortaya çıkardı. Müfettişler "Osmaniye" ve kardeşlerine sadece üç yıl önce takılmış olmalarına rağmen Krupp toplarındaki pistonların çoğunun büküldüğünü ve silahları işe yaramaz hale getirdiğini keşfetti. Osmanlı filosu, Nisan ve Mayıs ayları boyunca gemilerin mürettebatı arasında moral yükseltmek amacıyla Ege Denizi'nde birkaç sefere çıktı, ancak Osmanlıların Yunan kuvvetlerine saldırmaya niyeti yoktu. 15 Mayıs'ta "Osmaniye", mürettebatın yetersiz eğitimini ortaya çıkaran bir eğitim tatbikatına katıldı. Filoyu aktif bir şekilde kullanma imkânı kalmayan donanma, "Osmaniye'yi" hizmet dışı bıraktı ve silahlarını çıkardı. Osmanlı filosunun durumu, özellikle İngiliz Amiral Henry Woods ve teftişi yöneten Alman Amiral Eugen Kalau vom Hofe gibi yabancı gözlemcilerden gizlenemedi. Filo, hükûmet için bir utanç kaynağı oldu ve sonunda Sultan II.Abdülhamid'i, zırhlıların yabancı tersanelerde modernleştirilmesini içeren bir modernizasyon programına izin vermeye zorladı. Krupp, Schichau-Werke ve AG Vulcan da dahil olmak üzere Alman firmaları gemileri yeniden inşa edeceklerdi, ancak gemileri inceledikten sonra, Aralık 1897'de gemileri modernleştirmenin pratik olmaması ve Osmanlı hükûmetinin zayıf mali durumu nedeniyle iş için ödeme yapamaması riski yüzünden projeden geri çekildiler. Uzun bir müzakere sürecinin ardından Krupp, 11 Ağustos 1900'de başka savaş gemileriyle birlikte "Osmaniye"yi de yeniden inşa etme sözleşmesini aldı. Ancak Aralık 1902'de Krupp anlaşmadan çekildi ve "Osmaniye" yeniden inşa edilmedi. 1908'de "Osmaniye", 31 Temmuz 1909'da hizmet dışı bırakılacağı İstanbul'a geri çekildi. 1923'e kadar donanma envanterinde kaldı, ardından hurda olarak gemi sökücülere satıldı. 1990-91 Football League First Division 1991-92 Football League First Division, o dönemde İngiliz futbolundaki lig sistemindeki en yüksek seviye lig olan Football League First Division'ın 92. sezonudur. Arsenal, ligi şampiyon olarak tamamladı ve toplamda 10. şampiyonluğunu kazandı. Opera Mini Opera Mini , Opera Software AS tarafından geliştirilen bir mobil web tarayıcısıdır. Öncelikle Java ME platformu için, Opera Mobile için alt sınıf kardeş olarak geliştirildi. Windows 10 Mobile, Windows Phone 8.1, BlackBerry, Symbian, S60, Nokia X platform, Nokia Asha platform, MeeGo ve Bada platformlarında çalışdı. Nokia X ailesi, Nokia Asha serisi, Samsung tuşlu telefon'lar için de uyumlu oldu. 2018 itibarıyla, Android, ve iOS sürümlerinin yanı sıra Opera Mini'nin tüm sürümleri artık aktif geliştirme aşamasında değildir. Opera Mini, Opera web tarayıcısından türetilmiştir. Opera Mini, Opera Software'in sıkıştırma proxy sunucusu aracılığıyla web sayfaları ister. Sıkıştırma sunucusu, istenen web sayfalarını cep telefonuna göndermeden önce işler ve sıkıştırır. Sıkıştırma oranı% 90'dır ve sonuç olarak aktarım hızı iki ila üç kat artar. Ön işlem, cep telefonları için tasarlanmamış web sayfalarıyla uyumluluğu artırır. Ancak, JavaScript'e bağlı etkileşimli siteler düzgün çalışmaz. Temmuz 2012'de Opera Software, Opera Mini'nin Mart 2012 itibarıyla 168,8 milyon kullanıcısına sahip olduğunu bildirdi. Opera, Şubat 2013'te 300 milyon benzersiz Opera Mini aktif kullanıcısı ve o ay boyunca 150 milyar sayfa görüntüleme sunulduğunu bildirdi. Bu, Eylül 2012'den itibaren 25 milyon kullanıcı artışını temsil etti. Emanuel sendromu Emanuel sendromu, t(11;22)(q23;q11.2) ayrımı bozukluğu olarak tanımlanan bir kromozom anomalisi sendromudur. Cücelik düzeyinde gelişme geriliği vardır. Mikrosefali bulguları saptanan kranyumda artkafa derisi kalındır. Alın bombesi yüksektir. Göz bulguları arasında en çok nistagmus saptanır. Kulak çevresinde çukurlar-çıkıntılar vardır; otitis media bulguları ve işitme sorunları belirlenir. Yüz asimetriktir. Burun sırtı yayvan ve basık, filtrum uzun ve derindir. Altçene küçüktür (mikrognati). Çukur damak ve yarık damak vardır. Dişlerde sürme aksamaları saptanır. Konjenital kardiyovasküler anomaliler (Fallot tetralojisi, septum defektleri, pulmoner arter ve aorta darlığı, truncus arteriosus, vb), yineleyen solunum sistemi infeksiyonları, renal hipoplazi ya da agenezis gibi erken yaşlarda ölüme neden olabilen malformasyonlar vardır. Anüs anomalileri, erkeklerde dış genital anomaliler, diafragma hernileri olabilir. İskelet sisteminde konjenital kalça çıkığı, vertebral sistem anomalilerinden kökenli skolyoz veya kifoz vardır. Parmaklar uzundur (araknodaktili). Dandy-Walker malformasyonu, beyin ve corpus callosum hipoplazisi saptanır. Psikomotor gelişmede gerilik, hipotoni, epileptik ataklar ve zeka geriliği bulguları vardır. EMARDD sendromu EMARDD sendromu, sistemik nöropatik myopati bulgularına bağlı motor güçsüzlük (kas güçsüzlükleri) bulgularının ön planda olduğu, otosomal resesif yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Boyun kasları güçsüzdür, kafa hareketlerinin denetimi oldukça zordur. Benzer bulgu yüz kaslarında da saptanır. Diafragma güçsüzdür, fıtıklar içerir. İskelet kaslarının refleksleri siliktir, eklemlerde kontraktürler vardır.İnterkostal kasların güçsüzlüğü sonucu oluşan restriktif akciğer hastalığına bağlı solunum yetmezliği bulguları izlenir (çocukluk dönemi ölüm nedeni). Çukur damak ve yarık damak vardır. Beslenme sorunlarına neden olan yutma güçlüğü (disfaji) belirlenir. Â FA Community Shield şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi FA Community Shield şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi, 1908-2001 yılları arasında FA Charity Shield, 2002'den itibaren ise FA Community Shield adıyla Futbol Federasyonu tarafından, günümüzdeki formatıyla tamamlanan son sezonun Premier League ile FA Cup şampiyonlarının karşılaştığı tek maçlık futbol müsabakasında şampiyonluk yaşayan teknik direktörlerin derlendiği listedir. FA Charity Shield'ı kazanan ilk teknik direktör, Manchester United ile 1908'de şampiyonluğa ulaşan Ernest Mangnall oldu. 1913, 1923, 1924, 1925, 1926 ve 1929 yıllarında, ülkedeki amatör ve profesyonel futbolcuların karmaları mücadele ettiği için şampiyonluk yaşayan takımların herhangi bir teknik direktörü yoktu. 1949, 1954, 1960, 1964, 1965, 1977, 1981, 1986, 1990 ve 1991'deki maçlarda berabere kalan takımlar ve dolayısıyla teknik direktörler şampiyonluğu paylaşırken 1993'teki müsabakayla birlikte maçların normal sürelerinin berabere bitmesi durumunda penaltı vuruşlarıyla kazanan takım belirlenmeye başladı. Sonuncusu 2019'da düzenlenen müsabakada şampiyonluğa ulaşan Manchester City'nin teknik direktörlüğünü Pep Guardiola yapmaktaydı. İskoç Alex Ferguson; 1990, 1993, 1994, 1996, 1997, 2003, 2007, 2008, 2010 ve 2011'de Manchester United ile kupayı kazanarak 10 şampiyonluk ile etkinlik tarihinin en çok kupa kazanan teknik direktörü oldu. Toplamda 15 teknik direktör kupayı birden fazla kez kazanma başarısı gösterirken Bill Shankly (Liverpool ile 1964, 1965 ve 1966'da), Howard Kendall (Everton ile 1984, 1985 ve 1986'da) ile Kenny Dalglish (Liverpool ile 1988, 1989 ve 1990'da) üst üste üç sezon şampiyonluk yaşadı. Herbert Chapman (Arsenal ile 1930 ve 1931 ile 1933 ve 1934'te), Matt Busby (Manchester United ile 1956 ve 1957'de), Bill Nicholson (Tottenham Hotspur ile 1961 ve 1962'de), Bob Paisley (Liverpool ile 1976 ve 1977 ile 1979 ve 1980'de), Alex Ferguson (Manchester United ile 1993 ve 1994, 1996 ve 1997, 2007 ve 2008, 2010 ve 2011'de), Arsène Wenger (Arsenal ile 1998 ve 1999 ile 2014 ve 2015'te) ve Pep Guardiola (Manchester City ile 2018 ve 2019'da) ise iki sezon üst üste şampiyon olan diğer teknik direktörlerdi. Öte yandan 38 farklı isimle 57 şampiyonluk yaşayan İngilizler, ülke bazında turnuva tarihinin en çok şampiyonluk yaşayan teknik direktörler oldu. Cinsel olarak aktif Papalar listesi Opera Mail Opera Mail (eski adıyla M2) Opera Software tarafından geliştirilen e-posta ve haber istemcisidir. Opera web tarayıcısında sürüm 2'den 12'ye kadar entegre bir bileşendir. Opera 15'in 2013'te piyasaya sürülmesiyle Opera Mail ayrı bir ürün haline geldi ve artık Opera ile birlikte gelmiyor. Opera Mail sürüm 1.0 OS X ve Windows ile kullanılabilir. Mac OS X Leopard, Windows XP ve üst sürümlerle uyumludur. Zengin metin desteği ve satır içi yazım denetimi, spam filtreleme (hem otomatik hem de Bayesian), bir iletişim yöneticisi, POP3 ve IMAP, haber grupları, Atom ve RSS yayınlarını destekler. Tarcisio Stramare Tarcisio Stramare (Valdobbiadene, 14 Eylül 1928, Imperia - 20 Mart 2020, Imperia), İtalyan rahip, İncil bilgini, yazar ve öğretmen. Josephology'nin en büyük uluslararası bilginlerinden biri olarak kabul edildi. 20 Mart 2020'de Imperia'da 91 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Üreme başarısı Üreme başarısı bir bireyin her bir üreme sırasında ya da yaşamı boyunca yavru üretebilmesi olarak tanımlanır Bu yalnızca bir bireyin ürettiği yavruların sayısı ile sınırlı değildir ama aynı zamanda bu yavruların da üreme başarılarını kapsar. Bireysel başarı bir genotipin uyum gücü için mutlaka bir belirleyici değildir çünkü şans ve çevre faktörlerinin bu belirli genler üzerinde hiçbir etkisi yoktur; bu nedenle üreme başarısı seçilim değerinden farklıdır. Üretilen yavrular fiilen üreme popülasyonunun içine katıldığında üreme başarısı seçilim değerinin bir parçası hâline gelir. Eğer yavru niceliği ve niteliği birbiri ile ilişkilendirilebilirse bu öneri geçerli olur ama eğer nicelik ile nitelik arasında bir ilişki yoksa üreme başarısı daha etkin olarak ölçülebilmek için genç yavruların hayatta kalma oranını öngören özelliklerle uyum içinde olacak şekilde ayarlanmalıdır. Nitelik ve nicelik üreme ve hücre onarımı ile doğru dengeyi bulmak için önemlidir ve soma hücrelerine yatırım teorisi daha uzun bir yaşam süresinin üreme özelliğinden ödün verme ile mümkün olacağını ve dolayısıyla da uzun ömürlülüğün her zaman yüksek üreme verimliliği ile ilişkilendirilemeyeceğini önerir. Üreme başarısında ebeveynlik yatırımı anahtar bir faktördür çünkü yavruların daha iyi bakımını yapmak onlara sıklıkla daha sonraki yaşamlarında bir seçilim değeri avantajı verecektir. Eş seçimi ve cinsel seçilim de üreme başarısında önemli faktörlerdir ve bu da bireysel seçimlerin ve sonuçlarının genetik farklılıklardan daha önemli olduğunu gösterdiğinden üretim başarısının seçilim değerinden neden farklı olduğunun bir başka önemli nedenidir. Üreme başarısı nesiller üzerinden ölçüldüğü için bir popülasyonu ya da bir bireyi gelişimlerini gözlemlemek için daha uzun süre boyunca izleyen uzun süreli araştırmalar tercih edilen araştırma yöntemidir. Tek bir yıl ya da üreme mevsimindeki varyasyonun etkilerini olumsuzlayacağı için de uzun süreli araştırma yöntemi tercih edilir. Slovenya'da LGBT haklarÄ± Slovenyada lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan sakinlerin karşılaşmadığı yasal ve toplumsal zorluklara uğrayabilir. Buna rağmen, LGBT haklarına ilişkin mevzuat zaman geçtikçe değişmiştir. 30 Haziran 1959 Ceza Kanunu'na göre, erkekler arası hemcins cinsel ilişkileri eski Yugoslavya'nın tümünde yasaktı, fakat bu kanunda kadınlar arası hemcins ilişkilere herhangi bir atıf yer almadı. 1970'li yılların ilk yarısında, cezai mevzuat üzerindeki yetki, Federasyon'un sekiz üye devletine ve bölgelerine devredildi. Hemcins cinsel ilişkilerini suç olmaktan çıkaran yeni bir ceza kanunu 1976'da kabul edildi ve 1977'de yürürlüğe girdi. 1998'den beri, işyerinde ve istihdamda cinsel yönelime dayalı ayrımcılık yasaktır. Cinsel yönelime dayalı ayrımcılık eğitim, ikamet, ve mal ve hizmet sunumu gibi alanlarda da yasaktır. Buna rağmen, bu ayrımcılık karşıtı yasalar belirsiz şekilde yazılmış ve yoruma açıktır; sonuç itibarıyla, çok nadir uygulanır. Temmuz 2009'da Slovenya Anayasa Mahkemesi, cinsel yönelim ayrımcılığının Slovenya Anayasası'nda Madde 14(1)'e uyarınca yasak olduğunu hükmetti. Aralık 2006'da yayımlanan bir Avrobarometre anketine göre, Slovenyalıların yüzde 31'i hemcins evliliklerini destekler (tüm AB çapındaki ortalama oran yüzde 44), ve yüzde 17'si eşcinsellerin evlat edinme hakkına sahip olmalarına gerektiğine inanır (tüm AB çapı yüzde 33). Delo Stik'in Şubat 2015'te yaptığı bir anket, Slovenyalıların yüzde 59'u hemcins evliliklerini, yüzde 38'i de hemcins çiftlerinin evlat edinme hakkını destekler. Bu anket, o zaman Slovenya Meclisi'nde tartışılan hemcins evliliği yasa tasarısına dair görüşleri de ölçtü; bunun sonuçlarına göre, Slovenyalıların yüzde 51'i bu yasa tasarısını destekledi. Femoral-facial sendrom Femoral-facial sendrom, izole sendromdur; diabetik annelerin bebeklerinde görece sık rastlanır. otosomal dominant yolla aktatılmış az sayıda olgu bildirilmiştir. Çarpıcı bir iskelet sistemi etkilenmesi vardır. Hastanın boyu kısadır; en önemli neden, femurlardaki hipoplazisidir (kısa ve asimetrik). Bazı hastalarda femurlar hiç oluşmamıştır (agenez). Düz tabanlığının yanı sıra ayak parmaklarında kısalık ve sayısal fazlalık (polidaktili), başparmakta yapışma (sindaktili) saptanır. Humerus ve fibula hipoplazisi ile dirsek (humerus-radius) ekleminde kaynaşma izlenebilir. Bilek ve omuz eklemi hareketleri kısıtlıdır. Leğen kemiğinde (pelvis) malformasyonlar görülür. Vertebra eksikliği ya da hipoplazisi boy kısalığına katkıda bulunur, skolyoz vardır. Kaburgaların bir bölümü eksik ya da birbirleriyle kaynaşmıştır. Gözler çekiktir, iç şaşılık (strabismus) saptanır. Burun kısa ve küçüktür. Uzun ve silik bir filtrum altında ince bir üst dudak görülür. Damak yarıktır. Altçene küçüktür (mikrognati). Dile malformasyon olabilir. Kalpte ventriküler septal defekt görülür, pulmoner kapak dardır. Eksik böbrek (renal agenez) ya da polikistik böbrek saptanabilir. Dış genital organlarda malformasyonlar ve kasık fıtıkları (inguinal herni) olabilir. Tabloya, beyin anomalilerinin eklenebildiği olgulara da rastlanmıştır. Ölüme Yaklaşma Ölüme Yaklaşma senaristliğini ve yönetmeliğini Semih Evin'ın yaptığı 1972 yapımı Türk filmidir. Jitka Čvančarová Jitka Čadek Čvančarová (23 Mart 1978 doğumlu) Çek aktris. Unicef İyi Niyet Elçisi ve Debra CR yardım kuruluşunun yöneticisidir. Dört Thalia Ödülü adaylığı vardır. 23 Mart 1978'de Çek Cumhuriyeti, Mělník'te doğdu . Mělník'te Orta Teknik Okulunu bitirdikten sonra Janáček Müzik Sanatları Akademisi'nde Müzikal Oyunculuk eğitimi aldı. Roberto Román Valencia Roberto Roman Valencia (10 Åžubat 1945, Guayaquil, Ekvador - 9 Nisan 2020 ) el fantasma (hayalet) olarak bilinen Ekvadorlu avukat ve spor gazetecisi. Radyo ve televizyonda 50 yıllık tecrübeye sahipti, yazılı basında uzun bir spor gazeteciliği kariyeri vardı. 9 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Ölümü, kişisel Twitter hesabında kamuya açıklandı. Rifat Chadirji Rıfat Chadirji ("Rifa'a al Khādarjī", 6 Aralık 1926 - 10 Nisan 2020) Iraklı mimar, fotoğrafçı, yazar ve aktivist. Ülke çapında 100'den fazla bina tasarlayan Chadirji, sık sık modern Irak mimarisinin babası olarak anıldı. Chadirji, 10 Nisan 2020'de Londra'da COVID-19 nedeniyle 93 yaşında öldü. Frits Flinkevleugel Frederik Arnoldus "Frits" Flinkevleugel (3 Kasım 1939 - 10 Nisan 2020), Hollandalı futbolcu. Amsterdam'da doğan Flinkevleugel, DWS ve FC Amsterdam'da oynadı. 1964 yılında DWS ile Hollanda şampiyonluğunu kazandı. Flinkevleugel'in Amsterdam'da bir puro mağazası vardı. 10 Nisan 2020'de 80 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Latent Dirichlet allocation Latent Dirichlet allocation (LDA), doğal dil işlemede kullanılan her belgenin bir konu koleksiyonu kabul edildiği ve belgedeki her kelimenin konulardan birine karşılık geldiği en basit kabul edilen bir konu modelleme örneğidir. LDA 2003 yılında David Blei, Andrew Ng ve Michael I. Jordan tarafından belgeler için bir olasılık modeli olarak ilk kez ortaya atılmış ve makine öğreniminde kullanılmıştır. Ceybil Jefferies Ceybil Jefferies, aynı zamanda bilinen sahne adıyla Sweet Samur (1962 - 10 Nisan 2020), Amerikalı şarkıcı. Adının varyasyonları arasında Ceybil, Sable Jefferies, doğum adı Sybil Jefferies ve Ceybil Jeffries vardı. Jefferies, bir başka Amerikan R& B'si ve pop şarkıcısı-söz yazarı Sybil ile karıştırılmamalıdır. Ceybil Jefferies 10 Nisan 2020'de COVID-19'dan öldü. Ölümü, müzik yapımcısı Salaam Remi de dahil olmak üzere 10 Nisan 2020'de müzik endüstrisi meslektaşları tarafından duyuruldu ve onaylandı. Michal Viewegh Michal Viewegh (31 Mart 1962'de Prag'da doğdu) çağdaş bir Çek yazarıdır. Çağdaşlarının mizahla romantik ilişkileri, çeşitli başarılı ironi ve daha derin anlamlılık girişimleri hakkında yazmaktadır; bazen hayranları tarafından Nick Hornby ile karşılaştırılır. 1990'ların sonlarında her baharda yayımlandığı kitaplardan beri, genellikle her biri yaklaşık 50.000 kopya satmaktadır. Bu durum kendisine Çek yazarları arasında benzersiz bir üst sınıf gelir getirmektedir. Kendi övünç kabulleriyle, başarılı bir kitaptan gelen telif hakları yaklaşık 8 yıllık ortalama bir Çek maaşına eşittir. 2004 gelirleri dört milyon Çek korunası idi. Ayrıca yazdığı eserler 23 dile çevrilmiştir. Jiří Orten Ödülü (1993) ve Magnesia Litera Readers 'Ödülü (2005) sahibidir. Viewegh, eski Çek cumhurbaşkanı Václav Klaus'un siyasi bir muhalifidir. Özellikle son romanlarından bazılarında bu tutum güçlü ve keskin bir şekilde tezahür etmiştir. 1 Ekim 2018'de Lidove Noviny köşesinde (Çek gazetesi ve çevrimiçi haber sitesi) Viewegh Christine Blayse Ford'un Brett Kavanaugh'a karşı 'onu boş bir odaya koyup, onu soyarken ağzını kapadığı' ve bunun 'masum bir lise sevişmesi' olduğunu söyleyem gerekçesiyle cinsel saldırı iddiasını eleştirdi. Ve o Tanrıya, hiçbir kadın okul arkadaşını kendi kariyerini tehlikeye atmayacak şeyler yapmadığını ve 'Kuzey Amerika İneği' olmadığı için şükrediyor. Kriminoloji uzmanı Pavel Houdek tarafından yayınlanan açık bir mektupta eleştirildi, cinsel istismar mağdurlarının 'onun görüşleri yüzünden' kimseye bişey anlatmamalarının sebebidir. 2012'nin sonlarında Viewegh travmatik aort rüptürü geçirdi ve sağlık durumu ciddi bir biçimde bozulmuştu.İyileşme süreci ve yaşadıkları zorlukları, "Můj život po životě" ( "My Life After Life", 2013) "günlük romanı" "nda" ayrıntılı olarak kaleme almıştır. Michel Lelong Michel Lelong (25 Şubat 1925, Angers - 10 Nisan 2020, Paris), Fransız Roma Katolik rahibi. Fransa'da "İslam - Hristiyan diyaloğunun sembolü" olarak kabul edildi. 10 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle Paris'te 95 yaşında öldü. Kintrişi Tabiatı Koruma Alanı Kintrişi Tabiatı Koruma Alanı (), Gürcistan'ın Acara bölgesinde, Kobuleti Belediyesi'ndeki , Kintrişi Nehri'nin üst kesimlerinde, Tskhemvani (Tskhemlovana) ve Khino Dağları arasında deniz seviyesinden 300-2.500 metre yükseklikte yer alan bir koruma alanıdır. 1959 yılında relikt ormanı ve Shuamta'nın endemik florasını ve faunasını korumak için kurulmuştur. "Kintrishi Koruma Alanları" arasında Kintrişi Tabiatı Koruma Alanı ve Kintrişi Milli Parkı bulunmaktadır. Kintrişi Tabiatı Koruma Alanı, Khino Dağı'ndan doğan ve Karadeniz'in tatil beldesi Kobuleti yakınlarında denize kavuşan Kintrişi Nehri vadisinde bulunur. En alçak yükseklikte Kintrişi Koruma Alanları deniz seviyesinden 300 m yükseklikte, Alp otlakları 2.500 m yüksekliktedir. Kintrişi Tabiatı Koruma Alanı kuzeyden Kobuleti orman idaresi, doğudan Shuakhevi Belediyesi, güneyden Keda Belediyesi ve güneybatıdan Mtirala Milli Parkı ile sınırlanmıştır. Koruma alanının yüksek dağlarında 2200 m yükseklikte küçük Tbikeli gölü vardır. Yakındaki Sidzerdzali Gölü koruma alanının sınırlarının dışındadır. Etraftaki dağlar denizin nemli havasını tutar ve böylece Kintrişi ikliminin yüksek nemli kalmasını sağlar. Yıl boyunca yağış miktarı (3000 mm) Acara sahili ile aynıdır. Ortalama hava sıcaklığı Ağustos ayında +24 °C ve Ocak ayında +4 °C'dir. Bojana Gregorić Bojana Gregorić Vejzović (17 Şubat 1972 doğumlu) Hırvat bir aktris. "Naša mala klinika'da" Dr. Lili Štriga olarak rol aldı, biyografik drama olan "Lea and Darija"'da yer aldı ve Hırvatça Incredibles serisinin dublajında Helen Parr'ı seslendirdi. Bojana 17 Şubat 1972'de Zagreb'de Hırvat bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası Boris Gregorić bir yapımcıydı, annesi Božidarka Frajt ise Sırp kökenli önde gelen bir aktristti. 2006'da iki çocuğu olan Hırvat aktör Enes Vejzović ile evlendi. Raul adında bir oğlu ve Zoe adında bir kızı vardır. Seyyide Åžirin Orta çağ tarihçisi Hilal el- Sabi'ye ve modern tarihçi Madelung'a göre Sayyida Şirin Büveyhi hükümdarı el-Marzuban'ın kız kardeşiydi. Bununla birlikte, Ziyari hükümdarı Keykavus (Büveyhilerin ve Büveyhi kökenli bir olan) tarafından yazılan Kabusname'ye göre Seyyide Şirin, Marzuban'ın yeğeniydi. Hugh N. Kennedy, Taberistan'ın Şervin adında, Marzuban'ın kardeşi olan Büveyhi hükümdarı Sharwin III olabilecek belirli bir Büveyhi hükümdarının (spahbed) kızı olarak adlandırıyor. Seyyide Şirin'in oğlu Muhammed bin Rüstem Doşmanziyar'ın Kakuyid hanedanının kurucusu olduğu Rüstem Doşmanziyar adında bir erkek kardeşi vardı. Sayyida bazı kaynaklarda Kürt olarak adlandırılsa da, genellikle o zaman Deylemi kökenli olan Büveyhi hanedanından olduğu kabul edilir. İran Ansiklopedisi'nde ayrıca; “10-11. Yüzyılların kaynaklarındaki “Kürt'ün, Lurlara dahil Zagros bölgesinin tüm yaylacılarına atıfta bulunduğu unutulmamalıdır.” Bilinmeyen bir tarihte Seyyide Şirin, Fahr el-Devle ile evlendi ve 990'larda Ebu Talib Rüstem ve Ebu Tahir adında iki oğlu oldu. Fahr el-Devle daha sonra 997'de öldü ve Rey'ın yerine "Mecid el-Devle" "lakabını" veren Ebu Talib Rüstem geçti. Bu arada Ebu "Tahir'e" "Şems el-Deve" "lakabı" verildi ve Hemedan'ın hükümdarı oldu. Her iki kardeş de reşit çağda olduğundan, iktidar Seyyide tarafından üstlenildi. Her iki oğul da başlangıçta kendi bağımsızlıklarını ilan ettiler ve Şah unvanını aldılar, ancak en geç 1009 veya 1010'da Fars ve Irak'ı kontrol eden akrabaları Baha 'el-Dawla'nın otoritesini tanıdılar. 1006 veya 1007'de "vezir" Ebu Ali bin Ali'nin yardımıyla Mecid el-Devle, Seyyide'yı iktidardan düşürmeye teşebbüs etti.. Ancak Seyyide, Kürt Ebu Necr Bedr bin Hasani'ye kaçtı ve Şems el-Devle ile birlikte Rey'i kuşatma altına aldı. Birkaç savaştan sonra şehir alındı ve Mecid el-Devle yakalandı. Şems ed-Devle, Rey'de iktidara gelirken, Tabarak kalesinde Seyyide tarafından hapsedildi. Bir yıl sonra Mecid ed-Devle serbest bırakıldı; Şems ed-Devle Hemedan'a döndü. İktidar, annesindeydi ("Seyyide"). Ancak Şems ed-Devle daha sonra Rey'i Mecid ed-Devle'den almaya çalıştı, ancak Seyyide tarafından durduruldu. Sayyida daha sonra 1028'de öldü. Enrique MÃºgica Enrique Múgica Herzog (20 Şubat 1932 - 10 Nisan 2020) İspanyol avukat ve politikacı, eski bakan. 1988-1991 yıllarında Adalet Bakanı, 2000-2010 yıllarında ise İspanyol Halkının Savunucusu (Ombudsman) oldu. Enrique Múgica 10 Nisan 2020'de COVID- 19'dan öldü. Bas Mulder Sebastianus "Bas" Adrianus Wilhelmus Rudolfus Mulder (17 Temmuz 1931 - 10 Nisan 2020) Hollandalı-Surinamlı Katolik rahip ve spor organizatörü. Mulder 2009 yılına kadar Surinam'da kaldı ve daha sonra Hollanda'da emekli oldu. Boxmeer'deki bir rahip topluluğunda yaşamaya başladı. Mulder 10 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 88 yaşında öldü. Hannes Schopf Hannes Schopf (1947 - 10 Nisan 2020) AvusturyalÄ± gazeteci. Haftalık "Die Furche" dergisinin genel yayın "yönetmeniydi." Avusturya Basın Konseyi üyesi ve Avusturya Gazeteler Derneği sözcüsüydü. 10 Nisan 2020 tarihinde 72 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Jacob Plange-Rhule Jacob Plange-Rhule (27 Temmuz 1957 - 10 Nisan 2020), Ekim 2015'ten 2020'de ölümüne kadar Gana Doktorları ve Cerrahlar Koleji'nde görev yapan Ganalı doktor, akademisyen ve Rektör. Jacob Plange-Rhule 10 Nisan 2020'de Accra'daki Gana Üniversitesi Tıp Merkezi'nde 62 yaşındayken COVID-19 nedeniyle öldü. Liahvi Tabiatı Koruma Alanı Liahvi Tabiatı Koruma Alanı (), Tshinvali Bölgesi'nin kuzeydoğu kesiminde ve Gürcistan'ın Akhalgori Belediyesinde Büyük Kafkasya Dağları'nın güney yamacındaki tarihi Shida Kartli bölgesinde yer alan bir koruma alanıdır. Koruma alanının temel hedefi çevredeki dağlık bölgedeki flora ve faunayı korumaktır. Genel olarak Patara Liahvi Vadisi'n birçok turistik faaliyet sürdürülmektedir: etnolojik, kuş gözlemciliği ve botanik. Tarihsel olarak bu alan Şida Kartli ve ayrıca Dvaleti ve Samaçablo olarak ve Sovyet döneminde Güney Osetya Özerk Oblastı olarak bilinir. İnsanlar, Liahvi Vadisi ve çevresindeki Neolitik ve Eneolitik anıtlara bakıldığında, tarih öncesi çağlardan beri bu bölgede yaşıyorlardı. İlkel insan konutlarının kalıntıları Dzau Bölgesi'nden elde edilmiştir. Bu ünlü arkeolojik keşifler arasında Ksani vadisinde bulunan "Akhalgori hazinesi" de gösterilebilir. "Akhalgori hazinesi", bozulmamış süslemeler, ritüel yemekleri ve at dekorasyonu ile dolu bulunan genç bir soylu kadının mezar odasıdır. Mezar odasının tarihi, MÖ 5. - 4. yüzyıllara kadar uzanmaktadır. "Kiklop kalelerinin" kalıntıları bu bölgede hala görülebilir. Liahvi vadisinde ve çevresinde, 5. yüzyıla ait Nikozi bazilikası, 10. yüzyılda Leon III tarafından inşa edilen Ksani'nin Armazi ve Tsirkoli Kilisesi, 12. yüzyıla ait Tiri Manastırı'nın İkorta Kilisesi gibi birçok erken dönem Hıristiyan eseri ve 14. yüzyıla ait kale ve kubbeli kilise ve 17. yüzyıla ait Dzalini Kalesi ile Ksani soylularına ait Largvisi konutu görülebilir. Etnik çatışma ve savaş nedeniyle koruma alanı uzun süredir gözetimsiz kaldı. 2009'da Rusya , Güney Osetya Hükümeti'ni (de facto) koruma çabalarını yeniden tesis etmeye ve "Liakhvi Devlet Koruma Alanı"'nın korunan alan sınırlarını netleştirmeye çalıştı, ancak fon eksikliği nedeniyle bu plan başarılı olamadı. Gürcistan merkezli Güney Osetya Geçici Yönetimi (de jure) de Liahvi Tabiatı Koruma Alanı ile ilgili çalışmalar yürüttü. Liahvi Tabiatı Koruma Alanı, Patara Liahvi Nehri'nin yukarı kesimlerinde, deniz seviyesinden 1.200-2.300 m yükseklikte yer almaktadır ve Gnuh Vadisi gibi vadileri içermektedir. 6.084 hektarlık bu alan çoğunlukla orman (5.283 hektar) ile kaplıdır; geri kalanı alpin otlakları, uçurumlar ve ayrışma topraklarıdır . Halen koruma rejimi altındaki köyü yakınındaki koruma alanı batı sınırında sıkı bir şekilde uygulanmamaktadır. Liahvi Tabiatı Koruma Alanı, Jura, Kretase, Üçüncül ve Kuaterner jeolojik dönemlerin çökelleri tarafından oluşturulmuştur. Kafkas Dağları, büyük ölçüde Avrasya plakasına göre kuzeye doğru hareket eden Arap plakası arasında tektonik bir levha çarpışması sonucu oluştu. Tethis Denizi kapandığında Arap Plakası İran Plakası ile çarpıştı ve ona doğru itildi ve Avrasya Plakası'nın İran Plakası'na doğru saat yönünde hareketi ve son çarpışması ile İran Plakası Avrasya Plakası'na baskı yapmaya devam etti. Bunun sonucunda,Jurassic'den Miyosen'e kadar bu havzada biriken tüm kayalar, Büyük Kafkas Dağları'nı oluşturmak için yükseldi. Bu çarpışma aynı zamanda Küçük Kafkas Dağları'ndaki yükselmeye ve Senozoik volkanik aktivitesine neden oldu. Liahvi Tabiatı Koruma Alanı, Mestia-Tianeti fliş bölgesi ve Gagra-Java fliş bölgesi ile Amzara-Mukhuri alt bölgesinin doğu kenarı ve Büyük Kafkasya aralığının güney yamacındaki Transkafkasya dağlararası orta yüksek bölgelerinde bulunur. Jeolojik harita alanının özellikleri sölestin, alçı, nikel sülfit "(milerit)," filit ultra, alkali veya alkali toprak ve listwanite ve talk mercek- serpantinitlerle karakterizedir. Karadeniz'e ve Kafkas Dağları kalkanına yakınlığı, bu bölgeyi subtropikal ve karasal iklimlerin sınırına koyar ve genel olarak çok ılıman bir iklim gözlenmesine neden olur. Yükseklik önemli bir rol oynar, ortalama olarak en düşük koruma alanı noktasında yılda yaklaşık 179 don yaşanmadan geçirildiği gözlemlenirken, koruma alanının en yüksek noktalarında yılda 112 gün don yaşanmadan geçirilir. Yüksek yağış miktarı, kışın belirgin miktarda kar yağışı ile karakterizedir. Liakhvi Tabiatı Koruma Alanı'nın Kafkasya karışık ormanları, meşe, kayın, gürgen, huş, kestane, Betula raddeana, dağ karaağacı ( Ulmus glabra ), selvi, elma , ladin, akçaağaç, dişbudak, kızılağaç, titrek kavak ve Patara Liahvi Vadisi'nde az sayıda, daha fazlası Didi Liahvi Vadisi'nde görülen köknar topluluklarından oluşmaktadır. Subalpin bölgede orman Litvinov huş ( ) ve daha da yüksek irtifada kadife akçaağaç ( Acer velutinum ) ve subalpin çalılık, özellikle de beyaz ormangülü ( ) gözlenir. Uzun otların ana türleri: , , , Chaerophyllum bulbosum, ve ayrıca Roberts geranium ( Geranium robertianum ). Orman ve alpin meralarında görülen memeliler, yaban domuzu ( Sus scrofa ), Kafkas kızıl geyiği ( Cervus elaphus maral ), karaca ( Capreolus capreolus ), tavşan, kızıl tilki, gri kurt, boz ayı ( Ursus arctos ), vaşak, kayın sansarı ( Martes foina ) ve Avrupa çam sansarı ( Martes martes ), gelincikler, kirpi, tarla fareleri ( Apodemus ) ile temsil edilir. Alpin meralarda tehdit altındaki güderi ( Rupicapra rupicapra ) görülebilir. Boz ayı ( Ursus arctos ) Gürcistan'ın Kırmızı Listesi'ne dahil edilmiştir. Patara Liahvi Vadisi'nde birçok kuş türü vardır. Yırtıcı kuşlar nadir altın kartal ( Aquila chrysaetos ), bayağı şahin, çakır kuşu, serçe şahini, boz doğan, bayağı kerkenez ve sarımsı kahverengi baykuş, kukumav ve boynuzlu baykuş gibi gece ile temsil edilir. Birkaç tür ağaçkakan ormanlarda görülürken gri kuyruksallayanlar ve su karatavukları nehir kıyısında görülür. Ayrıca çok sayıda küçük kuş burada yaşar: kırlangıç, Avrupa sakası ( Carduelis carduelis ), Wren, bayağı karatavuk ( Turdus merula ), kuzgun, ring ouzel, Kafkas kara orman tavuğu, Kafkas kekliği ( Tetraogallus caucasicus ), dağ bıldırcını. Koruma alanındaki nehirler, Gürcistan'ın Kırmızı Listesi'nde yer alan kahverengi alabalık ( Salmo trutta fario ) ile doludur. Ing Yoe Tan Ing Yoe Tan (18 Nisan 1948 - 10 Nisan 2020), Hollandalı politikacı, milletvekili. 8 Haziran 1999 ve 7 Haziran 2011 tarihleri arasında İşçi Partisi Senatosu (PvdA) üyesiydi. COVID-19 nedeniyle 71 yaşında Amsterdam'da öldü. Johann Olav Koss Johann Olav Koss, (29 Ekim 1968) Norveçli eski bir sürat patencisidir . Kendi ülkesinde 1994 Kış Olimpiyatları'nda olmak üzere dört Olimpiyat altın madalyası kazandı. Johann Olav Koss Norveç'in Buskerud ilçesindeki Drammen'de doğdu. Johann Olav Koss 1987'de Norveç Gençler Şampiyonu oldu, ancak 1986 ve 1987 Dünya Gençler Şampiyonalarında dünyanın en iyi patencileriyle rekabet edemedi. 1988'de Almatı'daki Dünya Şampiyonasında yetişkinlerle çıkış yaptı, ancak son mesafe için hak kazanamadı. Ertesi yıl, aynı turnuvada sekizinci oldu (Avrupa Allround Şampiyonasında on beşinci olduktan sonra) ve 1.500 metrede ikinci oldu. İlerlemesini 1990 yılında Innsbruck Avusturya'da Dünya Allround Şampiyonasını kazanarak kaydetti. Sonraki dört yıl boyunca, 1993'te ikinci ve 1992'de üçüncü oldu, ve iki kez dünya şampiyonu oldu (1991 ve 1994). Koss Olimpiyatlara ilk kez 1992 Kış Olimpiyatları'nda katıldı, iltihaplı bir pankreas nedeniyle ameliyat olduktan beş gün sonra 5.000 metrede yedinci sırada yer aldı. 1.500 m'de altın madalya (Ådne Søndrål'a 0.04 saniye fark atarak) ve 10.000 m'de gümüş madalya kazanarak toparlandı. 1994 yılında, hız pateni kariyerinin son yılında olan Koss, Norveç'in doğusundaki 1994 Kış Olimpiyatları'nda üç altın madalya kazanarak, ikisi yenilmeyecek olan yeni dünya rekorlarında tüm yarışları kazanarak hız pateni dünyasının dışında ün kazandı. Performansı sayesinde 1994 yılında Bonnie Blair ile birlikte "Sports Illustrated" dergisinin Yılın Sporcusu seçildi. Ayrıca 1990, 1991 ve 1994'te üç kez Oscar Mathisen Ödülü aldı. Sürat pateni kariyerinden sonra, Koss Avustralya'daki Queensland Üniversitesi'nde doktor olarak eğitim gördü. UNICEF büyükelçisi ve Uluslararası Olimpiyat Komitesi üyesi oldu (2002'ye kadar). 31 Aralık 1999'da Kanadalı iş adamı ve politikacı Belinda Stronach ile evlendi, ancak 2003'te boşandılar. 2000 yılında, Koss dünyanın en dezavantajlı bölgelerinde çocukların ve gençlerin gelişimi için bir araç olarak spor ve oyun kullananan bir organizasyon olan Kanada merkezli Uluslararası İnsani Örgütü olan Right To Play'i kurdu. Her hafta bir milyondan fazla çocuğa ulaşan organizasyon 20'den fazla ülkede faaliyet göstermektedir ve dünya çapında 620'den fazla personel ve 14.900'den fazla gönüllü koçlar tarafından desteklenmektedir. 23 Mayıs 2009 tarihinde ikinci karısı Jennifer Lee ile New York'ta evlendi. Lee'nin arkadaşı Chelsea Clinton nedimelerden biriydi. Lee, Harvard Koleji, Oxford Üniversitesi ve Harvard Business School mezunu ve Juilliard School'da eğitim gören eski bir viyolonselistdir. Kore Savaşı sırasında Güney Kore ve Kore Silahlı Kuvvetler Baş eski Başbakanı olan Kim Chung Yul'ın torunudur. Koss'un katıldığı önemli şampiyonalarda kazandığı madalyalara genel bir bakış ve her birini kazandığı yılların listesi: Koss on dünya rekorunu kırdı : Sancak Köprüsü Sancak Köprüsü Diyarbakır il sınırları içerisinde bulunan tarihi köprü. Roma döneminde yapıldığı düşünülmektedir. Köprü iki gözlü olup 1.70 metre uzunluğunda olup menfez biçimindedir. Bazalt taşından yapılmıştır. Sude YÄ±lmaz Sude Yılmaz (d. 15 Mart 2002, İstanbul), Türk kadın basketbolcu. 1.82 boyundadır ve kısa forvet pozisyonunda oynamaktadır. Galatasaray Basketbol Akademisi çıkışlı Sude, günümüzde de Galatasaray forması giymektedir. Simon Barrington-Ward 11 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 89 yaşında öldü. Centallo Centallo İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Cuneo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 6,988 kişidir. Stanley Chera Stanley Isaac Chera (22 Ekim 1942 - 11 Nisan 2020) Amerikalı bir emlak geliştiricisi ve Crown Acquisitions'ın kurucusuydu. Chera bilinmeyen bir hastalık nedeniyle Mart 2020'de hastaneye kaldırıldı ve daha sonra COVID-19 testi pozitif geldi. Hastaneye kaldırılmadan önce Deal, New Jersey'deki evine taşındı. Chera ertesi hafta komaya girdi ve 11 Nisan 2020'de öldü. Virüs eşine de bulaştı, ancak iyileşti. Başkan Trump, bir Fox News röportajında Chera'nın ölümünün düşüncesi üzerinde büyük bir etkisi olduğunu açıkladı. Elmalı Niğde Elmalı, Niğde ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür RÃ¼babe Muradova Rübabe Halil kızı Muradova (; 22 Mart 1933 Erdebil - 28 Ağustos 1983, Bakü), Azeri hanende, oyuncu, kadın mezo-soprano ve opera sanatçısıdır. Rübabe Halil kızı Muradova, 22 Mart 1933'de Erdebil'de dünyaya geldi. 1946 yılında ailesi ile birlikte İran'dan Sovyet Azerbaycanına kaçmıştır. Bir dönem Sabirabad Devlet Flarmonisinde çalışmıştır. 1951-1955 yıllarında Bakü Müzik Akademisinde eğitim almıştır. 1954 yılından Azerbaycan Devlet Akademik Opera ve Bale Tiyatrosunde ilk önce solist, daha sonra öğretmen olarak çalışmaya başlamıştır. 16 yaşında babasının isteğiyle Güney Azerbaycanlı Halil beyle dünya evine girdi. Bu evlilikten Kamer isimli bir kızı dünyaya geldi. Rübabe Muradova'nın şarkıcılık kariyerinde yükselmesi, Halil beyi rahatsız ediyordu ve cift kısa süre sonra ayrıldı. Daha sonra şarkıcı 2. defa Talat isimli bir beyle evlendi. Bu evlilikten Şahnaz isimli bir kızı dünyaya geldi. İlk evliliyindeki gibi aynı olayları yaşıyan şarkıcı yine ayrıldı. Azeri opera sanatçısı Rübabe Muradova 28 Ağustos 1983'te Bakü şehrinde 50 yaşında ölmüştür. Gerald O. Glenn Gerald O. Glenn (18 Ağustos 1953, Kingsville, Teksas - 11 Nisan 2020) Richmond'daki (Virginia) "Yeni Kurtuluş Evanjelist Kilisesi'nde" Amerikalı papaz ve Mesih'teki Tanrı Kilisesi'nde "yardımcı piskopos". 11 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Ölümü 12 Nisan 2020'de açıklandı. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 57 kg Erkekler serbest 57 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 14 Şubat ve 15 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Wynn Handman Wynn Handman (19 Mayıs 1922 - 11 Nisan 2020), sanat Yönetmeniydi. Tiyatrodaki rolü, yeni ve heyecan verici yazma ve oyunculuk yeteneklerini araştırmak, teşvik etmek, eğitmek ve sunmak ve canlı Amerikalı yazarlar tarafından yeni oyunlar geliştirmek ve üretmekti. Buna ek olarak, çeşitli Sanat Eğitimi Programları başlattı. Handman, Yukarı Manhattan'ın Inwood bölgesinde büyüdü. Handman ayrıca New York'taki Tiyatro Mahalle Tiyatrosu Okulu'nda oyunculuk eğitimi aldı. Handman 11 Nisan 2020'de New York'ta 97 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Audio Engineering Society 1948 yılında kurulmuş olan Audio Engineering Society (AES), üyeliğini mühendislerden, bilim insanlarından ve profesyonel ses endüstrisine ilgi duyan veya ilgilenen diğer bireylerden alır. Üyelik büyük ölçüde ses için cihaz veya ürün geliştiren mühendisleri ve ses içeriği üretiminde çalışan kişileri içerir. Ayrıca akustik uzmanları, odyologlar, akademisyenler ve sesle ilgili diğer disiplinlerde bulunanları da içerir. AES, yalnızca ses teknolojisine adanmış dünya çapında tek profesyonel toplumdur. Dernek, ses ve ilgili medya endüstrileri için mühendislik standartları geliştirir, gözden geçirir ve yayınlar ve Avrupa ile ABD de yılda iki kez düzenlenen AES Kongrelerini düzenler. AES ve bölgesel veya ulusal "bölümler" ayrıca yıl boyunca farklı konularda "AES Konferansları düzenlerler" . AES hakemli bir dergi olan Journal of the Audio Engineering Society'yi (JAES) yayÄ±nlar . AES her yıl iki kongre ve bir dizi konuya özel konferans üretmektedir. Sonbahar kongresiKuzey Amerika'da, ilkbahar kongresi de Avrupa'da düzenlenir. İlk kongre 1949'da yapılmıştır. 23 Teknik Komite, ses mühendisliği topluluğunda ortaya çıkan eğilimler ve ilgi alanları hakkında AES Teknik Konseyi'ne tavsiyelerde bulunur. Kongrelerde yapılan Komite toplantıları, üyeler ve üye olmayanların katılımına açıktır ve belirli teknik alanlarda atölye çalışmaları, seminerler ve konferanslar düzenlenmesine açıktır. AES, 1977'den bu yana ses için teknik standartlar belirlemektedir. AES Standartlar Komitesi (AESSC), bu standartlardan maddi olarak etkilenen herkese açık bir konsensüs sistemi aracılığıyla, analog ve dijital ses kaydı, iletimi ve / veya çoğaltılması konusunda bir dizi standart geliştirir ve yayınlar. AES Türkiye şubesi 1999 yılında Türkiye'deki üyelerin bir araya gelmesi sonucu kurulmuştur. Gillian Wise Gillian Wise (16 Şubat 1936 - 11 Nisan 2020) rasyonalite ve estetik düzen kavramlarını soyut resim ve rölyeflere uygulayan İngiliz sanatçı. 1972 ve 1990 yılları arasında Gillian Wise Ciobotaru olarak biliniyordu. Wise, 2018'de sağlığının bozulmasının ardından taşındığı Paris bakım evinde yaşarken, 11 Nisan 2020 tarihinde COVID-19 nedeniyle öldü. Kuroko no Basket Kuroko no Basket ( "Kuroko no Basuke"), Tadatoshi Fujimaki tarafından yazılan bir spor manga serisidir. Seri, Aralık 2008-Eylül 2014 tarihleri arasında Shueisha'nın "Weekly Shōnen Jump" dergisinde 30 tankōbon cilt halinde yayınlandı. Seri, ulusal turnuvaya katılmaya çalışan bir lise basketbol takımının hikayesini anlatmaktadır. Nisan 2014'e kadar manganın 27 milyon tirajı bulunmaktaydı. Production I.G tarafından hazırlanan anime serisi uyarlaması 2012 yılında başladı ve bunu Ekim 2013'te yayınlanmaya başlayan ikinci sezon ve Ocak 2015'te yayınlanmaya başlayan üçüncü sezonu takip etti. "Kuroko no Basket: Extra Game" adlı devam mangası "Jump Next" dergisinde serileştirildi. Anime filmi uyarlaması ise 18 Mart 2017 tarihinde gösterime girdi. Aralık 2015 ve Nisan 2016 tarihleri arasında