Seyduna. Sesleri Süleyman'ı da uyandırmış . Yatağında doğrulup kaşlarını çatarak bir Hasan'a bir Yusuf'a bakıyordu. Birden her şeyi ha rladı. Titreyen elleriyle vücudunu yoklamaya koyulunca cübbesinin cebindeki Halime'nin bileziğine dokundu. Yüzünde büyük bir hayret ifadesi peyda olmuştu. Bak, Süleyman da uyandı. Sen dün gece bu kadar geç vakte kadar uyumana neden olacak ne yaptın. Senin lütfunla cennetteydim, Yüce Efendimiz. Bırak şimdi. Buna kim inanır ki. Hiç kimse orada bulunduğuma inanmamaya cüret edemez. Yani… Ne cede elimde kanıt var benim. Kanıt mı. Göster kanıtını bana. Süleyman bunu söylememesi gerek ğini anlamış ama ar k iş işten geçmiş . Telaşla bahane bulmaya çabaladı. Elime nasıl geç bilemiyorum. Çok güçsüzdüm, düşmemek için bir yerlere tutunmak istedim sonra bir baktım bu bileziği yakalamışım. Sonrasınaysa hiç hatırlamıyorum. Göster şunu bana. Süleyman isteksiz bir tavırla ganime ni Hasan'a uza . Yüce Efendi bileziği dikkatle inceledikten sonra büyük dailere uzattı. Gerçekten çok etkileyici, dedi. Hakiki bir cennet bileziğine benziyor. Züleyha'nın da buna benzer bir bileziği vardı, diye söze karış Yusuf. Ama bana oradan bu dünyaya hiçbir şey getiremeyeceğimizi söyledi. Süleyman, Süleyman, dedi Hasan başını iki yana sallayarak. Bu mücevher eline nasıl geç hayret ediyorum. Yoksa bunu cenne en sen çalmış olmayasın. Süleyman bembeyaz kesilmişti. Naim'le Übeyde'nin bana inanmayacaklarından korktum. Bu yüzden de… Arkadaşların arasında yalancı olarak mı nam saldın yoksa. Onlar da bana benzeri bir şey anlatsalar inanmazdım. Her neyse. Bileziği alıyorum. Bir dahaki sefere seni cennete göndereceğim zaman bileziği de yanında götürürsün. Yalnız geri verirken özür dilemeyi de unutma. Bu sırada İbni Tahir de uyanmış . Başını iki yana sallayarak kendini toplamaya çalış . Şaşkın gözlerle konuşmaları takip etmeye çalışıyordu. O da yavaş yavaş dün geceyi ha rlamaya başlamış . Elini birden kalbinin al na doğru götürdü. İrkildi. Eli Meryem'in ısırdığı yere gelmişti. Hasan ona doğru döndü. Arkadaşların inanılmaz şeyler anla yorlar. Dün gece onları seninle birlikte bu odada bırakmış m. Ama şimdi bana geceyi bu odada geçirmediklerini, tam tersine başka bir âleme gi klerini anla yorlar. Sen ih yatlı, soğukkanlı bir yapıya sahipsin. Beni onlara inanma mecburiye nden ancak sen kurtarabilirsin. Aksi takdirde hayaletlerin gelip insanları Allah bilir nerelere kaçırdıklarını düşünerek burada yaşamayı sürdürmek benim için korkunç olacak. Şaka yapıyorsun biliyorum, Seyduna. Sen de dün geceki yolculuğumuzu sana borçlu olduğumuzu biliyordun. Şimdi de bizi im hana tabi tutmak istiyorsun öyle mi. Ne. İbni Tahir, sen de mi geceyi burada geçirmediğini ileri sürüyorsun. Bu durumda cenne n anahtarını elimde tu uğumu söylerken sembolik bir ifadede bulunmuyormuşum öyle mi. Aﬀet beni, Seyduna. Şüphe bir daha yüreğime asla sızamayacak. Güzel. Pekala, dostlarım size dün geceyi nerede geçirdiğinizi soran arkadaşlarınıza ne anlatacaksınız. Onlara Yüce Efendimizin lü uyla cenne e olduğumuzu söyleyeceğiz. Çok güzel. Umarım bundan sonra imanınız hep bu kadar sağlam kalır. Bu kadar sağlam bir imanla dağları bile yerinden oynatabilirsiniz, sakın aklınızdan çıkarmayın. Şimdi arkadaşlarınızın yanma gidin. Muha zı çağırıp ondan gençleri aşağı götürmesini istedi. Sonunda yeniden büyük dailerle yalnız kaldığında gözle görülür derecede rahatlamıştı. Umduğum değişiklik olmuş. Ebu Ali kollarım açarak ona sarıldı. İnanılmaz. diye bağırdı. Arşimet'in dayanak noktasını buldun sonunda. İkisi birden Hasan'ı kucakladılar. Son ana dek başarılı olacağından kuşku duydum, diye i raf e Buzruk Ümid. Ama ar k insan tabia nı değiş rmeyi başardığını görüyorum. Bu haşhaşiler elinde müthiş bir silah olacak senin. Üçüncü perdenin sonu, dedi Hasan gülerek. Bu bölüme ‘Uyanış' ya da ‘Cennet Bahçelerinden Dönüş,' adını verebiliriz. Üç arkadaşlarının Yüce Efendi tara ndan çağrılıp gece de geri dönmemiş oluşları fedailer arasında büyük meraka neden olmuş, ateşli tahminlerle münakaşalar yapılmasına sebebiyet vermiş . Uyuyuncaya dek bu konu üzerinde konuşup duruyor, arkadaşlarının bir an evvel aralarına ka larak meraklarını dindirecek açıklamalar yapmalarını sabırsızlıkla bekliyorlardı. En azından Seyduna'nın nasıl biri olduğunu öğreneceğiz, dedi Übeyde. Neden onları çağırttı ki. diye sordu Naim. Neden mi. Belki de Türk sancağım ele geçirdikleri için onları azarlamak istemiştir. Übeyde sırıttı. Sana sormadım. Daha zeki cevaplar duymayı ümit etmiş m. Onları cennete gönderdiğini düşünüyor olamazsın, diye alay e Abdullah. Bence onları mükafat olarak dailerle birlikte bir ziyafete katılmaları için davet etti. Haklı olabilirsin, dedi Cafer. O zaman geri gelmeleri neden bu kadar uzun sürdü. diye sordu Übeyde. Belki onlara özel bir vazife verdi. Onlar da şu an kale dışında bir yerdeler. Ne diye boş boş konuşup duruyoruz ki. diye çıkış Abdurrahman. Kendileri buraya gelip nerede olduklarını, neler yap klarını anla ncaya dek bir tahminde bulunmamız imkansız. En iyisi uyuyalım. Hak ettiğimiz şekilde güzelce dinlenelim. Ertesi sabah üç kayıp fedai geldiğinde diğerleri kalkalı çok olmuştu. Hemen arkadaşlarına koşup, etraflarını çevrelediler. Hadi odalarımıza gidelim, dedi Süleyman. Orada konuşuruz. Kamım çok aç. Ayrıca her tara ma top güllesi isabet etmişçesine bitkin hissediyorum kendimi. Ayakta duracak halim yok. Odalarına çekilince kendilerini yataklarına a lar. Arkadaşları onlara süt ve ekmek getirdi. . Süleyman, Kim başlamak ister. diye sordu. Sen başla, diye karşılık verdi Yusuf. Ben çok sabırsızım. Düzgün bir sırayla anlatabileceğimi sanmıyorum. Söylediklerimi takip edemediklerini görünce de kızacağım. Bu da hiç doğru olmaz elbette. Diğerleri yatakların etrafında toplandılar. Mucizelere inanır mısınız. diye sordu Süleyman. Fedailer birbirlerine baktılar. Eski zamanlardakilere elbe e inanırız, dedi Naim. Yeni mucizelere inanmamızıysa peygamber yasaklamıştır zaten. Ah, şu oyunbozana da bakın hele. Peki Seyduna ne öğretiyor burada. Onun mucizelerle ilgili bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Süleyman onlara yeni sorular yönel kçe Naim'in merakı da katlanıyordu. Allah'ın cennet bahçelerinin anahtarını Seyduna'nın ellerine teslim e ğini öğrenmedin mi. Gergin bir sessizlik vardı odada. Süleyman zafer dolu bakışlarla arkadaşlarının yüzlerini teker teker inceliyordu. Yeteri kadar merak uyandırdığına kanaat ge rince de sözlerini kaldığı yerden devam ettirmeye koyuldu. Fedailer. Dün gece Seyduna çok lütu ardı. Bu sebeple de bizlere cennet bahçelerini açtı. Herkes birbirine bakıyordu. Hiç kimse tek kelime bile etmedi. Sonra Übeyde kahkahayı basıverdi. Hemen ardından da diğerleri ona ka ldı. Odada ciddiye ni yalnızca üç gece yolcusu muhafaza ediyordu. Bizimle alay etmek için aralarında anlaşmışlar, dedi Abdurrahman. Süleyman her zamanki gibi bizi aptal yerine koymaya çalışıyor, diye ilave etti Naim. Hadi onları yalnız bırakalım, diye önerdi gururlu bir ifadeyle. Dün gece içip içip ahırın birinde sızmış bunlar. Suratlarından anlaşılıyor zaten. Şimdi de utandıklarından işi şakaya vurmaya çalışıyorlar. Böyle olacağını biliyordum, diye bağırdı Süleyman ö eyle. İbni Tahir sen anlat onlara. En çok sana inanır bunlar. Bu kadar oyun yeter, dedi Übeyde giderek sinirlenirken. Seyduna'yı göme şansı buldunuz mu bulamadınız mı onu söyleyin yeter. Konuşma sırası İbni Tahir'e gelmişti. Dostlarım, dün gece üçümüzün yaşadığı inanılmaz şeylerden bahsetmek hakikaten de çok zor. Söylediklerimize İnanmayarak gülmenizi gayet normal karşılıyorum. Ama Süleyman'ın söylediği her şey doğru. Şimdi lü en sabırlı olup sonuna kadar dinleyin. Sırayla anlatacak her şeyi. Yüzüne müthiş bir ciddiyet hâkimdi. Sesinde de en ufak bir şaka emaresi yoktu. Buna rağmen fedailer hâlâ acaba bu üçü bize birlikte kararlaş rdıkları şakayı sürdürüyorlar mı diye düşünmekten kendilerini alamıyorlardı. Eğer böylesi iddialarla karşıma çıksa, dedi Gafer. Kendi babamı dahi yalancılıkla suçlardım. Lâkin senin de bu türden bir saçmalığı müdafaa etmen çok tuhaf, İbni Tahir. Peki, anlat bakalım Süleyman. En azından bize anlatmayı kararlaştırdığınız şu hikayeyi bir dinleyelim. Süleyman doğrulup, yatağında oturdu. Etra ndakilere tehditkar bakışlar göndererek anlatmaya başladı. En baştan başlayarak kuleye çıkışlarından, eli gürzlü dev muha zlardan, Ebu Ali tara ndan Seyduna'nın huzuruna çıkarılmalarından bahse . Herhangi bir detayı atladığında Yusuf müdahil olup eksiği tamamlıyordu. Böylece Yüce Efendi'nin huzuruna çıkışlarıyla onunla yap kları tuhaf konuşmayı en ince ayrıntısına dek anlatmış oldular. Fedailer anla lanları şüphe dolu bakışlarla takip ediyorlardı. Ancak Yusuf un bilinçsizce yap ğı müdahaleler anla lan tuhaf hikayenin gerçekliği hususunda olumlu katkı yapıyordu. Süleyman, Seyduna'nın üçüne yatakların bulunduğu bölmeye girmeleri emrini verdiği kısma gelince dinleyiciler nefeslerini tu ular. Hepsinin gözleri adeta Süleyman'ın dudaklarına yapışmıştı. Farkında olmadan elini göğsüne götürüp Meryem'in ısırdığı yere dokundu. Şimdi yeniden günlük yaşamın Sıradanlığına dönmüş olsa da geçirdiği olağanüstü gecenin ha rasına sımsıkı tutunmayı bir an bile bırakmıyordu. İçinde ilk kez gerçek bir inanç hissediyordu. Tecrübe ve man ğı inkar edecek derecede güçlü bir inançtı bu. Sonra Süleyman, Seyduna'nın verdiği küçük hapları yutunca bilinmeyen diyarlara doğru uçmaya başladıklarından bahse . Kendini kaybedinceye dek gördüğü rüyayı ayrıntılarıyla anlattı. Hikayesinin cenne e uyandığı bölümüne geldiğinde fedailer daha bir dikkat kesilmişlerdi. Hepsinin yüzlerini ateş basmış, gözleri parıldıyordu. Oturdukları yerde huzursuzca kıpırdandılar. Süleyman önce ilk anda çevresinde gördüklerini anla . Sonra da en küçük bir detayı bile atlamamaya çalışarak köşkten bahse . En sonunda sıra kızlara gelmişti. Belki de hepsini rüyanda gördün. Übeyde bu sözlerle kendi gergin sinirlerini yatıştırmaya çalışıyordu. Diğerleri için de anla lanların neden olduğu hayallerin etkisi tahammül edilemez boyuta erişmiş . Soluk soluğa bir halde birbirlerine kaçamak bakışlar rla yorlardı. Naim korkudan bembeyaz kesilmiş bir yüzle İbni Tahir'in hemen yanına ilişmiş . Korkunç bir hayalet öyküsü dinleyen biri gibi tüyleri ürpermişti. Orada gördüğüm her şeyin şu an karşımda oturan sizler kadar gerçek olduğuna eminim, diye devam e Süleyman. Oradaki salondan daha muhteşemini hayal bile edemezsiniz. Her şey al n ve gümüştendi. Yatakların üzerine yosunlardan bile yumuşak halılar serilmiş . Yumuşacık yas klara yaslanıp, dilediğimizce yiyip iç k. Tatlı şaraplarla neşelendik ama zihnimiz zerre kadar bulanmadı. Her şey tam olarak Kuran'da anla ldığı gibiydi. Ve arkadaşlar, huriler. İpeksi tenleri, iri, parlak gözleri. Ah hele hele o göğüsleri. Allah'ım. Sadece düşünmek bile kanımın yeniden kaynamasına neden oluyor. Aşk macerasını ayrın larıyla anlatmaya koyuldu. Ah, keşke ben de orada olabilseydim. Bu Sözleri adeta Übeyde'nin yüreğinden kopup gelmişti. İçlerinden birine bile dokunmaya kalksaydın seni ellerimle parçalardım. Süleyman'ın gözleri aklını kaçırmış birininki gibi parıldıyordu. Übeyde içgüdüsel bir tavırla geriledi. Süleyman'ı yeterince uzun zamandır tanıyordu. Onunla şaka yapmaya gelmezdi. Ancak onu bu halde hiç görmemiş . İçinden bir ses onun geçen gece son derece tehlikeli bir değişim geçirdiğini söylüyordu. O huriler benim. Anlıyor musun. Onlar sonsuza dek benim. Ne pahasına olursa olsun bir tanesinden bile vazgeçmeyeceğim. Ah, benim tatlı, küçük ceylanlarım. Neşe kaynağım, mutluluk pınarım onlar benim. Hiçbiriniz onları arzulama hakkına sahip değilsiniz. Allah onları yalnızca benim için yara . Onlara yeniden kavuşacağım günü sabırsızlıkla bekliyorum. Orada bulunan herkes Süleyman'ın bir gecede tamamıyla bambaşka biri olduğunun farkındaydı. Ona şüphe dolu ha a korkulu ifadelerle bakıyorlardı. Bu değişikliği fark etmeyen yahut fark etse de bunu son derece tabii bulduğu için herhangi bir şaşkınlık belir si göstermeyen bir tek Yusuf vardı. Süleyman'ı gayet iyi anlıyordu. Çünkü benzer değişimi kendisi de yaşamaktaydı. Süleyman cennet kızlarıyla yaşadıklarını anlatmayı sürdürdü. Yusuf birden sabrının sonuna gelerek atıldı. Bir gecede dokuz huriyle birlikte olduğuna ikna etmeye çalışmayacaksın bizi değil mi. Neden yalan söyleyeyim ki. Sen de aynı şeyi yapmadın mı. Yusuf öfkeyle iç çekti. Böylesine ciddi bir konuda bile Süleyman abartma huyundan vazgeçmiyor. Süleyman ona dik dik bakıyordu. Dilini tut. Kııran'da anla lanlardan farklı bir şey söylemedim ki. O zaman Kuran abartıyor. Fedailer güldü. Süleyman dudaklarını ısırıyordu. Hurilerim bana aşkla ilgili bir şarkı yazdılar. Onların da yalan söylediklerini mi söyleyeceksin yani. Bize de söylesene o şarkıyı. Önce ha zasını toplamaya çalış ama aklına hiçbir şey gelmiyordu. Yusuf yere kapanıp dizlerini döve döve gülüyordu. Diğerleri de ona katılmışlardı. O anda İbni Tahir'in yatağının üzerinden adeta uçarcasına a lan Süleyman yumruğunu Yusuf'un suratının ortasına patlattı. Yusuf darbenin geldiği yeri tutarak ayağa kalk . Şaşkınlık içindeydi. Yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. Ne. Bu çekirgenin bana vurmasına müsaade mi edeceğim. Yıldırım hızıyla a lıp Süleyman'ı karşı duvara yapış rdı. Duvardaki kılıçlar şakırdayınca Süleyman uzanıp birini aldı ve nefretle Yusuf'a doğru çevirdi. Köpoğlu. Bu sefer seni geberteceğim. Yusuf bembeyaz kesilmiş . Bir anda tüm ö esi dinmiş sanki. Ama Süleyman herhangi bir şey yapmaya kalkmadan İbni Tahir üzerine a lıp kılıç tutan elini yakaladı. Cafer, İbni Vakkas ve diğerleri de yardımına koşup Süleyman'ın elinden kılıcı aldılar. Sen aklını mı kaçırdın. Dün gece Seyduna'nın inaye yle cennete girdin. Bugünse arkadaşını mı katledeceksin. İbni Tahir, Süleyman'ı sertçe iterek uzaklaş rıp, yatağa otur u. Sana gelince, Yusuf. Konuşurken onun sözünü ne diye kesiyorsun. Hepimiz aynı hamurdan yoğrulmadık. Hepimiz birbirimizden farklıyız. Haklısın, İbni Tahir, dedi Cafer. Bırakalım da Süleyman hikayesini bi rsin. Sonra da Yusuf u dinleriz. Şimdi hepsi Süleyman'a devam etmesi için yalvarıyordu. Yusuf inatçı bir tavırla kollarını göğsünde kavuşturup tavana bakıyordu. Süleyman önce kaşlarını çatarak onu şöyle bir süzdü. Ardından da hikayesine kaldığı yerden devam etmeye koyuldu. O andan i baren ar k hiç kimse bu üçlünün cennete gitmiş olduğundan şüphe etmiyordu. Ayrın ları büyük bir ilgiyle takip ediyorlardı. Kısa süre içinde cennet bahçeleriyle Süleyman'ın bahse ği kızları hayal etmeye başlamışlardı. Her biri güzel hurileri gözünde canlandırıyor, daha görmeden onlara bağlandıklarını hissediyorlardı. Yani uyuyakaldığınız karanlık odada uyandınız öyle mi. Naim tıpkı bir çocuk gibi soru sorardı. Doğru. Her şey bir gece önceki gibiydi. Yalnız cübbemin cebinde Halime'nin bana verdiği bilezik vardı. Neden Seyduna bileziği senden aldı. Belki kaybetmemden korktu. Bir daha cennete göndereceği zaman bileziği vereceğine söz verdi. Ne zaman gideceksiniz. Bilmiyorum. Allah izin verirse en kısa sürede. Şimdi yaşadıklarını anlatma sırası Yusuf taydı. Fedailer zaten hikayenin başıyla sonunu gayet iyi biliyorlardı. Bu yüzden o da cenne e yaşadıklarına ağırlık verdi. Kızların dans ve şarkılarını uzun uzun anla . Sıra Züleyha'ya geldiğinde daha bir heveslenmiş . Onun güzelliğini, dans kabiliye ni, meziyetlerini överken kendi de aşkının ne derece güçlü olduğunu fark ediyordu. Şimdi onu Cada'yla aldatmaya kalk ğına pişmandı. Uzun uzun Züleyha'ya ne kadar bağlandığını anlattı. O benim tek kadınım, dedi. Diğerleri bize hizmet etmek üzere görevlendirilmiş, onun emrindeki köleler. Diğerleri de çok güzel ama hiçbiri onunla boy ölçüşemez. Ancak ilk anla cı olması nedeniyle Süleyman'ın anla kları daha büyük bir tesire neden olmuştu. Yusuf'un söyledikleri onunkinin yarısı kadar bile ilgi uyandırmamış . Yalnızca bir kez o da gizemli ışıklarla aydınla lmış bahçelerden bahsederken fedailerin soluklarının kesilmesine neden olmuştu. Süleyman bunu görmemiş . Şimdi köşkün kendisini çok fazla etkilemiş oluşundan dolayı bir kere bile dışarıya bakmayı akıl edememiş olmanın pişmanlığını yaşıyordu. İbni Tahir'in hikayesi içlerinde en kısa olanıydı. Cenne e Meryem tara ndan karşılandığım anla . Sonra bahçede dolaştıklarını, kızın kendisine el-Araf duvarını gösterdiğinden bahsetti. Ardından duvarın üzerinde dolaşan, büyük bir ihtimalle ana babasının rızasını almaksızın İslam uğruna savaşırken şehit olan birinin gölgesini gördüğünü söyledi. İbni Tahir, Meryem'in Dai İbrahim'den daha zeki olduğu kanaa ndeydi. Sonra ilk anlık tereddüdün neden olduğu gaﬂet anında kıza saldırmaya cüret e ğini ve tam o sırada Ehrimen adlı büyük bir kedinin üzerine a lışıyla kendini yerde bulduğunu anla . Bu hayvan, el-Araf ve üzerinde dolaşan gölge hikayeleri fedailerin meraklarını iyice körüklemiş . Daha fazla şey öğrenmek is yorlardı ama İbni Tahir pek konuşmak niyetinde değildi. Biraz dinlenmemize müsaade edin, dedi. Zaman içinde öğrenmek istediğiniz her şeyi anlatırız. Bunun üzerine konuşmaya daha hevesli gözüken Yusuf la Süleyman'a döndüler. Fedailerin gözlerinde üçü de kudretli pehlivanlara dönüşmüşlerdi. Gece boyunca Apama'nın gözüne uyku girmedi. Karanlık gençlik yıllarının o harikulade gecelerine ait ha ralarının canlanmasına neden olmuştu. Her şeyi korkutucu bir kesinlikle ha rlıyordu. Ve ha rladıkları cehennem azabı çekmesine neden oluyordu. Bir zamanlar zirvedeyken yavaş yavaş düşmek ve sonunda da en dibi boylamak tahammül edilemez acılara sebep oluyordu. Güneşin ilk ışıkları Elbruz tepelerinde yansırken yataktan kalk . Hemen ileride dünyayla bağlan sını sonsuza dek kesen Alamut yükseliyordu. İyi ama Alamut'un ardına gitse ne olurdu ki. Bu çirkin, ih yar haliyle orada ne yapabilirdi. Allah'a şükürler olsun ki Hasan onu sefale en kurtarmış . Lâkin burası acılarla dolu, kendisine daima geçmiş günlerini ha rlatan bir krallık . Ama acılarla boğuşsa da düşmüş bir melek olarak haya nı idame e rmek bir çöplükte kaybolup gitmekten evlaydı. Uzun geceler boyunca kendine Hasan'ın haya ndaki anlamını sorup durmuştu. Bir zamanlar, uzun yıllar Önce, Hasan'ı genç, yarı hayalci, yan peygamber, bir âşık olarak tanımış . Zaman içerisinde de kendisinden çok daha önemli adamların gölgesinde kalmış . Eğer zaman zaman poli k ve dini tar şmalarda ondan bahsedildiğini duymamış olsa adını bütünüyle unutmuş olurdu. Sonra, en fazla iki sene kadar önce, ar k dibe vurduğunu hisse ği sırada bir yabancı ona Hasan'dan mektup ge rmiş . Mektupta kendisinin büyük bir kalenin komutanı olduğu ve ona ih yaç duyduğu yazılıydı. Apama'nın kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. O an kararını verdi. Dirense de yüreğinde soluk bir umut ışığı belirmiş . Sonunda tüm kudre yle Hasan' ı görmüştü. Peşinde koşulup hayran olunma rolü bir zamanlar ona ai . Ama bu rol ar k Hasan'ındı. Hasan onu seviyor muydu. Bilemiyordu. Tek bildiği bir zamanlar kendisine ateşli bir hayranlık duyan adamın ar k ona bir başkasına hisse ği hayranlığı gizlemeye tenezzül etmeyecek kadar az önem verdiğiydi. Evden dışarı çık . Dallarda cıvıldaşan kuşları dinleyip, çimenlerde, yapraklarda, çiçeklerin üzerinde göze çarpan çiğ damlalarına bak . Bu derece muhteşem bir yaz sabahı dahi yüreğinin acısını azaltmaya muvaffak olamamıştı. Başını iki yana sallayarak düşüncelerinden kurtulmaya çalış . Kovadan aldığı suyla yüzünü yıkayıp, karmakarışık saçlarını düzeltmeye çalış . Uykusuz geçen gecenin izlerini silmek için bir hayli uğraş . Sonra karşı tara aki hadımların uyuduğu binaya yöneldi. Yarı açık kapıdan horlayan hadımların sesleri işi liyordu. Onların bu huzurlu, derin uykusunu duyunca iyice çileden çık . Eve dalıp bağırarak sabah olduğunu ve çalışma vak nin geldiğini bildirdi. Lanet olası cadı. Mustafa öfkeden patlayacak haldeydi. Adi gülerek, İğrenç orospu. Çöplüğe a lmaya bile layık değilsin sen, diye bağırdı. Tepesi atan Apama kapıyı ardına kadar aç . Fırla lan bir sandalet o sırada sura nın ortasında patladı. Hemen geri çekilirken avaz avaz bağırıyordu. Durun bakalım, köpek heriﬂer. Seyduna sırtınızda kırbaç izleri açsın da görün gününüzü. Evin içi kahkahalarla yankılanıyordu. Derhal kayıklara binin, hayvan heriﬂer. Kızları evlerine götürün ki Seyduna onları bu halde görmesin. Hadımlar ayağa kalkıp esneyerek renkli cübbelerini giymeye koyuldular. Sarsak hareketlerle giyinerek adeta sürünürcesine evden dışarı çıkarken yaşlı kadına nefret dolu bakışlar rla yorlardı. Aslında her iki taraf da nefretlerinin nedenini bilmiyordu. Nehir kenarına gidip yıkandılar. Ardından kayıklara binip küreklere asıldılar. Apama, Adi'nin yanına oturmuştu. Hadımlar kürek çekerken mümkün olduğunca Apama'nın üzerine su sıçratmaya çalışıyorlardı. Bekleyin siz, iğrenç pislikler, dedi Apama. Son gülen iyi güler. Erkekliğinizin kesilmesine müsaade eden Allah'ıma şükürler olsun. Adi, kayığın tehlikeli bir biçimde sallanmasına neden olarak şarkı söylemeye koyuldu. İyi olur kapatsan o çirkin çeneni, Yoksa halin olacak vaftiz edilmiş Hıristiyan gibi. Hadımlar Apama'nın sanki gerçekten va iz ediliyormuş gibi korkarak kendini sakınmasını gülerek izliyorlardı. Fatma'yla arkadaşlarının uyuduğu adaya geldiler. Apama kayıktan inip pa kayı takip ederek köşke doğru yürümeye koyuldu. Tabiat uyanmış . Ufuktaki dağ sıraları da giderek daha net seçiliyordu. Camdan içeri bak . Kızlar yere sere serpe uzanmışlar, huzur içinde uyuyorlardı. Alamut Ö elenerek kapıya yöneldi. Tokmağı aldı. Olanca gücüyle vurdu. Çan sesi köşkün her yanında yankılanmıştı. Kızlar büyük bir korkuyla ayağa fırladılar. Sizi orospular. Bütün gece azgın köpekler gibi çi leşirseniz öğlene kadar uyursunuz işte böyle. Derhal kayıklara binip evlerinize dönün. Seyduna'nın sizi bu halde görmemesi gerek. Kızlar üzerlerine bir şeyler geçirerek hızla kayıklara yöneldiler. Ancak ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı. Az önceki çan sesiyle gece iç kleri içkinin etkisi yüzünden başlan feci şekilde ağrıyordu. Mahmur gözleri, karmakarışık saçlarıyla kayıktaki yerlerini aldılar. Ana adada Meryem onları bekliyordu. Makyaj bile yapmış . Ama yanaklarındaki ve dudaklarındaki boyalara rağmen onun da çok az uyuduğu ortadaydı. Apama'yla hiç konuşmadan bakış lar, ikisi de o an birbirlerini anladıklarını hissetmişlerdi. Belki de ilk kez bu derece yakınlaşıyorlardı. Orada bulunan köşkteki kızları da uyandırdılar. Apama'yla hadımlar üçüncü bahçedeki kızları getirmek üzere yola koyuldular. Meryem kıyıya kadar eşlik etmişti onlara. Hiç uyumadın mı. diye sordu Apama. Hayır. Sen. Bende. Evet, evet, buradaki yaşantımız çok garip. Aslında ‘korkunç' kelimesini kullanmak istemiş ama söylemese de Apama ne demek istediğini anlamıştı zaten. Kısa zaman zar nda Züleyha'yla arkadaşları da evlerine döndüler. Elbiselerini değiş rip gecenin izlerini üzerlerinden silmeye çalış lar. İkindi namazı vak her şey normale dönmüştü. Hayat kaldığı yerden devam ediyordu. Öğlene doğru dört muha zın eşliğinde Hasan ziyaretlerine geldi. Gelişini önceden haber vermemiş . Bir kez daha kızlar yarım daire biçiminde karşısında hizaya geç ler. Hasan gecenin detaylarını öğrenmek is yordu. Kızlar sesleri titreyerek sorularına yanıt vermeye koyuldular. Hasan cübbesinden al n bir bilezik çıkardı. Kızlara gösterip. Bu kimin. diye sordu. Halime bileziği görür görmez tanımış . Neredeyse düşüp bayılacak . Korkudan tek kelime bile edemeyecek hale gelmişti. Diğer kızlar da korkmuşlardı. Meryem teker teker yüzlerine bakıyordu. Halime'nin yüzüne bakar bakmaz da durumu anladı. Yalvaran bakışlarla Hasan'a döndü. Ancak Hasan'ın muzip gülümseyişini görünce biraz olsun rahatladı. Demek bu bilezik hiçbirinize ait değil, öyle mi. Bu durumda fedai bana yalan söylemiş olmalı. Bir tara an da Halime'yi tepeden rnağa süzüyordu. Kızın gözlerinden yaşlar süzülüyordu. Kendisini yere diz çökmüş başına inecek balta darbesini beklerken gözünün önüne getiriyordu. Aferin, Halime. Senin boynunu vurdurmam gerek ğinin farkındasın değil mi. Eğer delikanlı sırrımızı öğrenmiş olsaydı bunu gözümü bile kırpmadan yapardım. Bu seferlik haya nı bağışlıyorum. Ama tekerrüründe başın baltadan kurtulamayacak haberin olsun. Bileziği cübbesinin cebine yerleştirdi. Meryem'in işare yle Halime, Hasan'a doğru koşup önünde diz çöktü. Ona teşekkür etmek is yordu ama konuşacak halde değildi. Yalnızca elini öpmekle yetindi. Hepinizden bir dahaki sefere daha dikkatli olmanızı is yorum, dedi veda etmeden öce. Geçen gece ileride lazım olacak çok faydalı tecrübeler edindiniz. Bundan sonra her an, gece veya gündüz hazırlıklı olun. Başıyla haﬁfçe selam verip ayrılırken Meryem'den de yanma gelmesini istedi. Bu gece bekle beni. Konuşacaklarım var seninle. Nasıl istersen, diye karşılık verdi. Ama Hasan'la buluşma düşüncesi onu zerre kadar heyecanlandırmamıştı. Akşama doğru kızlar havuzun etra nda toplanıp önceki gece hakkında sohbet etmeye koyulmuşlardı. Farklı bahçelerde yaşadıkları tecrübeleri birbirleriyle paylaşıyorlardı. Halime'yse biraz uzağa oturmuş hiç konuşmadan yalnızca dinlemekle ye niyordu. Haya nda ilk kez yalnız kalma arzusuyla doluydu içi. Sakladığı büyük sır yüreğini acı yordu. Ama sırımı hiç kimse bilemeyecekti. Süleyman'a âşık olduğunu kimselere söyleyemezdi. Onu deliler gibi seviyordu. Ve bilhassa merak e ği bir husus vardı. Uzunca bir süre kimselere sormaya cesaret edemedi. Ancak sonunda dayanamayarak Fatma'ya döndü. Anlayamadığım bir şey var. Önümüzdeki sefer de aynı misafirler mi gelecek. Fatma ona döndü. Bakar bakmaz içinden geçenleri anlamış . Yüreğinin derinliklerinde beliren acuna duygusuyla hafifçe gülümsedi. Bunu kimse bilemez, tatlı çocuk. Halime meraklı gözlerle ona bakarken Fatma'nın her şeyi anladığını hisseder gibi oldu. Süleyman'ı gerçekten de bir daha asla göremeyecek miydi. Gece boyu bu şüpheyle dönüp durdu. Gözüne uyku girmiyordu. Çocukluk dönemi gerilerde kalmıştı. Aynı gece Hasan'ın cennet bahçelerinin kapılarını üç fedaiye aç ğı, sonrasında da gençlerin geceyi orada geçirdikleri haberi kalede yayılmış . Ebu Soraka, Süleyman, Yusuf ve İbni Tahir'in geri dönüp dönmediklerini görmek üzere fedailerin ya ğı yere gi . Gençler uyuyorlardı ama arkadaşları onlardan öğrendiklerini Ebu Soraka'ya anlattılar. Ebu Soraka ter içinde kalmış . Hemen koşup fedailerin anlattıklarını Ebu Ali'yle paylaştı. Söylenenleri dinleyen Ebu Ali'nin yüzünde haylazca bir gülümseme belirmişti. Öyle diyorlarsa öyle olmuştur. Neden gerçeği saklamaya çalışalım ki. Ebu Soraka dehşet içinde selam verip onun yanından ayrılarak haberi vermek üzere hekimin yanına yöneldi. Bana kalırsa Hasan bizim gözümüzü korkutmak için böyle bir hile yap , dedi. Ama şimdiye dek doğruluğa sımsıkı bağlı olan delikanlıları böylesine bir yalanı cesurca savunmaları için nasıl ikna e asıl ona şaşıyorum. Bence bu işin arkasında çok daha tehlikeli şeyler var, diye ﬁkir beyan e Yunanlı. Kalenin arkasındaki haremlerle ilgili yap ğımız muhabbe ha rlıyor musun. Ya oraları bu delikanlılar için özel olarak hazırlattıysa. İyi ama bu durumu neden bizimle paylaşmadı ki. Ne kadar az şey bilirsek o kadar yanlış ﬁkre kapılacağımızı gayet iyi bilir. Zekice bir tavsiye ister misin hürmetli dai. Fikir yürütmeyi ﬁlan boş ver. Duyduklarını da unut. Aksi takdirde gövdenin üzerindeki başın değeri azalabilir. Hasan hakkında yalnızca komutanlarla değil bu genç fana klerle de konuşmayı son derece tehlikeli buluyorum. Haya m boyunca bir sürü şey görüp geçirdim. Ama İbni Hasan'ın yap kları tüm tecrübe ve anlayışımın ötesinde açıkçası. İyiden iyiye şaşıran Ebu Soraka vazifesinin başına dönmek üzere hekimin yanından ayrıldı. Ancak ne kadar dirense de üç gencin tuhaf gece yolculuğu hikayesi zihnini kurcalayıp duruyordu. Dai İbrahim'in habere tepkisiyse bütünüyle farklıydı. İlk anda o da şaşırmış . Ancak hemen ardından olayı zihninde halle . Seyduna ne yap ğım bilir, dedi. Bizler ona hizmet ediyoruz. Eğer bunu bizimle paylaşmamayı tercih ettiyse haklı bir nedeni olduğuna zerre kadar şüphem yok. Koğuşlardaysa fedailerin yolculuğu neredeyse tek sohbet konusuydu. Çavuşlarla fedailere yemeklerini götüren birkaç asker konuşulanlara kulak misaﬁri olmuş, öğrendiklerini arkadaşlarına anla nca da haber kısa zamanda her yana yayılmış . Üç fedainin cennet bahçelerine yapmış olduğu yolculuğun bir mucizenin tezahürü olduğu biçimindeki görüşlere neredeyse hiç kimse karşı çıkmıyordu. Allah ona böyle bir kudret verdiyse Yüce Efendimiz çok büyük bir peygamber olmalı, dediler. Ama ya tüm bunları fedailer uydurduysa. diye sordu bir şüpheci. Mümkün değil, diye karşı çık fedailerin konuşmasını bizzat dinleyen bir diğeri. Hepsi o üçünün anlattıklarının etkisindeydiler. Öyleyse bu İsmaili öğretisinin hakikatine dair en büyük kanıt sayılmalı. Ancak hain bir köpek böylesi bir mucizenin ardından Seyduna'nın misyonunu inkar edebilir. Şu andan i baren hiçbir kaﬁre rahat yok. Seyduna'nın büyük bir peygamber olduğunu inkar edenleri kılıçtan geçireceğim. Bundan sonra kaﬁrlerle savaşmak çok daha zevkli olacak. Hepsi kılıçlarımızın altında can verecek. Emir Minuçehr içeri girip bir süre sessizce konuşmaları takip e . Sonra da tüm olup bitenleri başından sonuna dek bir kez daha anlattırdı. V Askerler merakla onu seyrediyorlardı ama onun yüzünde ne düşündüğünü anlamalarını sağlayacak en ufak bir emare bile belirmemiş . Herkesin kendisinden bir açıklama beklediğini fark edince konuşmaya başladı. Eğer fedailer Yüce Efendimizin inaye yle cennete gi klerini söylüyor ve kendisi de bu söylenenlere karşı çıkmıyorsa bize düşen buna inanmak ve davranışlarımızı da bu yeni duruma göre şekillendirmektir. Ama odasında yalnız kaldığında bambaşka bir ruh haline bürünmüştü. Bilhassa da Yüce Efendi'nin neden bu planından kendisine bahsetmemiş olduğunu merak ediyordu. Ayrıca adamlarının vahşi fana zminden de bir hayli huzursuz olmuştu. Ne olduğunu anlayamasa da bu işin içinde bir iş olduğundan en ufak bir kuşkusu yoktu. Aynı zamanda eski, tecrübeli askerlerinin giderek fana kler sürüsüne dönüşeceğinden endişe ediyordu. Bütünüyle görünmeyen bir gücün, inanç önderinin etkisinde olacaklardı. Kendisi açısından bu yeni duruma itaat etmekten başka bir çare yoktu. Hasan ona emir unvanı vermiş ama bu askeri bir unvandan ziyade dini bir mertebeydi. Hasan' m amansız makinesi kendisini de yutmuştu işte. Gün boyu ha a gecenin geç saatlerine dek fedailer üç arkadaşlarının cennet ziyaretleri üzerine konuşup durdular. Her konuda uzun uzun konuşup, onları en küçük mevzuda bile soru yağmuruna tutuyorlardı. Demek üzerine atlayan hayvanın adı Ehrimen'di. diye sordu Naim. Bence o evcilleş rilmiş şeytanlardan biri olabilir. Cezası da hurilere hizmet etmektir. Mümkün. Bu konuda daha fazlasını söyleyemeyeceğim kusura bakmayın. O sırada o kadar çok tuhaf şey gördüm ki her birini tek tek sormaya vaktim olmadı. Gece hiçbiri doğru dürüst uyuyamamış . Sıcak hava da uyumalarını zorlaş rmış . Yataklarında cenne , oraya gitmeyi hak edenleri bekleyen o muhteşem ortamı hayal ederek dönüp duruyorlardı. Kendilerine şarkı söyleyen yarı çıplak kızları gözlerinin önüne ge riyorlar, onların sıcacık nefeslerini sanki yanı başlarında hissediyorlardı. İç çekişlerle diş gıcır ları arasında uyumak için büyük mücadele veriyorlarsa da bir türlü bunu başaramıyorlardı. Vakit gece yansı olmuş, pencereden süzülen ay ışığıyla oda biraz olsun aydınlanmış . İbni Tahir sağma soluna bak . Süleyman' la Yusuf sonunda uyuyakalmışlardı. Doğrusunu yaptılar diye düşündü. Ama kendisi uyuyamayacak haldeydi. İçini kemiren kuşkular canım yakıyordu. Dün gece yaşadıkları yalnızca bir rüyadan ibaret olabilir miydi. Ama Meryem'in tüm ruhuyla sevdiği o kızın gerçek olmayabileceğini nasıl düşünebilirdi ki. Güneşin doğmasına yakın bir karar verip yatağından rladı. Sessizce Naim'in yatağına sokuldu. Uyuyor musun, Naim. diye sordu fısıltıyla. Hayır, uyuyamıyorum. Ne oldu. Yatakta doğrulup dikkatle İbni Tahir'i süzdü. Sır saklayabilir misin. Naim korkmaya başlamıştı. Korkma. Senin için herhangi bir tehlike yok. Sadece sana bir şey söylemek istiyorum. Kimseye söylemem. Bana güvenebilirsin. Ali'nin üzerine yemin et. Yemin ederim, İbni Tahir. Güzel. Pencerenin yanma gel. Pencerenin kenarında İbni Tahir ona Meryem'in ısırık izlerini gösterdi. Görüyor musun. Evet. Sanki biri seni ısırmış gibi. Daha yakından bak. Ey Allah'ım. Ne kadar da küçük bir ağız bu böyle. Bunlar onun diş izleri, Naim, Meryem'in mi. Soğuk bir ürpertiyle içi titremişti. Evet, bunu ha ra olsun diye yap . Ama çok geçmeden yok olacak. Şimdi bir mum alıp ateşte yumuşat. İzlerin kalıbını çıkarmama yardım edeceksin. Seve seve, Avni. Kısa sürede mum yumuşa lmış . İbni Tahir mumu avucunda iyice yoğurdu. Sonra Naim'e uza . O da yumuşak mumu İbni Tahir'in göğsüne bas rdı. Biraz bekleyip çek . Meryem'in diş izleri beklendiği gibi mumun üzerinde belirmişti. Allah'ım, diye bağırdı İbni Tahir. Mutluluktan sarhoş olmuştu neredeyse. Bundan sonra benim en büyük hazinem budur. Onu peygamberin kutsal emanetiymişçesine saklayacağım. Sonra da Naim'e sarıldı. Teşekkür ederim, dostum. Sırrımı bilen tek kişi sensin. Sana güveniyorum. Ne kadar da şanslısın, diye iç çek Naim. Ben de senin kadar sevmek isterdim. Belki de en iyisi bu duyguyu tatmak. Çünkü aşk hem cennet hem de cehennem gibi bir şey. Ayrılıp yataklarına döndüler. Sen korkunç bir efendisin, dedi Meryem, Hasan ziyare ne geldiği sırada. Hepimizin haya ve ölümü senin elinde. Dünkü misaﬁrlerimizle ne yapacaksın. Hasan ona düşünceli bir tavırla baktı. Bilmem. Duruma göre karar vereceğim. Meryem'in solgun yüzü dikkatini çekmişti. Dün gece senin için çok yorucu geçmiş gibi, dedi alaycı ifadesini saklamaya fazla çaba harcamadan. Çok fazla düşünmeye zorluyorsun beni, İbni Sabbah. Kadın düşünmeye başladı mı tehlikeli olur. Keşke en azından şu an tehlikeli olabilsem. Ne yapardın o zaman. Fedailere sana dikkat etmelerini söylerdim. Desene iyi ki kulem sizi onlardan ayrı tutuyor. Bundan emin değilim. Ama ne yazık ki hakikat böyle, haklısın. Ve bu yüzden de kendimi çok güçsüz hissediyorum. Kadınlar, kadınlar. İş konuşmaya gelince üzerinize yok. Seninle bir zamanlar yakın olduğumuzu sanırdım. Bu beni çok mutlu ederdi. Ama şimdi yine yalnızım. Yapabileceğim bir şey yok. Yap kların beni dehşete düşürüyor. Bir süre hiç konuşmadılar. Ardından Meryem, Dün gece yaşananların sonucu kızlardan gebe kalan olduysa ne yapacağız. dedi. Apama bu konuyla alakalı maddeleri ve bitkileri bilir. Eğer o da işe yaramazsa işi tabiata bırakmaktan başka çaremiz yok. Ne cede taze kana hep ihtiyaç olacaktır. Babasız çocuklar olarak büyüyecek o zavallılar. İlk babasız çocuklar onlar olmayacak ya neticede, sevgili Meryem. Hasan ona dik dik baktı. Bana bir şey sormak istediğini hisseder gibiyim, dedi gülümseyerek. Yanlış anlamam istemiyorum. Hadi, sor. İbni Tahir nasıl. Hasan'ın yüzüne kan hücum etmişti bir anda. Ona bu kadar çok mu önem veriyorsun. Bence şu an aşk acısıyla boğuşuyor olmalı. Zalimsin. Zalim mi. Tek yap ğım sorduğun soruya açık yüreklilikle cevap vermekti. Benim için bir şey yapmanı istiyorum. Hasan ona bak . Hiçbir şey söylemeden başıyla konuşmayı sürdürmesini işaret etti. Benim için ona merhamet et. Merhamet mi. Bu da ne demek. Ben ne zalimim ne de merhamet dağıtan biri. Sadece planımı yürütmeye çalışıyorum. Anlıyorum. Yalnızca planının İbni Tahir'le ilgili kısmında ricamı aklında tutmanı is yorum senden. Çok fazla şey is yorsun. Yirmi yıllık gayre çöpe mi atayım yani. Bak. Sadece bu konuda söz ver bana. Sana hiçbir şeyin sözünü veremem. Benim gücümün ötesinde bir şey bu. Peki farz edelim İbni Tahir bir şekilde gerçeği öğrendi. O zaman ne yaparsın. Hasan ona kuşku dolu bir bakış fırlattı. Bu da ne demek şimdi. Meraklanma. Belki de en doğrusu bu olmasına rağmen kimseye bir şey söyleyecek değilim. Kendiliğinden bir şeyler anlarsa mı. Hayır. Hayır. Beni bir sahtekar olarak görür. Tüm dünyaya dolandırıcı olduğumu ilan eder. O yaşında benim tüm haya mı harcadığım bir şeyi kavraması mümkün değil. Olsun, diyelim ki anladı. Çok fazla soru soruyorsun. İkimiz de yorgunuz. Geç oldu artık. Ayağa kalk . Son derece kasvetli bir yüz ifadesine bürünmüştü. Meryem gözyaşlarına boğulmuştu. Ama o daha bir çocuk. Hasan tek kelime bile etmeden Adi'nin kayığın başında beklediği kıyıya doğru yürümeye koyuldu. 14 Sultanın öncü birliklerinin Alamut önlerinde aldıkları yenilginin sonuçlan kısa zamanda görülmeye başlamış . Kaleye her yandan gelişmelerle ilgili raporlar yağıyordu. Savaşın ertesi günü Abdülmelik yirmi atlıyla Rudbar Kalesi'ne gitti. Geceyi mevzi dışında bekleyerek geçirdiler. Keşif birliği en fazla yüz kadar Türk askeri olduğunu bildirmiş . Şafak sökerken saldın emri verdi. Tepeden adeta avının üzerine a lan bir şahin misali hızla a larak daha ilk saldırıda düşmanın yarısını kırıp geçirmişlerdi. Geri kalanlar da dört bir yana kaçıştılar. Abdülmelik daha sonra öncü birliğini sultanın ordusunu beklemek üzere uygun bir yere konuşlandırıp birliğiyle önce Kazvin'e sonra da daha ilerideki Rey'e kadar gi . Oradan da yaklaşık otuz kadar esirle Alamut'a geri döndü. Tüm bunları dört günlük bir zaman zarfında yapmıştı. Bütün Rudbar bölgesi galeyana gelmiş . Yıllardır Ali'ye olan imanlarını saklamak zorunda kalan ve gerek sultandan gerekse de Bağdat'taki halifeden nefret eden halk İsmaili zaferini kendi zaferi gibi kutlamış . Savaşın ertesi gününden i baren Yüce Efendi'nin hizme ne girmek isteyen gönüllüler kaleye akın etmeye başlamış . Ebu Ali her yeni geleni dikkatle inceliyor, en genç ve kuvvetlilerini fedai okulu talebesi olarak ayırıyordu. Minuçehr ise geri kalanlarla yeni askeri birlikler meydana ge riyordu. Savaşta kendilerini gösteren eski askerlerin birçoğu çavuş rütbesine terﬁ e rilmiş . Eski çavuş ve onbaşılar da ar k bir üst rütbedeydiler. Savaşın üzerinden on gün bile geçmeden her birinde yüzer asker bulunan üç yeni birlik teşkil edilmişti. Tüm sistemi yenileyip yeni kurallar belirlemeliyiz, dedi Hasan iki büyük daiye. Bu düzensiz ayaktakımı kalabalığından tek bir lider ve öğre kabul eden bir ordu yaratmanın yegane çaresi bu. Muhammed müminlere şarabı haram kılmakta haklıydı. Bizim farklı davranmaya kalkmamız aptallık olur. Zira kuru kalabalıklara değil, kararlı, ne yap ğını bilen askerlere ih yacımız var. Ve bu emirlere ne pahasına olursa olsun itaat edilmesini sağlamalıyız. Bu konuşmayı müteakip üç yeni birliğin yemin töreni herkesin beklediği gibi gürültülü kutlamalarla değil Ebu Ali'nin yeni kanun ve emirleri içeren fermanı okumasıyla gerçekleştirildi. Komutanına karşı çıkan, bir üst makamdan aksi bir talimat almaksızın emirlere itaatsizlik eden, bir başka İsmaili tara arını önceden tasarlayarak ya da herhangi bir münakaşa ne cesinde öldüren, Yüce Efendimiz hakkında saygısızca konuşan ya da eleş ride bulunmaya kalkışan, şarap veyahut sarhoş edici herhangi bir madde kullanan, kadınlarla ilişkiye girmeye yeltenen herkes idam cezasına çarptırılacaktır. Ayrıca dünyevi zevklere kapılıp, yalnızca eğlence amaçlı müzik yapıp dinleyenler, başkalarını eğlendirmek gayesiyle dans eden ya da dans edenleri seyredenler, ahlaka aykırı kitaplar okuyan ya da okunanları dinleyenler ağır bedensel ve ahlaki cezalara çarptırılacaktı. Komuta kademesine yeni rütbeler eklenmiş . Dailerle büyük dailer arasında ar k Bölge Dağisi denilen bir mertebe daha olacak . Her sağlıklı mümin aynı zamanda bir askerdi. Reﬁkler tara ndan idare edilen özel okulda eği m göreceklerdi. Her bir asker için ar k yepyeni bir müfredat tespit edilmiş . Herkes yalnızca savaş sana değil aynı zamanda din ve İsmaili öğre si eğitimi de alacaktı. Bundan sonra fedailere de şahsi kabiliyetlerine uygun vazifeler verilecek . Cafer'e, Alamut'la Muzaﬀer'in komutasındaki Rey arasında sürekli görev yapan haberci vazifesi verilmiş . Naim yeni birliklere din dersi verecek, İbni Tahir tarih ve coğrafya öğretecek . Yusuf'la Süleyman'sa yeni fedai talebelerine savaş sana dersleri verecek . Her sabah fedaileri bir zamanlar Minuçehr'in kendilerine ders verdiği ovaya götürüyorlardı. Açıkgözlülüğüyle nam salan Übeyde de sultanın ordusunun hareketlerini takip eden küçük bir keşif kolunun komutanı olmuştu. Abdurrahman, İbni Vakkas, Abdullah ve Halfa onun yardımcısı olarak tayin edilmişlerdi. Kısa sürede de Alamut'tan Kazvin ve Rey bölgesine kadar uzanan bölgeyi avuçlarının içi gibi bilecek hale gelmişlerdi. Bu sayede de birliklerini Kazvin ve Rey arasında ikiye ayırarak Alamut'un dış dünyayla bağlan sını kesmek ayrıca Elbruz dağlarına uzanan yolda tuzak kurarak tüm kaçış noktalarını kapatmak gayesindeki Emir Arslantaş'ın tüm bu niyetlerini tahmin etmişlerdi. Neredeyse hepsi ağır yaralı olarak ele geçen esir Türkler kendilerine gösterilen iyi muamele karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Hekimin ve yardımcılarının hünerli elleri sayesinde yaraları kısa sürede iyileşmiş . Gündüzleri odalarında kalıyorlardı. Geceleriyse dışarıda, kışlaların yan tara nda hazırlanan parmaklıklı bölümde açık havada geçiriyorlardı. Yaralarını tedavi etmekle ilgilenen görevliler su ve yiyecek ge rdikleri esirlerle yavaş yavaş konuşmaya başladılar. Esirler fal taşı gibi açılan gözleriyle cenne e bir gece geçiren fedailerle ilgili hikayeleri dinliyor, bir yandan da Allah'ın Seyduna'ya bahşe ği muhteşem güçten haberdar oluyorlardı. İsmaililerin zafere ulaşacaklarına ilişkin inançları karşısında şaşkınlık içinde kalmışlardı. Bu derece güçlü inançlarının nereden kaynaklandığını sorduklarındaysa hep aynı cevabı alıyorlardı. Seyduna büyük bir peygamberdir ve İslam Dünyasına hükmetmek için gönderilmiştir. Zaman zaman dailer ha a bazen Ebu Ali esirleri ziyarete geliyordu. Onlara bir yandan sultanın ordusunun özellikleri hakkında sorular yönel rken bir yandan da eği mleri ve dini inançları hakkında sohbet ediyordu. Esirlere İsmaili öğre sini anla yor, liderleri sayesinde dünyada adaletle hakika n nasıl tesis edileceğini izah ediyordu. Bu konuşmaların ve daha çok da gösterilen samimi tavırla iyi muamelelerin etkisiyle kendi dini inanışları temellerinden sarsılmaya başladı. Böylece İsmaili öğre sini kabul etmelerini sağlayacak kararın temelleri atılmış oldu. Hasan yaraları yüzünden kolları, bacakları kesilen ya da ağır hasta olan esirlerin serbest bırakılmasını emretmiş . Onların sultanın ordusundaki arkadaşlarına Alamut'u ve İsmaili öğre sini anlatarak kararlılıklarının iyiden iyiye anlaşılmasının sağlanmasını istemiş . Askerler deve sırtlarına bağlanan sedyelerle silahlı muha zların eşliğinde Kazvin'e kadar götürülüp orada serbest bırakılıyorlardı. Bahçelere yap kları ziyare en sonraki gece Süleyman'la Yusuf gayet iyi uyumuşlarsa da ertesi gün akşama doğru tuhaf bir huzursuzluğun tesirine kapıldılar. Çok gergindiler. Bir şeylerin eksikliğini hissediyorlar, bu yüzden de uyuyamıyorlardı. Birbirlerinden habersiz yataklarından kalkıp mevzilerde dolaşmaya çık lar. Kısa süre sonra da birbirlerine tesadüf ettiler. Susadım, dedi Yusuf. Şahrud'da yeterince su var. Onu sen iç. Sakın şarap müptelası olduğunu söyleme bana. Süleyman alaycı bakışlarla onu süzerken Yusuf ters ters bakmakla yetindi. Yat borusu çoktan çaldı. Bunu neden söyledin şimdi. Git yat istiyorsan. Surun kenarına oturup hiç konuşmadan nehrin sesini dinlediler. Bana bir şey söylemek istiyor gibisin. Süleyman bu soruyu yarı alaycı yan meraklı bir tonlamayla yöneltmişti. Yusuf hâlâ nehre bakıyordu. Sonunda, Özlemini çektiğin bir şeyler yok mu. diye sordu. Açık konuş. Seni rahatsız eden ne. Sanki içimde sönmek bilmeyen bir yangın var gibi. Başım ağrıyor. Dayanılmaz derecede susadım. O zaman neden su içmiyorsun. İçiyorum hem de kana kana. Ama hiçbir işe yaramıyor. Susuzluğum dinmiyor. Biliyorum. Sebebi o lanet olası küçük haplar. Şimdi bir tane içebilsek hemen huzura ererdik. Sence Seyduna bizi yakında yeniden cennete gönderir mi. Nereden bilebilirim. O geceyi düşününce eriyeceğimden korkacak derecede ateşleniyorum. Elinde bir meşaleyle yaklaşan muha zı görünce sipere saklandılar. Hadi gidelim. Burada yakalanmayalım, dedi Süleyman. Dikkatle yatak odalarına döndüler. Arkadaşları çoktan uyumuştu. Yalnızca İbni Tahir yan uyanık halde, sanki bir şey dinliyor gibi gözüküyordu. Arkadaşlarının içeri girdiğini görünce şaşırarak irkildi. Uyumadın mı hâlâ. diye sordu Süleyman. Siz ikiniz gibi uyuyamadım. Yusuf la Süleyman üzerlerini değişip yataklarına girdiler. Havasız ve sıcak oda susuzluklarını iyice artırmıştı. Of. Lanet bir büyü gibi, diye söylendi Süleyman ve içini çekerek arkasına döndü. Çok fazla ha ra engel oluyor uyumana değil mi. diye sordu İbni Tahir. Keşke biraz şarap olsaydı. Siz ikinizin bu gece uyumaya niye yok mu. diye sordu Yusuf öfkeyle. Sen uyu önce istersen, diye çıkış Süleyman. Bir laf daha söylese üzerine a lacak derece öfkelenmişti. Ertesi sabah, sanki tüm gece sırtlarında taş taşımışlarcasına halsiz olduklarını fark ettiler. Ebu Soraka her bir fedaiye yeni mesuliyet alanlarını bildirdi. Birkaç gün içinde ön tara aki iki kuleden birinin bodrumuna taşındılar. Yeni gelenler de boşalttıkları yerlere yerleştirildiler. Yusuf odasını Übeyde ve İbni Vakkas'la paylaşırken İbni Tahir Cafer'le, Süleyman'sa Naim Te kalacaktı. Her sabah İbni Tahir okula içinde derin bir hüzünle gidiyordu. Talebelere bakarken daha dün ben de onlar gibiydim diye düşünüyordu. Ama o günlerin ar k geçmişte kaldığını bir daha asla onlar gibi olamayacağını idrak edince de derin bir üzüntüye kapılıyordu. Yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle talebelerin tasadan uzak sohbetlerini dinliyordu. Uykusuz geçen geceler yanaklarının rengini alıp götürmüştü. Gözleri çökmüş, avurtları çıkmış, çevresine kederli ve dalgın ifadelerle bakan biri olup çıkmıştı. . Onu gören askerler birbirlerine İbni Tahir, cennete girenlerden biri, diye sıldarlardı. Dünün sıradan talebesi bugün genç yüreklere heyecan salan bir kahramana dönüşmüştü. Bir zamanlar böylesine şöhret kazanmayı ne kadar da istemiş . Ama şimdi umurunda bile değildi. Yalnızlığa sığınarak düşüncelere dalmak, sürekli Meryem'i hayal etmek arzusundaydı. Evet, Meryem onu bu talebelerden ha a arkadaşlarından ayıran büyük sırrıydı. Uyuyabildiği şanslı gecelerde kim bilir kaç kez rüyasında onu görmüştü. Bazen onu yanında hissediyor, özellikle de bu yüzden kalabalıklardan rahatsız oluyordu. Zaman zaman da yalnız kaldığında gözlerini kapa r, kendisini Meryem'in yanında o köşkte hayal ederdi. Böylesine canlı hayaller görüp, tüm detayları net biçimde ha rlamak ama ona dokunamamak cehennem azabından beterdi. Tam manasıyla Hüsrev tara ndan Şirin'e kavuşması engellenen talihsiz Ferhat'ın çek ği acıları yaşıyordu. Gündüzleri Süleyman'la Yusuf şöhre n tadını çıkarıyordu. Sabahlan birliklerinin başında kaleden çıkarken bütün hayranlık dolu bakışları üzerlerinde topluyorlar, bu da hoşlarına gidiyordu. Ama uykusuz gecelerin neden olduğu ö elerini talebelerden çıkarıyorlardı. İşler istediği gibi gitmezse Yusuf aslanlar gibi kükrerdi. Ama talebeler kısa sürede Süleyman'ın bas rılmış ö esinin çok daha tehlikeli olduğunu anlamışlardı. Genellikle hata yapan talebeyle gülerek alay ederdi. Ama kahkahaları talebeler üzerinde tokat tesiri yara yordu. Yusuf dersleri hakkıyla veriyor, talebeleri soru sormaya teşvik edip, sorulan seve seve yanıtlıyordu. Tek istediği talebelerin kendisini görünce korkarak saygı göstermeleriydi. Ama Süleyman'a bir şey sormaya cüret eden bir talebe sura nın ortasına kallavi bir tokat yeme riskini almış sayılırdı. Gündüzleri işte bu şekilde geçiyordu. Ama akşam olunca korkunç huzursuzluk onları pençelerine alıyor, uykusuz gecelere yenileri ekleniyordu. Bir keresinde Süleyman, Yusuf'la İbni Tahir'e, Buna daha fazla tahammül edemeyeceğim, demişti. Seyduna'yı görmeye gideceğim. Sen delirdin mi. Yusuf dehşete kapılmıştı. Burada işler öyle yürümüyor, Süleyman, diye yanıt vermiş İbni Tahir. Sen de bizim gibi katlanmak zorundasın. Süleyman öfkeden deliye dönmüştü. Ben taştan yara lmadım. Ona gidip her şeyi anlatacağım. Ya bana derhal cennete girmemi sağlayacak bir vazife verir ya da kendi ellerimle hayatıma son veririm. Gözleri vahşi bir hayvanınkiler gibi parıldıyordu. Aklan belirginleşecek derecede aç ğı gözleri, ö eyle gıcırda ğı dişleriyle görünüşü bir hayli korkutucuydu. Ertesi sabah Ebu Soraka'dan Ebu Ali'yi görme müsaadesi istedi. Onunla ne işin var senin. Konuşmam gerek. Konuşmak mı. Yoksa herhangi bir şikaye n mi var. Hayır. Ondan bana bir vazife vermesini isteyeceğim. Vazifeler sırası gelince verilin İsteyince değil. Ama benim Ebu Ali'yle görüşmem gerek. Ebu Soraka, Süleyman'ın gözlerindeki delice parıl yı sezmiş . Kendi pisliklerini kendileri temizlesinler diye düşündü. Madem bu kadar ısrar ediyorsun talebini büyük daiye bildireyim. Ebu Ali, Süleyman'ın kendisiyle konuşmak istediğini duyunca yolunda gitmeyen bir şeyler olduğunu hemen anladı. Bekle, diye emretti Ebu Soraka'ya. Ne yapması gerek ğini sormak üzere Hasan'ın yanına çık . Konuş onunla, dedi Hasan. Sonra da bana rapor ver. Belki ilginç bir şeyler öğreniriz. Ebu Ali, Süleyman'ı büyük toplan odasında kabul etti. Devasa büyüklükteki odada yalnızdılar. Aklından neler geçiyor, sevgili Süleyman. Nedir benimle konuşmak istediğin konu. Süleyman başını eğdi. Hürmetli dai senden beni Seyduna'ya götürmeni is yorum. Ebu Ali'nin şaşkınlığı yüzünden okunuyordu. ' Başka isteyecek şey bulamadın mı. Seyduna sabahtan akşama iyiliğimiz için çalışıp duruyor. Onun değerli zamanını çalmak mı is yorsun. Onun yardımcısıyım ben. Söylemek istediğin her şeyi bana söyleyebilirsin. Bu çok zor… Çünkü derdimin dermanı yalnızca onda. Bana anlat. Söylediklerini ona aktaracağım. Bana cenne n kapılarını yeniden açacak bir vazife vermesini isteyeceğim. Ebu Ali istemsiz olarak bir adım geriledi. Bir an için Süleyman'ın ateş gibi yanan gözlerini görmüştü. Sen delirmişsin, Süleyman. İstediğin şeyin isyan olduğunun farkında mısın. İsyanın cezasının ölüm olduğunu bilmiyor musun yoksa. Bu şekilde yaşamaktansa ölmek daha iyidir. Süleyman bu sözleri sıl yla söylemiş ama Ebu Ali gayet iyi anlamıştı onu. Ebu Ali döndüğünde Hasan onu soran gözlerle süzdü. Kendisine cennete geri dönmesini sağlayacak bir vazife vermeni is yor. Daha fazla dayanamayacakmış. Hasan gülümsedi. Yanılmamışım, dedi. Zehir ve bahçeler tesirlerini göstermeye başladı. Kısa bir süre sonra nihai bir deneme daha yapacağız. Gece Süleyman yatakta huzursuz bir halde dönüp durduktan sonra kalkıp Naim'in yatağının kenarına iliş . Naim gözlerini açınca ayakucunda oturan karal ya şaşırarak bak . Onun Süleyman olduğunu görünce de içgüdüsel olarak korkuya kapıldı. Ne oldu, Süleyman. Süleyman cevap vermedi. Naim'e boş gözlerle bakıyordu. Solgun, bitkin yüzü yan karanlıkta parıldamaktaydı. Bu yüz ifadesini yavaş yavaş seçen Naim'in korkusu da artmıştı. Süleyman aniden a lıp Naim'in üzerindeki battaniyeyi çekti. Bana göğüslerini göster. Naim dehşet içindeydi. Süleyman onu güçlü kollarıyla sımsıkı kavradı. Ah, Halime, Halime, diye inliyordu. Yardım edin. Gecenin sessizliğinde Naim'in imdat çığlıkları yankılanıyordu. Bu çığlıkları duyarak koşan muha zların ayak sesleri işitilmeye başladı. Süleyman birden uyandı. Beni ele verirsen seni boğarım. Rüya gördüğünü söyleyeceksin. Hemen kendi yatağına geçti. Bir muhafız içeri girdi. Sen mi bağırdın, Naim. Evet. Korkunç bir rüya gördüm. Muhafız dönüp dışarı çıktı. Naim battaniyesini açıp ayağa fırladı. Neden gidiyorsun. Süleyman onu delici bakışlarla süzüyordu. Senden korkuyorum, Süleyman. Aptal. Çabuk gir yatağına ve derhal uyu. Benim de uykum geldi zaten. Ertesi sabah Naim, Ebu Soraka'dan başka bir odaya alınmasını rica e . Süleyman'la aynı odada kalmak istemiyordu. Neden. Solgun, yorgunluktan iyice küçülen sura yla Naim omuz silkti. Ebu Soraka fazla üstelemedi. Bu konuda ne kadar az şey bilirsem o kadar iyi diye düşünüyordu. İsteği kabul edip Süleyman'ın yanına Abdurrahman'ı gönderdi. Diğer fedailer kendilerine verilen vazifeleri yerine ge rmekte birbirleriyle yanşıyorlardı. Hasan'ın bölge daisi olarak tayininden sonra Buzruk Ümid'in yardımcısı ve kale komutanı vazifesini yürüten İbni İsmail'e bir emir ulaş rmak amacıyla Rudbar'a giden Übeyde geri dönmüştü. Rudbar'da İbni İsmail'e Emir Arslantaş'ın Kazvin ve Rey arasındaki birliklerinin hareketleriyle ilgili ayrın lı bilgiler de vermiş . Kazvin'de İbni Vakkas, Rey'de de Halfa Emir'in askerleriyle düzenli temaslarda bulunuyordu. Zaten bölgedeki İsmaililer tara ndan, düşman birliklerinin en küçük hareketlerinden bile haberdardılar. Tüm belir ler Emir'in Alamut'a ulaşmak için acele etmediği yönündeydi. Yakışıklı komutan tüm haremini yanma almış . Bölgenin ileri gelenlerini ziyafetlere davet ediyor ya da onların sofralarına konuk oluyordu. Subaylarıyla içki içiyor, dansözlerle, şarkıcılarla gününü gün ediyordu. Ordusu da bu yavaş ilerleyişe hemen uyum sağlamış . Boşta kalan subaylarla askerler kendi hesaplama akınlar ter p edip, gördükleri her şeyi yağmalıyorlardı. Tüm bunların ne cesinde halkın onlara ve dolayısıyla da bu orduyu başlarına musallat eden sultanla Baş vezire nefre de her geçen gün katlanarak artıyordu. Übeyde son keşif gezisinden memnuniyet verici havadislerle dönmüştü. Serbest bırakılan esirler Emir'in adamlarına Alamut Kalesi'ndeki İsmaililerin mükemmel hayatlarından, kadiri mutlak komutanlarının inananları cennete götürme kudre ne haiz olduğundan bahsetmişlerdi. Uzun zamandan beri doğru dürüst bir vazife almamış askerler anla lanları büyük bir alakayla takip etmişler, akşamları da aralarında bu hususların münakaşalarını yapmışlardı. Hâlâ bir an evvel Alamut'a ulaşma arzusundaydılar, bunu dağların komutanına ya da dağların şeyhine duydukları büyük merak nedeniyle is yorlardı. Onlarla dini ve siyasi konularda tar şıyorlar, yalnızca kendi efendilerinin hakika n temsilcisi olduğuna ilişkin kanıtlar sunuyorlardı. Söylediklerine inanmayan, ha a onları hakir gören kişiler bile ortalıkta serbestçe dolaşmalarına karşı çıkmıyordu. Ne cede hepi topu beş yüz askerin bulunduğu küçücük bir kale İran'ın tamamına hükmeden sultanın otuz bin kişilik ordusu karşısında ne yapabilirdi ki. Kısacası Alamut'a dönen tüm keşif birlikleri Emir'in ordusunun hiç de kararlı olmadığını ve çöküş arifesinde olduğunu bildiriyordu. Ebu Ali bu haberi verince Hasan, Düşman ordusundaki bu çözülme zekice tasarlanan iki plan sayesinde gerçekleş , dedi. Türk öncülerinin bozguna uğra lması ve cennet deneyimizin başarıya ulaşması. Türkler karşısında aldığımız zafer Emir'i daha dikkatli olmaya, ordusunu daha temkinli bir biçimde üzerimize sevk etmeye karar vermeye i . Şu an yavaş ilerlemelerinin temel sebebi de bu. Ama zaferimizin tesiri gün geç kçe azalacak r. Her türlü zafer unutulmaya mahkumdur. Ama mucizemizle ilgili haberlerin etkisi o kadar kolay silinmez. Yani bu türden masallar sayesinde insanların hayal güçlerini beslemeyi sürdüreceğiz. Fedailerin ziyare nin ardından bahçelerdeki hayat da bir hayli değişmiş . Bir zamanlar haremlerde yaşamış olan kızların eski ha raları canlanmış . Eskiden yaşadıklarıyla son maceralarını kıyaslıyorlardı. Gençlerin ziyaretleri sırasında diğerlerine nazaran biraz geri planda kalmış olsalar da şimdi ha ralarını anlatarak kendilerine övünme vesilesi bulmuşlardı. Geri kalanlarsa son yaşadıkları aşk gecesinin etkisi al ndaydılar. Münakaşalar, kavgalar gırla gidiyordu. Herkesin canı burnundaydı adeta. En çok da bir sonraki sefer yine aynı misaﬁrlerin gelip gelemeyeceği hususunda kafa yoruyorlardı. Aslında bu, çoğunun umurunda bile değildi. konuşuyorlardı. Yeni misaﬁrler gelirse bu seferki gibi geri planda kalmayabileceklerini ümit ediyorlardı. Zaten çoğu Hasan'ın yeni sevgililer göndereceği hususunda hemﬁkirdi. Yalnızca Halime, Süleyman'la birbirlerini bir daha asla göremeyecekleri ﬁkrini anlayamıyor, anlamak da istemiyordu. Kızın bu durumu Meryem'i endişeye sevk etmiş . Halime'nin o küçük yüzünün rengi her geçen gün daha bir soluklaşıyordu. Gözleri uykusuzluktan ve ağlamaktan kıpkırmızıydı. Gözaltlarında torbalar oluşmuştu. Meryem elinden geldiğince onu teselli etmeye çalışsa da bir faydası yoktu. Zaten Meryem'in yüreği de benzer biçimde acılarla doluydu. Dur durak bilmeden İbni Tahir'in kaderini düşünerek endişeyle kıvranıyordu. Hasan'ın kendisini konuşmak üzere yeniden çağırmasını bekledi. Ama anlaşılan Hasan kendisini ondan çekmeye karar vermiş . Aslında İbni Tahir'i çocuğu için endişe eden bir anne misali merak ediyordu. Sanki hem onun hem de Halime'nin geleceklerinden kendisi duyguya kapılmıştı. mesulmüşçesine bir Sultanın öncü birliği karşısında zafere ulaşılmasından bir ay kadar sonra Muzaﬀer'in adamları Alamut'a yeni Baş vezirle Hanım Sultan'ın ka besi Tac el-Mülk'ün Hasan'a gönderdiği bir haberci getirdiler. Hasan onu derhal kabul e . Haberci ona Emir'in öncü birliklerinin yenilgiye uğradığı bilgisinin sultana Bağdat yolunda, Nihavend yakınlarında ulaş ğını söyledi. Görevden el çek rilen Baş vezir bu haberin hemen ardından bölgeye ulaşmış . Ama Nizamülmülk sultanı her şeyin sorumlusunun yeni Baş vezir olduğu zira onun İsmaililerle gizli işbirliği yap ğı hususunda ikna etmeyi başarmış. Onun söylediklerine hak veren sultan Nizamülmülk'ü yeniden Baş vezirliğe getirmiş. Ama Hanım Sultan, Tac el-Mülk'ün makamında kalmasında ısrarcı olmuş. Nizam, Nihavend yakınlarında kurduğu ordugahından İsfahan üzerine birlikler gönderip bir yandan hasmını yenilgiye uğra rken bir yandan da sultanın ve kendisinin i barını da yeniden teşkil etmiş. Sonra da Emir Arslantaş'a Alamut'u en geç bir ay içinde ele geçirip, yerle bir etmesi talima nı vermiş. Aksi takdirde de vatana ihanet suçlamasına maruz kalacağını bildirmiş . Aynı emri Huzistan'daki Gonbadan Kalesi'ni hâlâ kuşatma al nda tutan Kızıl Şarık'a da göndermiş. Hanım Sultan Ta veziri kendisinden destek is yor, ayrıca bu haberlerin doğruluğuna da yemin ediyorlarmış. Hasan haberciye hemen cevap verdi. Öncelikle efendilerine selamlarımı götür. Sonra da bana vermiş oldukları sözlerine sadık kalmamalarının beni çok şaşır ğını söyle. Şimdi zor duruma düştükleri için benden yardım is yorlar. Lâkin daha önce sözlerini tutmamış olmalarına rağmen bir kez daha onlara yardım edeceğim. Ama onlara beni hayal kırıklığına uğratmayı akıllarından bile geçirmemeleri gerek ğini söyle. Ortak düşmanımıza karşı yapacağımız bu savaşı kendileri için de uyarı olarak alsınlar. Hasan onu gönderip, Muzaﬀer'in adamlarına elçi onuruna bir ziyafet verilip hediyelere boğulması talimatını verdi. Bunlar belirleyici kararlar, dedi iki büyük daiye. Az önce geri dönülmez bir karar vermiş olan bir adamın aksine son derece sakin görünüyordu. Demek Nizamülmülk dizginleri yeniden eline geçirdi. Bu da bize karşı acımasız olacağı, bizi yok etmek için elinden geleni ardına koymayacağı anlamına geliyor. Bu sebeple biz de derhal harekete geçmeliyiz. Büyük dailer soran gözlerle ona baktılar. Ne yapmayı planlıyorsun. Amansız düşmanımı ebediyen ortadan kaldırmayı. Bu günlerde İbni Tahir tüm ö esini, özlemini, huzursuzluklarını şiirle ya ş rma çabasına girişmiş . Tüm gözlerden sakladığı kağıtlara sürekli yeni şiirler yazıp duruyordu. Yazdığı her yeni dizeyle yüreğinin bir nebze de olsa soğumasını sağlayacak bir çare bulmanın mutluluğu içindeydi. Sanki talebelerine vereceği bir sonraki dersin hazırlığım yapıyormuşçasına odasına çekilip yalnızlığına, acılarına merhem olacak şiirlerini yazıyordu. Şiirlerinden biri şu şekildeydi Bir zamanlar ruhum Peygamberin mübarek öğretisiyle Seyduna'nın, Ali'nin, İsmail'in Ve de gelecek olanın sevgisiyle doluydu. Ama şimdi yalnızca senin yüzün Meryem, Yüreğimi ve ruhumu dolduruyor. Senin neşe dolu sesin, gizemli gülüşün, Kıpkırmızı dudaklarının kokusu, göğüslerinin zarafeti, Güzel ellerin, kusursuz vücudun, Zekan, bilgeliğin, başka kadınlardan öylesine farklı ki. Hele o gözlerin. İnsanın içinde yi p gi ği o muhteşem bakışların, Dağlardaki göller misali, hayal gücünün bile ötesinde, muhteşem parıltılar saçan Kaşlarının al nda sonsuza dek uzanan uçurumlar gibi parlayan o gözlerin. Bu gözlerde kendimi ve Tüm âlemi görüyorum. Artık ne Ali'ye Ne İsmail'e ne de Peygamber'e yer var içimde. Sen benim Ali'm, İsmail'im, Peygamberim, Özlemim, inancım, Allah' imsin. Ruhuma, aklıma, yüreğime bir tek sen hükmediyorsun. Dünyam, cennetim, Allah'ım sensin. Hayalimde canlandığında Meryem, Yüreğimi tuhaf kuşkular sarıyor. Sen de benim gibi etten kemikten misin, Tanrı'nın yara ğı benim gibi düşünen, hisseden ve arzulayan bir varlık mısın. Kalbimin altındaki ısırık izi bunun kanıtı mı. Yüce Efendimizin gizemle yarattığı Yoksa e en kemiktenmiş gibi duran bir hayal misin. Eğer öyleyse bu hayalden nasıl kurtaracağım kendimi. Eğer öyleyse havaya, rüzgara, zehirli bir soluğa âşık oldum demektir. Saygısızlık etmeye nasıl cüret ederim. O mübarek zata nasıl yalancı derim. Ama beni bu acı verici tuzağa düşüren o, bunu nasıl inkar edeyim. Ah, döndüm aşkından ayrılıp divane olan Ferhat'a Benim biricik Şirin'im. Nasıl bir kudretli efendi Seninle aramıza böyle bir engel koyar ki. Mehdi mi, Peygamber mi. Yoksa Allah mı. Aşktan delirdim, yoksa ben de resmini Dağlara mı kazımalıyım. Ya da hasre nden deliye dönüp Kalbime balta mı saplamalıyım. Sana bu gücü yaşayanları cennete sokma Kudretini kim verdi Seyduna. Kendin de girebiliyor musun cennete. Meryem'i tanıyor musun. (Çılgın bir kıskançlığın pençesindeyim.) Belki de haizsin Eski büyücülerin bildiği, Peygamberin yasakladığı, Demavend Dağı'nın içindeki cehennemi alevlerden gelen o lanetli bilgilere. Eğer doğruysa, benim ay ışığım Meryem, Yalnızca bir hayalden ibaretse İşte o zaman anlarım bunun şeytanın oyunu olduğunu. Hayır, olamaz. Dağda uyuyacak iblisler Sonsuza dek. Ve asla Dönüşmeyecek bu mucize kedere. Ey Seyduna, Neden bana Meryem'e dönme yolunu açmıyorsun. Birleştirirken merhametli, ayırırken zalim misin. Eğer dönmek için Ona kavuşmak için ölmek gerekiyorsa, Atlarım en yüksek kayalardan. Yüzümde o an bile belirecek gülümseme kanıtı olacak aşkımın. Yoksa sonsuza dek yaşamak için Meryem'in yanı başında Bir hançer mi saplamalıyım böğrüme. Emret. Belki ateşlere atlamam gerek Ya da katılmam Deva'lara. Yeter ki bekletme artık, Ayırma beni, Âdem misali tutma cennetten uzak. Meryem'e geri gönder beni. Beni ona gönder Bu acımasızlık yüreğimi dağlamadan gönder. Akşam Hasan, İbni Tahir'i yanına çağırdı. İmanın sağlam mı artık. Evet, Seyduna. İstediğim vakit cennet kapılarını açabileceğime inanıyor musun. Evet, Seyduna. Odada yalnızdılar. Hasan, İbni Tahir'i tepeden rnağa süzdü. Onu bahçelere gönderdiğinden bu yana ne tür değişiklikler olmuştu. Biraz zayıﬂamış, yanakları solmuş, avurtları çökmüş. Gözleri kederle parıldıyor. Mekanizması korkutucu bir güvenilirlikle işliyordu. Ebedi mutluluğu hak etmek ister misin. İbni Tahir tredi. Hasan'a yalvaran bakışlarla bakıyordu. Ah… Seyduna. Hasan başını eğdi. Bir anlığına içinde derin bir sızı hisse . Öteden beri fedaileri işte bu sebeple yakından tanımak istememişti. Cennet kapılarını sana boş yöre açmadım. El-Gazali'nin kim olduğunu bilir misin. Sufi'yi kastediyorsun değil mi, Seyduna. Tehafütü‘l-Felasife adlı eserinde öğre mize en sert biçimde saldıran adam. Bir yıl kadar önce Baş vezir onu Bağdat'taki bir medresenin müderrisliğine atadı. Vazifen gidip onun talebesi olmak. Bak bu da eserlerinden biri. Ey, Oğul. Çok kalın değil. Sen zeki bir gençsin. Bir gecede okuyup özümsersin bunu. Yarın seni bekleyeceğim. Bu konuda kimseye tek bir söz bile etmeyeceksin. Anlıyor musun. Anlıyorum, Seyduna. Hasan onu gönderdi. Mutlu ve bir o kadar da heyecanlıydı. İbni Tahir merdivenlerde Ebu Ali'yle Buzruk Ümid'e rastladı. İkisi de nefes nefese bir halde peşlerindeki bir adamla birlikte yukarı çıkıyorlardı. Bu adamın çok uzak bir yoldan geldiği her halinden belliydi. Tepeden rnağa toz içindeydi. Terle birleşen toz toprak yüzünden yüzü adeta çamura bulanmış . Zorlukla nefes alıyordu. İbni Tahir duvara yaslanarak üçlünün geçmesine müsaade e . İçinden bir ses Alamut'u çok zor günlerin beklediğini söylüyordu. Muhafız perdeyi çekerek büyük daileri içeri aldı. Huzistan'dan haberci, dedi Ebu Ali soluk soluğa. Ne oldu. Hasan kendini kontrol etmeye çalışsa da karşısındakilerin suratlarından kötü haber alacağını okumuştu. Haberci kendini Hasan'ın ayaklan dibine attı. Ah, efendimiz. Hüseyin Alkeyni öldü. Öldürüldü. Hasan'ın yüzü bir cesedinkini andıracak derecede bembeyaz kesildi. Saldırgan kim. Bunu söylediğim için bağışla beni, Seyduna. Hüseyin, oğlun. Hasan adeta okla vurulmuşçasına sarsıldı. Kollarını sanki görülmeyen birini uzaklaş rmak is yormuşçasına salladı. Etra nda dönüp ardından da kesilen bir ağaç gövdesi misali boylu boyunca yere kapaklandı. 15 Yüce Efendi'nin oğlu Huzistan daisini öldürmüştü. Ertesi gün Alamut'ta herkes bu konuyu konuşuyordu. Aslında kimse haberin tam olarak nasıl yayıldığını bilmiyordu. Haberci durumu ilk olarak büyük dailere bildirmiş . Onlar da haberciyi derhal Hasan'ın huzuruna çıkarmışlardı. Belki o sırada yakınlarda bulunan bir dai ya da biza hi büyük dailerden biri bunu istemeden ağzından kaçırmış . Sonuçta ar k herkes durumu biliyordu. Bu yüzden de haberi müminlerden saklamaya çalışmanın bir manası kalmamıştı. İbni Tahir, Hasan tara ndan kabul edilmeyi uzunca bir süre beklemek zorunda kaldı. Zira Yüce Efendi cinaye tüm detaylarıyla öğrenmek is yordu, bu yüzden de haberciyi uzun uzun sorguya çekti. Emirlerinizi ge ren posta güvercini Gonbadan'a ulaş ğında on gündür Kızıl Şarık'ın kuşatması al ndaydık. Bölgedeki diğer tüm küçük kaleleri birer birer ele geçiren Kızıl Sarık yirmi bin askeriyle etra mızı kuşa . Çekip gidersek canımızı bağışlayacağını söyledi ama büyük dai bu tekliﬁ kabul etmedi. Ama oğlunuz Hasan kalenin teslim edilmesi hususunda ısrarcı oldu. Ne yapacağını şaşıran Alkeyni de sizden ona ne yapması gerek ği hususundaki ﬁkrinizi sordu. Siz de onun derhal zincire vurulması talima nı verdiniz. Alkeyni bu kararı ona açıklayıp, tavrını değiş rmeye çalış . Ama Hüseyin ö eden deliye dönmüştü. ‘Beni babama sa n, köpek.' diye bağırarak kılıcını çekip komutanımızı oracıkta katle . Ka le ne yaptınız. Zincirleyip zindana kapa k. Şeyh Abdülmelik Bin Ateş kumandayı aldı. Durum ne vaziyette. Kötü, efendim. Suyumuz kalmadı. Yakında müminlerin yiyecekleri de tükenecek. Kalede şu an üç bin kişi var. Aslında tüm Huzistan halkı bizim yanımızda. Lâkin Kızıl Sarık zalimliğiyle herkesi sindirmiş durumda. Bu nedenle de halktan fazla bir şey bekleyemeyiz. Hasan onu gönderdi. Şimdi yeniden kendine gelip, dikka ni toplamayı başarmış . Oğlunu ne yapmayı düşünüyorsun, İbni Sabbah. diye sordu Buzruk Ümid. Onu kanunlarımıza göre yargılayacağız. Büyük daileri de gönderip İbni Tahir'i çağırttı. El-Gazali konusundaki çalışmaları ne âlemde. Bütün geceyi okuyarak geçirdim, Seyduna. Güzel. Huzistan'da olanlardan haberdar mısın. İbni Tahir başını kaldırıp bak ğında karşısında endişeyle allak bullak olmuş bir yüz görmüştü. Evet, Seyduna. Yerimde olsaydın ne yapardın. İbni Tahir zeka dolu bakışlarını ona yöneltti. Kanunlar ne emrediyorsa onu. Haklısın… İblis kimdir bilir misin. İlk insanı yoldan çıkartan kötü bir cindir. Yalnızca bu kadar değil ama. İblis efendisine yani Allah'a ihanet ederek onun yeminli düşmanı oldu. İbni Tahir başıyla onayladı. Kim hak yolundan dönüp, ona karşı düşmanlık ederse İblis'in tara nı seçmiş sayılır. Çünkü hak yolu Allah'ın yoludur. Ve de sadece tek bir hak yolu vardır. Evet. İsmaili inancı. Doğru. Peki bizim inancımıza ihanet eden yeminli düşmanımızın kim olduğunu biliyor musun. İbni Tahir gözlerini gözlerine dikerek onun kimi kastettiğini anlamaya çalıştı. Galiba Baş vezirden bahsediyorsun, efendim. Evet. İnancımızı yaydığı için büyükbabanı katleden de odur. Bizim için Baş vezir İblis'in ta kendisidir. Sen de bizim baş meleğimiz olup büyükbabanın öcünü alacaksın. Kılıcını hazır tut. İbni Tahir yumruklarını sık . Hasan'ın karşısında dimdik duruyordu. Kılıcım emrine amade, Seyduna. Rey'den Bağdat'a uzanan yolu bilir misin. Bilirim. O yol üzerindeki Sava kasabasında doğdum. O zaman iyi dinle. O yolu takip etmeni is yorum. Önce Rey'e oradan da Sava ve Hamedan üzerinden Nihavend'e gideceksin. Ama seni baba ocağım ziyaret etmekten men ediyorum. Tüm seyaha n boyunca amacına nasıl ulaşacağım düşünmekten başka bir şeyle meşgul olmamalısın. Kulağını dört aç ve Baş vezirin nerede olduğunu, ne yapmayı planladığını öğren. Onun Nihavend yakınlarında büyük bir ordu topladığını, bize ve rakibi Tac el-Mülk üzerine saldırıya geçmeye hazırlandığına dair haberler aldım. Dediklerimi aklında tutabilecek misin. Gazali onun yakın dostudur. Şu andan i baren sen de Gazali'nin talebesi Osman'sın. Baş vezire öğretmeninden bir mesaj götürüyorsun. Bu kitabı yanma al. Giymen için Sünni talebelerinki gibi siyah bir cübbe hazırla m. Yolda harcaman için biraz da para vereceğim. Bir de Baş vezire götürmek üzere bir mektup. Mektubun üzerinde gördüğün mühür sana tüm kapıları açacaktır. İbni Tahir siyah cübbeyi alıp, heyecanla inceledi. Ardından para kesesini kuşağına, mektubu da cübbesinin içine yerleştirdi. Hekim'den Baş vezirin huzurunda nasıl davranman gerek ğini öğrendin zaten. Alamut'taki büyün eşyalarını şu çuvalın içine koy. Kaleden iyice uzaklaşınca bu giysileri ve kimliğini belli edecek her şeyi ortadan kaldır. Nizamülmülk'ü iyi tanırım. Seni Gazali'nin yolladığını duyunca sana kucak açacağından kuşkun olmasın. Şimdi dikkatle dinle. Şu mühürlü zar n içinde ince bir hançer var. Baş vezir mektubu alacağı sırada hançeri boynuna ba r. Bir tek damla kan bile görsen vazifeni başarıyla tamamladığına emin olabilirsin. Ama hançerin ucunda çok tesirli bir zehir var. Bu yüzden dikkat et de vazifeni tamamlamadan kendini zehirleme. İbni Tahir'in yüzü bembeyazdı. Ama gözleri parıldıyordu. Sonra… Sonra ne yapacağım. Hasan ona sert bir bakış fırlattı. Sonra… Kendini Allah'a teslim et. Cennet kapılan açılacak sana. O andan i baren bu hakkı senden kimse alamayacak. Halıların üzerine yumuşacık yas klar yerleş rildi bile. Meryem diğer hizmetkarlarınla birlikte seni bekliyor. Şehit olduğun anda doğrudan onun kollarının arasına uçacaksın. Anlıyor musun beni. Anlıyorum, Seyduna. Eğilip, Hasan'ın elini öptü. Hasan haﬁfçe tremiş ama İbni Tahir kendi düşüncelerine gömüldüğünden bunu fark edecek halde değildi. Derken Yüce Efendi ra an İbni Tahir'in daha önce gördüğü al n bir kutu aldı. Açıp, birkaç küçük hapı ince bir kumaş parçasına sardı. Her gece bir tane al. Her seferinde cennete bir adım daha yaklaşacaksın. Ama sonuncuyu Baş vezirin huzuruna çıkacağın zamana sakla. Dikkat et, kaybetme. Çünkü cennet kapılan sana bunlar sayesinde açılacak. Ellerini omuzlarına koydu. Şimdi gidebilirsin artık, oğlum. Şaşkın, bitkin ama bir o kadar da gururlu ve coşku dolu olan İbni Tahir huzurdan ayrıldı. Hasan, gözden kayboluncaya dek arkasından bakmış . Sonra birden kalbine bir ağrı saplandı. Sendeleyerek terasa çıkıp derin bir nefes aldı. Daha erken, dedi kendi kendine. Aslında şimdi ölmek güzel olurdu diye düşündü. Sâdece bir anlık karar ne cesinde kendini korkulukların üzerinden atabilir, böylece her şey nihayete ererdi. Ama Allah bilir nerede uyanırdı sonra. Bir gece önce Alkeyni'nin öldürüldüğünü öğrendiğinde ölüme inanılmaz derecede yaklaşmış . Kendine ge rene dek büyük dailer akla karayı seçmişlerdi. O da kendine geldiği ilk anda da öldüğünü ve başka bir dünyada bulunduğunu sanmıştı. Korkudan çıldıracak hale gelmişti. Demek ölümden sonra da bir şeyler varmış, demiş kendi kendine. Bu, tüm haya boyunca onu en çok korkutan şeydi. Zira yap ğı her şey ölümden sonra koca bir hiçlik bulunduğu düşüncesi üzerine bina edilmiş . Neden sonra iki dostunun seslerini duyarak nerede olduğunu fark etmişti. Kısa bir süre sonra da kendini tamamen toplamış . O güçsüz halinden eser yoktu şimdi. Büyük daileri gönderdi. Sağ kolu Hüseyin Alkeyni öz oğlu tara ndan katledilmiş . Kanunu en ufak bir merhamet göstermeden uygulayacak . İbni Tahir'e vazifesini bildirecek . Bir kağıda birkaç sa r karalayıp, mühürledi. Sonra ğa benzer ince bir bıçağı zehre ba rıp kuru u. Ardından da kendini yatağa atarak ölüler gibi uyudu. Dailerle diğer ileri gelenler Huzistan'daki cinayet hususunda hararetli tar şmalar yürütüyorlardı. Hasan ne yapacak . Gerçekten de kanunu uygulatacak mıydı. Kendi oğlunun ölüm fermanını imzalayabilecek miydi. İbni Sabbah çok zor bir durumla karşı karşıya, dedi Abdülmelik.