eğmişti. Yaprakların rüzgârla duvara sürtünmesinden çıkan o bildik ses şimdi kulağıma bir can çekişme tırmalaması gibi geliyordu. Kendimi birden perişan hissettim. O günün ilerleyen saatlerinde, kentin üzerinde uçarken sürekli, New England sonbaharlarının tarihe karışacağı olasılığını düşündüm. Sonra sonbahar bitki örtüsünün ortadan kalkmasının bir ‘olasılık' değil, bilimsel olarak öngörülebilir bir değişim olduğunu kavradım. Ve buzulunun çekilmesi karşısında üzüntüsünü dile getiren Tibetli göçebelerin hissettiklerini ancak o zaman gerçek anlamda kavradım. Küresel ısınma kavramını yıllardan beri zihinsel, entelektüel düzeyde kabullenmiştim. Ama çocukluğumdan beri hayatımın bir parçası olan sonbahar bitki dokusunun, yılın en sevdiğim döneminin simgesinin kaybolmakta olanlar listesine girmiş olması beni gerçekten çarpmıştı. Sonra başka bir şey düştü aklıma Bilimsel olarak öngörülebilen şeylerin gerçekleşmesi mutlak kural değildi. En azından biz insanların yol açtığı durumlara ilişkin verilerin gösterdiği şekilde ilerlemesi şart değildi. Onları durdurabilirdik. Yapt ığım konuşmalarda defalarca dile getirdiğim bir şey dönüp beni buldu Dünyayı değiştirmek için şirketokrasiyi değiştirmemiz gerekir o birkaç kişiye gezegenimizin geleceğini belirleme izni vermekten vazgeçmeliyiz. Karlı zirvelere, buzullara, ilkbaharla canlanan doğa parçalarına, torunlarımız için sakınmamız gereken şeylere yaptıkları saldırıları durdurmalıyız. Uçağın camından aşağıya, ABD'ye baktığımda, atalarımın nesiller boyunca büyük çabalarla ve uğruna savaş vererek ulusa kazandırdığı toprakları görüyor, Asya, Latin Amerika, Ortadoğu ve Afrika'da faaliyet gösteren ET'lerle çakalların öykülerinin yansıttığı gerçeklik karşısında bambaşka bir sarsıntıya uğruyordum. Öyküler. Öyküler gurur, öfke, neşe ya da hüzne neden olabilir ama sonuçta hepsi geçmişimizi anlatan şeylerdir. Yeter ki, biz onlar ın daha önemli bir şeye dönüşmesini isteyelim... Yeter ki, bizi harekete geçmeye iten dersler içersinler... O gün benim için çok önemliydi. İnsanlara dünyayı değiştirme ilhamı aşılayacak bir kitap yazmaya karar vermiştim. Bu elinizdeki kitabı yani. Bence belirleyici öneme sahip son bölüm haricinde tüm bölümlerin müsveddeleri zaten hazırdı. O ana gelinene dek çabalarım kimi kuşkular tarafından kösteklenmişti. Söylemek istediklerimi elbette iyi biliyordum ama onları vurgulamaktaki tavrımın ne olması gerektiğini belirleyememiştim. Kendime, refah içinde yaşayan insanları, kendilerine o konforu sağlayan sistem değiştirme yönünde çaba göstermeye nasıl ikna edeceğimi soruyordum. ET'ler ve çakallar konusunda bilgi sahibi olsalar bile, hayat standartlarının beraberinde korkunç bir fiyat etiketiyle geldiğinin bilincine varsalar bile, öyle bir hayattan vazgeçebilirler miydi. İnsan, o kitlelerin şirketokrasi gibi bir gücün karşısında ayağa kalkmasını sağlayabilecek sözcükleri nasıl bulup seçebilirdi. O kuruluşların, halkların isteklerine boyun eğmesini sağlayacak eylemlere nasıl ilham kaynağı olunabilinirdi. Doğu kıyısından batıya uçarken yanımda götürdüğüm makaleleri ve kimi yazı müsveddelerini okurken bunların yeni sorular olmadığının bilincine vardım. Benzer sorular tarih boyunca baskıya karşı ayağa kalkan ve adalet isteyen herkes tarafından sorulmuştu. Birinci soru iyimserlikle, amaçlarımızın hedefe ulaşıp ulaşmama olasılığıyla ilintiliydi. Gerçekten bir değişime neden olabileceğimizi umacak konumda mıydık . İyimser olmak için nedenler olduğuna inandığımız bir noktaya vardığımızda karşımıza ikinci soru çıkıyordu Değişimi istediğimizden emin miydik. ET'ler ve çakallara, dünyanın her tarafında acı çeken ve ezilen halklara dair öyküler, böylesi şeylere hazırlıksız sinirlerimiz üstüne çökerken, bir süre sonra, değişimin gerektireceği çabalara değer nitelikte olup olmadığına dair mutlak kanıtlar arayacaktık. Üç Çabalarımızı onaylayacak, geçerliliğini güçlendirecek birleştirici bir ilke var mıdır. Sadece kendi ahlaki, dini ya da felsefi değerlerimizi başkalarına dayatmak adına yola çıkmadığımız, gerçek ve kalıcı evrensel çıkarlar yönünde bir şey yaratma peşine düştüğümüzü net olarak nasıl saptarız. Ve son olarak Her birimiz birey olarak ne yapabiliriz. Siz her bir okur ve ben yeteneklerimizi ve tutkularımızı evrimleştirmek zorundayız. Bireysel seçeneklerimiz ve arzularımız nedir. Ve bunlar daha büyük bir tabloda kendine nasıl yer bulur. Bunu izleyecek bölümlerde bu soruların yanıtlarını derinlemesine araştıracağız. Hepsini yanıtlamak için (gerek tarihi, gerekse güncel) somut olgulara yöneleceğiz. Ayn ı soruları kendi kendilerine sormuş, yanıtlara ulaşmış, ardından da kendi yanıtlarımızı almamızı sağlamak için eyleme geçmiş günümüz öncüleriyle konuşacağız. Geçmişte ve günümüzde işe yaramış yaklaşımları inceleyeceğiz. Bunun gibi zamanlarda, meselelere felsefi yaklaşmak ve yapmakta olduğumuz şeyin pratik sonuçlara yol açabilecek etik anlamlarını araştırmak önemlidir ancak, makul ve uygulanabilir, bizi sağlam ve kalıcı değişimlere götürecek bir yolda olduğumuzu bilmek şarttır. 54-Değişim Mümkündür Eyleme geçme ve risk alma kararlılığını göstermek için değişimin mümkün olduğuna inanmamız gerekir. İyimser olmak için nedenlerimiz var mı. Okuduğunuz sayfalarda Amerikan Devrimi'ni defalarca andım. Öylesine bir karşılaştırma değildi bu. Kendimizi bugün içinde bulduğumuz durumla, yani şirketokrasinin azgın ve sapkın eli altında yaşamak ile ülkemizi kuran ilk yerleşimcilerin yüzleştiği meseleler kıyaslandığında, aralarında birçok paralellik görülebilir. T ıpkı o zaman olduğu gibi şimdi de şirketokrasiyi değiştirmeye yönelik inançların içinde biriktiği bir fırtına oluşmaktaydı. Ama ne olursa olsun, o insanlar zaferin ulaşılabilir olduğuna inanmasa Amerikan Devrimi gerçekleşemezdi. O dönemde hâlâ Britanya tebaası olanlar, İmparatorluk'un kimi etkilere açık olduğunu, 1755 yılında yaşanan Fransızlarla Kızılderililer'in oluşturduğu güçlere karşı Braddock Seferi olarak da anılan Monongahela Savaşı'nın hemen ertesinde sezmişlerdi. Britanyalı General Edward Braddock'un astı olarak savaşa katılan George Washington, İngiltere tarihinin en büyük yenilgilerinden birini bizzat yaşamıştı ve olayın onun üstündeki etkisi büyük olmuştu. Braddock öldürülmüş, Washington kahraman düzeyine yükseltilmiş, koloniler kendi içlerinden yetişen liderlere saygıyla dolarken, o zamana dek yenilmez kabul edilen bir ordu itibarını yitirmişti. Öte yandan, İngiltere'ye sadık Toriler'in {71} yanı sıra çok sayıdaki Amerikalı da herhangi bir karara varmakta isteksiz davranmıştı. Ardından, Devrim sırasında Amerikan güçleri 1775'te yapılan şiddetli Bunker Hill Savaşı'nda Britanyalıları yendi. Amerikalılar'ın barutu bitmişti ve Britanyalılar zaferi kazandıklarını iddia ediyordu ama İngiliz güçlerinin yarısı ölü ya da yaralı olarak yerde yatıyordu. Böylece kolonicilerin kendilerine güveni arttı. General Washington'un 1776 Noel gecesi Delaware Irmağını geçmesi ve korkuya kapılan Hessian paralı askerlerini ertesi gün Trenton'da yenilgiye uğratması, Kıta Ordusu'na yaklaşık 8 bin yeni askerin yazılmasını sağladı. Bunun üstünden bir yıl geçmeden Saratoga'daki koloni zaferi, Amerikan üstünlüğünü pekiştirdi ve Britanyalıları değişimi kabullenmenin en hayırlı karar olacağına ikna etti. Fransızları Amerikan müttefiki olmaya sevk edecek önemli bir dönüm noktasıydı bu. Ben kendi Monongahela savaşımı ise 1990'ların son ve yeni milenyumun ilk yıllarında, Amazon'a yapılan bir dizi Rüya Değişimi yolculuğuna önderlik ederken yaşadım. Sık yağmur ormanlarının üzerinden her uçuşumda daha büyük bir yıkıma tanık oluyordum. Shuarlar bana sık sık bunun bir başarısızlık belirtisi, uzun vadeye dönük bilinçlenme eksikliği ve şirketokrasinın (Fransız ve Kızılderili savaşlarındaki Britanya gibi) hata yapmaya açık yanları olabileceğini anımsatıyordu. Süreç içinde değişimin sadece arzulanan bir şey değil, türümüzün hayatta kalmasının da önkoşulu olduğunu kavradım. Çöken bir imparatorluğun kaosun, savaşların ve yeni bir imparatorluğun yolunu açtığını tarihe baktığımızda görüyoruz. Modern bağlamda kaos ve savaşlar bildiğimiz gibi yaşamın yok edilmesine yol açma eğilimindedir. Benim içinse Güney Afrika ormanlarının yaşatılması açısından bambaşka bir anlam ifade etmeye başlamıştı. Sonunda mutlaka bir alternatif bulmamız gerektiği düşüncesine vardım. Kendi kendime, 'Ama bu mümkün mü. ' diye soruyordum. Kanıta gereksiniyordum. Amazon yolculuklarının yanı sıra yöneticilere sorunları çözmeye yönelik yaratıcı yaklaşımlar bulmalarında yardımcı olmak üzere tasarlanmış eğitim atölyelerinde dersler de veriyordum. Öğrencilerim dünyanın en güçlü şirketlerinin bir portresini oluşturuyordu Exxon, General Motors, Ford, Harley-Davidson, Shell, Nike, Hewlett-Packard'tan, hatta Dünya Bankası'ndan bile gelen yöneticiler vardı aralarında. O dönemde popüler olan birçok kitap ve filmde, ticari dünyanın da 14. Anayasa Değişikliği{72} ile kişilere tanınan haklara sahip olmanın keyfini çıkarttığı teması işleniyordu. 14. Değişiklik ile böyle bir kavramın ortaya çıkması Yüksek Mahkeme'nin 1886'da Santa Clara ilçesinin Güney Pasifik demiryolu şirketine karşı açtığı davayı hükme bağlamasıyla olmuştu. 14. Değişiklik o zamandan beri yasa gücündedir. {73} Ben de bunları vurgulayarak, (derslerime katılan) yöneticilere, ticari kurumların da aynı bireyler gibi kendilerinden beklenen sorumlulukları üstlenmeleri gerektiği çağrısını yapıyordum onlar da iyi yurttaşlar gibi toplumun onurlu, etik unsurları olmalıydı. Uluslararası şirketler ölçeğindeyse, ulusal anlamda toplum dediğimiz şeyin dünya ile bir tutulması gerekirdi. Yaygın uygulamalara bakıldığında, ticari oluşumlar iyi yurttaşların benimsemesi beklenen karakteristiğin tam tersini sergiler. Politikacılara kamuoyunu inanılmaz ölçekte aldatacak yasalar çıkarmaları için rüşvet verirler ki bu edimin en önemli sonucu işlerini yürütürken ödemeleri gereken kimi temel maliyetlerden kaçınmalarına izin vermesidir. Ekonomistlerin dışsal olarak nitelendirdiği kimi kalemler, maliyet hesaplarının dışında bırakılır. Bunlara değerli kaynakların yok edilmesinin, çevre kirliliğinin yaralanan, hastalanan, pek az sağlık desteği alan ya da hiç alamayan işçi kesiminin şirketlerin yaşamsal tehlike arz eden ürünlerin pazarlanmasına göz yumma yoluyla aldığı desteğin okyanuslara ve ırmaklara bırakılan atıkların çalışanlara yaşam standardı altında ücret ödenmesinin, asgari gereklerin çok altında çalışma koşulların dayatılmasının ve kamuya ait arazilerden piyasa fiyatlarının altında doğal kaynak çıkartılmasının toplumsal ve çevresel anlamdaki maliyeti de dahildir. Dahası, çoğu ticari kuruluş sırtını, sübvansiyonlara, muafiyetlere, kitlesel lobi çalışmaları ve kampanyalara, faturası vergi mükelleflerine çıkan karmaşık nakil ve iletişim sistemlerine dayamıştır yöneticileri dolgun maaşlar, ikramiyeler, altın değerinde tepeden inme emeklilikler alır ki, bunların hepsi şirket hesaplarına matrahtan düşülecek masraflar olarak geçer. Olması gerektiği gibi tutulan muhasebe kayıtlarında tüm bu dışsal unsurların ürün maliyetlerine yansıması gerekir. Temiz olduğu kabul edilen ürün ve hizmetlerin aynı zamanda en ucuz olması gerekir. Tüketiciler çevre ve toplum yapısını hırpalayan mamulleri pahalıya satın alır ve bu fiyata verilen zararı geri döndürmek için kullanılacak fonlar da dahil edilirdi. Ama öyle yapılmıyor. Neden. Çünkü muhasebe mekanizmaları sağlıklı hesaplama ilkelerine uymaya zorlanmıyor sadece yasal çerçeveye uydurulmuş yöntemlere sadık kalınıyor ki, o çerçeve de şirketokrasiye bağımlı politikacılar tarafından oluşturuluyor. Modern ticari kuruluşlar bireylerin sahip olduğu tüm haklardan yararlanır ama bireylerden beklenen sorumlulukları yerine getirmez. Ekonomik bakış açısından değerlendirildiğinde o eğilimi tanımlayacak başka söz yoktur. Parasal refaha erişmek için yoksulları ve gelecek nesilleri yağmalarlar. Atölye çalışmalarına devam ettikçe ve meseleler üzerinde daha fazla düşündükçe, ticari kuruluşlarımıza temel değişiklikleri dayatmanın başk a şey, insanları böyle bir şeyin gerçekleştirilebileceğine inandırmanın başka şey olduğunu kavradım. Bunker Hill, Trenton ve Saratoga'nın çağımızdaki eşdeğerleri nelerdir. Bize umut verecek dönüm noktaları nerelerde yaşanacak. Yanıtı, New England'da sonbahar mevsiminin geçmişte kalma tehdidi altında olduğunu öğrendiğim o Ekim günü, San Francisco'ya uçarken okumak için yanıma aldığım bir dizi dergi makalesinde buldum. Birçok yönden çok önemli bir gündü. 55-Modern Hazır Kıta ‘Çevre savaşçıları.' ‘Concorde Köprüsü Hazır Kıtası. '{74} ‘Yeni gerillalar.' Yaz ılarda RAN'ın daha kapsamlı bir şeyin modeli olarak hizmet verebileceğinden söz ediliyordu. RAN üyeleri, ticari kuruluşların merkezlerinin bulunduğu binalara yürüyor, pankartlar açıyor, hatta en aleni ihlallerde bulunan şirketlerin binalarına cephelerini bayraklarla örtmek için tırmanıyorlardı. Yay ın organlarına tam sayfa ilanlar veriyor, editörlere mektuplar yazıyorlardı. Ama tüm bunları yaparken insanlara ve mülklere zarar vermemeye özen gösteriyorlardı. Ayr ıca yöneticilere iki tarafın da kazançlı çıkacağı yaklaşımların oluşturulması için yardım öneriyorlardı. O yönde sağlanacak başarıların somut olarak ortaya çıkartacağı biz insanlar ortak kavramı, ticari kuruluşlar dünyasını değişim için motive edebilirdi. RAN kudretlilerin en kudretlisinin iradesini bile esnetebileceğimizi kanıtlıyordu. Değişim geniş ölçekte toplumun çıkarları yönünde yararlar sağlayabileceği gibi, daha küçük ölçekte şirketlerin kendi çıkarına da çalışabilirdi. Okuduğum o makaleler, RAN'ın 1990'ların ortalarında tropikal ormanları en fazla harap eden firma olarak kabul edilen Mitsubishi aile şirketinin üyelerini ve politikalarını değiştirmeye ikna etmek için başlattığı kampanyayla ilgili anılarımı gömüldükleri yerden çıkartmıştı. Mitsubishi yöneticileri, önceleri RAN'ı ve görüşme masasına oturmayı reddetmişti. Sonra, çabalar birden kişisel düzeye indirgenmişti. Mitsubishi yöneticileri RAN'ın kurucusu ve genel müdürüyle yüz yüze görüşmeye başlamıştı. Görüşmeler sıcaktı ve kimi zaman kişisel düzeye iniyordu. Bu uzlaşıma varılmasından aylar sonra Kaliforniya kıyısındaki konferansa katıldım. RAN'ın kurucusu ve genel müdürü Randy Hayes'in de konferansın kırka yakın katılımcısı arasında olacağı haberini almıştım. Anıtsal ölçekte bir meydan okumaya kalkışan ve kazanan bu adamla tanışmak için sabırsızlanıyordum. Benim düşünceme göre, Tom Paine, Harriet Tubman, Martin Luther King Jr., César Chávez, Rachel Carson ve kendimize bakışımızı, dünyaya davranışımızı değiştirmeye yönelten diğerleri gibi Randy Hayes de izinden yürünmesi gereken insan konumunu hak eden biriydi. Konferans merkezi Pasifik'e yüksekten bakan tepelerin üstüne kurulmuştu. Ben katılımcılar için ayrılmış odalardan birini kabul etmek yerine, o hafta sonunu çadırda geçirmeye karar vermiştim. Çadırımı, okyanusa bakan bir uçurumun kenarını kucaklayan köknar ağaçlarının az yukarısındaki küçük bir alana kurdum. Gerçi zemin biraz meyilliydi, ama çadırın fermuarını açınca girintili çıkıntılı kıyının oluşturduğu muhteşem manzaraya bakabilecektim. Hava açık ve ılıman olduğundan, çadırı sağlamlaştırmak gibi ince hesapları dert etmeme gerek kalmamıştı. Çadır çabucak kuruldu, ben de sırtüstü uzanıp güneşin ufka doğru alçalışını seyretmeye koyuldum. Köknarların okyanustan gelen esintiye karışan kokusu baş döndürücüydü... Birden silkinip saatime baktım. Yar ım saat kadar uyumuştum. Randy Hayes'in eski rakibi olan bir Mitsubishi yöneticisinin de o sırada aynı kokteyl partiye katılmak üzere yolda olduğundan habersizdim. Randy'i basında çıkan fotoğraflarından hemen tanıdım. Kendimi takdim ettim, çalışmalarından ötürü minnettar olduğumu belirttim ve kazandığı son zaferden ötürü onu kutladım. Amazon deneyimlerimiz üstüne sohbete daldık. Sonra bir ara Randy kapı tarafına baktı, yüzünde şaşırmış gibi bir ifade belirdi ve izin isteyip içeriye giren adama doğru hızlı adımlarla ilerledi. El sıkıştılar, birkaç kelime konuştular, o sırada konferansın başlaması için herkesi yerini almaya davet eden anons yapıldı. Yanımda oturan kadın yeni gelen kişinin bir Mitsubishi yöneticisi olduğunu fısıldadı bana. İlk karşılaşmadan sonra Mitsubishi'nin adamı ve Randy tekrar bir araya gelmemeye özen gösterir gibiydi. Ertesi gün yoğun bir şekilde grup toplantıları yapıldı. Akşam yemeğinden sonra Randy'yi önceki gün başladığımız sohbete birer bira eşliğinde devam etmek üzere açık havada kurulmuş sıcak jakuziye davet ettim. Pasifik okyanusundan yükselen bir yarın tepesinden geçip, dar patika boyunca ilerledik. Jakuziye ulaştığımızda birinin bizden önce geldiğini gördük. Mitsubishi yöneticisi de bizi görmekten aynı derecede şaşkınlık duymuştu. Ama hızla toparlanıp gülümsedi ve birasını kaldırarak bizi selamladı. Günbatımı çok güzel, dedi. Lütfen bana katılın. Soyunup sıcak suya girerken heyecanlıydım. Yakın zamana dek birbirinin en büyük rakibi olan iki adamla birlikte o dağ başında yalnızdım. Öğleden sonra yapılan etkinliklerden söz ettik, konferansta ele alınan konular üstüne kısaca görüş belirttik ve ortak tanıdığımız başka insanlardan konuştuk. Yaşanmış olan çekişmeye değinmekten özenle kaçmıyorduk. Güneş okyanusun ötesinde battı. Gökyüzü pembeden kızıla, sonra mora döndü. Birer bira daha açıp sağlığa kaldırdık. Randy ile ben birer yudum aldık ama eşlik ettiğimiz kişi, kendisininkini havada tutuyordu. Size söylemem gereken önemli bir şey var, Randy. Randy adamın gözlerine baktı. Onun da benim gibi ne söyleneceği hakkında hiçbir fikri olmadığını anladım. Size teşekkür etmek istiyordum, diye devam etti yeni arkadaşımız. Ama bu konuda yönetim kuruluyla ters düşmeye cesaret edemiyorduk. Kovulmaktan korkuyorduk. Sizin protestocularınız ve verdiğiniz ilanlar durumu zorladı. Ama bizi asıl bir araya getiren siz oldunuz. Biri çıkıp sorumluluklarımızın bugünün hissedarlarına duyduklarımızla kısıtlı kalmaması, onların ve bizlerin çocuklarını da kapsaması gerektiğini vurguladı. RAN bize bir fırsat sağladı. Kendimizi, doğru olanı yapmaya ikna ettik. Randy'e doğru biraz eğildi, bira kutusunu onunkine dokundurdu ve benimki de onlara katıldı. Teşekkür ederim, dedi. Gecenin daha geç saatlerinde Pasifik'ten bir fırtına geldi. Uyanıp çadırımı döven yağmurun sesini dinledim ve geceyi düşündüm. Mitsubishi yöneticisinin sözleri umut vaat ediyordu. ET'lik günlerimde bana olduğu gibi, başka insanlar da dünyanın daha iyi bir yer haline gelmesi için yapılması gereken şeyi görmüş ama kendilerini vicdanlarının sesini dinlememeyi dayatan bir sistemin içinde kısılmış halde bulmuştu. anımsadım . İş yönetimi okulları, uluslararası organizasyonlar ve saygı duyulan ekonomistler, bize devasa altyapı projelerinin, gelişme için, yoksulluğa çözüm getirmek için şart olduğunu öğretiyordu. Formülü izlediğim için övgüler almıştım terfi ettirilmiş, iyi bir zam ve daha geniş kadrolarla, güçle, seksle, şirket hisseleriyle, ortaklıkla, tam kapsamlı sigortayla, kısacası toplumumuzda başarı ölçeği olarak kabul edilen her şeyle ödüllendirilmiştim. Dünyanın en prestijli üniversitelerinde ders vermeye davet edilmiş, devlet başkanlarıyla yemek yemiştim. Mitsubishi yöneticisi de, çevresindeki diğer insanlar da benzer deneyimlerden geçmişti. Kariyerleri son noktada tek bir şeye adanmıştı Kısa vadede gelecek kâr. Terfiler, ç ıkarlar, çocuklarının sağlık güvenceleri üç aylık gelir raporlarına bağlıydı. Dünyayı şarap rengi toplantı salonlarının gerisinden görmek üzere eğitilmişlerdi. Rüzgâr sertleşti. Çadırımın etrafında doğanın Bir And Dağları şamanının sözleri tekrar aklıma düştü. Kadın, Dünyanın kurtarılmaya ihtiyacı yok, demişti. Çünkü tehlikede değil. Tehlikede olan biziz insanlar. Bu yolda devam edersek, Toprak Ana silkinip, bizi ona musallat olmuş pireler gibi üstünden atacak. Ve silkinme başlamıştı. O gece daha büyük sarsıntıların, tufanların, kıtlıkların, kırıp geçirecek salgınların ve eriyecek buzulların sembolik bir örneğiydi sanki. Birden sert bir çekme sesi duydum. Su çadırımın üstüne boşanıverdi. Ya ğmuru engelleyecek ikinci katman kopup gitmişti. Eşyalarımı çabucak toparlarken, bir yandan da çadırı kurduğumda ayrıntılara daha fazla dikkat etmediğim için kendime küfrediyordum. Sonra el fenerimi yakıp bardaktan boşanırcasına yağan yağmurun içine dalarak otele doğru koşmaya başladım. Şansıma, gece nöbetinde lobideki kanepelerden birinin üstünde sanki özellikle benim için bırakılmış gibi duran yastıkla battaniyeyi bana teklif edecek bir resepsiyon görevlisi vardı. Sırılsıklam olan giysilerimden kurtuldum ve battaniyenin altına girip aşağıdaki yarları altüst eden fırtınanın sesini dinleyerek uykuya daldım. 56-Efsaneyi Değiştirmek Sabahın erken saatlerinde uyanıp lobinin geniş penceresinden dışarıya göz attım. Güneş yeni doğuyordu. Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Muhteşem havaya rağmen, bir Amazon maceracısının öylesine uyduruk bir çadır kurmuş olmasından kaynaklanan utancın tetiklediği tedirginlik vardı içimde. Usulca hâlâ nemli olan giysilerimi üstüme geçirip dışarıya süzüldüm. Geceki fırtınadan kalma bir esinti havayı serinletiyordu. Kamp yaptığım küçük açıklığa ulaşınca donakaldım Çadır falan yoktu. Etrafıma aval aval bakarken bir yandan da yanlış yere gelmiş olup olmadığımı düşünüyordum. Ama tanıdık manzara bana öyle olmadığını söylüyordu. Belki de birileri benden önce gelip çadırı sökmüştü. Ama kim neden öyle bir şey yapardı ki. Çok aşağılarda birkaç macera sevdalısı sörfçü fırtınanın gönderdiği dalgaların üstünde kayıyordu. Sonra gözüm ilerideki köknar ağaçlarına takılınca çadırımla aynı renkte bir kümenin dallara takılmış olduğunu gördüm. Hızla o yana gittim. Çadır şaşılacak şekilde sağlam kalmıştı. Dikkatle alıp eski yerine taşıdım. Biraz eğilmiş bir alüminyum çubuk ve bolca çamur haricinde yaşadığı macerayı belli edecek hasarı yoktu. Otele dönüp öteki katılımcılarla karşılaşmamayı başararak bir kova su aldım ve çamuru yıkadım. İşim bitince daha yukarılara uzanan patikada yürüyüşe çıktım. Ya ğmur köknarların kokusunu taşıyıp getirmişti. İlk sırada kendiminki vardı. Kamp kurmanın en önemli koşulunu göz ardı etmiştim Her zaman en kötüyü, her zaman fırtınayı düşün. Bir ET iken de işimin geri planındaki gerçeklere yönelik söylenceyi aynı derecede kolaylıkla göz ardı edilebilir görürdüm. Dünyayı daha makul, daha güvenli ve şefkatin daha fazla yer bulacağı bir yaşam alanı haline getirmek için değil, bir imparatorluk yaratmak için çaba sarf ediyor, yoksulluğun beraberinde getirdiği problemlere çözüm üretilmesi için değil, şirketokrasinin çıkarları için çalışıyordum. Sonra Mitsubishi yöneticisinin de kendini ikilem içinde hissettiği zayıflığı düşündüm. Kendi konumundaki birçok başkası gibi o da bir fırtınanın geleceğini, yağmur ormanlarını harap etmenin nihayetinde çocuklarının geleceğini yok edeceğini görmeyi reddetmişti. Sanırım kendini, bir gün yaratıcı kimi beyinlerin, uzun vadede çekilecek acıları erteleyecek bir şeyler, güneş ve rüzgâr enerjisi düzenekleri, hibrid otomobil motorları, hidrofonik tarım gibi yöntem ve araçlar keşfedeceğine inandırmıştı. O da bizler gibi bahaneler üretebilirdi elbette. Dalgaların aşağıda sahile vurmasını seyrederken, Rüya Değişimi atölyelerimize ya da Amazon'a yaptığımız yolculuklara katılan insanların çoğunun, ticari kuruluşları yöneten kişileri en iyimser yaklaşımla ahlakdışı, en kötümser yaklaşımla da şeytan gibi gördüğünü, şirketlerin kimse tarafından yolundan çevrilemeyecek kadar güçlü olduğunu kabul ettiğini düşünüyordum. Bu da bir çarpıtma, sorumluluğu biz insanların üstünden başka yerlere kaydırmaya yönelik bir aldatmacaydı. Eğer ticari kuruluşlar her şeye gücü yeten oluşumlar, liderleri de baş edilemez iblislerse, bizlere onların yürüttükleri reklam kampanyalarını kabullenmekten ve kendimizi ürünlerine daha fazla muhtaç olduğumuza inandırmaktan başka yol kalmayacaktı. RAN ve gönüllüleri işte bu söylenceyi değiştiriyordu. Ticari kuruluş yöneticilerine yaratıcılıklarını bilgece ve bunu (onların ahlaksız ve şeytan olmadığını, temsil ettikleri kuruluşların yenilmez olmadığını) bize de göstermelerini söylüyordu. Bunun da ötesinde (hem bizlere, hem de şirket yöneticilerine) telkin ettikleri şey, yaşamlarımız ve sonraki nesillere bırakacağımız dünya için sorumluluklarımızı üstlenmemiz gerektiğiydi. Oturduğum o banktan kalkarken kendimi yepyeni bir esine kavuşmuş hissediyordum. Önceki akşam jakuzide yaşanan buluşma, gözlerimi bambaşka olasılıklara açmamı sağlamıştı. O gün ve ertesi gün katılımcılar içinde yer alan ve büyük şirketlerde çalışan kişilerle konuşmaya odaklandım. Bir ET olarak o türden tanıdığım çok insan vardı. Benim de zamanında onlardan biri olduğum gerçeği bir yana, ders verdiğim atölyelerde, seminerlerde ya da kokteyl partilerde bir çoğuyla sık sık bir araya geliyorduk. Onların konferansa katılması, işlerini sürdürürken tutmak istedikleri alternatif yol arayışının bir göstergesiydi ama benim aklımda bir dizi daha spesifik soru belirmişti. Bir hipotezin geçerliliğini sorgulamak için onlarla farklı bir çalışma yapmak istiyordum. İyimser varsayımımı test etmeyi sürdürdüm. Ticari kuruluş yöneticileriyle görüşmenin yanı sıra o yöndeki başka çalışmaları da araştırdım. V e şirketlerin üst düzey yöneticileri arasında patolojik karakterler (yaşamın kendisini ve kendi yaşamlarındaki refahın başkalarınınkinden yüksek olmasından başka hiçbir şeyi dikkate almayanların) olmasına rağmen onların azınlıkta kaldığını, olasılıkla kamuoyuna çoğunlukta oldukları gibi yansıtıldığı sonucuna vardım. Çoğu yönetici, çalıştığı şirketin karar ve eylemlerinin sonuçlarını, çocuklarına ve torunlarına bırakacakları dünyanın nasıl bir yer olacağını ciddi şekilde umursar. Randy Hayes tarzı insanlardan korkan şirketleşme kültürünün bir parçasıyken, yüreklerinin gizli bir köşesini o kişilere açmaya hazırdırlar. Bu yargılara varmamdan kısa zaman sonra, ailede hastalıklar ve babamın ölümü gibi bir dizi kişisel sorunla uğraşmak zorunda kaldım. Çalışmalarımı çok önceden planlanmıştım. Amazon yolculukları ve atölye faaliyetleri gibi vazgeçilmesi sorun yaratacak olanlar dışında öteki projeleri bir kenara bıraktım. Ardından 11 Eylül geldi. RAN'ın 2006 yılındaki bağış toplama kampanyasında konuşma yapmak üzere yola çıktığım o güne dek Mitsubishi ve şirketokrasinin başka birçok kale burcuna karşı girişilen eylemlerin derinlere ulaşan etkileri üzerine fazla kafa yorma fırsatım olmamıştı. O gün uçakta, şirketokrasi tarafından hükmedilen bir dünyayı değiştirmek istiyorsak, ticari kuruluşları değiştirmemiz gerektiğini kavradım. Bunun üzerinde düşündükçe Randy, ekibi ve gönüllülerinin gerçekten muazzam bir yapıya darbe indirdiğinin daha çok bilincine vardım. Çeşitli sloganlar vurgulayan o pankartlar, Boston Limanı'na dökülen çay sandıklarının çağdaş eşdeğeridir. 2006'da personeli 40 kişinin, bütçesiyse 4 milyon doların altındaydı ki, yaptıkları şeyler düşünüldüğünde bunlar inanılamayacak kadar küçük rakamlardı. İlk karşılaşmamızdan sonra defalarca San Francisco'ya uçtum ve o insanların çoğuyla tanıştım. RAN'ın yönetim kurulu başkanı Jim Gollin, şirketokrasinin zayıf noktasının ne olduğunu sorduğumda, Baskıya olan hassaslığı, dedi. Zamanın sabırlı kullanımı ve üstelemeyle, siyasetlerinde ciddi değişiklikler yapmaya ikna edilebileceklerini gördük. Gayet akıcı Japonca konuşabilen Jim, zamanında dünyanın en büyük menkul değerler firması olan Nomura'nın Tokyo'daki merkezinde çalışan ilk batılılardan biri olmuştu sonra da Morgan Stanley ile çalışırken tüm dünyayı gezip kendi yatırım şirketini kurmuştu. Ticari kuruluşlar dünyasını anlıyordu. Bana Home Depot örneğini anlattı Onları ikna etmek için esnek olmanız, duruma uyum sağlamanız gerekir. Home Depot dünyanın en büyük ahşap perakendecisiydi ve bizimle görüşmeye oturmakla ilgilenmiyordu. Mağazalarında ve hissedar toplantıları sırasında yaptığımız gösterilerle gerilimi sağlamayı başardık. Şirketin içinden bir dost kendi çalıştığı mağazanın anons sistemine erişim için gerekli kodu sızdırdı. Sonradan her mağazanın aynı kodu kullandığı anlaşıldı. 10 numaralı reyonda indirimli satışımız başlamıştır. Satılacak ağaç Amazon'dan kesilip getirilmiştir. O ağacın kesilmesi yerel toplulukların yerlerinden edilmesine, yaşam alanlarından koparılmasına, erozyona ve gezegenin yıkımına yol açmıştır. Lütfen dikkat ediniz, üzerinize kan sıçrayabilir.' Öğrenci gönüllülerimizi organize eder etmez aynı gün içinde 162 mağazayı aynı şekilde vurabilecektik. Tahmin edece ğiniz gibi, Atlanta'daki Home Depot merkezindekiler hemen telefona sarıldı. Bizimle konuşmak istiyorlardı. Tehlike alt ındaki ormanlardan kesilmiş yetişkin ağaç ve kereste satmaktan vazgeçmeyi kabul edince, Lowe gibi başka büyük kereste tüketicileri de onları izledi. Ben bir kapitalistim, diyerek konumunu kabul ediyordu Jim. Ticari kuruluşlar günümüzde dünya üstündeki en dinamik güçler. Değişim yaratmak için gerekli güce, enerjiye sahipler. Bunları hayata geçirmek bize bağlı bir şey. Eylemin gücüne inanıyorum. Fortune dergisi RAN'ı ‘çadıra sızmış sivrisinek' olarak tanımlar, çünkü seçtiği hedeflerin büyüklüğü organizasyonu asla yıldırmaz. RAN'ın dayatmalarına teslim olan öteki büyük şirketler arasında Kinko's, Staples, Boise Cascade, Citigroup, Bank of America, JP Morgan Chase, McDonald's ve Goldman Sachs vardır. Randy Hayes yönetimi 2003 yılında Mike Brune'ye devretti ama kurucu olarak çok aktif bir yönetim kurulu üyesi olarak çalışmaya devam etti. Yeni genel müdürün önceki görevi kampanya yöneticiliğiydi ve stratejileri şekillendirmekteki becerilerini o alanda kanıtlamıştı. Bana insanların sadece 4 milyon dolarlık bütçesi olan bir organizasyonun 100 milyarlık şirketleri politikalarını değiştirmeye nasıl ikna ettiğini anlamadığını söyledi. Daha büyük bir küresel adalet hareketinin parçasıyız biz, dedi. Yapt ıkları şok eylemler şiddet içermeyen çevre organizasyonlarının oluşturduğu gevşek ağ, toplumsal sorumluluğunu üstlenen yatırımcılar, aydın hayırseverler ve şirketlerin içindeki sempatizanlar... Bizim de aralarında olduğumuz organizasyonlar, Forest Ethics (Orman Etiği), BankTrack, World Wide Fund, Friends of The Earth (Yerküre'nin Dostlar ı), Amazon Watch (Amazon Devriyesi), Pachamama İttifakı, Ruckus Society, Greenpeace, Global Exchange, Sierra Student Coalition (Sierra Öğrenci Koalisyonu), Student Environmental Action Coalition (Öğrenci Çevresel Eylem Koalisyonu), Rainforest Action Group (Ya ğmur Ormanları Eylem Grubu) gibi birçoğunu içeriyor. Bu konuda kendilerine güvendiklerini sordum. neden öylesine Dört nedenden ötürü, dedi ve sıraladı Birin cisi, doğru bizden yana. Küresel ekonomimiz ve elbette ki tüm yaşamın kalitesi, istikrarlı bir iklime, biyolojik çeşitliliğe, temiz hava ve suya bağlıdır. Asl ında bunlar tüm temel insan haklanın oluşturur. İkincisi, ticari kuruluş yöneticileri ve CEO'ları bunun doğruluğunu kabul eder. Çoğu (yavaş da olsa) sorunun değil, çözümün parçası olabileceklerini kavramaya başlamıştır. Üçüncüsü, biz bu kuruluşları potansiyel müttefiklerimiz olarak görürüz onlarla birlikte çalışır, her iki tarafın da kazançlı çıkacağı seçenekler yaratırız politik çözümlere ilişkin öneriler sunarız ve sorumluluk yansıtan liderlik anlayışını yüceltiriz. Ve son olarak Asla vazgeçmeyiz. Anahtar konumdaki yaklaşım, üst düzey yöneticilerin düşünce tarzını kavramaktır. Onların deneyim, eğitim, önyargı gibi faktörler nedeniyle yerleşik hal almış zihinsel yapılarını bilmek gerekir. RAN'ın Küresel Finans Kampanyası'nın direktörü olan Ilyse Hogue, borsa simsarı bir baba tarafından yetiştirilmişti. Bana, ‘İnsanlar, ticari kuruluşların da çoğu çocuk sahibi kişilerden oluştuğunu unutuyor onlar da geleceği umursar,' demişti. RAN'ın bu yaklaşımı, 2006'da başlattığı Jumpstart{75} Ford programıyla yeni bir önem kazandı. Bu programın amacı, ormanların tahribiyle doğrudan ilişkisi olmayan bir şirketin değişime yöneltilmesiydi. Kampanya direktörü Jennifer Krill şöyle diyordu Otomobiller petrol kullanır. Ciddi miktarda petrol de yağmur ormanlarından gelir. Ayr ıca petrol, ormanları ve dolayısıyla hepimizi etkileyen iklim değişikliklerinin en büyük katılımcısıdır. Bu kampanya RAN'ın hedeflerinin, isminde vurgulanandan daha geniş olduğu sinyalini gönderir. Krill'in Jumpstart Ford Projesi'nin sonuçları hakkında hiçbir kuşkusu yok. Mesele başarılı olup olmayacağımız değil, der Başarıya zamanında ulaşıp ulaşamayacağımız. Ya da şirketokrasinin doğru yolu benimseyip benimsemeyeceğinde. Kongre Tarz ve Araçlar Komitesi, 1993'ten bu yana örgütlediği her protesto gösterisi hakkında bilgi vermesi için RAN'a celp çıkartmıştır. Üst düzey iş dünyasıyla Birleşik Devletler Kongresi arasındaki yakın ve sıcak ilişkilerin tipik bir ürünü olan bu girişimde soruşturmanın amacı, RAN'ın vergiden muaf statüsüne son vermektir. Mike Brune'nin ifadesine göre organizasyon bu isteğe eksiksiz yanıt verdi 31 Mayıs 2005 günü yüzlerce belge ve görsel kayıt teslim edildi. Mike başını hüzünle sallayarak şöyle diyordu Bize zaman ve paraya mal oldu. Bağışçılarımızı olası bir cadı avından sakınmak için, isimlerini onlara teslim ettiğimiz her belgeden teker teker çıkartmak zorundaydık. Ne işti ama. Ancak bir yandan sisteme inandığımızı, bir yandan da itilip kakılmaya gelmeyeceğimizi açıkça anlatmak istiyorduk. Ona Kongre Tarz ve Araçlar Komitesi'nin girişiminin neler hissettirdiğini sordum. Duraladı. Ne mi hissettim. Her şeyden önce öfkelendim bizim gibi çocuklarımıza bırakacağımız mirası korumaya çalışan grupların değil, sahip oldukları gücü istismar eden şirketlerin peşine düşmeleri gerekirdi. Ama öte yandan, o girişimin bir araya gelip kendimizi organize ettiğimiz zaman oluşturduğumuz gücün Amerikan kamuoyunun dikkatini çekeceğini umuyordum. Çünkü Kongre, çok önemli birileri son derece tehditkâr bulmadıkça, ticari yönü olmayan küçük bir toplum kuruluşunun peşine düşmez. San Francisco'da yapılan toplantıyı izleyen günler ve haftalarda çok önemli kimi insanların kendilerini STK'lar karşısında tehdit altında hissettiğini daha iyi anladım . Şirketokrasi resmi olarak hâlâ denetimi elinde tutabilir ama artık iktidardaki günlerinin sayılı olduğunu onlar da biliyor. (İzleyen bölümler bu STK'lardan bazılarının başarılı sonuçlar veren yöntemlerini içeriyor.) Söz konusu kuruluşlar sanayi devlerini kirletilmiş ırmakları temizleme, ozon tabakasını yok eden spreylerin kullanımını engelleme, kapılarını azınlıklara açan, cins ayrımcılığını reddeden ve toplumsal, çevresel meselelere ve insan haklarına saygılı kuruluşlar olma yönünde olumlu kararlar almaya zorlamıştır. Kapsamlı tartışmalar ve araştırmalar sonrasında değişimin mümkün, hatta çok dikkate değer yollardan gerçekleşmekte olduğu sonucuna vardım. Ticari kuruluşlar vurguladığımız irade karşısında esneklik gösterme eğilimine girmiştir. Toplumlunuzda tarihi değişikliklere gidilmesini sağlama gücüne sahibiz. Şimdi ikinci soru Değişimi istediğimizden emin miyiz. Asya, Latin Amerika, Ortado ğu ve Afrika'da ET ve çakal etkinliğinin ve son çözüm olan ordu müdahalesinin nasıl korkunç sonuçlara yol açtığını gördük. Sömürgeci bakışıyla bile Britanya politikalarının neden olduğu acıları ve insafsızlığı ayırt ettik. Şimdi de kendi kendimize bunların kaçınılmaz eyleme geçmek için yeterli motivasyonu oluşturup oluşturmadığını soruyoruz. Amerikan Devrimi'nin ertesinde Benjamin Franklin gibi gazetecilik, Patrick Henry gibi etkili konuşma, Tom Paine gibi kitapçıklar aracılığıyla hitap etme geleneğinden gelenler, kraliyet tarafından kullanılmış adaletsizliklerin kısa ve öz şekilde ifade edilmesinin önemini kavramıştı. Meselelerin nedenlerinin ve mantığının, ilintili verilerin, istatistiklerin etkili şekilde sunumunun yerini tutabilecek başka herhangi bir şey yoktur. 0 insanların ortaya koyduğu ve (Britanya monarşisini hedef alan yakınmaların oluşturduğu) uzun liste, sonradan Bağımsızlık Bildirgesi'nde özetlenecek argümanın temelidir, o bildirge gerçekten rasyonel olmanın yanı sıra eyleme geçmeye yönelten bir güdü olarak da işlev yapmıştır. Bugün bizim önümüzde şirketokrasiyi hedef alan daha da uzun bir yakınma listesi var ki, bu internet, kitaplar, filmler ve (çoğunlukla istem dışı olsa bile) basın tarafından düzenli bir şekilde sunulur Şirketokrasinin nedeniyle... politikaları ve edimleri Dünya nüfusunun yarıdan fazlası 2 dolarlık gündelik gelirle yaşamda kalmak zorundadır ki, bu o insanların 30 yıl önceki geliriyle aynıdır. 2 milyardan fazla insan elektrik, temiz su, sağlık hizmetleri, tapuyla belgelenmiş mülkiyet, telefon, polis ve itfaiye güvencesi gibi yaşamalarını sağlayacak temel haklardan yoksundur. ABD Ortak Ekonomik Komitesi'nin yaptığı çalışmaya göre, Dünya Bankası'nın desteklediği projelerin %55 ila %60'ı başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Üçüncü Dünya borçlarını yönetmenin maliyeti, tüm Üçüncü Dünya ülkelerinin sağlık ya da eğitim harcamalarından fazladır ve bu ülkelerin her yıl aldığı dış yardımın iki mislidir. Bu borçların silineceğine dair yakın zamanda edilen asılsız laflar bir yana, Üçüncü Dünya borçları her yıl artmaktadır ve 3 trilyon dolara ulaşmıştır. Bu cesaretlendirici bir rakam değildir. Ama 1996 ile 1999 arasında bu ülkelerden yapılan tahsilatın toplamı %25 artarak 88.6 trilyon dolardan 114.4 trilyon dolara çıkmıştır. Gelişmekte olan ülkelerin ticaret açığı 1970'lerde bir milyar dolar seviyesindeyken, yeni milenyumun başında 11 milyar dolarlık bütçe açığına ulaşmıştır ve büyümeye devam etmektedir. Üçüncü Dünya ülkelerinin zenginliklerine sahip olma yönelişi, 1970'lerdeki büyük altyapı gelişimi ve 1990'lardaki özelleştirme dalgasından sonra öncekinden çok daha fazla yoğunlaşmıştır. Birçok ülkede en tepede yer alan ve toplumun %1'ini teşkil eden aileler, özel mülkiyetin %90'dan fazlasını elinde tutmaktadır. Ulusaşırı ticari kuruluşlar gelişmekte olan ülkelerin üretim ve ticaretinin büyük kısmını denetimi altına almıştır. Örneğin dünya kahve ticaretinin %40'ı sadece 4 şirket tarafından yapılırken, dünya ölçeğinde market satışlarının üçte birini 30 süpermarket zinciri elinde tutar. Bir avuç petrol ve başka yer altı kaynakları üreticisi sadece piyasaları denetim altında bulundurmakla kalmaz, bu kaynaklara sahip ülkelerin hükümetlerine de el atar. ExxonMobil 2006'nın ikinci çeyreği için 10.4 milyar dolarlık rekor kâr açıkladığı zaman ticari hırs kavramının altı bir kez daha çizilmiştir. Sözü edilen iki dönemde de yükselen petrol fiyatları dünyanın yoksul halklarının büyük sıkıntılar çekmesine neden olmuştur. Petrol şirketleri vergi indirimleri, ticari anlaşmalar ve kendi çıkarlarına çalışan uluslararası çevre ve iş yasaları aracılığıyla kendilerine önemli ayrıcalıklar sağlamaktadır. ABD şirketlerinin, ödenen toplam federal vergiler içindeki payı %10'dan azdır ki, bu oran 2001'de %20'nin, İkinci Dünya Savaşı sırasında %50'nin üstündeydi. Amerika'nın en büyük ve kârlılığı en yüksek şirketlerinin üçte biri yeni milenyumun ilk yıllarının en az üçünde sıfır vergi ödemiştir. ABD şirketleri 2002 yılında İrlanda, Bermuda, Lüksemburg ve Singapur gibi vergisiz fon sığınaklarında 149 milyar dolarlık hesap açtırmıştır. Her gün en az beş yaş altında 34 bin çocuk açlık ya da önlenebilecek hastalıklar nedeniyle ölmektedir. ABD ve Washington'un demokrasi olarak yutturmaya çalıştığı kimi ülkeler birçok antidemokratik karakteristikler sergiler Medya büyük ticari oluşumlar ve devlet tarafından manipüle edilir politikacılar varlıklı kampanya destekçileri bulur kapalı kapılar ardında seçmenin kilit konumundaki meseleler hakkında bilgilenmemesini sağlayacak politikalar üretilir. Uluslararası Biyolojik Silahlar Konvansiyonu'na, Kyoto Protokolü'ne ve Uluslararası Ceza Mahkemesi kurulması protokolüne imza koymamıştır. Söz konusu rakamın yaklaşık yarısı ABD'ye aittir ki, bu da ABD'de kişi başına ortalama 1.600 dolar yapar. ABD, Dünya Basın Özgürlüğü listesinde (2002'de 17. sıradayken) 2006 yılında 53. sıraya yerleşmiştir ve gazetecilerin hapsedilmesi, yıldırılması nedeniyle Sınır Tanımayan Muhabirler ve öteki STK'lar tarafından çok sert biçimde eleştirilir. ABD ulusal borcu (yani Birleşik Devletler federal hükümetinin, ülkenin borçlanma enstrümanlarını elinde tutan kredi kaynaklarına borçlu olduğu para) dünya yüzündeki en büyük borçtur ve 2006 yılı Söz konusu borcun büyük bölümü Japonya, Çin ve AB üyesi ülkelerin merkez bankalarınadır ve bu da bizi onlara karşı çok nazik bir konuma yerleştirmiştir. ABD dış borçlanması (yani ülke dışı unsurlara döviz, mal ya da hizmet olarak ödenebilecek kamu ve özel sektör borçları toplamı) da dünyada en yüksek olan ülkedir. Bu rakam 2005 yılında 9 trilyon dolar olarak tahmin edilmiştir. (Vurgulanmas ı önemli bir nokta Washington ba şka ülkelerin ulusal ve dış borçlarını şirketokrasinin dayatmalarına boyun eğmelerini, ekonomik yaptırımlar koymalarını ve IMF'nin empoze ettiği şartlara uymalarını sağlamak için silah olarak kullanır ama dünya yüzündeki en büyük borçlu ülke kendisidir.) Bu kısmi liste, değişim üzerinde etkili olmak için tasarrufumuzdaki unsurları kullanmak zorunda olduğumuz konusunda en ufak bir şüphe bile bırakmamaktadır. Tüm haksızlıkların merkezinde ticari kuruluşların eylemleri yatmaktadır. Onları değiştirerek dünyayı da değiştireceğiz. Ticari kuruluşların demokratik ve şeffaf yapılara sahip olmaları konusunda diretmeliyiz. Kararların tümünün birkaç çok varlıklı kişi tarafından verildiği ve paranın çoğunun o ellerde toplandığı ve bunun çoğunlukla gizli yöntemlerle yapıldığı emperyalist kapitalizmi artık istemiyoruz. En kutsal belgelerimizde özenle vurgulanan adalet, eşitlik ve şefkat ilkelerine uyulmasını, gelecek nesiller için barışı ve istikrarı kurma amacının bir an olsun göz ardı edilmeden hükümet edilmesini istiyoruz. düzenlemesi gerektiğini kavrayacağız. Sadece baştaki birkaç kişinin refahını sağlamaya dönük çalışmak yerine, şirketler tüm çalışanlarına, hatta emeklilikleri sonrası için de dikkat ve özen göstermelidir. Tükettikleri kaynaklar ı üretenleri, madenleri çıkartanları, ağaçları dikenleri, toplayanları, dokuyanları, işleyenleri, tasarlayanları, şekillendirenleri, monte edenleri koruyup kollamaları ve tüm o insanların yaşadığı yerlerdeki toplumsal yapıyı ve çevreyi sakınmaları gerekir. Bu süreç ayrıca dişil olanla ilgili, kendimizi eğitmemizi de gerektirir. Bu noktada kimi kavramların da hakkını vererek, dünyamızın gücün haklı olduğu bir ‘erkekler dünyası' olduğu düşüncesini artık kesinlikle reddetmeliyiz. Kadeh ve Kılıç adlı çok satan kitabın yazarı Riane Eisler, bir grup araştırmacıyla birlikte kadının statüsünü yaşam kalitesi ile kıyasladıkları bir çalışma yapmıştır. Toplam 89 ulustan toplanan verilerle gerçekleştirilen bu çalışmada, genel yaşam kalitesine ölçek olma açısından kadının toplum içindeki konumunun, gayrisafı milli hasıladan daha iyi bir gösterge oluşturduğu sonucuna varmışlardır. Dr. Eisler yeni kitabı Ulusların Gerçek Refahı'nda şöyle diyor ‘Kadının daha yüksek statüye sahip olduğu ve yönetime yarıya yakın oranda katıldığı İskandinav ülkelerindeki gibi toplumlarda, evrensel sağlık koruma, yüksek nitelikli çocuk bakımı, ebeveyn eğitimi, doğum sonrası uzun süreli izin gibi korumaya yönelik politikalara daha büyük mali öncelik tanınır. (...) Kadının statüsü yükselip gücü arttığında, ulusun genel yaşam kalitesi de ötelenir tersi durumlardaysa herkesin hayat kalitesi de bundan etkilenir. İnsanları ve gezegenimizi beslemeliyiz, kucaklamalı ve sevmeliyiz. Minicik gezegenimiz Titanic gibidir hızla batmaktadır. Ve Titanic gibi yeterli sayıda tahliye sandalı yoktur hiçbir kurtarma düzeneğine sahip değildir. Ve biz insanlar da do ğru olanı, akılcı ve günün gereklerinin dayattığı şeyi yapmak zorundayız. Sesimizi duyulmalıyız. Ticari kuruluşların demokratik ve şeffaf hale gelmesi için direnmeliyiz. Meselelere birleştirici ilkelerin ne olabileceği ve her birimizin ne yapabileceği açısından eğilmeden önce ve hem toplu hem bireysel eylemlere yoğunlaşmadan önce geçilmesi gereken önemli bir aşama vardır ki, o da bizi bu tür soruları daha önce sormaktan bile alıkoyan engelin ne olduğunu anlamaktır. Ben o engelle Atlantik'teki bir adada yapılan bir konferansa katıldığımda bizzat yüzleştim. Şirketokrasinin muhalefeti susturmak ve değişimi sağlamak için en uygun konumda bulunan kimi organizasyonlara korku salmakta ne kadar etkili olduğunu işte orada gördüm. 59-Korkularımızla Yüzleşmek 2006 yılında STK'Iarın ticari kuruluşlar üstündeki etkilerini araştırırken, Martha's Vineyard adasında günlerce sürmesi planlanan toplantılar yapmak üzere bir araya gelen yirmi üç kişilik bir gruba katıldım. Benim görüşüme göre, orada yapılan tartışmalar Devrim'i izleyen yıllarda Amerikan kolonilerini saran tartışmaların yankısıydı. Birçok kolonici Britanya'dan korkuyordu ‘Kraliyetçiler' ya da ‘Toriler' ile birlikte muhalif konum almayı reddediyordu. Britanya İmparatorluğu çok büyük, çok güçlü ona kafa tutarsak kaybederiz ve bu da sonumuz olur, diyorlardı. Massachusetts açıklarındaki o adada yapılan 2006 toplantılarına katılmam çok iyi oldu, çünkü kendimi günümüzün daha geniş dünyasının bir tür mikro kozmosunda buldum. Vineyard bir zamanlar büyük balina avı filosuna ev sahipliği yapmış ve 18. yüzyılda Amerikan sanayileri ve konutlarındaki tüketim açısından günümüz Ortadoğu'suna ve Amazon'una eşdeğer sayılabilecek birincil kaynaklar arasında yer almıştı. O zamanın balina sayısı günümüz çölleri ve yağmur ormanları gibi tükenmez kabul ediliyordu. Yak ınlardaki Pennsylvania'da petrol bulunması, daha ucuz bir seçeneğin ortaya çıkmasına, balina yağı endüstrisinin çökmesine neden oldu. Günümüze daha yakın yıllarda, ada ünlülerin oyun sahası olarak ün yaptı Kennedy ve Clinton aileleri, aktörler, yazarlar ve müzisyenlerin tercih ettiği yer haline geldi. Jaws filminin çekimleri orada yapıldı. 2006 yılma gelindiğinde adanın durumu dünyamızda artık çok yaygın görülen ekolojik dengesizliği de yansıtmaya başlamıştı. Aşırı artan geyik nüfusu nedeniyle adada geyik kenesinin bulaştırdığı ölümcül Lyme hastalığı kol geziyordu. Ada sakinleri arasında hastalığı kapan birçok kişi olduğu söyleniyordu. Sonuçta hepimiz o yemyeşil çayırlarda, gür ormanlarda yürüyüşe çıkmama konusunda uyarılmıştık. Oraların keyfine en güvenli şekilde varacağınız yer klimalı bir aracın içidir, deniyordu. Konferansa katılan yirmi üç kişinin çoğu, bizi ağırlayan varlıklı hayırseverin bağışlarıyla ayakta duran toplum örgütlerini temsil ediyordu. Hepsi kendini çevre, yok olma tehlikesindeki türler, insan haklarını koruma, cinsiyet ve sağlık kapsamına giren meselelere adamış kişilerdi. Ve bunlara verilen tepkiler karşısında daha da büyük şaşkınlığa düştüm Şirket yöneticileri güvenilmezdir. Ticari kuruluşlar dünyasından uzak duralım. Aşırı yozlaşmış. Çok güçlüler. çarptırılırız. Kaybeder ve cezaya Son derece tehlikeli. O riski almamak daha doğru. Bunlara karşı getirdiğim argüman şuydu Her biriniz önemli bir işle meşgulsünüz. Ama bir noktadan sonra pansuman yapar{77} duruma düşüyorsunuz. Şüphesiz ticari kuruluşların sizi hedef alan yolsuzluklarından kendinizi sakınmak istemekte haklısınız ama Tanr ı aşkına onlarla mücadele edin, bir strateji oluşturun. Sonra, Uluslararası Af Örgütü'nün batı bölgesi direktör yardımcısı Mona Cadena söz aldı Biz örgüt olarak bunu onaylıyoruz. Gerçekte en kötü ihlalleri yapan şirketlerin genel kurullarına katılmamızı sağlayacak, faaliyet gösterdikleri her ülkede onları insan hakları ilkelerine uymaya zorlayacak hissedar önergeleri vermemizi sağlayacak sayıda hisse satın alıyoruz. Mona'nın sesini yükseltmekteki istekliliği beni umutlandırmıştı. Daha sonra Atlantik Okyanusu'ndan daracık bir kara parçasıyla ayrılmış olan büyük tuzlu su gölüne yukarıdan bakan bir pencerenin kenarında otururken, Mona bana Tony Cruz'dan söz etti. Af Örgütü'nün Kaliforniya'daki Ticari Kuruluşlar Eylem Ağı koordinatörü olan Tony, Google'un kurucuları Sergey Brin ile Larry Page ve Yahoo ile görü şmüştü. CEO Terry Semel ve kurucu Jerry Yang hissedar toplant ılarında küçük ortaklarıyla yüz yüze yaptıkları konuşmalarda, o şirketlerin Çin'de düşünceleri dile getirme özgürlüğünü bastırmaya yönelik çabalara verilen desteğin kesilmesini dayatmıştı. Buna ilaveten, şirketleri hedef alan on-line eylemlere 40 binden fazla kişi aktif olarak katılmıştı. Mona içini çekerek, Henüz ikisinin de eylem yanlısı tavır almasını sağlayamadık, dedi. Ama Business Week' te bir makale yayınlanmasını ve ABC'nin kimi kanallarında birkaç yayın yapılmasını sağladık. Uluslararası Af Örgütü'nün İş Dünyası ve İnsan Hakları Programı'nın direktörü Mila Rosentahl, konferanstan sonra telefonla Yaptıkları şey cidden zorlayıcı. Yönetimleri kabul edilebilecek belli başlı kısıtlamalara zorlayacak güce sahipler. Hissedar önergelerini kullanmayı ve şirketleri insan haklarına saygı duymanın herkesin yararına olduğunu görmeye yöneltmekten geçen yaklaşımımızın daha kolay bir yol olduğunu düşünüyor olabilirsiniz. Ama biz de ciddi bir direniş gücü oluşturduk. ExxonMobil bu konuda çok belirgin bir örnektir. Bu petrol devi, gezegen üstündeki bu en büyük enerji şirketi, birçok ülkede işlediği insan hakları ihlalleri nedeniyle ciddi ve kötü bir sicile sahipti. Af örgütü, şirketin Kamerun, Çad, Nijerya ve Endonezya faaliyetleri üzerinde yoğunlaşmıştı. Mila, ExonMobil'in edimlerini temizlemeye yönelik dayatmalar karşısında nasıl inatla direndiğine tanık olduk, diyordu. Üy e le rim iz in şirket CEO'sunu kartpostal yağmuruna tutmasını sağladık gece nöbetleri, eğitim çalışmaları ve protestolar düzenledik. Sevgililer Günü'nde, ‘Yüreğinizi insan haklarına açın.' kartları gönderdik. Düşünceleri bizimle uyuşan öteki hissedarlarla güç birliği oluşturduk. AFL-CIO New York Kenti Ö ğretmenleri Emeklilik Sistemi Boston Ortak Değerler Girişimi Birleşmiş Sanayi, Kimya ve Eneıji İşçileri Uluslararası Sendikası (PACE) Ticari Oluşumlar Sorumluluk Merkezi ve Walden Ortak Değerler Girişimi ile birlikte ExxonMobil'i ‘şirket genelinde Uluslararası Çalışma Örgütü'nün (ILO) 1998 tarihli İşçi Hakları Asal İlkeleri Deklarasyonu'nu temel alan işyeri insan hakları politikalarını benimsemeye ve uygulamaya çağırdılar bu politikaların uygulamasına yönelik bir raporu hissedarlara sundular. Bu önergenin ardından koalisyon şirket yöneticileriyle bir araya geldi. 2004 yılı hissedarlar toplantısında o zamanki Uluslararası Af Örgütü yönetim kurulu başkanı Chip Pitts, sivil toplum örgütleri koalisyonunun, şirketi verdiği sözleri yerine getirmekten sorumlu tutacağı konusunda uyaran bir konuşma yaptı. {78} Mila, İstediğimiz her şeyi alamadık, diye itiraf etti. Ama iyi bir başlangıç yaptık. Organizasyonumuz çok şey öğrendi. O insanları değiştireceği z şirketleri teker teker ele alarak yapacağız bunu. Martha's Vineyard'daki toplantı beni ilk önce umutsuzluğa sürüklemişti. Çünkü şirketlerin yıldırma politikalarına yenik düşmüş çok insan vardı. Ama gitgide Af Örgütü'ne ve öteki organizasyonlara minnet duymaya başladım tıpkı Bunker Hill'deki Amerikalılar gibi korkularıyla yüzleşiyorlardı. Ticari kuruluşlar karşısında ayağa kalkarak hepimize ilham veriyorlardı. Mona'nın konuşmasını dinlemenin hiç değilse birkaç kişiyi yüreklendirdiğini biliyordum. 60-Wall Street'i Paranın Manivela Gücüyle Değiştirmek MoveOn organizasyonlar ailesi, gerçek Amerikalılar'ı politik sürece geri getirir. MoveOn bir hizmet yoludur. Çok meşgul ama kaygılı yurttaşların büyük kapitaller ve büyük medya tarafından domine edilen sistemde politik seslerini bulma yoludur. {79} MoveOn web sitesinden... Clinton'un 1998 Eylül ayında mahkeme karşısında suçlanmasına tepki olarak ‘ulusun dikkatinin gülünç şekilde istismarı' kampanyası başlatan MoveOn kurucuları Joan Blades ile Wes Boyd, ‘Başkan Clinton'u kınama ve meselelerin üstüne gitmeyi sürdürme' çağrısı taşıyan bir on-line dilekçeyi imzaya açtı. İlk birkaç günde yüzbinlerce imza toplandı. Kampanyaları arasında şunlar vardır Darfur'daki soykırımı durdurun. Oy kullanma makinelerinde kâğıt üstünde kayıt gereğini zorlayan yasalar çıkartın. Siyasî kampanyaların kamusal finansmanı sistemini oluşturun ve adayların ticari kuruluşlardan gelen bağışlara bağımlılığına son verin. ABD denetimi altındaki tesislerde, işkenceyi men edin. Güneş paneline sahip çatıları Kamu Hizmetleri Komisyonunun bir parçası haline getirin. ABD'nin ‘nükleer seçenek' kullan ımı yönündeki tehditlerinin ne denli tehlikeli olduğu konusunda kamuoyu bilincini yükseltin. Sosyal güvenliği koruyun. Medyanın birkaç ticari kuruluşta yoğunlaşmasını yasaklar yoluyla engelleyin. MoveOn Genel Müdürü Eli Pariser bana, İnsanlar kayıtsız değil, dedi. Sadece tek başına etki yaratmanın zorluğunu görüyorlar. Ve MoveOn onların seslerini Washington'dakilere doyurabilmek için var. Hep birlikte olursak, petrol ve ecza şirketleriyle onların Washington'daki müttefiklerinin karşısında sahadaki yerimizi alabilir, sonuçta sadece birkaç ticari kuruluşun çıkarlarına değil, herkese hizmet edecek politikalar üretebiliriz. yöntemlerle değişim yaratıyor. Birçok açıdan da başarılarını Afrika kökenli Amerikal ılar'ın oluşturduğu topluma borçlular. Söz konusu toplum, şiddet içermeyen yüklenme yöntemine başka herhangi bir spesifik gruptan daha iyi liderlik eder. Köleliğin, köleliği sona erdirme ve eşit haklar sağlama mücadelesinin, kölelerin soyundan gelenlere hak ettikleri şekilde muamele etme çabalarının ABD'de uzun bir tarihi vardır. Bir taraftan içerdiği cesaret kıran anılarla insanın üstüne musallat olurken, bir taraftan da ilham verir. Çoğumuz o hareketin ‘sivil itaatsizliğe' nasıl öncülük ettiğini biliriz ama onun önderliğinin Wall Street'i ve ticari kurulu şlar dünyasını değiştirmekte kullanılacak bir araca nasıl dönüştürdüğünden pek azımız haberdardır. Afrika kökenli Amerikalılar sadece protesto ve gösterilerde (bir model olarak) itibar kazanmamış, finansmanı harekete geçirici güç olma rolüyle de ön plana çıkmıştır. Öteki STK'lar tarafından da izlenecek bir rota çizmişlerdir. 1996 yılında Texaco i şverenlerinin ırkçı yorumlarda bulunduğu ortaya çıkmıştı. Vaiz Peder Jesse Jackson da derhal Texaco'nun boykot edilmesi çağrısında bulunmuştu. New York Eyalet Murak ıbı H. Carl McCall Jackson'un dostuydu ve onu arayıp boykot gözcülerine katılmasını isteyecekti. McCall'ın yanıtı şuydu Bir milyon hisseyi denetiminde tuttuğun zaman boykot saflarına katılmak zorunda kalmazsın, Jesse. New York'un yatırım piyasasını denetlediğinden, McCall'ın baskı uygulayabilecek konumda olduğunu biliyordu. Böylece, Texaco yönetim kurulu başkanı Peter Bijur'a şirketin azınlık çalışanlarına dönük politikaları konusunda kaygıları olduğunu belirten bir mektup yazdı. Sonunda Texaco yarg ı dışında varılan anlaşmalarla 176 milyon dolar ödemeyi kabul ve Afrika kökenli Amerikalılar'ın ücretlerinde ciddi artışlar yapmayı taahhüt etti. Bu kampanyanın ulaştığı başarı, Jackson'u hisse sahibi olmayı hedefleyen Wall Street Projesi'ni yapmaya yönlendirdi. Bu proje tasarruf yaratarak, eylemlerde kullanılabilecek mali araç sahibi olunmasının yanı sıra Afrika kökenli Amerikalı hissedarların da daha bilinçli olmasını sağlamaya yönelikti. Şöyle diyordu Jackson Bir toplantıya hissedar sıfatıyla gittiğinde orada haklara sahipsindir. (....) Art ık feodal anlamdaki ‘yarıcı' değil, ‘ortak' statüsündesindir. {81} Bu felsefe başka yatırımcılar tarafından da benimsendi. Toplumsal sorumlulu ğu idrak eden hissedar grupları, emeklilik fonlarını ve ortak fonları çevre koruma ve insan haklarına dönük politikalar benimsemeyi reddeden şirketlere karşı güçlü duruşlar oluşturmakta kullanmaya başladı. ABD'nin çeşitli bölgelerine yolculuk ederken üniversite öğrencilerinin kimi şirketlere karşı boykotlar sürdürdüğünü görürüm. Bunlar birçok üniversite yerleşkesinde özellikle CocaCola üzerinde yoğunlaşır. Bu iddialar sebebiyle, 2006 yılının Temmuz ayında Sosyal Seçenek Hesabı (TIAA-CREF) Coca-Cola yatırımı olarak değerlendirdiği 8 milyar dolarlık fonu geri çekti. Söz konusu rakam {82} Mali konuları manivela gibi kullanmaya yönelik farklı bir yaklaşıma da Amazon'un derinliklerinde kabileler için çalışan bir toplum örgütü öncelik edecekti. 61-Üçüncü Almak Dünya'nın Borçlarını Satın Son gün katılımcılar Amazon kabilelerine petrol şirketlerine karşı kendilerini savunmaları için 118 bin dolarlık bağış yapmıştı. Guatemala'daki o kampanyada bana eşlik eden Lynne Twist'in e şi Bill, kampanya direktörlüğüne talip olmuş ve çok aktif bir yönetim kurulu başkanı figürü çizmişti. 5 milyon dolar bağış topluyordu. Amazon'daki yerli toplulukların iletişim ve karşılıklı görüşme engellerini ortadan kaldırmak için telsiz ağı kurmuş ve bir uçak satın almıştı. Ayr ıca yerlilerin topraklarına çöreklenen petrol şirketlerine karşı yasal süreçler yürütecek avukatlarla anlaşma yapmıştı. Sonra da gerçekten temel oluşturacağı düşünülen bir adım atıldı. Bir gün Ekvador'daki Amazon ormanlarında yürürken Bill, Bu ormanları kesip kereste yapmak için değil de Ekvador'un dış borçlarını satın almak üzere bir koz olarak kullansak ne olur. diye sordu. Kökleri gövdeden çıkıp bir Ortaçağ katedralinin taşıyıcı batrisleri gibi toprağa dalmış devasa bir kapok ağacının hemen yanındaki güneşli açıklığa düşmüş tomruğun üstüne oturduk ve yağmur ormanlarının hepimiz için ne denli vazgeçilmez olduğundan söz etmeye koyulduk karbondioksiti emiyorlar, oksijen açığa çıkartıyorlar, küresel iklimi etkiliyorlar, taze su üretimine katılıyorlar, içlerinde milyonlarca tür bitki, hayvan, böcek, kuş ve balık barındırıyorlardı. Sonra Ekvador'un 18 milyar doların üstüne çıkan ve ulusal bütçenin iki misline denk gelen dış borcunu tartışmaya koyulduk. Bu rakam ile Ekvador Latin Amerika'daki en yüksek dış borca sahip ülkeydi. Bu borcun taksitlerini ödemek bile sağlık, eğitim, konut ve öteki toplumsal programlara ayrılması gereken kaynakları emip tüketiyordu. Bill, Şimdi Ekvador'un bu borcu ödemesinin tek yolu ham petrolünü şirketlerimize satmaktır, dedi ve parlak mavi renkli, neredeyse iki karış genişliğindeki bir kelebeğin uçuşunu izlemek için duraksadı. Kelebek omzunun yakınından geçti ve kızıl bromeliadlara yöneldi. Ama bu çözüm yağmur ormanlarının tecavüze uğraması anlamına geliyor. Benim aklıma gelen şey, hâlâ ayaktayken ormanların petrolden daha değerli, varlıklarını doğaya borçlarımız karşılığında değiş tokuşta kullanabileceğimiz bir şey olduğu mesajını göndermek. Ekvador borçlarının ödenmesi karşılığında, hepimiz için yaşamsal olan bir kaynağı koruyacaktır. Harika bir düşünce gerektirir, dedim. ama büyük para Elbette öyle. Bill bana öylesine anlamlı bir gülümsemeyle baktı ki, son derece ciddi olduğunu anladım. Bir Stanford mezunu olarak geçmişindeki yönetim danışmanlığı, donanım leasing ve mali hizmet işleri onu büyük düşünmeye hazırlamıştı. Okuduğunuz bu konuşmayı 2001 'de yapmıştık. Sonraki birkaç yıl içinde Bill kişisel enerjisini bu düşüncenin hayata geçirilmesine adadı. Anlaşma, bölgede sürdürülebilir kalkınma için finansman sağlayacaktı ve ayrıca petrol arama çalışmalarının olumsuz etkilerini araştıracak, yağmur ormanlarının değerini yeniden belirleyecek ve bitkilere olan talebi artırması mümkün bilimsel buluşların potansiyel yararlarını değerlendirecekti. Bu değerlerin rakamlara dökülmesi Ekvador'un çevre korumaya yönelik pazarlık gücünü artıracaktı. Örneğin mevcut ormanların bir bölümü bir milyar dolar değerindeyse, Ekvador bu alanın korunmasını taahhüt edecek, tıp ve başka alanlarda araştırma yapan bilim insanlarının (ormana zarar vermemek kaydıyla) kullanmasına izin verecek, bunun karşılığında dış borcundan bir 'milyar dolar silinecekti. Kurulacak bir denetim ve dengeleme sistemi, krediyi açan tarafa ve gözlemci organizasyonlara, petrol şirketlerinin ya da başka tehdit edici aktivitelerin bölgeye girmelerini de engellemiş olacaktı. Bir Pachamama İttifakı yönetim kurulu üyesi olarak ben, 1994'teki o sabah kahvaltısında tohumları atılan organizasyonun, Ekvador hükümetlerini ve petrol şirketlerini kayda değer şekilde etkileyecek bir güce dönüştüğünü yakından izledim. Bill bir süre önce bana, Ye şil Plan ilk adımdı, dedi. Borç sorununu çözmeye yönelik yeni yaklaşımlar geliştirirken, bir yandan da diğer ülkelerin topraklarını sömürüden korumak için kullanabilecekleri bir model yaratıyoruz. Bu yeni yaklaşımı sürdürülebilir ve adaletli bir kalkınma için fon kaynağı olarak görüyoruz. Pachamama İttifakı bunun da ötesinde, 5 ülkede yaklaşık 300 kişiyi, amacı insanların gündelik seçimlerini ve eylemlerini değiştirerek dünyayı etkileyebileceklerini öğretmek olan Düş Göreni Uyandırma sempozyumlarında eğitmenlik yapmak üzere yetiştirdi. Hedef, lider eğitmen konumundaki birkaç bin kişinin sonraki birkaç yıl içinde milyonlarca insana ulaşmasıydı. Lynne Twist'in gelece ğe dönük vizyonunun bir bölümüydü bu. Bana, Hastalığın bulgularına, yağmur ormanı yıkımına ve adaletsiz borçlandırmaya çare olmak istiyoruz. Ama aynı zamanda hastalığı tedavi etmek zorunda olduğumuzun da bilincindeyiz ki o hastalık özünde dünyaya bakışımızdaki dar görüşlü, maddeci perspektiftir, demişti. Lynne ve Bill ile yüzleştiğimiz krizin kökenindeki unsura karşı saldırıya geçme düşüncesini sık sık tartışırız. Bunu yapmak okumakta olduğunuz kitabın bu bölümünün başında yer alan sorulardan üçüncüsünü yanıtlamayı gerektirir Eylemlerimizin haklılığına hangi ilkeleri gerekçe göstererek kanat getireceğiz. İlk Amerikan yerleşimcileri onları bir araya getirici ilkelere sahipti. Tiranlığa karşı çıkmışlardı ve özgürlüklerini kazanmakta kararlıydılar. Ama günümüz dünyasının birbirinden farklı görüş ve alışkanlıklarına bakılırsa, daha evrensel bir hedefe gereksindiğimiz anlaşılır. Tiranl ık, özgürlük, bağımsızlık gibi sözcükler artık tamamen ne anlamda ifade edildiklerine bağlıdır. Bu kitabın önceki bölümlerinde gördüğümüz gibi, Afrika'da ABD'yi tiranl ık olarak görenler var Latin Amerika'da, Asya'da ve Ortado ğu'da özgürlüklerini ve bağımsızlıklarım baskı altında tutan rejimlere destek verdiğimize inananlar var. Öyleyse üçüncü soruyu nasıl yanıtlarız. Sadece kendi ahlaki, dini ya da felsefi değerlerimizi başkalarına dayatmak adına yola çıkmadığımızı, gerçek ve kalıcı evrensel çıkarlar yönünde bir şey yaratma peşinde olduğumuzu net olarak nasıl saptarız. 62-Beş Ortak Nokta 2006 yılının güneşli bir günü, Colorado Üniversitesi'nde bir konuşma yaptıktan sonra Sarah McCune ve Joseph Peha beni Boulder'deki otelimden aldı. Oraya konuşma yapmak üzere davet edilmemi sağlayanlar Colorado Üniversitesi'nin öğrencileriydi. Uluslararası ilişkiler öğrencisi Sarah, Latin Amerika, Afrika ve Güney Asya'da bulunmu ştu. Joseph ise uluslararası ilişkiler, İspanyolca ve sanat eğitimi alıyordu. Arjantin'de altı ay kalmış, Mendoza'daki Cuyo Üniversitesi'ne devam etmişti. Ben arabada öne oturdum, Sarah ise Joseph'in arkasına geçti. Kayalık Dağları'nın oluşturduğu fonda Denver'e kadar rahatlatıcı bir yolculuk yapmayı umuyordum. Bana ET'lik yaşamımla ve sonrasında yapmakta olduğum işlerle ilgili sorular sordular. Sonra ben de onlara bizim kuşağın kendilerine teslim etmekte olduğu dünyaya yönelik duygularım sordum. Kaygı, dedi Sarah. Korku. Bizim için yaşanması gerçekten zor zamanlar. Sizin yaşınızdaki insanlar, yirmili yaşlarımızda geldiğimiz konumun, yaşamımızın geri kalanını belirleyeceğini söyler. Bu tür sözler bizi dehşete düşürüyor. Bir sonraki aşamada ne geleceğini merak ediyoruz. Joseph, Hayata devam etmek ve büyümek istemediğimiz anlamında almayın bunu, diye ekledi. Sadece o keşmekeşe girmek ve hayatımızın sonraki kırk yılını ticaret dünyasının merdivenlerini tırmanmaya çalışarak, kariyer değiştirerek geçirmek, sonunda da orta yaş krizine girmek istemiyoruz. O akşam Denver'de öteki öğrenciler ve Profesör Robert Prince ile buluşacağımız restorana gittik. Denver Üniversitesi'nde kıdemli bir kürsü sahibi olan Robert Prince de benim gibi 1960'lı yıllarda Barış Gönüllüleri'ne katılmıştı ve öğrencileri için sadece ilham veren bir hoca değil, aynı zamanda sözlerini uygulamaya geçiren, ona bakarak değişimi arzulayacakları bir örnek kişiydi. Rob bana, Bu gençler inanılmaz, dedi. Dünyada olup bitenleri görebiliyorlar ve bunları değiştirmekte kararlılar. Korkarım eğitim sistemimizin genel eğilimi onların güven ve inancını kırmaya, onları çarkın dişlileri arasında eritmeye yönelik. Sen ve ben gibi insanlar onlara bir çıkış yolu açmak, enerjilerini pozitif eylemlere kanalize etmelerine yardım etmek zorunda. Sayısız parlak zekâ kullanılmaya hazır bekliyor. O akşam öğrencilerin sürekli olarak kendilerine verasetle devredilen bozuk sistemden söz ettiğini duydum. Ruhları ve kararlılıkları beni derinden etkilemişti. Sarah, Joseph ve bir başka arkadaşları olan Eric Komacki yemekten sonra beni otelime bıraktı. Eric yolda bana Colorado'nun Ft. Collins kentindeki yerel bir şirket olan New Belgium Brewing bünyesinde yaptığı araştırmadan söz etti. Bu bir bira imalatçısı ve yaptıkları biradan hiç hoşlanmam. Duralayıp güldü. Ama insanlara yaklaşımları çok hoşuma gidiyor. İş yönetiminin nasıl olması gerektiği konusunda öncülük eden bir şirket. Arkadaşlarına baktı. Tekrar bana döndü. İyi kuruluşlar arasında birkaç ortak nokta olduğunu saptadık. Beş, dedi Sarah. Adalet, şeffaflık, güven, işbirliği ve sistem içindeki herkese refah taahhüdü. Özünde demokrasinin temel unsurları yani. Bana kendi iş planlamalarına bu ilkelerle uyumlu yaklaşa n şirketler üstünde yaptıkları çalışmaları anlatmışlardı. Arjantin'deki bir seramik fabrikasından, Ortadoğu'daki organik gıda kooperatiflerine kadar uzanan bir yelpazeden modeller seçiyorlardı. Denver Üniversitesi'nin o öğrencileri üçüncü soruya, birleştirici ilke meselesine yönelik bir yanıt formüle ediyordu. Ardından birkaç lise öğrencisi çıkıp geldi, beni en beklenmedik yerde buldu ve meselelere yönelik kavrayışlarıyla şaşkınlıktan felç olmama yol açtı. 63-Fırsat Zamanları Barış İsteyen Gaziler organizasyonunun 2006 yılında Seattle'de yaptığı ulusal kongrede açılış konuşması yapmaya davet edilmiştim. Hayatlarını ülkeleri için tehlikeye atmış, şimdiyse barış için haykıran bu adamlar ve kadınlarla bir araya gelme düşüncesi beni heyecanlandırmış, meraka sevk etmişti. Aralarında çok sayıda kişinin kolunu ya da bacağını kaybettiğini, fiziksel olduğu kadar duygusal başka yaraların da acısını çektiğini biliyordum. O insanlar şimdi ne düşünüyordu. Ülkeyi uçakla boydan boya geçerken dostum Llyn Roberts'in yazmış olduğu The Good Remembering adlı kitabın tashih kopyasını okuyordum. Kitap dünyanın her tarafından yerel bilgelik örnekleri yansıtıyordu ve şu bölüm beni özellikle çarptı Fırsatların bol olduğu zamanlarda yaşıyoruz. Gazete okuyan kişiler olarak manşetlerden fırlayıp çıkmış gibi görünen gündelik krizler karşısında, kendimizi sorumluluk altında ezilmiş hissediyoruz. Öte yandan biliyoruz ki, kriz ve kaos bir şeylerin içyüzünü ve değişimi kavramamızda en önemli unsurları teşkil edebilir sık sık kör gözümüzle baktığımız seçenekleri zorlayabilir. Ya şamakta olduğumuz zamanlar, gönderilen mesaja kulak vermemiz ve önemsememiz için bize yakarmaktadır. Bu paragraf, olup bitenler karşısında pozitif eylemlere yönelerek tepki veren ticari kuruluşlar ve yöneticilerini, toplumun iyi unsurları olmaya ikna eden STK'lar hakkındaki düşüncelerimi özetliyordu. Ya şadığımız gerçekten de ‘fırsatların bol olduğu zamanlar' idi. Gazilerin bu iyi haberi duymaya ihtiyaçları olduğu hissine kapılmıştım. Seattle'ye inince onların arasına karıştım, bir ‘açık mikrofon' şiir okuma etkinliğine ve oluşturdukları atölyelerin birçoğuna katıldım. Orduda yirmi yılını geçirdikten sonra, ikinci kez işgal ettiklerinde Irak'ta yapılanlardan tiksinerek istifa eden bir kadın gazimizle bira içtim. Bacakları olmayan bir adamın silah arkadaşlarından çılgınca alkış alan bir ağıtı seslendirişini izledim Bacaklarımı George Bush ile Dick Chaney petrolü, altın havyarından yapılma dondurmalarına{84} şurup edebilsin diye kurban verdim, diyordu. İçinde oldukları hüsranı, öfkeyi ve hayata geçirilmesine katkıda bulundukları bir yanlışı doğruya dönüştürmekteki kararlılıklarını hissettim. Bir konuşma yazmamış, hatta söyleyeceklerimin ana hatlarını bile belirlememiştim. Yüreğimden geldiği gibi hitap etmek istiyordum onlara. Konuşmamın medyada yer alacağını biliyordum ama her türlü kaygının üzerine çıkan arzum, o gazilere doğrudan ve içimden geldiği gibi yaklaşmaktı. O muazzam mekânda karşılarına çıkıp yüzlerine baktığımda, aramızda derinlere uzanan bir akrabalık olduğunu hissettim. Boston Üniversitesinin bir öğrencisiyken onların gemilerinin Boston Donanma Limanı doklarına yanaşmasını engellediğimde hissettiğim öfkeden sıyrılmıştım. Panama City'yi alev bombardımanına tuttuklarında hissettiğim öfke de yok olup gitmişti. O podyuma çıkarken tek hissettiği m şe y , şirketokrasi tarafından sömürülen öteki insanlara duyduğu m şefkat ve sevgiydi. Geçmişte büyük olasılıkla düştüğümüz fikir uyuşmazlıklarına rağmen, onlar benim kardeşlerimdi. Çılgınlığı yaşamışlardı benim gibi ve şimdi Barış İsteyen Gaziler bünyesinde bir araya gelmişlerdi. O kavramın, yani askerlerin barış için el ele vermesinin getirdiği yenilik ve güç beni derinden sarsmıştı. O gece söylediklerimi ayrıntılarıyla anımsayamıyorum. Onları Llyn Roberts'in kitabında geçen, krizlerin değişime giden yolun zemin taşlarını döşeyebileceğini vurgulayan ifadeyi kavramaya yönelttiğimi anımsıyorum. Sadece Bush yönetimini suçlamamaları, şirketokrasinin herhangi bir başkandan daha büyük olabileceğini anlamaları için yakardığımı anımsıyorum. STK'ların değişim için cesaretle mücadele verdiğini, RAN'ın gönüllü ordularının, Home Depot örneğinde olduğu gibi doğrudan topluma hitap etme yöntemini nasıl kullandığını anlattım. Gazilere, kendilerine ve organizasyonlarına inanmaları, üniformalarını kuşanır ve demokrasiyi korumak için yemin ederken yaratmayı amaçladıkları dünyaya inanmaları için yakardım. Ve sonra birçok dinleyiciye yönelttiğim düşünceyi tekrarlayan kendi sesim geldi kulağıma Torunumun ve Afrika'daki, Latin Amerika'daki, Ortadoğu'daki, Asya'daki başka her çocuğun barışçıl, hayatta kalınabilir ve istikrarlı bir dünyada yaşaması için dünyamızın bu kavramlar doğrultusunda değiştirilmesi gerekir. Bu sözleri söylerken birleştirici ilkelerin bir başka parçasını belirlediğimin bilincindeydim. Kürsüden inip kitap imzalayacağım yere doğru ilerlerken iki genç adam yaklaştı bana. Organizasyon görevlilerinden biri onları, Herkes gibi sıraya girmeniz gerek, diye uyarmaya çalıştı. Ama kolay yılacak tipler değillerdi. Biri Washington'daki Olympia Lisesi'nin ve diğeri Seattle'deki Üniversite Hazırlık Okulu'nun öğrencisiydi. Kalabalıktan usulca sıyrılıp sakin bir köşeye giderken biri bana o akşam torunlarımla ilgili söylediği m şeyden derinlemesine etkilendiğini anlatıyordu. Onlar sizin torunlarınız ama benim çocuklarım olacak, dedi. Hepimizin kavraması gereken en önemli şey de bu işte. Dünyanın tüm çocukları bir geleceğe sahip olmadıkça bizimkilerin de öyle bir şansı olamaz. Sonra kitap imzaladığım masanın benim olduğum tarafına geçtiler ve arkamda durdular. İmza faslını bitirip dikkatimi tamamen onlara yöneltene kadar beklediler. Joel, Küresel Bilinçlenme ve Değişim (GAC) adını verdiğimiz bir kulüp kurduk, dedi. Tyler devam etti. planlama aşaması bizimkilere benzeyen kuruluşla ilişkiye geçtik, öğretmenlerin ve başka topladık. Birkaç haftalık bir süresince, amaçları yüzlerce insan ve o arada okulumuzdaki öğrencilerin desteğini Joel, O aşamaya dek konuştuğumuz herkes olumlu ve heyecanlı tepkiler vermişti, diye söze girdi yeniden. Anlaşıldığı kadarıyla herkes bunun bir parçası olmak istiyordu. Politika, ekoloji, toplumbilim ve ekonomi alanında birçok meseleyi çalışma kapsamımız içine almaya karar verdik. Tyler bana bir parça kâğıt uzattı. Çok meşgul olduğunuzu biliyoruz ama e-postalarla neler yapmakta olduğumuzu size duyurmak isteriz. Seattle'den döndükten sonra Joel ile Tyler'den bir ileti geldi. Ekinde şu vardı Misyon Bildirgesi Küresel Bilinçlenme ve Değişim (GAC) bilinçlenmeye, değişime ve küresel konulara nihayetinde getirilecek çözümlere katkıda bulunmayı amaçlar. Ya şadığımız dünya birçok toplumsal, siyasi, ekonomik ve çevresel sorunla yüzleşmektedir ve biz bu meselelerin her birinin etkilerini kendi yaşam süremiz içinde göreceğiz. Çözümlerin bulunmakla kalmayıp uygulamaya da koyulması için, toplumumuzdaki herkesten yardım ve aktif destek almak şarttır. GAC'ın amacı, bir yandan insanları sorunlar konusunda eğitirken, bir yandan da çözüme yönelik aktif rol oynamalarını sağlamaktır. Kendi devinime geçirdiğimiz olguların etkilerini hep birlikte ve ancak bu şekilde geri döndürebiliriz. Tehlikeye dü şmüş olan şey, yaşamda tutunma yeteneğimizdir. O lise öğrencilerinin kimi şeylerin önemini böylesine çarpıcı vurgulaması karşısında büyük memnuniyet duydum. Sınavlar, ev ödevleri, not ortalamaları, üniversite kabul kriterleri, iş imkânları ve travmatik etkileri olabilecek başka performans yarışları gibi konulara yoğunlaşmalarını sağlayarak dikkatlerini kritik meselelerden başka yöne çekmeye çalışan eğitim sistemi tarafından uyutulmamışlardı. Televizyon tarafından anesteziye tabi tutulmamışlardı. Ya da sal ınan korkuyla hareketsiz bırakılmamışlardı. O iki genç adam eksiksiz ve engin bir bilince ulaşmıştı. ‘Ya şamda tutunma yeteneklerini' kavramışlardı. Benim neslimin bırakmakta olduğu dehşet verici mirasın etkileriyle onlar (çocukları ve torunları değil bizzat kendileri) yüz yüze kalacaktı. Ayrıca tüm dünyayı kapsamayan bir çözümün işe yaramayacağını da anlamışlardı. Ve yapabileceklerine, başarıya ulaşabileceklerine inanıyorlardı. O e-posta'yı tekrar okurken birleştirici ilkenin o gençlerin toplumdaki herkesi kucaklamaya yönelik taahhüdünü içermesi gerektiğini anladım. Toplumsal, çevresel ve ekonomik adaleti savunan STK'Iarın ön planda tuttuğu ilkeleri kapsamalıydık. Denver Üniversitesi öğrencilerinin vurguladığı beş ortak noktayı göz önünde bulundurmalı, gözetmeliydik. Çocukların kendini güvende hissederek büyümesi ve gelişmesindeki dişil varlığın hakkını kavramamız gerekiyordu. Katı ahlaki ya da dini söylemler yerine, günün koşullarına uygun, tüm erkekler, kadınlar, hatta yaşayan organizmalar tarafından paylaşılacak, gerçekten evrensel olan bir söylem benimsemek gerekiyordu. Ve basit, herkesin ezberine geçirmeyi isteyeceği bir söylem olmalıydı. O e-postanın çıktısını aldığım kâğıdın arkasını çevirdim ve aşağıdaki sözleri karaladım Birleştirici ilke, her yerdeki her halk için kalıcılığı ve sürekliliği sağlanabilir bir dünya barışı yaratma kararıdır. İçimden bu ifadeye böyle bir dünyayı, tüm çocuklarla paylaşmadıkça hiçbir çocuğun miras alamayacağına dair bir şeyler eklemek geldi. Ama sonra bunun belirtilmeye gerek olmayacak kadar açık bir beyan olacağını düşündüm. Ayn ı saptama ‘adaletli' sözcüğü için de geçerli geldi kulağıma. Bitkileri, hayvanları ve tüm doğal çevreyi düşününce, kalıcı ve sürekliliği sağlanabilir ifadelerinin de aynı şeye yöneldiğine karar verdim. En iyisi manifestoyu kısa, öz ve ucu açık kavramlardan uzak tutmaktı. Her yerdeki halklar için istikrarlı, yaşamda sürekliliği sağlanmış ve barışın hakim olduğu bir dünya amaçlıyoruz. Şimdiyse üniversite ve lise öğrencilerini bu savaşın bitirilmesini dayatan kıdemli gaziler olarak görüyorum. Bu düşünce, STK'lardaki insanlarla yaptığım konuşmalarla ve emperyalist kapitalizmi demokratik kapitalizme dönüştürme düşüncesiyle birleşince, tarihin en önemli diliminden geçmekte olduğumuza inanmama neden oluyor.Toplumumuzun sendelemekte olduğunu, sömürdüğümüzü, istikrarsızlığın ve eşitsizliğin liderlerimizin işine geldiğini biliyoruz. Ama bize en açık şekilde ifade edildiklerinde bile bu gerçeklere şüpheyle yaklaşmamız öğretildiğinden, her şeye rağmen ayak sürüyoruz. Bu tereddüdümüzün temelinde neredeyse yaptığım her sunumda birilerinin yönelttiği bir soru var. 64-Zamanımızın En Önemli Sorusu Dinleyici sıralarının ortasındaki koridora çıkarak aldığı mikrofonla sorusunu yönelten kadın otuzlarının sonlarında ya da kırklarının başlarındaydı. Sorumu sormadan önce söylediğiniz her şeye katıldığımı bilmenizi isterim, dedi. Kumral saçları, bana Meryl Streep'inkini anımsatan hoş bir gülümsemesi vardı. Gök mavisi bluzu ve bej rengi pantolonu kimliği konusunda ipucu vermekten uzaktı öğretmen, avukat, sanatçı ya da ev hanımı olabilirdi. Dünyayı değiştirmek için, ticari kuruluşları amaçlarını değiştirmeye ikna etmemiz gerekir, dedi. Birkaç varlıklı insana hizmet etmekten vazgeçip, geri kalan herkesin, bizler için daha iyi bir yaşam kurulması amacına odaklanmaları gerekir ki, buna çevreyi ve hepimizin içinde yaşadığı toplumu sakınmak da dahildir. Çok hoş bir gülümsemeyle baktı bana. Kesinlikle katılıyorum. O ana gelindiğinde, o giriş konuşmasını neyin izleyeceğini kesin denebilecek netlikte anlamıştım herkese musallat olan, herkesin kafasını kurcalayan soru geliyordu. Ve bu, dört maddelik, hepimizin kendi kendine yöneltmesi gereken soruydu. Kadın ellerini meydan okur gibi beline koydu ve yüzüme aynı tarzı yansıtır şekilde baktı Ama ben yani birey olarak ben bunun gerçekleşmesi için ne yapabilirim. İçimden kendi kendime, ‘İşte geldi, derken hafifçe öksürerek boğazımı temizledim ve Teşekkür ederim, dedim. O konferans turnesine başlarken her konuşmamda aynı sorunun sorulup sorulmayacağını merak ediyordum. Bu Hitler sonrası, Atom bombası-Vietnam-Watergate-11 Eylül-Irak sonrası baskın karakterinin belirgin bir unsurunu oluşturuyor olabilir miydi. Kendimizi en başından beri mi olabildiğince küçük ve çaresiz hissediyorduk. Sorunun çağrıştırdığı hususları çözümlemeye çalışırken sık sık büyükbabamı düşünmüştüm. Büyük Bunalım dönemine denk gelen yıllarda New Hampshire kırsalında faaliyet gösteren küçük bir mobilya imalatı işi varmış. Her ne kadar ben doğmadan ölmüşse de, onun ününün gölgesi altında yetiştiğimi anımsıyorum. Efsanevi bir anlatıma göre, çalışanlarına danışmadan işle ilgili belirleyici kararlar almazmış. Kendisinin de ait olduğu toplum parçasının en yoksul üyeleri iyi yaşam sürmedikçe çocuklarının da daha iyi bir yaşama sahip olmayacağını savunurmuş. Koşullar dayattığında da kendini, içinde yaşadığı toplumu Büyük Bunalım'dan çekip çıkartmaya adamış. O ve başka kimi işadamları, muhtaç insanları evlerini ve çiftliklerini değerlerinin yüzde birlerle ifade edilebilecek paralara satın alarak istismara yönelmek yerine, işsizlere (ormancılara, marangozlara, çöpçülere, tesisatçılara, dokumacılara ve döşemecilere) hayatını çalışarak kazanma olanağı sunacak bir ekonomi modeli yaratmış. Büyükbabam bana hiçbir zaman bir iyilik meleği olarak anlatılmadı geride bıraktığı efsane doğmamış torununun geleceğinin ancak o çaresiz çiftçilerin ve işçilerin torunlarınınki de garanti altına alındığı takdirde kurtulacağını kavramış bilge kişi portresi çiziyordu. Babamı da düşünüyordum. Hitler'i Avrupalı bir despot olarak gördüğünden emindim. Adam birkaç milyon kişiyi öldürdüyse ne olmuş yani. Ben Yahudi de ğilim. Okyanusun öte yanında yaşıyorum. Güvendeyim. Bu tür bahanelerle kendini o felaketten soyutlayabilirdi. Ya da hiç değilse, bir yabancı dil öğretmeni olarak çevirmen eğitmenliği gibi güvenli bir işi kabul edebilirdi. Onun yerine gönüllü olarak donanmaya katılmış ve Atlantik'i geçen ticari tankerlere yerleştirilen toplara verilen elemanlardan biri olmuş, yani savaşın en tehlikeli görevlerinden birini yapmıştı. Oy hakkı verilmesini savunan kadınları, sendika önderlerini, insan hakları gönüllülerini, tüfek namlularına çiçek koyan genç kızları, Vietnam Savaşı protestocularını, Moskova'da ve Pekin'de tankların önüne yatan öğrencileri düşündüm. O zamanlar çok gerilerde kalmış gibi geliyordu. Ama hepsi benim yaşam sürem içinde gerçekleşmişti. Ve bunlar günümüzü düşünmeye yöneltiyordu beni. Günümüzü ve Oregon ormanlarında buldozerlerin önüne yatan insanları, şirketler tarafından kiralanan paralı askerlerin onları topraklarından sürüp çıkartmasını engellemek için kendilerini çitlere zincirleyen Kolombiyalı çiftçileri, sweatshoplarda üretilmiş formaları giymeyi reddeden sporcuları, pankart asmak için binalara tırmananları, şarkı söyleyen, şiir yazanları, sadece çevre dostu ürünleri ya da toplumsal sorumluluklarım idrak etmiş firmalarınkileri ya da yerel olarak üretilenleri satın alanları, benim kızım gibi büyük paralar kazanabilecekleri ticari kariyerleri terk edip, kendilerini amaçlara ve paradan fazlasını verebilecek yaşam tarzlarına adayanları düşünüyordum. Mavi bluzlu kumral hanıma, Bu soruyu çok duyuyorum, biliyor musunuz.