cevabını rahat rahat bitirdi. Hiç ses çıkarmadan dinledim... Vücudumun en derin noktalarına kadar giren tarifi imkânsız korku, takallûs eden çehremde belli olmadı. Kan emici adam imdi susuyordu. Odanın sessizli i içinde, arasıra vampirlerin kanat çırparak geçti ini duyar gibi oluyordum. Marki (Gaspar), birdenbire tekrar söze ba ladı —Zabit efendi, dedi. Ümit ededim ki artık merakınız teskin edilmi tir. ayet içinizde ufak bir üphe, yahut izahatımda karanlık bir nokta kaldıysa, onu da izale ve tenvir etme e hazırım... Esasen âcizane fikrimce hiç bir eyi karanlıkta bırakmamak ve meçhul her eyi tamamiyle tenvir etmek daha muvafıktır. Binaenaleyh, deminki izahatımı, teferruata ait bazı izahat vermekle tamamlamama müsaadenizi ve gevezeli imden dolayı da bir defa daha affmızı rica ederim. Mamafih, sizi sıkıyorsam, bu izahatı dinlememektle serbestsiniz. Uyuyunuz. Uyumanıza hiç bir mâni yoktur. Demin söylediklerimin iyice anla ılması için, imdi söyliyeceklerimin bilinmesi art de ildir. Binaenaleyh, bunları dinlemeseniz de olur. Fakat söyliyece im. Söylenmi , söylenmi tir. imdi artık biliyorsunuz ki, sevgiliniz Madam de... bütün kalbi ve bütün vücudiyle bizim menfaatimize hizmet etmek, bizim vücutlarımızı gençle tirmek ve yenile tirmek maksadiyle burada bulunuyor. Bu kadına kar ı besledi iniz büyük a kın saikasiyle belki daha fazla malûmat edinmek, bize bu kadar büyük menfaat temin eden bu mucizevî i hakkında daha ziyade tafsilât almak istersiniz. Bu hususta sizden hiç bir ey saklamıyaca ım. Zabit efendi, insanların ve hususiyle doktorların, her devirde îhtiyar vücutlara genç kanı a ılamak için ne dereceye kadar çalı arak zihin yorduklarını izah etme e ve size ders verme e kalkı acak de ilim. A ılamak tâbiriyle kasdetti im ey, ziyafete dü en bir adamın damarlarına, sa lam vücutlu di er bir adamın kanını ırınga etmekten ibaret olan ve hiç bir muvaffakiyet elde edilmeden uzun zamanlardan beri tatbik edilen o kaba saba tecrübedir. Bu usul saçmadır ve vah etten ba ka bir ey de ildir. Esasen doktorlar, saçmadan ve vah etten ba ka bir ey icat edebilirler mi . Bu adamlar bir cahil sürüsünden ibarettir. Asrımızda bunlara verilen ehemmiyeti gördükçe tiksiniyorum. Benim ya adı ım asrın insanları daha akıllıydı. Tabiî anlamı sınızdır ki, üstadım, gayesine varmak için, herhangi tıbbî bir usule ba vurmu de ildir. O, kimya ve simyâ âlimi olmakla iftihar ederdi. Ne baytar, ne de berberdi. Tetkikatını yırtıcı bit ne terle de il, kimyâ âletleriyte yaptı ve aradı ını buldu. Bu ke fini hangi tarihte tahakkuk ettirdi ini bilmiyorum. Fakat üstadımın birçok asırlar ya amı oldu u üphe götürmez bir hakikat oldu una göre, uzun ömür sırrının pek eski tarihlerde ke fedilmi oldu u anla ılıyor. Bu ke fin çok eski bir tarihten beri mevcut oldu u noktasında bilhassa ısrar ediyorum çünkü bu üstadımın erefini arttıracak bir sebeptir. Zira bu sır, manyatizma ve elektrik ilimlerinin en asrı tatbikatiyle çok yakından alâkadardır ve onlara benzer. Bu da, o büyük adamın ya adı ı asırdan ne kadar ileri geçti ini ispata kâfidir. Elektrikten bahsetti ime bakıp da üstadımın oyuncak kabilinden elektrik e lenceleriyle vakit geçirdi ini zannetmeyiniz. O, simyâ ilminin o kadar yüksek tabakalarına kadar çıkmı tı ki, herhangi bir eyi gümü e yahut altına tahvil etmek, onun için en basit bir i hükmündeydi. Kaç defa kendi gözümle gördüm. Madeni bir cismin terkiplerini, ba ka cinsten madenî bir cisim üzerine, âdeta sihirle nakleder gibi nakletmi tir. Ve bunu yapmak için bazan bizzat kendi eseri olan bir elektrik pilini kullanır, bazan da, tabiî oldu u kadar akla hayret veren bir usule ba vururdu. Yine bir defa gözümle gördüm. Kapalı bir odanın içindeki gül daimi, üzerindeki iki çiçe i, bir koncası ve yapraklariyle beraber, kalın duvarların öte tarafındaki ba ka bir odaya esrarengiz bir tarzda geçiriverdi. Gül dalı bu odada yok oldu ve aynen öbür odada vücut buldu. A zım hayretten açık kaldı. Fakat Kont, o zaman bu hâdiseyi bana lütfen izah etmi ve bunda hayret edilecek hiç bir ey bulunmadı ını söylemi ti. Her maddenin muayyen bir müddet için atomlar halinde inhilâl (ayrı ma) kabiliyetine malik oldu unu ve bu atomların ta tan duvar, tahtadan kapı gibi alelâde mâniler arasından geçmesi çocuk oyunca ı kabilinden i ler oldu unu anlattıydı. Bana derdi ki —«Bir gün gelecek, esasen ayni ey demek olan madde ve hareket de tabiî koku, sada ve ziya gibi zâhirile ecektir.» Zabit efendi, uzun ömür sırrının ne tarzda tatbik edilece ini artık anlamı bulundu unuza üphe etmiyorum. Nasıl ki saf bir altın külçesi, hususî bir mâyi içine konulup da içinden münasip kudrette bir elektrik cereyanı geçirildi i takdirde yava yava parçalanır ve cevherinin bir kısmını, muayeyn bir yere konmu bulunan, meselâ alelâde bir demir parçası, üzerine naklederse, canlı bir mahlûk da, müsait bir muhit içerisinde, icap etti i kudrette manyatizma cereyanına mâruz bırakıldı ı takdirde ve bunları, vücuduna alabilecek ve kendine temessül ettirebilecek vaziyet ve mesafede bulunan di er herhangi bir mahlûka intikal ettirebilir. Görüyorsunuz ki sizden hiç bir ey gizlemiyorum en hurda teferruatı bile anlatıyorum. Bu ameliyenin icrası için müsait mahal her yerde bulunabilir. Yeter ki bu mahal sıkı sıkı kapalı, dı arıya sada çıkarmıyan, yarı karanlık ve bilhassa kuzeyden güneye müteveccih bir yer olsun. Bunun sebebi de bu ameliyede zarurî olan manyatizma cereyanını yıldızların yardımiyle takviye etmektir. Manyatizma akımı, ameliyenin icrasına muvafakat etmesi artiyle, sa lam bünyeli bir adamın vücudundan inti ar eden cereyandır. Zabit efendi, zannıma kalırsa, imdi, ö renmek istedi iniz eyi tamamiyle ö rendiniz. XIX Beni, oturdu um koltu a sımsıkı ba layan o muazzam kuvvet, dilimi, hattâ dima ımı bile kötürümle tirmi ti. Dü ünce ve muhakeme kabiliyetim yerindeydi, hattâ yeisim ayni yeisti. Fakat artık bende iradeden eser kalmamı tı. Hiddetim, bu u ursuz, kan emici mahlûklara kar ı, metresimin katili olan bu adamlara kar ı duydu um hiddet bile üpheli, belli belirsiz bir hale gelmi , sönmü tü. Marki (Gaspar), bir saniye sustuktan sonra aynı sıkıcı ve haddinden ziyade nezaketiyle söze devam etti —Zabit efendi, sözlerimin can sıkıcı oldu unu bilmekle beraber, deminden beri birkaç defa tekrar etti im bir sözü yine bahis mevzuu edece im. Bu çatının altında her ey sizin emir ve iradenize tâbidir, hiç bir arzunuz reddedilmiyecektir. Yalnız bir ey müstesna. Binaenaleyh bütün arzunuza ra men ve kemali teessüfle sizden esirgemek mecburiyeti elîmesinde bulundu umuz o eye ait bahse geçmeden evvel, iyice dü ünmenizi ve bütün arzularınızı bütün teferruatiyle bize söylemenizi rica ederim. Sizi namus ve erefimle temin ederim ki, arzularınız, elimizden gelecek olan eylere müteallik ise tamamen yerine getirilecektir. Sözü bana terk etmek ister gibi sustu. Son kelimeyi söylerken, garip, karmakarı ık bir hisle ürperdim. Evvelâ damarlarımda umumî bir karıncalanma duydum. Kanım daha süratle cevelâna, kalbim daha hızlı atma a ba ladı. Vücudumu saran gizli ba ın yava yava Bu, tam bir serbesti eklinde olmamakla beraber, deminki tam esaret ve kat'î kötürümlük hali de kalmamı tı. Ve Marki (Gaspar), sualini daha açık olarak —Zabit efendi, arzularınızı söyler misiniz. Diye tekrar etti i vakit samimî olarak cevap vermek kudretini buldum ve bu cevabı kalbimin bütün harareti ve bütün samimiyetiyle verdim —Hiç bir ey istemiyorum. Sevdi im kadını nasıl öldürdünüzse, beni de öylece öldürün. Çabuk olun, hazırım, dedim. Bu sözlerime cevaben, Marki (Gaspar) biraz evvel güldü ü gibi o cırlak sesiyle bir kahkaha attı. Ayni dakikada, esrarengiz kuvvet, anî bir yükleni le omuzlarıma yüklendi. Sıkıcı çember, vücudumun etrafına ve sinirlerime kuvvetle sarıldı. Yeniden sımsıkı ba landım ve dilim, cansız bir halde, a zımda katıldı, kaldı. Muzaffer dü manın müstehzi sesi, kulaklarımda yine çınladı —Ne demek istiyorsunuz zabit efendi. Acaba maksadımı size izah edemedim mi. Kar ınızda, beni hükümetin resmî cellâdı filân gibi bir adam mı tasavvur ediyorsunuz. Omuzlarını silkti, tekrar güldü ve enfiye kutusunu yorgun bir tavırla açarak —Anla ıldı, dedi. Görüyorum ki, maksadımı kâfi derecede açıklıkla anlatamamı ım. Bir not daha yapmak iktiza ediyor. Zabit efendi, evvelâ unu biliniz ki, kar ınızda memleketin en namuslu üç ahsiyeti vardır. u gördü ünüz el, tek bir damla kanla lekelenmi de ildir. 1770 senesinde dünyaya gelen o lum (Fransuva), Büyük htilâl sırasında, Fransanın o gülünç ve hayvanca çılgınlı ını gördü ü için cellâtlardan ve giyotinden ebedî bir i rençlik duymu tur. Torunum ise öyle bir tarihte dünyaya geldi ki, mecburen yumu ak kalbli kaldı ve bütün dünyaya ümitsizlik ve hüsranlarını terennüm etmekle vakit geçiren bir nevi Musset oldu. Böyle bir adamdan cinayet hiç beklenemez sanırım . Zabit efendi, edebiyat, bu asrın günahlarından birini te kil ediyor ve hayalperest insanlar üzerinde pek fena tesirler bırakıyor Burada hiç kimsenin ölmesi, öldürülmesi bahis mevzuu de ildir. Ne Madam de... nin, ne de sizin... Alelâde fânî insanların kısacık hayatlarını daha ziyade kısaltmak, uzun ömür sırrını ta ıyan insanlara yakı maz. Allaha çok ükür, -azlıkları yüzünden ihmal edilen kazalar müstesna- sırrımız, bu gibi ihtiyaçlardan uzaktır. Ben kendi hesabıma, hayatımı uzatma a muvaffak oldum ve bu bir asrı ba kalarının hayatından çalmadım. Hayır efendim, biz adam öldürmeyiz... Lâboratuvarımıza gelen kadın, erkek birçok gençlerin arasında, hiç bir ferdinin buradan kılına hatâ gelmeden çıktı ını, gerçi iddia edemem. Benim ömrüm kadar uzun ve uslu akıllı geçen bir ömrün bir tek günü bile çok kıymetli oldu u üphesizdir ve buna kar ı bir fedakârlıkta bulunmak, zahmete de er. Tekrar edeyim ki, bu fedakârlık çok istisnaî bir haldir. «Hayat amelemize buradaki vazifelerini ifa ettikten sonra, evlerine, sıhhatli ve dipdiri giderler. Misal olarak sevgiliniz de... yi alalım. Kendisi sizin tahmin etti iniz kadar hasta de ildir. Yarın ak am evine döndü ü zaman, en yakını olanlar bile, onun, yine Beaulieu'dan, a ırlı ından birkaç libre eksilmi , kendi genç cevherinden çıkarıp aldı ımız birkaç libre a ırlı ında kan, kemik ve eti kaybetmi olarak döndü ünün farkına bile varmıyacaktır. Görüyorsunuz ki hiddetiniz mübalâ alıdır. Sözlerinizden anladı ıma göre, kendi maceranızın bir an evvel bir hal suretine ba lanmasından ba ka arzunuz yok. Pekâlâ. ster misiniz bu hal suretini sizinle beraber arayalım. kinci defa olarak, vücudumu sıkan çember, göz açıp kapıyacak bir müddet, yani Marki (Gaspar)ın teklifine cevap olarak, kabul makamında ba ımı e ecek kadar bir müddet çözüldü. XX Marki (Gaspar), koltu a iyice yaslandı. Koltu un yaldızlı dirsekleri üzerinde, par ömen derili, kuru, ufak elleri, eski bir fildi i gibi parlak görünüyordu. Kont (Fransuva) ve Vikont (Antuvan) da onu taklit ederek koltuklarına yaslandılar. Onların daha geni ve daha etli olan elleri de oturdukları koltukların kenarlarına dayandı ve avuçları dayandıkları yeri kavradı. O zaman, görünü te zararsız insan ellerinden ibaret olan bu pençelerin beni kıskıvrak yakaladı ını ve sivri uçlarının, i kence içinde kıvranan vücuduma battı ını çok açık bir surette hissettim. Marki yine söze ba ladı —Zabit efendi, sizin zeki bir adam oldu unuza eminim. Her emirinize itaat edece imi söylerken birçok defalar, kasden zikretti im istisnanın neye dair oldu unu derhal anladı ınıza üphe etmiyorum. Bunu açık söylemenin imdi zamanı geldi ve bu bahse intikal etmekle, emin olunuz ki, ben sizden ziyade müteessir ve müteessifim. Evimiz, demin de söyledi im gibi, kendi evinizdir. Fakat siz de takdir edersiniz ki, sırrımıza vâkıf olduktan sonra, artık buradan çıkmanıza imkân kalmamı tır. Hiç bir arzunuz reddedilmiyecektir, hiç birisi... Yalnız bir tek ey müstesna, hürriyet. Sizi, arzunuz hilâfına burada alıkoymaktan mütevellit teessürümüzün çok büyük oldu una lütfen inanınız. Üçümüz namına söylüyorum. Bu sözümü ne Kont ve ne de Vikont tekzip edeceklerdir. Fakat elden ne gelir. Evimize geldi inizden dolayı ortaya çıkan u aleyhinizdeki vaziyette bizim zerre kadar kabahat ve mes uliyetimiz olmadı ını biliyorsunuz. Ve sizin tecessüsünüz bunun biricik sâikidir. Binde bir vâki olabilecek bir tesadüf eseriyle, dün ak am, dünyada hiç bir «fânı insanın» görmesine cevaz olmayan bir eyi, yâni Madam de... nin Gauthier'nin ölümü bo azından geçti ini gördünüz. Bu kadını takip ederek evimizin yakınına kadar geldiniz. Artık o zaman her ey bitmi ti. Bizim ya adı ımızı, nerede ya adı ımızı ve arasıra evimize vâki olan ziyaretlerin eklini ö renmekle, çok ey ö renmi , lüzumundan çok fazla ey ö renmi bulunuyorsunuz. Zabit efendi. Sırrımız sır olarak kaldıkça kıymet ve tesiri vardır. Bu sırrın birkaç «Ölmez Adama» hâs olarak kalması ve fâni insanlar güruhunun o sırrın mevcudiyetinden bile haberdar olmaması lâzımdır. Bu sırrın cevherinde asalet vardır. Asrımızda hüküm süren zihniyet, her türlü insanca hislere bu kadar aykırı bir ey kabul edemez. Hükümet adamlarınız, yüz yetmi be seneden beri ölmemek cüretkârlı ında bulundu umu haber alacak olsalar, her türlü müsavat esaslarına bu derece aykırı hareketimden dolayı aleyhimde ate püskürürlerdi. te bu sebepledir ki, memleketin en namuslu insanları oldu umuz halde haydutlar gibi böyle da lar, tepeler, uçurumlarla dolu çorak arazinin ortasında saklanarak ya ama a mecbur kalıyoruz. Ne kadar mü kül bir vaziyette oldu umuzu anlıyor musunuz. Örümcek a ına dü en bir arı gibi, evimize girdiniz. Rasgeldi ıniz eyi devirdiniz, kırdınız. Esrarımız hakkında topladı ınız birkaç parça tafsilâtı hâmilen geldi iniz yere avdet etmeniz mümkün oldu u takdirde yayarsanız, biz mahvolduk demektir mübalâ asız söylüyorum. Bugüne kadar dola tı ımız memleketlerde hayat ve serbestimizi ne kadar büyük ihtiyatkârlıklar, hileler sayesinde ve ne fedakârlıklar pahasına muhafaza etti imizi bilseniz. Ne muhaceretlere, ne seyahatlere katlanmadık. Nasıl bir serseri Yahudi hayatı geçirdi imiz, tasavvurunuza sı maz... , serseri Yahudi hayatiyle kalsa yine iyi... Zabit efendi, üstadım vefat etti i zaman ben henüz ihtiyar de ildim. u gördü ünüz o lum (Fransuva) küçücüktü. O tarihten yirmi sene evvel Fransada aldı ım annesi henüz genç, güze) ve bir kocayı bahtiyar edecek derecede zeki bir kadındı. Yâni ne fazla zeki, ne budala. Kendisini çok fazla seviyordum ve bidayette yeni hayatıma, karımı da ortak edebilece imi dü ünerek fevkalâde sevindim. Fakat sonra dü ündüm. Üstadım derecesinde bir adam, hattâ belki de ondan daha ya lı ve daha âlim bir ahsiyet olmamı temin edecek derecede büyük ve mühim bir sırrı bir kadına vermek ne dereceye kadar do ru bir hareket olurdu. Hayır, buna imkân yoktu. Karımın muhabbetini ve dudaklarındaki tebessümü ebedîle tirmek imkânına malik oldu um halde, onun, gözlerimin ününde ölmesine mâni olmamak felâketine katlandım. Fakat «Ölmez Adamlar» ın hayatı için bu elzemdi. Yirmi sene sonra, o lum da, bu sırrın yabancılara geçmemesi için kendi karısını, ayni ekilde ölümün kuca ına bıraktı. te zabit efendi, hayatları, nazarınızda, sizin hayatınızdan daha az kıymettar olmadı ını sizin de itiraf edece iniz iki ki iyi, u runda kurban etti imiz bu muazzam sırrın kıymetini bununla ölçebilirsiniz. frata varmamak için iki ki inin diyorum... Belki de fazla... Biraz evvel Madam de.. yi solgun ve bîtap bir halde gördünüz. Vücudundan sekiz on librelik hayatî maddeyi terketmek, oyuncak de il... Bu hususta canımızı sıkan bazı hâdiseler de olmadı denemez... Seyrek... Pek seyrek... Neyse... Hayatımızın kurtulu kar ılı ı ba kaları tarafından ödenmekle beraber, yine ne kadar a ır oldu unu görüyorsunuz. Hayhat. Zabit efendi, bu kurtulu fidyesi borcundan size de bir hisse ayrılacaktır bu, sizi hayrete dü ürmesin. Siz de borcunuzu ödemek mecburiyetindesiniz efendim. Gerçi bunu hangi akçe ile ödiyece inizi henüz tamamiyle kestiremiyorsam da... Marki sustu ve sıra ile o lunun ve torununun yüzlerine baktı. Onlar ba larını salladılar. Bir iki dakika geçti, Marki birdenbire yine söze ba ladı — ayet 1908 senesinde bulunmayıp da 1808 senesinde bulunmu olsaydık, i kolayla ırdı. Zira biliniz ki, diri veya ölü, bir tufeyli yüzünden, çok mü kül bir vaziyete birinci defa olarak dü müyoruz. Tufevlî kelimesini kullandı ım için beni lütfen mâzur görünüz. Nezakete aykırı ise de hakikate tamamiyle uygundur. Evet, meselâ, imdi aklıma gelen u hâdise. Bundan seksen sene kadar evvel Napolili bir bîçare bizim evde ölüvermi ti. O tarihte Napoli'de oturuyorduk. Kralın polis te kilâtı ne kadar kötü olursa olsun, herifin, evinden bu kadar uzak bir yerde ölmesinin sebebini ara tırma a te ebbüs edecek olurlarsa ba ımıza kimbilir ne i ler açılacaktı. Kararımı verdim. Limanda bir Malta filikası duruyordu. Ölen adamın kayboldu u henüz ehirde âyi olmadan bu filikaya atladık. Hiç kimseye borcu olmıyan üç namuslu zatın muhaceretini de gayritabiî telâkki eden olmadı. Maltadan Kadiks ehrine, Kadiks'den Sesil'e geçtik. Orada bizi aramak eytanın bile aklından geçmezdi. Heyhat. Bu son asır içinde dünya çok ufaldı. Bilhassa telgraf, i imizi altüst etti. Hiç üphe yok ki, daha afak sökmeden, sizin maceranızı ve esrarengiz kaybolu unuzu bildiren telgraflar, direkten dire e ko ma a ba lıyacaktır. Zaten bu memlekete gelip de bu kulübeyi satın alma a karar verdi imiz zaman, Fransa kanunlarının münasebetsizli i yüzünden, birçok resmî dairelere beyannameler verme e mecbur oldum. Binaenaleyh kim oldu umu biliyorlar. ayet ölecek olursanız polislerin, evimi altüst edeceklerine, dolapların içine varıncaya kadar karı tıracaklarına zerre kadar üphe etmiyorum. Vallahi çok mü kül bir vaziyetteyiz. , içinden çıkılmaz bir hale geldi. Sizi buradan ne serbest ve diri olarak gönderebiliriz, ne de esir veya ölü olarak muhafaza edebiliriz. Marki yine sustu, ba ını yana e di, dudaklarını ileri uzattı ve sonra çıngırak gibi sesiyle gülerek —Hayret ettiniz gibi görüyorum, zabit efendi, dedi. Acaba Madam de... mi aklınıza geldi. Galiba onun ve onun gibi daha birçok «hayat amelesinin» buraya sık sık gelip gitti i halde, bu gelip gitmelerin, nasıl olup da bizim için mahzurlu telâkki edilmedi ini dü ünüyorsunuz. Hakikaten de öyle. Fakat bu adamların hiç birisi, bizim i imizden katiyen haberdar de ildir ve her birisi, bu insanî vazifesini, farkında bile olmadan ifa eder. Tenhalı ı sevdi imiz için, her gitti imiz memlekette, oturaca ımız yeri ehre uzak mahallerde intihap ederiz. Bu sebeple evimizin yolu uzak olur. Ziyaretimize gelenler yolun uzaklı ından ve yorgunluktan ikâyet etmesin diye, evvelâ onları ipnotizma ederek uyuturuz. Esasen siz de takdir, edersiniz ki, bu usul bizim selâmetimiz bakımından lüzumlu bir harekettir. On be , yirmi sene müddetle oturmak niyetiyle bir memlekete yerle ti imiz zaman i te bu usul sayesinde, evvelâ ahali arasında en sa lam ve sıhhatli olanlarını seçeriz sonra da bunların içinden, ya adıkları hayat itibariyle en serbest olanlarını intihap ederiz. Bundan sonra bize «hayat amelesi» olarak yalnız bunlar çalı ır. Sırası gelmi ken, Madam de... yi kıskanmanız ihtimalini dahi bahis mevzuu ederek bu husustaki üphenizi de izale edeyim. Madam de... nin gözleri, dünyanın en güzel gözleri olmakla beraber, kendisini intihap edi imizin sebebi büsbütün ba kadır. Kocasının daimî surette tersanede me gul olması ve uzak bir semtte de bir villâsı bulunmasıdır. Madam de... bu villâyı sık sık ziyaret etmek mecburiyetinde oldu u için, sık sık vukua gelen, kaybolu ları bu sebebe atfedilir ve muhitinde dedikoduyu mucip olmaz. Ümit ederim ki bu üzüntüden de kurtuldunuz. Ben de, kendi hesabıma, maceranızın ba lanaca ı neticeyi tâyin ederek, üzüntüden kurtulmak istiyorum. u dakikada, katiyetle tesbit etmi bulunuyoruz ki, bu evden dı arı, diri ve serbest olarak çıkmanıza imkân yoktur. Di er taraftan, burada mahpus kalmanız yahut ölmeniz dahi kabil de ilidir. üphesiz ki üstünlü ümüzden istifade ederek sizi öldürmek ve kimsenin bizden üphe edemiyece i bir mahale götürüp bırakmak kabildir. Fakat demin söyledi inizin ve dü ündü ünüzün hilâfına olarak bizler, katil, yahut katile benzer kimseler de iliz... Binaenaleyh bize çok pahalıya da mal olsa, sizi öldürmiyece iz... Keyfiyet bu merkezde olunca, sizi nasıl öldürmiyece imiz meselesini tâyin etmek kalıyor ve mesele bana çok çapra ık göründü ü için, siz de dâhil oldu unuz halde, burada bulunanların fikirlerini birer birer ö renmek istiyorum. Ve Marki, Konta ve Vikonta tekrar enfiye ikram ettikten sonra kendisi de çekti ve mendiline büyük bir zevkle aksırdı. XXI Markinin daveti üzerine, Kont ve Vikont sıra ile fikirlerini söylediler. Markinin düdük gibi incecik sesini o kadar müddet dinlemi tim ki, ötekilerin ciddî ve kalın sesleri kula ıma akseder etmez, kötürümle mi , ta kesilmi olmama ra men, az kalsm yerimden sıçrıyacaktım. Evvelâ Kont (Fransuva), Marki Gaspar'a hitaben söze ba ladı —Efendim, dedi, evvelâ her hususta ve bilhassa yüzba ı efendinin buradaki mevcudiyetinin bizim için tehlike arzetmekte oldu u noktasında haklı bulundu unuzu söylemek isterim. Bu tehlike Madam de... nin de tam bugün bizde misafir bulunmasiyle daha ziyade artmaktadır. Onu yarın geceden evvel Toulon'a yahut Sollies'e göndererek, zamanından evvel avdet yorgunlu una mâruz bırakmak muvafık olmaz. Zafiyeti henüz âzamî derecededir ve ne siz, ne de ben, en fena vaziyetlerde bile, mâsum bir kimsenin hayatını tehlikeye sokmayı kabul edemeyiz. Bununla beraber, zabit efendinin çok yakından alâkadar bulundu u vali, yarın sabahtan tezi yok civar araziye külliyetli miktarda asker gönderecektir. Ara tırmalar yapılması kuvvetle ümit edilmektedir. Böyle bir münasebetsizlik zuhurunda da bir ki i yerine iki ki iyi saklamak mecburiyetinde kalaca ız. ki ba tan tehlikedeyiz. Bilmem siz de böyle mi dü ünüyorsunuz. Marki —Tabiî, diye tasdik etti. Kont e ildi, sonra sözüne devam etti —Fazilet, burada, biraz güç kabili tatbik. Zira bizi mü külâttan kurtaracak birçok haince ve canice çareler var. Meselâ Toulon'da, yüzba ı efendi ile Madam de... nin münasebetlerini bilmiyen yok gibidir. Zabit efendinin ortadan kaybolmasının do uraca ı üpheleri, kadının üzerine yüklemek bizim için çok kolay olur. Yarın polisler, yüzba ı efendiyi ara tırırlarken kadını bulurlarsa ve buldukları yer, Gauthier'nin ölümü bo azında ve inkârı mümkün olmıyan bir delil te kil eden ölü beygirin civarında olursa, mesele kalmaz. itham kar ısında imkânı yok kendisini müdafaa edemiyecektir. Vikont (Antuvan) bu sırada ba ını katdırdı —Namusa bu kadar aykırı ve bu derece vah ice bir hareket, ellerimize kandan daha fena bir ey, hacâlet (utanç) buta tırır efendi... dedi. Bu sözü oldukça sert söylemi ti. Kont ona do ru döndü ve sözünü tasdik ederek —Gayet tabi. dedi. Hiç bir namuslu adam bir masumun haksızlı a ve haksız yere cezaya mâruz kalmasına razı olamaz. Bununla beraber, bu meselede cinayeti ispata medar olacak hiç bir delil olmadı ına göre, hâkimler heyeti, sadece tahminlere dayanarak üpheli bir cinayet için madamı mahkûm edemiyecektir. Vikont, onun sözünü yarıda kesti —Heyeti hâkime beraet kararı verebilir, fakat efkârı umumiye affetmez. Kalbinin sesini dinliyerek sevmekten ba ka hiç bir günahı olmıyan bir kadın bizim yüzümüzden halkın nefret ve hakaretine mâruz kalacak, hele aile saadeti tamamiyle mahvolacak ve yuvası muhakkak yıkılacaktır. Kont —Hakkınız var, dedi. Markinin, kaynana zırıltısını andıran kahkahası yine araya karı tı Kafi efendiler. diyordu. Lütfen u tazallümleri bırakalım... efkat, merhamet hisleriniz yine kabardı. Emniyet ve selâmetimizin, hattâ hayatımızın, a ifteli i dillere destan olmu bir kadının aile hayatından daha kıymetli oldu unu dü ünmüyor musunuz. Buldu unuz çare pekâlâ kabule de er. Mamafih bundan daha iyisini bulmak lâzım. Bana kalırsa, herhangi bir çareyi tatbika karar vermeden evvel hepimiz fikirlerimizi söylemeliyiz (Antuvan), söz sırası sizin... Vikont evvelâ tereddüt etti, sonra dedi ki —Efendim, bana kalırsa en uygun çare, bizim, hususiyle sizin o muazzam manyatizma kudretinizin tatbikidir. Zannediyorum ki, yüzba ı efendiyi zâhiren serbest olarak bırakmak kabildir. Ancak bu zahirî serbesti ile beraber üzerinde öyle bir tesir icra ve muhafaza ederiz ki, bundan sonra a zından kaçacak her söz bizim tarafımızdan kendisine telkin edilir. Birkaç gün böylece geçer, sonra... Marki, alaylı, gülüyordu —Sonra... diye sordu. Fakat Vikont sözünün arkasını getiremiyordu. Marki —Sonra, hiç. dedi. Çünkü tarif etti iniz bu komediye bir netice tasavvur edemiyorum. Tam sıhhatli, tam akıllı, genç ve dinç bir adam olan u efendinin iradesine, gece gündüz dinlenmeden hâkim olmanın -her üçümüz arasında taksim edilse biledo uraca ı insan üstü yorgunlu a uzun müddet tahammül edece imizi tasavvur edebilir misiniz. Zayıf bir ihtiyar bahis mevzuu olsaydı yine neyse... Fakat efendi için buna imkân yoktur. Bu teklifler cinnettir, düpedüz cinnet. Daha iyi bir çare bulmalı (Antuvan). Haydi efendiler, gayret. Fakat ne Kont, ne de Vikont bir kelime bile ilâve etmediler. Umumî sükûtun ortasında yalnız Markinin çıngıraklı gülü ü, gıcırdayarak öttü. Demin oldu u gibi vücudumda bir karıncalanma hissettim ve vücudumu sıkan çember yine gev edi. Ancak geçen seferki serbestlik, birkaç saniye süren yarım, bir a kın a kın ba ımı kaldırdım. Markinin bakı larının benim üzerime çevrilmi oldu umu gördüm. Fakat bu gözler hiç bir emir ne retmiyordu. Anî bir arzuya kapıldım. Birdenbire sıçramayı, silâhsız olmama ra men bo u mayı, yahut daha iyisi, kaçmayı dü ündüm. Lâkin, akabinde omuzlarımı silktim. Bu hareket neye yarıyacaktı. Ne kadar süratle kaçsam, ne kadar süratle taarruza geçsem bu adamın müthi bakı ları beni durduracak, yıldırımla vurulmu gibi vuracaktı, bunu biliyordum. Azamı serbest bırakması, kapıları kapalı bir hapishanede, mahpusun ellerini çözmek nevinden bir eydi. Hakikatte yine esaretim devam ediyordu pazularımın kuvveti dü manlarımı korkutmuyordu. Binaenaleyh yerimden kımıldamadım. O zaman Marki, gayet tatlı bir sesle bana hitap ederek dedi ki —Zabit efendi, ümit ederim ki, imdi daha salim bir fikirle dü ünme e ba ladınız ve bizim ne yaradılı ta insanlar oldu umuzu anladınız. Biz de tıpkı sizin gibi namuslu, yalnız sizden daha ya lı ve ya larındaki fazlalık dolayısiyle daha kıymetli insanlarız. Evet, bütün mesele urada Evvelâ bu harikalı ve âdeta ölmez olan hayatı korumak, sonra da, size biraz evvel anlattı ım gibi, bizim için çalı an kadıların ve erkeklerin hayatlarını nasıl koruyorsak, sizin hayatınızı da kabil oldu u kadar tehlikeden korumak. te mesele bu. Zabit efendi, ümit ederim ki insaflı davranır ve size kar ı çok iyi hareket etti imizi tasdik edersiniz. Size ne iddet gösterdik ne dövü tük, hattâ bizi oldukça sert bir surette tahkir etti iniz halde... Maksadımız, size dü man de il, müttefik muamelesi etmektir. Siz ve biz, netice itibariyle ayni gayenin tahakkukuna çalı ıyoruz. Bu itibarla, daha fazla beklemeden derhal meclisimize katılmanızı ricaya müsaadenizi istiyece im. Deminden beri burada konu ulanları i ittiniz. Maalesef bu münaka alardan, kabili istifade bir netice çıkmadı. u mü kül vaziyetten kurtulmanız için aklınıza bir çare geliyor mu. Sizi ahit tutarım ki, geçirdi im macera müthi , çok müthi ti, insanlı ın üstünde, hayatın üstünde, korkunç bir eydi. Son gecem olan o gece zarfında, kâbuslarla dolu bir karanlık içinde çırpındım durdum. Ve bu karanlık gayenin en derin noktasında, bir an için insanlı ımı unutarak, yalnız bir dakika fâni insanlara, bu kan emici «ölmez insanlar» lehine olarak ihanet etmeyi aklımdan geçirdimse, ey bu itirafı okuyacak olan sizler, bu zaafımı, kendinizden pay biçerek mâzur görünüz ve bana lânet etmeyiniz. Evet, bunu yaptım ve beyhude yere yaptım. Marki Gaspar —Zabit efendi, dördümüzü de u çapra ık vaziyetten kurtaracak bir çare dü ünebiliyor musunuz. Sualini ikinci defa olarak sordu u zaman ben, Andree Narcy, alnım yerde, yüzüm kızarmı olarak u cevabı verdim —Efendi, evinizin kapısını açarak beni ve Madam de., yi serbest bırakınız ve bana namus ve erefiniz üzerine söz veriniz ki bu kadın bundan sonra bu eve girmiyecektir. Ben de, burada gördü üm ve i itti im eylerden ve hattâ sizin mevcudiyetinizden, kadın, erkek, mason veya papaz, hiç bir ferde, tek bir kelime söylemiyece ime, sizi namus ve askerlik erefimle temin ederim. Bu söz üzerine Marki Gaspar yerinden fırladı ve eliyle beni selâmlıyarak —Hay Allah razı olsun, zabit efendi, dedi. Bu sözünüz ho uma gitti. Teklifinizi be endim, görüyorum ki anla aca ız ve bu i muvaffakiyetle bitecek. Tekrar yerine oturdu, enfiye kutusunu aradı, dü ündü, sonra ba ını salladı —Heyhat. Bu çok mertçe teklifi kabul edemedi im için pek müteessifim. Sizin gibi bir askerin sözü, nazarımda, sonsuz bir kıymete haizdir, bundan üphe etmeyiniz. Bu sözü, sizin yaptı ınız gibi, kendi sözümle bir ayarda telâkki eder ve her ikisini de altından ve çelikten daha saf ve daha kavi tanırım. Sizi yeminle temin ederim ki, sözlerinize itimat ediyorum. Fakat bu sözü söylerken hiç dü ündünüz mü. Vicdanınıza yükletmek istedi iniz sır çok a ır bir yüktür. Bu sırrın meydana çıkması için, ihtiyatsızlıkla sarfedilecek bir tek kelime kâfidir. Bu kelimeyi ebediyen muhafaza edece ine, bir dilsizden ba ka, hiç kimse güvenemez. Aksini iddia edemezsiniz. Size u kadar soraca ım. Rüya görürken sayıkladı ınız vâki de il midir. Daima yalnız mı yatarsınız. Bazan hastalandı mız vakit nöbet gelir mi... Kâfi. kâfi... Böyle çok ciddi meselelerde, yalnız hüsnüniyetin kıymeti yoktur. Sahibinin namus ve erefi noktai nazarından bile tehlikeli olan bu vaadi kemali esefle reddederken, bunu ahsınıza kar ı yapılmı bir hakaret telâkki etmemenizi de rica ederim. Bu sözünü bitirince beni büyük ciddiyetle selâmladı. Sonra sesinin ahengini de i tirerek —Fakat dedi, eninde sonunda kabul edece imiz hal tarzı ne olursa olsun, her eyden evvel, tehlikenin vukuu zamanını tahminde yanılıp yanılmadı ımızı anlamalıyız. Zabit efendi, bu hususta en do ru malûmatı siz verebilirsiniz. Söyleyiniz bakalım. Yarın sabahtan tezi yok, polislerin sizi ara tırma a ba lıyacaklarını tahmin etmekte haklı mıyız. Ba ımla tasdik ettim. Endi eli bir tavırla —Ya. dedi, biraz dü ündü, u suali sordu —Beygirinizin, Gauthier'nin ölümü bo azında telef oldu u do ru mu. Tekrar ba ımı e dim. Kendi kendine konu ur gibi hafif sesle sözüne devam etti — u halde, ara tırmalara oradan ba lıyacaklardır. Bu ara tırmaların kısa sürmesi lâzım. Netice ne kadar çabuk tahakkuk ederse o kadar iyi olur. Enfiye kutusunu açmı , parma iyle, mihaniki bir tarzda kutunun içini karı tırıyordu —Hiç üphe yok ki, tehlike ne kadar devamsız olursa o nisbettede ufak olur. Arıyan polisler, uzun müddet arayacaklardır, me er ki... Bir müddet beni süzdü, sonra ba ını sallıyarak —Me er ki, derhal bulsunlar. Fakat ne bulacaklar. Bittabi sizi, ba kasını de il sizi. Diri veya ölü olarak. Tercihan ölü olarak. Nihayet beni öldürmekte karar kıldı ını zannettim. Zaten bu akıbete çoktan hazırlanmı tım. So uk bir tavırla —Ne zaman emrederseniz. dedim. Fakat Marki ka larını çattı ve kat'î bir ifadeyle —Zabit efendi, dedi, bize çok pahalıya mal olsa da yine sizi öldürmek niyetinde bulunmadı ımı söylemi tim zannederim. Omuzlarını silkti, Konta ve Vikonta döndü —Zannedelim yegâne kurtulu yolu budur. Buradan çok uzakta ve Gauthier'nin ölümü bo azına çok yakın bir yerde, bir uçurumun dibinde bir ceset... Bir müddet gözlerini yere dikti, dü ünceye daldı. Vikont ( Antuvan) öyle bir itirazda bulundu —Evet efendim ama, elimizde böyle bir ceset yok. Bunu nereden tedarik edece iz. Bir mezardan çıkarmak niyetinde misiniz. Marki ba ını kaldırarak güldü —(Antuvan), muhayyileniz bir romancı muhayyilesine benziyor. Zahir, üçümüz de, bu zifiri karanlıkta, mezarlıklarda ölü arama a çıkaca ız. Bunu yapsak bile, yine dü ünceniz saçma... Polisler ne kadar akılsız olurlarsa olsunlar, lâalettâyin bir kadidi aradıkları adamın cesedi diye kabul edip hemen zabıt varakası, tanzim ederler mi sanıyorsunuz. Çünkü, en nihayet, maksadımız, bu zabıt varakasının tanzim edilmesidir, de il mi. Herkesin nazarında, zabit efendinin ölmü olması ve kabil oldu u kadar az esrarengiz bir surette ve tabiî bir ölümle ölmesi lâzım. Emniyet ve selâmetimiz buna ba lıdır. Çehresi tekrar ciddile ti, yüzüme sabit bir bakı la bakarak —Zabit efendi, dedi, sizin hesabınıza çok müteessirim. smini, sıfatını ve ahsiyetini kaybetmenin bir insan için pek a ır bir ey oldu unu tasdik ederim. te sizi bekliyen akıbet budur. Ya ıyacaksınız, söyledim ve tekrar ediyorum. Fakat ayni zamanda herhangi bir mezarlıkta üzerindeki kitabesiyle bir kabriniz ve içinde de bakiyei izamınız bulunacaktır. Buna razı olmaktan ba ka yapılacak hiç bir ey yoktur. Sırtımda bir ürperme hissettim. Ölme e hazırdım, fakat ölümün bahis mevzuu olmadı ını yava yava anlama a ba lamı tım. Bahis mevzuu olan ey, ba ka bir ey, belki ölümden de beter bir eydi. Vikont (Antuvan) yine itiraz etti —Fakat bu cesedi nerede bulaca ız. Marki eliyle sert bir hareket yaparak onun sözünü yarıda kesti ve —Burada. dedi. Kalbimin vuru ları artma a akaklarımda buz gibi ter damlaları birikme e ba ladı. Korkuyordum. Karanlıktan, cinden, periden korkar gibi, içimde müphem bir korku vardı. Marki (Gaspar) ın incecik sesi, içimdeki müphem üzüntüyü büsbütün arttırdı, imdi bana hitap ediyordu —Zabit efendi, zihnimde bu i in iyi ve fena taraflarını iyice muhakeme ettim. Fakat artık kat'î kararımı verdim. Bu karara siz de mâkul bir itiraz serdedemezsiniz çünkü siz de bizi mü kül mevkiden kurtaracak bir çare bulamadınız. Binaenaleyh bu kararı itirazsız ve temyizsiz olmak üzere, aynen kabul etmek mecburiyetindesiniz. Mahkemede yemin eder gibi sa elini yukarı kaldırdı —Zabit efendi, bugüne kadar Toulon müstahkem mevkii erkânıharbiyesinde, süvari yüzba ısı Mösyö Andre Narcy idiniz. Artık o de ilsiniz. Süvari yüzba ısı Mösyö Andre Narcy biraz sonra ölecek onu bu akıbetten hiç bir ey kurtaramaz, zira onun hayatı «ölmez adamlar» için ölüm tehlikesi te kil etmektedir. Ve bu dakikadan itibaren «zabit efendi» diye hitap etmeme artık imkân kalmıyan siz, intihap edece iniz herhangi di er bir nam altında ya ama a devam edeceksiniz. Fakat burada, bu evde mahpus olarak ya ıyacaksınız. Bu mahpuslu unuz ancak bir müddet devam edecek zira size ebedi bir mahpusluk yükliyecek de iliz. Bu memleketteki ikametiniz müddetini azaltmak bizim elimizdedir. Sizin hatırınız için, bu müddetin, bugünden itibaren iki, yahut üç seneyi geçmemesini temin edece iz. Etrafta üphe uyandırmamak artiyle, ne kadar kısa bir zamanda gitmek kabil olursa gidece iz. Sizi de beraber götürece iz. Sonra, istedi iniz herhangi bir memlekette -yeter ki uzak olsunsizi kemali memnuniyetle serbest bırakaca ız ve sizden sükût etmeniz için de hiç bir vaat istemiyece iz. Çünkü bundan otuz, kırk ay sonra, bugünkü 22 aralık 1908 tarihinde, hiç üphe götürmez bir katiyetle öldü ü tesbit edilmi olan Yüzba ı Andre Narcy'yi diriltmek gibi bir cüretkârlı a te ebbüs edecek olursanız, sözlerinizi meçhul bir sergüze tçinin, yahut dolandırıcının sözleri telâkki ederek sizi do ruca hapishaneye, hem de iki üç seneden daha fazla bir müddet için tıkacaklarını siz de pekâlâ bilirsiniz. u halde, sükût edeceksiniz ve kendinize, sakin ve sade bir hayat hazırlıyacaksmız. Bu yeni hayatınızın tatlı ve mesut bir hayat olmasını ve bugünkü ömrünüzü sona erdiren kazadan pek çok defa daha az feci kazalardan bile âzâde olmasını temenni ederim. Bu sözleri büyük bir kayıtsızlıkla dinledim. Marki öne do ru e ildi ve bana —Bu kararı arzunuzla kabul ediyor musunuz, efendi. Diye sordu. Silkindim. Dima ımda irade namına ne kalmı sa hepsini topladım ve ba ımı yukarı kaldırarak dedim ki —Avucunuzun içindeyim. Ne kabul, ne de reddediyorum. Sadece itaat ediyorum. Cevabımın böyle olaca ını tahmin etmi tir, diye dü ünüyordum. Hâlbuki bu cevabım Markinin canını sıktı ını hayretle gördüm. Dudaklarını ısırdı ve sa a sola, müphem bir göz gezdirdikten sonra —Daha iyi bir cevabınızı bekliyordum, dedi. Size açıkça söyleyeyim, bu takındı ınız itaat tavrı benim hiç i ime gelmiyor. Bizim kimler oldu umuzu lütfen hatırlayınız. Burada ne cellât var, ne de mahkûm. Sizden bekledi imiz eyi ya serbestçe reddedersiniz, ya serbestçe kabul edersiniz. Kar ımda bu kadar garip ekilde konu an bu adamı a kın a kın seyrediyor ve susuyordum. O ısrar etti —Tekrar ediyorum, efendi. Yüzba ı Andre Narcy'nin ölümüne ve birkaç sene sürecek rahat ve tatlı bir esaret hayatı mukabilinde onu istihlâf etme e rızanızla muvafakat ediyor musunuz. Artık anlamak için bir gayret sarfetmiyordum. Omuzlarımı silkerek cevap verdim —Hayır... Marki (Gaspar) ba ını salladı —Efendi, hatâ ediyorsunuz, dedi. Sert ve cevval gözleri, tenkit eder bakı larla çehremde dola ıyordu —Hatâ ediyorsunuz, efendi. Ya ımın bana bah etti i salâhiyete dayanarak size, bir büyük babanın, küçük çocu una hitap etmesi eklinde hitapta bulunmama müsaade ediniz... Hiddetinize ma lûp oluyor ve kadere kar ı isyan ediyorsunuz. Halbuki kader, insanların isyanlarına ve feryatlarına kar ı gayet pi kindir. Bu çocukça hareketi size yakı tıramıyorum. Meydan okur gibi savurdu unuz bu «hayır» kelimesini sarfederek bizi çok mü kül bir vaziyete soktu unuzu zannediyorsanız, yanılıyorsunuz. Size teklif etti imiz bu hakikî aftan farksız hal çaresini reddetmekle bizi ilzam etti inizi zannedecek derecede bâtıl dü ünmezsiniz sanırım. Ne olursa olsun, sizi öldürmiyece iz, bu muhakkak. Fakat kan dökmekten duydu umuz nefret hissini bu derece istismara da kalkı mayınız zararlı çıkarsınız. Kadınlara ne kadar az ehemmiyet verdi imizi gördünüz. Hepimizin selâmeti namına, sevdi iniz kadının, sözüm ona namusunu feda etmek bizim için gayet basit bir i tir. O halde dinleyiniz Maksadım, demin de söyledi im vechile, Toulon askerî makamları ve mülkiyesini, ve efkârı umumiyeyi sizin âkıbetiniz hakkında aldatmaktır. Sizi ölü zannedecekler vefat ilmühaberinizi yazacaklar, mezarınızı kazacaklar ve sizi içine gömecekler. Bu sayede, hiç kimse gelip sizi bu evin içinde aramıyacak ve siz de, biraz evvel vaat etti im gibi, ba ka iklimlerde, tam serbestinizi kazanaca ınız günü bekliyerek, muvakkaten bu evde oturacak ve bizimle beraber, bizim ya adı ımız hayatı ya ıyacaksmız. Sizin gibi bekâr, colu u çocu u ve aile yuvası olmıyan bir adam için bu söylediklerimin hiç fena bir tarafı yok. Ancak, bu basit komedinin birinci perdesi için sizin bana itaat etmeniz arttır. Size ait zannederek gömecekleri sahte cesedi, peri masallarında oldu u gibi, de ne imi dokunarak balkaba ından çıkaramam. Gerçi, onu, buna yakın bir usulle yarataca ım fakat sizin bana mutavaat etmeniz ve, tekrar ediyorum, istiyerek ve serbestçe yardım etmeniz lâzımdır. Gittikçe artan bir hayret ve üzüntü ile dinliyordum. Tam Marki sözünü bitirdi i anda Kont (Fransuva) ve Vikont (Antuvan) ayni zamanda ba larını çevirerek ona baktılar ve, sanki benim anlıyamadı ım bu sırrın izahı onları birdenbire tenvir etmi gibi, gözlerinde âni bir im ek çaktı. Son bir defa daha, sallanan irademe sahip olma a çalı arak dedim ki —Bu kadar fazla söze ne lüzum var. Burada hâkim sîzsiniz. in sonunda yapaca ınız antajın bence ehemmiyeti yok. Madam de... nin hayatına mukabil kendi hayatımı feda ettim. Bu teklifimi tekrar etmekli imi mi istiyorsunuz. Peki, öyle olsun. Tekrar ediyorum... Marki (Gaspar) açık elini sa dan sola sallıyarak itiraz etti —Ne kadar inatçı adamsınız, efendi. Ortada hayat, ölüm meselesi yok, bunu pekâlâ biliyorsunuz. Bahis mevzuu olan ey, sizin «bir kadının erefi» tâbiriyle zikretti iniz nesnedir. Bu eref, sizin intihabınızla, ya kurtulacak, ya feda edilecektir. Ne mukabilinde kurtulaca ı malûmdur. Bu kurtulan erefe, kemali memnuniyetle bir cemile daha ilâve edece im. Madam de, bundan sonra bu eve ayak basmıyacak ve bundan böyle «hayat ameleli i»» etmiyecektir te bu kadar... imdi söyleyiniz, Madam de... hesabına siz mi ödiyeceksiniz, yoksa sizin hesabınıza o mu ödiyecek. O henüz sözünü bitirmeden ben ba ımı e mi tim. Marki o anda aya a kalktı, birdenbire —Çok âlâ. dedi. Muvafakatinizi aldım. Fazla bir ey istemiyorum... Kont ile Vikont da aya a kalkmı lardı. Marki onlara hitaben —Efendiler, görüyorum ki maksadımı anladınız, dedi. Yapaca ımız i için ne lâzımsa hazırlayınız. Vakit kaybetmeyin. Zira neredeyse sabah olacak. Ben biraz istirahat edip kendimi toplıyaca ım... Marki, salona girdi im zaman gözüme ili en, garip ekillerinden hiç bir ey anlıyamadı ım iki koltuktan birine do ru yürüdü. Bu koltu a oturdu, daha do rusu, gömüldü. Koltu un, gayet hesaplı yapılmı olan arkalı ına, minderine ve yanlarına bütün vücudunu iyice yerle tirdikten sonra gözlerini kapadı ını gördüm. Kont (Fransuva) ve Vikont (Antuvan) esrarengiz bir i le me güldüler. Evvelâ, e yayı yerlerinden kaldırdılar koltukları duvarların kenarına dizerek odanın ortasını bo alttılar. Sanki bir balo için meydan hazırlıyorlardı. övaleyi odanın tam mihverinin uzunlu una ve bu mihverin takriben üçte birini te kil eden bir noktasına yerle tirdiler. O zaman, bunun, araba tekerle i büyüklü ünde ve tıpkı araba tekerle i gibi yassı ve yuvarlak bir adese oldu unu gördüm. Tıpkı elektrik projektörlerinin adesesine benziyen bu adese, kristalden de il, mahiyetini tâyin edemedi im bir maddeden yapılmı tı tam de il yarım effaf, renksiz, fakat üzerinde yakut kırmızısından, zümrüt ye iline varıncaya kadar altının bütün sanatı, intizamsiz, çok parlak ve madenî ı ıltılar halinde pırıldıyan bir madde... Bu parıltılar, o renksiz ve yarı effaf maddeyle karı tırılmı olmakla beraber, ondan ayrıymı gibi açık bir surette görünüyordu. Umumî görünü ü, içinde altın zerreleri bulunan bazı içkileri, yahut (lâyd) i elerini andırıyordu. imdi, iki ihtiyar, garip ekilli koltukta ,hep aynı donuk vaziyette yatan Markiye do ru yürüdüler ve hiç gürültü etmeden koltu u, tekerlekleri üstünde, yürütme e ba ladılar. Dö emenin bir noktasında tesbit edilmi dört tane ayak yeri görünüyordu. Kont ve Vikont, yere diz çökerek koltu un ayaklarını, bu yerlere birer birer yerle tirdiler. Birinci koltuktan sonra, sıra ikinciye geldi. Bu ikinci koltuk bo olmakla beraber yine ayni sessizlik ve ayni yava lıkla itildi ve ayni ihtimam ve dikkatle yerine tesbit edildi. Etrafıma bakınıyordum. Odanın vaziyeti imdi öyleydi ki acayip ekilli koltuk ve övale, bir düz hat üzerinde sıra ile üç yer i gal ediyordu. Koltuklar kar ı kar ıya konulmu tu o suretle ki, bit tanesi, di erinin, adese vasıtasiyte aksedecek olan hayatının görünece i noktada bulunuyordu... Marki (Gaspar), gözleri kapalı, cansız ,bir ceset gibi, nefes almadan yatıyordu. Uzun bir sükût ba ladı... XXV Çok uzun bir sükût... lk önce, sâkin görünmek ve yüzümdeki istihfaf ifadesini muhafaza etmek için bütün irademle mücadele ettim. Fakat biraz sonra itidalimi yava yava kaybetti imi gördüm. Macera, gittikçe tabiî halden ba ka bir ekil atma a ba lıyor ve bu eklin altında sırıtan müphem tehdit, biraz evvel asabımın ve adalelerimin kötürümle mesi gibi, cesaretimi kötürümle tiriyordu. çizgilerini göstermemek için birdenbire aya a kalkarak birkaç adım yürüdüm. Hep ayni hareketsizlikle yatmakta olan ve belki de uyuyan Marki (Gaspar) bu vaziyetimi görmemi gibiydi. Fakat Kont (Fransuva) ve Vikont (Antuvan), ifrat derecede nezaketle, yorgunluktan mı, yoksa can sıkıntısından mı ikâyetçi oldu umu sordular. Kont — Bu derece a ır davranmamızı mâzur görünüz efendim, dedi. Fakat pederimiz, ayet tahmin etti imiz fevkatâde cüretkârane tecrübeye giri mek tasavvurunda bulunuyorsa bu aheste davranı katiyen lüzumludur. Zannediyorum ki, çok güç manyatizma tecrübeleri arasında en güç olanını tatbik etmek niyetindedir ve pederimiz, biraz sonra en ufak parçasına bile ihtiyaç hissedece i kuvvet ve kudretini toplamak için, çok haklı olarak, dinleniyor. Durdum, muhatabımın sözlerini dinliyordum. Sonra gözlerim, gayriihtiyarî, biraz evvel övalyenin üzerine yerle tirdikleri âlete döndü. Vikont (Antuvan) hemen atıldı — Bu gördü ünüz adese, irtibat cereyanının ne retti i manyatizma huzmelerinin teksifine yarar. Onu te kil eden madde Kont de Saint Germain'in icadı eseri olan bir terkiptir. Cam nasıl ziyayı aksettiriyorsa, bu hususî terkip de elektrik dalgalarını aksettirir. Bu ve buna benziyen birtakım vasıtalar sayesindedir ki, mü arünileyh Kont ve ondan sonra büyük pederim, evvelâ tabiî manyatizma kabiliyetlerini birçok tatbikat ve tecrübelerle tekemmül ettirmi ler ve sonra, bu âne kadar hiç bir asabiye doktorunun, hiç bir ruh ilmi mütehassısının ve hattâ en mucize sahibi sayılan ispritizma âliminin yapamadı ı kadar mühim neticeler elde etme e muvaffak olmu lardır. Uza a gitme e ne hacet... Sizin üzerinizde yapılaca ını tahmin etti im ameliye, bunun muazzam bir misalini size gösterecektir. Gayriihtiyarı ka larımı çattım. Vikont, ihtiyatla — Marki, tasavvurundan size bahsetmeyi ve hattâ bize bile açıkça söylemeyi henüz sırasız buldu u için, ben kendi tahminlerimi söylemek salâhiyetini kendimde göremiyorum, dedi. Binaenaleyh bunu bir tarafa bırakarak size unu soraca ım Gizli ilimler dilinde, (zahirile tirmek) kelimesinin ne demek oldu unu biliyor musunuz. Bir sihirbazın, yahut falcının, habis ruhları davet edi ini hiç seyrettiniz mi . Bu sual bana öyle ipsiz sapsız göründü ki, cevap vermedim. Vikont bu sükûta aldırmadı, devam ediyordu. — Ben böyle bir ey gördü ümü hatırlıyorum. Birisi medyum vazifesi gören iki arlatan, bundan ba ka birçok kimselerin de hazır bulundu u bir mecliste, yarı karanlık bir odada, insan eklini andıran siyah bir cismi, oldukça açık bir surette göstermi lerdi. «Bu bir ölünün ruhudur» diye iddia ediyorlardı. Yalan oldu u besbelliydi fakat ı ıklı cisim de maddeten mevcuttu gözlerimizle görüyorduk. Hiç üphesiz, arlatanlardan birisi, bu ı ıklı gölgeyi, zahirile tirme yoluyle öteki arlatanın cevherinden çıkarmı tı... Bu tecrübe alelâde ve basit olmakla beraber, bizim «hayat amelesinin» herhangi birinden, bir miktar atom veya hüceyre istihsal etmek için tatbik etti imiz usule çok benzer. Biraz sonra yapılacak tecrübeye daha fazla benzerli i vardır. Lüzumundan fazla söyledim galiba... Söyledi i eylere pi man olmu gibi sustu. O lunun söyledi i son kelimeleri, bana unutturmak ve nazarı dikkatimi ba ka tarafa çevirmek istiyormu gibi, Kont derhal atıldı — Biraz sonra ö renece iniz bu meseleyi bir tarafa bırakalım. Fâni bir insan oldu unuz halde, sırf tesadüfün evkiyle «Ölmez Adamlar» ın arasına dü tü ünüz ve yine bu mesut tesadüf neticesinde onlarla birlikte, bir müddet, onların hayatını ya amak mecburiyetinde kalaca ınız için sizi tebrik etmeme müsaade buyurunuz. Bu hususta ne dü ünürseniz dü ününüz, bu, bulunmaz bir talih eseridir. Alay ediyorum zannetmeyin. Hayatı bir asırdan daha az bir müddete inhisar eden, bu sebeple, dü üncelerini, sözlerini, hareketlerini hızla tırma a mecbur olan, tâbir caizse lokumları çifter çifter yutan, az ya adı ı için o nisbette çabuk ya ıyan sizler, hakikatte ya amanın ne demek oldu unu ve bu kelimelerde saklı bulunan sonsuz zevkin mânasını bilmezsiniz. Gittikçe yakla an muhakkak bir ölümün dü üncesi, sîzleri tema a ve tahayyül evkinden mahrum bulundurmaktadır. Bunlar öyle hakikî zevklerdir ki, maddî hislerin yalancı ve aldatıcı bo zevklerini çok geride bırakır. Kont de Saint Germain bize gençli imizi de il, fakat ihtiyarlı ımızı ebedîle tirmek sırrını ö retti i zaman, feyizli, fakat güç bir fedakârlık yükletti ini zannediyordu. Kendisi, insanca ihtirasların ummanında senelerce ve senelerce, en büyük kasırgalara gö üs gererek gezdikten sonra, bir tutam sarı saç u runda gemisini batırmı ve, saadetin, yanından sürünerek geçti ini, kendi hatâsı yüzünden anlıyamamı tı. Bizzat siz, güzel bir kadına kar ı beslemekte oldu unuz iddetli a ktan anladı ıma göre fikrin, dima ın ve muhayyilenin temin etti i saf zevklerin, bir kadın yüzünden beyazlı ına, ne dereceye kadar tercih edilece inden haberdar de ilsiniz. Gören, ö renmesini bilen bir göz için, batan bir güne in, do an bir ayın sade, fakat ulvî manzarası ne ise, bu zevkler de odur. Vikont, heyecanla elini uzattı — Bu güzelliklere doyulmaz, dedi. Misafirimiz oldu unuz müddetçe, fânî insanların bir türlü zevkine varamadıkları bu iki hârikayı size anlataca ımı ümit ediyorum. Geceyi ve gündüzü... Beyhude ilimlere, gülünç makinelere dalan asrımız, haddinden fazla rahat ya amak için öyle çareler pe inde ko uyor ki, bu yüzden hayatın tabiî zevklerini görmüyor ve göremeyince de onlardan istifade edemiyor. Bizzat siz bile, biraz evvel, ya mur ve fırtına altında benimle beraber yürüdü ünüz sırada eminim ki mütemadiyen yolun kaygınlı ından, otların ıslaklı ından ikâyet edip durdunuz ve bir defa bile ba ınızı kaldırıp da etrafınızı çeviren lâhûtî manzarayı, o ma rur da ların, beyaz bulutları yırtan tepelerini, tabiatin ürperen vücuduna sarındı ı yarı effaf örtüyü tema a etmediniz. Dinliyordum. a kınlı ım yine korkuma galebe çaldı. Netice itibariyle insan eti ve insan kanıyle beslenen ve binaenaleyh hakikî bir vampirden farkı olmıyan bu canavarın a zından çıkan airane sözleri dinliyor ve ha yetten ziyade hayret duyarak, bu eve sıhhatli ve dinç bir halde girip, solgun ve takatsiz çıkan ve bunu sırf üç tane canavarın rahat rahat «fikrin ve dima ın saf zevkleri» ni tatması için yapan biçare kurbanları dü ünüyordum. XXVI Kont (Fransuva) susmu , yarı ezlong, yarı koltuk, acaip eyin içinde el'an bir ceset gibi hareketsiz yatan babasını seyrediyordu. Markinin tamamıyle ta la mı görünen çehresinde, benim gözüme çarpmıyan bir ni ane mi vardı, bilmiyorum fakat Kont bana dönerek, dedi ki — Efendi, tecrübe saati yakla ıyor. Rica ederim, dü ününüz, Her eyden evvel yapılmasını istedi iniz bir arzunuz varsa, söyleyiniz. Bilmiyorsunuz ki, burada sizi memnun etmek için her eyi yapmak hususundaki kararımız gayet kat'idir. Lütfen söyleyiniz. Red cevabı vermek için ba ımı sallamak üzereydim ki, birdenbire dima ıma bir fikir saplandı ve bu fikir, âni bir ı ık gibi bütün mevcudiyetimi aydınlattı. Gözlerim bir noktaya dikili, elim havada, oldu um yerde kaldım. Kont — Söyleyiniz efendim, diye ısrar ediyordu. Hemen cevap vermedim. Dü ünüyor, kendi kendime hesap ediyordum. Nihayet kararımı verdim. Her üçünün de ayrı ayrı yüzüne bakarak — Evet efendiler, dedim, hakikaten sizden bir ricada bulunmak isterim ve ümit ederim ki bu ricamı isaf edersiniz. Buna ben fevkalâde ehemmiyet veriyorum o derecede ki, bu ricam isaf edildi i takdirde, mukabilinde, yapmak istedi iniz herhangi ey için faal bir tarzda size yardımda bulunaca ımı vâdediyorum. Ricam udur Biraz evvel, uyutulmu , yahut, ipnotize edilmi olan Madam de... yi görmeme müsaade etmi tiniz. Kendisini bir defa daha görmek istiyorum. Fakat onu, uyanık olarak, kendine malik ve ya ar bir vaziyette görmek, onunla konu mak, ondan cevap almak, vedâ etmek, onunla ba ba a bir saat müddetle yalnız kalmak istiyorum. Bir saat, yalnız bir saat... Ondan sonra her emrinizi yerine getirme e hazırım. Ne ekilde isterseniz, ne kadar zaman için isterseniz emrinize âmâde olaca ım. Sustum ve kollarımı kavu turdum. lk önce ne Kont, ne de Vikont ses çıkarmadılar. Tereddüt ediyorlardı. Birbirlerine bakarak, isti are ettiklerini gördüm. Sonra biraz evvel oldu u gibi ikisi birden Markiye döndüler ve sükût içinde ona danı tılar. Bu defa da, yine Markinin kapalı gözlerinde ve kaskatı yüzünde hiç bir emare sezemedim. Fakat Kont (Fransuva) bir i aret görmü olmalı ki, derhal bana döndü ve hiç tereddüt göstermeden — Muvafakat ediyoruz, dedi. Arzunuzu yerine getirece iz. Tarife sı maz bir hisle sarsıldım. Kont, hâlâ babasının yüzüne bakıyor ve orada okudu u kararı bana tebli ediyordu Muvafakat ediyoruz, diye tekrar etti. Sizi Madam de... nin yanına götürece iz. Orada sizi ba ba a bırakaca ız. Akabinde, madam, arzunuz veçhile uyanacaktır. O zaman kendisiyle rahat rahat ve serbestçe görü eceksiniz, istedi iniz eyi konu abilirsiniz. Hiç bir mâni yoktur. Haberiniz olsun, hayret etmeyiniz. Madam de... sizin yanınızda kendine malik bulunacak, sizi tanıyacak ve hattâ sizi gördü ünden dolayı memnun olacaktır. Fakat gözlerine ba lamı oldu umuz görünmez ba orada kalacaktır. Bu itibarla nerede bulundu unu bilmiyecek, sizi hiç tanımadı ı bir odada görerek hayret etmiyecek, bu odayı kendi odası, yahut sizin odanız zannedecek, velhâsıl «Ölmez Adamlar» ın menfaati, onun, neyi bilmemesini icap ettiriyorsa onu bilmiyecektir. Farzımuhal, onun bu unutkanlı ını giderme e çalı acak olursanız, beyhude vakit zayi etmi olursunuz. Çünkü size imdiden haber vereyim ki, altmı ıncı dakika geldi inde Madam de... derhal uyuyacak ve sizinle görü tü ü, hâfızasından külliyen silinecek, yok olacaktır. imdi lütfen beni takip ediniz efendim. Kapıyı açtı ve arkasında o lu oldu u halde methali geçtik. Ben en arkadan yürüyordum, yürürken sendeler gibi oldum. Kapısının aralı ından sevgilimin kokusu, ılık bir hava halinde, dı arı sızıyordu. Bu kokuyu duyunca bayılacak gibi oldum. Kont (Fransuva) alçak sesle —Efendi, dedi, bir saat müddetle burada kendi evinizdesiniz. Hep hayattan ziyade ölüme yakın, o müthi uyku ile uyuyordu. Kararmı gözkapaklarında, gül rengi yanaklarında ve buz gibi so uk vücudunun nesiçlerinde damarlarında kalan bir parça kanın, velev çok derin, velev çok uzak bir zerre pembeli ini görmek için beyhude yere aradım. Bitmiyecek gibi uzun bir dakika geçti. Ellerimi, çar afa ve yorgana de dirme e cesaret edemeden, yata ın üzerine e ilmi tim. Nihayet, gö sünde, biraz daha kuvvetlice bir nefes duydum, sonra iki yana ında birden, o kadar bekledi im pembe renk çok hafif, fakat ümit verici bir ekilde belirdi. Bu, âdeta süratli ve harikalı bir bâsübadelmevt oldu. Çehrenin heyeti umumiyesi yava yava pembele ti. Kalbi kuvvetle atma a gö sü, yorganı, muntazam ve ahenkli bir hareketle kımıldatma a ba ladı. Henüz kapalı duran gözkapaklarını, ilk açılı ta öpme e hazır duran dudaklarım yanaklarının, alnının ve a zının derin sıcaklı ını içti. Yarı mütebessim dudakları tatlı bir nefesle yarı açıldı, artık öpücü ümü tutamadım. Ok ayı larım arasında hayata döndü. Allahım. Allahım. Bu öpücükten u âne kadar kaç asır geçti acaba ... Madeleine — Uyumu muyum. Niçin giyindin, hain. dedi. pek gibi kollarını boynuma doladı. Hafif, haddinden fazla hafif vücudunun, yorganın altında tembel tembel gerindi ini hissediyordum. — Sevgilim. Sevgilim. Sevgilim. dedi. Ah, ne kadar yorgunum bilsen. Gördün mü imdi, katiyen kalkıp eve gidecek halim yok. Katiyen. Bitti artık. Öyle çaresizim ki. Be endiniz mi yaptı ınızı. Sustu, çünkü son kelimeyi, a zımın yakınında söylemi ti. *** imdi ba ı yastıklara gömülü, altın sarısı saçları pırıltılı bir nehir gibi vücudunun etrafında süzülerek, kollarını boynuma doladı ve eskiden, odamızda, yata ımızın içinde bana nasıl gülerse öyle bir gülü le güldü... O gülüyor... Ve ben, dizimin biri yatakta, ona yaslanmı , elimle çıplak, yuvarlak omuzunu tutuyor, gözlerim onun gözlerinin içinde, unutuyor... Evet, her eyi unutuyordum. Sanki bir randevunun sonu, çok zevkli randevularımızdan birinin sonuydu... O «çok dü üncesiz bir randevu bu, diyordu, kollarım, bacaklarım, kafam yerinde de ilmi yahut yokmu gibi geliyor» diyor ve ben, bütün ruhumla onu dinliyordum. Evvelâ kendini zorlayarak yerinde do ruldu ve endi e ile etrafına bakındı. Çıplak duvarları, demir parmaklıklı pencereyi, odadaki hasır iskemleyi görecek, a ıracak, korkacak ve dudaklarındaki tebessüm kaybolacak diye korktum. Hayır, görünmiyen ba , hakikaten, gözlerinin üzerindeydi. Ve bu hapishane odası, onun körle mi gözlerine hiç gayritabii görünmüyordu. Yalnız, sordu — Sevgilim, saat daha yediye gelmedi, de il mi. Gülerek cevap verdim — Hayır sevgilim. Memnuniyetle güldü, kendini tekrar yata a bıraktı — Öyleyse biraz daha tembellik edebilirim. Yeme e geç kalırsam ne çıkar... Bilsen, sevgilim, minimini yavrun ne kadar yorgun, ne kadar yorgun... Sonra artık kımıldamadı, vücudunu kollarıma bıraktı. *** Hayır, ona bir ey söylemeyecektim. Hiç bir ey söylememeye çalı acaktım. Bilmiyordu, bilmemekle mesuttu. Saadetini elinden almayacaktım. Neye yarardı zaten. Yeisimi, korkumu, ölümden beter inkırazımı, hepsini kendime saklayacaktım. O, hiç bir zaman bilmiyecek, ö renmiyecekti. Mademki mahkûm olan yalnız bendim bu akıbeti yalnız ba ıma ben sürükliyecektim. O kurtulacak, serbest ve endi esiz, evine avdet edecekti. Ben kalacak ve sâkin, susmu , yoklu a yürüyecektim. O imdi, uykunun sersemli ini gidermi , tatlı tatlı konu uyordu. Geçen gün terzime gittim. Canım, hani u baloda, benim gözümün önünde sana kur yapan miskin kız, Mari Terez... Sonra ba ka bir bahse geçiyor —Bir daha sefer, seninle ata bindi imiz vakit... Ben iki elimle onun yumu ak saçlarını, ılık cildini ok uyor, onun vücudunda hayat bulan, onun ta kendisi olan bu canlı hakikati heyecanla ok uyordum... Kendimi, mezarının dibinde yatan, ve ba ının üstünde, dirilerin konu tu unu, güldü ünü i iten bir ölüye benzetiyordum. Evet, tıpkı bir ölü... Ve denize benziyen o güzel gözlere, o nefis a ıza bakarak, kendi kendime, ümitsizce ba ırıyor, feryat ediyordum — Beni öldüren sensin, evet sen. Yolumun üstünden geçtin... Ben seni takip ettim ve beni elimden çeker gibi sürükliyerek, kapa ı açık duran mezarın ba ına kadar getirdin. Benim için, yolcuları a ırtan, gözleri kama tıran, ve uçuruma yuvarlıyan yalancı ı ık vazifesini hakikaten gördün. te o uçuruma dü tüm. imdi nasıl oluyor da ıstırabımı, can çeki memi görmüyor, hissetmiyorsun. Niçin gülüyorsun. Yok olaca ımın, seni bundan sonra görmiyece imin kalbimde yazılı oldu unu görmüyor musun. Evet, yazılı... Kalbimde hepsi yazılı... A kım, mahkûmiyetim, ölümüm. Hepsi yazılı. Bunları okuyamıyorsan, okumasını bilmiyorsun demektir, okumasını bilmiyorsan beni sevmiyorsun demektir... Ah, sevgilim. Beni sevmiyorsun, görüyorum... Fakat zararı yok, mademki beni sevmiyorsun, beni kaybetti inden dolayı duyaca ın teessür daha az olacaktır. Daha çabuk teselli bulacaksın, gençli in, bu kederi, sana daha çabuk unutturacak yeni ba tan ba lıyacaksın, kendine yeni bir hayat kuracaksın. Böyle daha iyi... Çok, çok, çok daha iyi... Ben seni seviyorum ve i te seni kurtarıyorum seni seviyorum. Söyledi i sözlerin hepsine birden tek bir kelime ile cevap veriyormu um gibi, yüksek sesle — Seni seviyorum, diyorum. O sustu. A zını hayretle açarak yüzüme baktı, sonra ne eli bir kahkaha atarak — Beni seviyor musun. Yok canım, sahi mi. Tabiî seveceksin azizim... Ve uh bir tavırla ba ımı kendisine çekti ve uzun uzun gözlerime baktı. Ben sendeliyerek do rulurken o, ba ını tekrar yastı a bıraktı, gözkapaklarını süratle kırptı — Ah, ne kadar yorgunum, bilsen, ne kadar yorgunum sevgilim. Saat daha yediye gelmedi, de il mi. Yediye... Gözleri tamamiyle kapandı ve ba ı yastı a tamamiyle dü tü... Ve odanın kapısı açıldı. Büyük odaya avdet etti imiz zaman. Mark (Gaspar) Arzu etti iniz birkaç saati size bah edebildi im için çok memnunum. Hayal kırıklı ına u ramadınız ümit ederim dedi. Odanın ortasında ayakta duruyordu. Bana, boyu daha uzamı , vücudu daha dikle mi , gözleri daha mütehakkim bir ifade almı gibi göründü. Duvarlardaki mumların hepsi söndürülmü tü. Yalnız öminenin iki tarafında sütunlar üzerinde duran lâmbalar yanıyordu. Kont (Fransuva) bunların fitilini kısmakla me guldü. Marki tekrar bana hitap etti — imdi i imize bakalım. Lütfen oturur musunuz. Eliyle, biraz evvel içinde uyudu u derin koltu u gösteriyordu. Mütereddit görünmek istemedim. Metîn adımlarla yürüyerek gösterdi i yere gittim, oturdum Kont, o luna seslendi — Antuvan. Ben, koltuklardan, büyük adeseye en yakın olanına oturmu tum. Kar ımda on, on iki adım mesafede, öteki koltuk duruyordu. O bo tu. Vücudum oturdu um koltu un derinli ine o ekilde gömülüyor, ba ım ve kollarım, arkalı a ve yanlara o ekilde yaslanıyordu ki, hiç bir yorgunluk hissetmiyordum. Fakat, babasının emri üzerine Vikont (Antuvan) ın yaptı ı bir hareket beni gayri ihtiyarî ürküttü ve yerimden biraz do ruldum. Vikont, ak amdan, da da yolumuzu aydınlatmak için kullandı ı hırsız fenerine benziyen daha büyük bir feneri elinde tutarak bana do ru yakla mı tı. Ba ımı kendisinden tarafa çevirdi imi görünce — Bakmayınız, gözleriniz kama ır, dedi. Fenerin kapa ını açtı. Ba tan aya a kadar çiy bir ziya huzmesine bo uldum. Oda yarı karanlık oldu u için bu çiy ziya daha iddetli görünüyordu. Evvelâ gözlerimi kapama a mecbur oldum. Sonra tekrar açtım ve üzerime çevrilen huzmeye bakmıyarak ileriye, odanın karanlık kısmına, yarı effaf adeseye ve kar ımda duran koltu a do ru baktım. Oraya bakar bakmaz, gayriihtiyarî, budala gibi ürperdim. Bir saniye evvel bombo olan koltukta imdi bir adam, daha do rusu bir ey vardı. Oturan bir adamın ı ıklı gölgesi, bizzat benim gölgem. lk tahminim do ruymu . Koltuklardan birisi, di er koltu un adese vasıtasiyle akseden hayalin aksetti i noktada bulunuyordu, karanlık olan odada, benim üzerime iddetli bir ı ık çevrilince, hayalim kar ıki koltu a, hemen aksetmi ti. Bu, gayet tabiî ve fennî bir hâdiseden ibaretti. Korkumu gülünç bularak, kendi kendine kızdım Bu esnada, Vikont, fenerin kapa ını kapadı ve hayal kayboldu... O dakikaya kadar nazarı dikkatimi celbetmiyen bir hâdiseyi ancak o zaman dü ünerek hayret ettim. Bu izahı kabil olmıyan hâdiseyi o zaman anlıyamamı tım, el'an da anlıyamıyorum... Markinin ince sesi u suali sordu — Resim parlak mı. Vikontun kalın sesi cevap verdi — Evet efendim, çok parlak. Ba ımı koltu umun arkalı ına dayadım. Koltuk, ba ımı o kadar iyi kavrıyordu ki ayet bayılsam, boynum bükülmiyecekti. Bu vaziyetteyken görü saham da daralmı tı. imdi yalnız Kont Fransuvayı ve onun lâmbalarla me gul oldu unu görüyordum. Lâmbaların ziyası gece kandili kadar kısılmı tı. Marki sordu — Oturdu unuz yerde rahat mısınız. Bir rahatsızlık, sertlik filân hissetmiyorsunuz ya. Bu mesele çok ehemmiyetlidir, haberiniz olsun. Koltu un yanlarını yokladım ve kısaca cevap verdim — Rahatım. Bu cevabı verirken ayni zamanda koltu un kuma ını da iyice muayene ettim. Bu kuma saten, yahut kadifeye benzer gibi bir ey de il, çok sıkı dokunmu bir nevi madde olacaktı. Koltu un ayaklarının alt kısmının da kalın camdan yapılmı oldu unu bu sırada farkettim. Gözlerimi kaldırdı ım zaman Marki (Gaspar) ın kar ımda, ayakta durdu unu gördüm. Sesinde ve tavırlarında fevkalâde bir tatlılık ve nezaket peyda olmu tu. Bana dedi ki — Neredeyse sabah olacak, efendim. Artık i imizi daha fazla geciktiremeyiz. Tecrübenin icrası hususunda bir itirazınız var mı. Son bir teessür hamlesiyie bo azımın sıkı tı mı hissettim. Mamafih kendimi zaptederek, sert bir ba hareketi yaptım ve hiç bir itirazım olmadı ını anlattım. —Alâ. Size çok te ekkür ederim efendim. Marki bu sözü söyledikten sonra, âdeta müteessir bir halde yüzüme baktı. Hayret ettim. Biraz sükût ettikten sonra öyle dedi. — Bugün tesadüf etti iniz bizlerin, gayriinsanî hislerle mütehassis kimseler oldu umuza dair bir fikir edinmenizi katiyen istemem. Bugün, lk defa olarak sizin üzerinizde tecrübesini yapaca ım ameliye size kemali hulûsla söylüyorum- tehlikeden tamamen âzâde de ildir. Bu tehlikeye mâni olmak benim kudretimin haricindedir. Mamafih, en ufak bir ıstırap çekecek de ilsiniz. Muvaffakiyet ihtimallerini arttırmak için de sizi evvelce uyutmama a karar verdim. Gerçi bu benim için fevkalâde fazla yorgunlu u ve hattâ maddi ıstırabı mucip olacaktır. Fakat adalî kuvvetiniz, uyanıklık halinde iken, daha fazla olaca ı için mâruz kalaca ınız cevher kaybına daha iyi mukavemet edebilirsiniz. Ba ını yana e di ve parmaklarını yana ına de direrek —Dü ünüyorum ki... diye ba ladı. Kendi kendine bir hesap yapıyor gibiydi. —Dü ünüyorum ki, üzerinizde, kendi isminiz yazılı bazı evrak bulunması ihtimali vardır. Yani eski isminiz, demek isterim. Belki cüzdan filân gibi bir eyler bulunur. imize engel olması ihtimali olan bu e yanın cümlesini bana vermek lûtfunda bulunur musunuz. Caketimin dü melerini çözerek iç cebime elimi soktum. Kartvizit cüzdanını, birkaç mektup zarfını ve sonra, cebimde buru mu kalmı olan topçu kumandanının mektubunu çıkarıp teslim ettim... —Te ekkür ederim efendim, dedi. Sonra eski âmirane sesiyle — Her ey tamam. imdi sizden bir ricam var. Sizi uyutmadı ım için lütfen ölü gibi hareketsiz kalmanızı ve ayni zamanda bütün vücudunuzun, bütün âzanızın adalelerini gev eterek tam bir serbestlik içinde bulunmanızı ve hattâ iradenizi, zekânızı bo altmanızı rica edece im. Kendinizi uykuda farz ediniz. Ricam her ikimizin de menfaatimiz icabıdandır. Gözlerimi kırparak anladı ımı söyledim. — O halde her ey yolunda, dedi, Allahaısmarladık efendim. Fakat biraz sonra, onun, arkamda durdu unu hissettim. Arkamda, ayakta durdu unu ve bana baktı ını kat'î bir surette anladım. Bakı ları do rudan do ruya enseme ve omuzlarıma dönüktü. Vikont (Antuvan) bana da da tesadüf etti i vakit ve Kont (Fransuva) beni «Ölmez Adamlar» ın evinin methalinde kar ıladı ı zaman bakı larının tesiri altında nasıl kaldımsa, imdi de omuzlarımda ve ensemde, Marki (Gaspar) ın nazarlarının a ırlı ını ve darbelerini hissediyordum. Evet, ayni a ırlık ve ayni darbeler fakat ötekilerle kıyas kabil olmıyacak derecede daha kuvvetli ve daha a ır... Vücudumu hırpalıyan ve beynimi sersemleten bir ekilde mütemadiyen vuran hakiki darbeler... Sarsılan ba ım birdenbire döndü. Altın huzmeli adese, kar ımdaki koltuk, büyük dolap, duvar saati ve duvarlardaki resimler karmakarı ık, delice bir süratle dönme e ba ladı. Ben bu hengâmenin a ırlık merkezini te kil ediyor, sallanıyor, dü mek üzere bulunuyordum. Koltu un arkalı ına iyice yaslanmı oldu um halde müthi surette ba ım dönüyordu. Zemin, ayaklarımın altından kaydı. Ellerimle koltu un kenarına yapı tım. Koltuk, bazan sonsuz uçurumlara yuvarlanır gibi iniyor, bazan balon gibi eri ilmez yüksekliklere kadar yükseliyor ve bazan devrilecek, tepeüstü kapanacak gibi yerlere kadar e iliyordu. Altımda uçsuz bucaksız bir çukur açılıyordu, içine nasıl olup da dü medi ime a ıyordum. Bu, çok müthi bir eydi, fakat kısa sürdü. Yava yava uyu ukluk vücudumu kapladı, ba ımın dönmesi azaldı, azaldı ve büsbütün kesildi. imdi hayatımda hiç hissetmedi im muazzam bir yorgunluk içindeydim. Mâruz kaldı ım deh etli çarpmanın tesiriyle bütün içindekiler bo almı bir