cicili bicili hanımlar, susun. Güldürü sona erdi. Bir cinayet, polisiniz ve adaletiniz tarafından mutlu sona ba landı. Memnun olmanız gerekir. — Jandarmalar, dedi Ba kan, götürün. Kapıdan çıkmadan haykıran sesi duydum Üzülme adamım, gelir seni orada bulurum. Bu ses, tüm sevgisini haykıran yi it Nénette'imin sesi. Salonda bulunan dostlar alkı lıyorlar. Hepsi cinayet konusunda gerçe i biliyor ve polisle pazarlı a oturup kimseyi ele vermedi imden gösteriyorlar. benimle ö ündüklerini Mahkeme öncesi oturdu umuz küçük odaya döndü ümüzde jandarmalar kelepçeleri geçiriyorlar, içlerinden biri, kısa bir zincirle, sa bile imi sol bile ine ba lıyor. Tek kelime yok. Sigara istiyorum. Onba ı bir sigara uzatıp yakıyor. Sigarayı dudaklarıma her götürü ve çeki imde, onba ı, hareketimi kolayla tırmak için kolunu kaldırıp indirmek zorunda. Kimsenin a zını açtı ı yok. Onba ıya dönüp Hadi bakalım, yolcu yolunda gerek , diyen ben oluyorum. Bir düzüne kadar jandarmanın e li inde merdivenleri inip Adliye Sarayının iç avlusuna varıyoruz. Bizi bekleyen cezaevi arabası orada. Arabanın içinde on kadar sıra var, bu sıralara oturmak mümkün. Onba ı Conciergerie cezaevine diyor. Conciergerie Cezaevi Kraliçe Marie-Antoinette'in ölmeden hemen önce kaldı ı atoya vardı ımızda jandarmalar beni ba gardiyana teslim ediyorlar. O da zimmet makbuzunu imzalayıp beni teslim alıyor. Jandarmalar bir ey söylemeden uzakla ıyorlar, yalnız a ırtıcı bir ey oluyor, onba ı kelepçeli ellerimi sıkıyor. Ba gardiyan soruyor bana — Kaç yıl verdiler. — Müebbet. — Yok canım. Jandarmalara bakıyor ve sözlerimin do ru oldu unu anlıyor. Ba ından nice olay geçen, durumunu çok iyi bilen bu ellilik zindancı, yine de benim için u iyi sözleri söylemekten kendini alamıyor — Vay hepsi. namussuz herifler. Çıldırmı Tatlılıkla kelepçelerimi çıkarıyor. Duvarları ses geçirmeyen idam mahkûmlarına, delilere, çok tehlikeli tutuklulara ya da müebbetlere ayrılan hücreye kadar götürmek dostlu unu gösteriyor. Kapıyı üstüme kilitlerken — Dayan Kelebek, diyor. Bir takım e yaları yanına alacak, eski hücrende yedi in yemekleri burada da yiyebileceksin. Dayan. — Sa ol baba. nan bana, cesaretim büyük ve müebbetli imin gırtlaklarında kalaca ını umuyorum. Birkaç dakika sonra kapım tıkırdıyor. — Ne var. Bir ses bana cevap veriyor — Hiç benim ben, kapına bir levha asıyorum. — Niçin. Ne yazılı o levhada. — Müebbet kürek. Çok dikkat edilmeli. Kendi kendime dü ünüyorum Bunlar gerçekten oynatmı . Yoksa tepeme inen çı ın beni, intihara sürükleyecek kadar a ırttı ını mı sanıyorlar. Yürekliyim, yürekli olaca ım. Her eyle, herkesle mücadele edece im. Sabah kahvemi içerken, kendi kendime sordum Cezayı temyiz edecek miyim. Neden. Ba ka bir mahkeme kar ısında talihim dönebilir mi acaba. Bunun için yitirilecek zaman ne olacak. Bir yıl, belki on sekiz ay... Niçin Müebbetlik yerine yirmi yıl için mi. Kaçmaya çok kararlı oldu umdan cezanın yüksekli ini hiç önemsemiyor ve bir mahkûmun A ırceza Mahkemesi Ba kanına sordu u soruyu hatırlıyorum Sayın bayım, Fransa'da müebbet kürek kaç yıl sürüyor acaba. Hücremde dolanıp duruyorum. Avutmak için bir telgraf karıma, bir telgraf da beni, herkese kar ı tek ba ına korumaya çalı an kız karde ime yolluyorum. Her ey bitti, perde kapandı. Yakınlarım her halde benden çok acı çekiyorlar, zavallı babam, o ta ra ehrinde, bu kadar a ır bir yükü ta ımanın acısını duyuyor. rkiliyorum yi ama ben suçsuzum yahu. Suçsuzum, ama kimin gözünde. Evet, kimin gözünde suçsuzum ben. Kendi kendime Sakın suçsuz oldu unu anlatmaya kalkayım deme, diyorum, seninle çok dalga geçerler sonra. Dümbü ün teki için müebbetî yemek ve üstelik onu bir ba kasının temizledi ini söylemek fazla gırgır olur. En iyisi, çeneni tutman. Tutuklulu um sırasında, gerek emniyette gerekse Conciergeire cezaevinde bu kadar a ır bir cezaya çarptırılaca ımı dü ünmedi im için, insanı bozulmaya, çürütmeye iten yollar üzerinde pek kafa patlatmamı tım. yi. Yapılacak ilk i , cezaevinde bulunan ve gelecekte benimle birlikte kaçmayı kabul edebilecek adamlarla ili ki kurmak. Bir Marsilyalı olan Dega'yı seçtim. Berberde onu nasıl görebilirdim acaba. Her gün tıra a geliyordu. Ben de berbere gitmek istedi imi bildirdim. Gerçekten de, oraya vardı ımda, yüzü duvara dönük Dega'yı gördüm. Bekleme süresini uzatmak için, çaktırmadan sırasını ba kasına verirken gördüm hem. Mahkûmlardan birini iterek hemen yanına geçtim. Çabucak — Ne var ne yok Dega. diye sordum. — ler yolunda Kelebek. On be yıl yedik, ya sen. duydum. Ba ına esaslı i açtıklarını — Öyle müebbetlik olduk. — Kararı temyiz edecek misin. — Hayır. Asıl gereken iyi tıkınıp beden e itimi yapmak. Gücünü yitirme Dega, sa lam kaslara mutlaka ihtiyacımız olacak. Yüklü müsün. — Yüklüyüm, Sterlin olarak bir onlu um var. Ya sen. — Tek kapi im yok. — Benden sana bir ö üt Yükünü almaya bak… Avukatın Hubert mi. Hıyarın teki, sana tüp müp getiremez. Dolu bir tüple karını Dante'ye yolla, tüpü Zengin Dominik'e versin, eline varacaktır. — t, herif bize bakıyor. — önemli de il, dedi oldu unu söylüyor da. Dega. — Nesi var. Agırcezadan midesine mi oturmu . Hasta verdikleri i ko gardiyan bir kahkaha atıverdi. Hayat bu i te. Çürümeye, bozulmaya giden yirmi be ya ındaki bir çocukla alay edip kahkahalarla gülünüyordu. Tüp elime vardı. Alüminyumdan ve pırıl pırıl bir tüptü bu, tam ortasından açılıyordu. ç içe geçmi iki bölmesi vardı, içine, gıcır gıcır be bin altı yüz frank konmu tu. Verdiklerinde, ba parmak kalınlı ında ve altı santim uzunlu undaki tüpü öptüm evet, kıçıma sokmadan önce öptüm. Göden ba ırsa ında yol alması için derin bir soluk aldım. Ba ırsak benim kasam. Çırılçıplak soyabilir, bacaklarımı ayırabilir, öksürtebilir, iki büklüm yapabilirler ama içimde bir ey olup olmadı ını anlayamazlar. Kalın ba ırsakta tüpüm iyice yükseldi. Benden bir parça oldu artık, içimde ta ıdı ım o tüp hayatım, kurtulu um... ntikam yolu. Çünkü öç almayı gerçekten dü ünüyorum. Hatta, intikamdan ba ka ey dü ünmedi imi de söyleyebilirim. Dı arda hava karanlık. Hücremde tek ba ımayım. Tavandaki koca ampul, kapıdaki küçücük delikten içeri bakan gardiyanın beni görmesini sa lıyor. Bu güçlü ı ık gözlerimi kama tırıyor. Mendilimi katlayıp gözlerimin üstüne koyuyorum, çünkü ı ık gözlerimi gerçekten yaralıyor. Madenî bir yatak üzerine konmu iltede yatıyorum, yastı ım yok, korkunç mahkemenin bütün ayrıntıları gözlerimin önüne geliyor. Bu arada, uzun hikâyemin sonraki bölümlerinin, mücadelemde beni ayakta tutan temellerin anla ılabilmesi için biraz lafı uzatmam ve canlı canlı gömüldü üm ilk günlerde aklıma ve gözlerimin önüne gelenleri uzun uzadıya söylemem gerekiyor. Kaçtı ımda ba ımın çaresine nasıl bakaca ım. imdi içi para dolu tüpü de ele geçirdi imden, kaçaca ımdan bir an bile üphem yok. lk yapaca ım i mümkün oldu u kadar kısa sürede Paris'e dönmek. Sonra da Polein denen yalancı tanı ı, ardından olayın ba lıca sorumlusunu gebertmek. Ama iki sorumluyu gebertmek yeterli de il, öldürmem gereken olayın tüm sorumluları. Hiç olmazsa mümkün oldu u kadar çok sayıda sorumlu. Bilirim ben ne yapaca ımı. Kurtulur kurtulmaz ver elini Paris. Bir sandı a mümkün oldu u kadar çok patlayıcı madde koyaca ım. Ne kadar bulaca ımı bilemem On, on be , belki de yirmi kilo. Çok adam öldürmek için ne kadar patlayıcı madde ara tıraca ım. gerekti ini de Dinamit mi. Hayır, daha ba ka bir ey. Neden nitrogliserin olmasın. Ama aynasızlar bana güvenebilirler, yeterince, hepsini uçuracak kadar patlayıcı koyaca ım. Gözlerim hep kapalı, rahat ettirmek için de mendilim üzerlerinde. Zararsız görünü lü, ama patlayıcı madde dolu sandı ı ve sandı ı patlatacak olan iyice ayarlı saati gözümün önüne getirebiliyorum. Dikkat, sandı ın saat tam sabahın onunda, Orfevres rıhtımı 36 numaranın birinci katındaki cinayet masası salonunda patlaması gerekiyor. O saatte, emir almak ve söylenenleri dinlemek üzere, salonda en az yüz elli aynasız toplanır. Kaç basamak çıkmak gerekiyordu. Yanılmamalıyım. Sandı ın sokaktan patlaması gereken yere kadar geli ini çok iyi, saniyesi saniyesine ayarlamak gerekli. Sandı ı kim ta ıyacak. Taksiyle Emniyet Müdürlü ünün önüne gelecek ve nöbet tutan iki aynasıza, sert bir sesle u sandı ı toplantı salonuna çıkarın, arkanızdan geliyorum diyece im. Komiser Dupont'a, sandı ı, ba müfetti Dubois'nin yolladı ını bildirin, benim de gelmek üzere oldu umu söyleyin. yi ama dedi imi yapacaklar mı. Ya bu enayi yı ını içinde en zekilerinden iki polise rastlarsam. O zaman çabalarım bo a gitti demektir. Ba ka bir ey bulmalıyım. Arıyor, durmadan yeni bir ey arıyorum. Yüzde yüz güvenebilece im bir çareyi kafamdan bulup çıkaraca ıma da inanıyordum. Biraz su içmek için yerimden kalktım. Bu kadar uzun süre dü ünmekten ba ım a rımaya ba lamı tı. Bu kez, mendille gözlerimi kapatmadan uzandım, dakikalar a ır a ır akıp gidiyordu. Ya bu ı ık, bu ı ık, hey Ulu Tanrım. Mendili ıslatıp yeniden gözlerimin üstüne koydum. Serin su iyi geliyor, suyun a ırlı ıyla mendil gözkapaklarıma daha iyi yapı ıyordu. Bundan böyle, hep aynı eyi yapaca ım. Gelecekteki intikamımı hazırladı ım bu uzun saatler o kadar acılı ki, tasarımı uygulamaya ba lamı ım gibi geliyordu. Her gece ve günün bir bölümünde, sanki cezaevinden kaçıp kurtulmu um gibi, Paris sokaklarında geziniyordum. Emindim, kaçacak ve dönecektim Paris'e. Tabiî, yapaca ım ilk i Rolein'in, ardından da aynasızların hesabını görmekti. Ya jüri üyeleri, o deyyus alayı rahat ya amaya devam edecek miydi. Evine dönmü olmalıydı moruk alayı, hem de görevlerini yapmı olmanın verdi i büyük gönül rahatlı ıyla, önemli biri olduklarına inanmı , kendilerini bekleyen taras taras saçlı karılarına ve kom ularına i inmek ve iyice tıkınmak üzere dönüyorlardı evlerine. Peki, jüri üyelerine ne yapacaktım. Hiiç, heriflerin hepsi de zavallı. Yargıç olmak için hazırlanmamı lar bile. Jüri üyesi bir emekli jandarma ya da gümrük memuruysa jandarma ya da gümrükçü gibi davranır. Sütçüyse de, sıradan bir herif gibi. On ikisini de tavlamakta en ufak bir güçlük çekmeyen ba savcının görü ünü körü körüne izlediler. Gerçekten sorumlulukları yok onların. Bu konudaki yargılama sona erdi ve karar verildi Jüri üyelerine hiç bir kötülük yapmayaca ım. Yıllar önce gerçekten kafamı kurcalayan, olanca yorgunlu u ve korkunç açıklı ıyla hatırladı ım bu dü ünceleri yazarken, bir hücreye atılan genç adamı, mahkûm edildi i mutlak sessizlik ve yalnızlık çılgınlı a dönü meden önce ne denli bir hayalî ya antıya sürükleyebilir, hatırlıyorum, öylesine yo un, öylesine canlı bir ya antı ki, insan kelimenin tam anlamıyla ikile iyor. Uçuyor ve diledi i yerde geziniyor. Evi, babası, anası, ailesi, çocuklu u, hayatının çe itli dönemleri yeniden ya anıyor. Ve sonra, özellikle dü ünce zenginli inin uydurdu u eyler öylesine inanılmayacak kadar canlı bir yaratıcılı ın ürünü ki, bu akıl almaz ikile mede bütün dü lediklerini gerçekten ya adı ı inancına varıyor. Aradan otuz altı yıl geçti, hayatımın o anlarında dü ündüklerimi dile getiren kalemim, belle imi hiç zorlamadan ilerliyor. Hayır, jüri üyelerine kötülü üm dokunmayacak. Ya ba savcı. Ha, onu kaçırmamak gerek. Hem ba savcı için, Aleksandre Dumas tarafından verilen, hazır bir reçetem var. Tıpkı Monte Kristo daki gibi yapmak, hücreye konup açlıktan ölmeye terkedilen adamla el ele verip harekete geçmek. Evet, ba savcı gerçekten sorumlu. Kızıl giysili o akbaba, kendisini en korkunç ekilde öldürebilmemi gerektirecek kadar çok kötülük yaptı. Evet, buldum, Polein ve aynasızlardan sonra, özellikle o yırtıcı ku un icabına bakaca ım. Bir ev kiralayaca ım. Evin, kalın duvarlı ve sa lam kapılı bir mahzeni olmalı. Kapı yeterince kalın de ilse, ilte ve kıtıkla destekleyip ses geçirmez hale getirece im. Evi kiraladım, ba savcının yerini bulup kaçıraca ım onu. Daha önce duvara halkalar mıhlayaca ımdan eve getirir getirmez zincire vuraca ım. Ondan sonra da gel keyfim gel. Tam kar ısındayım, kapalı gözkapaklarımın ardından onu akıl almaz biçimde ve belirginlikle görüyorum. Evet, mahkemede bana baktı ı gibi bakıyorum ba savcıya. Görüntü öylesine açık ve ortada ki, solu unun sıcaklı ını yüzümde duyuyorum. Çok yakındayım çünkü, yüz yüzeyiz, neredeyse birbirimize dokunacak gibiyiz. Kıpkırmızı yüzünden koca koca ter damlaları akıyor. Evet, ona sordu um soruları, verdi i cevapları duyuyorum. O anı, büyük bir iddetle ya ıyorum. — Alçak, tanıdın mı beni. Benim ben, büyük bir keyifle müebbetli e gönderdi in Kelebek. Üstün e itimden geçmi bir adam olmak için bunca yıl çalı ıp gecelerini Roma hukuku ve di er hukuk kitapları üzerinde geçirmeye de er miydi sanıyorsun. Latince ve Yunanca ö renmeye, gençli inin en güzel yıllarını iyi bir hatip olma u runda harcamaya de er miydi. Gele gele nereye geldin namussuz herif. Yeni ve iyi bir toplumsal yasa yaratmaya mı. Kalabalıkları, barı ın dünyanın en iyi eyi oldu una inandırmaya mı. E siz bir din felsefesi ortaya atmaya mı. Ya da üstün üniversite e itiminle, ba kalarını do ru yola sokup kötülük yapmaktan vazgeçmelerini sa lamaya mı. Söylesene, bilgini insanları kurtarmak için mi kullandın, yoksa bo mak için mi. Bunların hiç biri için de il, seni harekete getiren bir tek e ilim var. Yükselmek, durmadan yükselmek e ilimi, i renç mesle inin çe itli basamaklarını çıkmak e ilimi. Senin gözünde en büyük zafer, kürek cehennemine herkesten çok adam yollamak, cellâda ve giyotine hiç durmadan kurban sa lamak. Deibler {*} biraz minnet duygusu ta ısa, sana her yılın sonunda en iyi ampanyadan bir kasa göndermelidir. Domuz o lu domuz, bu yıl fazladan be , altı kelle uçurduysa senin sayende de il mi. Her ey bir yana, duvardaki halkalara sıkı sıkı zincirlenmi olarak seni ben elde tutuyorum. Gülümseyi in gözlerimin önünde, evet, iddianamenin ardından mahkûmiyet kararım okundu unda takındı ın zafer kazanmı komutan edasını görüyorum. Dün gibi geliyor bana, oysa aradan yıllar geçti. Kaç yıl. Yirmi mi. Otuz mu. Ne oluyor bana böyle. Neden on yıl. Neden yirmi yıl. Çimdikle bir yerini Kelebek, güçlüsün, gençsin, karnında be bin altı yüz frank var. ki yıl, evet müebbet hapsin iki yılını yatacaksın, fazla de il. Yemin ediyorum kendi kendime. Hadi, hadi. Palavracı oluyorsun Kelebek. Bu hücre, bu sessizlik seni çılgına sürüklüyor. Sigaram da kalmadı. Sonuncuyu dün içtim. Yürüyece im. Her ey bir yana, ne gözlerimi kapamaya ihtiyacım var, ne de olup bitenleri görebilmek için gözlerime mendil örtmeye. Tamam i te, yerimden kalkıyorum. Hücremin uzunlu u dört metre, yani kapıdan duvara dört ufak adım. Ellerim arkamda, yürümeye koyuluyorum. Ve ba lıyorum yeniden konu maya — Peki. Dedi im gibi, zafer kazanmı komutan gülü ünü görüyorum. Ama bu gülü ü, acı bir sırıtmaya çevirece im. Üstelik senin, benden üstün bir yanın var Ben ba ıramıyorum, sen ba ırabilirsin. Ba ır, ba ır, diledi in gibi elinden geldi i kadar yüksek sesle ba ır. Sana ne mi yapaca ım. Dumas'ın reçetesi ne mi. Seni açlıktan mı öldürece im. Yok, böylesi sana çok hafif gelir. Önce gözlerini oyaca ım. Ne. Yine zafer kazanmı havalara mı bürünüyorsun, gözlerini oyarsam hiç olmazsa beni görememek üstünlü ünü sa layaca ını, öte yandan da acılarını gözbebeklerinden okuma zevkinden yoksun kalaca ımı mı sanıyorsun. Dilini koparaca ım dilini, o korkunç, bıçak gibi keskin. Hayır, hayır, bıçak gibi de il ustura gibi keskin dilini. Ba arılı meslek hayatın u runa orospula mı dilini. Karına, çocuklarına, metresine tatlı sözler de söyleyebilen dilini. Metresin olabilir mi. Senin bir dostun olur ancak. Pasif, iktidarsız bir cinsel sapıktan ba ka ey olamazsın ki. O dille, aynasızları sa lıklı, kendilerini görevlerine adamı ki iler olarak ortaya koydun o dil sayesinde, tanı ın uydurma hikâyesi ayakta kalabildi. Yine o dil yüzünden, on iki jüri üyesinin gözüne Paris'in en tehlikeli adamı olarak göründüm. O düzenbaz, o usta, o inandırıcı, olayları ve her eyi de i tirmeye alı kın dilin olmasa, Blanche alanındaki Grand Cafe'nin taraçasında oturmu kımıldama gere i bile duymuyordum imdi. Dolayısıyla, dilini koparmaya kararlıyım. Ama neyle koparmalı. Nasıl. Sabah oldu mu. Geceyi intikam almakla mı geçirdim. Ne güzel saatlerdi ama onlar. Bu uzun gece, ne kadar da kısa geldi bana. Yata ıma oturmu dinliyorum. Çıt yok. Mutlak bir sessizlik. Zaman zaman kapımda hafif bir tık . Gürültü yapmamak için aya ına terlik geçirmi , ufak kapa ı iterek görünmeden beni seyretmesini sa layan deli e gözünü uyduran gardiyan bu. Fransız Cumhuriyetinin dü ünüp ta ınıp buldu u mekanizma, ikinci a amasında. Çok da iyi çalı ıyor, çünkü ilk a amada ba ına dert açabilecek bir adamı ortadan yok etti. Ama bu kararı da yetmiyor. Adamın hemen ölmemesi, bir intiharla elinden kurtulmaması gerek. Ona ihtiyaç var. Mahkûmlar olmasa Cezaevleri Genel Müdürlü ü ne i yapacak. Olur i mi. Dolayısıyla, herifi gözden kaçırmayalım. Ba ka memurların ya amasını sa layan kürek cehennemine ula ması gerek. Yeniden duyulan tık beni güldürüyor. Meraklanma saloz, kaçmayaca ım. Hiç olmazsa gibi, intiharla kaçmayaca ım. elinden sandı ın Bir tek iste im var, mümkün oldu u kadar sa lam ya amaya devam etmek ve Tanrı'nın da yardımıyla beni göndermek hıyarlı ında bulundu unuz Fransız Güyan'ına varabilmek. Her an kapımdaki deli in kapa ını tıkırdatan benim ya lı gardiyanım, meslekta larının süt çocu u olmadıklarını biliyorum. Kürek cehennemindeki gardiyanların yanında sen, iyi bir aile babası kalırsın. Bunu uzun zamandan beri biliyorum, çünkü kürek cehenneminin yaratıcısı Napolyon, Bu haydutların ba ına kimi dikeceksiniz. sorusuna Onlardan daha haydut olanları. cevabını vermi . Sonraları, kürek cehenneminin yaratıcısı Napolyon'un yalan söylemedi ini gördüm. Takur tukur, kapımın tam ortasında, yirmi santim boyunda ve yirmi santim enindeki delik açıldı. Kahveyle yedi yüz elli gram a ırlı ında bir ekmek uzattılar. Mahkûm oldu umdan lokantaya gitme hakkım yok, ama parasını vererek sigara ve basit bir kantinden birkaç parça yiyecek alabilirim. Bir kaç gün daha geçsin, hiç bir ey kalmayacak. Conciergerie kalebentli ine giri , ba ka bir ey de il. Paketi 6.60 frank olan bir Lucky Strike sigarasını keyifle tüttürüyorum. ki paket satın aldım, üzerimde bulunabilecek bütün parayı harcıyorum, nasıl olsa mahkeme masraflarını ödetmek için alacaklar hepsini. Ekme in içinde buldu um bir pusulada Dega, temizlenme yerine gitmemi söylüyor Bir kibrit kutu u içinde üç tane bit var. Kibritleri çıkarıyor, bitleri buluyorum. Üçü de i ko, sa lıklı. Bunun ne anlama geldi inden haberim var. Bitleri gardiyana gösterece im, ertesi gün iltem dahil, neyim var neyim yoksa toparlayıp beni buhar odasına sokacaklar. Bizim dı ımızdaki bütün asalakları öldürmek amacıyla. Gerçekten de, Dega'yı ertesi sabah buhar odasında buluyorum. Orada gardiyan da yok. Yalnızız. — Sa ol Dega. Sayende tüp elime vardı. — Rahatsız etmiyor ya. — Hayır. — Tuvalete her gidi inde, yerle tirmeden önce iyice yıka. yerine — Olur, Su geçirmedi ini sanıyorum, çünkü iyice katlanarak içine konan paralar sapasa lam. Oysa tüp, yedi günden beri içimde. — Sa lam oldu u anla ılıyor. — Ne yapmayı dü ünüyorsun Dega. — Deli numarası yapaca ım. Küre e yollanmak istemiyorum. Burada, Fransa'da, belki sekiz, on yılla paçayı kurtarırım. Bir takım ili kilerim var, cezamın en az be yılının ba ı lanabilece im sanıyorum. — Ya ın kaç. — Kırk iki. — Çıldırdın mı sen. On be yılın onunu yattın mı le in çıkacak dı arı. Küre e gitmekten korkuyor musun yoksa. — Evet, kürekten korkuyorum, bunu sana söylemekten utandı ım da yok. Biliyor musun, Güyan korkunç bir yerdir. Her yıl mevcudun yüzde sekseni yok olur. Yeni bir kafile eskisinin yerini alır, her kafiledeki mahkûm sayısı da bin sekiz yüzle iki bin arasındadır. Cüzzama yakalanmazsan hiç affetmeyen sarıhummaya tutulursun. Bütün bunlardan paçanı kurtarsan, kıçındaki para dolu tüpü almak için gebertirler, ya da kaçmaya çalı ırken öldürülürsün, inan bana Kelebek, cesaretini kırmak için söylemiyorum ama, be ilâ yedi yıllık küçük cezalar çektikten sonra Fransa'ya dönen kürek mahkûmlarını tanıdım, bunun ne oldu unu biliyorum. Hepsi gerçek birer paçavraydı. Yılın dokuz ayını hastanede geçirirler, kürek cehenneminden kaçmanın da, pek çok ki inin sandı ı kadar kolay bir i olmadı ını hep anlatırlar. — Sana inanıyorum Dega, ama kendime de güvenim var. Orada uzun süre kalmayaca ımdan eminim. Denizciyim ben, denizi iyi bilirim, tüymekte fazla gecikmeyece imi göreceksin. Ya sen, on yıl kalebentli e katlanabilece im mi sanıyorsun. Be yılını sildiler diyelim, o da sa lam de il ya, dayanabilece inden, mutlaka bir yalnızlık içinde çıldırmadan durabilece inden emin misin. Ben, kitapsız, dı arı çıkmadan, kimseyle konu madan yirmi dört saati altmı dakikayla de il altı yüz dakikayla çarpmalısın. Yine kalırsın gerçe in. de çok uza ında — Mümkündür. Ama sen gençsin, ben kırk iki ya ındayım. — Dinle Dega, sen neden çekiniyorsun. Di er kürek mahkûmlarından mı yoksa. — Açıkçası evet Kelebek. Herkes milyoner oldu umu biliyor, bunu bildikten sonra, içimde elli ya da yüz bin papel ta ıdı ımı sanarak öldürmeleri i ten de il. — Dinle, seninle bir anla ma yapalım mı. Sen çılgınlık yapmayaca ına söz ver, ben de her zaman yanında olaca ıma söz veriyorum. Birbirimize omuz veririz. Hem güçlüyüm, hem de eli çabuk. Çok genç ya ta kavga etmeyi ö rendim, iyi de bıçak kullanırım. Dolayısıyla, mahkûmlar yönünden için rahat etsin Saygı görmekten öte, çekinecekler bizden. Kaçmaya gelince, kimseye ihtiyaç yok. Senin de mangırın var, benim de. Pusulaya bakmayı ve açık denizde yelken kullanmayı bilirim. Daha ne istiyorsun. Dikkatle gözlerimin içine baktı. Kucakla tık ve öpü tük. Anla ma imzalanmı tı. Az sonra kapı açıldı. O dengiyle kendi yoluna gitti, ben de kendi yoluma. Birbirimizden pek uzak de ildik, ara sıra berberde, doktorda ya da pazar günleri kilisede görü ebilirdik. Dega, sahte Millî Savunma tahvilleri i inde yakayı ele verdi. Kalpazanın teki, bu tahvilleri akıl almaz mükemmellikle hazırlamı tı. 500 franklık tahvillerin yazısını ustalıkla siliyor, üstüne, yine fark edilmeyecek mükemmellikte 10.000 frank yazıyordu. Kâ ıt aynı oldu undan, bankalar ve tüccarlar, bu tahvilleri büyük bir güvenle alıyorlardı. nereye ba vuraca ını bilmiyordu. O ara, Brioulet adlı biri suç üstü yakalandı. Louis Dega ise, rahat rahat güneydeki çevre nin önde gelen ki ilerinin toplandı ı, yeryüzünün en sahtekâr yolcularının randevu verircesine bulu tu u Marsilya'daki barının ba ında oturuyordu. Dega, 1929 yılında milyonerdi. Bir gece, iyi giyimli, genç ve güzel bir kadın bara u radı. Bay Dega'yı sordu. — Benim hanımefendi, ne istiyorsunuz. Lütfen arka odaya geçin. — Ben Brioulet'nin karı ıyım. Sahte tahvil satmaktan, Paris'te cezaevinde yatıyor. Santé cezaevinde kendisiyle görü tüm, bana barın adresini verdi ve avukatın parasını ödeyebilmek için sizden yirmi bin frank istememi söyledi. te o an, Fransa'nın en usta düzenbazlarından olan ve tahvil i inde oynadı ı rolü bilen bir kadının sebep olabilece i tehlikeyle kar ı kar ıya kalan Dega verilmemesi gereken tek cevabı buldu — Hanımefendi, sözünü etti iniz adamı hiç tanımıyorum. Paraya ihtiyacınız varsa orospuluk yapın. Bu güzellikle, ihtiyacınızdan fazlasını kazanırsınız. Hakarete u rayan zavallı kadın, gözya ları içinde bardan ko arak çıktı, gitti. Olayı kocasına anlattı. Çok sinirlenen Brioulet'de, ertesi gün, bütün bildiklerini sorgu yargıcına kustu ve sahte tahvilleri temin eden adam olarak Dega'yı gösterdi. Fransa'nın en usta polislerinden kurulu bir ekip Dega'nın pe ine dü tü. Bir ay sonra Dega, kalpazan, hakkâk ve on bir suç orta ı, aynı saatte ve de i ik yerlerde yakalanarak içeri tıkıldılar. Seine A ırceza Mahkemesinin kar ısına çıktılar, duru maları on dört gün sürdü. Her sanık ünlü bir avukat tarafından savunuluyordu. Brioulet sözlerini hiç geri almadı. Sonuçta, yirmi bin sefil frank ve aptalca bir söz u runa, Fransa'nın en usta sahtekârı, yıkılmı , on ya ihtiyarlamı halde on be yıl a ır hapse hüküm giydi. Bu adam, kendisiyle bir ölüm-kalım anla ması yaptı ım adamdı. Avukatım Raymond Hubert beni görmeye geldi. Canlılı ı pek kalmamı . Kendisine en ufak bir kırgınlı ım yok. ... Bir, iki, üç, dört, be , geri dön. Kapıdan hücre penceresine gidip gelerek saatler geçirdim. Sigara içiyor, bilinçli, dengeli ve her eye katlanmaya hazır hissediyordum kendimi. imdilik dü ünmemeye söz verdim. Savcıyı oldu u yerde, duvardaki halkalara zincirlenmi , tam kar ımda, ne yoldan gebertece imi kestiremedi im bir halde bırakalım. Birden bir çı lık, umutsuz, tiz, can çeki ircesine korkunç bir çı lık hücremden duyuldu. Bu da ne oluyordu. kence gören bir adamın çı lıklarıydı sanki bunlar. Oysa burası Emniyet Müdürlü ü de de ildi. Olup biteni anlamak mümkün olmuyordu. Gecenin göbe inde çınlayan bu çı lıklar beni allak bullak etti. Ses geçirmeyen kapının ardından duyulabilmesi için, ne denli güçlü olmalıydı. Belki de adam, delinin tekiydi, insan hiç bir ey duymadı ı bu hücrelerde çıldırmak o kadar kolaydı ki. Kendi kendime yüksek sesle konu uyor, sorular soruyorum Sana ne bundan. Kendini dü ün, yalnız kendini, bir de yeni orta ın Dega'yı. E ilip kalkıyorum, sonra gö süme güçlü bir yumruk indiriyorum. Canım çok acıdı, demek sapasa lamım Kol kaslarım mükemmel i liyor. Ya bacaklarım. Onları da kutla, on altı saatten beri yürüyorsun, yorgunlu unu duymadın bile. Çinliler, insanın ba ına dü en su damlalarını ke fetmi ler, Fransızlarsa sessizli i. Her türlü vakit geçirme olana ını yok ediyorlar. Bu iç parçalayıcı çı lıkla çok etkilenmi , kafese kapatılmı yırtıcı bir hayvan gibi dolanıp duruyordum. Herkes tarafından terkedilmi ve canlı canlı gömülmü hissediyordum kendimi. Evet yapayalnızdım, kula ıma gelen, yürek paralayıcı bir çı lıktan ibaretti. Kapı açıldı. Ya lı papaz göründü. Yalnız de ilsin, bir papaz var, orada tam kar ında. — yi geceler yavrum. Daha önce gelemedi im için kusuruma bakma, izindeydim. Nasılsın. Ve iyi yürekli papaz, hiç aldırmadan hücreme girdi ve ot iltemin üstüne oturdu. — Nerelisin. — Ardeche'li. — Annen baban hayatta mı. — Annem, ben on altı ya ındayken öldü. Babam beni çok severdi. — Ö retmenlik. — Ya ıyor mu. — Evet. — Ya adı ına göre, ondan söz ederken neden geçmi te kalmı gibi konu uyorsun. — O ya ıyorsa da, ben ölü sayılırım. — Yok canım, böyle eyler söyleme. Suçun ne. Bir an, suçsuz oldu umu söylemenin gülünçlü ü aklımdan im ek gibi geçiyor ve çabucak yapı tırıyorum cevabı — Polis bir adam öldürdü ümü söylüyor, polis söyledi ine göre de do ru demektir. — Öldürdü ün adam tüccar mıydı. — Hayır, karı satan biriydi. — Demek, çevre de olup biten bir olay yüzünden seni müebbet küre e mahkûm ettiler. Anlamıyorum. Taammüden mi. — Hayır. Sadece adam öldürme. — nanılır gibi de il, zavallı yavrum. Senin için ne yapabilirim. Benimle birlikte dua etmek ister misin. — Muhterem peder, özür dilerim ama en ufak bir dinî e itim görmedim, dua etmeyi bilmem. — Ne önemi var yavrum, ben senin için dua ederim. Ulu Tanrı, vaftiz edilmi olsun olmasın, bütün evlâtlarını sever. Söyleyece im her sözü tekrarlar mısın. Gözleri o kadar tatlı, yuvarlak yüzü öylesine aydınlık, iyilik dolu ki, iste ini geri çevirmeye utanıyorum, yere çömeldi i için de onun yaptı ını yapıyorum. Göklerdeki Tanrımız... Gözlerime ya lar doluyor, bu ya ları fark eden iyi yürekli rahip küt parma ıyla yana ımdan koca bir gözya ı alıyor, dudaklarına götürüp içiyor ya ımı. — Yavrum, döktü ün gözya ları, bugün Tanrı'nın senin aracılı ınla bana yollayabilece i arma anların en büyü üdür. Te ekkür ederim. Do rulurken beni alnımdan öpüyor. — A lamayalı ne kadar oluyor. — On dört yıl. — Neden on dört yıl. — Son olarak annemin a lamı tım. öldü ü gün Elimi avuçlarına alıyor ve — Sana bu kadar acı çektirenleri ba ı la, diyor. Elimi çekip kurtarıyorum avucundan ve bir sıçrayı ta istemeksizin kendimi hücrenin ortasında buluyorum. — Hayır, benden bunu istemeyin. Asla kimseyi ba ı layamam. Hem size bir ey söyleyebilir miyim muhterem peder. Her gün, her gece, her saat, her dakika vaktimi, ne zaman, nasıl, ne yoldan beni buraya gönderenleri öldürebilece imi dü ünmekle geçiriyorum. — Söylüyor ve söylediklerine inanıyorsun yavrum. Gençsin, çok gençsin. Ya landıkça cezalandırmaktan ve intikam almaktan vazgeçersin. Otuz dört yıl dü ünmekteyim. sonra, — Senin için ne tekrarlıyor papaz. — Ancak bir muhterem peder. onun gibi yapabilirim. diye suç i leyebilirsiniz — Ne gibi bir suç. — 37 numaralı hücreye gidip Dega'ya avukatı aracılı ıyla Cean cezaevine gönderilmek üzere bir dilekçeyle ba vurmasını söyleyebilirsiniz. Aynı eyi ben bugün yaptım. Bir an önce Conciergerie'den kurtulup Güyan'a gidecek kafilelere adam veren büyük merkezlere ula mak gerek. Çünkü ilk gemi kaçarsa, bir ikincisinin hareket etmesi için, iki yıl daha hücrede beklemek gerekecek. Onu gördükten sonra da buraya dönmelisiniz muhterem peder. — Örne in, dua kitabını unuttu unuzu söylersiniz. Cevabı bekliyorum. — Neden, Güyan denen o korkunç yere gitmekte bu kadar acele ediyorsun. Ulu Tanrı'nın bu gerçek seyyar satıcısına, kar ımdaki papaza bakıyor ve bana ihanet etmeyece inden emin — Daha çabuk kaçabilmek için muhterem peder, cevabını veriyorum. — Tanrı yardımcındır yavrum, bundan eminim, hayatını yeniden kuraca ını da hissediyorum. Bak, sende iyi bir insanın gözleri var, ruhun da soylu. 37 numaralı hücreye gidiyorum. Cevabı bekle. Papaz çabucak döndü. Dega dediklerimi yapacaktı. Papaz dua kitabını, ertesi sabaha kadar bende bıraktı. Bugün e siz bir güne ı ını parıldadı, hücremin her kö esi aydınlandı. Bu muhterem adam sayesinde. Tanrı varsa, neden yeryüzünde bunca de i ik insanın ya amasına izin veriyor. Savcı, polisler, Polein gibiler ve papaz, Conciergerie cezaevinin papazı. Dilekçelerin cevabı gelmekte gecikmedi. Bir hafta sonra, sabahın dördünde, yedi ki i Conciergerie cezaevinin koridoruna sıralandık. Gardiyanlar, tam kadro, hazır. Soyunun. A ır a ır üstümüzdekileri çıkarmaya koyulduk. Hava bozuktu, tüylerim diken diken oldu. — Elbiseleri önünüzde dönüp bir adım atın. bırakın. Geri Herkes bir paketle kar ıla tı. — Giyinin. Az önce sırtımdaki pamuklu gömle in yerini kaskatı bir ham bez, güzel elbiseminkinin de bir aba ceket ve pantolon aldı. Ayakkabılarım kayboldu, onların yerine ayaklarımı bir çift tahta pabuca soktum. O güne kadar görünü ümüz, normal bir adamınkinden farksızdı. Di er altı ki iye göz attım, ne korkunçtu görünü leri. Herkesin ki ili i tarihe karı mı tı. ki dakikada kürek mahkûmlarına dönüvermi tik. leri ar . Yirmi kadar gardiyanın refakatinde avluya vardık ve sırayla bir cezaevi arabasının daracık bölmesine tıkıldık. Beaulieu adını ta ıyan, Cean merkez cezaevinin yolunu tuttuk. — Hazırool. Müdür sizlerle konu acak. — Mahkûmlar, Güyan'a gitmeden önce bir süre burada tutulacaksınız. Burası, a ır hapis cezasına çarptırılanların yattı ı bir yerdir. Bir saniye bile konu mak yok, ziyaret ve mektup da yok. Ya boyun e ersiniz, ya biçerim hepinizi. Bunlardan biri Güyan'a giden kapıdır, di eri de mezarlı a giden. Uygunsuz davranı ınız görülürse en ufak suç katıksız ekmek ve suyla altmı gün hücre cezasına çarptırılır. Kimse, üst üste iki hücre cezasına dayanamamı tır. Anlayana sivrisinek saz. spanya'ya kaçıp oradan Fransa'ya iade Cevaba sinirlenen müdür haykırdı — Askerce götürün u herifi. Göz açıp kapayana dek, bo a güre çisi yere yuvarlandı, dört - be gardiyan tarafından coplandı ve bizden hızla uzakla tırıldı. ... alayı, bir ki inin üstüne be ki i saldırıyorsunuz, üstelik elinizde cop da var, ito lu itler , diye haykırdı ı duyuldu, ölümcül yara alan hayvanın hırıltısını andıran bir Ah. sesi i itildi, sonra ortalı a büyük bir sessizlik çöktü. Yalnız yerde sürüklenen bir eyin betona sürtündükçe çıkardı ı hı ırtı geliyordu kula ımıza. Bu olaydan da ders almayan, hiç bir eyden ders alamaz demektir. Dega yanımda, pantolonuma dokunmak için parma ını, tek parma ını hafifçe oynatıyor. Ne demek istedi ini anlıyorum Güyan'a sa lam varmak istiyorsan aya ını tetik bas. On dakika sonra, yeraltında i renç bir hücreye atılan Delifi ek Pierrot'nun dı ında hepimiz, cezaevinin disiplin bölümüne yerle tirildik. Talih, Dega'yı benim yanımdaki hücreye dü ürdü. Daha önce de, boyu bir doksanın üstünde, tek gözlü, elinde sı ır sinirinden kırbacıyla kızıl saçlı bir devle tanı tırıldık. Bu adam, gardiyanların emrinde çalı an ve mahkûmlara i kence eden bir tutukluydu. Mahkûmların da en büyük korkusuydu. Gardiyanlar, onun sayesinde yorulmadan istedikleri adamı kırbaçlatıyor, sopa attırıyor, öte yandan, ölen olursa cezaevi yönetmeli ine en ufak bir sorumluluk yüklenemiyordu. Sonradan, revirde kaldı ım kısa süre içinde, bu hayvanla an insanın hikâyesini ö rendim. Cellâdını bu kadar iyi seçmesini bilen cezaevi müdürünü de, arada kutlayalım. Günün birinde, ya adı ı Fransa'nın kuzeyindeki küçük ehirde, karısıyla birlikte kendini öldürmeye karar verdi. Altı katlı binanın ikinci katında, karısının yanına uzandı. Kadın uyuyordu. Sigarasını yaktı, bununla, kendi ba ıyla karısının ba ı arasında, sol avucunda tuttu u fitili ate e verdi. Müthi bir patlama oldu. Sonuç Karısı öylesine küçük parçalara ayrılmı tı ki, bu parçaları ka ık ka ık toplamak gerekti. Binanın bir bölümü yıkıldı, üç küçük çocukla yetmi ya larında bir kadın, yıkıntılar altında kalarak can verdiler. Geri kalanlar da a ır ya da hafif yaralar aldı. Tribouillard adındaki bizim canavara gelince, küçük parma ıyla ba parma ının yarısı dı ında sol elinin büyük bir bölümünü, sol gözüyle sol kula ını yitirdi. Ba ından da, kafatasının delinip beyin ameliyatı geçirmesini gerektirecek kadar a ır bir yara aldı. Mahkûm olu undan bu yana da, cezaevinin disiplin bölümündeki hücrelere bakıyordu. Bu yarı deli, yetki alanı içindeki bölgeye dü en zavallılara diledi ini yapıyordu. Bir, iki, üç, dört, be , geri, dön... Bir, iki, üç, dört, be , geri dön... Ve böylece, duvardan hücre kapısına bitip tükenmek bilmeyen bir gidip gelme ba lıyordu. Gündüzleri kimsenin yatmaya hakkı yoktu. Sabahın be inde, tiz bir düdük sesi herkesi uyandırıyordu. Kalkmak, yata ı yapmak, yıkanmak, yürümek ya da duvara mıhlanmı bir arkalıksız iskemleye oturmak gerekliydi. Kimsenin gündüzleri yatmaya hakkı yoktu. Cezaevi yönetmeli i öylesine inceden inceye hazırlanmı tı ki, yatak duvara kadar kalkıp bir çengelle tutturulabiliyordu. Böylece tutuklu, kaçamak da olsa uzanamaz, daha rahat gözetlenebilirdi. Bir, iki, üç, dört, be ... Günde on dört saat yürüyü . Bu devamlı hareketin kendili indenli ini sa lamak için, eller arkada, ba ı öne e erek ne hızlı ne de yava yürümek, aynı uzunluktaki adımlarla hücrenin bir ucunu sol ayak önde, di er ucunu da sa ayak önde almayı ö renmek gerekiyordu. Bir, iki, üç, dört, be ... Hücreler, Conciergerie cezaevinden daha iyi aydınlatılmı tı, disiplin bölümüyle cezaevi dı ından gelen bir takım gürültüler duyulabiliyordu. Gece, elma arabıyla kafayı tütsülemenin mutlulu u içinde evlerine dönen i çilerin arkıları ve ıslık sesleri bile i itilebiliyordu. Noel arma anımı aldım Pencereyi örten tahtaların aralı ından, kardan bembeyaz kesilmi ovayı ve pırıl pırıl bir mehtabın aydınlattı ı birkaç koca a aç gördüm. Noel'de satılan, benzerine çok rastladı ımız bir kartpostal diyebilirdi insan. Kara lekeler halinde, iyice ortaya çıkıyordu a açlar. Herkes için Noel'di, hatta cezaevinin bir bölümünde yatanlar için bile... Yönetmenlik, kürek mahkûmları için de fedakârlık yapmı tı Herkese iki büyük parça çikolata alma hakkı tanındı. Dikkat edilsin, iki ufak tablet de il, iki büyük parça diyorum. Bu iki parça Aiguebelle çikolatasıyla 1931 yılı Noel gecesini kutladım... ...Bir, iki, üç, dört, be ... Adaletin baskısı beni rakkas haline getirdi, hücrede gidip gelmek bütün dünyam. Matematik olarak hesaplanmı . Hücrede hiç, ama hiç bir ey bırakılmayacak. Tutuklunun, kendini oyalamaması gerek. Penceredeki aralıktan bakarken yakalansam a ır bir cezaya çarptırılabilirim. Aslında hakları da pek yok de il, nasılsa onların gözünde ya ayan bir ölüyüm. Ne hakla bir do a görüntüsüne bakıp kendimi oyalayabilirim. Bir kelebek uçuyor. Uçuk mavi üzerine incecik bir siyah çizgisi var. Penceremin hemen yanında, kelebe in az ötesinde i leri ne. Ü üyüp cezaevine girmek istemedilerse bu kı güne i ikisini de çılgına çevirmi denebilir. Kı ın bir kelebek, hortlamı bir yaratıktır. Nasıl da ölmemi . Ya bu arı, neden kovanından kaçmı . Buraya yakla mak, ne kadar bilinçsiz bir gözü peklik. Neyse ki bizim tek gözlünün kanatları yok, aksi halde uzun süre ya ayamazlardı. Bu Tribouillard, can yakmaktan zevk alan korkunç herif, onunla ba ımın belaya girece ini hissediyorum. Bu iki tatlı hayvancı ın ziyaretinin ertesi günü revire gidecek hastalar listesine yazıldım. Daha fazla dayanmama imkân yok, yalnızlıktan bo uluyorum, bir insan yüzü görmek, tatsız da olsa bir ses i itmek zorundayım. Bir ses olsun yeter ki, bir ey duyayım. Koridorun dondurucu so u unda, çırılçıplak, yüzüm duvara dönük, burnum dört parmak ötede, doktora çıkmak için sırasını bekleyen sekiz ki ilik dizinin sondan bir önceki ki isiydim. nsan görmek istiyordum... Ba armı tım i te. Çekiçli adam adıyla anılan Julot'ya bir eyler mırıldanırken tek gözlü bizi yakaladı. Bu kızıl saçlı yabaninin tepkisi müthi oldu. Kafama arkadan indirdi i müthi bir yumrukla beni iyice sersemletti, yumru un geldi ini görmedi imden burnumu duvara vurdum. Kan fı kırdı. Yerimden do rulunca (yuvarlanmı tım da) öyle bir silkindim ve ba ıma geleni hatırlamaya çalı tım, itiraz eder gibi bir hareket yapınca, bu fırsatı kollayan tek gözlü, karnıma indirdi i tekmeyle beni yere serdi ve sı ır sinirinden kamçısıyla kırbaçlamaya koyuldu. Julot bu kadarına dayanamadı. Herifin üstüne atıldı ve müthi bir kavga ba ladı. Julot alta dü tü ünden, gardiyanlar olup biteni kayıtsızlıkla izliyorlardı. Yerimden do rulmu tum ama kimsenin bana aldırdı ı yoktu. Çevreme bakınıp bir silah bulmaya çalı tım. Birden koltu unda öne do ru e ilip bekleme odasından, koridorda olup biteni görmeye çalı an doktoru ve aynı zamanda da, su buharının etkisiyle yerinden hop kalkıp hop oturan büyük tencerenin kapa ını gördüm. Bu koca, mineli tencere doktorun odasını ısıtan kömür sobasının üstüne konmu tu. Buharı da, herhalde havayı temizlemeye yarıyordu. O an, büyük bir çabuklukla tencereyi iki kulpundan yakaladım, elimin yanmasına ra men bırakmadım ve Julot ile u ra maktan beni fark edemeyen tek gözlünün suratına kaynar suyu boca ettim. Herifin gırtla ından korkunç bir çı lık yükseldi. Kaynar su hedefine oturmu tu. Yerlerde yuvarlanıyor, sırtındaki üç kat yünü birbiri ardından güçlükle çıkarıyordu. Sıra üçüncü kaza a geldi inde, derisi birlikte yüzüldü. Yün kaza ın boynu, dardı, ba ını çıkarmak için harcadı ı güçle gö üs derisi, boyun derisinin bir parçası ve yana ının derisi kazakla birlikte çıkıverdi. Tek gözü de ha lanmı , görmez olmu tu. Sonunda i renç bir görünü te, her yanından kanlar damlayarak, cılk yaralar içinde aya a kalktı. Julot da bu fırsattan yararlanıp apı arasına müthi bir tekme oturttu. Dev yere yı ıldı, kusmaya, a zından köpükler saçmaya koyuldu. Hesabı tamamdı. Bizimse, biraz beklemekle kaybedecek hiç bir eyimiz yoktu. Olayı izleyen iki gardiyan, üstümüze saldıramayacak kadar yüreksiz ki ilerdi. Takviye almak için ortalı ı velveleye verdiler. Her yandan adam ko tu. Üzerimize dolu gibi cop ya maya ba ladı. Talihim varmı ki kısa sürede bayıldım da fazla acı duymadım. Ayıldı ımda kendimi iki kat yerin dibinde, çırılçıplak ve su dolu bir hücrenin içinde buldum. A ır a ır toparlanıyordum. Elim acılar içinde gövdemde gezindi. Ba ımda en azından on ilâ on be i vardı. Saati hiç bilmiyorum. Burada ne gece vardı ne gündüz, ne de ı ık. Duvara vurularak çıkarılan sesi duydum, epey uzaklardan geliyordu. Güm, güm, güm, güm, güm, güm. Bu sesler, telefon ziliydi. Konu mak istiyorsam, iki kere de benim duvara vurmam gerekiyordu. Vuracaktım duvara ama neyle. Karanlıkta, i ime yarayabilecek bir ey seçemiyordum. Yumrukla haberle mek imkânsızdı, çünkü ses yeterince uza a gitmiyordu. Biraz daha az karanlık oldu undan, kapının bulundu u yer sandı ım kö eye do ru yürüdüm. O ana kadar görmedi im demir parmaklıklara tosladım. El yordamıyla hücrenin benden bir metre uzakta bir kapısı oldu unu fark ettim. Elimi de dirdi im bir parmaklık o kapıya eri memi engelliyordu. Böylece, tehlikeli bir tutuklunun, yanına giren ki iye dokunmaması sa lanıyordu, çünkü onu dövebilmek için parmaklı ı açmak gerekliydi. Darbeler zaman zaman kula ıma geliyordu. Beni kim ça ırabilirdi ki. Yakalanırsa ba ına kötü eyler gelebilirdi bu adamın, ama cevap almaya da hak kazanmı tı. Yürürken yuvarlanıp a zımı burnumu kırmama ramak kaldı. Katı ve yuvarlak bir eye basmı tım. Elimi de dirdim, bu tahta bir ka ıktı. Hemen kaptım ve cevap vermeye hazırlandım. Kula ım duvara yapı mı , bekledim. Güm, güm, güm, güm, güm, nokta, güm, güm. Cevap verdim Güm, güm. Bu iki vuru , benimle konu mayı isteyen ki iye, konu , seni dinliyorum , demeye geliyordu. K harfinde durdu. Bütün gücümle bir kere duvara vurdum Güm. Böylece K harfini anladı ımı belirtmi oldum. Bana Kelebek, ne var ne yok. diyordu. Bir arızan var mı. Benim tek kolum kırık. Arayan Julot idi. Yakalanmayı dü ünmeden, iki saati a kın bir süre konu tuk. Kar ılıklı bir eyler söyleyebilmek için yanıp tutu uyorduk. Bir yerimin kırılmadı ını, ba ımın i içinde oldu unu, ama yara almadı ımı anlattım. O, kendini hiç kaybetmemi ti. Tribouillard'ın a ır yaralandı ından emindi, yün kazakların da yardımıyla yaranın epey derinle ti ini sanıyordu. Tribouillard uzun bir süre kendini toplayamazdı. Çabucak vurulan ve tekrarlanan üç darbe, bir bokluk oldu unu haber verdi. Sesi kestim. Gerçekten de, kısa bir süre sonra kapı açıldı. Biri ba ırdı — Hücrenin dibine çekil ito lu. Hücrenin dibine hazrola geç. Konu an tek gözlünün görevini devralan tutukluydu. — Benim adım Batton{†}. Görüyorsun tam i ime uygun bir adım var. Koca bir denizci feneriyle hücreyi ve çıplak gövdemi aydınlattı. — unları giy. Yerinden kıpırdama. Al sana su ve ekmek. Hepsini birden yeme, çünkü yirmi dört saat ba ka bir ey verilmeyecek{‡}. Deli gibi haykırıyordu. Sonra feneri kendi yüzüne kaldırdı. Gülümsedi ini, yüzünde en ufak bir kötülük izi bulunmadı ını gördüm. Parma ını dudaklarına götürdü ve getirdi i giysileri gösterdi. Herhalde, gardiyan koridordaydı, böylece bana, kendisinin dü man olmadı ını anlatmak istiyordu. Gerçekten de, ekmek topa ının içinde koca bir parça ha lanmı et, pantolonun cebinde de bir servet —bir paket sigarayla, bir kavli çakmak— buldum. Hücrede böyle arma anlar milyonlara bedeldi. Bir yerine iki gömlek, bir de ayak bileklerine kadar inen bir yün iç fanilâsı getirmi ti. Batton denen adamı hayatım boyunca hatırlayaca ım. Bütün bunları Tribouillard'ın canına okumam kar ılı ında arma an etmi ti anla ılan. Olaydan önce kendisi, tek gözlünün yardımcısıydı. imdi, benim sayemde onun yerini almı tı. Yükselmesini bana borçluydu, minnetini böyle gösteriyordu. Seslerin nereden geldi ini anlamak için büyük bir sabır gerekti inden, gardiyanlar çok tembel olduklarından, bu ii de ancak görevli mahkûm yapabilece inden, Batton'dan yana gönlümüz rahat, Julot ile bol bol görü üyorduk. Bütün gün, birbirimize telgraf üstüne telgraf ya dırdık. Onun a zından, çok yakında Güyan'a do ru yola çıkaca ımızı ö rendim. En fazla, üç ya da dört ayımız vardı. Aradan iki gün geçti, hücrelerimizden çıkarılıp iki yanımızda birer gardiyanla müdürün odasına götürüldük. Tam kapının kar ısındaki masanın ba ına üç ki i oturmu tu. Bir çe it mahkemeydi bu. Müdür ba kanlık görevini üstüne almı tı, müdür yardımcısıyla ba gardiyan da üyeydiler. — Hah ha. Demek geldiniz aslanlar. Ne diyorsunuz bakalım. Julot'nun yüzü sapsarıydı, gözleri i mi ti, ate inin iyice çıktı ı belli oluyordu. Üç gün önceki kırılan koluyla, çok acı çekti i muhakkaktı. Alçak sesle cevap verdi — Bir kolum kırık. — Eh siz istediniz kolunuzun kırılmasını. nsanlara saldırmanın ne demek oldu unu da böylece ö renirsiniz. Doktor geldi inde görürsünüz kendisini. Bir haftadan önce görünece ini de pek sanmıyorum. Bu bekleme belki i inize yarar, canınızın acısı size bir eyler ö retir. Herhalde sizin gibi bir herif için, özel doktor ça ıraca ımı sanmıyorsunuz. Bekleyin, cezaevi doktoru gelince size bakar. Kolunuzdaki kırık, yeni bir emre kadar arkada ınızla birlikte hücre cezası çekmenize engel de il. Julot gözlerimin içine baktı Bu iyi giyimli bey, insanların hayatına pek az de er veriyor galiba der gibiydi. Yeniden ba ımı müdüre çevirdim baktım. Konu mak istedi imi sandı. ve — Bu karar ho unuza gitmedi mi. Bir diyece iniz mi var. diye sordu. Kendisine cevap verdim — Hiç bir diyece im yok müdür bey, sadece suratınıza tükürme ihtiyacını duyuyorum. O kadar a ırdı ki kıpkırmızı kesildi, ne dedi imi hemen anlayamadı. Ama ba gardiyan anlamı tı. Emrindekilere ba ırdı — Götürün unu, iyice ıslatın. Bir saat sonra yerlerde sürüklenerek özür dilerken görmek istiyorum bu herifi. Yola getirmeli. Pabuçlarımın altını ve üstünü yalatarak temizletece im ona. Size güveniyorum, acımadan vurun. ki gardiyan sa kolumu, ikisi de sol kolumu kıvırdı. Ellerim kürek kemiklerime kadar kalkmı halde, yüzükoyun yere yatırıldım. Sol elimin i aret parma ını sa elimin ba parma ıyla birle tiren bir kelepçe taktılar ve ba gardiyan, bir hayvan gibi, saçlarıma yapı arak beni yerden kaldırdı. Bana neler yaptıklarını sizlere anlatmamın hiç gere i yok. Ellerim arkada, tam on bir gün kelepçeli kaldı ımı söylemek yeter. Hayatımı Batton'a borçluydum. Her gün hücreme, yönetmelik gere ince verilmesi emredilen ekmek topa ını atıyordu ama ellerimi kullanamadı ımdan ekme i do ru dürüst yiyemiyordum. Ba ımla parmaklı a kıstırsam bile, ısıramıyordum ekme i. Ama Batton, beni hayatta tutacak kadar ekmek parçası da atıyordu hücrenin içine. Aya ımın ucuyla ekmek parçalarını küçük bir yı ın haline getiriyor, yüzükoyun uzanıp bir köpek gibi yutuyordum ekmekleri. En ufak kırıntıyı bile yitirmemek için, her parçayı çi niyordum. On ikinci gün gelip kelepçe çıkarıldı ında demir, yer yer i en etlerimle kaplanmı tı. Ba gardiyanın ödü patladı, üstelik ben de acıdan bayılmı tım. Beni ayılttıktan sonra revire götürdüler ve oksijenli suyla her yanımı temizlediler. Hastabakıcı, bir tetanos i nesi yapılmasında diretti. Kollarım tutulmu tu, eski haline bir türlü gelemiyordu. Yarım saati a kın bir süre kâfuru ile ovulduktan sonra kollarımı iki yanıma sarkıtabildim. Yeniden hücreye indim ve ba gardiyan, on bir ekmek topa ını görünce — Kendine ziyafet çekeceksin dedi. Ama çok garip, on bir günde pek zayıflamamı gibisin... — Çok su içtim ef, dedim. — Ha imdi anla ıldı. Artık, kendine gelmek için bol bol ye. Ve çekti, gitti. Zavallı salak. On bir günden beri bir ey yemedi imden emin oldu u için söylüyordu bunu. Bu kadar uzun süre bir açlıktan sonra da fazla tıkınırsam hazımsızlıktan ölebilirim. Her neyse, o umdu uyla kalacaktı. Ak ama do ru Batton, bana tütünle birkaç yaprak getirdi. Dumanı, hiç çalı mayan kalorifer borusunun deli ine üfleyerek durmadan sigara içtim. Delik hücreyi ısıtmıyordu ama hiç olmazsa bu faydası vardı. Daha sonra da Julot'yu ça ırdım. On bir gündür a zıma bir ey koymadı ımı sanıyor ve yava yava yememi ö ütlüyordu. tin birinin ifremizi çözebilece ini dü ünüp ona gerçe i açıklamaktan çekiniyordum. Kolu alçıdaydı, morali yerindeydi, iyi dayandı ım için de beni kutluyordu. Ona bakılırsa hareket tarihi yakındı. Hastabakıcı, hareketten önce kürek mahkûmlarına yapılacak a ının geldi ini söylemi ti. Genellikle a ılar, hareketten bir ay önce gelirdi. Bu Julot epey ihtiyatsızdı, içi para dolu tüpümü kurtarıp kurtarmadı ımı da soruyordu, bana. Evet kurtarmı tım tüpümü, ama bu serveti korumak için neler yaptı ımı anlatamam. Kıçım akıl almaz yaralar içindeydi. Hücreden çıkarıldı ımızda bir ey bilmiyorduk. Dudaklarımın ucuyla sordu um Neler oluyor. sorusuna, berber, cevap bile vermek istememi ti. Pis suratlı bir herif — Hücreden kurtuldu umuzu sanıyorum, dedi. Belki de, cezaevini denetlemeye gelen bir müfetti ten korkuyorlar. Onu bunu bilmem ama önemli olan hayatta kalmak. Her birimizi normal hücrelere götürdüler, ö len yeme inde, kırk üç günden bu yana ilk sıcak çorbayı içtim, çorbanın içinde bir tahta parçası buldum. Kimdi bana gönderen. bu tahta parçasını Bunu hiç ö renemedim. Herhalde, bize durumu haber vermek dostlu unu gösteren bir tutukluydu. Birimizden birimiz ö renirsek herkesin duyaca ını da biliyordu. Mesajın bana geli i, herhalde büyük bir rastlantı sonucuydu. Haberi herkese ilet. Hemen durumu telefonla Julot'ya bildirdim. Bütün gece, sürüp giden telefon konu malarını duydum. Ben, haberi verip susmu tum. Yata ımda rahatım yerindeydi. Ba ımın derde girmesini istemiyordum. Yeniden hücreye dönmek kâbus gibi geliyordu. Hele bugün, her zamankinden fazla… Kâ ıtta Kelebek, hakkımda dostça duygularla buradan ayrılaca ını biliyorum. Gardiyanların emrindeyim ama, cezalandırılanların canını, mümkün oldu u kadar az acıtmaya çalı ıyorum. Dokuz çocu um var, bir an önce aftan faydalanmayı dü ündü üm için bu görevi kabul ettim. Tanrıya emanet ol. Ba arılar. Hareket öbür gün... yazılıydı. Gerçekten de, ertesi gün, bizleri otuzar ki ilik gruplar halinde disiplin bölümünün koridoruna topladılar. Dega yanımdaydı. Epey de dü ünceliydi. A ılandıktan sonra bizi hücreye atamayacaklarını bildi imizden, konu ma yasa ına hiç aldırmıyorduk. ehirden gelen hastabakıcılar yüzünden bir ey yapamayan gardiyanların gözü önünde, alçak sesle gevezelik ediyorduk. Dega bana — Hepimizi birden götürecek kadar araba var mı acaba ellerinde. diye sordu. — Hiç sanmıyorum. — Saint - Martin - de - Ré epey uzak, günde altmı ki i ta ısalar on gün sürer. Çünkü, yalnız burada altı yüz ki i var. — Önemli olan a ılanmamız. Bu da, listeleme bizim bulundu umuzu, kısa süre sonra Güyan'a do ru yola çıkaca ımızı gösterir. Cesaret Dega, yeni bir dönem ba lıyor. Benim sana güvendi im gibi, sen de bana güven. Memnunlukla parıldayan gözlerle bana bakıp elini koluma koyarak tekrarlıyor Anca beraber, kanca beraber Kelebek. lk yolculu umuzla ilgili, anlatılmaya de er bir ey yok. Yalnız, arabanın içindeki bölmelerde bo ulacak gibi oluyorduk. Gardiyanlar, içeri hava girmesi için kapıları biraz aralamaya bile razı gelmediler, La Rochelle ehrine vardı ımızda, yol arkada larımızdan ikisi bo ularak ölmü bulundu. Saint - Martin - de - Ré bir adadır, karayla bu ada arasındaki yolu bir tekneyle a mamız gerekiyordu. Rıhtıma yı ılan avanaklar, iki zavallı ölünün bulunmasına tanık oldular. Bize de herhangi bir dü manlık belirtisi göstermediler. Jandarmalar bizi, ölü ya da diri, eksiksiz teslim etmek zorunda bulunduklarından, cesetleri bile gemiye yüklediler. Yol pek uzun sürmüyor ama biraz deniz havası alabildik. Dega'ya — Havada firar kokusu var. dedim. Gülümsedi. Yanımızdaki Julot — Evet, dedi, firar kokuyor. Ben, be yıl önce kaçtı ım yere dönüyorum. On yıl önce beni ele veren herifi gebertmek üzereyken, enayi gibi enselendim. Birbirimize yakın durmaya bakalım. Çünkü Saint - Martin - de - Ré'de, herkesi, rasgele onar ki ilik gruplar halinde hücrelere koyacaklar. Julot yanılıyordu. Oraya vardı ımızda iki ki iyle birlikte onun da adı okundu, ba ka yere götürdüler. Üçü de Güyan'dan kaçıp Fransa'da yakalanan tutuklulardı ve ikinci kez kürek cehennemine gidiyorlardı. Onar ki ilik gruplar halinde, hücrede bizler için yeni bir bekleme dönemi ba ladı. Sigara içip konu abiliyorduk, iyi de kayıntı çıkıyordu. Bu dönem özellikle paramızı içine koydu umuz tüp yönünden tehlikeliydi. Nedeni bilinmeden birden ça rılıyor, çırçıplak soyulup aranıyorduk. Tabanlara varana dek gövdenin en ufak girintisine çıkıntısına bakıyorlar, sonra da giysiler didik didik ediliyor ve ardından Giyinin. emri veriliyordu. Yeniden dönüyorduk geldi imiz yere. Hücre, yemekhane ve sıraya girip saatlerce yürüdü ümüz avlu. Bir, iki, bir iki. Yüz elli ki ilik sıralar halinde yürütülüyorduk. Oldukça uzun bir diziydi bu, tahta pabuçlar takırdıyordu. Konu mak yasaktı, çıt çıkmayacaktı. Sonra Da ılın. emri duyuluyordu. Herkes yere çöküyor, ba lı bulundu u toplumsal sınıfın meydana getirdi i toplulu a katılıyordu. En ba ta, çevre nin adamları vardı. Bunların nereden geldiklerine bakılmazdı. Korsikalı, Marsilyalı, Toulose'lu, olabilirlerdi. çlerinde bir Ardéche'li bile vardı, o da bendim. Ardéche'lileri sevindirecek bir ey daha söyleyeyim, bin sekiz yüz ki ilik tutuklu kalabalı ında bizim oralılar iki ki iydi Karısını öldüren bir orman koruyucusuyla ben. Sonuç Ar-déche'liler namuslu ki ilerdir. Di er gruplar rastgele olu uyordu, çünkü içimizdeki bönlerin sayısı uyanıklardan çok daha fazlaydı. Beklemeyle geçen bu günlere inceleme, gözetleme günleri adı da verilebilir, inceden inceye gözetlendi imiz de do ru. Bir ö leden sonra, kendimi güne e verip oturdu um sıra yanıma biri geldi. Gözlüklü, ufak tefek ve zayıf bir adamdı. — Kelebek sen misin. Çok belirgin bir Korsikalı a zıyla konu uyordu. — Evet benim. Ne istiyorsun. — Kenefe gel. dedi ve yürüdü gitti. — Bak bu herif esaslı biri, dedi Dega. Da larda i gören bir haydut oldu u muhakkak. Senden ne isteyebilir. — Anlayaca ız bakalım. Avlunun ortasındaki keneflere yürüdüm ve i eme numarası yaptım. Benden yana bakmadan — Pascal Marta'nın eni tesiyim, dedi. Beni görmeye geldi inde, bir eye ihtiyacım olursa sana ba vurmamı ve kendisinden selâm götürmemi söyledi. — Do rusu, istiyorsun. Pascal dostumdur. Ne — Tüpü ta ıyamaz oldum Dizanterim var, Kime verece imi bilemiyorum, çalınmasından ya da gardiyanların eline geçmesinden korkuyorum. Yalvarırım Kelebek, birkaç gün benim için ta ı unu. Ve benimkinden çok daha kalın bir tüp gösterdi. Benim de kıçımda tüp ta ıyıp ta ımadı ımı ö renmek istemesinden ve tuzak kurmasından korktum, iki tüp ta ıyıp ta ıyamayaca ımı bilmedi imi söylesem, durumu ö renecekti. Bunun üzerine, so ukkanlılıkla, kendisinden sordum — Kaç para var içinde. — Yirmi be bin frank. Ba ka ey sormadan tertemiz olan tüpü aldım ve gözünün önünde, bir adamın ikisini birden ta ıyıp ta ıyamayaca ını dü ünmeden, kıçıma soktum. Do ruldum, pantolonumu çektim... ler yolundaydı, rahatsız de ildim. Gitmeden önce — Adım Ignace Galgani, dedi. Sa Kelebek. ol Dega'nın yanına döndüm ve onu kenara çekip durumu anlattım. — Çok a ır de il ya. — Hayır. — Öyleyse konu mayalım bir daha. Güyan'dan tüyüp yakalananlarla, mümkünse Julot ya da Guittou ile ili ki kurmaya çalı ıyorduk. Bilgi edinme pe indeydik. Bir rastlantı sonucu garip bir adama, e ine az rastlanan türden birine tosladık. Kürek cehenneminde dünyaya gelmi bir Korsikalıydı. Babası orada gardiyandı ve anasıyla birlikte Salut adasında ya ıyordu, üç adadan biri olan Royale adasında dünyaya gelmi ti (di er iki ada, Saint-Joseph ve eytan adasıydı) ve kaderin bir cilvesi sonucu, gardiyan o lu de il de kürek mahkûmu olarak aynı yere dönüyordu. Hırsızlık suçundan on iki yıl kürek cezasına çarptırılmı tı. On dokuz ya ındaydı, aydınlık yüzlü, açık renk ve dost yüzlü bir çocuktu. Dega ile, kazaya u radı ını hemen anladık. Çevre yi pek az biliyordu ama, bizi nelerin bekledi i konusunda her türlü bilgiyi verebilecek kadar faydalıydı. On dört yıl geçirdi i adalardaki hayatı anlattı, örne in, dadısının, Altın Mi ferin güzel sözleri u runa Butte'de bıçakla düello yaptı ı Güyan'a dü en ünlü bir haydut oldu unu söyledi Bize çok de erli ö ütler de verdi Kaçmak istiyorsak, kıtadan kiri i kırmalıydık, çünkü adalardan tüymek imkânsızdı. Sonra tehlikeli damgasını da yememeliydik, böyle bir damgayla, ilk varaca ımız liman olan Saint - Laurent de Maroni'de hemen hücreye tıkılabilirdik. Hem de uzun bir süre, ya da hayat boyu. Genellikle, kürek mahkûmlarının yüzde be inden azı nakledilirdi adalara. Di erleri Amerika kıtasında kalırlardı. Adalar çok daha sa lıklıydı. ile insanın kanını yava yava emen bir i rençlik, bir rezalet yuvasıydı. Dega ile adalara nakledilmeyi umuyorduk. Ama gırtla ımda bir dü üm olu tu Ya tehlikeli diye mimlenirsem. Müebbet hapis cezası, Tribouillard ve müdür olayıyla hapı yutmu tum anla ılan. Günün birinde, bir söylenti dola tı Her ne sebeple olursa olsun, revire gitmemeliydik. Çünkü, yolculu a katlanamayacak kadar güçsüz olanlar zehirlenerek öldürülüyordu. Bu söylentinin palavra olması gerekiyordu. Gerçekten de, tutuklulardan Parisli Hrancis la Passe dü üncemizi do ruladı. Revirde bir zehirlenme olmu tu ama, revirde çalı an karde i adamın neden zehirlendi ini Francis'e anlatmı tı. Revirde intihar eden herif ünlü bir kasa hırsızıydı ve söylentiye göre, birinci dünya sava ında, Fransız gizli servisleri hesabına Cenevre ya da Lausanne'deki Alman elçili ini soymu tu. Kasadan çıkardı ı, büyük önem ta ıyan vesikaları da Fransız gizli ajanlarına teslim etmi ti. 1920 yılından sonra da, herif, yılda bir ya da iki i görüp rahat rahat ya ıyordu. Her yakalanı ında Fransız Millî Emniyetine gözda ı veriyor, onlar da kasa hırsızını hemen salıveriyorlardı. Ama bu kez, evdeki hesap çar ıya uymamı tı. Yirmi yıl a ır hapis cezasına çarptırılmı tı, bizlerle birlikte Güyan'a sürülmesi gerekiyordu. Kafileye katılmamak için hasta numarası yapıp revire yatmı tı. Yine Francis la Passe'in karde ine göre, bir siyanür hapıyla da hesabı tamamlanmı tı. Artık Fransız Millî Emniyeti ve çelik kasalar rahat bir uyku çekebilirlerdi. Kimi gerçek, kimi palavra, ama bir sürü hikâyeyle doluydu bu avlu. Her neyse, dinliyorduk bütün anlatılanları, vakit geçiyordu böylece. Gerek avluda, gerekse hücredeyken kenefe gidersem, para dolu tüpleri koruyabilmek için Dega'yı da yanıma alıyordum. imi görürken önümde duruyor ve beni, meraklı bakı lardan gizliyordu. Bir tüp çok belalı i ti, üstelik bende iki tane vardı. Galgani'nin hastalı ı da gitgide artıyordu. in burasında hâlâ çözemedi im bir sır var ki onu nakletmek istiyorum kinci soktu um tüp hep sonradan çıkardı, ilk soktu um da hemen önceden. Karnımda nasıl bir dönü yapıp sıralarını koruyorlardı bilmiyorum ama böyleydi i te. Dün, berberde tıra olurken Clousiot'yu öldürmek istediler. Kalbinin yakınına iki bıçak yedi. Bir mucize sonucu ölmedi, kurtuldu. Dostlarından biri aracılı ıyla hikâyeyi ö rendim. Oldukça meraklıydı, bir gün ayrıntılarıyla anlatmayı dü ünüyorum. Bu cinayet bir hesapla maydı aslında. Clousiot'yu öldüremeyen adam ise, altı yıl sonra, yedi i mercime e konan potasyum bikromat yüzünden Cayenne'de can verecekti. Hem de korkunç acılar içinde. Otopsi sırasında doktora yardım eden hastabakıcı, on santimetre uzunlu unda bir barsak parçası göstermi ti bize. Bu kadarcık bir parçada tam on yedi delik vardı. ki ay sonra da, bu adamın katili hasta yata ında ölü bulundu. Kimin tarafından öldürüldü ü ise asla ortaya çıkmadı. Saint-Martin-de-Ré'ye geleli on iki gün oluyor. Kale tıklım tıklım dolu. Gece gündüz, kaleyi çevreleyen yolda nöbet tutuluyor. Du ta yıkanırken, iki karde arasında korkunç bir kavga çıktı. Köpekler gibi dö ü tüler, biri bizim hücreye kondu. Adı André Baillard, Cezalandıramazlar diyor bana, çünkü suç cezaevi yönetmenli inin Gardiyanlar, her ne pahasına olursa olsun, iki karde i kar ıla tırmama emri almı lar. Karde lerin hikâyesi ö renildi inde bu emrin nedeni anla ılıyor. André, epey parası olan ya lı bir kadını öldürmü tü, mangırı da karde i Emile saklıyordu. Emile, hırsızlık suçundan yakayı ele verip üç yıl yedi. Bir gün, di er tutuklularla ko u ta yatarken, kendisine sigara parası göndermeyen karde ine iyice bilendi ve her eyi a zından kaçırarak André'yi inim inim inletece ini söyledi Çünkü ya lı kadını öldüren kendisi de il André'ydi, o sadece parayı saklıyordu. Dı arı çıktı ında karde ine be kuru bile koklatmayacaktı. Tutuklulardan biri yemedi içmedi, duyduklarını cezaevi müdürüne yeti tirdi, i fazla uzamadan André enselendi ve iki karde ölüm cezasına çarptırıldı. Sante cezaevinin idam mahkûmları bölümünde, yan yana iki hücreye yerle tirildiler. kisi de ölüm cezasının müebbede çevrilmesi için dilekçe vermi ti. Kırk üçüncü gün Emile'inki kabul edildi. André'nin iste i ise reddedildi. Yine de, André'ye acıdıklarından, Emile ölüm hücresinden ba ka yere nakledilmedi, iki karde , her gün, ayakları prangalı, birbiri ardından yürüyü e çıkarıldı. Kırk altıncı gün, sabahın dört buçu unda, André'nin hücre kapısı açıldı. Cezaevi müdürü, zabıt kâtibi, André'nin kellesini isteyen savcı, herkes hazırdı, infaz saati gelip çatmı tı. Tam müdürün konu maya hazırlandı ı sıra, André'nin avukatı, pe inde ba ka biriyle ko tu geldi ve müdüre bir kâ ıt uzattı. Herkes koridora çekildi. André'nin gırtla ı öylesine büzülmü tü ki tükürdü ünü yutamıyordu. Mümkün de ildi, infazı ba ladıktan sonra durdurmak. Durduruldu oysa. Ancak ertesi gün, saatlerce süren merak ve korkudan sonra André, infazdan bir gün önce Cumhurba kanı Doumer'in, Gorguloff tarafından öldürüldü ünü ö rendi. Doumer hemen de ölmemi ti. Avukat, bütün gece klini in önünde nöbet tutmu , ayrıca Adalet Bakanına da durumu haber vererek, ba kan infaz saatindan önce ölürse (dört buçuk-be arası) icra yetkisine sahip en yüksek ki inin yoklu undan ötürü infazın geri bıraktırılmasını isteyece ini bildirmi ti. Doumer dördü iki geçe öldü. Avukat durumu Adalet Bakanlı ına haber verip infazın geri bıraktırılması gerekti ini bildiren yazılı emri ta ıyan memurla birlikte taksiye atlamı , ancak André'nin hücre kapısının açılmasından üç dakika sonra yeti ebilmi ti. ki karde in cezası müebbet hapse çevrildi. Yeni ba kanın seçilece i gün, avukat, Versailles sarayına ko tu. Albert Lebrun'un seçildi i anla ılınca yeni ba kana af talebini sundu. Bir ba kan, kendisine sunulan ilk af dilekçesini hiç geri çevirmemi ti Lebrun kâ ıdı imzaladı , diyerek sözünü bitirdi. André, i te böyle dostum, capcanlı ve sapasa lam, Güyan'ın yolunu tuttum. Yine de, onunla hiç dostluk etmedim. Parasını çalmak için zavallı bir ihtiyar kadını öldürdü ünü dü ünmek midemi bulandırıyordu. Üstelik talihi, sonuna kadar da yaver gidecekti. Daha sonra, Saint Joseph adasında karde ini öldürdü. Kürek mahkûmlarından birço u da bunu gördü. Güçlü dalgaların gürültüsü, bütün di er sesleri örtüyordu. André arkadan karde ine yakla tı, elinde, üç metre boyunda kalın bir bambu vardı. Karde inin sırtına dayayıp itmesiyle suya dü ürmesi bir oldu. Emile'in balık avladı ı yerde köpekbalıkları kaynıyordu. Emile, az sonra onlara yem olmu tu bile. Ak am içtimaında görünmeyince, kaçtı ına hükmedildi ve kayıtlara öyle geçti. Bir daha da sözü edilmedi. Sadece adanın yukarısında hindistancevizi toplayan dört-be kürek mahkûmu olayı izleyebilmi ti. Tabiî, görevlilerin dı ında herkes durumu ö rendi. Bir daha da André Baillard'ın ba ı derde girmedi. yi davranı ından ötürü bulundu u yerden tahliye edildi. Saint-Vincent-duMaroni'de imtiyazlı bir hayat sürüyor, tek ba ına, küçük bir hücrede ya ıyordu. Günün birinde, kürek mahkûmlarından biriyle dala tı ve hileyle adamı hücresine davet etti, kalbine bir bıçak sokarak öldürdü. Me ru müdafaa halinde cinayet i ledi i kabul edildi, beraat etti. Güyan'daki kürek cehennemi kaldırıldı ında, yine hep iyi davranı ından ötürü cezasının geri kalan bölümü ba ı landı. Saint-Martin-de-Ré tutuklu doludur. Bunlar iki bölüme ayrılırlar Sekiz yüz, çok çok bin kadar kürek mahkûmu ve dokuz yüz sürgün. Kürek mahkûmu olmak için önemli bir ey yapmak, hiç olmazsa büyük bir suç i lemek gerekir. En hafif ceza, yedi yıldır, kademeli olarak müebbede kadar gider, ölüm cezası ba ı lanan bir mahkûm müebbede çarptırılır. Sürgünlerin ise durumu daha de i iktir. Üç ilâ yedi sabıkası olan bir adam sürgün edilebilir. Bunların tümünün do ru yola dönmesi imkânsız birer hırsız olu u, toplumun kendini koruma gere ini duymasını do ururlar. Yine de, uygar bir ulus için, ikinci derecede bir sürgün cezasına ba vurmak utanç vericidir. Sık sık ele geçtikleri için beceriksiz sayılabilecek küçük hırsızlar vardır ki bunlar sürgüne gönderilirler —o ça larda sürgüne gitmek müebbetten farksızdı— Oysa hırsızlıkla geçirdikleri hayat boyunca, on bin franktan fazlasını çalmamı lardır bile. te bu nokta, Fransız uygarlı ının en büyük saçmalı ıdır. Bir ulus, toplumun ba ını a rıtan ki ileri çok çabuk yok etmek ve onlardan hemen öç almak hakkına sahip de ildir. Bu adamlar, insanlık dı ı cezalara çarptırılmaktan edilmesi gereken ki ilerdir. çok tedavi Saint-Martin-de-Ré'ye geleli on yedi gün oluyor. Bizi kürek cehennemine götürecek geminin adını da ö rendik La Martiniere. Bin sekiz yüz yetmi mahkûm ta ıyacak. Sekiz ya da dokuz yüz kürek mahkûmu, bu sabah kale avlusunda toplandı. Bir saatten beri, onar ki ilik diziler halinde, avlunun dikdörtgenini dolduruyoruz. Bir kapı açıldı, bildi imiz gardiyanlardan çok daha de i ik giyimli adamlar göründü. Gök mavisi, asker üniformasını andıran giysiler var sırtlarında. Üstelik bu giysiler, çok da iyi dikilmi . Ama hem jandarmadan, hem askerden farklı bu adamlar. Hepsinin belinde enli kemerler var, bu kemerlerden birer tabanca kılıfı sarkıyor. Silahın kabzası açıkta. Bazılarında sırmalı eritler var. Derileri güne