adamını birbirinden ayıran uçurumu görmeyerek, yazarın benliğinin sadece kitaplarında sergilendiğini, sosyetede (hattâ sadece kendi başlarına kaldıklarında yazarlaşan diğer yazarlardan oluşan sosyetede bile) diğer sosyete adamlarına benzer bir benlik sergilediğini anlamayarak Taine, Bourget ve daha birçoklarının nazarında onu ölümsüzleştiren ünlü yöntemini oluşturdu bir şairi, bir yazarı anlamak için onu tanımış, onunla görüşmüş olan, kadınlar vs. konularındaki, yani özellikle şairin gerçek benliğinin işin içine girmediği bütün konulardaki tutumlarını açıklayabilecek kişileri hırsla sorgulamaktan ibaret olan yöntem. * Kitapları, özellikle Chateaubriand ve Edebî Topluluğu, yazarın davet ettiği çeşitli kişilere tanıdıklarıyla ilgili soruların sorulduğu, birtakım tanıklıkları çürütmeye ve dolayısıyla genellikle övülen bir kişinin yerilecek birçok yönü de bulunduğunu kanıtlamaya ya da itiraz edecek kişileri başka bir zihin familyası içinde sını landırmaya yönelik tanıklıkların dinlendiği bir sosyete toplantıları dizisine benzer. Çelişkiler iki ziyaret arasında değil, tek bir ziyaretçide bile mevcuttur. Sainte-Beuve bir anekdotu hatırlatmayı, gidip bir mektup getirmeyi, ilozofça bir edayla sessizliğini korurken, ikrini beyan etmiş olan bir başkasının aslında bambaşka bir ikre sahip olduğunu gösterme fırsatını kaçırmayan yetkili ve bilge birinin tanıklığına başvurmayı ihmal etmez. M. Molé, elinde silindir şapkasıyla, RoyerCollard'ın Académie adaylığını öğrendiğinde Lamartine'in durup dururken kendisine mektup yazarak onun lehine oy kullanmasını rica ettiğini, ama oylama günü geldiğinde kendisinin aleyhte oy kullandığını, bir başka seferinde de, Ampère aleyhinde oy kullandıktan sonra Mme de Lamartine'i Mme de Récamier'ye, Ampère'i tebriğe gönderdiğini hatırlatır. * İleride göreceğimiz gibi Sainte-Beuve'ün bu yüzeysel yaklaşımı hiç değişmedi, ama sahte ideali temelli kayboldu. Zorunluluk yüzünden bu hayattan vazgeçti. Mazarine kütüphanesi yöneticiliğinden istifa ettikten sonra hayatını sürdürmek için önce Liège'de bir öğretmenlik mevkii kabul etti, ardından da Le Constitutionnel'e Pazartesi makalelerini yazmaya başladı. Bu andan itibaren, arzu etmiş olduğu boş vakitler, yerini çetin bir çalışmaya bıraktı. Ünlü yazarın sabah tuvaletini hatırlamamak elde değil, der sekreterlerinden biri elinde kalemi, baştan aşağı kurulu bir cümle halinde aklına gelen ve yazmakta olduğu yazının tam olarak neresine yerleştireceğini bildiği bir olayı, bir ikri, bir gazetenin köşesine karalardı. Ben gelirdim kaybolmasın diye gazete parçasını saklamak gerekirdi. M. Sainte-Beuve, «Bakınız, şunu ilanca yere koyacağım...» derdi. Adeta benim sekreterlik görevimi üstlenerek, sabah ilk iş, daha işe koyulmadan önce, çabucak iki gündür üzerinde çalıştığımız yazıyı hatırlatırdı. Üstat bir çırpıda gerekli bilgileri verirdi zaten zihninin bu kıvraklıklarına çoktan alışmıştım. Muhtemelen bu çalışma, başlangıçta değer verdiği tembel yaşantıyla yetinse asla yayımlanmayacak olan birçok ikrini ifade etmeye zorladı kendisini. Kimi zihinlerin (Fabre, Fauriel ve Fontanes) üretme mecburiyetinden bu şekilde sağlayabileceği yarardan etkilenmiş gibi görünür. Ona kalsa dostlarına, kendisine ve muhtemelen hiç yazılmayacak olan, uzun uzun düşünülmüş bir esere ayıracağı her şey, on yıl boyunca hiç durmadan biçimlenip söze döküldü mecburen. Biriktirilen değerli ikirler, bir romanın çekirdeğini oluşturan bir düşünce, şiir halinde geliştireceği bir başkası, bir gün güzelliğini içinde hissettiği bir diğer ikir, hakkında yorumda bulunması gereken kitabı okurken zihninde biçimleniyor ve cesurca, en güzel adağı sunmak üzere, aziz İshak'ını, biricik İphigeneia'sını feda ediyordu. Elimden geleni ardıma koymuyorum, elimdeki son işekleri bile kullanıyorum, diyordu. Diyebiliriz ki, on yıl boyunca, her pazartesi günü benzersiz bir parıltıyla patlayan bu işeklere daha kalıcı kitapların artık kayıp sayılabilecek malzemesini dahil etti. Ama bütün bunların kayıp sayılmayacağını ve geçici olanın bileşimine bir parça da ölümsüz, en azından kalıcı malzeme girdiğinden, bu geçici malzemenin toplanacağını, derleneceğini ve insanların ondan kalıcı bir malzeme çıkarmaya devam edeceğini gayet iyi biliyordu. Gerçekten de bu yazıların toplandığı kitaplar yer yer o kadar eğlenceli, bazen gerçekten hoştur, o kadar iyi vakit geçirtir ki, eminim bazı kişiler Sainte-Beuve'e onun Horatius hakkında söylediklerini içtenlikle yakıştıracaklardır Modern uluslarda, özellikle Fransa'da, Horatius, zevk, şiir, pratik ve sosyetik bilgelik konularında bir başucu kitabı haline geldi. Pazartesi adı, bu yazıların Sainte-Beuve için bir haftanın hummalı ve sevimli çalışması, Mont-Parnasse sokağındaki küçük evde pazartesi sabahlarının görkemli uyanışı anlamına geldiğini hatırlatır. Pazartesi sabahları, kış mevsiminde gün ışığının kapalı perdelerin üzerinden henüz pek solgun göründüğü saatte Le Constitutionnel'i açar ve aynı anda, onun seçtiği kelimelerin Paris'in birçok odasına onun bulduğu parlak ikirleri taşıdığını, kişinin, zihninde o güne kadar okuduklarından daha iyi bir ikir oluştuğunda ve bu ikri bütün gücüyle, ilk anda fark etmediği bütün ayrıntılarıyla, apaydınlık bir biçimde, ama aynı zamanda sevgiyle donattığı gölgelerle birlikte ifade ettiğinde kendine duyduğu hayranlığı birçok kişide uyandırdığını hissederdi. Kuşkusuz, bir aceminin heyecanını yaşamıyordu bu acemi uzun zaman önce bir gazeteye bir yazı göndermiştir ve gazeteyi hiçbir açışında yazıyı göremeyip sonunda yayımlanacağından umudunu keser. Ama bir sabah, annesi odasına girdiğinde gazeteyi her zamankinden daha kayıtsız bir tavırla, sanki içinde okunacak ilginç hiçbir şey yokmuş gibi başucuna bırakır. Bununla birlikte, gözünden kaçmasın diye fazlasıyla yakınına bırakmış ve çabucak odadan çıkıp odaya girmek üzere olan yaşlı hizmetçiyi de sertçe itmiştir. Çiçeği burnunda yazar, sevgili annesinin onun hiçbir şeyden kuşkulanmamasını, mutluluğunu tam bir sürpriz olarak, tek başına, okurken başkalarının sözlerine sinirlenmeden, mutluluğunu münasebetsizce paylaşmak isteyenlerden gururu yüzünden gizlemek zorunda kalmadan yaşamasını istediğini anlayıp gülümsemiştir. Bu arada sisli sokaklarda, solgun gün ışığının üzerinde gökyüzü kor rengindedir henüz baskının ve şafağın nemi üzerinde, hâlâ yanan lambaların ışığında sütlü kahvelere batırılacak sıcak çöreklerden daha besleyici ve daha lezzetli binlerce gazete, onun düşüncelerini bütün evlere götürmektedir. Hemen gidip gazetenin yeni nüshalarını satın alır bu şaşırtıcı çoğalma mucizesine parmağıyla dokunabilmek, yeni bir okurun ruhuna girmek, bu yeni nüshayı habersiz bir edayla açıp aynı düşünceyi bulmak ister. Şişmiş, dolmuş, aydınlanmış olan güneş, genişlemenin hamlesiyle erguvani u kun üzerine zıpladığında, düşüncesinin aynı anda bütün zihinlere egemen olduğunu, bir güneş gibi yükselerek zihinleri baştan başa kendi renklerine boyadığını görür. Sainte-Beuve artık bir acemi değildi ve bu mutluluğu tatmıyordu. Bununla birlikte, kış sabahında, Mme de Boigne'ın yüksek sütunlu Böylece, makaleleri gözüne bir kubbe kemeri gibi görünüyordu kemerin başlangıcı kendi zihninde ve metnindeydi, ama sonu okurlarının zihnine, takdirine dalıyor, burada eğrisini tamamlayıp son renklerini kuşanıyordu. Bir makale de, gazetede içimiz titreyerek okuduğumuz meclis tutanakları gibidir Sayın Meclis Başkanı, İçişleri ve Diyanet İşleri Bakanı «Bakınız...» (Sağdan hararetli itirazlar, soldan alkışlar, uzun süren homurdanmalar.) Bu raporlarda, başlangıçtaki açıklama ve sondaki ünlem işaretleri, iilen telaffuz edilen kelimeler kadar temel unsurlardır. Cümle Bakınız la bitmez, daha yeni başlamaktadır sağda hararetli itirazlar... cümlenin sonudur, ortasından daha güzel, başlangıcına layıktır. Yani gazetecilik estetiği, bütünüyle makalede değildir noktalandığı zihinlerden koparıldığında, parçalanmış bir Venüs'ten farksızdır. Son sözü kalabalık (seçkin bir kalabalık olsa bile) söylediği için, bu son söz daima biraz bayağıdır. Gazeteci kelimelerini şu ya da bu okurun tahminî takdirinin sessizliğiyle tartar ve onun düşüncesiyle kendi kelimeleri arasında bir denge kurar. Yani başkalarının bilinçsiz işbirliğiyle yazılmış olan eseri, o kadar kişisel değildir. Louis'nin sarayına, kâh seçkin bir Direktuvar çevresine yansıtıyor idiyse, aynı şekilde bütün hafta çalışan, çoğu kez pazar günü dinlenmeyen ve pazartesi günü, çalışmasının karşılığını doğru değerlendirme yapanların memnuniyeti ve yanlış değerlendirenlere indirdiği darbelerle alan yaratıcı da, edebiyatın tamamını, belki tekrar okunabilecek, ama doğru değerlendirme yapanların düşüncesi göz önüne alınarak, hoşa gitmek amacıyla ve gelecek nesiller fazla düşünülmeden yazılmış olması gereken bir tür pazartesi makaleleri olarak görür. Sainte-Beuve edebiyatı zaman kategorisinde ele alır. Size ilginç bir şiir mevsimi müjdeliyorum. Düello meydanında bizi bekliyorlardı... diye yazar Béranger' ye. Eskilerin o güzel bilgeliğine sahip olduğu için de Bundan böyle şahsen benim şiirden anladığım geçerli değil, ne de sizinki artık fırtınalı, esrik, pek ince eleyip sık dokumayan nesillerin şiiri hâkim. Ölüm döşeğinde, acaba ileride edebiyat sevilecek mi diye sorduğu söylenir Goncourt kardeşlere, Madame Gervaisais'yle ilgili olarak, Taptaze, hevesle geri gelin piyasaya. Bu Roma romanı tam uygun düşecek bana öyle geliyor ki, edebiyat dünyası sizinle ilgili olarak bilgili bir merak ve beklenti içinde, bir yetenek gösterisi büyük bir başarıyı tetikleyebilir, demişti. Edebiyat onun gözünde dönemsel bir şeydir, değeri kişinin değeriyle ölçülür. Sonuç olarak, önemli bir siyasi rol oynayıp yazmamak, siyasi bakımdan muhalif olup ahlakçı bir kitap yazmaktan iyidir... Dolayısıyla, insanın yıldızları hedef alması gerektiğini söyleyen Emerson'la aynı kanıda değildir. O en olağan şeyi, siyaseti hedef almaya çalışır Büyük bir toplumsal hareketle işbirliği yapmak bana ilginç geldi, der. Chateaubriand, Lamartine ve Hugo'nun siyaset yapmış olmalarına defalarca hayı lanmıştır, ama aslında onların eserlerinde, Sainte-Beuve'ün eleştirilerine kıyasla daha az siyaset vardır. Lamartine'le ilgili olarak niçin Yetenek dışarıdadır{8} der. Chateaubriand'la ilgili olarak şunları söyler Aslında bu Hatırat pek hoş değil ve en büyük kusuru da bu. Çünkü yetenekle ilgili olarak, M. de Chateaubriand'ın zaten hemen hemen bütün yazılarında var olan zevksiz esinlenmelerin ve her tür aşırılığın ortasında, birçok sayfada ustalıklı bir anlatım, yaşlı aslanın damgasını taşıyor, tuhaf çocuksulukların yanında ani yücelikler, sihirbazın parmağının kendini belli ettiği, büyülü bir zarafet ve yumuşaklığın sergilendiği bölümler mevcut... Hugo'dan bahsetmem mümkün değil esasen. * Buralarda{9} Sainte-Beuve hem sevilir, hem de sayılırdı. SainteBeuve'e bir mektubunda, Bilin ki siz başkalarının ikrine önem veriyorsanız, biz de sizin ikrinize önem veriyoruz, diye yazan Mme d'Arbouville'in ona şu şiarı önerdiğini söyler hoşa gitmeye çalışmak ve özgürlüğünü korumak. Gerçekte, özgürlükten o kadar uzaktı ki, örneğin Mme Récamier hayatta olduğu sürece Chateaubriand hakkında düşmanca bir söz söylemeye korktuğu halde, Mme Récamier ve Chateaubriand ölür ölmez, iki sayfa sonra arayı kapattı notlarında, Avukatlıktan sonra yargıçlık yapmayı çok isterdim, derken bunu mu kastediyordu bilmiyorum. Şurası bir gerçek ki, önceki ikirlerini tek tek çürüttü. Mme Récamier'nin evindeki bir okumanın ardından Mezar Ötesinden Anılar'la ilgili olarak, Chateaubriand'ın, Ama bunlar garip ayrıntılar, kimsenin babasının oğlu olmaması istendiği bir çağda kulağa hoş gelmeyen iddialar değil midir. Bir gelişme ve devrim çağında bunların hepsi boş, dediği bölüme geldiğinde itiraz ediyor, bu kaygının fazlasıyla incelikli olduğunu ileri sürüyordu Katiyen hayır M. de Chateaubriand'da mertlik bütünün ayrılmaz bir parçasıdır içindeki centilmen daima kendini gösterir ve asla ilerlemesine engel teşkil etmez. Chateaubriand ve Mme Récamier'nin ölümünden sonra Mezar Ötesinden Anılar'ı yorumladığında ise, yine aynı bölüme geldiğinde, Soyluluk unvanlarıma bakıldığında, babamın ve ağabeyimin azameti kalıtımla bana da geçmiş olsa, Bretanya düklerinin en küçüğü zannederdim kendimi, diyen yazara itiraz eder, ama bu kez, Bundan doğal ne olabilir. demez. Peki şu anda yaptığınız nedir. der. Aştığınızı iddia ettiğiniz azametin kalıntılarına tutunmak değil mi. Sizinki çifte bir kasıntı, suçladığınız babanızla ağabeyinizin azameti hiç değilse daha basitti. Hakkında en olumlu, en övgü dolu, en zevkli ve en tutarlı sözleri söylediği kişilerden biriyle, adalet bakanı Pasquier'yle ilgili olarak bile, bana öyle geliyor ki, daha sonra hararetli övgüleriyle çelişecek yorumlarda bulunmamasının nedeni, Mme de Boigne'ın uzayıp giden yaşlılığının ona engel olmasıdır. Mme de Boigne sizi artık hiç göremediğinden yakınıyor, diye yazmıştı adalet bakanı. (George Sand da, Musset sık sık sizi ziyarete gidip bize gelmeniz için baskı yapmak istiyor, ama ben ona engel oluyorum oysa na ile olacağını bilmesem, ben de çoktan onunla birlikte gelirdim, diye yazıyordu). Gelip beni Luxembourg'dan almaya ne dersiniz. Biraz sohbet ederdik... Adalet bakanı öldükten sonra Mme de Boigne yaşamaya devam etti. Sainte-Beuve kedere boğulmuş olan dostuna yaranmak için adalet bakanıyla ilgili, oldukça övgü dolu üç makale yazdı. Ama Pasquier'nin ölümüyle ilgili olarak, Portreler'de, Cousin der ki... diye yazar Magny'nin akşam yemeği davetinde ise Goncourt'a şu sözleri söyler Lafı gevelemeyeceğim. Chateaubriand'ın çevresinde hiç sevilmezdi. Bunun üzerine Goncourt, İnsanın matemini Sainte-Beuve'ün tutması korkunç bir şey, demekten kendini alamamıştır. Ama genellikle alınganlığı, değişken ruh halleri, başlangıçta hayran olduğu şeyden kısa süre sonra nefret etmesi, daha insanlar hayattayken özgürleşmesine yol açardı. Ölmeye gerek yoktu, Sainte-Beuve'le kavgalı olmak yeterliydi Hugo, Lamartine, Lamennais, vs. ile ilgili çelişkili makaleler yazmış olmasının sebebi budur Béranger'yle ilgili olarak da, Pazartesi makalelerinde şöyle der Bir zamanlar, on beş yılı aşkın bir süre önce Béranger'nin en ufak bir gölgenin düşmediği, ışıl ışıl bir portresini çizmiş olduğumu hatırlayanlara cevaben, lafı uzatmadan şunu söylemek isterim ki, tam da bu nedenle yeni bir portre çizmek istiyorum. On beş yıl, modelin değişmesi ya da en azından kendini daha açıkça belli etmesi için yeterli bir süre özellikle de ressamlık iddiasındaki kişinin yanlışını düzeltmesi, biçimlenmesi, kısacası bizzat derinden değişmesi için yeterli. Gençliğimde, çizdiğim şair portrelerine bol bol sevgi ve heyecan katardım, pişman değilim hattâ biraz da suç ortaklığı katardım. Artık, itiraf edeyim ki, olayları ve insanları oldukları gibi, en azından bana halihazırda göründükleri gibi görme ve gösterme yolunda samimi bir arzudan başka hiçbir şey katmıyorum. Bu özgürleşme , Sainte-Beuve'ün hoşa gitme arzusu nu dengeleyen, inceleme açısından vazgeçilmez bir karşı ağırlık oluşturuyordu. Şunu da eklemek gerekir ki, Sainte-Beuve'de yerleşik güçlere baş eğme eğiliminin yanısıra, bu güçlerden kurtulma arzusu, sosyetik ve tutucu bir sevecenliğin yanısıra liberal ve laik bir sevecenlik de mevcuttu. İlk eğiliminin sonucu, Temmuz monarşisinin bütün önemli siyasi şahsiyetlerinin, eserinde hatırı sayılır bir yer tutmasıdır tartışmadan ışık doğduğu zannıyla ünlü hatipleri bir araya getirdiği salonlarda M. Molé'ye, akla gelebilecek bütün Noailles'lara rastlamadan adım atmak mümkün değildir Noailles'lara saygısı öyle bir seviyededir ki, aradan iki yüz yıl geçmişken, makalelerinden birinde SaintSimon'un Mme de Noailles portresini bütünüyle alıntılamaya eli varmaz buna karşılık, aristokrat Académie adaylarına verip veriştirir (üstelik Broglie Dükü'nün son derece meşru seçiminden yola çıkarak), bu insanların sonunda kapıcıları tarafından aday gösterileceğini söyler. Académie'yle ilgili tutumu da değişkendir kâh M. Molé'nin dostu sıfatıyla, çok yakın arkadaşı olan Baudelaire'in adaylığının gülünç olacağını, Académie üyelerinin hoşuna gitmiş olmakla gurur duyması gerektiğini söyler İyi bir izlenim uyandırdınız, bu kadarı yetmez mi. , kâh Renan'ın dostu sıfatıyla, Taine'in, Denemeler'ini Académie'nin yargısına sunmakla kendini küçülttüğünü, Académie üyelerinin onu anlayamayacağını savunur, Littré'nin Académie'ye girmesini engelleyen ve daha ilk günden sekreterine, Perşembe günleri Académie'ye gidiyorum, meslektaşlarım silik kimseler, diyen Monsenyör Dupanloup'ya atıp tutar. Hatır için makaleler yazar ve bunu çeşitli kişilerle ilgili olarak bizzat itiraf eder, ama M. Pongerville hakkında olumlu yorumda bulunmayı şiddetle reddeder, Bugün giremeyecek, der. Kendi deyimiyle izzetinefsine düşkündür ve bunu bazen gülünç olan tumturaklı bir biçimde sergiler. Yüz frank rüşvet almakla aptalca suçlandığında, Journal des Débats'ya sadece dürüst insanların yazabileceği türden, yanılgıya yer bırakmayan bir mektup yazdığını anlatmasının üzerinde durmayalım. M. de Pontmartin tarafından suçlandığında {10}... ya da M. Villemain'in bir konuşmasının dolaylı yoldan kendisine dokunduğunu zannederek bağırıp çağırmasını da geçelim. Ama Madame Gervaisais' yle ilgili kötü sözler yazacağı konusunda Goncourt'ları uyardıktan ve üçüncü bir kişiden, prensese{11}, Sainte-Beuve doğru düşünüyor... dediklerini öğrendikten sonra, sert eleştiri lafına sinirlenip gözü dönerek, Ben sert eleştiri yapmıyorum demesi gülünçtür. SainteBeuve'ün cevaplarından biri{12}... * Arasıra, acaba Sainte-Beuve'ün en iyi eserleri şiirleri mi diye düşündüğüm olur. Şiirlerinde zekâ oyunları sona ermiştir. Olaylara artık tara lı yaklaşılmaz, son derece ustalıkla, saygıyla ele alınırlar. Cehennemî ve sihirli çember kırılmıştır. Sanki düşüncenin sürekli yalanları, ifadenin sahte ustalığına bağlıymışçasına, nesir sona erdiğinde yalan da sona erer. Tıpkı düşüncesini Latince'ye çevirmesi gereken bir öğrencinin bu düşünceyi açıkça ortaya koymak zorunda olması gibi, SainteBeuve de ilk kez gerçeklikle yüz yüze gelir ve gerçeklikten doğrudan bir duygu edinir. Ne var ki, yalandan uzaklaştığında bütün üstünlüklerinden de uzaklaşmış olur. Alkole alışmış bir adamın süt perhizine zorlanması gibi, sahte canlılığıyla birlikte bütün gücünü de kaybeder. Şu adam ne kadar sakar ve çirkin. Her türlü zarafete, inceliğe, kaba güldürüye, duygulanıma, üslup oyunlarına alışkın büyük, nüfuzlu eleştirmenin imkânlarının kısıtlanması kadar dokunaklı bir şey olamaz. Geriye hiçbir şey kalmamıştır. Sınırsız kültüründen, mürekkep yalamışlığından geriye, her tür tumturaklılığın, sıradanlığın, denetimsiz ifadenin reddi kalır sadece imgeler ince elenip sık dokunarak seçilir, bir André Chenier'nin, bir Anatole France'ın dizelerinin inceliğini, titizliğini hatırlatırlar. Ama bütün bunlar kasıtlıdır ve Sainte-Beuve'ün kendisine ait değildir. Theokritos'ta, Cooper'da, Racine'de takdir ettiği şeyi yapmaya çalışır. Kendisinden, bilinçdışından, derinliğinden, kişiselliğinden gelen, bir tek beceriksizliğidir. Doğallık gibi sık sık çıkar karşımıza. Ama bu azıcık şey, sevimli ve samimi şiiri, aşkın sa lığını, büyük kentlerde akşamüzerlerinin hüznünü, anıların sihrini, okumaların heyecanını, kuşkucu ihtiyarların kederini ifade eden bu bilgili ve zaman zaman talihli çaba –kendisinde gerçek olan yegâne şey olduğu sezildiğinden– harikulade, devasa, fıkır fıkır bir eleştirel eserin baştan aşağı anlamsızlığını gösterir, çünkü bütün bu harikalar aynı noktaya varır. Görüntü, Pazartesi makaleleri. Gerçeklik, birkaç dize. Bir eleştirmenin dizeleri, bütün eseri teraziye vurulduğunda, onu ölümsüzleştiren ağırlıktır. Bununla birlikte şunu da belirtmek isterim Kanımca günümüzde Sylvie o kadar tersine takdir ediliyor ki, neredeyse SainteBeuve'ün bıraktığı unutuluş içinde kalması daha iyi olur, hiç değilse bu unutuluştan, el değmemiş halde, mucizevi tazeliğiyle çıkabilirdi. Bir şaheser, onu yıpratan, ona ait olmayan renklerle bozan bir unutuluştan çıktığı an, doğru bir değerlendirmeyle gerçek güzelliğine kavuşur. Académie'nin yorumları Yunan heykel sanatını, neoklasikler Racine'in trajedilerini öylesine gözden düşürmüştür ki, belki tamamen unutulsalar, itibarları bu kadar zedelenmezdi. Racine'i Campistron'la aynı ayarda görmektense hiç okumamak daha iyi olurdu. Ama Racine günümüzde bu basmakalıp yorumdan kurtulmuştur ve yeni keşfedilmişçesine özgün ve değişik görünür bize. Yunan heykelleri için de aynı şey geçerlidir. Üstelik bunu bize gösteren, Rodin, yani bir klasik aleyhtarıdır. yüzyıl sonu yazarı olduğu ve romantizmden etkilenmemiş olan bu saf, geleneksel ve yerel Galyalı yazarın, Sylvie'de, ülküselleştirilmiş Fransız yaşantısının naif ve incelikli bir portresini çizdiğidir. Oysa bu şekilde özetlenen adam, yirmi yaşında Faust'u çevirmiş, Weimar'da Goethe'yi ziyaret etmiş, romantizmi yabancı ilhamlarla donatmıştı gençliğinden beri delilik nöbetleri geçirip sonunda tımarhaneye kapatılmıştı Doğu nostaljisine dayanamayıp gitmişti ve pis bir avluda, bir direğe asılı bulunmuştu eksantrik mizacıyla hasta beyninin kendisini sürüklediği garip çevreler ve davranışlar içinde, bir delilik nöbeti esnasında intihar mı ettiği, yoksa düşüp kalktığı kişilerden biri tarafından mı öldürüldüğü anlaşılamamış, her iki ihtimal aynı derecede gerçeğe yakın görünmüştü. Onunki salt organik, düşünceyi etkilemeyen türden bir delilik değildi bildiğimiz kimi deliler gibi nöbetler dışında sağduyulu, hattâ biraz fazla sağduyulu, neredeyse fazlasıyla mantıklı, fazlasıyla olumlu, tamamen iziksel bir kederden mustarip değildi. Gérard de Nerval'in deliliği, ilk başlarda, henüz teşhis edilmemişken, aşırı bir öznelcilik, bir hülyaya, bir anıya, duyunun kişisel niteliğine, herkes için taşıdığı anlamdan, herkesin algıladığından, gerçekten daha fazla önem vermekti. Bu sanatsal eğilim, Flaubert'in ifadesiyle, gerçeği sadece bir hayalin tasvirinde kullanılacak bir malzeme olarak değerlendirmeye ve tasvir edilmeye değer bulduğumuz hayalleri bir tür gerçeğe dönüştürmeye kadar varan eğilim, delilikle sonuçlanır bu delilik, temeldeki edebî özgünlüğünün gelişmesi olduğundan, tasvir edilebilirliğini koruduğu sürece, onu hissettikçe tasvir eder tıpkı bir sanatçının, uykuya dalarken, bilincin uyanıklıktan uykuya geçişteki aşamalarını, uykunun ikiye bölünmeyi imkânsız kıldığı âna kadar saptaması gibi. Fransızca'nın belki de en güzel, ama Mallarmé'ninkiler kadar anlaşılmaz, Théophile Gautier'nin ifadesiyle Lukophron'u anlaşılır gösterecek kadar anlaşılmaz dizelerinin bulunduğu o harika şiirlerini de hayatının bu döneminde yazmıştır Karanlığım ben... ve daha niceleri... Şair Gérard'la Sylvie'nin yazarı arasında katiyen bir kesinti yoktur. Hattâ dizeleriyle öykülerinin (tıpkı Baudelaire'in Küçük Mensur Şiirler'iyle Kötülük Çiçekleri gibi) aynı şeyi ifade etmeye yönelik farklı girişimler olduğu bile söylenebilir –elbette bu bir kusur olarak, her şeye rağmen, ikinci sınıf değilse de dehası tam belirlenmemiş, sanatsal biçimini düşüncesiyle birlikte yaratan bir yazar olduğunun göstergesi gibi değerlendirilebilir. Bu tür dâhilerde içerideki hayal son derece belirgin ve güçlüdür. Ama belki irade hastalığından, belki de belirli bir içgüdü eksikliğinden ötürü, egemen olan akıl, belirli bir yol tutmak yerine farklı yollar gösterir ve önce dize, ardından ilk ikri harcamamak için nesir denenir, vs. Neredeyse aynı şeyi ifade eden dizeler mevcuttur. Nasıl ki Baudelaire'de Sonsuz gökyüzünden ısının titreştiği duru diye bir dize, bir de Küçük Mensur Şiirler'de ona denk düşen Sonsuz ısının yay ıldığı uçsuz bucaksız gökyüzünde varsa, aynı şekilde az önce alıntı yaptığım şiirde de Asma dalının gülle birleştiği çardağı Dizesinde, Sylvie'nin penceresini buluruz asma sarmaştığı. dalının gül idanlarıyla Zaten ardından, Sylvie'deki her evde, güllerle asmaların birleştiğini görürüz. Katiyen hedef alınmayan M. Jules Lemaître (ne demek istediğimi az sonra açıklayacağım), Racine'de Sylvie'nin başından şu alıntıyı yapmıştır Genç kızlar çimenlerin üzerinde halka olmuş dans ediyor, annelerinden öğrendikleri eski şarkıları söylüyorlardı öylesine doğal saflıkta bir Fransızca'ydı ki bu, bin yılı aşkın bir süre boyunca Fransa'nın kalbinin attığı eski Valois topraklarında olduğunu hissediyordu insan. Geleneksel mi, tipik Fransız mı. Bence hiç değil. Bu cümleyi bulunduğu yere, çerçevesine yerleştirmek gerekir. Bir tür rüyanın içinde yer almaktadır Yatağıma döndüm ve rahat edemedim. Daldığım yarı uykuda bütün gençliğim anılar halinde geçiyordu. Zihnin rüyadaki garip bileşimlere direnmeye devam ettiği bu halde, çoğu kez hayatın uzun bir döneminin en çarpıcı tabloları, birkaç dakika içinde, hızla gözümüzün önünden Gérard'ın şu şiiri gelir hemen akla geçer. Bir şarkı var ki uğruna çok şeyden vazgeçerim... Dolayısıyla burada gerçekte görmediğimiz, sözlerin bile hatırlatmadığı, ama bazen rüyada gördüğümüz ya da müziğin hatırlattığı, gerçekdışı renklerle boyanmış tablolardan biriyle karşı karşıyayız. Bazen uykuya daldığımız anda onları algılar, şekillerini sabitleyip tanımlamak isteriz. Bunun üzerine uyanır, artık onları göremez oluruz kendimizi bırakırız ve sabitleyemeden uykuya dalmış oluruz aklın onları görme izni yoktur sanki. Bu tür tablolardaki kişiler de birer rüyadır. Bir kadın, belki bir başka hayatta Gördüğüm ve hatırladığım... Racine'e bundan daha uzak bir şey olabilir mi. Arzu ve rüya nesnesinin, Racine'in içinde yaşamış ve esasen hissetmeden ifade etmiş olduğu Fransız büyüsü olması çok mümkündür, ama bu, bir bardak soğuk suyla onu arzulayan, ateşler içinde yanan bir adamı veya bir genç kızın masumiyetiyle onun hayalini kuran ihtiyarın şehvetini tıpatıp benzer şeyler olarak görmeye benzer. M. Lemaître, kendisine beslediğim derin hayranlık, Racine'e ilişkin kitabının olağanüstü ve benzersiz bir eser olması bir yana, bu kıtlık döneminde, son derece kendine özgü bir eleştiri türünün mucididir bu eleştiri başlı başına bir yaratıdır ve en tipik, tamamen kişisel olduklarından gelecek nesillere kalacak olan bölümlerinde, bir eserden bir şeyler çıkarır ve ardından, sanki içine sihirbaz hokkaları yerleştirmişçesine bunlar fışkırdıkça fışkırır. Ama aslında Phaidra ya da Bayazıt'ta bütün bunlardan eser yoktur. Bir esere herhangi bir nedenden ötürü Türkiye kelimesi konmuşsa, eğer Türkiye'ye ilişkin herhangi bir ikir, izlenim ya da arzu yoksa, bu kitapta Türkiye'nin olduğu söylenemez. Racine güneştir, güneşin ışımasıdır... Sanatta sadece ifade edilen ya da hissedilen sayılır. Türkiye'nin bir eserde var olduğunu söylemek, Türkiye fikrinin, Türkiye duyusunun... Bazı mekânlara duyulan aşkın, edebî aşktan farklı biçimlere, onun kadar bilinçli olmayan, belki aynı derinlikte biçimlere büründüğünü biliyorum. Sanatçı olmayan bazı insanların, büro şe lerinin, küçük ya da büyük burjuvaların, hekimlerin, Paris'te güzel bir daire ya da araba sahibi olacaklarına, tiyatroya gideceklerine, gelirlerinin bir bölümüyle Bretanya'da küçük bir ev aldıklarını, orada akşamları dolaşırken aldıkları sanatsal hazzı, bilincine varmadan, olsa olsa arada bir, Hava ne kadar güzel, ya da Akşamları gezinmek çok hoş, diyerek ifade ettiklerini biliyorum. Ama Racine'in bu duyguya bile sahip olduğu konusunda bilgimiz yok zaten olsa da, Sylvie'deki nostaljik niteliğe, rüya renklerine sahip olmazdı katiyen. Günümüzde, daha önce hâkim olan soyut laf kalabalığına tepki olarak ortaya çıkan ve doğruyu söylemek gerekirse yararlı da olan ekol, sanata eskinin yenilenmesi olarak gördüğü yeni bir tarzı dayattı her şeyden önce, cümleyi ağırlaştırmamak için cümlenin hiçbir şey ifade etmemesi gerektiği kabul ediliyor, kitabın çerçevesini netleştirmek için aktarılması zor herhangi bir izlenime, düşünceye, vs. yer verilmiyor ve dilin geleneksel özelliğini koruyabilmek için, yeniden düşünme zahmetine bile katlanmadan, hazır kurulmuş, var olan cümlelerle yetiniliyor. Ortaya çıkan eserlerde ritmin oldukça süratli, sözdiziminin oldukça nitelikli, metnin oldukça akıcı olması büyük bir başarı sayılmaz. İnsan yola çıkmadan önce yanında götürmekle görevli olduğu bütün hazineleri nehre atarsa, koşar adım yol alması zor değildir. Ne var ki vardığı yere hiçbir şey götürmediği için, yolculuğun hızı ve varış kolaylığı pek bir anlam ifade etmeyecektir. Bu tür bir sanatın geçmişten yararlandığını zannetmek hatadır. En azından, herkes bir yana, Gérard de Nerval'den yararlandığını iddia edemez. Yanılgılarının nedeni, makalelerinde, şiirlerinde ve romanlarında, ferah mimariye ve tatlı bir iklime sahip, Dammartin ve Ermenonville benzeri kıyıları ve kiliseleri olan, ılımlı bir Fransa'nın güzelliğini tasvir etmekle yetinmeleridir. Hiçbir şey Sylvie'den bu kadar uzak olamaz. * M. Barrès bize Chantilly'nin, Compiègne'in, Ermenonville'in ilçelerinden bahsettiğinde, Valois adalarına yanaşmaktan, Chââlis ve Pontarmé ormanlarına gitmekten bahsettiğinde, tadına doyum olmayan kaygılı bir heyecan yaşamamızın sebebi, bu isimleri Sylvie'de okumuş olmamızdır gerçek zamanın anılarından değil, o tatlı kaçık ın hissettiği ve o ormanlarda geçirdiği sabah vakitlerini, daha doğrusu onların yarı rüya anısını heyecanla karışık bir büyülenmeye dönüştüren endişeli serinliğin hazzından oluşmalarıdır. Ile-de-France, ılımın, ölçülü zarafetin vs. memleketi. Oysa bütün bunlardan ne kadar uzaktır. Serinliğin, sabah vaktinin, güzel havanın, hattâ geçmişin çağrışımlarının ötesinde, ifade edilemeyen, Gérard'ı zıplatan, ayağa kaldıran, sağlıksız bir neşeyle şarkı söyleten bir şeylere sahiptir bu toprakların var olduğunu, Sylvie'nin memleketine gidip dolaşabileceğimizi düşündüğümüzde o sonsuz, kaygı dolu heyecanı bize ileten bir şey. M. Barrès bunu hissettirmek için ne yapar. Bize bu isimleri söyler, geleneksel havadaki şeylerden söz eder, oysa bunların uyandırdığı duygu ve zevk, M. Hallays ve M. Boulanger'ye göre, tıpkı cenazelerimizde, gün ortasında titreşen mum alevlerinin ilahi yumuşaklığı ve ekim ayının sisinde çan sesleri gibi, son derece bugüne aittir, hiç uslu değildir, ölçülü zarafet hiç değildir, Ile-de-France değildir. Bunun en iyi kanıtı, birkaç sayfa sonra aynı çağrışımı M .de Vogüé'yle ilgili olarak yapmasıdır halbuki o Touraine'de, zevkimize göre düzenlenmiş manzaralarda, sarışın Loire'da kalmıştır. Bütün bunlar Gérard'dan yüzlerce fersah uzaktadır. Elbette o ilk kış sabahlarının sarhoşluğunu, yolculuk arzusunu, güneşli uzak diyarların büyüsünü hatırlarız. Ama hazzımızın temelinde kaygılı bir heyecan vardır. Manzaranın ölçülü çekiciliği vardır özünde, ama onun ötesine geçer. İşte bu ötesi, tanımlanamayan bir şeydir. Gérard'da, bir gün gelecek, delilik olacaktır. Bu arada ise ölçülülükten, tipik Fransız'lıktan eser taşımaz. Gérard'ın dehası bu isimleri, bu mekânları damgalamıştır. Keskin bir duyarlılığa sahip her insanın, ucu açık bu hülyalı çağrışımlardan etkilenebileceğini düşünüyorum, çünkü hiçbir şey Sonsuzluğun ucu kadar keskin olamaz . Sevgilimizin bizde uyandırdığı heyecanı, aşktan söz edildiğinde değil, onu çağrıştırabilecek ufak tefek şeylerden, eteğinin ucundan, adından söz edildiğinde yaşarız. Dolayısıyla bütün bunların bir anlamı yoktur, güneşli bir kış sabahı, Gérard'ın dolaştığı o rüya manzaralarını görmeye gidebileceğimiz düşüncesini sarhoşluğa vardıran, Chââlis, Pontarmé, Ile-de-France adaları kelimeleridir. İşte bundan ötürüdür ki, mekânlarla ilgili yapılabilecek bütün övgülere kayıtsız kalırız. Sylvie'nin o sayfalarını yazmış olmayı nasıl da isteriz. Ama Baudelaire'in ifadesiyle hem gökyüzüne sahip olup hem de zengin olamayız. Victor Hugo gibi, Heredia gibi bile olsa, boşlukta akıl ve zevkle bir manzara yaratıp Gérard'ın Valois'da bıraktığı rüya atmosferini bir mekâna taşıyamayız, çünkü o gerçekten bu atmosferi kendi hülyalarından çıkarmıştır. Hugo'nun fevkalade Villequier'sini, Heredia'nın fevkalade Loire'ını o heyecanı hissetmeden düşünebiliriz. Ama bir tren tarifesinde Pontarmé adını okuduğumuzda ürpeririz. Onda tanımlanamayan, iletilen bir şey vardır ki, hissetmeden düşüncemizle sahip olmayı isteriz, ama o özgün bir niteliktir, bazı dâhilerin bileşiminde vardır, başkalarında yoktur ve nasıl ki âşık olmak estetik hayranlık ve zevkten daha fazla bir şeyse, fazladan bir şeydir. Louis dönemi şatosunun önünde olan şey budur ve Lemaître kadar akıllı biri bile, bunu ölçülü zarafet örneği olarak gösterdiğinde yanılmış olur. Bu, marazi saplantı örneğidir... Öte yandan ona tatlı kaçık diyerek deliliğinin zararsız, neredeyse eski ve geleneksel yanını hatırlatması, Barrès'in zevk sahibi, sevimli yönünü ortaya çıkarır. Peki Gérard Sylvie'yi yazmak için mi Valois'yı görmeye gidiyordu. Elbette. Tutku, nesnesini gerçek zanneder, bir manzaranın rüyadaki âşığı, onu görmek ister. Aksi takdirde samimi olmazdı. Gérard naiftir ve seyahat eder. Marcel Prévost, evimizde oturalım, bu bir rüya der. Ama sonunda geriye kalan, ifade edilemeyendir, bir kitaba dahil edilebileceğine ihtimal verilmeyendir. Hatıra gibi belirsiz ve takıntı haline gelen bir şeydir. Bir atmosferdir. Sylvie'nin mavimsi ve erguvani atmosferi. O tanımlanamayan şeyi hissetmediğimizde, eserimizin hissedenlerinkine eşdeğer olacağı kuruntusuna kapılırız, ne de olsa kelimeler aynıdır. Ne var ki o, kelimelerde değildir, ifade edilmemiştir, kelimelerin arasındadır, tıpkı bir Chantilly sabahının sisi gibi. Naif resim dediğimiz şeyin, bir rüyanın rüyası olduğunu hatırlayalım. Gérard bir başka kadınla aynı zamanda sevdiği, hayatının kimi saatlerine hâkim olan ve her akşam aynı saatte onu ele geçiren bir kadını hatırlamaya çalışır. O dönemi bir rüya tablosu halinde andığında, o mekâna gitme arzusu duyar, aşağı iner, kapıyı açtırır, bir arabaya biner. Ve bir yandan sarsıla sarsıla Loisy'ye doğru yol alırlarken, hatırlayıp anlatır. Uykusuz geçen bu gecenin ardından gideceği yere varır karşısında gördüğü, uykusuz gecenin ve onun için haritadaki kadar gönlünde de var olan, bir geçmişi ifade eden bir mekâna geri dönüşün gerçeklikten kopardığı manzara, hatıralarla o kadar iç içe girmiştir ki, hatırlamaya devam eder biz de, nerede olduğumuzu, şimdiki zamanda mı, geçmişin anılarında mı bulunduğumuzu anlayabilmek için sık sık önceki sayfalara geri dönüp bakmak zorunda kalırız. Kişilerin kendileri de, alıntıladığımız mısralardaki başka bir hayatta tanıdığım ve hatırladığım kadınlardan biri gibidir. Oyuncu zannettiği ve bu yüzden oyuncuya âşık olduğu, ama aslında oyuncu olmayan Adrienne, o şatolar, daha çok geçmişte yaşıyorlarmış gibi gördüğü soylular, Aziz Bartolomeus yortusunda düzenlenen ve rüya mı, gerçek mi emin olamadığı eğlence, bekçinin oğlu çakırkeyifti vs. bütün bunların ortasında, kişilerin bile bir rüyadan çıkma hayaletler olduğunu boşuna söylemiyorum. Yolda, ilahi güzellikteki sabah, Sylvie'nin büyükannesinin evine yapılan ziyaret ise gerçektir... Ama unutmayalım ki o gece yine yıldızların altında birkaç dakika uyumuştur sadece ve bu da, etrafında olup bitenleri algılamaya devam ettiği garip bir uykudur, çünkü kulağında, işitmediği Meryem'e Müjde duasının sesiyle uyanır. Bu tür sabah vakitlerinin gerçek olduğunu söyleyebiliriz. Ama bu zamanlarda, en ufak bir güzelliğin bizi sarhoş ettiği, genellikle gerçeğin veremediği bir rüya hazzıyla doldurduğu bir kendinden geçiş yaşarız. Nesnelerin rengi bile bir harmoni gibi duygulandırır insanı güllerin pembe olduğunu ya da kış mevsimiyse ağaç gövdelerinde neredeyse ayna gibi parlayan güzel yeşil tonlarını görünce ağlamak gelir içimizden bir de bu renklere biraz ışık değerse, örneğin beyaz leylaklar gün batımında beyazlıklarıyla göz aldığında, güzelliğe boğulduğumuzu hissederiz. Doğanın temiz havasının insanı daha da mutlu ettiği evlerde, köy evlerinde ya da şatolarda, bu kendinden geçiş gezinti sırasında olduğu kadar etkilidir ve eski eşyalar birer rüya moti i gibi bu sarhoşluğu artırır. Kimbilir kaç gerçekçi şato sahibini, sırf rengârenk bir halıyla kaplı bir merdiveni çıkarken, öğle yemeğinde bahçedeki ağaç gövdelerinin solgun mart güneşiyle parlayan saydam yeşil cilasını, arabacı az sonra yapılacak gezintiye ilişkin talimat almak üzere geldiğinde yanan şöminenin önündeki halının üzerinde ısınmaya gelen solgun güneş ışınlarını gördüğümde minnetimle, hayranlığımla şaşırtmışımdır. Uykusuzlukla, yolculuğun sinirsel sarsıntısıyla, iziksel sarhoşlukla, günlerimizin katılığı içinde istisnai bir olayla delinmiş olan bu tür kutsanmış sabah vakitleri, kendilerini hatıramızda harikulade, sihirli, rengârenk bir mağara gibi özel atmosferinde tecrit eden, rüyalara özgü büyüyü mucizevi biçimde korurlar. Sylvie'nin rengi katiyen onların ölçülü Fransa'sının suluboya renkleri değil, erguvanidir, morumsu, ir irî bir kadifenin içindeki lal pembesidir. Kırmızı, hedef tahtalarıyla, kırmızı fularlarla, vs. sürekli hatırlatılır. İsmin kendisi de iki İ sesiyle erguvanidir –Sylvie, gerçek Ateşin Kızı. İfade etmeyi sık sık içimden geçirdiğim ve Sylvie'de ifade edilmiş halde bulduğum esrarengiz düşünce yasalarını tek tek sayabilecek –sanıyorum beş veya altı yasa sayabilirim– biri olarak şunu söylemeye hakkım var Mükemmel bir icraat –ki her şey demektir– basit bir zihinsel kaprisle bir şaheser arasına, alaya alarak düşünür diye tanımlanan yazarlarla Gérard arasına ne kadar büyük bir mesafe koyarsa koysun, onu sahiplenebilecek olanlar, hiçbir şey icra etmedikleri için icraatın mükemmeliyetini zor bulmayanlar değil, düşünürlerdir. Hiç kuşkusuz, Gérard'ın sunduğu tablo, tadına doyum olmayan bir sadeliktedir. Bu da onun dehasının yegâne talihli unsurudur. Bu son derece öznel duyuları harekete geçiren şeyi belirtmekle yetinirsek, bizim nazarımızda niçin değerli olduğunu ifade etmemiş oluruz. Öte yandan, izlenimimizi çözümleyerek öznelliğini ifade etmeye çalıştığımız zaman da, imgeyi ve tabloyu yok etmiş oluruz. Dolayısıyla, çaresizlikten, rüyalarımızı fazlasıyla öznel bir Pierre Loti'den ziyade, rüyamızı açıklamadan adlandıran şeylerle, tren tarifeleriyle, yolcuların anlattıklarıyla, bir köyün esnafının ve sokaklarının adlarıyla, tek tek her ağaç cinsinin sayıldığı M. Bazin'in notlarıyla besleriz. Oysa Gérard, sadece resmetmenin ve tablosunu rüyasının renklerine boyamanın yolunu bulmuştur. Belki de öyküsünde her şeye rağmen biraz fazla akıl mevcuttur... Oysa kendisine bazen mısralar, bazen çörekler gönderen, Joseph Delorme, Avuntular ve Pazartesi makaleleriyle ilgili olarak son derece coşkulu mektuplar yazan Baudelaire'in hayranlığından, saygısından, nezaketinden duygulanarak ona sevgi dolu mektuplar yazmış olsa da, Baudelaire kendisiyle ilgili bir makale yazmasını defalarca rica ettiği halde, tek bir yazı bile yazmamıştır. XIX. yüzyılın en büyük şairinin, üstelik Sainte-Beuve'ün arkadaşı olduğu halde, Daru Kontu, D'Alton Shée ve nicelerinin ele alındığı Pazartesi makalelerinde bahsi geçmez. Ya da sadece laf arasında geçer. Bir keresinde, Baudelaire'in yargılanması sırasında, Baudelaire, Sainte-Beuve' den kendisini savunan bir mektup yazmasını rica etti SainteBeuve imparatorluk rejimiyle ilişkileri yüzünden böyle bir mektup yazamayacağına karar verdi ve avukatın, Sainte Beuve'ün adını anmadan yararlanabileceği imzasız{13} bir savunma planı hazırlamakla yetindi bu savunmada Béranger'nin de Baudelaire kadar cüretkâr davrandığını belirtiyor, Amacım katiyen ünlü bir şairin (Baudelaire değil, Béranger kastediliyor), herkesin sevdiği, imparatorun, resmî cenaze törenine layık gördüğü ulusal bir şairin şöhretine gölge düşürmek değil, diye ekliyordu. SainteBeuve, Baudelaire'e ithafı için teşekkür ederek başlar mektuba, övgü dolu tek bir kelime yazmaya eli varmaz, daha önce tek tek okumuş olduğu şiirlerin bir araya geldiğinde bambaşka bir etki yarattığını, elbette kederli, acıklı olduğunu, ama Baudelaire'in bunu gayet iyi bildiğini söyler, bir sayfa boyunca bu şekilde devam eder Sainte-Beuve'ün kitabı beğenip beğenmediğini belirten tek bir sıfat yoktur. Sadece Baudelaire'in Sainte-Beuve'ü çok sevdiğini ve Sainte-Beuve'ün de, Baudelaire'in kalbinin temizliğini bildiğini öğreniriz. Nihayet, ikinci sayfanın ortalarına doğru harekete geçer, sonunda bir takdir belirtir (üstelik bu bir teşekkür mektubudur ve kendisine sonsuz bir sevgi ve saygı sergilemiş birine yazılmıştır) Kitabınızda sergilediğiniz titizlik (takdirini belirten bu ilk sıfat olumsuz anlamda da algılanabilir) ve incelik, ilginç yetenek (övgü denebilirse ilk övgü budur, fazla da müşkülpesent olmamak gerekir, çünkü başka bir övgü gelmeyecektir) ve korkunç şeylerden platonik olarak söz ederken (Sainte-Beuve tarafından altı çizilmiştir) ifadedeki neredeyse précieuse'lere özgü sınır tanımazlık... Ardından babacan bir yaklaşımla ekler Çok acı çekmiş olmalısınız sevgili çocuğum. der. Daha önce icraattaki incelik ten söz ettiğini belirtmeyi unuttum. Tutarlı eğretilemelerden hoşlandığı için de şöyle noktalar mektubunu Bir kez daha belirteyim ki, sevdiğim birine iltifat ediyor değilim... – bu kişi ona Kötülük Çiçekleri'ni göndermiştir ve kendisi de hayatını yeteneksiz yazarlara iltifat etmekle geçirmiştir... Dahası var Sainte-Beuve bu mektubun yayımlanacağını öğrenir öğrenmez, muhtemelen övgülerde aşırıya kaçmış olmaktan korkarak (bu benim varsayımım sadece) mektubu geri istemişti. Geri istemesinin sebebi ne olursa olsun, Pazartesi Konuşmaları'nda yayımlanması için teslim ettiğinde, başına bu mektubun savunmaya yardımcı olabileceği düşüncesiyle kaleme alındığını belirten kısa bir önsöz eklemek suretiyle, açıkça söyleyeyim, övgülerini daha da sulandırmıştı. Bu önsözde, artık dostu olan şaire hitap etmediği, onu azarlamak durumunda olmadığı halde, iltifat edebileceği halde, şöyle der Şair Baudelaire... yıllarını her konudan, her çiçekten zehirli bir özsu çıkarmakla (Kötülük Çiçekleri'ni yazmakla anlamında) geçirmişti hattâ belirtmek gerekir ki, oldukça hoşa giden bir zehirdi bu. Zaten zeki bir adamdı (hep aynı şey. ), key i yerindeyse oldukça sevimliydi (öyle olsa gerek ki, Baudelaire'e Antaios toprağa dokunmaya nasıl ihtiyaç duyuyorduysa, ben de sizi görmeye öyle ihtiyaç duyuyorum diye yazıyordu) ve sevgi doluydu ( Kötülük Çiçekleri'nin yazarıyla ilgili başka söze gerek de yoktur Sainte-Beuve aynı şekilde Stendhal'in alçakgönüllü, Flaubert'in de iyi bir çocuk olduğunu söylemişti.) Kötülük Çiçekleri adını verdiği bu seçkiyi yayımladığında (bir sosyete erkeği, Mme de Noailles'a Şiir yazdığınızı biliyorum, küçük bir seçki hazırlamak hiç aklınızdan geçmedi mi. demişti), eleştirmenler bir yana, adalet de karıştı işin içine, sanki zarif ka iyelerle sarmalanm ış olarak ima edilen bu kötülüklerde gerçekten bir tehlike olabilirmiş gibi... . Ardından, sanığa yardım etme arzusunu mektuptaki övgülerin mazereti olarak gösteren (en azından benim izlenimim bu) satırlar gelir. Bu arada, ima edilen kötülükler in Çok acı çekmiş olmalısınız sevgili çocuğum ile pek tutarlı olmadığını da belirtelim. SainteBeuve'ü okurken insan birçok kez İhtiyar ahmak. ya da Aşağılık ihtiyar. diye haykırma ihtiyacı hisseder. Bir başka seferinde (belki de Baudelaire'in dostları, mahkemede D'Aurevilly vs. ile birlikte lehte tanıklık etme cesaretini göstermediği için Sainte-Beuve'e açıkça saldırdıklarından), Académie oylamalarıyla ilgili olarak SainteBeuve çeşitli adaylara ilişkin bir makale yazmıştı. Baudelaire adaydı. Çevresinden çok daha üstün olduğu ve art nouveau, kilise aleyhtarlığı ve devrim konularında iddiaları bulunduğu için, tıpkı Senato'daki meslektaşlarına liberalizm dersi vermekten hoşlandığı gibi Académie'deki meslektaşlarına da edebiyat dersi vermekten hoşlanan Sainte-Beuve, Kötülük Çiçekleri'nden kısaca, sevimli bir tonda söz etti Şairin, edebiyatın Kamçatka'sının bir ucunda inşa ettiği bu küçük kulübeye «Folie{14} Baudelaire» adını veriyorum , (hep espriler, zeki insanların gülerek aktarabileceği espriler Buna Folie Baudelaire adını takmış. Ne var ki bu tür şeyleri akşam yemeğinde aktaran kişiler, söz konusu espri Chateaubriand veya Royer-Collard'a ilişkin olduğunda aktarabiliyorlardı ancak, onlar Baudelaire'in kim olduğunu bilmiyordu). Makalesini, şu inanılmaz sözlerle noktalamıştı Kesin olan şu ki, M. Baudelaire görülmekle prim topluyor karşımızda garip, eksantrik bir adam bulmayı beklerken terbiyeli, sayg ılı, örnek bir aday, konuşması incelikli ve görünürde son derece klasik, tatlı bir çocuk buluyoruz. Sainte-Beuve'ün, tatlı çocuk, tanınmakla prim topluyor, görünürde klasik sözlerini yazarken, yazmayı bilmeyen bir burjuva gibi konuşmaktan, Madame Bovary'yle ilgili olarak Başlangıcı incelikle işlenmiş demekten dayanılmaz bir haz duymasına sebep olan, zaman zaman kapıldığı dil histerisine yenilmiş olduğundan eminim. Ama Sainte-Beuve'ün yöntemi hiç değişmez Flaubert'in, Goncourt'ların, Baudelaire'in dostu sıfatıyla övgü dolu birkaç söz söyler ve ardından, özel hayatlarında çok hassas insanlar, çok güvenilir arkadaşlar oldukları eklenir. Stendhal'le ilgili anma makalesinde de aynı şey söz konusudur ( davranışları en güvenilir ). Baudelaire'e adaylıktan çekilmesini tavsiye ettikten sonra, Baudelaire ona uyup adaylığını geri almak istediğini belirten mektubu yazdığında, SainteBeuve onu şu cümlelerle tebrik ve teselli eder Son derece mütevazı ve terbiyeli bir ifadeyle kaleme alınmış son teşekkür cümleniz okunduğunda (Académie toplantısında), yüksek sesle «Bravo» dendi. Yani şahsınızla ilgili olumlu bir izlenim bırakmış oldunuz. Bu yabana atılır bir şey mi. M. de Sacy'de, Viennet'de mütevazı bir insan, tatlı bir çocuk izlenimi uyandırmış olmak yabana atılır bir şey miydi. Baudelaire'in can dostu Sainte-Beuve'ün, adının anılmaması koşuluyla avukatına tavsiyelerde bulunmuş olması, Kötülük Çiçekleri'ne, hattâ Poe çevirilerine ilişkin tek bir makale yazmayı reddetmiş olması, ama sonunda Folie Baudelaire in sevimli bir kulübe, vs. olduğunu söylemesi yabana atılır bir şey miydi. Sainte-Beuve bütün bunların çok fazla olduğu kanısındaydı. İşin korkunç yanı –ki daha önce söylediklerimi de pekiştiriyor–, her ne kadar inanılması zor olsa da, Baudelaire'in de aynı kanıda olmasıydı. Dostları Sainte-Beuve'ün duruşma sırasındaki ilgisizliğine sinirlenip hoşnutsuzluklarını basına yansıttıklarında, Baudelaire deliye döner, Sainte-Beuve'e mektup üstüne mektup yazıp bu saldırılarda onun parmağı olmadığına ikna etmeye çalışır, Malassis ve Asselineau'ya mektup yazar Bu meselenin benim için ne kadar tatsız olabileceğini anlamaya çalışın... Beuve amcaya çok bağlı olduğumu, dostluğunun benim için çok önemli olduğunu ve onunla karşıt ikirde olduğum zaman ikrimi gizlemeye özen gösterdiğimi Babou gayet iyi biliyor... Babou, bana çok yardımı dokunmuş birine karşı beni savunmaya çalışıyor sanki. (.) SainteBeuve'e yazdığı bir mektupta, bu makaleyi desteklemek şöyle dursun, yazarını sizin (Sainte-Beuve'ün) daima yapmanız gerekeni, elinizden geleni yaptığınıza ikna etmeye çalıştığını belirtir, Daha kısa bir süre önce, Malassis'ye beni onurlandıran bu dostluktan söz ediyordum, der. Baudelaire'in bunları yazarken samimi olmadığını, SainteBeuve'ü işine geldiği için idare etmek, doğru davrandığını düşündüğüne inandırmak istediğini varsaysak bile bir şey değişmez bu da Baudelaire'in, Sainte-Beuve'ün yazacağı bir makaleye (ki bunu da başaramayacaktır), makale olmazsa nihayet lütfedeceği birkaç övgü dolu cümleye ne kadar önem verdiğini kanıtlar. Üstelik söz konusu cümleleri de gördün. Ama bize ne kadar değersiz gelse de, bu cümleler Baudelaire'i pek hoşnut etmişti. Tanınmakla prim topluyor, tatlı çocuk, folie Baudelaire, vs. yazısından sonra Baudelaire, Sainte-Beuve'e yazdığı mektupta şöyle diyordu Size bir kez daha minnet borçluyum. Bunun sonu ne zaman gelecek. Size nasıl teşekkür edebilirim. Bana ne büyük bir mutluluk bahşettiğinizi anlatabilmek için birkaç kelime, aziz dostum... Benim Kamçatka'm adını verdiğiniz şeye gelince, böylesine hararetli, teşvik edici sözleri daha sık duysam, uçsuz bucaksız bir Sibirya yaratacak gücü kendimde bulurdum sanıyorum... Sizin faaliyetinizi, hayatiyetinizi gördüğümde, utanç duyuyorum (kendi edebî güçsüzlüğünden.). gazeteci Sainte-Beuve'ü mü tebrik etmem gerekiyor. Bu biçimsel doruğa nasıl ulaşabildiniz.... Konuşmadaki belagatinizi burada da aynen bulmak mümkün... Ve mektubu şöyle noktalıyordu Poulet-Malassis olağanüstü makalenizi kitap haline getirmek için yanıp tutuşuyor. Minnetini ifade etmek için bir mektupla da yetinmeyip SainteBeuve'ün makalesiyle ilgili Revue Anecdotique dergisinde imzasız bir yazı da yayımladı Makalenin tamamı bir keyif, neşe, bilgelik, sağduyu ve ironi şaheseri. Joseph Delorme'un yazarını yakından tanıma şere ine nail olan herkes... SainteBeuve yazıişleri müdürüne teşekkür eder ve her zamanki gibi kelimelerin anlamını saptırmaktan kendini alamayarak, Teveccüh gösteren, saygı duyduğum isimsiz şahsı selamlarım, der. Ancak Sainte-Beuve'ün yazarı tanıdığından emin olamayan Baudelaire, yazının kendisine ait olduğunu bildirmek için ona bir mektup yazar. Bütün bunlar daha önce söylediklerimi destekliyor Büyük bir dehayla aynı bedenin içinde yaşayan insanın o dehayla pek az ilişkisi vardır, yakınları onu tanır ve dolayısıyla şairi SainteBeuve gibi insana bakarak ya da dostlarının söylediklerini temel alarak yargılamak saçmadır. İnsanın kendisine gelince, o sadece bir insandır ve içinde yaşayan şairin ne istediğinden habersiz olabilir pekâlâ. Ve belki de böylesi daha iyidir. {15} Mantığımız, şairin eserinden yola çıkarak yüceliğini ortaya çıkarır, onun bir kral olduğunu söyler, bir kral olarak görür ve kral gibi davranmasını ister. Ama şairin resmettiği gerçekliğin nesnelliğini koruyabilmesi için, şairin kendini katiyen böyle görmemesi, kendini düşünmemesi gerekir. Dolayısıyla o, kendini zavallı bir adam olarak görür ve bir dükün evine davet edilmeyi, Académie ödülü almayı büyük onur kabul eder. Eğer bu alçakgönüllülük samimiyetinin ve eserinin koşuluysa, o alçakgönüllülüğe şükürler olsun. Baudelaire kendisiyle ilgili olarak bu kadar yanılıyor muydu. Kuramsal olarak yanılmıyordu belki. Ama alçakgönüllülüğü, saygısı kurnazlık idiyse, pratik anlamda kendisiyle ilgili olarak yine yanılıyordu, çünkü Balkon' u , Yolculuk'u, Yedi İhtiyar'ı yazmış biri olarak Académie'de bir koltuğun, SainteBeuve'ün bir makalesinin kendisi için çok fazla olduğu bir çerçevede görüyordu kendini. Bu son derece doğal düalizmin çok rahatsız edici bir yanı vardır. Baudelaire'in Sainte-Beuve'e karşı saygısını, daha sonra başkalarının bir nişan için entrikalar çevirmelerini, Yazgılar'ı yazmış olan Vigny'nin bir gazetede reklam dilenmesini (tam olarak hatırlamıyorum, ama yanıldığımı da sanmıyorum) görmek... Nasıl ki Katolik ilahiyatında gökyüzü üst üste birçok kattan oluşursa, düşüncemizi küçük, yuvarlak bir kafayla sınırlayan bedenimizin verdiği görünümle birlikte manevi kişiliğimiz de, üst üste birçok benlikten oluşur. Bu belki fazladan birer gökyüzüne sahip olan şairler için daha anlamlı bir durumdur dehalarının göğüyle akıllarının, iyiliklerinin, gündelik inceliklerinin göğü arasındaki nesir göğü. Musset'nin Masallar'ında, arasıra, havalanmayacak olan kanatların kıpırtısını, ipeksiliğini, uçuşa hazırlığını, tanımlayamadığım bir şekilde hissederiz. Bunu çok daha iyi ifade etmiş olanlar var Kuş yürürken de kanatlıdır, hissedilir. Nesir yazan bir şair (elbette Baudelaire'in Küçük Şiirler'inde, Musset'nin tiyatro eserlerinde yaptığı gibi nesir halinde şiir yazdığı zamanlar dışında), örneğin Musset, Masallar'ını, eleştiri yazılarını, Académie konuşmalarını yazarken dehasını bir yana bırakır, doğaüstü bir âlemden aldığı, tamamen kendine has ve kişisel moti leri dehasından çekip çıkarmaktan vazgeçer, ama yine de dehasını hatırlayıp bize hatırlatır. Bazen bir kurgu bize orada bulunmayan, ünlü, görünmez, ama belirsiz, kararsız biçimi herkesin ağzından duyabileceğimiz sözlerin ardında adeta saydam bir halde durup onlara bir zarafet, bir azamet, dokunaklı bir anıştırma kazandıran dizeleri düşündürür. Şair çoktan kaçıp gitmiştir, ama bulutların ardında hâlâ yansımasını algılarız. İnsanda, hayatın içindeki, akşam yemeği davetlerindeki hırslı insanda hiçbir şey kalmamıştır ve Sainte-Beuve ötekinin, hiçbir özelliğini taşımadığı ötekinin özünü ondan sormaya kalkışır. * Baudelaire'i pek fazla sevmemeni anlıyorum. Tıpkı Stendhal' in mektuplarındaki gibi onun da mektuplarında ailesine ilişkin acımasız cümleler buldun. Acımasızlık şiirlerinde de vardır, sonsuz bir duyarlılıkla yan yana öylesine kayıtsızca sunduğu, alay ettiği acıları en hassas noktalarına varıncaya kadar yaşadığı hissedildiğinden, bu katılığı iyice şaşırtıcıdır. Hiç şüphe yok ki, Yaşlı Kadıncağızlar gibi eşsiz bir şiirde, yaşlı kadınların çektiği tek bir acı yoktur ki Baudelaire'in gözünden kaçsın. Onların müthiş ıstırabını yaşamakla kalmaz Gözleri birer kuyudur, binlerce gözyaşından oluşur... Gözya şlarını toplasalar nehir olurdu her biri Bedenlerinin içindedir, sinir birlikte titreşir, zaaflarıyla ürperir Sürüklenirler, kamçılanarak, amans ız Otobüslerin titreyerek... patırtısıyla uçlarıyla karayelle içleri Sürünürler yaralı hayvanlar gibi Ama tablonun tasvirî ve tipik güzelliği, hiçbir acımasız ayrıntı karşısında geriye adım atmasına yol açmaz {16} Veya dans ederler istemsiz, zavall ı çıngıraklar... Biri dimdik hâlâ, gururlu, ayba şı kokar... Fark ettiniz mi hiç, ne çok yaşlı kadının Tabutu küçücüktür, adeta çocuk tabutu kadar. Bilge Ölüm bu benzer tabutlara Tuhaf zevkiyle çarpıcı bir simge koyar... Bazen de geometriye kafa yorar Bu çarpık uzuvlara bakıp hesaplarım, İşçinin kaç kez değiştirmesi gerektiğini Bütün bu bedenlerin konduğu kutunun biçimini Hepsinden öte Ama ben, ben ki uzaktan şefkatle izlerim sizi, Sarsak bakışımı, adımlarınıza dikip kayg ılı Sanki babanızmışım gibi, ne müthiş. Sizden habersiz yasak zevkler yaşarım. Bu yüzden de Baudelaire'i sevmek –SainteBeuve'ün bu ifadesini benimsemeyi, sık sık böyle bir dürtü duyduğum halde, bu makale projesinden her tür zihinsel oyunu uzaklaştırmak amacıyla, kendime yasaklıyorum ne var ki burada söz konusu olan nazire değil, sadece bir yorum yapıyorum, şu anda isimler hatırıma ya da dilimin ucuna geliyor ve kendilerini dayatıyorlar –Baudelaire'i sevmek, hattâ bu merhametli, insancıl şiirlerde delicesine sevmek, büyük bir duyarlılık göstergesi olmayabilir. Aslında eminim onu incitmiş olan görüntüleri, öyle etkileyici, ama en ufak bir duyarlılık ifadesine yer vermediği tablolara dönüştürmüştür ki, tamamen alaycı, renk âşığı zihinler, gerçekten katı yürekler onlardan hoşlanabilir. Yaşlı Kadıncağızlar'ın dizelerinden Ebediyet kıvamındaki insanlık enkazı yüce zihinlerin, yüce gönüllerin telaffuz etmekten hoşlandığı eşsiz bir dizedir. Ama aynı dizenin müthiş akıllı, ama hayatımda tanıdığım en acımasız, en kötü kalpli ve en ahlaksız kadın tarafından tadına iyice vararak söylendiğini kimbilir kaç kez işitmişimdir nefret ettiği yaşlı kadınlar geçerken, bu dizeye esprili, korkunç hakaretler ekleyerek, yakında öleceklerine dair bir kehanet gibi söylemekten hoşlanırdı. Bütün acıları hissedip onlara bakmaktan rahatsız olmayacak kadar kendine hâkim olmak, bir fesatlığın yapay olarak yarattığı ıstıraba katlanabilmek (o müthiş dizenin ne kadar acımasız olduğu, telaffuz edilirken unutulur Keman yaralı bir yürek gibi titrer, ah, yaralı kalbin titreşimi –az önce yaşlı kadınların, otobüslerin patırtısıyla titreyen, sinirleriydi sadece). Belki de duyarlılığın bu şekilde gerçeğe, ifadeye bağımlı kılınması, aslında bir deha işaretidir, bireysel merhametten daha üstün olan sanatın gücünün göstergesidir. Ne var ki Baudelaire örneğinde bundan daha büyük bir gariplik mevcuttur. Kimi duyguların en olağanüstü ifadesinde, sanki onlarla duygudaşlık kurmadan, sadece biçimlerini dışarıdan resmetmiştir. Merhametle ilgili en fevkalade dizelerden, o muazzam, açılıp dökülen Baudelaire dizelerinden biri şudur İsa geçerken serebilmek için önüne, Merhametinle muzafferane. dokuduğun halıyı Oysa dizenin bulunduğu şiirdeki duygu, merhametten en uzak duygudur (kasten öyle olması bir şeyi değiştirmez) Ö keli bir Melek süzülür göklerden kartal misali, Yakaladığı gibi saçlarından imansızı Sarsarak der ki Öğreneceksin kuralı. (Ben senin İyilik Meleğinim, anladın mı.)Emrediyorum. Bil ki ekşitmeden, sevmek gerekir, yüzünü Yoksulu, kötüyü, sakatı, şaşkını, İsa geçerken serebilmek için önüne, Merhametinle muzafferane. dokuduğun halıyı Hiç şüphesiz bütün bu meziyetleri derinlemesine kavrar, ama sanki özünü dizelerinden uzak tutar. Fedakârlığın özü Yaşlı Kadıncağızlar'ın şu dizelerindedir Hepsi mest eder beni. Ama bu nahif varlıklardan Bazıları vardır ki, acıyı bal eylemiş, onlara Kanatlarını demişlerdi veren Fedakârlığa Sanki (kim ne derse desin, Hugo'nun dilinden yüz kat güçlü) dilinin olağanüstü, görülmemiş gücüyle adlandırdığı anda hissetmemeye çalıştığı, ifade etmekten ziyade resmettiği bir duyguyu ebedîleştirir. Bütün acılar için, bütün zevkler için kendi ruhsal âleminden çıkarıp aldığı, başka hiçbir yerde bulunamayacak, sadece kendisinin yaşadığı, tanıdığımız şeylerin hiçbirine benzemeyen bir gezegene ait, görülmemiş moti ler bulur. Her insan sınıfının üzerine bu sıcak, yumuşak, likör ve parfüm dolu büyük moti lerden birini, içinde bir şişe ya da jambon olabilecek torbalardan birini yerleştirir, ama telaffuz eden dudakları gökgürültüsü kadar patırtılı da olsa, sanki sadece dudaklarıyla telaffuz etmeye kendini zorlar gibidir oysa her şeyi hissettiğini, her şeyi anladığını, onun en titreşimli duyarlılık, en derin akıl olduğunu sezeriz. Biri vatan sağolsun, dert konusunda temrinli, Öteki, marifeti, acılara boğulmuş, eşinin Başkası çocuğu sayesinde Meryem Ana gibi çileli, Gözyaşlarını toplasalar nehir olurdu her biri Temrinli müthiştir, boğulmuş müthiştir, çileli müthiştir. Her biri ikrin üzerine karanlık, çarpıcı, besleyici ve güzel bir motif yerleştirir. Biri vatan sağolsun, dert konusunda temrinli... Sana sözünü ettiğim, Baudelaire'in saydığı gerçeklerin üzerine sıcak ve renkli biçimleriyle yerleşen, kendi icadı olan bu güzel sanatsal moti lerden bazıları, eskilerin vatanına gönderme yapar. Biri vatan sağolsun, dert konusunda temrinli... Bazıları rezil bir vatandan kaçtıkları için mutlu... Yoksulun kesesi ve eski vatanıdır. Aynı şekilde, aileye ilişkin güzel moti ler de – kimileri beşiklerinin dehşetinden – derhal Kitabı Mukaddes moti leriyle ve sanatın vakarıyla yüceleşen Kutsama gibi bir şiirin hararetli gücünü oluşturan bütün imgelerle aynı sınıfa girer Onun ağzına girecek ekmekle şaraba Kül ve pis tükürükler karıştırırlar Onun dokunduğu her şeyi riyakârca atar, Onu suçlarlar. izledikleri için kendilerini Karısı meydanlarda bağırır durur... Eski putların işlevini üstleneceğim... Ah. Bir yuva doğursaydım keşke, dolusu engerek Bu süfli yaratığı emzireceğime. Baudelaire'de sık sık rastlanan Racine'vari dizeler Sevmek istediği herkes onu korkuyla gözler. onların yanında, şiirlerinin övünç kaynağı olan, kutsal ekmek kabı gibi parıltılı dizeler Kendi elleriyle haz ırlar Cehennem'in derinliğinde Ana günahlarına yığınlarını. hasredilen odun ve vaktim olsa sana tek tek saymayı çok isteyeceğim, Baudelaire'in dehasının diğer unsurları. Ama bu şiirde hâkim olan, Katolik ilahiyatının güzel imgeleridir. Tahtların, Faziletlerin, Hâkimiyetlerin. Biliyorum, ıstırap tek asalettir Diş geçiremediği toprakla cehennemin, Ve mistik tacımı örebilmek için Tüm çağlara ve evrenlere hükmetmem gerekir (Bu ıstırap imgesi, daha önce alıntı yaptığım fedakârlık ve merhamet imgeleri gibi alaylı değildir, ama son derece kayıtsız, ortaçağ Katolik sanat eserlerine göndermeleriyle biçimsel olarak daha güzel, duygusaldan çok resimseldir.) Meryem Ana'ya ilişkin dizelerden hiç söz etmiyorum, çünkü bu dizelerde yöntemi, bütün Katolik moti lerinden yararlanmaktır. Şu harika imgelere bakalım Pabuçlarımı sürüklüyorum kemiren yılanları pabuç kelimesini çok sever Ne güzelsin pabuçsuz ayaklar ınla, ey hükümdar kızı. İnançsız kadın, pabuçlarını kilisenin önüne bırakır ve ayağının altında o yılanlar, İsa'nın ayağının altındaki gibi , incalcabis aspidem engereğin üstüne basacaksın . Ama sanıyorum yavaş yavaş, fazlasıyla ünlü (ve belki de en temel) olanları bir yana bırakıp tek tek moti leri ele alarak, sana Baudelaire'in zihinsel âlemini, dehasının ülkesini aktarmaya başlayabilirim her şiir bu evrenin bir parçasıdır ve her biri, okunur okunmaz, bildiğimiz diğer parçalara eklenir, tıpkı bir salonda, daha önce orada görmediğimiz bir çerçevenin içinde, peşinde iki üç Musa'yla birlikte kadın çehreli bir şairin yürüdüğü, batan güneşin kırmızıya boyadığı antik bir dağın göründüğü, bu Musalar gerçekten yaşamış, akşam vakitleri ikişer üçer gruplar halinde şairlerle gezinmiş varlıklar olduklarından, doğal algılanan antik hayata ait bir tabloda, belirli bir anda, belirli bir saatte, ölümsüz efsaneye bir gerçeklik katan geçicilik içinde Gustave Moreau'nun evreninin bir parçasını hissedişimiz gibi. Bunun için sana bütün o limanlar gerekir, sadece yelkenlerle, direklerle dolu bir liman ve altın yaldızın, harelerin içinde yüzen teknelerin, geniş kollarını açıp sonsuz ısının titreştiği duru bir gökyüzünün görkemini kucakladığı limanlar değil, birer revaktan ibaret olanlar da Deniz boyadığı güneşlerinin binbir ateşe Meçhul semalara açılan revak . Afrika'nın hayalet gibi solgun görünen hindistancevizi ağaçları. Muhteşem Afrika'nın hindistancevizi ağaçları Devasa sis duvarının ardında kayıp... Kayıp hindistancevizi ağaçlarının tek tük hayaletlerini. Akşamları, lambalar yakıldığı anda, güneş Güzel mum parıltılarını Sade örtüye ve serj perdelere düşürdüğünde, pembe ve mistik maviden oluştuğu âna kadar, etrafında daima var olan, Beethoven'ın Eroica Senfonisi'nden sonra belki en muhteşem coşkunluğu yaratma imkânını ona sağlayan müzik artıkları ... bakırları bol konserlerden birini Askerlerimizin bahçelerde dinlettiği Dirildiğimizi akşamlarda hissettiğimiz Kahramanlık vatandaşlarda altın uyandıran Trompetin sesi öyle güzel yükselir ki Gökyüzünde bağbozumunun kutlandığı akşamlarda... Şarap, sadece şarkısının söylendiği o harika şiirlerde, ...alev alev tepenin üzerinde olgunlaştığı andan başlayıp işçinin sıcak göğsü nün ona tatlı bir mezar olduğu âna kadar anlatıldığı şiirlerde değil, hem kendisinin, hem her tür iksirin, her tür bitkisel nektarın (kendine has, leziz icatlarından biri daha), imgenin oluşumuna gizlice katıldığı her yerde, örneğin ölümle ilgili olarak ... başımıza vurup esritir, Akşama kadar yürüme azmi verir. dediği zaman. Mavi ufuklara yapışmış beyaz yelkenler ... fırkata veya briklerin Uzakta, siluetlerini maviliklerde titreşen Ve zenci kadın ve kedi, tıpkı bir Manet tablosundaki gibi... Zaten onun resmetmediği bir şey var mıdır. Dehasının fazlasıyla bilinen, en azından ikimiz tarafından fazlasıyla bilinen bir yanı olduğundan, tropikleri geçiyorum seni Saçlar'a alıştırmak için az mı uğraştım ama kutup cehenneminde güneşi kırmızı ve buz tutmuş bir kütle olarak betimlemez mi. Mehtapla ilgili dizeleri, opalin çıkarıldığı damla taşı, çakmaktaşından bir kılıf içinde, adeta cam altındaymış gibi barındıran, ortasında Baudelaire'in ışınına benzer bir harelenmenin, mor ya da altın rengi başka maddeden bir tel gibi süzüldüğü, denizin üzerindeki ay ışığını hatırlatan taşı andırır buna karşılık ayı yepyeni bir madalyon gibi bambaşka resmetmiştir benim gibi senin de bütün dizelerini ezbere bildiğin sonbaharı geçsem de, ilkbahara ilişkin çok farklı, harikulade dizeler yazmıştır Buğulu ilkbahar kaçıp gidecek u ka doğru Tatlı ilkbahar kaybetti kokusunu... Esasen, daima son derece maddi, son derece çarpıcı, soyutluktan eser taşımayan bir simgeyle göstermediği, en güçlü, en olağan, en vakur kelimelerle anlatmadığı hiçbir şey yokken (üstelik ruhun tamamını anlatmışken), bu motifleri saymaya imkân var mıdır. Sürgünlerin lambası... sopası, mucitlerin Sen ki kanunsuzları baktırırsın, sükûnetle tepeden Darağacının lanetlercesine... güruha, etrafındaki Ölümle ilgili Ünlü han burası, kitapta yazılı İster yemek yer, ister uyur, ister otururuz ........................... ............... Yoksulun, çıplağın yatağını serer Tanrıların övüncü, mistik kiler, Meçhul semalara açılan revak.... Pipoyla ilgili Tüterim bir kulübenin bacası gibi... Ve Baudelaire'in bütün kadınları, ilkbaharları ve kokuları, çöpçülerin tozuyla sabahları, karınca yuvası gibi delik deşik kentleri ve dünyalar vaat eden sesler i, kütüphanede konuşan sesler, geminin önünde konuşan sesler, dünyanın tatlı bir pasta olduğunu söyleyenler ve Canınızın çektiği mucizevi meyveler burada yetişir diyen sesler. Unutma ki bütün gerçek, modern, şiirsel renkleri bulan odur fazla abartılı olmasalar da harikadırlar, bilhassa mavi, altın ve yeşille birlikte pembeler Güzel bir sonbahar göğüsünüz, aydınlık ve pembe... Ve balkondaki buğularla kaplı akşamlar, pembe ve pembenin bulunduğu bütün akşamlar. mücevher kutuları, yadigârsız madalyonlar Bu dizeler o kadar genel ve yenidir ki, her türde yüzlerce benzer, ama hiçbiri onun kadar iyi olmayan dizenin modelidir adeta, örneğin Sonsuzu düşündüren sınırsız semaları Hugo'ya örneğin ait zannedebileceğin dizeler, Tıpkı bir portre gibi bakanı cezbeden gözlerini Gautier'ye ait zannedebileceğin dizeler, örneğin Ey sen, sevebileceğim, ey sen, bunu bilen Sully Prudhomme'a ait zannedebileceğin dizeler, örneğin Sevmek istediği herkes onu korkuyla gözler. Racine'e örneğin ait zannedebileceğin dizeler, Ey çılgınca süslenmiş hiçliğin büyüsü Mallarmé'ye ait zannedebileceğin dizeler, Sainte-Beuve'e ait zannedebileceğin nice dize Baudelaire'le yakından bağlantılı, ondan daha şe katli olan, benzer şekilde ailesiyle kavgalı (ah Stendhal, Baudelaire, Gérard), buna rağmen onlara şe kat besleyen, Baudelaire gibi nevrozlu olan ve ileride ele almamız gereken en güzel dizeleri yazmış olan, onun gibi tembel, ayrıntıda kesin, planda kararsız olan Gérard de Nerval. Muhteşem dizeleriyle Baudelaire'in bu şiirleri çok ilginçtir bir önceki mısranın dönüşüyle sürüklenen dehası, şiirin görkemli seyrini doludizgin tamamlamaya hazırlanır ve bu mısralar bir dehanın zenginliğini, belagatini, sınırsızlığını gözler önüne serer Sırf kılığıyla sadakalar ya ğdırabilirdi (dönüş) Gözlerindeki fesat parıltı olmasa ...O küçük dere, O hüzünlü, zavall ı ayna, bir zamanlar yansıtmıştı (dönüş) Dulluk acılarınızın müthiş ihtişamını... Ve daha nice örnek. Bazen bir sonraki dize muhteşem olmasa da, dize ortasında arabayı sonraki dizeye doğru itmek, hız kazanmak üzere olağanüstü bir yavaşlama, trapezin çok yükseği hede lemeden, daha ileriye atılmak üzere ağır ağır yükselişi vardır Hiçbir özellik ayırmıyordu (düşüncesine atılım kazandırmak için) Aynı cehennemden çıkmış (dönüş). Ve bu şiirler aniden, kanatları kesilerek noktalanır, sanki sondan önceki mısrada arabasını dev arenaya uçurarak getiren sürücünün devam edecek gücü kalmamış gibi. Andromakhe'nin sonu Mahpusları, nicelerini... mağlupları ve daha Yolculuk'un sonu Meçhul'ün dibine, yeniyi bulmaya... Yedi İhtiyar'ın sonu Ruhum bir dans tutturmuş, köhne bir mavna Direksiz, uçsuz bucaksız kudurmuş dalgalarında. denizin Baudelaire'de kimi tekrarların yer doldurmak için değil, zevkten yapıldığı da bir gerçektir. * Ne yazık ki günün birinde, gururun cezası diye adlandırdığı şey onun da başına gelecekti Aklı uçup gitmiş. Güneş perdelenmiş. parıltısı matem tülüyle O akla kargaşa dolmuş, yerleşmiş, Bir zamanların canlı, düzenli, zengin tapınağı, Tavanlarının altında nice ihtişamın parladığı. İçine sessizlik, karanlık çökmüş, Anahtarı kayıp bir mahzene dönmüş. Artık sokaktaki hayvanlar gibiymiş, Yürürmüş hiçbir şey görmeden Kırlarda, yaz mı kış mı bilmeden, Kir pas içinde, fuzuli, çirkin, sanki bir paçavra Çocukları kahkahaya. boğarmış alaya ve O ki, daha birkaç gün önce bir anlığına insanın telaffuz ettiği en güçlü lisana hâkim olmuştu, artık ancak isim, toyisim kelimelerini söyleyebiliyordu bir hanım arkadaşının (insanı bakımlı olmaya zorlayan ve kendini bilmeyen, can çekişen, neredeyse kapanmış gözleriyle canlı bir çehreye baktığını zanneden birine bir ayna uzatmaya cüret eden barbar dostlardan birinin) taransın diye getirdiği aynada yüzünü gördüğünde kendini tanımadı ve selam verdi. * Bütün bunları ve onun deyimiyle daha nicelerini düşünüyorum ve her şeye rağmen Sainte-Beuve'ün büyük bir eleştirmen olduğu kanısına varamıyorum o ki, sayısız ahmakla ilgili olarak bol bol laf etmişken, Baudelaire'e yaklaşımı olumlu olduğu halde, kendi eserlerine yakın bulduğu Baudelaire'in eserlerine (Joseph Delorme, Kötülük Çiçekleri taslağıydı) daima ilgi gösterdiği halde, onunla ilgili sadece birkaç satır yazmış ve bir iki espri dışında ( edebiyatın Kamçatkası ve folie Baudelaire ) pek çok salon erkeği hakkında da pekâlâ söylenebilecek şu sözleri sarf etmişti Tatlı çocuk, tanınmakla prim topluyor, terbiyeli, iyi bir izlenim uyandırıyor. Bütün bunlara rağmen, o harika zekâsı sayesinde Baudelaire'i en iyi anlayanlardan biriydi. Hayatı boyunca sefalete ve iftiraya karşı mücadele etmiş olan Baudelaire'in deli ve sapık olduğu annesine o kadar çok söylenmişti ki, oğlu öldüğünde, Sainte-Beuve'ün ondan akıllı ve iyi bir insan olarak söz eden mektubunu alınca çok şaşırdı ve mutlu oldu. Zavallı Baudelaire hayatı boyunca herkesin aşağılamasına karşı savaşmak zorunda kalmıştı ama Aydınlık zihninin müthiş şimşekleri Öfkeli halkları gözünden gizlerdi. Sonuna kadar ö keliydi felçli yatağında acılar içindeyken, tek tutkusu olan zenci kadın gelip ısrarla para istediğinde, kötülüğe karşı isyanını belirten zavallı sözler felçli ağzından bozuk çıktı ve bakıldığı manastırın başrahibesi tarafından küfür olarak algılandı bunun üzerine oradan ayrılmak zorunda kaldı. Ama o da Gérard gibi rüzgârla oynuyor, bulutla sohbet ediyor, çarmıha giden yolun şarkısıyla kendinden geçiyordu. Annesiyle babasına akıllı olduğunu söylemelerini isteyen Gérard gibi. {17} Baudelaire'in, hayatının bu döneminde, kendi deyişiyle onu (yurtdışında.) akademisyene benzeten uzun beyaz saçları vardı. Bilhassa bu son portresinde Hugo, Vigny ve Leconte de Lisle'le aralarında olağanüstü bir benzerlik vardır sanki dördü aynı çehrenin biraz farklı kopyalarıdırlar, bu çehrenin ait olduğu, aslında dünyanın başlangıcından beri tek olan büyük şairin, insanlığın tarihi kadar uzun, kesintili hayatında, bu yüzyılda, bizim Baudelaire'in hayatı adını verdiğimiz ıstırap dolu, zalim anlar, Hugo'nun hayatı dediğimiz çalışmayla geçen, sakin anlar, Gérard'ın hayatı ve belki Francis Jammes'ın hayatı dediğimiz serseri ve masum anlar, Chateaubriand ve Balzac'ın hayatı dediğimiz, gerçeğe aykırı hede lere doğru alçalma ve sapma anları, Tolstoy'un hayatının ikinci yarısı, Racine'in, Pascal'in, Ruskin'in, belki Maeterlinck'in hayatı dediğimiz, gerçeğin üzerine doğru yükselme ve sapma anları olmuştur. Kaşlarını çatıyorsun. Ondan hoşlanmadığını biliyorum. Bu konuda tamamen haksız sayılmazsın. Duyguları o kadar bayağıdır ki, hayat onu yüceltememiştir. Hayatın amacını en alçakça hırsların tatmini olarak görmesi ya da en azından bunu neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde daha yüce amaçlarla birleştirmesi, sadece Rastignac'ın ortaya çıktığı döneme ait değildir. Ölümünden bir yıl önce, hayatının en büyük aşkına kavuşmak, on altı yıldır sevdiği Mme Hanska'yla evlenmek üzereyken, olaydan kız kardeşine şöyle söz eder Kabul et Laure, Paris'te insanın canı istediği zaman salonunu açıp sosyetenin en seçkin üyelerini toplayabilmesi az şey değil sosyete bu salonda bir kraliçe kadar kibar ve etkileyici, ünlü bir sülaleye mensup, en soylu ailelerle hısımlığı olan, esprili, tahsilli ve güzel bir kadın buluyor. Bu çok büyük bir hâkimiyet imkânı... Ne yapalım, benim için bu olay, duygular bir yana (başarısızlık manen beni öldürürdü), ya hep ya hiç demek... Kalbim, zihnim, ihtirasım on altı yıldır peşinden koştuğum şeyden başkasını istemiyor bu büyük mutluluğu kaçırırsam hiçbir şeye ihtiyaç duymayacağım artık. Lükse düşkün olduğumu zannetme. Fortunée Sokağındaki lüksü beraberindeki her şeyle birlikte seviyorum soylu, varl ıklı ve en iyi ili şkilere sahip güzel bir kadın. Başka bir yerde şu sözleri söylüyor hakkında Beraberinde (serveti haricinde) son derece değerli sosyal avantajlar getiren birisi. Bunun üzerine, Vadideki Zambak'ta idealindeki kadının, meleğin , Mme de Mortsauf'un ölüm döşeğinde sevdiği erkeğe, çocuğa, Félix de Vandenesse'e yazdığı, hatırası yıllar sonra Félix'e, İşte aniden gecenin sessizliğinde çınlayan o tatlı ses, işte bana doğru yolu gösteren olağanüstü şahıs, dedirtecek kadar kutsal olan mektupta, toplumda yükselip zengin olma sanatının ilkelerini anlatmasına şaşmak mümkün değildir. Dürüstçe, Hıristiyanca yükselmek. Çünkü Balzac, okurun karşısına bir azize çıkarması gerektiğini bilir. Ama bir azizenin nazarında bile toplumda başarı kazanmanın en yüce hedef olmadığını hayal edemez. Sevdiği kadın gibi hayran olunacak bir yaratıkla samimiyetin sağladığı yararları kız kardeşine ve yeğenlerine methederken, onlara mükemmeliyet diye aktarabileceği şey, yaş, mevki, vs. farkının yarattığı mesafeyi belirleyip korumayı bilen bir davranış asaletinden, ayrıca elbette birkaç tiyatro bileti, Italiens, Opéra ve Opéra-Comique biletleri nden ibarettir. Rastignac, yengesi Mme de Beauséant'a âşık olduğunda,{18} kötü bir niyeti olmadan, şu itirafta bulunur kendisine Benim için çok şey yapabilirsiniz. Mme de Beauséant şaşırmayıp gülümser. Dilinin bayağılığından hiç söz etmeyelim. {19} Öyle boyutlardadır ki, kelime dağarcığını bile yozlaştırır, en baştan savma konuşmada bile kulağı tırmalayacak ifadeler kullanmasına sebep olur. Quinola'nın İmkânları daha önce Quinola'nın Numaraları olarak düşünülmüştü. D'Arthez'nin şaşkınlığı şöyle tarif edilir Sırtı buz kesmişti. Sosyete mensubu okurlar bazen bu bayağılıklarda toplumla ilgili derin gerçekler buluyorlardı Vandenesse'in eski hanım arkadaşları, Mme D'Espard, Mme de Manerville, Lady Dudley, o kadar tanınmış olmayan birkaç başka hanım, yüreklerinin derinliğinde yılanların uyandığını hissettiler, Félix'in mutluluğunu kıskandılar başına bir felaket gelmesi için en güzel terliklerini seve seve feda ederlerdi. Bu bayağılığı ne zaman gizlemeye kalkışsa, bayağı insanların seçkinliğini sergiler duygusal pozlar, kodaman borsacıların ormana gezintiye giderken arabalarında özentiyle parmaklarını alınlarına dayamaları gibi. Bu durumlarda canım , tercihen cara , hoşçakal yerine addio , vs. der. Flaubert'i yazışmalarının belirli bölümleri yüzünden bayağı bulduğun olmuştur. Ama o hiç değilse kendi bayağı değildir, çünkü yazarın hayatının amacının eseri olduğunu, geri kalanının sadece bir hayalin tasvirinde kullanılmak üzere var olduğunu anlamıştır. Balzac hayattaki başarılarla edebiyattaki başarıları tamamen aynı kefeye koyar. İnsanlık Komedisi sayesinde büyük değilsem de, diye yazar kız kardeşine, bu başarı sayesinde büyük bir isim olacağım (Mme Hanska'yla evlenme başarısı). {20} Ancak kimi portreleri, etkililiklerini belki de bu bayağılığa borçludur. Aslında, bayağı güdüleri kabul etmek istemeyen, lanetleyen, ayıklayan ve bu yüzden yüce sayılan kişilerde bile bu güdüler şekil değiştirmiş halde var olabilir. Ne olursa olsun, hırslı insanın bir ideal aşkı olsa bile, bu aşk, hırsa ilişkin düşüncelerini maalesef değiştirmemesi bir yana, hayatının tamamı değil, çoğunlukla gençliğinin iyi bir dönemidir sadece. Bir yazar benliğinin sadece bu kısmıyla kitap yazar. Ama bunun dışında kalan koskocaman bir kısım vardır. Dolayısıyla Rastignac'ın, Vandenesse'in şe katli bir aşkını gördüğümüzde, bu Rastignac'ın, bu Vandenesse'in soğukkanlı, hırslı tipler olduklarını, hayatları boyunca hesap yaptıklarını, gençliklerine ait bu romanın (evet, Balzac'ın bir romanından çok onların gençliğinin romanı neredeyse) daha sonra unutulduğunu, onu ancak gerçekten unutmuş insanlara özgü tebessümle andıklarını, başka kişilerin ve bizzat kahramanın, Mme de Mortsauf'la yaşanan maceraya herhangi bir maceraymışçasına, hayatlarını anısıyla doldurmadığı için bir hüzün bile duymadan değindiğini bildiğimizden, müthiş güçlü bir gerçeklik duygusu buluruz. Toplumun ve tecrübenin yüklediği anlamıyla hayata, yani aşkın geçici olduğunu, bir gençlik hatası olduğunu, hırs ve tenselliğin aşkta büyük payı bulunduğunu, günün birinde bu kadar önemsenmeyeceğini vs. herkesin kabul ettiği hayata dair bu kadar gerçek bir duyguyu uyandırabilmek için, en ideal duygunun, hırslı insanın hırsını kendi gözünde değiştiren bir prizmadan ibaret olabileceğini göstermek için, bunu belki bilincine varmadan en çarpıcı biçimde göstermek, yani kendi nazarında, öznel bakışla ideal bir âşık olan kişiyi duygusuz bir maceraperest gibi göstermek için, belki de yazarın en soylu duyguları en bayağı biçimde algılaması bir avantaj, hattâ temel koşuldu öyle ki, bir hayatın mutluluk hayalinin gerçekleşmesini resmederken, bu evliliğin sosyal avantajlarından söz ediyordu. Bu konuda mektuplarını romanlarından ayırmaya gerek yoktur. Onun gözünde roman kahramanlarının gerçek kişiler olduğu, Mlle de Grandlieu için, Eugénie Grandet için hangi koca adayının daha iyi olduğunu ciddi ciddi tartıştığı çok söylenmiştir buna karşılık hayatının, tıpatıp aynı şekilde biçimlendirdiği bir roman olduğunu söyleyebiliriz. Gerçek hayatla (yani bizim kanımızca gerçek olmayan hayatla) romanlarındaki hayat (yazar için tek gerçek hayat) arasında bir ayrım çizgisi yoktu. Kız kardeşine yazdığı, Mme Hanska'yla evlilik ihtimalinden söz ettiği mektuplarında, her şey bir roman gibi kurgulanmış olmakla kalmaz, bütün kahramanlar kitaplarındaki gibi, olaylara açıklık kavuşturan unsurlar olarak sunulur, çözümlenir, tasvir edilir. Kız kardeşine, annesinin kendisine yazdığı mektuplarda ona bir oğlan çocuğuymuş gibi hitap etmesinin ve hem kendisinin hem de ailesinin borçlarının, Mme Hanska'nın bir başkasını tercih etmesine sebep olarak bu evliliği engelleyebileceğini anlatmak için, Tours Papazı'nda kullanabileceği bir anlatımı benimser Bunun üzerine heykeltıraşlık mevkiinin