fikir birliği oluşmamıştır. Amerikan Obstetrisyenler ve Jinekologlar Birliği (ACOG) doğum zamanında anne yaşının 35 ya da daha ileri olması durumunda tarama testleri yerine genetik danışmanlık ile birlikte amniyosentez veya koriyon villus örneklemesi gibi tanı koydurucu testlerin yapılmasını önermektedir. Bunun nedeni tarama testlerinin sadece risk belirlemesi, durumun varlığı ya da yokluğunu kesin olarak ortaya koymamasıdır. Öte yandan ikili test ya da üçlü test sadece bir grup kromozom anomalisi açısından risk belirlemekte, bu yaş grubunda normalden daha fazla görülen diğer anomaliler hakkında fikir vermemektedir. Fotokopi Fotokopi makinesi, çeşitli belgeleri ve diğer görsel materyalleri hızlı ve ucuz bir şekilde çoğaltmak için kullanılan bir cihazdır. Türk Dil Kurumu tarafından tıpkıçekim sözünün uygun bir karşılık olduğu bildirilmektedir. İlk fotokopi makinesini 1938 yılında Chester Carlson tarafından icat edilmiştir. 1960'lı yıllarda Amerikalı Xerox firması tarafından fotokopi makinesi geliştirilmiştir. Günümüzde pek çok fotokopi makinesi Karbon elementinden oluşan tonerler yardımıyla belgeyi kopyalama işlemi yapmaktadır. Bu sistemden daha önce; elektrostatik kağıda baskı yapan, sıvı mürekkeple çalışan makinalar vardı. Bugün üretilen dijital makinaların, analog makinalardan farkı, esas olarak görüntüyü tarama yöntemidir. Fotokopi iş, eğitim ve devlet işlerinde çok yaygın olarak kullanılmaktadır. Dijital teknolojinin gelişmesi ile birlikte fotokopinin kullanımı azalsa da fotokopi özellikle devlet işlerinde vazgeçilmezliğini sürdürmektedir. Çökertme Spencer Perceval Spencer Perceval (d. 1 Kasım 1762 - ö. 11 Mayıs 1812), İngiliz hukukçu ve devlet adamı. Suikast sonucu yaşamını yitiren ilk ve tek Birleşik Krallık başbakanıdır. 2. Egmont kontunun oğluydu. Harrow Okulu'nda ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. 1786'da, hukuk eğitimi veren bir kuruluş olan Lincoln's Inn'in kararıyla baroya kabul edildi. 1796'da kralın danışmanı oldu. Aynı yıl Parlamento'ya girdi ve William Pitt ile ilişkileri sayesinde hızla yükseldi. 1801'de Henry Addington başkanlığında yeni bir hükûmet kurulduğunda başsavcı yardımcılığına atandı. 1802'de başsavcı oldu ve bu görevi 1806'ya değin sürdürdü. Mart 1807'de 3. Portland William Henry Cavendish başkanlığındaki hükûmette maliye bakanlığına getirildi. 4 Ekim 1809'da Portland dükünün yerine başbakan oldu. Kendisinden önceki hükûmetlerin yıkılmasına yol açan dinsel hoşgörü politikasını terk eden Perceval hükûmete karşı kişisel bir şikayette bulunmak için kendisine başvuran ve yanıt alamayan John Bellingham adlı bir akıl hastası tarafından Avam Kamarası'nda vurularak öldürüldü. Ron Arad Ron Arad (İbranice: רון ארד; d. 5 Mayıs 1958), İsrail Hava Kuvvetleri pilotu. Resmi olarak "görevde kayboldu" kabul ediliyor ve yaşadığı varsayılıyor. Ron, İsrail'in Hod HaŞaron kentinde doğdu. Tel Aviv'de yatılı bir askeri okulda eğitim gördü. Eğitimini tamamlayınca İsrail Savunma Kuvvetleri'ne katıldı ve buranın uçuş akademisinden 1979'da mezun oldu. 1985'te Technion Enstitüsü'nde kimya mühendisliğine başladı. 16 Ekim 1986 tarihinde Sidon, Lübnan yakınlarındaki FKÖ hedeflerine karşı düzenlenen bir operasyonda F-4 Phantom pilotu olarak görev alan Yarbay Arad'ın yönetimindeki savaş uçağına bir bombanın isabet ettiği, bu yüzden kendini fırlatmak zorunda kaldığı tahmin ediliyor. Yere indiğinde İran'ın desteklediği Lübnan Şii örgütü Amal tarafından esir alındı. Yakalanışını takiben Arad Beyrut'a getirildi ve Amal hareketi güvenlik şefi Mustafa Dirani'nin gözetimine verildi. Amal hareketi lideri Nebih Berri, Ron Arad'ı elinde tuttuğunu ve İsrail hapishanelerinde mahkûm olmuş Şii ve Lübnanlı mahkûmlarla takas etmeyi teklif ettiğini bildirdi. 1987'de, Ron'un kendi el yazısıyla yazdığı üç mektup ve sakallı iki fotografı yaşadığını ispatlıyordu. İsrail hükûmeti salıverilmesi için pazarlıklara başladı. Bu görüşmeler 1988'de başarısızlıkla sonuçlandı. Mustafa Dirani'nin Ron Arad'ın "satıldığı" ve öldürüldüğü iddiaları gündeme geldi. Mayıs 1988'ten sonra tamamen kayboldu ve hakkında bir daha doğruluğu kanıtlanmış bir bilgiye ulaşılamadı. Serbest bırakılmasına katkıda bulunmak amacıyla İsrail, 1989'da Lübnan Hizbullah'ından Şeyh Abdül-Kerim Ubeid'i ve 1994'te Mustafa Dirani'yi ele geçirdi. Israil hükûmeti bu iki şahsın Ron Arad hakkında bilgi edinilmesi amacıyla tutulduklarını açıkladı. Dirani sorgusunda 4 Mayıs 1988'de Arad'ın önce Hizbullah militanlarının daha sonra da o sırada Hizbullah gerillalarına yardım etme amacıyla bölgede bulunan Devrim Muhafızları'nın eline geçtiğini itiraf etti. Dirani'nin hesabına bu "satış"tan 300.000$ aktarıldığı kanıtlandı. Fakat herhangi bir gerilla örgütü Arad'ın akıbetiyle ilgili bir bilgi vermedi. Kerim-Ubeid ve Dirani 2004'te Elhanan Tenenbaum takasının bir parçası olarak serbest bırakıldı. Takastan sonra da Arad'ın akıbetiyle ilgili bir gelişme yaşanmadı. 2003'te, İsrail Başbakanı Ariel Şaron bir istihbarat elemanının Arad hakkında bilgi toplamaya çalışırken öldürüldüğü açıkladı. Ekim 2003'te Yediot Ahronot'un haberine göre Avrupa'da yaşayan üç diplomat ve istihbarat görevlisi Arad'ın yaşadığını ve bir hapishanede tutulduğunu, kalp hastalığı sebebiyle defalarca hastaneye kaldırıldığını, hapishaneden kaçmaya çalıştığı için de kasten felç edildiğini iddia etti. Aralık 2003'te, Ron hakkında bilgi arayan bir organizasyon Ron'un kurtulmasıyla ilgili doğru ve ıspatlanabilir ipucu sağlayacak kişilere 10 milyon dolar ödül vereceğini ilan etti. 2006'da Hizbullah lideri Hasan Nasrallah, örgütünün Arad'ın öldüğüne, ondan geriye kalanların da kayıp olduğuna inandığını açıkladı. 28 Ağustos 2006'da Lübnan Televizyonu 1988'de çekildiğine inanılan Ron Arad görüntülerini yayınladı. Ron Arad evli ve bugün yetişkin olan bir kız babası. Kızının sadece bebekliğini görebildi. Nikolaas Tinbergen Nikolaas (Niko) Tinbergen, FRS (; ; d. 15 Nisan 1907 – ö. 21 Aralık 1988), Hollanda asıllı etolog ve ornitolog. Hayvanlardaki bireysel ve sosyal davranış şekillerinin düzenlenmesi ve tetiklenmesi üzerine yaptığı çalışmalar sonucunda, meslekdaşları Karl von Frisch ve Konrad Lorenz ile birlikte 1973 Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'ne layık görülmüştür. Ağrı yöresi halk kültürü Ağrı yöresi, MÖ 2000 yılına kadar dayanan bir yöredir, Türklerden önce Hititler, Hurriler, Urartular, Yunanlar, Bizanslılar ve Araplar yaşamıştır. Yörede dokumacılık Urartular zamanında yapılmaya başlanmıştır. Yörenin en önemli yemeği "abdigor köfesi"dir. Dövülmüş etten yumruk büyüklüğünde yapılır. Bunun dışındaki bir diğer yemeği ise "saç kavurma"dır. Et, saç üzerinde yağ ile kavrulur. Yörede el sanatları yagın olarak devam etmektedir. Yörede yapılan el sanatları aşağıdaki gibidir; Ağrı yöresi türküleri aşağıdaki gibidir; Ağrı yöresinde Halay ve bar oynanmaktadır. Ağrı yöresine ait halk oyunları; Karl von Frisch Karl von Frisch (d. 20 Kasım 1886 – ö. 12 Haziran 1982), Avusturya asıllı etolog. Özellikle arı davranışları ve duyuları üzerinde yaptığı çalışmalarla tanınır. Arıların morötesi ve polarize ışığa karşı hassasiyetlerini ortaya çıkarmış, ayrıca bal arılarının kendilerine özgü bir "dans" kullanarak kovanda birbirlerine nasıl bilgi aktardıklarını çözmüştür. Meslektaşları Konrad Lorenz ve Nikolaas Tinbergen ile beraber 1973 Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'ne layık görülmüştür. Karl von Frisch, cerrah ve ürolog Anton von Frisch'in (1849-1917) oğludur. Karl, hepsi üniversite profesörü olan dört oğlun en küçüğü idi. Karl, Viyana'da Hans Leo Przibram ve Münih'te Richard von Hertwig'in altında, ilk başta tıp alanında çalıştı, ancak daha sonra doğa bilimlerine döndü. Doktora derecesini 1910'da aldı ve aynı yıl Münih Üniversitesi zooloji bölümünde asistan olarak çalışmaya başladı. 1912'de zooloji ve karşılaştırmalı anatomi dersleri verdi; 1919'da profesörlüğe terfi etti. Bal arıları araştırmaları öğrencisi Ingeborg Beling tarafından sürdürüldü. 1921 yılında Rostock Üniversitesi'ne zooloji profesörü ve bir enstitü yöneticisi olarak girdi. 1923'te Breslau Üniversitesinde bir görev teklifini kabul etti, 1925'te Münih Üniversitesi'ne döndü, burada zooloji enstitüsünün başına geçti. Von Frisch, birçok kadın da dahil olmak üzere Yahudi asistanlarını işe almak ve "Yahudi bilimini" uyguladığı gerekçesiyle, Nazi rejiminin olumsuz ilgisini çekti. Sonunda Frisch emekli olmaya zorlandı, ancak arılardaki burun hastalıkları üzerine yaptığı araştırmalar nedeniyle karar geri alındı. II. Dünya Savaşı'nda zooloji enstitüsü tahrip edildi ve 1946'da Frisch, yeniden açılmış Münih enstitüsüne geri döndüğünde 1950 yılına kadar kaldığı Graz Üniversitesi'nde çalışmaya başladı. 1958'de emekli oldu ama araştırmasına devam etti. Karl von Frisch, 1964 yılında ölen Margaret Née Mohr ile evlendi. Oğlu Otto von Frisch, 1977-1995 yılları arasında Brunswick doğa tarihi müzesinin direktörlüğünü yaptı. Mastit Mastitis memelilerde görülen bir meme iltihabıdır. İnsanda oldukça nadir olarak rastlanır. İltihaplı meme kanseri de mastitise benzer belirtiler gösterir. Genel olarak hamilelik döneminde görülen ve hamilelik dönemi dışında görülen olmak üzere ikiye ayrılır. Mastit doğumdan sonra ortaya çıkıyorsa mastitis puerperalis ve başka zamanlarda ortaya çıkıyorsa mastitis nonpuerperalis denir. Mastitin ağırlığı farklı şekilde ortaya çıkar ve bazen sağuk sarğı (hidroterapi)ile tedavi yeterli iken bazen de ilaç gerekebilir. Hamilelik sırasında ve lohusalıkda görülen türü, süt verme döneminde süt kanallarının tıkanması yüzünden oluşur. Gögüs etrafında veya meme uçlarında oldukça ağrılı bölgeler oluşr ve ateşe veya grip benzeri belirtilere yol açar. Mastitis yüzünden emzirmeyi bırakmaya gerek yoktur, aksine emzirme tıkanan süt kanallarının açılmasında en etkili yollardan biridir ve bebeğe herhangi bir zararı yoktur. Bebeği ani olarak sütten kesme de mastitise benzer belirtilere yol açar. Mastitis basit tıkanıklıklardan, ağrıya, ateşe varan çeşitli şekillerde ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda aşırı ateş hastanın antibiyotik ile tedavisini gerektirebilir. Yalnızca %10 kadarı ameliyatla çıkarılmayı gerektirecek abseslere yolaçar. Hamilelik dışında görülen türüne ise genellikle 60 yaşını aşmamış ve doğurgan olan kadınlarda rastlanır. Yeni doğan bebeklerde de veya ergenlik öncesi çocuklarda nadir olarak görülebilir. Ergenlik öncesi mastitis ergenliğin ilk dönemlerinde yahut ergenlikten hemen önce kız ve erkek çocuklarda görülür. Herhangi müdaheleyi gerektirmeden kendiliğinden iyileşir. Mastitin teşhisi çok çok kolaydır, çünkü kendini açık bir şekilde belieder. Göğüs iltihaplanması ağrı, kızarma ve göğüs ısısının artması gibi faktörlerle kendini belieder. Göğüs ağrılarındada mutlaka kadın doktoruna görünmek gerekir, çünkü göğüs iltihaplanması ağrıya sebep olduğu gibi göğüsteki urda aynı şekilde rahatsızlık verir. Bu nedenle doğru teşhis çok önemlidir. Genellikle memenin yalnız bir bölümünde ve meme ucu ve başına yakın yerlerde, göğsün yukarı ve iç yanlarında şu belirtilere rastlanır: Hamilelik sırasında olan mastitiste gribe benzer belirtilere rastlansa da bunun dışındaki durumlarda bu belirtilere rastlanmaz. Süt akamamasının belirtileri Süt akmamasının önemli sebepleri Mastitin yani doğumdan sonra ortaya çıkan göğüs iltihaplanmasına % 95 oranında stafilokokken ve stafilokkus aureus isimli bakteriler tarafından sebep olur. Ayrıca proteus ve escherichia coli isimli bakterilerde iltihaplanmaya sebep olur. Annenin stresli olması nedeniyle süt kanalları yeterince uyarılmaz ve böylece kasılma olmasa süt kanallarında yığılma olur ve buda iltihapa sebep olur. Mastitis non puerperalis doğum ve emzirme ile ilgili olmasa da, bu iltihapa da bakteriler sebep olur. Mastit genellikle doğumdan sonra tek taraflı olarak göğsün kızarması ve ısınması şeklinde kendini gösterir. Emzirmede göğüs ağrısına sebep olur ve tam olarak da göğüsteki süt boşalmaz. Buna ilavetten koltuk altı bezlerinde şişme görülebilir. Doğumla ilgisi olmayan mastitte (mastitis nonpuerperalis) ise önce göğüs ağrısı sonra ise meme ucunda iltihaplanma görülür. Emzirmeden önce göğsün masajlanması ve ısıtılması süt kanallarının açılmasına yardım edecektir. Ağrıyı dindirmek için süt kaybedilmek istenmediği takdirde soğuk kompres kullanılabilir. Bebeğin sürekli olarak iltihaplı olan memeden emzirilmesi tavsiye edilir(ancak diğer meme de ihmal edilmez). Ancak bebek sütün içerdiği tuza ve tadına göre ilk başlarda emmeyi istemeyebilir. Memedeki çatlaklar ve eziklikler enfeksiyon ihtimalini artırır. Dar kıyafetler ve oturmayan sütyenlerde baskı yaparak memelerde sorunlara probleme yol açabilir. Ayrıca emzirme sırasında bebeğin burnundan gelen akıntıdan da mikrop kapılabilir. Bu yüzden emzirmeden önve bebeğin burnunun boşaltılması yerinde olacaktır. Çok ağır durumlarda süt vermeyi durdurmak ve süt kesici ilaçların alınması gerekebilir. Tan OlayÄ± ""Tan" gazetesi olayı" ya da ""Tan" gazetesi baskını", 4 Aralık 1945 tarihinde sol eğilimli, günlük "Tan" gazetesinin bir grup tarafından yağmalanması olayıdır. SSCB, Mart 1945'te, Türk-Sovyet Dostluk ve Saldırmazlık Paktı'nı tek taraflı olarak feshedeceğini açıkladı. Moskova Antlaşması'nın II. Dünya Savaşı'ndan sonra oluşacak yeni koşullara göre yeniden düzenlenmesini istiyordu. Savaş yıllarında SSCB, Boğazlar'ın yeterince güvenli olmadığını düşünüyor ve Boğazlar'ın güvenliğinin Türk-Sovyet ortak denetiminde olmasını istiyordu. Bu arada, Sovyet basınında SSCB'nin Türkiye'nin doğusundan toprak istediği haberleri yayınlanıyordu. Bu durum, savaşın son yıllarında canlanmaya başlayan Türk-Amerikan ilişkilerinin gelişmesine de yol açtı. Dış politikada meydana gelen bu gelişmeler karşısında, "Tan" gazetesi, Türkiye-Sovyet ilişkilerinin iyileştirilmesini ve geliştirilmesini savunan tek yerli basın organıydı. Bu politikasıyla "Tan," diğer basın organları tarafından eleştirilmeye, özellikle de gazetenin yazarları Zekeriya Sertel ve Sabiha Sertel hakkında ağır suçlamalar yapılmaya başlandı. Bu eleştiriler ve suçlamalar, iktidardaki Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) hükûmetini de etkiliyordu. Diğer yandan CHP'den istifa eden Celâl Bayar, Adnan Menderes, Tevfik Rüştü Aras ve Fuad Köprülü gibi üst düzey politikacıların Cumhuriyet Halk Partisi'nden ayrılıp yeni bir parti kurmaya yönelmeleri, "Tan" gazetesi ile onun yazarları Zekeriya Sertel, Sabiha Sertel'le aralarındaki sıkı ilişkiler, gazetenin yazarı Tevfik Rüştü Aras'ın Türk-Sovyet ilişkilerinin yeniden canlandırılmasına ilişkin yazıları, gazeteyi iktidarın ve milliyetçilerin boy hedefi haline getirmişti. CHP'den ayrılarak Demokrat Parti'yi kuracak liberallerin çıkardıkları "Görüşler" adlı derginin ilk sayısı 24 Kasım 1945 tarihinde yayımlandı. Sabiha Sertel'in bu dergide yayımladığı "Zincirli Hürriyet" makalesini komünist içeriğe sahip olmakla itham eden Hüseyin Cahit Yalçın, 3 Aralık 1945'te Tanin'de "Kalkın Ey Ehli Vatan" başlıklı bir yazı yayımları ve "Görüşler" dergisini hedef gösterdi. 4 Aralık 1945 günü çok sayıda üniversite öğrencisi, Turancılar ve İslamcılardan oluşan grup İstanbul Üniversitesi'nden yola çıkarak "Vatan" gazetesine yürümek istedi, ancak Muharrem Ergin'in "Arkadaşlar, Vatan gazetesi bizim için asıl tehlike değildir, biz Tan gazetesini protesto etmek için toplandık, Tan'a doğru yürüyelim" uyarısıyla Tan'a yöneldi. Göstericiler Tan gazetesinin yönetim bölümüyle matbaası tahrip etti ve yağmaladı. Bu arada genellikle sol yayınlar satan "ABC" ve "Berrak" kitabevleri de yağmalandı. "Allah! Allah!", "Komünistlere ölüm!" nidâlarıyla Beyoğlu'na çıkan göstericiler, burada da sol eğilimiyle bilinen "Görüşler" dergisiyle "Yeni Dünya" ve "La Turquie Kemaliste" gazetelerine saldırdılar. Olaylarda çok sayıda insan da yaralandı. Kalabalıktan bir bölüm daha sonra "Büyük Doğu" dergisinin önüne giderek Necip Fazıl lehinde tezahüratta bulundu. Olayların ardından, saldırıya uğrayan sol görüşlü gazete ve dergilerle birlikte "Tan" da yayın hayatına son vermek zorunda kaldı. SSCB, bu olayı hükûmetin düzenlediğini, bunun gerçekte Sovyetler'e yönelik bir saldırı olduğunu ileri sürdü ve Türkiye'ye bu konuda bir nota verdi. Sol muhalefet de gösteri ve olayların, "Millî Şef yönetimi" ve "tek parti rejimi" tarafından düzenlendiğini savundu. "Tan" Olayı sırasında İstanbul'da sıkıyönetim olmasına karşın göstericilerden yargılanıp mahkûm olan olmadı. Baskına katılanlar arasında Süleyman Demirel, İlhan Selçuk, Celâdet Moralıgil, Ali İhsan Göğüş gibi ilginç isimlerin yer aldığı bilinmektedir. Baskının sorumlularından hiç kimsenin ortaya çıkarılamamasına karşın, bu toplu linç ve yağma eylemine mâruz kalan Tan gazetesinin sâhibi Zekeriya Sertel ve eşi Sabiha Sertel ile gazete yazarlarından Nail Çakırhan hakkında daha önce yayımlanmış bazı yazılarından dolayı davalar açıldı. Serteller mahkemede "meclisin ve hükûmetin manevî şahsiyetlerine hakâret" ile ilgili anayasanın 159'uncu ve 173'üncü maddelerinden yargılandılar. Mondor hastalığı Mondor hastalığı, meme yüzeyinde ve dış göğüs duvarında bulunan damarların iltihaplanması ile oluşan nadir bir hastalıktır. Kol ya da peniste de görülme ihtimali vardır. İlk kez 1939 yılında Henri Mondor isimli bir Parisli cerrah tarafından tanımlandığı için bu isim verilmiştir. Mondor hastalığı anterolateral göğüs duvarında lokalize tromboflebittir. Daha çok kadınlarda görülür ve nadiren radikal mestektomiden sonra görülür. Hassas bir koron şeklinde yapısının mevcudiyetinden başka çok az semptom vardır. Hastalık kendi kendine düzelir ve tromboembolizm gibi komplikasyonlar gözlenmez. Muhtemel bir enfeksiyon kaynağı ve neoplazma ekarte edilmelidir. Sakıncalı Piyade Sakıncalı Piyade, araştırmacı gazeteci-yazar Uğur Mumcu'nun 12 Mart 1971 muhtırası döneminde yaşanan bazı olayları anlatıp eleştirdiği kitabıdır. İlk baskısı 1977'de yapılmış, daha sonra tarafından 1997'de bugün satılan baskısı yayımlanmıştır. Uğur Mumcu, askerliğini yapmaya hazırlandığı sırada 12 Mart dönemi’nde bir yazısında kullandığı ""ordu uyanık olmalı"" sözleriyle, ""orduya hakaret etmek"", ""sosyal bir sınıfın öteki sosyal sınıflar üzerinde tahakkümünü kurmak"" suçunu işlediği iddiasıyla gözaltına alındı. Mamak Askeri Cezaevi’nde pek çok aydınla birlikte bir yıla yakın kalan Uğur Mumcu, bu davadan dolayı 7 yıl hapse mahkûm edildi. Burada bir süre Profesör Uğur Alacakaptan ile tutuklu kaldı. Fakat Yargıtay'ca karar bozuldu ve serbest bırakıldı. Bu olaydan sonra Mumcu askerliğini, 1972-1974 yılları arasında Ağrı'nın Patnos ilçesinde, resmi tanımıyla "sakıncalı piyade eri" olarak tamamladı. Patnos'ta, ağır koşullar altında askerliğini yaparken, zaten uzun zamandan beri var olan ülseri yüzünden mide kanaması geçirdi. Kitap 12 Mart döneminde yaşanan ilginç olayları Mumcu'nun mizahi yorumuyla ele alıyor. Mumcu, askerliğe gitmek için kendisinin başvuru yapmasına rağmen "asker kaçağı" olarak suçlanması, askerlerin başkanlık ettiği sıkıyönetim mahkemelerinde hukuk profesörlerinin albaylar tarafından adaletsizce yargılanması, sol görüşlü oldukları belirlenen insanlara sahte suçlar yaratılıp, ülkücülerin tanıklığında yeterince kanıt olmaksızın mahkûm edilmeleri gibi hukuk skandallarını eleştirip, cuntanın hukuk devletinin kurallarını yok ettiğini savunuyor. Kitabın sonlarına doğru ise Uğur Mumcu'nun askerlik anıları yer alıyor. Mumcu askerliğini yedek subay olarak yapacakken "sakıncalı piyade eri" unvanıyla nasıl er olarak en ağır işlerde çalıştırıldığını anlatıyor. Kitap ilginç konusu ve yazımıyla oldukça ünlenmiş, Uğur Mumcu'nun en tanınan eseri haline gelmiştir. "Sakıncalı Piyade" terimi ise devlet gücünü suistimal edenlere karşı duran kişilere koyulan bir unvan haline gelmiştir. Kitabın Tekin Yayınevi'nden 1977'de çıkan ilk baskısı 47 baskı yapıp 184.000 adet satmış, 1997'de tarafından yapılan basımı ise Mart 1998'e kadar 51. baskıya ulaşmıştır. Ünlü yazar Aziz Nesin de kitap hakkında bir yazı yazmıştır. Bu yazı Um:Ag'ın baskısında kitabın ön sözü olarak yer alırken, yazının küçük bir kısmı ise arka kapakta yer almıştır. Arka kapakta kalan kısım da şu şekildedir: Cinsel yolla bulaşan hastalık Cinsel yolla bulaşan hastalıklar (CYBH), enfeksiyon yapıcı bir mikrop tarafından yol açılan ve temel olarak insana vajinal, anal, oral seks de dahil olmak üzere cinsel ilişki yoluyla geçen hastalıklar grubudur. Bu gruptaki bazı hastalıklar kan verme veya alma, madde bağımlılarında iğne yoluyla, öpüşme yoluyla, aynı kap kullanımıyla, aynı havlu kullanımıyla, kucaklaşmayla, doğumda ve emzirme sırasında da bulaşabilir. Motorola DynaTAC Motorola DynTac dünyadaki ilk taşınabilir telefonlardan biridir. Bu fikir 1973 yılında Prof. Martin Cooper tarafından ortaya atıldı, ancak prototipi 1983 yılında gerçekleşti. Açılımı "Dynamic Adaptive Total Area Coverage"dir. 793 gram ve 25 cm olan bu telefonun büyük bir bataryası bulunmaktadır. İlk prototipi DynaTac 8000x adını taşımaktaydı. Nuri Said PaÅŸa Nuri Said Paşa (d. 1888 - ö. 15 Temmuz 1958), Uzun yıllar ülke yönetiminde etkili olmuş Iraklı asker ve siyasetçi. 1909'da Osmanlı ordusuna subay olarak katıldı. I. Dünya Savaşı sırasında İngilizlerle yapılan çarpışmalarda görev aldı. İngilizlere tutsak düşmesinin ardından, 1916'da İngiltere'nin desteklediği Arap isyanına önderlik eden Hüseyin bin Ali'nin kuvvetlerine katıldı. Hüseyin'in oğlu Faysal'ın yanında görev alarak Osmanlılara karşı sürdürülen askeri harekata katıldı. Savaş sonunda Faysal'ın Şam'da kurduğu kısa ömürlü Arap devletinin yöneticileri arasında yer aldı. Bu devletin 1920'de Fransızlarca yıkılmasından sonra, Faysal 1921'de İngilizlerin denetimindeki Irak'ta I. Faysal adıyla tahta çıktı. Nuri Said Irak yönetiminde bir dizi etkili görev üstlendi. 1930'da da başbakan oldu. Bu görevi sırasında İngiltere ile, ülkedeki İngiliz nüfuzunun güvence altına almakla birlikte Irak'ın bağımsızlığını da öngören 20 yıllık bir antlaşma imzaladı. Çeşitli dönemlerde 8 kez başbakanlık yapan (1930-1958) Nuri Said her zaman İngiliz yanlısı politikasını ve Faysal'ın temsil ettiği Haşimi hanedanına olan bağlılığını sürdürdü. II. Dünya Savaşı'nın başlarında İngiltere'yi desteklemek amacıyla Almanya'ya savaş ilan etti ve İtalya ile diplomatik ilişkileri kesti. Bu politikaya karşı çıkan ordudaki etkili subaylar Nisan 1941'de Raşid Ali Geylani önderliğinde bir darbe düzenledi. Nuri Said genç kral II. Faysal'la birlikte yurt dışına kaçtı. İngiltere'nin doğrudan müdahalesiyle Raşid Ali hükûmetinin devrilmesinin ardından Irak'a döndü. İngilizlerin desteğiyle 1941-1944 arasında başbakanlığı yeniden üstlendi. Bu dönemde Arap ülkelerinin tek bir devlet altında birleşmesini savundu. Polisi ve basını etkili biçimde kullanarak muhalefeti denetim altında tuttu ve orduya müdahale bulunma fırsatı vermedi. 1955'te ABD'nin desteğiyle imzalanan Bağdat Paktı'nı etkin biçimde destekleyerek Irak'ın Arap ülkeleri arasındaki konumunu güçlendirmeye, böylece halkın desteğini kazanmaya çalıştı. Ama ülkede Batı karşıtı milliyetçi akım giderek güç kazandı. 14 Temmuz 1958'de, Ürdün ile birleşme girişimleri sırasında Abdülkerim Kasım yönetimindeki askeri darbe (1958 Irak Darbesi) monarşiyi yıktı. Said, darbeden bir gün sonra kadın kılığında kaçmaya çalışırken yakalandı, aynı gün vurularak öldürüldü ve defnedildi. Ancak daha sonra kızgın bir kalabalık tarafından cesedi gömüldüğü yerden çıkarıldı, sokaklarda sürüklendikten sonra bir direğe asılarak yakıldı. Donovanoz Donovanoz, bir diğer adı ile granuloma inguinale, az gelişmiş ülkelerde sıklıkla görülen bakterilerin yol açtığı bir hastalıktır. Tedavinin yetersizliği nedeniyle genel olarak tedavisiz olarak süregitmektedir. Afrika ve Güney Amerika da sıklıkla gözlenir ancak gelişmiş ülkelerde nadiren raslanır. Örneğin ABD'de yılda 100 kadar vakaya rastlanır. Hastalık ağrısız belsoğukluğu ile karıştırılabilen cinsel çıbanlarla tanımlanabilir. Ancak bu çıbanlar gelişerek iç ve dış dokuların tahribine ve sıvı ve kan ifrazatına kadar ulaşır. Donovanozun yol açtığı tahribat diğer başka enfeksiyonlara da yol açar. Donovanozun doğru tıbbi ismi "granuloma inguinale" olarak verilir. Granuloma yumrulu bir iltihaplı reaksiyondur, inguinale ise hastalığın sıkça rastlandığı karın altında bulunan bölgeye işaret eder. Teşhisteki adı ise bu hastalığı bulan Donovan isimli bir araştırmacıdan gelir. Hastalığa yol açan organizma "Klebsiella granulomatis" diğer adıyla "calymmatobacterium granulomatis"dır. Bakteri ile temastan 10-40 gün sonra küçük ağrısız yumrular belirir. Daha sonra bu yumrular patlayarak, açık, etli ve sızıntılı yaralara dönüşür. Enfeksiyon bulaştığı dokuyu tahrip ederek devam eder ve tedavi edilmezse dokuyu tamamen yok eder. Yaralar bakteriyle temas edilen bölgelerde tipik olarak penis başı etrafında, vajina dudaklarında ve anüste görülür. Nadir de olsa vajina duvarı ve rahimde de yaralara rastlanır. Bakteri bir hastadan diğerine açık yaralardan bulaşır. Hasta olan kişi ile oral, vajinal ve anal ilişki oldukça risklidir. Hastanın cinsel geçmişi taranır. Tecrübeli doktorlar yaralara bakar bakmaz hastalığı tanırlar. Ancak emin olabilmek için doku örneği alınması gerekebilir. 3 haftalık tedavide erythromycin, streptomycin, veya tetracycline kullanılır. 12 haftalık tedavide ise ampisilin standart tedavi yöntemidir. Genellikle enfeksiyon tedaviye başlanmasının birince haftasında kaybolur, ancak hastalığın tekrar ortaya çıkma riskini azaltmak için tedaviye belirlenen süre kadar devam etmek gerekir. Hastalık antibiyotik yardımı ile oldukça etkin bir şekilde tedavi edibilmektedir. Bu yüzden gelişmiş ülkelerde hastalığın görülme sıklığı azdır. Hastalığın görüldüğü yerlerde cinsel ilişkiden uzak durmak hastalığa karşı alınacak en iyi önlemdir. Bunun dışında cinsel ilişkiye girilecek kişinin bir cinsel hastalıklara karşı bir testten geçirilmeside yerinde olacaktır. Åžankroid Şankroid cinsel yolla bulaşan ve üreme organlarında görülen ağrılı yaralardır. Genel olarak cinsel temas yoluyla geçmekle beraber erkeklerde temizliğe dikkat edilmemesi yüzünden de görülür. Şankroid "Haemophilus ducreyi" adı verilen bakterilerin yol açtığı bir hastalıktır. Temel olarak gelişmekte olan ülkelerde görülür. Gelişmiş ülkelerde rastlanma sıklığı milyonda bir oranındadır. Hastalığa yakalanan insanların çoğu bu hastalığın yaygın olduğu bölgeleri ziyaret eden kişilerden veya uyuşturucu kullanan kişilerden oluşur. Sünnetsiz erkeklerde bulaşma riski sünnetlilere göre 3 kat daha fazladır. Şankroid AIDS hastalığına yakalanma ihtimalini artıran bir risk faktörüdür. Bir gün ile 2 hafta arasında değişebilen bir kuluçka döneminden sonra göründüğü gün çıbana dönüşen bir yumru ile başlar. Bu çıban şu özelliklere sahiptir: Klinik tanÄ±da ise: Erkeklerin %50 kadar kısmında tek bir çıban görülür. Kadınlarda ise 4 ya da daha fazla çıbana rastlanır. Çıbanlar erkeklerde penis boğumunda ve başında, penis ucunda, anüs çevresinde, kadınlarda küçük dudaklarla, dudakların üst birleşim yerinde oluşur. Şankroid tedavisi ağızdan alınan tek doz Azythromicin veya bir doz Ceftriaxone enjeksiyonu veya ağızdan 7 gün alınan Erythromycin ile yapılır. Nevzat Eren Prof.Dr.'Nevzat Eren', (d. 18 Temmuz 1937, Gaziantep - ö. 13 Mart 2000) Türk Doktor. Türk tıp tarihine adını bırakmış ender bilim adamlarındandır. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden mezun olduktan sonra (1961) Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde Halk Sağlığı İhtisası yapmıştır. 1970 yılında ihtisasını bitiren Dr. Eren, 1975 yılında doçent, 1989 yılında profesör olarak, değişik dönemlerde Sağlık Bakanlığı bünyesinde çeşitli görevler yapmış, Erzurum’da Sıtma Savaş Başkanı ve Sağlık Müdürü olarak çalışmıştır. 1976'dan 1984'e kadar Ankara Tabip Odası Başkanlığı, 1984'ten 1988'e kadar Türk Tabipleri Birliği Yüksek Onur Kurulu üyeliği görevlerinde bulunmuş olan Eren, "Sağlık yönetimi, sağlık politikaları, tıp tarihi, sağlık sosyolojisi" konularında 20’nin üzerinde kitabı, 100’ü aşkın bilimsel yayını bulunmaktadır. 1996 yılında Türk Tabipleri Birliği Nusret Fişek Hizmet ödülünü almıştır. Türk Tabipleri Birliği, Doktor Nevzat Eren'i, ""Her hekimin başı sıkıştığında elinin altında bulduğu, bu nedenle minnettar kaldığı ve belki de hiç görmeden sevdiği 'Sağlık Yönetimi' kitabının yazarı ve tıbbın da sevimli bir tarihi olabileceğini kanıtlayan Nevzat Abi"" olarak anmaktadır. Tıp öğrencilerine eşit koşullarda eşit söz hakkı tanıyarak bir demokrasi okulu yaratmış olan Nevzat Eren, zaman zaman Cumhuriyet gazetesine köşe yazıları da yazmaktaydı. Hacettepe Toplum Hekimliği Bülteni Nevzat Eren özel sayısı Tuzköy, Gülşehir Tuzköy, Nevşehir ilinin Gülşehir ilçesine bağlı bir mahalledir. Asbest nedeniyle ölümlerin çok sık yaşanması nedeniyle kanserli köy olarak ün yapmıştır.2014 mahalli idareler seçimden sonra mahalle statüsüne düşmüştür. Bölgede daha önce Etilerin yaşadığı düşünülmektedir. Kasabanın geçim kaynakları tarım ürünleri ve hayvancılıktır. Gülşehir'e 10 km uzaklıktadır. Bağlamcılık Felsefede bağlamcılık, bir eylemin, sözün, ifadenin içinde oluştuğu bağlamı vurgulayan ve bu eylem, söz ve ifadelerin yalnızca ilgili bağlam yoluyla anlaşılabileceğini savunan bir dizi görüştür. Bağlamcı görüşler, felsefi olarak birbirine zıt kavramların ("P anlamına gelme", "P olduğu bilme", "A olmak için nedeni olma" ve hatta "doğru olma" yahut "haklı olma" gibi) yalnızca kendi bağlamlarında anlam kazanabilirler. Bazı filozoflar bu bağlam bağımlılığının, göreceliğe yol açabileceğini söylerler. Bağlamcı görüşler felsefede giderek popüler bir hale gelmektedir. Etikte, bağlamcılık olumsal etik ya da ahlaki görecelilikle ilişkilidir. Kriminoloji alanındaki kimi deneysel çalışma yöntemleri "karşılaştırmalı bağlamsal çözümleme" adlı bir yöntem geliştirmişlerdir. Düşmeden Bulutlarda Koşmam Gerek Düşmeden Bulutlarda Koşmam Gerek, Barış Akarsu'nun Seyhan Müzik'ten 3 Temmuz 2006 tarihinde yayımladığı ikinci müzik albümü. Albümde "Ben" ve "Yeter Be" isimli parçaların söz ve müziği bizzat Barış Akarsu'ya aittir. Albümün ilk video klibi ise aynı zamanda albümün ilk parçası olan Vurdum En Dibe Kadar isimli parçası. Video klipte sosyal sorumluluk içerikli mesajlar ve barışı destekleyen ögeler bulunmaktadır ve kliple birlikte Barış Akarsu aynı zamanda Kral TV video müzik ödülleri gecesinde yılın rock sanatçısı seçilmiştir ve ödül almıştır. Bu dönemlerde yeni bir projeye de başlayan sanatçı, Star TV de yayınlanan Yalancı Yarim isimli dizide Alfonso Tarık, Şoför Tarık isimleriyle başrolde yer almıştır ve dizinin müziklerini de seslendirmiştir. Dizi önceleri yaz dizisi olarak yayınlansa da yüksek reytingden dolayı, bir sezon boyunca yayınlanmıştır. Bu arada ikinci video klibini ise, Yaz Demedim şarkısına çeken Barış Akarsu, klibi, dizinin görüntüleriyle çekmiştir. Bu dönemlerde aynı zamanda, Türk rock müziğinin de yeni kralı olduğunu da göstermeye başlayan sanatçı, bir yandan dizinin çekimlerinde diğer yandan ise, hayır konserleri vermiştir. Yeni albüm içinde yavaş yavaş hazırlıklara başlayan Barış Akarsu maalesef albümü tamamlayamamıştır ve Bodrum'un Torba Kavşağında geçirdiği trafik kazasında hayatını kaybetmiştir. Islak Islak Islak Islak, Barış Akarsu'nun Seyhan Müzik'ten 30 Aralık 2004 tarihinde yayınlanan ilk müzik albümü. Bu albümden ilk video klip Islak Islak parçasına çekildi. İkinci klip ise Kimdir O parçasına çekilmiştir fakat savaş karşıtı bir klip olduğu için ve o dönemde Amerika-Irak savaşı olmasından dolayı,müzik kanalları bu klibi yayınlamaktan çekinmiştir. Fakat klip Barış Akarsu vefat ettikten sonra günde birkaç kez dönmeye başlamıştır. Üçüncü video klip çalişmasi "Amasra", ve dördüncü video klip çalişmasi olan "Mavi", Barış Akarsu'nun memleketi olan Amasra da çekilmiştir. Ve iki video klip'te birlikte çekilmiştir. Ve artık Barış Akarsu Islak Islak albümünün konserlerini, kliplerini ve promosyon turlarını tamamlayıp ikinci albümü için stüdyoya girmiştir. Filippo Tommaso Marinetti Filippo Tommaso Marinetti (d. 22 Aralık 1876 - ö. 2 Aralık 1944) İtalyan şair, edebiyatta fütürizm hareketinin kurucusu. Marinetti, geçmişi hatırlatan her şeyi, müzeler ve kütüphaneler dahil yok etmeyi savunan, devrimci bir program olan Fütürist Manifesto'yu hazırladı. Manifesto 20 Şubat 1909'da Fransız gazetesi "Le Figaro'da" yayımlandı. Marinetti'ye göre ""sanat şiddet, zulüm ve adaletsizlik dışında hiçbir şeydir"". ""Çalışma, zevk ve isyanla coşan kalabalıkların şarkısı söylenmelidir"". Marinetti, Faşizm yanlısıydı ve İtalyan Faşist Partisi'nin ilk üyelerinden biriydi. Aryanizm Aryanizm veya Ariusçuluk, 4. yüzyılda İskenderiye'de yaşamış olan Arius'un geliştirdiği kuramsal öğretidir. Aryanizmin en tartışmalı tarafı Hristiyanlıktaki Baba-Oğul ilişkisiyle ilgilidir. Kısaca İsa'nın tanrısallığının ikinci derecede ve bağımlılığı olmasıdır. Ortodoks Hristiyanlığa göre İsa, Tanrı Baba'nın Oğlu ve Tanrı Baba gibi gerçek tanrıdır. Oysa, Arius ve taraftarlarına göre İsa ancak ikinci derecede ve bağımlılığı olan bir tanrılığı haizdir. Başka bir deyişle, İsa başlangıcı olmayan, sonsuz ve her şeye gücü yeten gerçek tanrı değildir. Bu öğreti, Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında yazılmış bazı metinlerde birkaç dayanak noktası bulabiliyordu. 3. yüzyılda Origenes, oğlun babanın buyruğu altında olduğu fikrini uyandırabilecek bazı deyimler kullanmıştı. Arius bu formülleri genişletti ve bundan kapsamlı bir kuram çıkardı. Alamanlar Alamanlar, birçok Cermen kabilesinin bir araya gelerek kurdukları savaşçı topluluğun adı. Gotlar ve Slavlar tarafından Brandenburg'dan kovulduktan sonra 3. yüzyılın başlarında Main nehri üzerinde görüldüler. Önce Caracalla (213), sonra 3. yüzyıl imparatorları, daha sonra da Valerius Constantius tarafından (301) Roma İmparatorluğu topraklarından püskürtülünce 4. yüzyıl ortalarına kadar Ren nehrinin sağ kıyısında Main ile Konstanz gölü arasına yerleşip kaldılar. İşgal ettikleri yer Würtemberg, Bade ve Alman İsviçresi'ni kapsıyordu. 5. yüzyıl ortalarında burada bir krallık kurdular. Sonraları Ren'i geçerek Köln ile Konstanz arasında Alsace'da yerleşmeye çalıştılar ancak önce Julianus (Strasbourg, 357) ve Valentinianus, sonra da Attila'nın Hun baskını sırasında Aetius tarafından (453) Ren'in ötesine atıldılar. Güneybatıda Burgundiler ile kuzeybatıda Franklar ile çarpıştılar. 496'da krallıkları Franklar tarafından işgal edildi. El pueblo unido jamás será vencido El pueblo unido jamás será vencido, demokratik olarak seçilmiş sosyalist devlet başkanı Salvador Allende'yi düşüren 1973 Pinochet Darbesi'ne karşı, Şili direnişinin en ünlü şarkılarından biridir. 1973 Askeri Darbesi'nden sonra Fransa'ya kaçan Şilili besteci Sergio Ortega tarafından yazılmıştır. Nakaratı aynı zamanda ana temadır. En başta sosyalist akım, "El pueblo unido" ile Şili halkının özgürlük mücadelesini, kapitalizm altında ezilen diğer halkların temsilcisi olarak görmüştür. Şarkı böylece sosyalistler içinde Enternasyonal'e benzer şekilde özgürlük şarkısı olarak büyük öneme sahiptir. Gilbert Arenas Gilbert Arenas (d. 6 Ocak 1982 Tampa, Florida), Amerikan Profesyonel basketbol ve NBA eski oyuncusu. El yakan topları çekinmeden başarıyla kullanmasıyla ünlenen Orlando Magic oyuncusu. Şuta öncelik veren bir oyun kurucudur. Son saniyede attığı basketleri çok meşhurdur. Kolej kariyerinde kendisini bir işe yaramaz olarak değerlendiren koçu ona forma vermeyip takımdan çıkarmıştır. Arenas'ın azmi onu NBA'ya kadar taşımıştır. Eski koçuna gönderme yaparak 0 numaralı formayı seçmiştir. Arenas'ın lakabı ise "Agent 0" dır. Nba kariyerine 2001 yılında 2.turda 31. sıradan Golden State Warriors tarafından seçilerek başlamıştır. Kariyerinin ilk yıllarında Jason Richardson, Antawn Jamison ve Larry Hughes gibi yıldızlarla Golden State Warriors takımında yan yana oynayıp Play-Off bile görememiş ve kötü bir performans göstermiştir.Arenas, 2003-2004 sezonunun başında Washington Wizards takımına geçti.Larry Hughes ve Antawn Jamison ile birlikte iskeletini oluşturduğu Washington Wizards takımında başarılı Play-Off serilerinde kahraman oldu. 2008 yazında takım arkadaşı Antawn Jamison'ın tekrar imzalanması için yaptığı müthiş kontrat fedakarlığıyla tekrar Washington halkının gönlüne taht kurdu.Ayrıca sakatllıklarla boğuşan bir oyuncudur.Son 1.5 yılda 3 kez dizinden ameliyat olmuştur. Washington Wizards 6 yıllığına 111 milyon dolarlık kontrat imzalamıştır. Ancak sakatlıklar ve 2010 yılında Javaris Crittenton'a soyunma odasında silah çekmesinin ardından NBA başkanı David Stren tarafından Süresiz olarak ihraç edilmiştir. Mahkemenin sonucunda affedilmesinin ardından 2010-2011 sezonunda Orlando Magic forması giymeye başlamıştır. 2010/2011 sezonunda Rashard Lewis karşılığında Orlando Magic'e takas olmuştur. 2011'in aralık ayında serbest kalmıştır. 2001 yılında başladığı NBA kariyerinde hızlı bir yükseliş gösteren Arenas 2003 yılında En çok gelişme kaydeden oyuncu (MIP) ödülüne layık görüldü.Aynı yıl çaylaklar All-Star maçının En değerli oyuncusu (MVP) oldu.Art arda 2005, 2006, 2007 yıllarında 3 kez NBA All-Star'a seçilen Arenas 1 kez (2007) Second Team ve iki kez de Third Team (2005,2006)'e seçilmiştir.2006-2007 sezonunda 3 kez haftanın oyuncusu,34.1 sayı ortalaması tutturduğu Kasım 2006'da ayın oyuncusu seçilmiştir.60 sayı barajını geçen 20 oyuncudan biridir. Ancak silahlı olaydan sonra Orlando Magic forması giyen Arenas silik ve alt sınıf bir basketbol oynamaktadır. 2010-2011 sezonu sayı ortalaması ise 10.1 dir. Kariyerinin En yüksek sayısı 60 sayı 17 Kasım 2006 Los Angeles Lakers karşısında 3 kez 50+ sayÄ± 26 kez 40+ sayı(25 tanesi Washington Wizards takımıyla 3 kez triple-double Bir Uzatma periyodunda en çok sayı atan oyuncu(16) / 17 Kasım 2006 Los Angeles Lakers karşısında elde etmiştir.Karşılaşmayı LA Lakers kaybetmiştir. Joseph-Louis Lagrange Joseph-Louis Lagrange (d. 25 Ocak 1736, Torino - ö. 10 Nisan 1813, Paris) bir İtalyan Aydınlanma Dönemi matematikçisi ve astronomudur. Analiz, sayı kuramı ve klasik ve gök mekaniği alanlarında önemli katkıları olmuştur. 1776 yılında Euler ve d’Alembert’in tavsiyesi ile yirmi yıldan fazla yaşadığı, çalıştığı ve Fransız Bilim Akademisi’nden birçok ödül aldığı Berlin, Prusya’da bulunan Prusya Bilim Akademisi’nde Euler’den devraldığı matematik yöneticiliği görevini üstlendi. Lagrange’ın analitik matematik üzerine olan ve Newton’dan sonra klasik mekaniğe en kapsamlı şekilde yaklaşan ve matematiksel fiziğin gelişimi için temel hazırlayan tezi ("Mécanique Analytique", 4.ed., 2 vols. Paris Gauthier-Villars et fills, 1888-89) Berlin’de yazıldı ve 1788 yılında yayımlandı. 1787’de 51 yaşındayken Berlin’den Paris’e taşındı ve Fransız Akademisi’nin bir üyesi oldu. Hayatının sonuna kadar Fransa’da kaldı. 1794 yılında École Polytechnique açıldığında oradaki ilk analiz profesörü oldu. 1799 yılında ise Bureau des Longitues’in kurucu üyesi ve senatör oldu. İşlevsellerin maksimum ve minimumları için olan Euler-Lagrange denklemlerinin türetilmesi ile ortaya çıkan değişkenler kalkülüsünün yaratıcılarındandır. Bu yöntemi, muhtemel kısıtlamaları da hesaba katarak genişletmiş ve Lagrange çarpanlarını üretmiştir. Langrange türevsel denklemleri çözmek için bir yöntem olan değişken değiştirme yöntemini bulmuş, türevsel kalkülüsü olasılıklar kuramına uygulayarak denklem çözümleri alanında önemli çalışmalar ortaya koymuştur. Her doğal sayının dört adet sayının karesinin toplamı olduğunu kanıtlamıştır. " Theorie des fonctions analytiques"adlı çalışması grup teorisini oluşturan temellerindendir. Kalkülüs alanında Taylor serilerine ve içkestirim’e özgün bir yaklaşım geliştirmiştir. Dünya, Ay ve Güneş için üç cisim problemi ve Jüpiter’in uydularının hareketleri üzerinde çalışmıştır ve 1772 yılında, günümüzde Lagrange noktaları olarak bilinen kavramı içeren bu probleme özel durum çözümleri bulmuştur. En önemli katkıları mekanik alanında yaptıklarıdır. Newton mekaniğini bugün Lagrange mekaniği olarak bilinen analiz branşına dönüştürmüş ve mekanik prensipler olarak adlandırılan prensiplerin aslında değişkenler kalkülüsünün basit sonuçları olduğunu göstermiştir. Langrange, "Lodovico Lagrangia" doğum adına sahip İtalyan ve Fransız kökenli bir bilim adamıdır. Büyük dedesi Torino’ya taşınmış ve İtalyan bir kadınla evlenmiş bir Fransız ordusu subayıydı. Büyük dedesi gibi babası ve dedesi de İtalyan bir kadın ile evlendi. Annesi Torino’nun kırsal kesimlerinden gelmektedir. Roma Katolik’i olarak yetiştirildi ancak daha sonra Agnostik oldu. Babası Kralın askeri hazinesinde yetkili ve Torino’da Bayındırlık ve Tahkimat Ofisi saymanı olarak görev yapıyordu. Toplumda iyi bir yere ve zenginliğe sahipti ancak oğlu henüz erişkinliğe ulaşmadan elindeki zenginliğin büyük bir kısmını kaybetti. Lagrange için babası tarafından belirlenen kariyer avukatlık oldu ve Langrange bunu istekli bir şekilde kabul etti. College of Turin’de eğitim gördü ve en sevdiği ders klasik Latince idi. Başlarda matematiğe ilgisi yoktu hatta Yunan geometrisini sıkıcı buluyordu. İlk olarak on yedi yaşında matematiğe ilgi göstermeye başladı. Bu ilgisi tamamen rastlantı eseri karşılaştığı Edmund Halley’in bir çalışması sonucu ortaya çıktı. Tek başına ve hiçbir yardım almadan matematik alanında çalışmaya başladı. Çalışmalarına başladığı yılın sonunda başarılı bir matematikçi haline gelmişti. III. Charles Emmanuel Lagrange’ı “ Sostituto del Maestro di Matematica” ( yardımcı matematik profesörü) unvan ile kalkülüs ve Piedmontese ordusunun Benjanim Robins ve Leonard Euler’in balistik kuramlarını ilk uygulamalarına destek olması için mekanik dersi vermesi amacıyla 1755 yılında “Kraliyet Teorik ve Pratik Topçuluk Akademisi” ’ne tayin etti. Lagrange bir mühendislik okulunda kalkülüs dersi veren ilk kişiydi. Akademinin ünlü askeri komutanı ve topçuluk teorisyeni Papacino D’Antoni’ye göre Lagrange, ihmalkâr öğretme şekli, soyut kanıtlamaları ve topçuluk ve istihkâm mühendisliği uygulamalarında gösterdiği sabırsızlık nedeniyle sorun yaratan bir profesör olmuştu. Lagrange değişkenler kalkülüsünü ortaya çıkaranlardan biriydi. 1754 yılından itibaren önce Tautochrone eğrisi üzerinde çalıştı daha sonra da işlevsellerin maksimize ve minimize edilmesi için bir işlevselin en büyük ve en küçük değerlerini bulmak için kullanılan yönteme benzer bir yol keşfetti. Lagrange 1754 ve 1756 yılları arasında Leonard Euler’e bulduğu sonuçları anlatan mektuplar yazdı. Daha sonradan bulunacak olan Euler-Lagrange değişkenler kalkülüsü denklemlerinin önünü açan ve Euler’in daha önceki analizlerini basitleştiren “δ-algoritmasını” özetledi. Lagrange bu çalışmalarını klasik mekanik problemlerine uyguladı ve Euler ve Maupertius’un sonuçlarını genelleştirdi. 1758 yılında öğrencilerinin de yardımı ile daha sonradan Torino Bilim Akademisi olarak adlandırılan bir topluluk kurdular. İlk zamanlarda yazdığı yazıların birçoğu bu topluluğun tutanaklarının beş cildinde bulunmaktadır. Bu yazılar oldukça ayrıntılı şekilde yazılmışlardır. İlk cilt, sesin yayılımı ile ilgili kuramı barındırır. Bu yazılarda Lagrange, Newton’un yaptığı bir hataya dikkat çeker ve hareket için türevsel bir denklem bulur ardından bu denklemin düzgün doğrusal hareket için integralini alır. Bu cilt ayrıca enine titreşen yay probleminin tam çözümünü de içermektedir. Çalışmalarında Euler, Brook Taylor, D’Alembert tarafından ortaya atılan çözümlerdeki genellenebilirlik eksikliğinden söz eder ve herhangi bir "t" anında eğrinin şeklinin formula_1 eşitliği ile bulunacağını gösterir. Makalesi vuruş ve yankılar hakkında ustaca bir tartışma ile sona erer. Bu ciltteki diğer makaleler, yinelenen seriler, olasılık ve değişkenler kalkülüsü üzerinedir. İkinci cilt, değişkenler kalkülüsü üzerine yazılmış ve birinci ciltte bulunan birkaç makalenin sonuçlarını, kuramlarını ve gösterimlerini içeren uzun yazılardan oluşmaktadır. Ayrıca değişkenler kalkülüsünün az eylem prensibine ve bazı dinamik problemlerine uygulanışını da içermektedir. Üçüncü cilt değişkenler kalkülüsü kullanılarak çözülmüş dinamik problemlerini ve integral kalkülüsü üzerine bazı yazılar içermektedir. Ayrıca yukarıda bahsi geçen Fermat’ın problemine, tam kare olmayan bir "n" tam sayı ele alarak "x""n" + 1 ifadesini tam kare yapan "x" değerini bulduran bir çözüm ve karşılıklı etkileşimler altında hareket eden üç cisim için genelleştirilmiş türevsel denklemler bulundurmaktadır. Yayımladığı bir diğer çalışması 1764 yılına aittir içeriği, ayın salınım hareketi ve neden sürekli aynı yüzünün göründüğüdür. Bu çalışmalarında görsel içerikler yer almaktadır. Bu çalışmaları daha sonra 1780 yılında ispatlayacağı genel hareket denklemlerinin temellerini atması açısından önemlidir. 1756 yılında Euler ve Maupertius, Lagrange’ın matematik alanındaki yeteneğini fark edip onu Berlin’e gelmesi konusunda ikna etmeye çalıştılar. Ancak Lagrange’ın böyle bir niyeti yoktu ve bu teklifleri utangaç bir şekilde reddetti. 1756 yılında d’Alembert, Lagrange için "II. Friedrich" ‘e Lagrange’dan Berlin’de daha saygın bir konuma gelmesi amacıyla Torino’dan ayrılmasını istemesi için bir mektupla yalvardı fakat Lagrange bu teklifi tekrar reddetti. D’Alembert’e verdiği cevap şeklindedir. 1766 yılında Euler, Saint Petersburg’a gitmek için Berlin’i terk etti ve Fredrich Lagrange’a “Avrupa’daki en büyük Kral” olarak “Avrupa’nın en büyük matematikçisini” evinde ağırlamak isteğini belirttiği kendisi tarafından yazılmış bir mektup gönderdi. Lagrange sonunda ikna oldu ve önündeki yirmi yılı sadece yaptığı ufak çalışmalarla değil aynı zamanda çok önemli çalışması olan "Mécanique Analytique" ‘i de ortaya çıkararak geçirdi. 1767 yılında Lagrange kuzeni Vittoria Conti ile evlendi. Lagrange kendisine sık sık hayatın mükemmel düzenliliğinin avantajları hakkında söylevler veren Kralın gözdesiydi. Lagrange bu söylevlerden gereken dersi çıkardı ve o zamandan itibaren beynini ve vücudunu bir makine olarak görmeye başladı ve dayanabileceği son noktaya kadar yapabileceği iş miktarını bulmaya çalıştığı deneyler yaptı. Her akşam bir sonraki gün için kendine görevler belirledi ve tamamladığı her çalışmanın ardından geliştirilebilecek yerlerini görmek amacıyla çalışmasına kısa analizler yazdı. Çalışmalarını bir araya getirmeden önce onları kafasında toparlayıp kâğıda dökmeye başladığında hiçbir düzeltme ve silme gereği duymadan yazmaktaydı. Buna rağmen Lagrange’ın sağlığı pekiyi değildi. Hatta eşi ondan daha kötü durumdaydı ve 1783 yılında hayatını kaybetti. Bu durum Lagrange’ı çok ağır bir depresyon sürecine soktu. 1786 yılında II. Fredrich hayatını kaybetti ve Berlin Lagrange için sıkıntılı ve üzücü bir hale geldi. 1786 yılında Fredrich’in ölümünden sonra Lagrange İspanya ve Napoli’yi de içeren ülkeler tarafından benzer davetler aldı ve XVI. Louis’in davetini kabul ederek Paris’e taşındı. Fransa’da ona şöhretini ve üstünlüğünü yansıtması için bütün imkânlar sağlanmıştı. Louvre’da kendisi için özel evler ayarlandı ve Fransız Bilim Akademisi’ne üye yapıldı. Paris’teki ilk yıllarında sürekli melankoli atakları geçirmekteydi ve neredeyse çeyrek yüzyıl boyunca üzerinde çalıştığı "Mécanique Analytique" bile iki yıl boyunca kapağı dahi açılmadan masasında durdu. Fransız ihtilaline karşı duyduğu merak onu bu durumundan kurtardı ancak ihtilalin giderek büyümesi ile bu merak paniğe dönüştü. 1972 yılında yaşadığı büyük hüzün ve çekingenlik, bir astronom olan arkadaşı Pierre Charles Le Monnier’in kızı 24 yaşındaki Renée-Françoise-Adélaïde Le Monnier’e karşı bir aşka dönüştü. Renée Lagrange ile evlenmek konusunda oldukça ısrarlıydı ve daha sonra kendisini, ona daha da bağlı hale gelen kocasına adamış bir eş olarak kanıtladı. 1793 yılının Eylül ayında Terör Dönemi başladı. Kendisi ve diğer birçok akademisyen ile birlikte Akademiden atılmış olan Antonie Lavosier’in araya girmesi ile Lagrange, Ekim 1793’te çıkarılan yabancıların Fransa’yı terkine dair emirden muaf tutuldu. 4 Mayıs 1794 yılında Lavoisier ve diğer 27 iltizam vergicisi ölüm cezasına çarptırıldı ve mahkemenin yapıldığı günün akşamında giyotine gönderildiler. Lagrange Lavoisier’in ölümü üzerine: yorumunu yapmıştır.Lagrange Fransa’dan kaçmaya çalışmasına rağmen o dönemlerde hiçbir zaman bir tehlike altında olmamıştı. Farklı devrimci hükümetler onu övgü ve şöhret ile onurlandırdılar. Lagrange’ın bu şansının ve güvenli durumun yıllar önce açıkladığı hayat görüşü nedeniyle ortaya çıktığı düşünülmektedir.""İnanıyorum ki genel olarak her akıllı adamın ilk prensibi yaşadığı ülkenin yasalarına, mantıksız olsalar dahi, sıkı bir şekilde uymaktır."" Lagrange’a duyulan saygını en etkili örneği 1796 yılında İtalya’da bulunan bir Fransız vekilin Lagrange’ın babasını ziyaret edip oğlunun başarıları adına kutlanmasının emredilmesidir. Napoleon başa geçtiği zaman ülkedeki bilimsel çalışmaları büyük bir ilgi ile destekçisi olmuştu. Lagrange 1700 yılında senatörlük görevini aldı ve doğduğu toprakları Fransa’ya katan "Sénatus-consulte"’yi ilk imzalayan kişi oldu. Bunun sonucunda Fransız vatandaşlığı hakkı kazandı. Lagrange 1790’larda ölçümler için yeni bir birim sistemi oluşturma çalışmalarında yer aldı. Fransa’dan kaçmayı planladığı sıralarda "la Commission des Poids et Mesures" ‘ın başkanlık görevi ona teklif edildi. Lavoiser’in 1794 yılındaki ölümünden sonra metre ve kilogram birim sisteminin ve ondalık basamak sisteminin 1799 yılında komisyon tarafından kabulünde en büyük pay Lagrange’ın oldu. Ayrıca Lagrange 1795 yılında kurulan " Bureau des Longitudes" ‘ın kurucularındandır. 1795 yılında Lagrange yeni kurulan ve sadece dört ay boyunca çalışmaktan zevk aldığı École normale’de matematik öğretmenliğine atandı. Derslerinin oldukça temel konuları içermesine ve özel bir öneme sahip olmamalarına rağmen “ profesörlerin halkın temsilcilerine ve kendilerine karşı hiçbir zaman sadece akıllarından tekrarlamayacaklarına ve bir yerden okumayacaklarına dair söz vermeleri” nedeniyle bu dersleri de yayımlandı ve yaptığı söylevler çıkarılan emir gereği kayıt altına alındı. 1794 yılında Lagrange profesör olarak École Polytechnique’e atandı ve dersleri kendinden ders alma şansına sahip matematikçiler tarafından mükemmel olarak nitelendiriliyordu. En basit konulardan başlayarak neredeyse öğrencileri için tamamen bilinmez olan konulara geliyordu. Konuların bu derece ilerlemesini sağlayan öğrencilerin kendisiydi. Hepsinden önemlisi öğrencilerini simetrik gösterimle ifade edilen genel yöntemleri kullanmanın avantajı konusunda etkilemesiydi. 1810 yılında Lagrange, "Mécanique Analytique" üzerinde bazı yenilemelere gitti ancak 1813 yılındaki ölümünden önce sadece üçte ikilik bir kısmını tamamlayabildi. Ölümünden iki gün önce Napolyon onu Grand Croix of the Ordre Impérial de la Réunion unvanı ile onurlandırdı. Aynı yıl Paris’teki Panthéon’a gömüldü. Lagrange, Berlin’de geçirdiği yirmi yıl boyunca bilimsel çalışmalar açısından oldukça aktifti. Başyapıtı "Mécanique Analytique" ‘i yayımlamasının yanı sıra katkıda bulunduğu veya kendi yayımladığı yüz ila iki yüz çalışmayı Torino Akademisi, Belin Akademisi ve Fransız Akademilerine gönderdi. Bunlardan bazıları tam bir bilimsel eser niteliği taşıyordu ve hepsi tam anlamıyla mükemmeldiler. Berlin’de yaptığı çalışmalara ilk olarak "Miscellanea Taurinensia" ‘nın dört ve beşinci ciltlerine yaptığı önemli katkılar ve bunların arasında en önemlileri olarak görülen "Miscellanea Taurinensia" ‘ya eklenen birçok astronomik gözlemi tartıştığı yazıları örnek olarak verilebilir. Ayrıca Torino Akademisinde bulunan topluluk tutanaklarının ilk iki cildine yaptığı akışkanların hareketi ve sonsuz seriler konularında yaptığı katkılar da önemli çalışmaları arasındadır. Paris’e gönderilen yazılarının çoğu astronomik sorular üzerineydi. Bu yazıları arasında bahsedilmesi gerekenler, 1766 yılında Jovian sistemi üzerine, 1772 yılında üç cisim problemi üzerine, 1773 yılında ayın köksel denklemi üzerinde ve 1778 yılında kuyruklu yıldızların yörüngelerindeki sapmalar üzerine olanlardır. Her bir çalışması bir ödüle layık görülmüştür. 1772 ve 1788 yılları arasında Lagrange, formülleri basitleştirmek ve hesaplamaları kolaylaştırmak amacıyla Klasik/Newton mekaniğini yeniden düzenledi. Lagrange’ın yaptığı düzenlemeleri içeren mekaniğe Lagrange mekaniği adı verilir. Bu süreçte yayımlanan ve Prusya Bilim Akademisine gönderilen çalışmalarının çoğu cebir alanındaki sorular üzerineydi. Çalışmaların içerikleri: İlk çalışmalarından bazıları sayı kuramı ile ilgili sorular üzerineydi. Lagrange ayrıca analitik geometrinin birçok alanı ile ilgili çalışmalar yapmıştır. 1792 ve 1793 yıllarında yayımladığı çalışmalarının ikisinde konik denklemlerini doğal hallerine dönüştürdü. 1772 ve 1785 yılları arasında kısmi türevsel denklemler denilen alanı ortaya çıkaran çalışmalar yaptı. Lagrange’ın bu çalışmalarının büyük bir kısmı Euler’in 1794 yılında yayımlanan integral kalkülüsünde bir araya getirildi. Lagrange, astronomi alanını ilgilendiren konular ve problemler üzerine de çalışmalar yapmıştır. Bunlardan en önemlileri: Bu çalışmalarından en büyüğü ve en önemlisi, değişkenler kalkülüsü yardımıyla etki yönündeki iş yasasını ortaya koyduğu ve bu sayede katı ve akışkan mekaniklerinin en temel prensiplerini ortaya çıkardığı " Mécanique analytique" adlı kitabıdır. Bu kitabın amacı konunun tek bir prensibe dayandığını göstermek ve istenilen herhangi bir sonucun elde edilebileceği formüller ortaya koymaktır. Bu sonuçları elde ettiği genelleştirilmiş konsayılar yöntemi, belki de bu analizin en mükemmel sonucudur. Euler ve D’Alembert’in daha önceleri yaptığı gibi cisimlerin hareketini tek tek kısımlara bölerek incelemek yerine eğer hareketin biçiminin yeterli miktarda ve sistemin izin verdiği kadar dereceye sahip değişkenlerle belirtilmesi durumunda potansiyel ve kinetik enerjinin bu değişkenler cinsinden gösterilebileceğini ve hareketin türevsel denklemlerinin basit bir türev alma işlemi ile ortaya çıkarılabileceğini gösterdi. Örneğin, Katı bir cismin dinamik sistemi ile ilgili bir problemi ele alarak bu probleme getirilen yaklaşımı günümüzde "T" ‘nin kinetik enerjiyi, "V" ‘nin de potansiyel enerjiyi temsil ettiği şeklinde gösterilen genel bir formülle değiştirmiştir. Daha sonra da ilk yayımlanma amacı bu denklemi çözmek olan ve Lagrange çarpanları olarak bilinen yöntemi üretti. Bütün bu analiz o kadar şık ve zarifti ki Sir William Rowan Hamilton bu çalışmayı bilimsel bir şiire benzetmiştir. Lagrange, mekaniğin tıpkı dört boyutlu geometriye benzer olarak soyut matematikten oluştuğunu iddia etmekteydi ve buna kanıt olarak eserinde tek bir çizim dahi olmaması ile gururlanıyordu. İlk başlarda bu kitabı basacak kimseyi bulamamıştı ancak daha sonra Legendre’nin Paris’teki bir şirketi bu işi alması konusunda ikna etmesi sonucunda Laplace, Cousin, Legendre ve Condorcet’in denetlemeri altında 1788 yılında yayımlandı. Lagrange’ın École Polytechnique’te verdiği dersler daha sonradan ortaya koyacağı 1797 yılında yayımlanan " Théorie des fonctions analytiques" adlı eserinin temelini oluşturdu. Bu çalışma 1772 yılında Berlin’e gönderdiği bir başka çalışmasının genişletilmiş haliydi ve cebirin genelleştirilmesi prensibine dayanıyordu. Lagrange’ın bu çalışmasına oldukça benzer bir başka eser de John Laden tarafından 1758 yılında " Redidual Analysis" adı altında yayımlandı. Lagrange, filozofların birçoğunun türevsel kalkülüs alanında sıklıkla kullandığı sonsuz küçük ve sonsuz büyüklükteki miktarları kullanarak karşılaştığı zorlukların üstesinden gelebileceğine inanıyordu. Kitap üç bölümden oluşmaktaydı. İlk bölüm, işlevsellerin genel kuramı üzerineydi ve Taylor kuramına geçerliliği tartışmaya açık cebirsel bir ispat sunmaktaydı. İkinci kısım çalışmasının geometriye, üçüncü kısım da mekaniğe uygulanmasını anlatıyordu. Aynı konuları ele alan " Leçons sur le des fonctions" 1804 yılında yayımlandı. İki yıl sonra da ikinci baskısı yayımlandı. Bu kitapta Lagrange, ünlü yöntemi Lagrange çarpanlarını formüle döktü. Lagarge’ın bu alanda yaptığı çalışmalar Cauchy, Jacobi ve Weierstrass’ın çalışmalarının temelini oluşturduğu söylenenilir. Daha sonraki dönemlerde Lagrange, sonsuz küçükleri, türevsel kalkülüs alanında çalıştığı sırada tekrar kullanıma kazandırdı. 1811 yılında yayımlanan " Mécanique Analytique" ‘in ikinci basımının önsözünde sonsuz küçüklerin kullanımının doğruluğundan şu sözlerle bahseder: "Résolution des équations numériques" adlı eseri 1798 yılında yayımlandı ve bu eser École Polytechnique’te verdiği derslerin meyvesiydi. İçeriği, sonsuz kesirler ile bir denklemin gerçel köklerini yaklaşık olarak bulma ve birçok diğer kuramdan oluşmaktaydı. Kitabın sonunda Fermat’ın küçük teoreminin "p" ‘nin asal ve "a" ‘nın "p" ‘den önce geldiği durumlarda herhangi bir ikiterimli denklem için tamamen cebirsel sonuçlar vermesi için nasıl uygulanabileceğini gösteren bir not bulunmaktadır. Ayrıca bu notta köklerinin, köklerin farkının karesine eşit olan denklemin köklerin yeri ve doğası hakkında bilgi almak için kullanılabileceğinden bahsetmekteydi. Gezegen hareketleri Lagrange’ın Berlin’de yaptığı çalışmaların temelini oluşturmuştur. 1806 yılında bu konular Poisson tarafından tekrar gündeme getirilmiştir ve Lagrange’ın kuramlarının gezegenlerin yörüngelerindeki kararlı olmaları belirli sınırların olduğunu gösterdiğini belirtmiştir. Lagrage, 1808 yılında Akademiye yazdığı bir mektup ile rastgele seçilmiş sabitlerin değiştirilmesi ile karşılıklı etkileşen sistemlerin yinelenen ya da köksel eşitsizliğinin nasıl belirlenebileceğini açıkladı. Euler, Lagrange’ı Berlin Akademisi seçimlerinde aday gösterdi ve Lagrange 2 Eylül 1756 yılında Akademi başkanlığına seçildi. Ayrıca 1790 yılında Edinburgh Kraliyet Topluluğu’na, 1806 yılında İsveç Kraliyet Bilim Akademisine yabancı üye olarak seçildi. 1808’de Lagrange’a birçok onur rütbesi ve unvan verdi. 1764 yılında Fransız Bilim Akademisi tarafından Ayın salınımı üzerine yaptığı çalışmalar sonucunda ödüle layık görüldü. 1766 yılında ise Jüpiter’in uydularının hareketine dair yaptığı çalışma ile tekrar ödüllendirildi. Ayrıca 1772, 1774 ve 1778 yıllarında verilen ödülleri de başkaları ile paylaşmıştır. Lagrange, Eiffel Kulesi’ne adları işlenen 72 ünlü Fransız bilim insanı arasında yer almaktadır. Paris’teki bir sokağa ve Ay’daki bir kratere Lagrange adı verilmiştir. Lagrange Dave Sardy Dave Sardy, Amerikalı müzisyen ve yapımcı. 1980'lerin sonunda gitar çalarak müzik hayatına başlayan Dave Sardy ilk olarak 1990'da Amerikan gitarist Marc Ribot'ın ilk albümü için gitar çalmıştır. Ayrıca 1987'de Barkmarket adlı bir grup kuran Dave Sardu grubun solisti, gitaristi ve şarkı yazarıydı. Grup 1997'de dağılana kadar her sene bir materyal yayınladı. Grubun dağılmasından sonra müzik endüstrisinde prodüktör olarak çalışan Sardy, Johnny Cash, Chris Cornell, Oasis, Rage Against the Machine, Dragpipe, Nine Inch Nails ve Marilyn Manson gibi sanatçılarla çalışmıştır. Sade (albÃ¼m) Sade Koray Candemir'in 2001 yılında çıkardığı ilk solo albümüdür. Kargo grubunun 2000 yılında dağılmasından sonra, solo albüm çalışmalarına başlayan Koray Candemir, 11 parçadan oluşan bu albümü çıkarmıştır. Albümün ilk klibini, çıkış parçası olan, "Nefesini Tut" adlı parçaya çekmiştir. Albümün en çok sevilen diğer parçası ise, "Eskisi Gibi Olmaz" isimli parçadır. SÃ£o Paulo FC São Paulo Futebol Clube, adını bulunduğu kent Sao Paulo'dan almış bir futbol takımıdır. Série A'da mücadele etmektedir. 1930'da Clube Paulistano ile Palmerias Paulistano kulüplerinin birleşmesi ile kurulan Brezilya futbolunun 1. büyük kulübüdür. 1935 yılında adını aldığı São Paulo şehrine taşınmıştır. Bu tarih kulübün 2. kuruluşu olarak ifade edilir. 1900'de kurulan Campeonato Brasiliero Paulista'da mücadele veren Clube Paulistano ile Palmerias Paulistano birleşerek São Paulo Clube de Futebol adını aldı. 1934'te São Paulo kulübü resmen kapatıldı. İlk kuruluş ve kapanmadan sonra kapatma kararına karşı çıkan bazı kulüp yöneticileri ve gönüllü birkaç kişi birlikte 4 yıl sürecek bir kulüp kurma maratonuna girdi. Grêmio FBPA Tricolor, takımın ismi ve lakabını yansıtıyordu ama eski ekibin orijinalliğini bozmamak için São Paulo Futebol Clube ismi altında kesin kuruluş gerçekleşti. Sao Paulo'nun stadyum ile ilgili problemleri vardı. O seneye kadar maçlarını oynadıkları Morumbi Stadyumu'nun yerine daha modern görünümlü bir stad yapabilmek için yönetim ünlü ve yetenekli oyuncularını satarak gelir elde ediyordu. Stadyum inşaatı da tamamlandı ve stadın adı Cícero Pompeu de Toledo konuldu. Bu isim ilk stad "Morumbi"'yi yaptıran o dönemin kulüp başkanına aittir. 70'li ve 80'li yıllarda São Paulo yerel başarılarına devam ederken stadın adı tekrar değişti ve Estadio do Morumbi oldu. Stadın kapasitesi tarih boyunca çeşitli yenilemeler ile ortalama 80.000'dir. Stadyumda ulusal ve uluslararası birçok oranizasyon düzenlenmektedir. 20 sene sonra, 2000'lerde, Sao Pãulo ulusal ve uluslararası alanda önemli başarılara imza atmıştır. Günümüzde hala birinci lig takımı olan ekip, formasının tarih boyunca aynı olmasıyla da bir istikrar örneğidir. Brezilya Seri A Liginden küme düşmeyen 5 kulüpten biridir.(Sao Paulo,Santos,Flamengo,Cruizero,İnternacional) Brezilya Seri A Liginin ve Sao Paulo Paulista Eyalet Liginin en başarılı kulübüdür. Ulusal ve uluslararası alanda birçok rekora imza atmıştır. Kristen Pfaff Kristen Pfaff (d. 26 Mayıs 1967, Buffalo, New York - ö. 16 Haziran 1994), Hole grubunda basçılık yapmasıyla tanınmıştır. Minnesota Üniversitesi'nde okumuştur. Üniversite yıllarında çello ve piyano çalmıştır. Minneapolis'te yaşarken, mezuniyetinin ardından bas gitar çalmaya başlamıştır. Daha sonra arkadaşları Joachim Breuer ve Matt Entsminger ile Janitor Joe adında bir grup kurarlar. 1993'te bir turneye çıkarlar ve turnenin Kaliforniya durağında Pfaff, Hole grubundan o sırada gruba yeni bir basçı arayan Courtney Love ve Eric Erlandson ile tanışır. Love onu bas çalması için Hole'a davet eder, ama Pfaff kabul etmez ve Minneapolis'e döner, ama Love ve Erlandson peşini bırakmaz. Pfaff, yine 1993'te nihayet Hole'a girmeyi kabul eder ve Minneapolis'ten Seattle'a taşınır. Erlandson, Pfaff'ın gruba katılmasıyla ilgili, "Nihayet gerçek bir grup olmuştuk, bu bizim çıkışımızdı." demiştir.Live Through This albümünü kaydederken Erlandson ve Pfaff aşık olurlar ve 1993'ün geri kalanını birlikte yaşayarak geçirirler. Tabii ki Seattle'da yaşayan birçok sanatçı gibi Pfaff'ta kendini uyuşturucudan kurtaramaz. Yakın arkadaşı Kurt Cobain, 5 Nisan 1994'te fazla doz uyuşturucu alarak ölünce Pfaff kendisi hakkında endişelenmeye başlar ve uyuşturucudan uzaklaşabilmek için Minneapolis'e dönüp Janitor Joe'ya tekrar katılmaya karar verir. Ancak Minneapolis'e doğru hareket etmeyi planladığı gün, 16 Haziran 1994'te, banyo küvetinde ölü bulunur. Yerde ise bir şırınga ve eroin vardır. Ölümü hakkında "Ölümünden bir önceki gece konuştuğu herkes onun çok mutlu olduğunu ve Minneapolis'e dönüp yeni bir hayata başlamak için çok heyecanlı olduğunu söylüyor." demiştir Erlandson. Kristen Pfaff'ın cesedi Buffalo'da yakılmıştır. Gözaltı Gözaltı, suç şüphesi üzerine yakalanan kişinin, suçu işlediğine ilişkin emarelerin varlığı halinde, Cumhuriyet Savcısının kararıyla, soruşturmanın tamamlanması amacıyla, soruşturmanın yürütülmesi açısından zorunlu olması halinde kolluk tarafından belirli bir süre alıkonulması işlemidir. Gözaltı, devletin kolluk kuvvetlerinin kişiyi yasal dayanakla geçici olarak alıkoymasıdır. Çoğu kez, gözaltına alınan kişi önce nezarethaneye götürülerek ifade verir, sonra da karşısına çıkarıldığı savcı salıverilmesi ya da mahkemeye sevki için istemde bulunur. Yasada istisnaları olmakla birlikte, normal gözaltı süresi 24 saattir. Normal süreç, polisin kişiyi gözaltına aldıktan sonra hekim raporu için hastaneye götürmesi, kişinin nezarethanede ifade vermesi, savcının kararı ve sonra ya salıverilme öncesi tekrar hekim raporu, ya da tutuklanma şeklinde işler. Y.O.K. Y.O.K., Çilekeş grubunun 2005 yılında çıkardığı ilk albümüdür. Albüm, nu metal ve alternatif rock müziğin en iyi örneklerini içermektedir. Albümün çıkış çalışması "Y.O.K." aldı parçadır. Albümde Gözaltı parçasında rap müziğin yükselen ismi Fuat Ergin, Kürar adlı parçasında Burak Gürpınar, Yetmiyor adlı parçasında ise Aylin Aslım konuk sanatçı olarak yer almışlardır. Harry Potter and the Chamber of Secrets (film müziği albümü) Harry Potter and the Chamber of Secrets, ikinci filmin müziklerine yer veren albüm 12 Kasım 2002'de piyasaya çıkmıştır. Harry Potter and the Prisoner of Azkaban (film müziği albümü) Harry Potter ve Azkaban Tutsağı (film müziği), orijinal adı Harry Potter and the Prisoner of Azkaban (soundtrack) albümü 25 Mayıs 2004'te piyasaya çıkmıştır. Harry Potter and the Goblet of Fire (film müziği albümü) Harry Potter ve Ateş Kadehi (film müziği) orijinal adı Harry Potter and the Goblet of Fire (soundtrack) albümü 15 Kasım 2005'te piyasaya çıkmıştır. Harry Potter and the Order of the Phoenix (film müziği albümü) Harry Potter ve Zümrüdüanka Yoldaşlığı (film müziği), orijinal adı Harry Potter and the Order of the Phoenix (soundtrack) albümü 10 Haziran 2007'de piyasaya çıkmıştır. Kalamos Adası Kalamos Antik Çağ'da Karnos olarak bilinir. İyonya Denizi'ndeki dağlık bir Yunan adasıdır. 600 kişilik kışlık bir nüfusa sahiptir. Yazın turistler ile birlikte nüfus kabarır. Kalamos ismi Yunancada "saz(lık)" anlamındadır. Kalamos Levkas bölgesinde bir topluluktur. Belediye kodu 3603'tür. Alan yaklaşık 20 km²'dir. En yüksek noktası deniz seviyesinden 745 metredir. Kalamos'ta ana yerleşim adanın doğu sahilindeki Kalamos liman kasabasıdır. Buradan düzenli feribot seferleri adayı "Mytikar"a bağlar. "Episkos" ada üzerinde öteki yerleşim köyüdür. "Liman Leone" köyü 1953 depremini takiben terk edilmiş, su sistemleri tahrip olmuştu. Fakat kilise hala kullanılmaktadır. 1990 yılı başlarında su sistemi yeniden tamir edilmiş, şimdi ise her evde su akmaktadır. Bozuk olan patika yolları taşla döşenmiş veya asfaltlanmıştır. Şimdi anakara bütün konfora sahiptir, iki dükkân mağazası, bir okul, doktor muayenehanesi, posta ofisi, fırını, çeşitli restoran ve barları vardır. Jan van Eyck Jan van Eyck ya da Johannes de Eyck (d. 1395 - รถ. 9 Temmuz 1441), Flaman ressam. 15. yüzyılda yeni gelişmekte olan yağlı boya tekniğini yetkinleştirmesiyle tanınır. Çoğunlukla portre ve dinsel konulu resimler yapmıştır.Resimde derinlik anlayışı yepyeni bir teknikle ifade edilmeye başlamıştır.Resimleri hayranlık uyandırmış ve birçok ressam tarafından taklit edilmiştir. "Arnolfini'nin Evlenmesi" en ünlü tablolarından biridir. Kekemelik Kekemelik, sessiz duraksamalar ve kekemelerin ses üretememesi sonucu ortaya çıkan blokların yanı sıra istemsiz tekrarlar, ses, hece ve kelimelerin istemsiz uzamasıyla konuşmanın doğal akışının bozulması sonucu ortaya çıkan bir konuşma bozukluğudur. Kekemelik terimi en çok istemsiz ses tekrarları ile ilişkili olarak kullanılır fakat bunun yanı sıra kekemelik konuşmanın öncesindeki kekemeler tarafından blok olarak adlandırılan olağandışı duraksamalar ve belirli seslerdeki uzatmaları da kapsar. Watkins’e göre kekemelik, akıcı konuşmanın üretimi için gerekli motor dizilerin seçilmesi, başlatılması ve yürütülmesindeki düzensizliktir. Kekeme olan birçok birey için, tekrarlamalar birincil problemdir. Kekemelik genellikle seslerin fiziksel olarak üretilmesi ve düşüncelerin kelimelere dökülmesi ile ilgili bir problem değildir. Kekemelik sağlıklı bir sözlü iletişimi etkileyecek şekilde geniş bir şiddet yelpazesini kapsamaktadır. Her 4 erkeğe karşılık 1 kadın kekeme bulunmaktadır. Kekemelik, çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha çok rastlanan bir olaydır. Okul öncesi cağındaki çocukların %5'i kekemedir. Yetişkinlerde bu oran yaklaşık %0,73 kadardır. Aynı oran cinslere göre ayrılırsa, erkeklerde %80, kadınlarda %20'dir. Kekelemeye henüz kesin bir neden verilememiştir. Bazı araştırmalar genlerin veya stresin kekelemeye yol açtığını göstermektedir. Ayrı bir araştırma ise kekeleme ve Tourrette sendromu arasında ilişki olduğunu savunmaktadır. Kekemelik bilimsel çalışmalara göre dünyanın bütün kültürlerinde var olan bir konuşma bozukluğudur. Küçük çocuklarda konuşma gelişimi ile birlikte (3-5 yaşlar arasında) ergenlik çağına kadar geçmezse ömür boyu varlığını sürdürür. Kekemeliğin karakteristiği hakkında genel olarak bilinen özellikler; taklidin, salt korku ve stresin kekemeliğe neden olmayacağı, sadece var olan kekemeliği tetikleyeceği ya da genetik olan yatkın bireyin bu konuşma bozukluğunu oluşturmasına katkı sağlayacağıdır. Ayrıca kekemeliğin toplumun belli bir kesiminde var olduğuna dair yeterli kanıt bulunmamaktadır. Her sosyo-ekonomik ve sosyo-kültürel seviyeden insanda kekemelik görülebilir . Ayrı bir araştırma ise kekeleme ve Tourrette sendromu arasında ilişki olduğunu savunmaktadır. Kekemelikte semptomlar 3 ana kategoriye ayrılabilir. Yeni kekelemeye başlayan bir çocukta rahatça görülebiliren hece ve ses tekrarlamaları(İ-i-i-istanbul), bloklar(İ____stanbul) ve ses uzatmaları(İiiiiiiistanbul), kekemelikte çekirdek semptomlar olarak adlandırılır. Yeni kekelemeye başlayan küçük çocuklarda genellikle bu üç semptomdan başka semptomlar izlenemez. Hatta kekemeliğin ilk başlangıcında sadece hece ve ses tekrarlamaları görülür, diğer semptomların kekemeliğin daha ileri bir aşamada olduğunu gösterdiği varsayımından hareket edilir.. Fakat birey kekemeliğe karşı hassasiyet kazanmaya başladıkça ve duyguları bu sorun nedeniyle etkilenmeye başladıkça diğer semptomlarda görülmeye başlanır. Bu duyarlılık kekemelikte, yüz, göz tikleri, kontrol el ve ayak hareketleri, utanç duygusu, kelime değiştirme davranışı, korku/kaygı bozukluğu, sosyal ortamlardan sürekli kaçınma gibi ikincil semptomları ortaya çıkarır. Listelenen bu ikincil semptomlar her kekeme de bulunmak zorunda değildir. Sadece biri veya hepsi aynı kekemede bulunabiilir. Bahsedilen semptomlar dışında ayrıca gizli / örtülü semptomlar vardır. Bunların bazıları ikincil semptomlarla örtüşüyorsa da genellikle dinleyiciler tarafından kekemelik semptomu olarak algılanmamaktadır. Gizli semptomlar başlayıcı kullanmak(Aaa, Iıı, Şey), sorunlu kelimeleyi ertelemek, düşünüyor numarası yapmak, sorunlu kelimeyi eş anlamlı başka bir kelimeyle değiştirmek,Sorunlu kelimeyi söylemeden önce ara verip (gerekirse nefes alıp) kelimeyi söylemek, konuşma sırasını başkasına yönlendirmek olarak özetlenebilir. Kekemelik üzerine son beyin görüntüleme çalışmaları yalnızca yetişkin kekemeler üzerinde yapılmıştır. Bu çalışmalar kekeme olan bireylerin beyin yapılarında kekeme olmayan insanlara göre çok sayıda farklılık gözlenmiştir. Kekemelerin beyin yapısındaki bu farklılığın kekemeliği mi yarattığı yoksa oluşan kekemeliğin bu normal olmayan yapıya sebep olduğu bilinmemektedir. Kekemeler üzerine farklı beyin görüntüleme çalışmaları farklı sonuçlara sahiptir çünkü bu çalışmalarda farklı teknolojiler kullanılmış ve farklı konuşma görevleri test edilmiştir. Bu farklılıklara ek olarak beyindeki sağ ve sol planum temporale bölgesinde kekeme olmayanlarla karşılaştırıldığında bir asimetri bulunmuştur. Diğer bir çalışmada sözel fonksiyonları kontrol eden bölgeye yakın olan rolandic operculum’da ve dil üretiminin gerçekleştiği wernicke bölgesinde farklılıklar gözlenmiştir. En az 25 bilimsel çalışma kekeme akrabası olan kekemelerin, kekemeliğe daha yatkın olduklarını keşfetmiştir. Kekemelerle konuşurken birçok insan nasıl davranacağı konusunda tereddüte düşmektedir. Böyle bir durumda kekemeye; "rahat ol", "derin nefes al", "heyecanlanacak bir şey yok" gibi tavsiyeler vermek hiçbir işe yaramayacaktır. Dolayısıyla kekeme birine tavsiye vermek gereksizdir. Ayrıca kekeme üzerinde daha fazla baskı oluşturmamak adına genelde insanlar göz teması kurmamaya çalışır, oysaki bu karşınızdaki bireyi küçümsediğiniz ve dikkate almadığınız izlenimini yaratması açısında oldukça riskli bir davranıştır. Kekemeler tarafından en rahatsız edici bulunan durum, her ne kadar iyi niyetlerle yapılsa da, kekemenin söyleyemediği kelimeleri tamamlamaya çalışmaktır. Bir kekemeyle iletişim sırasında anlayamadığınız kelime ve cümleler olabilir. Böyle bir durumda kekemeye soru sormaya çekinmemek, karşınızdaki kişiyi önemsediğini gösterecektir. Kreuzberg Kreuzberg, Berlin'in bir semtidir ve Türkler arasında "Küçük İstanbul" diye de adlandırılır. Kreuzberg Merkezi'ndeki Zentrum Kreuzberg tabelasının Türkçe olarak "Kreuzberg Merkezi" yazılması ve bölgedeki Türk esnaftan anlaşılacağı gibi "Klein Istanbul" (Küçük İstanbul)'dur. Semtte Türk nüfusu oldukça fazladır. Ayrıca Kreuzberg gençliğinin üzerinde Afrikalı-Amerikalı ve Hip hop kültürden kaynaklanan önemli bir etki olmuştur. Berlin içinde rap ve Breakdance'ın merkezi haline gelmiştir. Kreuzberg sakinlerinin çoğunluğu Amerikan ya da Afro-Amerikan kültürü ile Türk kökenlidir. Hip hop büyük ölçüde Almanya'nın birleşmesine kadar Amerikan askerlerin çocukları tarafından Kreuzberg gençliğine tanıtıldı. Kreuzberg ilçesi Türk kökenli olan çoğu göçmen ve muhacir nüfusu ile bilinir. 2006 yılı itibarı ile, Kreuzberg sakinlerinin % 31.6'sının Alman vatandaşlığı yoktur. İlçe, yüksek işsizlik seviyesi ve Berlin'in en düşük ortalama gelire sahip ilçedir. Berlin'in tarihî bölgelerinden biri de olan Kreuzberg'de, Birinci ve II. Dünya Savaşı'ndan kalan tarihî eserlerin toplandığı müzeler bulunmaktadır. 1998'de yürürlüğe giren yasadan sonra Friedrichshain ile birleşip Friedrichshain-Kreuzberg adını almıştır. Kreuzberg Berlin moda bölgelerinden biridir ve çok sayıda bar, pub ve gece kulüpleri bulunmaktadır. Franz Schulz (Yeşiller), ilçenin belediye başkanıdır. Türk Kalp Vakfı Türk Kalp Vakfı (TKV), merkezi İstanbul'da olan bir sivil toplum kuruluşu'dur. 1975 yılında faaliyete başlayan Türk Kalp Vakfı'nın kurucuları, şu isimlerden oluşmaktadır: Ahmet F. Ekmekçioğlu, Doğan Gündüz, Doç. Dr. Edip Kürklü, Dr. M. Ali Işığıgür (em. amiral), Dr. Müh. H. Tahsin Önalp, İbrahim Bodur, İzzet İşman, Mehmet Emin Karamehmet, Necmettin Bayramoğlu, Nezih Demirkent, Süha Dağdeviren. TKV, ABD ve İtalya'dan sonra dünyada üçüncü kalp vakfı olma özelliğini taşır. Vakıf, toplanan yardım, bağış ve kendi olanaklarıyla sağlık ve tedavi - tanı hizmetleri yapmaktadır. Türk Kalp Vakfı, her yıl "Edip Kürklü ödülü", "İyi kalpli ol" ödülü gibi ödüller dağıtmakta, semt ve okullarda kalp sağlığı taramaları yapmaktadır. Vakfın Yönetim Kurulu başkanı Çetin Yıldırımakın'dır... Piroksikam Piroksikam (ticari adı Cycladol, Felden...) primer dismenore, ameliyat sonrası ağrı, romatoid artrit ve osteoartrit semptomlarını azaltmak için kullanılan bir non steroidal antienflamatuar ilaç etken maddesidir. Boeing Monomail Boeing 221 Model 200 Monomail'in yolcu nakliyesi amacı ile tasarlanmış şekliydi. Gövde yapısındaki değişiklikler ve katlanabilir tekerlek yapısı uçağın aerodinamiğine katkıda bulunmuştur. Model 221 kapalı bir kabinde altı yolcu kapasitesine sahipti. Ancak pilot uçağın üstünde açık bir kokpitde yer alıyordu. Motor ve pervane yapısındaki güçlendirmeler Boeing'in sonraki modeli 247'ye öncülük yapmıştır. Derya Alabora Derya Harupçu ya da bilinen adıyla Derya Alabora (19 Ağustos 1959, İstanbul), Türk oyuncu. Özellikle Masumiyet filmi, farklı tiyatro gruplarıyla yaptığı tiyatro çalışmaları ve Şaşıfelek Çıkmazı dizisiyle tanınır. Opera sanatçısı Nazım Harupçu ile ilkokul öğretmeni Türkan Harupçu'nun tek çocuğu olarak İstanbul'da dünyaya geldi. "Alabora" soyadını "ikinci annem" diye adlandırdığı teyzesinin soyadından almıştır. Mezuniyetinin ardından bir yıl Bursa Devlet Tiyatrosu'nda çalıştı. Devlet Tiyatroları'ndan istifa ettikten sonra ise, çeşitli özel tiyatro gruplarının oyunlarında yer aldı. Bir süre Ali Poyrazoğlu ile çalıştıktan sonra, Özdemir Çiftçioğlu ile birlikte Tiyatro Grup'u kurdu. 5. Sokak Tiyatrosu, DOT ve garajistanbul’un oyunlarında oynadı. Oynadığı oyunlardan bazıları, Jean Genet'nin eseri "Balkon" (Tiyatro Stüdyosu, 1998), Özen Yula'nın yazdığı "Ay Tedirginliği", DOT'un ilk oyunu olan ve Bryony Lavery'nin yazdığı "Donmuş" (Frozen) , 2007 İstanbul Tiyatro Festivali'nde sahnelenen deneysel oyun "Oyunu Bozun" ve Sevim Burak'ın Yanık Saraylar kitabındaki öykülerden Naz Erayda'nın uyarladığı bir oyun olan "Ya Seni Rüyasında Bir Daha Hiç Görmezse"'dir. İlk sinema filmi, Nisan Akman'ın yönettiği 1987 yapımı Bir Kırık Bebek'tir. Bu filmin sonrasında, neredeyse her filminde farklı bir yönetmenle çalıştı. İki filminde birden oynadığı yönetmenler, Tomris Giritlioğlu (80. Adım ve Salkım Hanımın Taneleri) ve Yeşim Ustaoğlu'dur (İz ve Pandora'nın Kutusu). Derya Alabora'nın sinemada en çok ödül aldığı ve en çok bilinen rolü, Zeki Demirkubuz'un Türk sinemasının en iyi filmlerinden biri sayılan ikinci filmi Masumiyet'teki fahişe Uğur'dur. Oyuncu bu rolüyle, Antalya Altın Portakal Film Festivali, Adana Altın Koza Film Festivali ve SİYAD En İyi Kadın Oyuncu ödüllerinin de aralarında bulunduğu pek çok ödül almıştır. Bu filmdeki rol arkadaşları, yine aynı filmdeki performanslarıyla çeşitli ödüller almış olan Haluk Bilginer ve ilk sinema filminde oynamış olan Güven Kıraç'tır. Uzun metrajlı filmlerinin yanı sıra, Şaşıfelek Çıkmazı dizisinde de birlikte çalıştığı yönetmen Çağan Irmak'ın Bana Old and Wise'ı Çal adlı kısa filminde, Erkan Can'la baş rolleri paylaştı. Barış Pirhasan'ın 2007 yapımı filmi Adem'in Trenleri (2007) filminde, Adem'in annesi Şükran'ı canlandıran oyuncu, 2008 yılında ise, Pandora'nın Kutusu filminde yer aldı. Ayrıca Türk-Alman ortak yapımı “Die Fremde” (Ayrılık) filmiyle Hollywood'da dikkatleri üzerine çekmiştir. Alabora, 2014 yılında Deliha filminde rol almıştır. Alabora, 2018 yılında devam filmi olan Deliha 2'de rol almıştır. Televizyon'daki en bilinen rolü, TRT'de yayınlanmış olan Şaşıfelek Çıkmazı dizisindeki Aysel'dir. Bu dizide, Zuhal Gencer'le başrolleri paylaştı. Uzun süre Mahinur Ergun'un yazıp yönettiği, 2001'de çekilen yeni bölümlerinde ise yönetmenliği Çağan Irmak'ın devraldığı dizi, aynı zamanda, oyuncunun en uzun süre devam etmiş olan TV dizisidir. Diğer televizyon dizilerinden en bilinenleri, her ikisi de Kanal D'de yayınlanmış olan Aşk Meydan Savaşı ve Aşk Her Yaşta'dır. Ve Şu anda Show TV'Nin Romantik Komedi Dizisi Acil Aşk Aranıyor (dizi)'da Türkan Karakterini Canlandırıyor. 1983'ten bu yana Uğur Yücel'le evli olan Alabora'nın 1985 doğumlu Can isminde bir oğlu vardır. Derya Alabora'nın kuzeni oyuncu Mustafa Alabora, onun oğlu ise, oyuncu Memet Ali Alabora'dır. 1982 yılında Mimar Sinan