zamanda Üçüncü Ypres Muharebesi olarak da bilinir, I. Dünya Savaşı'nın büyük muharebelerinden biridir. Muharebe, Britanya İmparatorluğu'nun emri (Sömürgesi) altındaki İtilaf askerlerinin, Alman İmparatorluğu'na saldırdığı Haziran 1917'den başlayıp ve Kasım 1917'de sona eren saldırıların bir parçasıdır. Muharebe, Belçika'da Batı Flanders'te Ypres şehrinin yakınında Passchendaele köyünün kontrolü için savaşıldı. Taarruzun objektifi, kuzeyden Alman 4. Ordusu'nun savunan sistemini arkadan vurmaktı. İngilizler manevranın, Belçika limanlarının kullanımını Almanya'yı mahrum ederek Alman denizaltı saldırısının çökertileceklerine inandılar. Almanya, 1917 Şubat'ında denizaltı savaşının yeniden başlamasından sonra İngiliz ticaret filosunda gittikçe ağır kayıplar vermeye başladı ve İngilizler yanlışlıkla Almanlar'ın, denizaltı yapımı için Belçika limanlarını kullandığını sandılar. İngiliz Generali Robert Nivelle, Fransa'nın güneyindeki Aisne bölgesinde taarruz edilerek, İngiliz kuvvetlerinin Arras yakınlarında şaşırtma hücumunda bulunmasını, sonrasındaysa Somme bölgesinin güneyinde Fransızlara takviyeye gelmelerini önermiş ve bu planı kabul edilmişti. Böylece bu yoldan Alman hatlarını 48 saat içinde yarmak mümkün olacaktı ama bu arada sonbahara girilmiş, sağanak yağmurlar başlamıştı. Her yer bataklığa ve çamura dönmüştü. Çok kötü koşullarda geçen çarpışmalarda her iki taraf ağır kayıplar verdi. Hardal gazı ilk defa Passchendaele Muharebesi'nde kullanılmıştır. Samarya Samarya, veya Şomron (Arapçaسامريّون, veya gene Arapça السامرة, Latince "as-Samarah" – aynı zamanda gene Arapça جبال نابلس, ) Batı Şeria'nın kuzey kısmında yer alan dağlık bölge. Kitab-ı Mukaddes'in Türkçe çevirisinde bu yer adı Samiriye olarak verilmiştir. Savaş Liyakat Haçı Savaş Liyakat Haçı (Kriegsverdienstkreuz), askerî personele ek olarak sivillere hükmen verilebilen II. Dünya Savaşı esnasında Nazi Almanyası'nın bir dekorasyonuydu. Gaziler için De-nazileştirilen bir uyarlamada Bundeswehr tarafından 1957'de tekrar verildi. Savaş Liyakat Haçı, Holokost'da insanları yakarak kurban etmede birçok insanı öldürmesinde rolü bulunmuş Friedrich Jeckeln'ede hükmen verilmişti. Jeckeln, Riga yakınındaki Rumbula ormanında 25.000 Yahudi'nin cinayeti olayı içinde ödül almıştı. Laetitia Casta Laetitia Marie Laure Casta (d. 11 Mayıs 1978, Pont-Audemer, Haute-Normandie, Fransa), Fransız model ve oyuncu. José Eustasio Rivera José Eustasio Rivera (19 Şubat 1888 - 1 Aralık 1928) Kolombiyalı siyasetçi, yazar ve avukat. Rivera, Bogotá'nın güneyinde yer alan Neiva kenti yakınlarındaki San Mateo (bugünkü adı Rivera) kasabasında doğmuştur. Çocukluk döneminde birçok farklı okulda öğrenim gören Rivera, Öğretmen Okulu'na (Escuela Normal de Instructores) gitmeye hak kazanmış ve buradan 1908 yılında mezun olmuştur. Yazar 1909 yılında Ibague kentinde okul müfettişliği görevini üstlenmiştir. 1910 yılında başkent Bogotá'ya dönen Rivera 1912'de Kolombiya Ulusal Üniversitesi Hukuk Okulu'na kayıt yaptırmıştır. Bu okulu 1917 yılında tamamlayan Rivera bir süre devlet memuru olarak çalışmış ve Venezuela ile yapılan sınır görüşmelerine temsilci olarak katılmıştır. Devletin ona sunduğu olanakları yeterli görmeyen Rivera kuruldaki görevinden ayrılmış ve yolculuğunu tek başına sürdürmüştür. Daha sonra kurula yeniden dönecek olan Rivera bundan önce Brezilya'ya gitmiş ve zamanın ünlü yazarlarından Euclides da Cunha'nın da aralarında bulunduğu aydınlarla tanışmıştır. Yolculuğu boyunca Kolombiya kırsalındaki yaşama ve Amazon ormanındaki kauçuğun yok oluşuna tanıklık eden Rivera edindiği yaşam deneyimini La vorágine (1924) adlı yapıtında başarıyla sergilemiştir. Rivera, Latin Amerika yazın kuramının en değerli yapıtlarından biri olarak kabul edilen bu kitabı yazarken Amazon havzasındaki kauçuk işçilerinin çalışma koşulları hakkında araştırmalar yapmıştır. Yazarın 1921 yılında yayımlanan "Tierra de promision" adlı bir kitabı da bulunmaktadır. Rivera, romanının yakaladığı başarının ardından 1925 yılında Dış İlişkiler ve Kolonileşme Araştırma Kurulu üyeliğine seçilmiştir. Kolombiya gazetelerinde köşe yazıları yayımlanan Rivera devlet ihalelerinde yaşanan yolsuzlukları eleştirmiş ve ülke çapındaki kauçuk alanlarının terk edilmesini alay konusu yapmıştır. Yazar, bazı Kolombiyalı yazın eleştirmenleri tarafından çok şiirsel bulunan kitabını da açıkça savunmuştur. Rivera 1928 yılında La Voragine'in çeviri görüşmeleri için gittiği New York'ta bu kitabın sinemaya uyarlanması konusunda bir teklif almış ancak bu tasarı hiçbir zaman gerçekleştirilememiştir. Columbia Üniversitesi'nde dersler de veren Rivera bir süre sonra rahatsızlanarak Polyclinic Hospital'da tedavi altına alınmıştır. Yazar 1928 yılında yaşamını yitirmiştir. London Eye Merlin Entertainments London Eye (bilinen kısaltması ile London Eye ya da Millenium Jant olarak da bilinir), 135 metre yükseklikte, Avrupa'da bilinen en yüksek dönme dolaptır. Birleşik Krallık'ın en popüler turistik mekanı olmak üzere yılda üç milyona yakın turist ziyaret eder. Tasarımı David Marks, Julia Barfield, Malcolm Cook, Mark Sparrowhawk, Steven Chiltonve ve Nic Bailey tarafından yapılmıştır. Middlemarch Middlemarch: Taşra Yaşamı Üstüne Bir Çalışma (İngilizce: "Middlemarch: A Study of Provincial Life"), George Eliot mahlaslı İngiliz yazar Mary Anne (Marian) Evans'ın yedinci romanıdır. Yazımına 1869'da başladığı ve hayat arkadaşı George Henry Lewes'in oğlu Thornton'un son hastalığı sırasında ara verdiği roman, 1871'den 1872'ye kadar seri şeklinde basılmıştır. Tek cilt halindeki ilk baskısı ise 1874 yılında yayımlanmış ve büyük satış elde etmiştir. Romanın hikâyesi 1830 ve 1832 yılları arası, İngiltere'nin iç kısmında yer alan kurgusal Middlemarch kasabasında geçmektedir. Çok sayıda karakter ve farklı ama birbiriyle kesişen anlatılar içeren romanda kadınların konumu, evliliğin nitelikleri, idealizm ve bencillik, din ve riyâkarlık, siyasi reform ve eğitim gibi temalara değinilmektedir. Kıbrıs Postası (2001) Kıbrıs Postası, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde en çok okunan Türkçe internet gazetesidir. Sahibi CITYPRESS YAYINCILIK LTD. adına Polat Alper'dir. İnternet ortamında 22 Kasım 2001 tarihinde yayın hayatına başladı. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti`nde en çok okunan internet gazetesidir.. Gazete, 15 Kasım 2014 tarihinde günlük gazete olarak basılmaya başlandı. 15 Kasım 2014 itibarı ile Genel Yayın Yönetmenliği'ne Rasıh Reşat görevlendirildi. Köşe yazarları arasında Rasih Reşat, Levent Özadam, Çiğdem Dürüst, Nazım Beratlı, Polat Alper, Ata Atun, Mehmet Saydam, Ali Tekman ve Serhat İncirli gibi isimler bulunmaktadır. Absent İçenler Absent İçenler (Fransızca: L'Absinthe), Edgar Degas'nın 1876 tarihinde tamamladığı yağlı boya tablosu. Eser şu anda Paris'teki Orsay Müzesi'nde sergilenmektedir. Degas, bu çalışmasında bir kadın ve bir erkeği Paris'in kafelerinden birinde otururken betimledi. Kadın tablonun merkezinde, erkek ise sağ tarafında çizilmişti. Şapka giymiş olan erkek tuvalin sağ tarafına doğru bakmaktayken ciddi giyinmiş, şapkalı kadın ise gözlerini aşağı doğru dalgın bir şekilde dikmiştir. Kadının önündeki bardakta yeşilimsi bir sıvı vardır. Tablo, Paris'in endüstriyel gelişimi sırasında oluşan sosyal yalnızlığın bir temsili gibidir. Tablodaki modeller, aktris Ellen Andrée ve Marcellin Desboutin'dir. Tanınmış bir bohem karakter olan Desboutin ressam ve heykeltıraş idi. Resmedildikleri kafe ise Paris'te yer alan Café de la Nouvelle-Athènes'tir. Eser, 1876 yılında ilk kez sergilendiğinde eleştirmenler tarafından çirkin ve berbat olarak tanımlandı. 1892'ye kadar bir depoya kaldırıldı. 1892'de yer aldığı sergide ise ıslıklanarak yuhalandı. 1893 yılında İngiltere'de sergilenişinde ise tartışmalara sebep oldu. İngiliz eleştirmenler, tabloda temsil edilen insanların kaba ve alt sınıftan buldular. Sir William Blake Richmond ve Walter Crane gibi pek çoğu çalışmanın ahlaksızlığı körüklediğini iddia etti. Barbizon ekolü'nün ilk günlerinden beri Fransa'daki sanatı takdirle izleyen ve sanatsal çalışmalardan ahlaksal dersler çıkartma ihtiyacında olan Viktoryen İngiltere, bu tablo kabul edilemezdi. Eleştirmenler, resmi, İngiliz ulusunun absent ve Fransızlar'a karşı dikkatli olmaları konusunda bir uyarı olarak algıladılar. Roman yazarı George Moore tablodaki kadını "Tam bir fahişe" olarak tanımladı ve "keyifli bir hikâye değil ama ders verici" yorumunu yaptı. Disney Consumer Products Disney Consumer Products (DCP) bir bölümü Walt Disney Company'e ait olan bu şirket,Disney'in film ve televizyon programları dahil Disney markası ve özelliklerini, bir merchandizing olarak yürütmektedir. oyuncak, ev dekorasyonu, kitap, dergi, interaktif oyunlar, yiyecek ve içecek, kırtasiye, elektronik ürünleri içerir. Disney Store ismi, 1987 yılında değişmiştir ve, Disney Consumer Products adını almıştır. Disney 2006 yılında 23 milyon $'lık küresel perakende satışları ile dünyanın en büyük lisans şirketi olduğunu bir kez daha göstermiştir. I. Georgios I. Georgios (, "Geórgios Αʹ, Vasiléfs ton Ellínon"; 24 Aralık 1845 - 18 Mart 1913), 1863 ile 1913 yılları arasında Yunanistan Kralı. Aslında Danimarka prensidir. 17 yaşında Yunan Parlamentosu tarafından Kral olarak seçilmiştir. Adaylığı zamanın süper güçleri Birleşik Krallık, Fransa ve Rusya tarafından desteklenmiştir. Selanik'te suikaste uğrayarak yaşamını yitirdi. II. George (anlam ayrımı) II. George : Altın Pazar (Gazze) Altın Pazar (Arapçaسوق الذهب); aynı zamanda Kayserya Çarşısı olarak da bilinmekte (Arapçaسوق القيسارية) olan bu çarşı Gazze'de Eski Şehir kısmında yer alan üstü kapalı dar bir pasajdır; burası hem altın alım-satım hem de döviz bozdurma merkezidir. Pazar, Gazze Ulu Camiin güney tarafında, Ömer Muhtar Caddesi'nin yanında yer almaktadır. Sadık Yemni 1951, İstanbul doğumlu olan Sadık Yemni Türk kökenli bir Hollandalı yazarıdır. Daha çok "De roos van Amsterdam" ("Amsterdam'ın Gülü") gibi çok-kültürlü polisiye eserleri ile tanınır. "Hollanda'da basÄ±lan eserleri": "Türkiye'de basılan eserleri": "Almanya'da basÄ±lan eserleri": Su döngüsü Su döngüsü yahut Hidrolojik döngü, suyun dünya yüzeyinin üstünde ve altında sürekli hareketini tanımlar ve okyanus ve denizlerden atmosfere, atmosferden yeryüzüne, ve yeniden deniz ve okyanuslara ulaşması şeklindeki genel turuna verilen isimdir. Evrenin korunumu yasası gibi, yeryüzündeki su kaynaklarının artmaz veya eksilmezliğini ifade eden bir terimdir ve bir başlangıç veya sonu yoktur. Dünyadaki su kütlesi zamanla oldukça sabit kalır, ancak suyun büyük buz, tatlı su, tuzlu su ve atmosferik su rezervuarlarına ayrılması, çok çeşitli iklim değişkenlerine bağlı olarak değişkendir. Su, nehirden okyanusa veya okyanustan atmosfere gibi bir rezervuardan diğerine, buharlaşma, yoğuşma, yağış, sızma, yüzey akışı ve yüzey altı akışının fiziksel süreçleriyle hareket eder. Bunu yaparken, su farklı formlardan geçer: sıvı, katı (buz) ve buhar. Su çevrimi, sıcaklık değişimlerine yol açan enerji değişimini içerir. Su buharlaştığında, çevresinden enerji alır ve çevreyi soğutur. Yoğunlaştığında, enerjiyi serbest bırakır ve çevreyi ısıtır. Bu ısı değişimleri iklimi etkiler. Döngünün buharlaşma aşaması suyu arındırır ve daha sonra toprağı tatlı su ile doldurur. Sıvı su ve buz akışı dünyadaki mineralleri taşır. Ayrıca, erozyon ve sedimantasyon gibi süreçlerle Dünya'nın jeolojik özelliklerinin yeniden şekillendirilmesinde rol oynar. Yeryüzündeki su kaynaklarını okyanuslar, denizler, göller ve yeraltı suları oluşturur. Dünya'daki su hareket eder, biçim değiştirir, bitkiler ve hayvanlar tarafından kullanılır, fakat gerçekte asla yok olmaz. Su döngüsü, yağış, buharlaşma (Evapotranspirasyon), yer üstü ve yer altı akışları olmak üzere üç temel aşamayı içerir. Su döngüsünü yönlendiren güneş, okyanuslarda ve denizlerde suyu ısıtır. Su, su buharı olarak havaya buharlaşır. Bazı buz ve karlar doğrudan su buharına yüceltilir. Evapotranspirasyon bitkilerden alınan ve topraktan buharlaştırılan sudur. Su molekülü2O, atmosfer, azot ve oksijen, N'nin ana bileşenlerinden daha küçük moleküler kütleye sahiptir. 2 ve O 2, bu nedenle daha az yoğundur. Yoğunluktaki önemli fark nedeniyle, kaldırma kuvveti nemli havayı daha yükseğe çıkarır. İrtifa arttıkça hava basıncı düşer ve sıcaklık düşer (bkz. Gaz yasaları). Daha düşük sıcaklık, su buharının havadan ağır olan küçük sıvı su damlacıklarına yoğuşmasına neden olur ve bir yukarı çekiş ile desteklenmedikçe düşer. Bu damlacıkların atmosferdeki geniş bir alan üzerinde büyük bir konsantrasyonu bulut olarak görünür hale gelir. Bazı yoğunlaşma yer seviyesine yakındır ve sis olarak adlandırılır. Atmosferik sirkülasyon, su buharını dünya etrafında hareket ettirir; bulut parçacıkları çökelme olarak büyür ve üst atmosfer tabakalarından düşer. Bazı yağışlar kar veya dolu, karla karışık yağmur gibi düşer ve binlerce yıldır donmuş su depolayabilen buzullar ve buzullar olarak birikebilir. Suların çoğu okyanuslara veya karaya yağmur olarak düşer ve suyun yüzey akışı olarak zeminden aktığı yer. Akışın bir kısmı, akarsuların okyanuslara doğru hareket etmesiyle, manzaradaki vadilerde nehirlere girer. Yere çıkan akıntı ve su (yeraltı suyu) göllerde tatlı su olarak depolanabilir. Tüm akışlar nehirlere akmaz; birçoğu sızma olarak zemine batıyor. Biraz su zemine derinlemesine sızar ve tatlı suyu uzun süre depolayabilen akiferleri yeniler. Bazı sızmalar kara yüzeyine yakın kalır ve yeraltı suyu deşarjı olarak yüzey suyu kütlelerine (ve okyanusa) geri sızabilir. Bazı yeraltı suları kara yüzeyinde açıklıklar bulur ve tatlı su kaynakları olarak ortaya çıkar. Nehir vadilerinde ve taşkın yataklarında, hiporheik bölgedeki yüzey suyu ile yeraltı suyu arasında genellikle sürekli su değişimi vardır. Zamanla su, su döngüsüne devam etmek için okyanusa geri döner. Birçok farklı süreç suda hareketlere ve faz değişikliklerine yol açar Yağış Dünya yüzeyine düşen yoğunlaşmış su buharı. Yağışların çoğu yağmur olarak görülür, ancak kar, dolu, sis damlası, graupel ve karla karışık yağmur içerir. Her yıl yaklaşık 505.000 km3 (121.000 cu mi) su yağış olarak düşüyor, bunun 398.000 km3 (95.000 cu mi) okyanuslar üzerinde. [daha iyi kaynak gerekli] Karada yağmur 107.000 km3 (26.000 cu mi) yılda su ve sadece 1.000 km3 kar yağışı (240 cu mi). Küresel yağışların% 78'i okyanus üzerinde gerçekleşmektedir. Bitki yaprakları tarafından kesilen yağış, nihayetinde yere düşmek yerine atmosfere geri buharlaşır. Kar eriterek üretilen akış. Suyun karada nasıl hareket ettiği. Bu hem yüzey akışını hem de kanal akışını içerir. Akarken, su toprağa sızabilir, havaya buharlaşabilir, göllerde veya rezervuarlarda depolanabilir veya tarımsal veya diğer insan kullanımları için ekstrakte edilebilir. Zemin yüzeyinden toprağa su akışı. Sızan su, toprak nemi veya yeraltı suyu haline gelir. Bununla birlikte, su kararlı izotopları kullanan yeni bir küresel çalışma, tüm toprak neminin yeraltı suyu şarjı veya bitki terlemesi için eşit olarak mevcut olmadığını göstermektedir. Vadose bölgesinde ve akiferlerde yeraltı su akışı. Yeraltı suyu yüzeye dönebilir (örneğin kaynak olarak veya pompalanarak) veya sonunda okyanuslara sızabilir. Su, yerçekimi kuvveti veya yerçekimi kaynaklı basınçlar altında, sızdığı yerden daha düşük bir yükseklikte kara yüzeyine geri döner. Yeraltı suyu yavaş hareket etme eğilimindedir ve yavaşça yenilenir, böylece binlerce yıl akiferlerde kalabilir. Suyun yerden veya su kütlelerinden üstteki atmosfere geçerken sıvının gaz fazlarına dönüşümü. Buharlaşma için enerji kaynağı öncelikle güneş ışınımıdır. Buharlaşma genellikle örtük olarak bitkilerden terlemeyi içerir, ancak birlikte spesifik olarak bitki su tüketimi olarak adlandırılırlar. Toplam yıllık bitki su tüketimi yaklaşık 505.000 km3 (121.000 cu mi) su, 434.000 km3 (104.000 cu mi) okyanuslardan buharlaşmaktadır. [2] Küresel buharlaşmanın% 86'sı okyanus üzerinde gerçekleşmektedir. [4] Sıvı halden geçerek durum doğrudan katı sudan (kar veya buz) su buharına dönüşür. Bu, Su buharının doğrudan buza değiştirilmesini ifade eder. Suyun atmosferde dolaşımı. Adveksiyon olmadan, okyanuslar üzerinde buharlaşan su karada çökelemez. Su buharının havadaki sıvı su damlacıklarına dönüşmesi, bulutlar ve sis oluşturur. Su buhar覺n覺n bitkilerden ve topraktan havaya sal覺nmas覺. Su topraktan dikey olarak akar ve yerçekimi etkisi altında kayalar. Su mantoya okyanus kabuğunun çökmesi ile girer. Su volkanizma ile yüzeye döner. Su döngüsü bu işlemlerin çoğunu içerir. Bir rezervuarın hidrolojik döngü içerisinde kalma süresi, bir su molekülünün bu rezervuarda geçireceği ortalama süredir (bitişik tabloya bakınız). Bu rezervuardaki suyun ortalama yaşının bir ölçüsüdür. Yeraltı suyu ayrılmadan önce Dünya yüzeyinin altında 10.000 yıldan fazla zaman geçirebilir. Özellikle eski yeraltı sularına fosil su denir. Toprakta depolanan su çok kısa bir süre orada kalır, çünkü Dünya'ya ince bir şekilde yayılır ve buharlaşma, terleme, akarsu akışı veya yeraltı suyu şarjı ile kolayca kaybolur. Buharlaştıktan sonra atmosferdeki kalış süresi yoğuşmadan ve yağış olarak Dünya'ya düşmeden yaklaşık 9 gündür. Büyük buz tabakaları - Antarktika ve Grönland - buzları çok uzun süre saklar. Antarktika'dan gelen buz, şimdiki zamandan daha kısa olmasına rağmen, güvenilir bir şekilde 800.000 yıl öncesine tarihlenmektedir. Hidrolojide kalış süreleri iki şekilde tahmin edilebilir. Daha yaygın yöntem, kütlenin korunumu ilkesine dayanır ve belirli bir rezervuardaki su miktarının kabaca sabit olduğunu varsayar. Bu yöntemle, kalma süreleri, rezervuar hacminin, suyun rezervuara girme veya çıkma hızına bölünmesiyle hesaplanır. Kavramsal olarak, bu, su kalmayacaksa rezervuarın boştan ne kadar süre doldurulacağını (veya su girmeyecekse rezervuarın ne kadar sürede boşaltacağını) zamanlamaya eşdeğerdir. Yeraltı suyunun tarihlendirilmesinde popülerlik kazanan ikamet sürelerini tahmin etmenin alternatif bir yöntemi izotopik tekniklerin kullanılmasıdır. Bu, izotop hidrolojinin alt alanında yapılır. Su döngüsü, suyun hidrosfer boyunca hareketini sağlayan süreçleri açıklar. Bununla birlikte, uzun bir süre boyunca, gerçekte döngüden geçmekte olandan çok daha fazla su "depodadır". Dünyadaki tüm suyun büyük çoğunluğunun depoları okyanuslardır. Dünyadaki su kaynağının 332.500.000 mi3'ünün (1.386.000.000 km3), yaklaşık 321.000.000 mi3'ün (1.338.000.000 km3) okyanuslarda veya yaklaşık% 97'de depolandığı tahmin edilmektedir. Okyanusların su döngüsüne giren buharlaştırılmış suyun yaklaşık% 90'ını sağladıkları tahmin edilmektedir. Daha soğuk iklim dönemlerinde, daha fazla buz örtüsü ve buzul oluşur ve küresel su kaynağının yeterli olması, su döngüsünün diğer kısımlarındaki miktarları azaltmak için buz olarak birikir. Sıcak dönemlerde bunun tersi geçerlidir. Son buz çağında, buzullar Dünya'nın kara kütlesinin neredeyse üçte birini kapladı ve sonuç olarak okyanuslar bugünden yaklaşık 122 m (400 ft) daha düşüktü. Son küresel "sıcak büyü" sırasında, yaklaşık 125.000 yıl önce, denizler şimdi olduğundan yaklaşık 5,5 m (18 ft) daha yüksekti. Yaklaşık üç milyon yıl önce okyanuslar 50 m (165 ft) daha yüksek olabilirdi. [13] Politika Yapıcılar için 2007 Hükümetler Arası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) Özeti'nde ifade edilen bilimsel uzlaşma, su döngüsünün 21. yüzyıl boyunca yoğunlaşmaya devam etmesine rağmen, bu, tüm bölgelerde yağışların artacağı anlamına gelmemektedir. Subtropikal arazi bölgelerinde - zaten nispeten kuru olan yerlerin - yağışın 21. yüzyılda azalması ve kuraklık olasılığının artması beklenmektedir. Kurutmanın, subtropiklerin kutup kenarlarında (örneğin, Akdeniz Havzası, Güney Afrika, güney Avustralya ve Güneybatı ABD) yakınında en güçlü olacağı tahmin edilmektedir. Yıllık yağış miktarlarının, mevcut iklimde ve aynı zamanda yüksek enlemlerde ıslanma eğilimi gösteren ekvatoral bölgelerde artması beklenmektedir. Bu büyük ölçekli modeller, IPCC'nin 4. Değerlendirmesinin bir parçası olarak çeşitli uluslararası araştırma merkezlerinde yürütülen iklim model simülasyonlarının neredeyse hepsinde mevcuttur. Artık artan hidrolojik değişkenlik ve iklim değişikliğinin, hidrolojik döngü, su mevcudiyeti, su talebi ve küresel, bölgesel, havza ve yerel su tahsisi yoluyla su sektörü üzerinde derin bir etkiye sahip olduğuna ve devam edeceğine dair çok sayıda kanıt bulunmaktadır. seviyeleri . 1950-2000 yılları arasında yüzey okyanus tuzluluğuna dayanan Bilim'de 2012 yılında yayınlanan araştırmalar, tuzlu alanların daha tuzlu ve daha taze alanların daha taze hale geldiği bu yoğunlaştırılmış küresel su döngüsünün bu projeksiyonunu doğrulamaktadır: Temel termodinamik ve iklim modelleri, kuru bölgelerin daha kuru olacağını ve ıslak bölgelerin ısınmaya tepki olarak daha da ıslanacağını göstermektedir. Yağış ve buharlaşmanın seyrek yüzey gözlemlerinde bu uzun vadeli yanıtı tespit etme çabaları belirsizliğini korumaktadır. Okyanus tuzluluk modellerinin yoğunlaşan su döngüsünün tanımlanabilir bir parmak izini ifade ettiğini gösteriyoruz. 50 yıllık gözlemlenen küresel yüzey tuzluluk değişimlerimiz, küresel iklim modellerindeki değişikliklerle birleştiğinde, yüzey ısınma derecesi başına% 8 ± 5 oranında yoğunlaşmış bir küresel su döngüsünün güçlü kanıtlarını sunmaktadır. Bu oran, mevcut nesil iklim modellerinin öngördüğü tepkinin iki katıdır ve küresel su döngüsünün önemli bir (% 16 ila 24) yoğunlaşmasının gelecekte 2 ° ila 3 ° daha sıcak bir dünyada meydana geleceğini düşündürmektedir. Temel termodinamik ve iklim modelleri, kuru bölgelerin daha kuru olacağını ve ıslak bölgelerin ısınmaya tepki olarak daha da ıslanacağını göstermektedir. Yağış ve buharlaşmanın seyrek yüzey gözlemlerinde bu uzun vadeli yanıtı tespit etme çabaları belirsizliğini korumaktadır. Okyanus tuzluluk modellerinin yoğunlaşan su döngüsünün tanımlanabilir bir parmak izini ifade ettiğini gösteriyoruz. 50 yıllık gözlemlenen küresel yüzey tuzluluk değişimlerimiz, küresel iklim modellerindeki değişikliklerle birleştiğinde, yüzey ısınma derecesi başına% 8 ± 5 oranında yoğunlaşmış bir küresel su döngüsünün güçlü kanıtlarını sunmaktadır. Bu oran, mevcut nesil iklim modellerinin öngördüğü tepkinin iki katıdır ve küresel su döngüsünün önemli bir (% 16 ila 24) yoğunlaşmasının gelecekte 2 ° ila 3 ° daha sıcak bir dünyada meydana geleceğini düşündürmektedir. Haziran 2011'de başlatılan SAC-D uydu Kovaları tarafından taşınan bir alet, küresel deniz yüzeyi tuzluluğunu ölçtü. Buzul çekilmesi, yağıştan buzullara su tedarikinin, erime ve süblimasyondan kaynaklanan su kaybına ayak uyduramadığı, değişen bir su döngüsünün bir örneğidir. 1850'den beri buzul çekilmeleri oldukça yaygın. Su döngüsünü değiştiren insan faaliyetleri tarım, sanayi, atmosferin kimyasal bileşiminin değiştirilmesi, baraj inşaatı, ormansızlaşma ve ağaçlandırma, yeraltı suyunun kuyulardan uzaklaştırılması, nehirlerden su soyutlama, kentleşme olarak sıralanabilir. Su çevrimi güneş enerjisinden güç alır. Küresel buharlaşmanın% 86'sı okyanuslardan meydana gelir ve buharlaşan soğutma ile sıcaklıklarını düşürür. Soğutma olmadan, buharlaşmanın sera etkisi üzerindeki etkisi 67 °C (153 °F) çok daha yüksek bir yüzey sıcaklığına ve daha sıcak bir gezegene yol açacaktır. Akiferin dezavantajı veya aşırı tasfiyesi ve fosil suyun pompalanması, hidrosferdeki toplam su miktarını arttırır ve deniz seviyesinin yükselmesine katkıda bulunduğu varsayılmıştır. Su döngüsünün kendisi bir biyojeokimyasal döngü iken, Dünya'nın üstünde ve altında su akışı, diğer biyojeokimyasalların döngüsünün önemli bir bileşenidir. Akıntı, erozyona uğramış tortu ve fosforun karadan su kütlelerine taşınmasının neredeyse tümünden sorumludur. Okyanusların tuzluluğu, çözünmüş tuzların topraktan erozyon ve taşınmasından elde edilir. Göllerin kültürel ötrofikasyonu öncelikle fosfordan kaynaklanır, gübrelerdeki tarım alanlarına aşırı miktarda uygulanır ve daha sonra kara ve aşağı nehirlerde taşınır. Hem akış hem de yeraltı suyu akışı azotun karadan su kütlelerine taşınmasında önemli rol oynamaktadır. Mississippi Nehri'nin çıkışındaki ölü bölge, gübrenin nitratlarının tarım alanlarından taşınması ve nehir sisteminden Meksika Körfezi'ne doğru hunlanmasının bir sonucudur. Akıntı, yine aşınmış kaya ve toprağın taşınması yoluyla karbon döngüsünde de rol oynar. Ana madde: Atmosferik kaçış Bir gezegenin atmosferinin üst kısmındaki hidrodinamik rüzgar, Hidrojen gibi hafif kimyasal elementlerin ekzoza, ekzosferin alt sınırı olana kadar hareket etmesine izin verir, burada gazlar, diğer gaz parçacıklarını etkilemeden dış uzaya girebilir. . Bir gezegenden uzaya bu tür bir gaz kaybı, gezegensel rüzgar olarak bilinir. Sıcak alt atmosferleri olan gezegenler, hidrojen kaybını hızlandıran nemli üst atmosferlere neden olabilir. Hidrolojik döngü teorisinin tarihi Eski zamanlarda, kara kütlesinin bir su kütlesi üzerinde yüzdüğü ve nehirlerdeki suyun çoğunun kökeni toprak altında olduğu yaygın olarak düşünülmüştür. Bu inancın örnekleri Homer'in (MÖ 800 dolaylarında) eserlerinde bulunabilir. İbranice İncil Eski yakın doğudaki İbranice bilginleri, nehirlerin denize girmesine rağmen denizin hiç dolmadığını gözlemlediler. Bazı akademisyenler bu dönem boyunca su döngüsünün bu dönemde tamamen tanımlandığı sonucuna varıyorlar: "Rüzgar güneye doğru ilerliyor ve kuzeye doğru dönüyor; sürekli dönüyor ve rüzgar devrelerine göre tekrar geri dönüyor. denize dolmuş olsa da, deniz dolu değil; nehirlerin geldiği yerden, oraya tekrar dönüyorlar ”(, KJV). Akademisyenler, Vaizler tarihi konusunda hemfikir değiller, ancak akademisyenlerin çoğu Davut ve Bathsheba oğlu Kral Süleyman zamanında bir tarihe işaret ediyor, "üç bin yıl önce [28] Ayrıca MÖ 962–922. Ayrıca, bulutlar dolu olduğunda yeryüzünde yağmuru boşalttıkları da gözlemlenmiştir (). Buna ek olarak, MÖ 793-740 döneminde bir İbranice peygamber Amos, deniz ve yeryüzüne dökülür (,). MÖ 7. ve 2. yüzyıllar arasındaki İncil İş Kitabında, [29] hidrolojik döngüde bir yağış tanımı vardır, [28] "Su damlalarını küçük yapmak için: buharı yağmura döküyorlar bulutların insana bolca damladığı ve damıtıldığı "(, KJV). M.Ö. 4. yüzyıla tarihlenen bir Hindu destanı olan Ramayana'nın Adityahridayam'da (Güneş Tanrısına adanmış bir ilahi), 22. ayette Güneşin suyu ısıtıp yağmur olarak gönderdiği belirtilmektedir. Yaklaşık MÖ 500 yılına gelindiğinde, Yunan akademisyenler nehirlerdeki suyun büyük kısmının yağmura atfedilebileceğini düşünüyorlardı. Yağmurun kökeni de o zamanlar biliniyordu. Ancak bu akademisyenler, yeryüzünden yükselen suyun nehirlere büyük katkıda bulunduğu inancını sürdürdüler. Bu düşünceye örnek olarak Anaximander (MÖ 570) (balıklardan kara hayvanlarının evrimi hakkında spekülasyon yapan ve Kolofon Ksenofanları (MÖ 530) verilebilir. Chi Ni Tzu (MÖ 320) ve Lu Shih Ch'un Ch'iu (MÖ 239) gibi Çinli akademisyenlerin de benzer düşünceleri vardı. Su döngüsünün kapalı bir döngü olduğu fikri Clazomenae Anaxagoras (MÖ 460) ve Apollonia Diogenes (MÖ 460) eserlerinde bulunabilir. Hem Plato (MÖ 390) hem de Aristoteles (MÖ 350) su döngüsünün bir parçası olarak perkülasyon hakkında spekülasyon yaptı. Yalnız yağış Rönesans dönemine kadar, yağışların sadece nehirleri beslemek için yeterli olmadığı, tam bir su döngüsü için yeterli olmadığı ve okyanuslardan yukarı doğru itilen yeraltı sularının nehir sularına ana katkıda bulunduğu düşünülüyordu. Madonna dell'Impannata Madonna dell'Impannata İtalyan Yüksek Rönesans ressamı Raphael tarafından yapılmıs bir tablodur. 1500'lerin ortalarında Rafael on yıllık dönemin ilk yıllarında yüksek derecede yapay ve etkileyici kompozisyonlardan ileri gitmişti ve bunlar gittikçe kompleks ve hatta daha çok ayrılımcıydı. Bunların çoğu ayrıca onun öğrencileri tarafından bitirildi, bu Rafael'in kariyerindeki en meşgul olduğu andı. "Madonna dell'Impannata" ayrıca asistanlarının yardımıyla boyanmıştı. Bazı eleştirmenlere göre, yardımcıları tüm boyamayı icra etmişlerdi. Fakat bazıları büyük figürlerde en azından ustanın elini görürler (bazısı Çocuk İsa'da, bazısı Aziz Elizabeth'de, bazısı her iki figürde olduğunu söyler). Kompozisyon olağan kutsal aile ikonuna saygınlıkta bir yeniliktir. Eser, Aziz Catherine, Aziz Elizabeth, İsa, Meryem ve Aziz John'u bir grup halinde birlikte toplanmasını gösterir. Bir geniş otağ arka planda görülebilir ve keten bezi ile kaplanmış bir pencere (impannata veya kumaş kaplı bir pencere, tabloya ismini verir) uç sağda görülebilir. Rafael'in buna benzer pek çok çalışması gibi, bu tablo Fransa tarafından 1799 yılında götürülde ve 1815 yılındaki Viyana Kongresi'ne kadar geri getirilmedi. Bellelli Ailesi Bellelli Ailesi, Edgar Degas'nın 1858 - 1867 tarihleri arasında tamamladığı tahmin edilen yağlı boya tablosu. Degas'nın gençlik dönemi başyapıtı sayılan eser şu anda Paris'teki Orsay Müzesi'nde sergilenmektedir. Ressam bu tablosunda halası ve eşini iki kızlarıyla birlikte betimlemiştir. Degas, İtalya'daki sanat eğitimini tamamlayıp Fransa'ya dönmesinin ardından halası Laura, eniştesi Baron Gennaro Bellelli (1812–1864) ve kızları Giulia ile Giovanna'nın aile portresini yaptı. Sanatçının çalışmayı hangi tarihte tamamladığı kesin olmamakla birlikte İtalya'dayken tablo hakkında çalıştığına ve ülkesine döndükten sonra bu çalışmalardan yararlanarak tabloyu bitirdiğine inanılmaktadır. Napoli'den sürülmüş, Floransa'da yaşamına devam eden bir İtalyan vatanseverinin eşi olan Laura, kısa bir süre önce ölen babası sebebiyle matem giysileriyle betimlenmiştir. Laura'nın babasının (ressamın dedesi) bir portresi tablonun arka planında yer almaktadır. Laura Bellelli'nin yüz ifadesi ağırbaşlı ve serttir. Kadın, beden diliyle kızlarıyla bağlantı kurar gibidir. Kocası ise tam tersine ailesinden uzak görünür. İş ve dış dünyayla ilişkisi masasında oturuş pozisyonuyla ima edilmiştir. Küçük kızları Giovanna, ailenin karakteristiksel gerginliğinin altını çizer gibi görünen ablası Giulia'ya göre daha neşeli bir poz vermiştir. 1856 yılında, Degas Paris'ten ayrılarak hem sanat üzerine çalışmak hem de aile yakınlarını ziyaret etmek amacıyla İtalya'ya gitti. Ressam, Napoli'ye 17 Temmuz'da ulaştı. 1857 yılında büyük babası Hilaire Degas ile birlikte Napoli'de kaldı ve o seneyi Napoli ile Roma arasında seyahat ederek geçirdi. Temmuz 1858'in son günlerinde Laura Bellelli Degas'ya bir mektup yazdı ve onu Floransa'ya davet etti. Bu şehirde gazetecilik yapan Gennaro Bellelli, Avusturya'ya karşı İtalya'nın özgürlüğü için mücadele ediyordu. Degas, Floransa'ya 4 Ağustos'ta geldi, eniştesi Gennaro'nun evine yerleşti ve Uffizi'de çalışmaya başladı. Şehirden sıkılan ve Gennaro'yla anlaşamayan Degas, Eylül ayında ziyaretine son vermeye karar verdi. Gene de şehirden ayrılmak için dedesinin 31 Ağustos'taki vefatı sebebiyle Napoli'de bulunan Laura, Giovanna ve Giulia'nın geri dönmelerini bekledi. Ev halkı arasındaki gerilim Degas tarafından fark edilmiş ve bir diğer amcası tarafından da onaylanmıştı: "Ailenin Floransa'daki yaşamı hepimiz için mutsuzluk kaynağıydı. Tahmin ettiğim kadarıyla bu konuda en büyük hatalı Gennaro. Fakat kız kardeşimizin de hataları var." Laura, Degas'ya sürgünde yaşadığı süre boyunca ailesini çok özlediğini ve eşinin son derece huysuz ve sahtekâr bir adam olduğunu itiraf etmişti. Laura, nefret uyandıran bir doğası olan ayrıca ciddi bir mesleğe sahip olmayan Gennaro ile yaşamanın kendisini kısa zamanda mezara götüreceğine inanıyordu. Laura Bellelli o dönemde hamileydi ve doğum sırasında çocuğunu kaybetmesi mutsuzluğunun artmasının sebeplerinden biri olabilirdi. Tüm bu sorunlar tablonun içeriğini ve arka planını etkilemişti. Halası ve kuzenlerinin 1858 Kasım'ında Floransa'ya dönüşlerinin ardından Degas "Bellelli Ailesi"'nin temellerini oluşturan bir seri çalışma yaptı. Ressam ilk olarak halası ve iki kızını piramit şeklinde yerleştirerek dikey bir kompozisyonda resmetmeyi planladı. Küçük kızları siyah elbiseler ve beyaz önlükleriyle çizdi. Bu sırada Degas'nın babası ressama bu işi bir an önce bitirip Paris'e geri dönmesi için mektuplar yazıyordu. Degas, Giulia ve Giovanna ile ilgili olarak şunları yazdı: Yılın sonuna gelindiğinde Degas kuzenlerinin portresi üzerinde çalışmaya bırakıp daha geniş bir tabloya başladı. Bu tablonun "Bellelli Ailesi"'nin kendisi mi yoksa hazırlık taslağı mı olduğu bilinmemektedir. Degas'nın yaptığı hazırlık çalışmaları çoğunlukla portre taslakları ve kompozisyon ile ilgili detayları içeriyordu. Ressam, bu çalışmalarda karakalem, pastel ve yağlı boya kullandı. Bir çizim, Degas'nın ilk baştaki niyetinin Gennaro Bellelli'yi masanın ucuna oturtmayı planladığını gösterir. Bir diğer yağlı boya taslakta, adam kızlarının arkasında ayakta durmaktadır. 1859 Mart'ında sanatçı Paris'e geri döndü. Tabloyu hemen tamamlamak yerine üzerinde uzun yıllar çalışmayı sürdürdü. Eserin ne zaman ve nerede tamamlandığına dair bir belge bulunmamaktadır. Genel kanı ressamın Fransa'ya birçok taslak ve çalışmayla geri döndüğü ve Paris'teki atölyesinde resmi bitirdiği yönündedir. Bellelli'lerin yaşadıkları dairenin böyle bir tabloyu çizebilmek için yeteri kadar büyük olmaması da bu tezi destekler. Mart 1860'ta aile işleri sebebiyle İtalya'ya tekrar giden Degas, Nisan ayında aileyi ziyaret etti ve eniştesinin pek çok resmini çizdi. Ayrıca, detayları farklı olmasına rağmen kompozisyonu tablonun aynısı olan pastel boyadan bir çalışmayı da yine bu gezisi sırasında tamamladı. Degas'nın torunlarından biriyle evlenen bir avukat ise ressamın tabloyu İtalya'da bitirdiğini ve resmin ancak 40-50 yıl sonra Fransa'ya getirildiğini iddia etti. Fakat, eserin 1867 yılında Paris Salonu'nda sergilenmiş olması bu iddia çürütür. Tabloyu yaptığı dönemde Degas, Anthony van Dyck, Giorgione ve Botticelli gibi pek çok ressamın etkisi altındaydı. Eserde ayrıca 17. yüzyıl Hollanda tür ve portre resimlerinin, Ingres'in portre çalışmalarının ve Diego Velázquez'in "Las Meninas" ("Nedimeler") isimli tablosunun da etkileri görülebilir. Hans Holbein'in portreleri, Francisco Goya'nın "IV. Carlos ve Ailesi" tablosu, Gustave Courbet'nin "Ornans'ta Akşam Yemeğinden Sonra"'sı ve Honore Daumier tarafından yapılan bir taşbaskı da "Bellelli Ailesi"'ne örnek oluşturmuştur. "Bellelli Ailesi"'nde tıpkı "Nedimeler"'de olduğu gibi iç alanı geniş göstermek için bir tablo, bir ayna ve bir kapı kullanılmıştır. Ressam, resim tarihinden örnek aldığı tüm bu örnekleri çağdaşlarına benzemeyen kendi tek eserini yaratabilmek için kullandı. Konu olarak kendi ailesini ve onların yaşadığı ortamı seçerek Degas, bir odayı kişilikler ve ilgi alanlarıyla ilişkilendiren ilk ressam oldu. Degas'nın çalışmasının çağdaşlarının eserlerine göre olan benzersizliği büyük ölçüde kompozisyonundan kaynaklanmaktadır. Ressam bir aile portresini tarihi bir dramı ele alır büyüklükte işlemişti. Ebeveynlerin birbirine yabancılaşmasını ve çocukların onlara karşı olan bölünmüş bağlılıklarını figürleri tabloya yerleştirişi ile vermeyi başarmıştı. Laura Bellelli resmi bir portreye poz vermiş gibiydi. Yüzünden mutsuzluğu okunuyordu. Bir eli koruyucu bir şekilde Giovanna'nın omzunu tutarken diğer eli ile hamile vücudunu dengelemişti. Resmin merkezinde yer alan Giulia, küçük bir sandalyede oturuyordu. Yüzünün ifadesinde gençliğin verdiği tasasızlık vardı. Elleri belindeydi, babasına doğru dönmüştü ve birbirine uzak olan ebeveynlerin arasında bağlantı sağlıyor gibiydi. Arkası dönük bir şekilde ailesinden uzak oturan Gennara'nun yüzünün büyük kısmı gölgede kalmıştı. Laura, bir resim çerçevesinin hemen önündeydi. Öte yandan Gennaro şömine rafının üzerindeki bir aynanın önünde betimlenmişti. Rafın üzerinde bir şamdan ve başka aksesuarlar da vardı. Kadının çevresindeki nesnelerin kesinliğine karşı erkeğin çevresindeki belirsizlik onların duygusal uzaklığının dokunaklı bir yorumu gibiydi. Ayrıca, ressam tarafından bilinçli bir şekilde birbirlerinden uzağa yerleştirilmişlerdi. Adam, yeğenleri olan ressama poz veren ailesini izler gibi betimlenmişti. Ailenin köpeği sağ alt köşede yatıyordu. Köpeğin bu duruşu felaketten gizlice kaçmaya çalışıyor olduğu şeklinde yorumlandı. Laura Bellelli, yeğeninin Paris'e dönmesinin ona yazdığı mektupta: "Benimki gibi üzgün bir yüz ve kocamınki gibi can sıkıcı bir yüzle karşı karşıya olmaktansa ailenle yeniden bir arada olduğun için çok mutlu olmalısın" demişti. Ailenin arka tarafındaki duvarda yer alan resim bir süre önce vefat etmiş olan Hilaire Degas'nın portresiydi ve büyük ihtimalle Degas'nın bir çalışmasıydı. Bu tabloyu halasının arkasına yerleştirerek ressam, ailesinin hayat ağacıyla da bağlantı kurdu. Ayrıca, Rönesans'tan beri süre gelen portre geleneğini de devam ettirmiş oldu. "Bellelli Ailesi"'nde fark edilen tedirginlik sanatçının çalışmaları göz önüne alındığında anormal sayılmazdı. Ressam 1860'larda farklı cinsiyetler arasındaki yabancılaşmayı sık sık resimlerine konu etti. "Somurtmak" ve "İç Mekan" gibi tablolar da dönemin Paris'ini yansıtıyordu. "Genç Spartalı Kızlar Oğlanları Ayartıyor" gibi tarihi tablolarında bile cinsiyetler arasındaki ayrım açıktır. "Bellelli Ailesi" ise ressamın kendi ailesinden insanların psikolojik ikilemlerini yansıtması açısından ilginçtir. Degas'nın bu kadar büyük boyutlara sahip bir eseri özel zevkleri için yaptığı şüpheliydi. Bu yüzden ressamın tabloyu bir sergi için hazırladığına inanılır. Nisan 1859'da Degas babasına bir mektup yazdı ve ondan Paris'te kendisi için bir atölye bulmasını rica etti. Böylece projesi için çalışabilecekti. Ressam, bu projenin ne olduğunu mektupta açıkça yazmamıştı ama aklında büyük ihtimalle "Bellelli Ailesi" vardı. Tablonun 1867'deki Paris Salonu'nda sergilendiği düşünülür. O sene, Salon'la ilgili çıkan yazılarda tablodan bahsedilmese de Degas'nın resim için "Aile Portresi" ismini kullandığına inanılır. Bu fikri destekleyen bazı kanıtlar da vardır: Degas'nın atölyesini sergiden sonra ziyaret eden bir eleştirmen "Bellelli Ailesi" ile ilgili olarak "1867'nin takdir edilesi Aile Portresi" diye yazdı. 1881'de ressam Jean-Jacques Henner, Degas'nın çalışmaları çok kötü sergilenip ilgi çekmemesi üzerine Salon'lardan çekilmesi üzerine yazdığı bir makalede "Kayınbiraderi ve ailesini çizdiği aile portresi bence muhteşem bir çalışma" dedi. Ayrıca, Degas, 1867 yılında serginin açılmasına çok kısa bir süre kala Salon yönetiminden sergide gösterilecek bazı resimlerinde değişiklik yapmak için izin istedi. Tabloda daha sonraki yıllarda ortaya çıkan siyahımsı çizgiler ve çatlaklar bu yeniden çalışmanın sonucunda oluşmuş olabilir. "Bellelli Ailesi", 1913 yılına kadar Degas'da kaldı. O sene ressam tabloyu sanat tüccarı Paul Durand-Ruel'ya teslim etti. Eser bu tarihten sonra kamuoyu önünde sergilenmedi. 1918 yılında ressamın vefatından sonra satışa çıkartıldı. Resmin seneler sonra beklenmedik bir şekilde tekrar ortaya çıkması büyük bir sansasyon yarattı ve tablo Lüksemburg Müzesi tarafından 400.000 franka satın alındı. Tablo şu anda Orsay Müzesi'nde sergilenmektedir. 1818 yılındaki satışı sırasında tablo çok zarar görmüş durumdaydı.. Siyah lekelere ve çatlamalara ek olarak yırtıkları vardı ve Degas'nın atölyesinde uzun yıllar sarılı bir şekilde kaldığı için tozlanmıştı. Degas'nın 1890'larda tabloyu restore ettiğine, yırtıkları diktiğine ve Laura Bellelli'nin yüzünü tekrar çizdiğine inanılır. Fakat, tablonun satışı sırasında eseri restore eden kişi bu değişiklikleri yanlış yorumlayarak Gennaro ve Giulia'nın portrelerine zarar verdi. Tablo son kez 1980 yılında restore edildi. 1918'deki satış sebebiyle ressamın atölyesinde sergilenirken, bir eleştirmen tablo hakkında: "Kuru tekniği özgün olmasına rağmen bir Hollandalı iç mekanı kadar ruhsuz." Resim pek çok olumlu yorum aldı. Savaş döneminde, Enguerrand Quarton'un "Pietà d'Avignon" isimli tablosuyla birlikte, Fransa'nın karakteristiğini yansıtan "modern primitiflerden" biri olduğu söylendi. O günden beri de biyografi yazarları tarafından Degas'nın gençlik günlerine ait başyapıtı kabul edildi. Jade Goody Jade Goody (5 Haziran 1981 - 22 Mart 2009), Gerçek ismi Jade Cerisa Lorraine Goody olan ve İngiliz versiyonu Biri Bizi Gözetliyor yarışmasında yarışan ünlü yarışmacı. İngiliz kanallarından Reality TV'de yayınlanan ve ingiliz medyasında geniş yankı bulan Biri Bizi Gözetliyor yarışmasında yarışmış yarışmacıdır. Goody; yarışma ile ünlü olmuş ve nişanlısı Jack Tweed ile evlendi.Evlilik fotoğraflarını yüksek para tekliflerine karşılık OK! dergisine satmıştır. Yarışmadan sonra birçok filmde oynayan Jade Goody rahim ağzı kanserine yakalanarak 27 yaşında öldü. Johnny Fontane Johnny Fontane, Mario Puzo'nun Baba adlı romanında ve bu romandan uyarlanarak çekilen filmde bulunan kurgusal karakter. Don Corleone'nin vaftiz oğludur. Romana göre gençliğinde aslında New York'ta kamyon şoförü olmasına rağmen geceleri de kimi kulüplerde şarkı söylemektedir. Bu alanda olağanüstü yetenekleri olduğunu keşfeden bir orkestra şefi tarafından beş yıllık bir anlaşmayla kendine bağlanır. Ancak bu sırada ünü çok yayılmıştır. Bu anlaşmadan kurtulduğu takdirde ülke çapında, hatta dünya çapında bir yıldız olacaktır. Ancak patronu anlaşmayı bozmaya yanaşmaz. Fontane'nin vaftiz babası Don Corleone değişik pazarlıklardan sonra orkestra şefine "reddedemeyeceği bir teklif" yapar ve Fontane'yi kurtarır. Artık dünya çapında bir yıldız olan Fontane, oyunculuğa da el atar ve Oscar'ı bile kazanır. Puzo ve Coppola'nın bu karakteri Frank Sinatra'dan esinlenerek yarattığı söylentisi yaygındır. Nonna Bella Nonna Bella, Türkiye Ermenisi şarkıcı. Şarkıcı Asu Maralman'ın kızkardeşi. 70'li yılların başında ""Şimdi Sen Varsın Dünyamda"" plağıyla tanınmıştır. Yabancı aranjmanlar ve türkü aranjmanları söyledi. 70'lerde Türkiye'den ve müzik dünyasından ayrıldı. Yeni Bir Başlangıç Yeni Bir Başlangıç "(Orijinal: Jerry Maguire)", ABD'de çekilmiş 1996 yapımı bir komedi-drama filmi. Başrollerde Tom Cruise ve Renée Zellweger vardır. Cameron Crowe tarafından yazılıp yönetilmiştir. Jerry Maguire, Uluslararası Spor İdaresi' nin (SMI) en üst temsilcisi olarak camianın tartışmasız lideridir. Jerry güzel nişanlısı Avery Bishop' a bağlıdır ve iyi bir ilişkileri vardır. Tek sorun Jerry' nin işine aşırı zaman harcamasıdır. Arkadaşlığı iyidir, ancak cinsellikte kötüdür. Jerry, SMI için yazdığı 'Düşündüklerimiz ve Söyleyemediklerimiz : İşimizin Geleceğidir.' sloganı yüzünden işler karışır ve işten çıkarılır. İşinden atılmış ama kendine güvenen ve kim olduğunun farkında olarak her şeye sıfırdan başlamak zorunda kalır. Augustinos Kapodistrias Augustinos Kapodistrias (; 1778-1857), Yunan siyasetÃ§i. Yunanistan'ın ilk valisi Yannis Kapodistrias'ın kardeşidir. Ağabeyinin, 9 Ekim 1831'de suikast sonucu öldürülmesi sonrası yerine geçti. 6 aylık yönetiminde ülke siyasi belirsizlik ve anarşiye sürüklendi. Verme Verme, pop müzik sanatçısı Tarkan'ın 2001 yılı tarihli Karma albümündeki 12. parça. Klip, 22 Ekim 2002 tarihinde yayına girdi. Klibin ikinci versiyonu ise 12 Kasım 2002 tarihinde yayına girdi. Mahmud Celaleddin Paşa (1839-1899) Mahmud Celaleddin Paşa (d. 1839- ö. 1899) Osmanlı devlet adamı ve Klasik Türk müziği bestecisiydi. Girit ve Bursa Valiliği, Maliye, Ticaret ve Nafia Nazırlıkları yaptı. Mahmud Celaleddin 1839 yılında İstanbul'un Vefa semtinde doğdu. Kazasker Ziya Bey’in torunu, İstanbul Defterdarlığı’ndan Mehmed Aziz Bey’in oğludur. Rüştiye ve Darülmaarif eğitimleri yanında özel öğretmenlerden arapça ve fransızca eğitimi almıştır. Kamu görevlerine 17 yaşında Bab-ı Ali'de Katip Muavini olarak başladı. Çok geçmeden titiz çalışması ve düzgün yazısıyla esas kadroya alınmış, kısa sürede başkatipliğe kadar terfi ettirilmiştır. Mehmed Emin Âli Paşa ile birlikte 1867 yılında Girit’te görevlendirildi. 1866 yılında başlayan Girit’teki isyanın yatıştırılmasında Mehmed Emin Ali Paşa’nın gayrımüslim nüfus ile müslüman nüfus ayrıcalıklarını dengelemek konusundaki ustalıklı diplomasisi etkili olurken Mahmud Celaleddin de çalışkanlığı ve titiz çalışmasıyla dikkati çekmiş, Mühürdarlıka getirilmiştir. 1887 yılında Maliye Nazırı oldu. 1889 yılında Girit Valiliğine getirildi. 1891 yılında Ticaret ve Nafia Nazırlığı yaptı. 1897 yılında Halil Rıfat Paşa hükümetinde tekrar Nafia Nazırı oldu ve 1899 yılında ölene kadar bu görevde kaldı. Mahmud Celaleddin Paşa siyasetteki rolünün yanı sıra Klasik Türk müziğine büyük katkılarda bulunmuştur. 25 kadar şarkısı günümüze ulaşmıştır. Müzik konusunda zamanın sanatçılarından Tanburi Cemil Bey, Kemençeci Vasilaki ve Lemi Atlı ile birlikte çalıştı. Sesinin güzelliği ile tanınırdı. Fonksiyon türleri listesi Fonksiyonlar, sahip oldukları özelliklere göre sınıflandırılabilir. Bu özellikler tanım kümesi, değer kümesi ve görüntü kümesi olan fonksiyonlarıdır. Bu özellikler, ilgili işlemler üzerinde aritmetik işlemler tarafından fonksiyonun nasıl etkilendiğidir. Kategori teorisi (yeni Türkçe: Ulam kuramı), matematik yapılar ve bunlar arasındaki ilişkilerle soyut olarak ilgilenen bir matematik kuramıdır. Özel fonksiyonları oklar veya morfizimler ile gösterir. Sözde somut kategoride kümeler, magmalar, öbekler, halkalar, topolojik uzaylar, vektör uzayları, metrik uzaylar, sıra kuramı, diferansiyellenebilir manifold, vb. ve iki nesne arasındaki morfizimler gibi matematik yapıları ile ilgili olan nesnelerdir. Türkiye Özürlüler Partisi Türkiye Özürlüler Partisi 2007 yılında Rafet Türkmen tarafından özürlülerin haklarını savunmak için kurulmuş olan bir siyasi partidir. Türkiye'de nüfusun %12'si çeşitli nedenlerle engelli statüsündedir. Engellilere sağlanılan mevcut sosyal hakların birçoğu güncellenmeyen yasalar nedeniyle güncel ihtiyaçlara cevap veremeyecek durumda olduğu ve bu açıdan özellikle devletin sosyal devlet ilkesi gereği kişilerin temel eğitim sağlık ve sosyal iletişim esası açısında sosyal adalet anlayışıyla daha geniş bir politika izlemesi için oluşmuş bir parti oluşumudur. Vitamin (web sitesi) Vitamin Eğitim, Sebit A.Ş. tarafından hazırlanan Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı öğretim programı ile uyumlu okul öncesi, ilkokul, ortaokul ve lise kademelerine yönelik hizmet veren online eğitim platformudur. Sesli, görüntülü ve 3D ders anlatımları, interaktif etkinlikler, tarama testleri, örnek sorular ve canlı deneme sınavları gibi eğitsel içeriği vardır. Öğretmenlerin de ücretsiz faydalanabileceği ayrı bir portala sahiptir. Ortaokul konu anlatımları olarak; Türkçe, T.C. İnkılâp Tarihi ve Atatürkçülük, Fen Bilimleri, Matematik ve Sosyal Bilgiler dersleri, Lise konu anlatımları olarak ise; Matematik, Geometri, Dil ve Anlatım, Fizik, Kimya, Biyoloji ve Tarih dersleri mevcuttur. Ayrıca ortaokul öğrencileri için TEOG hazırlık, lise öğrencileri için YGS ve LYS'ye hazırlık dersleri de bulunmaktadır. Vitamin'i yaratan Sebit firması'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki versiyonu Adaptive Curriculum'da başarıya ulaşmış ve ödüller kazanmıştır. Ayrıca Vitamin Malezya, Çin, Suudi Arabistan gibi ülkelerde de kullanılmaktadır. Hood Dağı Hood Dağı veya Wy'east, ABD'de bulunan Oregon eyaletinin en yüksek dağıdır ve bir yarı-faal stratovolkandır. Yüksekliği hakkında üç farklı ölçüm yapılmıştır, ikisinde 3.426 m, birinde ise 3.429 m çıkmıştır. . En son 1866 yılında patlamıştır. Gelecek 30 yıl içerisinde patlama olasılığı %3 ile %7 arasında ifade edilmektedir. Oh Olsun "Oh Olsun", söz ve müziği Oktay Yurdatapan'a ait ve Füsun Önal'ın 1973 yılında seslendirdiği şarkıdır. Aynı zamanda aynı şarkı 1973 yılı yapımı, başrollerinde Tarık Akan, Hale Soygazi, Münir Özkul, Adile Naşit gibi oyuncuların oynadığı "Oh Olsun" filminin de müziğidir. Dumlupınar Bulvarı (Ankara) Dumlupınar Bulvarı, Ankara'yı Temelli ve Polatlı üzerinden Eskişehir'e bağlayan önemli devlet yollarındandır. Yolun Ankara şehir merkezinden geçen kısmının resmî adı İsmet İnönü Bulvarı'dır. Yol aynı zamanda yine Polatlı üzerinden İzmir'e geliş-gidişler için kullanılmaktadır. Eskişehir Yolu'nun şehir merkezi ile Ankara çıkışı arasında kalan kısmı çok sayıda devlet binası ile tanınmıştır. Sayıştay, Dışişleri Bakanlığı, Millî Kütüphane, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Çalışma, Sosyal Hizmetler ve Aile Bakanlığı, MTA, Diyanet İşleri Başkanlığı ve MGK binası bunlardan en çok bilinenleridir. Çevresi Söğütözü, Çukurambar, Beysukent, Çayyolu, Ümitköy ve Bilkent gibi Ankara'nın yeni ve zengin semtleri ile çevrelenmiştir. Bulvarın üzerinden metro hattı geçmektedir. Yol üzerinde çok sayıda üniversite kampüsü de bulunmaktadır; Hacettepe Üniversitesi, ODTÜ, Bilkent Üniversitesi, Başkent Üniversitesi, Çankaya Üniversitesi ve TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi kampüsleri bunlardan bazılarıdır. Etimesgut ve Sincan ilçeleri de kısmen bu yoldan yararlanmaktadır. Yol, Ankara Çıkışı'nda Çevre Yolu'na bağlanmaktadır. Oktay Yurdatapan Oktay Yurdatapan ,Tuğrul Dağcı , (ö. 26 Ekim 2005) Türk söz yazarı, besteci. Şanar Yurdatapan'ın kardeşi olan ve Ankara Üniversitesi mezunu olan Oktay Yurdatapan'ın ilk bestesi "Without You" adını taşımaktadır. Hayatı boyunca birçok önemli şarkılara imza Yurdatapan Nil Burak, Yasemin Kumral, Nilüfer, Sezen Aksu gibi birçok sanatçıya önemli besteler yazmıştır. Sanatçının en önemli besteleri arasında Oktay Yurdatapan tarafından Türkçesi yazılan ve Yasemin Kumral tarafından seslendirilen Bim Bam Bom, Füsun Önal tarafından seslendirilen Oh Olsun gibi şarkılar yer alır. Oktay Yurdatapan 26 Ekim 2005'te öldü. 1986 Türkiye milletvekili ara seçimleri 1986 Türkiye Cumhuriyeti Milletvekili Ara Seçimleri, TBMM 17. Yasama Dönemi içerisinde boşalan 11 milletvekilliği için yapılmıştır. Seçimler, 28 Eylül 1986'da 10 ildeki 11 ayrı seçim bölgesinde yapıldı. 1986 Türkiye milletvekili ara seçimlerinin sonuçları: Hauptamt Volksdeutsche Mittelstelle Hauptamt Volksdeutsche Mittelstelle (Anlamı:"Etnik Almanlar için ana refah dairesi"), Nazi Almanyası'nın sınırlarının dışında yaşayan Volksdeutsche'nin ilgilerini idare etmek için kurulan bir NSDAP acentesiydi ve sonrasında Allgemeine SS idaresinin altında, Doğu Avrupa'da Lebensraum'un (Yaşanacak yer) Nazi ideolojisini gerçekleştirmesinden sorumlu oldu. Obergruppenführer Werner Lorenz tarafından SS'in idaresi altında 1937'de kuruldu. ilk vazifesi, Almanya'nın dışında Alman insanların tekrar yerleştirilmesiydi. Bu iş, sloganın altında 1939 ve 1940 yılları arasında yer aldı. Lebensraum Lebensraum (Almanca anlamı: "Yaşam alanı"), Doğu Avrupa'da Almanya sınırları dışında yaşayan Alman azınlıkların Almanya'nın hakimiyetinde birleştirilmesi ve yeni toprakların kolonizasyonu ile beraber Alman popülasyonunun bu topraklara yerleştirilmesi politikasıdır. Bu gerekçeyle II. Dünya Savaşı boyunca Naziler milyonlarca Sovyet savaş esirini öldürmüştür. 1871'deki Alman birleşmesinin ardından, Doğu'ya genişleme politikası ilk olarak Alman İmparatoru II. Wilhelm döneminde, Avrupa siyasetine egemen ve güçlü bir Almanya yaratmak için yürürlüğe kondu. II. Wilhelm'in idaresindeki Alman İmparatorluğu bu amaç doğrultusunda saldırgan bir dış politika izledi. Bu yayılmacı politikaların sonucunda Afrika'da birkaç sömürge de elde edilmişti. Alman İmparatorluğu, milyonlarca Alman'ın yaşamını sürdürdüğü büyük bir ülkeydi ve Almanya'nın doğusundaki Prusya'yı da kapsıyordu. Almanya I. Dünya Savaşı'ndaki yenilgiden sonra doğudaki topraklarının bir kısmını Polonya'ya bırakmıştı. Bu onur kırıcı durum, Weimar Dönemi Almanya'sında politik huzursuzluğa sebep olmuştu. 8 Temmuz 1930 tarihinde, Almanya Başbakanı Heinrich Brüning, ""Almanya'nın kendine yeterli doğal yaşam alanı olmalıdır"" diyerek bu meselenin önemini dile getirmişti. 19. yüzyılın önemli coğrafyacılarından olan Friedrich Ratzel’in ilmî araştırmaları, coğrafya ilminin yeni dallarının temellerini oluşturdu. İnsanın hayat ilişkilerine çevrenin yaptığı etkiyi araştırmalarının merkezine koymakla doğa ve toplum bilimleri ile coğrafya arasında bir bağ oluşmasını sağlayan ilk coğrafyacıdır. Biyolojik, tarihî ve antropolojik olaylara özel ilgi gösteren Ratzel, Charles Darwin’den çok güçlü biçimde etkilendi. Antropocoğrafya ve siyâsî coğrafyanın kurucusudur. “Deutschen Kolonialverein (Alman Kolonyal Derneği)”, “Altdeutschen Verband (Eski Alman Birliği)” ve “Deutschen Flottenverein (Alman Bahriye Derneği)” gibi siyâsî cemiyetlerin üyesi olması, siyâsî açıdan büyük etkiye sahip ve Almanya’nın emperyalist büyük güç olmasını talep eden ve bu yolda çaba gösteren cemiyetlerde faaliyet gösterdiği anlamındadır. Coğrafî ortamla devlet sistemi arasındaki ilişkileri göstermeye çalıştı, beşerî olayların yayılma alanlarını araştırmak ve bu alanları yeryüzü organizmasını meydana getiren şeylerden sûni bir şekilde ayırmamak gereği üstünde durdu. Bazı milletleri genişlemeye ve hâkimiyet kurmaya sürükleyen “mekân” (Raum) duygusunu tanımlamaya çalıştı. Eserleri “Siyâsî Coğrafya” (1897) ve “Hayat Alanı”nda (1901) “Lebensraum” kavramını ilk kez kullanan kişidir. Darvin’in güçlü etkisini üzerinde taşıdığından, Darvin’in biyolojik evalüsyon teorisini insana uyarlamıştır. Organizmaların büyümek, gelişmek, varlıklarını sürdürmek için yeterli hayat alanına sahip olmaları gerektiğini belirtir; hayvan ve bitki topluluklarından buna misaller getirir ve var oluş mücadelesinin hayat alanı mücadelesi olduğunun altını çizer. Halkların ve devletlerin gelişimi insanların “Lebensraum” (Hayat Alanı) için verdikleri mücadeleden ve doğal verili çevre şartlarına evalüasyonla (evrimsel) uyum sağlamasından etkilenmektedir. Halklar ve milletler doğal hayat alanlarına evrimsel uyum sağlayan “organik bütünlükler” olarak kavrana gelmektedir (bu doğal hayat alanları şiddet kullanılarak ele geçirilebilir ve/veya savunulabilir). Başarılı ve güçlü halklar hayat alanlarını korurlar ve hayat alanı şartlar gerektirdiğinde, yani “mekân darlığı” ortaya çıktığında şiddet kullanarak genişletirler. Ratzel’in bu jeodarwinist öğretisinin emperyalizmin ve yayılmacılığın meşrulaştırılmasına hizmet ettiği açıktır. Tarihi, “hayat alanı içinde sürekli bir mücadele” olarak anlamasına rağmen, ilk kullandığı dönemde “Lebensraum” teorisi direkt bir siyâsî anlam içermiyordu. Lebensraum terimi “Alldeutschen Verband”ın yayınlarında sık sık, yayılma çabasındaki Almanya’nın dünya politikasının talepleri bağlamında kullanıldı. Karl Haushofer’in Jeopolitik Ekolü Alldeutschen Verband’ın bu yayılmacı söylemlerine bilimsel kılıflar hazırladı ve bu söylemi daha I. Dünya Savaşı öncesi dönemde Almanya’da etkili kılarak devam ettirdi. Antropocoğrafya her zaman eşit kalan faktörler “mekân, durum ve ülkelerin şekli gibi temel özellikleri, halkların hayatları hakkında da hüküm verebilmek için değerlendirmek” zorundaydı. Bu yapılınca Ratzel’in yeryüzündeki dar mekân için halkların mücadelesi düşüncesinden türetilen (jeodarwinizm) “büyüyen mekânlar yasası”na yol açılmış olur. Her iki tasavvurda da yeryüzünün doğal mekânları şekilsel bir rol oynarlar, ama temel fonksiyonları farklıdır, klâsik coğrafyada halkların harmonik dünya düzenini oluştururken (Herder ve Kant’ta olduğu gibi ‘ebedî barış’ düşüncesi), Ratzel’de sahne halkların yayılma mücadelesine terk edilmiştir. Halkların ve devletlerin kültürel terakkîsi, gelişme ve yayılmaya bağlıdır (mekân terakkîsi). Sadece “yaşlanan halklar” sürekli daha sıkı sınırlarına tutunurlar; canlı devletler canlı organizmalar gibi siyâsî sınır hattının anorganik engellerini aşarlar. Ratzel’e göre insanın yaşadığı alan (mekân), onun kaçamayacağı, içinden çıkamayacağı bir alın yazısıdır. Mekân, zaman gibi insana kendini zorla kabul ettirir. Ancak mekân, zamana kıyasla sınırlara sahiptir. Ne var ki bu, milletlerin ve devletlerin yan yana barış içinde yaşaması sonucunu doğururken; Ratzel, bu ortadan kaldırılma imkânı olmayan mekânın darlığı problematiğini (çelişkisini) jeodarwinist mücadele terminolojisinden esinlenerek aşmaya çalışmıştır. Ona göre bir millet sürekli büyüdüğü için yayılmak zorundadır. Nüfus artışını yapay olarak azaltmak ise söz konusu değildir. Nüfus artışını yapay metotlarla azaltmak yolundaki tedbirle bir millet yalnızca kendi büyüme gücünü kurban etmiş, milletlerin birbirleriyle ilişkisi ve rekabeti sonucu ortaya çıkan insanlığın ilerlemesi engellenmiş olur. Ulaştığı bu sonuçlar yüzünden İtalya ve Almanya gibi geç emperyalist devletlerin toprak açlıklarına büyük anlayış göstermiştir. Avrupa kolonyalizmi altında acı çeken yerli halklar Ratzel’in anlayışına göre aslında “"kendi miskinliklerinin, uyuşukluklarının ve rekabet içinde olmamalarının kurbanıdırlar"”. Her devlet için kaçınılmaz alternatif, “"her zaman ya ileri doğru genişlemesi ya da geri çekilip toprak kaybına uğramasıdır"”. Ratzel’in görüşlerinin zaman içinde daha radikalleştiğini ifade edebiliriz. Bir yandan ırk fanatizmine karşı çıkarken, öte yandan ırkların mücadelesini gerekli görmekte ve ırkların kültürel ve siyâsî hiyerarşisini de (‘Herrenrasse’: efendi ırk) kabul etmektedir. Meselâ “ırkı düzeltmek ve temizlemek için ırkı arileştirmeye yönelik tedbirler” Ratzel tarafından kabul edilmiş ve ırk hissiyatının aidiyet hissiyatı gibi gerekçeli olduğunu açıklanmıştır. Bu görüşler, takip eden yıllarda siyâset üzerinde etkilerini gösterdi. Teorileri jeodarwinizm içeren yanlarıyla Üçüncü Reich’ın ‘Lebensraum’ ideolojisine ve jeopolitiğine kolayca eklenebildi. Bu bakış açısından I. Dünya Savaşı, halklar ve devletlerin sağlıklı doğal zorunlu büyüme çabaları olarak değerlendirildi. Ratzel ile ilgili bir diğer çok tartışılan konu, “Siyâsî Coğrafya” adlı eseri ile nasyonal sosyalizm jeopolitiğinin öncüsü olduğu suçlamasıdır. Yazıları Karl Haushofer tarafından kullanılmış ve yine onun tarafından “Siyâsî Coğrafya” Adolf Hitler’e Landesberg Hapishanesi’ndeki tutukluluğu sırasında Rudolf Hess aracılığıyla sunularak okuması sağlanmıştır. Hitler’in beslendiği kaynaklardan biri olduğu ve teorik arka planını bu eserlerden aldığını söylemek çok da güç olmasa gerektir. Bir başka deyişle, Ratzel’in eserleri Hitler’in düşünce ve davranışlarına etki etmiştir, ama hangi şekilde ve ne ölçüde etkilediği spekülasyondur. Ratzel’in nasyonal sosyalist jeopolitiğe ilişkin kendi düşüncelerinin neler olduklarını ortaya çıkarmak oldukça güçtür; çünkü 1904 yılında ölmüştür ve bu sebepten nasyonal sosyalizm hakkında onun fikirlerini belirleme imkânı yoktur. 1922 yılında Jeopolitik dersleri vermeye başlayan Karl Haushofer, 1924 yılında da “"Zeitschrift für Geopolitik"”i (Jepolitik Dergisi) çıkarmaya başlamış ve Alman jeopolitik zihniyetinin en önemli temsilcisi olmuştu. Coğrafya disiplininde favori olmamasına rağmen “jeopolitik” kuramları ile coğrafyayı siyâsî kamuoyunda dikkate şayan bir disiplin yapmayı başardı. Eski bir emir subayı aracılığıyla, Rudolf Hess ile kurduğu dostluk sayesinde Hitler ile tanıştı. Hitler ve Hess’in 1924 yılında Münih’te başarısızlıkla sonuçlanan darbe girişimi sonrasında tutuklanmalarının ardından onları cezaevinde ziyaret ederek jeopolitik düşüncelerini aktardı. Bu dönemde Haushofer’in Ratzel’in eserlerini Hess üzerinden Hitler’e ulaştırdığı söylenmektedir. Hitler’in Almanya’nın yayılma savaşını meşrulaştırmak için Ratzel’in biyolojik coğrafya tezlerine dayandığı açıktır. Bir başka deyişle Hitler’in Ratzel – Haushofer çizgisinde ifadesini bulan siyâsî coğrafya–jeopolitik görüşlerinden beslendiğini ve coğrafya ile jeopolitiğin aynı madalyonun iki farklı yüzleri olduklarını söylemek mümkündür. Adolf Hitler Alman yaşam alanı hakkındaki görüşlerini, yazmış olduğu "Mein Kampf" (Kavgam) kitabının ikinci cildinde belirtmiştir: Almanya'da 30 Ocak 1933 tarihinde Adolf Hitler liderliğindeki Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin iktidara gelmesiyle birlikte 1919-1933 yılları arasında sürmüş olan, siyasî karışıklıklarla ve Versay Antlaşması'nın getirdiği askerî ve ekonomik sınırlamalarla geçen Weimar Cumhuriyeti Dönemi sona ermiş oldu. Hitler, iktidara geldiği ilk zamanlardan itibaren, Versay'ın Almanya'ya dayattığı tüm kısıtlamaları ihlal ederek pek çok değişiklik yaptı. Ekonomik düzen sağlandı, işsizlik azaltıldı, sadece sınırlı sayıda askerî teçhizat üretimine izin verilen eski ordu terhis edilerek yerine tam teçhizatlı, döneminin en moderni sayılabilecek çok güçlü bir ordu kuruldu. Hitler, ülke içindeki sıkıntıların giderilmesinden sonra, yıllar önce Landsberg Hapishanesi'nde yazdığı Kavgam kitabında belirttiği bir diğer mesele olan "yaşam alanı" konusu için faaliyete başladı. Hitler ve onun idaresindeki nasyonal sosyalist rejimin etnik milliyetçiliğe dayanan irredantist ideolojisi gereğince, Alman azınlıkların yaşadığı bölgelerle beraber bir Alman devleti olan Avusturya, yeniden "Büyük Almanya" sınırlarının içerisine dahil edilmeliydi. Nasyonal Sosyalist Almanya bu amaçla ilk olarak 1938'de Avusturya'yı ilhak etti. İlhak sırasında Avusturyalılar, Avusturya'ya giren Alman askerlerini büyük bir sevinçle karşıladılar. Avusturya'nın ilhak edilmesi ve Almanya'nın bir eyaleti konumuna getirilmesinin ardından Çekoslovakya'da Alman azınlığın yoğun olarak yaşadığı Südet bölgesi için harekete geçildi. Südet bölgesindeki Alman azınlığın varlığı, yıllar boyunca bitmemiş bir sorundu. Hitler, Nürnberg'de yaptığı parti toplantısında Çek hükümetinin Südet bölgesinde yaşayan Alman azınlığa adil davranmadığını, bundan ötürü Almanya'nın gerekeni yapacağını söylemişti. Südet bölgesinin Almanya tarafından işgal edilmesinden çekinen Çek hükümeti, Südet bölgesine asker gönderdi. Savaş çıkmasını önlemek amacıyla 29 Eylül 1938 tarihinde İngiltere, Fransa ve İtalya'nın da aracı olduğu Münih Antlaşması (1938) imzalandı. Almanya, yapılan antlaşma doğrultusunda Südet bölgesini işgal etti. 16 Mart 1939 tarihinde Almanya antlaşmayı ihlal ederek Çekoslovakya'nın tamamını işgal etti ve Almanya'ya bağladı. Çekoslovakya'nın da alınmasının ardından, en önemli aşamaya geçildi. I. Dünya Savaşı'nın sonunda Prusya'nın kaybedilen kısmı Polonya'dan geri alınmalıydı, ancak Hitler o anki politik çıkarları gereğince Polonya ile bir yakınlaşma politikası güderek Almanya-Polonya ilişkilerini geliştirmeye çalıştı ve 1934'te Almanya-Polonya Saldırmazlık Paktı imzalandı. Önceleri, Hitler'in dış politikası Fransa-Polonya ilişkilerini zayıflatarak Polonya'yı Anti-Komintern Paktı'nın içine çekmek ve Sovyetler Birliği'ne karşı ortak cephe oluşturmak üzerine kurulmuştu. Almanya'nın bir eyaleti olan Doğu Prusya, Polonya'da yer alan Danzig Koridoru yüzünden Almanya'nın geri kalan parçasından ayrılıyordu ve Danzig kentinde yaşayan insanların neredeyse tamamını Almanlar oluşturuyordu. Alman halkının bu konu hakkındaki görüşü Danzig'in ve Polonya'ya verilen tüm eski Alman topraklarının yeniden Almanya'ya dahil edilmesi şeklindeydi. Alman birlikleri 1 Eylül 1939'da "Lebensraum" politikasının en önemli kısmını gerçekleştirmek amacıyla Polonya'yı işgal etti. Ülkenin batısı Almanya tarafından, doğusu ise Sovyetler Birliği tarafından kontrol altına alındı. Bu işgalle birlikte II. Dünya Savaşı başlamış oldu. Alman kanı taşıyan toplulukların Büyük Alman İmparatorluğu'nun hakimiyeti altında bir araya getirilmesinden sonra Almanya, Doğu Avrupa'nın geniş ovalarına hükmetmek amacıyla 1941 senesinde Sovyetler Birliği ile yaptığı saldırmazlık paktını ihlal ederek Sovyet topraklarına saldırdı ve Moskova'ya kadar gelerek kısa sürede SSCB'ye bağlı Baltık bölgesinde yer alan bölgeleri, Rusya'nın bir kısmını ve Ukrayna'yı işgal etti. Baltık, Beyaz Rusya'nın batısı ve Rusya'nın bir kısmında Reichskommissariat Ostland isminde, Ukrayna'da ise Reichskommissariat Ukraine isimli yerel yönetimler kuruldu. Bu yerel yönetimleri idare eden yöneticilere Reichskommissar deniliyordu. Alman nasyonal sosyalistlerin "Lebensraum" politikasına göre Doğu Avrupa'da ele geçirilen yeni topraklar, Alman halkının yaşam alanını oluşturacaktı. Zaman içinde çoğalacak Alman nüfusunun yerleşim sıkıntısı olmayacaktı ve Doğu'nun geniş coğrafyasındaki zenginliklere Büyük Alman İmparatorluğu sahip olacaktı. Özellikle de Adolf Hitler, Almanya'nın mevcudiyetini buna bağlamıştı. Alman devletinin kendisini ""Großdeutsches Reich"" (Büyük Alman İmparatorluğu) olarak isimlendirdiği kısım, dönemin siyasî haritasına bakıldığında, Almanya topraklarıyla beraber Avusturya'yı, Polonya'yı ve Çekoslovakya'nın Çek Cumhuriyeti kısmını kapsıyordu, Doğu Avrupa'daki diğer işgal alanları ise yalnızca birer koloniydi. Büyük Alman İmparatorluğu, en geniş sınırlarına 1944 senesinde ulaşmıştı. Alman ordusu, Stalingrad Muharebesi'ndeki yenilgiden sonra Doğu Avrupa'da gerilemeye başladı. 8 Mayıs 1945'teki yenilgi ve beraberinde yaşanan olayların sonucunda belli bir süreliğine gerçekleşmiş olan "Lebensraum" politikası başarısızlıkla sonuçlandı. Yaşar Özel Yaşar Özel (d. 1934, Diyarbakır ; ö. 16 Nisan 2019; İstanbul), ""Ses Kralı"" unvanıyla da bilinen bas bariton sesli Türk sanat müziği solistidir. 1934 yılında Diyarbakır’da dünyaya gelen Yaşar Özel, öğrenim yaşamına burada başladı. Bu dönemde müziğe olan ilgisini fark etti; fakat olanakların kısıtlı olması nedeniyle, eğitimini sürdürmek için Ankara’ya gitti. İlk özel müzik derslerini Ankara'da Fahri Kopuz ve Vedia Tunççekiç’ten aldı. 1957’nin Ağustos ayında düzenlenen iki ayrı yarışmada üst üste finale kaldı ve ""Ses Kralı"" unvanıyla anılmaya başlandı. 1959 yılında stajyerlik sınavını başarıyla geçerek, Ankara Radyosu’na girdi. Okul niteliği olan ve pek çok ses sanatçısını yetiştiren Ankara Radyosu'nda 3 yıl görev yaptı. Bu dönemde içlerinde Saadet İkesus’un da yer aldığı ünlü hocalardan ders aldı. İlk özel gazino programlarına Ankara’da başlayan Özel, 1970 yılında İstanbul Radyosu’na geçti. İstanbul’a gelişiyle birlikte albüm çalışmalarına başladı. 1980 yılında İstanbul Radyosu’ndan emekli oldu; ama müzikal çalışmalarına radyo ve televizyondaki solo konserleriyle devam etti. Yaşar Özel, müziğin yanı sıra güzel sanatlar ve tiyatro eğitimi de aldı. Sanatın yanında sporla da ilgilendi ve atletizmde Türkiye birincilikleri kazandı. 200'ü aşkın albümü bulunan Yaşar Özel’in 1970’li yıllarda Fransız bir müzik yapımcısıyla birlikte İstanbul’da kaydettiği uzunçalar Fransa’da yayımlandı. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, Almanya, İspanya, Avustralya, İran, Pakistan, Afganistan, Irak gibi pek çok ülkede düzenlenen konser ve turnelere katıldı. Evli ve biri kız, diğeri erkek olmak üzere iki çocuk babası olan Yaşar Özel 16 Nisan 2019'da İstanbul'da 84 yaşında ölmüştür. Bastille Bastille, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Poligama fonksiyonu Matematik'te, poligama fonksiyonu' eşitliğin soludur ve türevin kuvvetine "m" konulduğunda eşitliğin sağ tarafındaki gama fonksiyonu'nun logaritma'sının ("m" + 1). türevi olarak tanımlanır. Burada digama fonksiyonu'dur ve formula_3 gamma fonksiyonudur. Bu fonksiyon yani formula_4 bazen trigama fonksiyonu olarak kodlanabilir. Poligama fonksiyonunun integral gÃ¶sterimi Re "z" >0 ve "m" > 0 şeklindedir. "m" = 0 için digama fonksiyonu tanımlanır. tekrarlayan iliÅŸki çarpım teoremi formula_7 için ve formula_9,için digama fonksiyonu adı verilir; Poligama fonksiyonu seri gÃ¶sterimi "m" > 0 ve "z" herhangi bir negatif tam sayıya eşit olmamalıdır. Bu gösterimde Hurwitz zeta fonksiyonu'nun içinde bulunduğu daha sağlam bir şekilde yazılımı Karşıt olarak, Hurwitz zeta da değerler tam sayı olmak zorunda değildir. bazı seriler poligama fonksiyonunun çıkarılmasına izin verir. Schlömilch tarafından verilen, formula_13. Bu sonuç Weierstrass faktörizasyon teoremidir. Böylece gama fonksiyonunu tanımlayabiliriz: formula_14 Böylece,gama fonksiyonunun doğal logaritma'sının basitçe gösterimi: formula_15 Poligama fonksiyonunu bir toplam gösterimi sonuç olarak formula_16 ÅŸeklinde verilebilir. Burada formula_17 Kronecker delta'sıdır. Burada Taylor serisi "z" = 1 değeri için ve |"z"| < 1 yakınsak seridir. Burada, ζ Riemann zeta fonksiyonu'dur. Buradan Hurwitz zeta fonksiyonuna karşılık gelen Taylor serisi kolaylıkla elde edilebilir ; Bu seri rasyonel zeta serisi elde edebilmek için kullanılabilir. Vinland HaritasÄ± Vinland Haritası, 15. yüzyıla ait olduğu iddia edilen ve özellikle Kuzey Amerika’daki Viking keşiflerinin gösterildiği Dünya haritası. Haritanın 20. yüzyılda hazırlanan sahte bir harita olduğuna dair şüpheler bulunmaktadır. Harita Afrika, Asya ve Avrupa kıtalarının yanı sıra Grönland’ı ve Grönland’ın güneybatısında ve Atlantik Okyanusunda Vinland olarak isimlendirilen bir toprak parçasını da gösterir. Haritada bu bölgenin Avrupalılarca 11. yüzyılda ziyaret edildiği iddia edilmektedir. Harita, dünya kamuoyuna Yale Üniversitesi ve İngiliz Müzesi yetkilileri tarafından kaleme alınan bilimsel bir çalışmayla ilan edilse de Orta Çağ uzmanlarının haritanın fotoğraflarına ulaşma fırsatı olduktan sonra haritanın sahte olabileceğini dair şüpheler oluşmuş, haritanın mürekkebinde yapılan kimyasal analizlerde 20. yüzyıla ait bir yapay pigment bulunmuştur Ancak buna rağmen haritanın orijinal olduğu da iddia edilmektedir. Vinland Haritası ilk olarak 1957 yılında gün ışığına çıktı. Bu tarihte Londra’daki bir sahaf tarafından İngiltere Müzesine satılmaya çalışan Ortaçağdan kalma "Hystoria Tartororum" adlı kitabın arasında bulunuyordu. Sahaf kitabı satamaz ve kitabı alan başka bir Amerikalı, eseri Yale Üniversitesi önerir. Üniversite ise bir mezun öğrencisinden bu eseri almasını ister. Öğrenci ise kitabı alacağını ve eğer sahte değilse üniversiteye bağışlayacağını söyleyerek alır. Ancak içindeki haritanın önemini fark eden mezun öğrenci harita hakkında akademik bir eser yazılmadan haritanın kamuoyuna açıklanmamasını şart koşar. Eserin yazılması için üç uzman seçilir. Ancak çalışmanın bilimsel çevrelerden gizli yapılması eserin nesnelliğini etkileyecektir. Kitap 1964 yılında tamamlandıktan sonra eser yayımlanır ve kitabın mülkiyeti üniversiteye geçer. Akademik çevrelerde haritanın gerçekliğine dair ciddi kuşkular bulunduğu için Vinland Haritası Konferansı düzenlenecektir. Akademik çevrelerde haritanın sahte olduğuna yönelik iddiaların bazı dayanakları aşağıda sıralanmıştır: Üzerindeki sahtecilik iddialarına rağmen harita 25 milyon dolara sigorta edilmiştir. Haritaya dair farklı iddiaların ortada bulunmasına rağmen Yale Ünivesitesi yetkilileri iddialar hakkında görüş belirtmekten kaçınarak böylesi ilgi çekici bir belgeye sahip olmaktan dolayı gurur duyduklarını ve akademik çalışmaları ilgiyle izlediklerini belirtmişlerdir. Haritanın gerçek olup olmamasından bağımsız olarak Grönland’ın Vikingler tarafından MS 970’li yıllardan itibaren 15. yüzyıl sonralarına kadar yerleşim yeri olarak kullanıldığı biliniyor. Kuzey Amerika’da ise günümüz Kanada Newfoundland bölgesindeki L'Anse aux Meadows’da yapılan arkeolojik kazı çalışmalarında burada Vikinglerin yaşadığına dair kanıtlar bulunmuştur. Bu yerleşim yeri bölgeye 1497 yılında gelen ilk Avrupalı olan John Cabot’dan yaklaşık 500 yıl öncedir. Rodos Heykeli Rodos Heykeli, Antik Dünya'nın yedi harikasından biridir. Antik Çağ'da Rodos Adası'ndaki Rodos şehrinin limanının girişinde bulunan, Yunan Güneş Tanrısı Helios'un heykelidir. MÖ 305'te Büyük iskender’in ardılları olan Makedonyalı Antigonitler Rodos'a saldırmış ve kuşatma 1 yıl sürmüştür. MÖ 304'te barışın sağlanmasıyla Rodoslular, tanrılara şükranlarını sunmak için bir heykel yaptırmak istemişlerdir. Heykeltıraş Lindoslu Khares'in yaptığı Güneş Tanrısı Helios'u simgeleyen heykel 32 metre yüksekliğinde ve tunçtan yapılmıştır. Yapımı 12 yıl sürmüş ve MÖ 282 yılında tamamlanmıştır. Liman girişinde duran heykelin bacaklarının arasından gemilerin geçtiği şeklinde bir söylence vardır ancak o zamanların yapım teknikleri ve malzemeleriyle böyle bir heykelin yapılmasının mümkün olmadığı düşünülmektedir. Heykel MÖ 225 veya 226'daki bir depremde yıkılmış, birkaç asır yan yatmış halde kalmıştır. Heykelin şekli yapılan çizimler ve anlatılanlardan yola çıkarak hazırlanmış, Fransız heykeltıraş Frederic Auguste Bartholdi New York'ta bulunan Özgürlük Heykeli'ni Rodos Heykeli'den esinlenerek yapmıştır. 2014 yılında Google'ın ay yüzeyinin detaylı haritasını yayımlamasıyla birlikte kullanıcılar ay yüzeyinde başıboş duran karanlık bir şekil keşfettiler. Resim üzerine yapılan detaylı analizlerle ve civardaki ay kraterlerinin boylarının şeklen oranlanması ile görülen cisim Antik Yunan'daki Rodos Heykeline çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Bazı kesimler bunu uzaylıların Antik Yunan'dan ilham alarak yaptığı bir heykel olarak vurgulamıştır. NASA'nın açıklaması ise ayın fotoğrafını çeken kameranın üzerindeki kirdir. Harilaos Trikupis Harilaos Trikupis (; 11 Temmuz 1832, Anabolu - 30 Mart 1896, Cannes), Yunan siyasetçidir. 1875-1895 yılları arasında yedi kez Yunanistan başbakanlığı yaptı. 19. yüzyılın son çeyreğinde uygulamaya çalıştığı geniş çaplı ulusal kalkınma projeleriyle tanınmıştır. Önce Atina'da, daha sonra Paris'te edebiyat ve hukuk öğrenimi gördü. Ardından Dışişleri Bakanlığında görev aldı. 1862'de Atina'da toplanan Kurucu Meclis'e Londra'daki Yunan topluluğunun temsilcisi olarak katıldı. 1865'te Temsilciler Meclisi'ne seçildi. Bir yıl sonra da dışişleri bakanı oldu. Yunanistan'ın kaynaklarının harekete geçirilmesini, sanayileşmesini, güçlü bir kara ve deniz ordusuna sahip olmasını amaçlıyordu. 1875, 1878 ve 1880'de kısa sürelerle başbakan olduysa da bu tasarılarını gerçekleştirecek zaman bulamadı. Mart 1882'de dördüncü kez başbakan olunca Yunan maliyesinin güçlendirilmesi için çalışmalara başladı. Partisi, Nisan 1885 genel seçimlerini kaybedince başbakanlığı Theodoros Dhiliyiannis'e bıraktıysa da Mayıs 1886'da yeniden başbakanlığa atandı. Partisi 1890'daki genel seçimlerde yenilgiye uğradıysa da kral yetersizliği gerekçesiyle Dhiliyiannis'i görevden aldı ve Haziran 1892'de Trikupis'i yeniden başbakanlığa getirdi. Mayıs 1893'te bu görevden ayrılan Trikupis Kasım 1893-Ocak 1895 döneminde yeniden başbakan oldu. 1890'lar boyunca Balkan ülkeleri arasında yakınlaşma sağlanması için çaba gösteren Trikupis, 1895 genel seçimlerini kaybedince siyasetten çekildi. Bir yıl sonra Fransa'da öldü. Yunanistan hükûmeti, adını Atina'nın merkezi yollarından birine verdi. Küçük sinyal modeli Küçük sinyal modelleri elektrik mühendisliğinde sıkça kullanılan bir analiz yöntemidir. Doğrusal olmayan davranışlara sahip devre elemanları küçük sinyal modelleriyle doğrusal olarak yaklaşık bir şekilde incelenebilir. Bu doğrusallaştırma işlemi devre elemanının DC sapma noktasında (yani, hiçbir sinyal uygulanmadığı zaman gözlenen gerilim ya da akım değerinde) yapılır. Bu model yeterince küçük sinyaller için çok isabetli olabilir ve bazı sistem parametrelerinin hesaplanmasında doğrusal cebir kullanılmasına izin verdiği için büyük kolaylık sağlar.. Küçük sinyal ifadesiyle anlatılmak istenen ac ve dc sinyallerin toplamından oluşan sinyalin dc bileşeninin ac bileşenine oranla çok büyük olmasıdır. Arpa Arpa ("Hordeum vulgare" L.) buğdaygillerden taneleri malt ve yem olarak kullanılan önemli bir tahıl bitkisidir. Tarih öncesi devirlerdeki en önemli kültür bitkilerinden biri olmakla birlikte, ekonomik önemi olan bitkilerin başında gelmektedir. Yaklaşık 10.500 yıl önce, bugünkü İsrail, Ürdün, Lübnan, batı Suriye, batı İran, Irak ile güneydoğu Türkiye’yi kapsayan ve Bereketli Hilal olarak isimlendirilen bölgede kültüre alındığı bilinmektedir. O zamanlarda ekimi yapılmakta olan arpa, bugün yabani arpa ("Hordeum vulgare" L. "ssp. spontaneum" (K. Koch.) Thell.) olarak da bilinen ve ilk defa Türkiye’de keşfedilmiş olan bir alt türdür. Bu alt türü, insanlar en az 18.000–19.000 yıldan beri, önemli bir besin kaynağı olarak kullanmaktadırlar. İnsanlar arpayı 10.000 yıl öncesinde Orta Doğu’dan başlayarak, 2.000 yıl öncesinde Çin’e kadar, dünyanın farklı yerlerinde ıslah etmişler böylece bugün kullandığımız arpayı ("Hordeum vulgare ssp. vulgare" L.) elde etmişlerdir. Dünyada, tahıllar arasında üretimde mısır, buğday ve pirinçten sonra 4. sırada yer alan arpa, Türkiye’de ise buğdaydan sonra ikinci sıradadır. 2008’de dünya genelinde toplam üretimi 157.644.721 ton olup, 2009 yılı itibarı ile Türkiye 7.4 milyon ton üretim ile 6. sıradadır. Üretimde başı çeken ülkeler sırasıyla, Rusya, Ukrayna, Fransa, Almanya, Kanada ve İspanya’dır. Arpanın ekimi dünyada 56.774.297 hektarlık alana yapılmaktadır. Arpa neolitik dönemden itibaren milyonlarca insan tarafından önemli bir besin kaynağı olarak tüketilmiş olsa da, bugün daha çok hayvan yemi ve bira yapımında kullanılmaktadır. 1980’lerde Avrupa ve Amerika’da besin değerinin anlaşılmasıyla gıda sektörüne yeniden girmiştir. Ancak, Asya ve kuzey Afrika’daki bazı kültürlerde arpanın gıda sektöründeki yeri eski çağlardan beri değişmemiştir. Bunun yanı sıra, buğdayın ekilemediği kutup bölgelerinde ve yüksek dağlık bölgelerde arpa ekilerek besin maddesi olarak kullanılmaktadır. Bugün dünyada ekimi yapılan arpanın %65’i hayvan yemi olarak, %33’ü maltlık olarak bira ve viski yapımı ile biyodizel üretiminde, %2’si de insan besini olarak gıda endüstrisinde kullanılmaktadır. Türkiye'de ise tüketimin %90’ı hayvan yemi olarak, kalan kısmı maltlık olarak bira sanayinde ve gıda endüstrisinde kullanılmaktadır. Gıda endüstrisinde kullanılan oran çok düşük olup, bira sanayinde kullanılan oran her geçen yıl artmaktadır. Hayvan yemi olarak kullanılan arpalarda protein oranının fazla olması gerekmektedir. Kavuzun fazla olması besleyicilik değerini düşürür. Bu nedenle, protein değeri yüksek ve kavuzca yoksul olan altı sıralı arpa, yemlik arpa olarak kullanmaktadırlar. Biralık arpalarda ise protein oranının düşük olması istenmektedir (%9 – 10,5). Bu amaçla, bira üretimi için gerekli olan malt iki sıralı beyaz arpalardan elde edilir Dilimizde arpa sözcüğüne ilk olarak, IX. yüzyıldan kalma Karabalgasun yazıtında rastlanmıştır ve Türkçe’de hem “bitki ("Hordeum vulgare" L.)” hem de “bu bitkinin ürünü olan tahıl” olmak üzere iki ayrı anlamda kullanılmaktadır. Arpa, tarih boyunca maruz kaldığı gerek ıslah çalışmaları gerekse doğal seleksiyonlar sonucunda, tarımsal üretimini kolaylaştıracak fenotipik özellikler kazanmıştır. Bu fenotipik özelliklerin yanında, erken olgunlaşma ve stres koşullarına yüksek oranda uyum sağlayabilme gibi nitelikleri, kutuplardan ekvatoral bölgelere kadar tüm dünya çapında, ekime uygun bir ürün olmasını sağlamıştır. Bu stres koşulları, çok soğuk ve sert iklimleri, kuraklığı, alkali ve tuzlu topraklarda yetişmeyi kapsamaktadır. Bugün arpa, kuzey kutbundan tropik bölgelere, her türlü iklim koşulları altında yaygın bir şekilde ekili olmakla birlikte, ılıman bölge tarım ekonomilerinde kilit rol oynamaktadır. Bunun yanı sıra, yabani arpanın aşırı iklim koşullarına uyum sağlayabilme yeteneği ve henüz açığa çıkmamış olası uyum yeteneği göz önüne alındığında, gelecekte arpanın germplazm kaynaklarına başvurularak bu potansiyellerin kullanılabileceği düşünülmektedir. Kısa yaşam döngüsü, tek yıllık bir bitki olması ve genomunun yedi çift kromozomdan oluşması, arpayı moleküler çalışmalar için önemli bir model bitki yapmaktadır. Fizyolojik, morfolojik ve genetik açıdan büyük çeşitlilik göstermesi, geniş ölçüde genetik stokların ve haritaların bulunması ve kendi kendine döllenebilmesi sayesinde çok yönlü testlerin uygulanabilmesi, arpanın fizyolojik ve moleküler çalışmalar için önemini daha da arttırmaktadır. Ege Tarımsal Araştırmalar Enstitüsü Ege Tarımsal Araştırma Enstitüsü, Türkiye'deki bitkisel çeşitlilik, tarla bitkileri, bahçe bitkileri, arıcılık gibi alanlarda araştırmalar ve uygulamalar yapan bir enstitüdür. 1963 yılında "Zirai Araştırma Enstitüsü" adıyla çalışmalarına başlayan kuruluş, aynı yıl kurulan "Bitki Araştırma