şebekesiyle evlere dağıtılan bütan, propan, veya doğal gaz ile çalışan çeşitleri mutfakta, ispirto, gaz yağı, benzin, dizel, veya küçük tüpte bütan / propan kullanan çeşitleri seyyar olarak kullanılır. Sıvı yakıt kullanan çeşitleri genellikle pompalayarak basınç altına alınmış yakıtı önce püskürterek sprey haline getirir, spreyi aleve yakın bir haznede ısıtarak buhar haline getirir, ısınmış buharın küçük deliklerden çıkarak havayla buluşmasını ve en verimli bir şekilde yanmasını sağlar. Başlangıçta sprey ısıtma haznesinin duvarları soğuk olacağından ilk ısıtma haznenin az altındaki bir oluğa azıcık ispirto döküp ateşleyerek sağlanır. Birçok çeşit yakıt kullanabilen çeşitlerinin genellikle her yakıta uygun kolay değiştirilebilen parçaları vardır. Yanlış parça verimsiz yanma ve daha zor temizlemeye sebep olur. Gaz ocağı kullanımı yanma, patlama, ve boğulma tehlikeleri içeren, bu yüzden az da olsa bilgi ve beceri birikimi gerektiren bir alettir. Gaz yağı ve dizel elbiseye bulaştığında kolay buharlaşmaz ve ateşlenme durumunda elbiseler fazlaca yanıcı, bu yüzden tehlikeli olabilirler. Kendiliğinden ateşlenme de mümkündür. Bu yüzden bir an önce havadar bir yerde açılıp kurutulmalıdırlar. Ocağı kullanırken, ya da alet daha yeteri kadar soğumadan, deposuna ispirto veya benzin doldurulmamalıdır. Bu, patlamaya ve çok tehlikeli yanıklara yol açabilir. Bu yüzden, özellikle söz konusu ispirtolu ocaklar ve çocukların kullanması olduğu durumlar önlenmelidir. Bütan ve propan, havadan ağır, renksiz, ve kokusuzdurlar; bu yüzden bunlara koku eklenir. Boru ya da vanadaki kaçaklardan sızar halde, ya da yemekten taşan su yüzünden fark edilmeden sönmüş halde, veya açık kalmış ama nedense ateşlenmemiş halde kaldıkları durumlar olabilir. Bu durumlarda yanmamış gaz odada yere yakın birikebilir. Bu gaz bir sonraki ateşleme sırasında patlayabilir. Patlama tehlikeli yanıklara yol açabilir. Patlamaz ise de mekanda uykuda olanları oksijen seviyesi altında bırakıp, boğularak ölmelerine sebep olabilir. Bu yüzden kapalı mekanda kullanılmamalıdırlar. Gaz ocağının basınç altında sıvı gaz içeren tüpleri, yangın durumunda ısınıp, yıkıcı gücü çok yüksek birer bomba gibi patlayabilirler. Gaz tüplerinin hem ateşten uzakta hem de kolayca daha da uzaklaştırılabilir olmaları gerekir. İlk basınçlı sıvı yakıt kullanan gaz ocağı 1892 yılında Stockholmda Frans Wilhelm Lindqvist tarafından gaz yağı yakıtlı olarak geliştirilmiş, Nansen ve Amundsenin kutup seyahatlerinde kullanılarak meşhur olmuşlardır. Psittalia Psittalia (), Yunanistan'da Saron Adaları'nın parçası olan bir adadır. Ada, Saron Körfezi'nde Pire Limanı ile Salamis Adas arasında yer almakta olup ada üzerinde yerleşim bulunmamaktadır. İdari olarak Attika bölgesine bağlı Pire belediyesi sınırları içerisindedir. Ada günümüzde Avrupa'nın en büyük atık su arıtma tesisine ev sahipliği yapmakta olup günlük maksimum 750 ton atık su kurutma kapasitesi öngörülüyor. 2018 ATP Shenzhen Açık 2018 ATP Shenzhen Açık , sert kortlarda oynanan profesyonel bir erkek tenis turnuvasıdır. Turnuvanın 5. yılı ve 2018 ATP World Tour 'un ATP World Tour 250 Serisi 'nin bir parçasıdır. 24 - 30 Eylül tarihleri ​​arasında Shenzhen, Çin'deki Shenzhen Longgang Tennis Centre'da gerçekleştirildi. Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Alef (öykü) "Alef", Arjantinli yazar ve şair Jorge Luis Borges'e ait öyküdür. İlk olarak Eylül 1945'te yayımlandı ve 1949'da "Alef ve Diğer Öyküler" adıyla yeniden yayımlandı ve 1974'te yazar tarafından revize edildi. Borges'in hikâyesinde Alef, tüm diğer noktaları içeren uzayda bir noktadır. İçine bakan kimse, evrendeki her şeyi aynı anda, çarpıklık, örtüşüm veya karışıklık olmadan her açıdan görebilir. Hikâye, Borges'in "Kum Kitabı" gibi diğer çalışmalarının birçoğunda bulunan sonsuzluk temasını ele almaktadır. Borges'in hikâyelerinin çoğunda olduğu gibi hikâyenin kahramanı yazarın kurgusal bir versiyonudur. Hikâyenin başında yeni ölen Beatriz Viterbo adındaki sevgiliye yas tutar ve sevgilisinin ailesine saygısını iletmek maksadıyla her yıl ailenin evine gider. Zaman içinde Beatriz'in kuzeni olan Carlos Argentino Daneri'yle tanışır ki Carlos Argentino Daner, kendi yeteneğini oldukça abartan vasat bir şairdir. Hikâyenin ilerleyen kısımlarında bir bar genişletileceği için Daneri'nin evine el konulup evini yıkma girişiminde bulunur. Öfkelenen Daneri, anlatıcıya şunu söyler: Bodrumda bir Alef olduğu için şiirini ev olmadan bitiremeyecektir. Şu ana kadar Daneri'nin oldukça çılgın olduğunu düşünen anlatıcı, herhangi bir yanıt beklemeden Daneri'ye bir yere gitmemesini, gelip Alef'i göreceğini söyler. Bodrumun karanlığında yalnız kalan anlatıcı, Daneri'nin kendisini öldürmek için komplo kurmasından şüphelenir fakat daha sonra kendi gözleriyle Alef'i görür: "Basamağın arka kısmında, sağa doğru, neredeyse dayanılmaz bir parlaklıkta, gökkuşağının tüm renklerini içeren bir çember gördüm. Önce döndüğünü sandım, ama sonra bu titreşimin, kapsadığı dünyanın sersemleticiliğinden gelen bir yanılgı olduğunu anladım. Alef'in çapı herhalde birkaç santimden fazla değildi, ama tüm âlem gerçekten ve eksiksiz içindeydi. Her şey (sözgelimi bir aynanın yüzü) sonsuzdu; çünkü her şeyi evrendeki açıdan açıkça görebiliyordum. Denizin dalgalanışını gördüm, günün doğuşunu, günün batışını gördüm; Amerika'daki insan yığınlarını gördüm; siyah bir piramidin ortasındaki gümüşrengi örümcek ağını gördüm; parçalanmış bir labirent gördüm, (bu Londra'ydı); bitmez tükenmez sayıda gözün, bir aynaya bakar gibi bende kendilerine baktıklarını gördüm; yeryüzündeki bütün aynaları gördüm ve hiçbiri beni yansıtmıyordu; Soler Sokağı'ndaki bir arka avluda otuz yıl önce Frey Bentos'taki bir evin girişinde gördüğüm yer çinilerinin aynılarını gördüm; üzüm salkımları, kar yığınları, tütün, maden damarları, buhar gördüm; tümseklerle dolu ekvator çöllerini ve hepsindeki kum tanelerini teker teker gördüm" Alef'i görme deneyiminden etkilense de anlatıcı, Daneri'nin kendi aklından şüpheye düşmesi ve Daneri'den intikam almak için hiçbir şey görmediğini iddia eder. Anlatıcı, Daneri'ye şehrin gürültüsünde ve koşuşturmasında çok uzun süre yaşadığını ve bodrumun karanlık ve kapalı yerinde çok fazla zaman geçirdiğini ve geniş açık bir alanla temiz havaya ihtiyaç duyduğunu söyler. Bunlar ona şiirini tamamlaması için gerçek bir iç huzur sağlayacaktır. Hikâyenin postscriptinde, Borges, Daneri'nin evinin eninde sonunda yıkıldığını ancak Daneri'nin Arjantin Ulusal Edebiyat Ödülü'nde ikincilik elde ettiğini açıklar. Ayrıca Daneri'nin evindeki Alef'in mevcut olan tek Alef olmadığını açıklar ve 1867'lerde "Yüzbaşı Burton" (Richard Francis Burton) İngiliz Konsolosu olarak Brezilya'da bulunurken yazdığı raporlara dayandığını söyler. Rapora göre Kahire'de Amr Camii'de toplanan müminler caminin orta avlusunu çevreleyen sütunların birinde tüm âlemin yattığı olgusunu bilirler ve kimse bunu gerçekten göremez ama sütunun yüzeyine kulaklarını dayayanlar, kısa bir süre sonra yoğun bir gürültü duyduklarını söylerler. Alef (א), İbrani alfabesinin ilk harfidir ve İbranice'de "1" sayısına denk gelmektedir. Yahudî Kabala'daki ezoterik anlamı, evrenin kökeniyle, "tüm sayıları içeren ilkel olan" ile ilgilidir. Alef (ﺍ veya ʼelif),Arap alfabesinin yanı sıra Fenike, Aramik ve Süryani alfabelerinin ilk harfidir. Alef aynı zamanda Urduca ve Farsçanın ilk harfidir ve her iki dil de Arap harflerini kullanır. Gooik Gooik, Belçika'da, Flaman Brabant'ta bir semttir. Semt, Gooik, Kester, Leerbeek, Strijland ve Oetingen köylerini içerir. 2006 istatistiklerine göre nüfusu 8895, yüzölçümü 39.7 km, nüfus yoğunluğu da 224/kmdir. Ramiz Gambarov Ramiz Gambarov (d. 2 Temmuz 1962, Şuşa - ö. 30 Nisan 1992, Şuşa), Azerbaycan Ulusal Kahramanı. Ramiz Gambarov 2 Temmuz 1962 yılında Shusha ilinde doğmuştur. 1979 yılında H.Hajiyev adına Shusha il orta okulunu bitirmiştir. 1980 senesinde askeri hizmete çağırılmış, 1982 yılında ordudan terhis olarak Shusha’ya geri dönmüştür. 1986 yılında Azerbaycan İnşaat Mühendisleri Enstitüsün’e başladı. Ama eğitimini bitiremedi. Ermeni saldırganlarının başlatdığı Karabağ savaşları Azerbaycan’ın binlerce şerefli yiğitleri gibi Ramiz'i de toprağını savunmasına zorlamıştı. Ramiz 1988 yılından halk herekatına katılmıştır. O, 1992 yılında gönüllü kendini savunma taburunu yaratmış ve bu taburun başçısı olmuştur. Onun taburu Shuhsha ilinin Kerkicahan, Kosalar, Nebiker, Gaybalı, Malıbeyli, Kuşçular, Göytala köylerinin savunmasında mertlikle savaşmıştır. 29 Nisan 1992 yılında ermeni işgalcileri Kosalar ve Kerkicahan köyleri arazisindeki postlara saldırdığı zaman Ramiz Gambarovun taburu savaşa atılmış ve bu savaşta cesur komutan ağır yara almıştır. Bir gün sonra 30 Nisan 1992.yılında o, hayatını kaybetmiştir. Azerbaycan Cümhurbaşkan’nın 7 Haziran 1992 tarihli 833 sayılı kararıyla Gambarov Ramiz Bulut oğlu ölümünden sonra “Azerbaycan Ulusal Kahraman’ı “ adına layik görülmüştür. Ramiz Gambarov Shusha ilinde defn edilmiÅŸtir. Bakü şehrinde bulunan sokaklardan biri onun ismini taşımaktadır. Ramiz Gambarov hakkında yönetmen Kamala Musazade’nin kompozisyonunda “Shusha’lı Şehit” isimli film çekilmiştir. Knight's & Magic Knight's & Magic ( "Naitsu to Majikku"), Hisago Amazake-no tarafından yazılan bir light novel serisidir. Seri, bir trafik kazasında öldükten sonra sihir ve dev robotların gerçek olduğu alternatif bir dünyada çocuk olarak yeniden doğan genç bir Japon adamın öyküsünü anlatmaktadır. Başlangıçta bir web romanı olup daha sonra Shufunotomo tarafından light novel olarak yayınlandı. Takuji Katō tarafından yazılan manga uyarlaması, Square Enix tarafından yayınlandı. 8-Bit tarafından hazırlanan anime uyarlaması ise Temmuz-Eylül 2017 tarihleri arasında yayınlandı. Futabasha Futabasha Publishers Ltd. ( "Kabushiki Gaisha Futabasha"), Japonya merkezli bir yayınevidir. Mayıs 1948 tarihinde kurulmuş olup merkezi Tokyo'nun Shinjuku semtinde yer almaktadır. Yücel Yılmaz Yücel Yılmaz (d. 10 Ekim 1942, Hatay, Türkiye) Türk profesör, jeolog, 2002-2010 yılları arasında Kadir Has Üniversitesi rektörü. Pertevniyal Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi mezunudur. University College London'da doktorasını tamamlamıştır. MTA'da jeolog olarak kısa bir süre görev yapmış, 1973 yılından itibaren İstanbul Üniversitesi'nde görev yapmaya başlamış ayrıca yurtdışında konuk öğretim üyeliği görevlerinde de bulunmuştur. 1987 yılında İTÜ Maden Fakültesi'nde profesör olmuştur. Türkiye Jeoloji Kurumu şeref kurulu üyeliği, TÜBİTAK bilim kurulu üyeliği, İTÜ Maden Fakültesi'nde 1992 yılından itibaren fakülte kurulu üyeliği, yönetim kurulu üyeliği ve 2000-2002 yıllarında dekanlık yapmış, 2002-2010 yılları arasında Kadir Has Üniversitesi rektörlüğünde bulunmuş olup halen aynı üniversitenin mütevelli heyeti üyesidir. Yazar kasa Yazar kasa, satış noktasında işlemlerin kaydedilmesi ve hesaplanması için mekanik veya elektronik bir cihazdır. Genellikle nakit ve diğer değerli eşyaların saklanması için bir çekmeceye bağlanır. Microsoft'un Windows Embedded ailesine ait Windows NT tabanlı Windows Embedded Industry sisteminde çalışır. Yazarkasa da genellikle bir yazıcıya eklenir, bu da kayıt tutma amacıyla makbuzları basabilir. Bazı yargı bölgelerinde yasalar müşterinin fişi almasını ve dükkandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra saklamasını gerektirir, yine dükkan satışlarını kontrol edip etmediğini belirler, böylece vergi kaçırma olayları olamaz. Genellikle yazarkasalar terazi, barkod okuyucu, kontrol merkezlerine, banka kartı veya kredi kartı terminallerine eklenir. Giderek, özel yazarkasalar POS yazılımı ile genel amaçlı bilgisayarlarla değiştirilmektedir. Yazarkasalar yazdırmak için bitmap karakterlerini kullanır. Benim Adımım İttifakı Benim Adımım İttifakı (Ermenice: «Իմ Քայլը» դաշինք; Im Kaylə dashink), Sivil Sözleşme Partisi, Misyon Partisi ve sivil toplumun çeşitli temsilcileri tarafından oluşturulan siyasi bir ittifak. Erivan Kent Konseyi seçimlerinden önce 2018'de kuruldu. İttifakın lideri, Ermenistan Başbakanı Nikol Paşinyan'dır. Büyük çadır Siyasette büyük çadır ya da geniş kapsamlı taraf, seçmenleri farklı bakış açıları ve ideolojilerden çekmeyi amaçlayan bir tür siyasi oluşum. Bu anlayış belirli bir ideolojiyi savunan ve bu ideolojiye bağlı olan seçmenleri arayan diğer partilerin aksine çeşitli ideolojilerden oluşan bir parti anlayışıdır. Tüm siyasi görüşlerin desteklenmesini amaçlamaktadır Grimbergen Grimbergen, Belçika'da, Flaman Brabant'ta bir semttir. Semt, Beigem, Grimbergen, Humbeek ve Strombeek-Bever köylerini içerir. Yüzölçümü 38.61 km, nüfusu 37030, nüfus yoğunluğu 959 kişi/km'dir. Resmi dili Flamancadır. Fransızca konuşan azınlık 30 kişilik konseyde 4 koltuk ile temsil edilir. Cott Cott Kanada merkezli bir içecek ve gıda hizmetleri şirketidir. Mississauga, Toronto ve Tampa, Florida merkezlidir. Kuzey Amerika ve Avrupa'daki Cott platformu, satış ve dağıtım tesisleri ve filoları, toptancılar ve distribütörler, konutlar, işletmeler, restoran zincirleri, oteller ve moteller, küçük ve büyük perakendeciler ve sağlık tesisleri tarafından desteklenmektedir. RC Cola gibi meşrubatları Kuzey Amerika hariç, tüm dünyaya dağıtır. Şişelenmiş sularda Cott, Sparkletts, Hinckley Springs, Kentwood Springs, Kanada Springs, Labrador ve Eden Springs gibi markalar sunuyor. Ofis kahve hizmetlerinde Cott, Keurig, Mars Alterra, Starbucks, Caribou Coffee, Peet Coffee & Tea, Javarama ve Lavazza gibi markaların altında ürünler sunmaktadır. Kahve kavurma ve çay harmanlamada Cott, üretilen kahve ve çay ürünlerinin çoğunu perakendeci ya da yiyecek servis markaları altında bu ürünlerle ilişkili ticari markalara sahip müşterilere satmaktadır. Cott Beverage Corporation 1923'te Polonyalı bir göçmen olan Solomon Cott ve oğlu Harry tarafından, Port Chester, New York'ta kuruldu. Montreal, Quebec, Kanada'dan bir çamaşırcı olan Harry Pencer, 1952'de Cott sodalarını Quebec, Kanada'ya ithal etmeye başladı. 1955 yılında Kanada, Cott etiketine Kanada haklarını devraldı ve Cott sodalarını ambalajlamak için Cott Beverages Ltd.'yi kurdu. 1976'dan 1991'e kadar Cott, Kanada genelinde dağıtımını ABD'ye ve Avrupa'ya genişletti. 1969'da, isim Cott Beverages Ltd'ye ve 1991'de Cott Corporation'a değiştirildi. Ekim 2000'de, Concord İçecekleri, Vintage sodaları, Honickman Group'tan satın alındı. Mayıs 2014'te Cott, Merseyside, Birleşik Krallık merkezli çikolata, kahve ve toz içecek olmak üzere özel olarak üretilen bir üretici ve distribütör olan Aimia Foods (Holdings) Limited'i, özellikle gıda, satış ve perakende kanalları ve bir sıcak ve soğuk tahıl ürünleri üreticisini devraldı. Aralık 2014'te Cott, Amerika Birleşik Devletleri'nde DSS Group, Inc.'in bir şişelenmiş su ve kahve tüketicisine doğrudan ev ve ofis dağıtım hizmetleri sağlayıcısı satın alımını tamamladı. Toplam değerlendirme yaklaşık 1,25 milyar dolardı. Şirketin ürünlerine üç galon ve beş galon boyutlarda şişelenmiş su, küçük formatlı şişelenmiş su, kahve, demlenmiş çay, su dağıtıcıları, kahve ve çay biraları, özel kahve, sıvı kahve, çay konsantresi, tek fincan kahve, soğuk demlenmiş kahve, buzlu kahve veya çay içecekleri, çay, harmanlanmış çaylar, sıcak çay, köpüklü çay, kahve veya çay özü çözeltileri, filtrasyon ekipmanları, sıcak çikolata, çorbalar, malt içecekler, krema / beyazlatıcılar, tahıllar, içecek konsantreleri ve maden suyu dahildir. Barış suyu projesi Barış suyu projesi, Orta Doğu Barış Sürecine katkı olması amacıyla, Türkiye sularının İsrail ve Arap ülkelerine ulaştırılması projesidir. Orta Doğu ülkeleri deniz suyunu arıtıp kullanmaktadır, bu pahalı bir yöntemdir. Başka bir düşünce kutuplardaki buzdağı kütlelerinin gemilerin arkasına bağlayıp bölgeye taşınmasıdır. Dev gemi veya balonlar ile su taşınması teklif edilen diğer düşüncelerdir. Bu metotlar pahalı ve kalıcı olmayan yöntemlerdir. En uygun yol suyun fazla olduğu ülkelerden boru hattı ile bölgeye su taşınmasıdır. Projeden ilk kez Turgut Özal tarafından 1986 yılında söz edilmiştir. Seyhan ve Ceyhan'ın sularının dev bir boru hattı ile Orta Doğu'ya nakledilecektir. Proje ile S. Arabistan, Ürdün, Suriye ve körfez ülkelerine şehir suyu ulaştırılacaktır. 1988'de fizibilite çalışmaları biten proje taraflara sunulmuştur. Projeye göre; Adana'dan Suriye'ye doğru büyük bir boru hattı döşenecek. Hat Suriye'de iki kola ayrılacaktı. "Doğu hattı" (Körfez hattı), Suriye, Ürdün, Kuveyt, Suudi Arabistan, Bahreyn, BAE, Katar ve Umman'a ulaşacaktı. Hat 3900 km uzunluğa, 2,5 milyon m³günlük hacme sahip olacaktı. 2700 km'lik Batı hattı, Suriye'den Ürdün'e sonra S. Arabistan'a ulaşacak, Mekke ve Cidde'ye su taşıyacaktı. İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres bir açıklamasında (2002); 20 yılda Orta doğu barışının sağlanacağını, suyun tankerlerle taşınmasına gerek kalmayacağını, Seyhan ve Ceyhan nehirlerinin sularının iki boru hattı ile Orta Doğu'ya ulaşacağını söyledi. Barış suyu şu nedenler ile uygulanamamıştır: Arap ülkelerinin barış suyuna karşı olmaları nedeniyle, İsrail Manavgat Nehri sularını ülkesine taşınacağı kendi projesini geliştirmiştir. Proje etütleri gizli yürütülmüştür. Turgut ÖZAL'ın "Barış Suyu" adını verdiği projenin, resmi adı "Manavgat Nehri Su Temini Projesi"'dir. DSİ 1992'de çalışmalara başlamış, 1999'da bitirilebilmiştir. Türkiye, Manavgat'ın Akdeniz'e akan sularından yıllık 300 milyon $ kazanma ve Ortadoğu barışına katkıda bulunmayı hedeflemiştir. 129 milyon harcama ile, 1992'de başlayan proje, 1998'de bitirilmiştir. Projede, Manavgat Barajının alt kısmındaki Ulukapı köyünde su alım istasyonu, pompa bölümü, sahile kadar 10 km boru hattı, sahilde dolum tesislerinden oluşmaktadır. İsrail maliyetleri gerekçe göstererek alımdan vazgeçmiştir 1997 yılında Norveç'li bir firma balon ile Kıbrıs'a su taşıyabileceğini bildirmiştir. 1998'de yapılan birkaç seferden sonra Akdeniz'in tuzlu sularına dayanamayan balonlar patlamıştır. Taşınan su İçel ili, Aydıncık ilçesinde deniz kenarından çıkan bir kaynaktan alınmıştır. Kaynak suyu 930 m borular ile deniz içine ulaşıp, balonları doldurmaktadır. Taşımada plastik ve elyaftan yapılma üç balon kullanılmıştır. Suyun satışı için İsrail ile görüşmeler yapılmıştır. İsrail 2002'den sonra, 5-10 yıl içinde 30-50 milyon m³ su satın almaya niyetli olduğunu ifade etmiştir. Fakat suyun maliyeti, ortaya çıkacak diğer masraflar gibi tereddütleri bulunduğundan kesin anlaşma sağlanamamıştır.. 2003'te İsrail Enerji ve Alt Yapı Bakanı şu açıklamayı yapmıştır: Su alımında; miktar, fiyat ve süre konusunda anlaşmaya varıldı. Fakat suyun taşınmasında sorun var, bunun için dev tanker yaptık, balonla taşımanın tavsiye ediliyor, ama bu yöntemde soru işaretleri bulunmaktadır. İsrail'in su almayacağı anlaşıldıktan sonra, Yunanistan, KKTC, Kuzey Afrika ve Ortadoğu ülkelerine su satılmaya çalışılmış fakat bir ilerleme sağlanamamıştır. Tesisler Antalya Belediyesine isteği üzerine devredilmesine rağmen onlarda su satışı gerçekleştiremedi. 2008'de aldıkları tesisleri 2011'de yeniden DSİ'ye geri devrettiler. Barış suyu kavramı 90'lı yıllarda Ortadoğu'yu ifade ederken 2010'lu yıllarda Kıbrıs'ı ifade eder olmuştur. 2011'de temeli atılan, 2015'te tamamlanan, Dragon Çayı'nın sularını KKTC'ye su ulaştıran, KKTC Su Temin Projesi'nden basında "barış suyu" olarak isimlendirilmiştir. Doğu Anadolu Gözlemevi Doğu Anadolu Gözlemevi, Türkiye'nin Erzurum şehrinde yer alan astronomik gözlemevidir. Palandöken ilçesine bağlı Konaklı Mahallesi'ndeki yüksekliğe sahip bir tepede 2012'de inşa edilmeye başladı. Atatürk Üniversitesi bünyesinde hayata geçirilen ve 2020'de hizmete girmesi planlanan gözlemevi, çapıyla Türkiye'nin en büyük ve ilk kızılötesi teleskobuna ev sahipliği yapacaktır. Teleskobun testlerinin Lecco, İtalya'da yapıldığı ve Ekim 2019 itibarıyla tamamlanacağı duyuruldu. Pozdrav svijetu "Pozdrav svijetu" (), Ivan ve M´s tarafından seslendirilen 1969 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Hırvatça dilinde seslendirilmiştir. Milan Lentić tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Lüksemburg'un temsilcisi Romuald'ın şarkısı "Catherine"'den önce 1. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 katılımcı arasından 13. olmuştur. Bir sonraki gelen 1970 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Pridi, dala ti bom cvet" adlı şarkısıyla Eva Sršen olmuştur. Pridi, dala ti bom cvet "Pridi, dala ti bom cvet" (), Eva Sršen tarafından seslendirilen 1970 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Hırvatça dilinde seslendirilmiştir. Dušan Velkaverh tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İtalya'nın temsilcisi Gianni Morandi'nin şarkısı "Occhi di ragazza"'dan sonra ve Belçika'nın temsilcisi Jean Vallée'nin şarkısı "Viens l'oublier"'dan önce 4. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 katılımcı arasından 11. olmuştur. Bir sonraki gelen 1971 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Tvoj dječak je tužan" adlı şarkısıyla Kićo Slabinac olmuştur. Carmiano Carmiano İtalya'nın Apulia bölgesine bağlı Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komününün nüfusu 31 Mart 2017 tarihi itibarıyla 12,146'dır. Trinitapoli Trinitapoli İtalya'nın Apulia bölgesine bağlı Barletta-Andria-Trani ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mart 2018 tarihi itibarıyla 14,604'tür. Longinus (konsül 486) Flavius Longinus ("floruit" 475-491), Doğu Roma İmparatorluğu'nun siyasetçisi, İmparator Zeno'nun kardeşi ve iki kere Konsül (486 ve 490 yıllarında). Longinus, Küçük Asya'da bulunan İsauria bölgesindendir. Babasının adı Kodisa'dır (kardeşi patronimic "Tarasicodissa" tarafından onaylandığı gibi), annesi Lallis ya da Lalis, karısı Valeria'dır, Longina isimli bir kızı vardır. Kardeşi imparator Zeno, Basiliscus tarafından tahttan indirildiği ve imparatorluk ordusu tarafından 475 yılında İsauria'ya sürüldüğü zaman, Longinus kendisi de İsaurialı olan general Illus tarafından yakalnadı ve bir on yıl esir tutuldu. Basiliscus'un destekçisi Illus, Zeno tarafına geçince, Longinus'u Zeno'yu kontrol altında tutumak için tuttu. 483 yılında Zeno Longinus'un özgür bırakılmasını talep edince, Illus reddetti ve ölümüne neden olan bir isyan başlattı. 485 yılında serbest bırakıldıktan sonra, Longinus askeri kariyerine başladı, 485 yılında "magister militum praesentialis" makamına yükseltildi konsül unvanını 486 ve 490 yıllarında olmak üzere iki kere taşıdı. Zanlara karşı bir sefere komuta etti ve Konstantinopolis halkına cömertçe bağışlar yaptı ve hipodromun hiziplerine eskilerin yerine geçmeleri için dört yeni dansçıya ödeme yaptı. 491 yılında Zeno'nun ölümüyle, yerine geçecek muhtemel adaylardan biriydi fakat Zeno için zaten problem olan İsauria kökeni onun için de engeldi: Zeno'nun dul eşi Ariadne, kıdemli bir devlet memuru olan I. Anastasius seçti. Longinus İsauria Savaşı olarak bilinen bir isyanı azmettirdi. Anastasius onu yemin etmeye ve Thebaid'a (Mısır) sürgüne gitmeye zorladı sonra Cardalalı Longinus komutasındaki asilerin ordusu 492 yılında mağlup edil ve en sonunda sonuncu asi lider Selinuslu Longinus'un ölümüyle altı yıllık isyan bastırıldı. Longinus'un annesi Bitinya'da Brochthi'de bulunan bir manastıra oğlunun sürgün haberleri ile gönderildi. Kütahya'nın il yolları İl yolları, devlet yolları ve uluslararası yollar dışında kalan yollardır. Karayolları Genel Müdürlüğü desteğiyle, İl yerel yönetimleri tarafından yapılır. Kütahya'nın KGM kayıtlarındaki 17 il yolunun toplam uzunluğu 420 km.dir. Bu yollardan, günlük geçen toplam araç sayısı 18.543'dür. En fazla aracın geçtiği yol, 2.199 araçla, 4 km uzunluğundaki numaralı Emet k.-Hisarcık yoludur. Kütahya İl Yolları Kütahya Karayolları Malatya'nın il yolları İl yolları, devlet yolları ve uluslararası yollar dışında kalan yollardır. Karayolları Genel Müdürlüğü desteğiyle, İl yerel yönetimleri tarafından yapılır. Malatya'nın KGM kayıtlarındaki 27 il yolunun toplam uzunluğu 651 km.dir. Bu yollardan, günlük geçen toplam araç sayısı 36.028'dir. En fazla aracın geçtiği yol, 4.946 araçla, 5 km uzunluğundaki numaralı Malatya k. (-13)- Yeşilyurt yoludur. Malatya İl Yolları Malatya Karayolları Tvoj dječak je tužan "Pridi, dala ti bom cvet" (), Krunoslav Slabinac tarafından seslendirilen 1971 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Hırvatça dilinde seslendirilmiştir. Zvonimir Golob tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Portekiz'in temsilcisi Tonicha'nın şarkısı "Menina do alto da serra"'dan sonra ve Finlandiya'nın temsilcisi Markku Aro & Koivistolaiset 'nin şarkısı "Tie uuteen päivään"'dan önce 16. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 katılımcı arasından 16. olmuştur. Bir sonraki gelen 1972 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Muzika i ti" adlı şarkısıyla Tereza Kesovija olmuştur. Örümcek-Adam: Örümcek Evreninde Örümcek-Adam: Örümcek Evreninde 2018 yapımı Bilgisayar animasyonu Amerikan süper kahraman filmdir. Film, Marvel Comics'in Miles Morales (Spider - Man) karakterini baz almıştır ve Marvel iş birliğinde Columbia Pictures ve Sony Pictures Animation tarafından yapılmıştır, ayrıca filmin dağıtımını Sony Pictures Releasing üstlenmiştir. Film, farklı alternatif evrenlerin bulunduğu Spider-verse diye adlandırılan Çokluevren'de geçmektedir. Örümcek-Adam: Örümcek Evreninde, Bob Persichetti, Peter Ramsey, ve Rodney Rothman tarafından yönetildi, senaryosu Phil Lord ile Rodney Rothman tarafından yazıldı. Miles Morales karakterini, Shameik Moore seslendirirken, seslendirmelerde Jake Johnson, Hailee Steinfeld, Mahershala Ali, Brian Tyree Henry, Lily Tomlin, Luna Lauren Velez, John Mulaney, Nicolas Cage, ve Liev Schreiber oyuncular yer aldı. Filmde, Morales, Spider-Man ekibinden biri olup, diğer Spider-Man ile birlikte New York'u Kingpin'den kurtamaya çalışırlar. Spider-Man'in animasyon filmi Phil Lord ve Christopher Miller tarafından 2014 senesinde planlandı ve 2015 Nisan'da resmi olarak duyuruldu. 2 sene içerisinde Persichetti, Ramsey, ve Rothman yapıma dahil oldu. Moore ile Schreiber, 2017 Nisan'da seslendirme ekibine katıldı. Lord ve Miller, filmin kendi benzersiz tarzına sahip olmasını istediler ve Sony Pictures Imageworks bilgisayar animasyon "pipeline" ile Miles Morales'in eş yaratıcı Sara Pichelli'nin eserlerinden esinlenerek geleneksel elle çizilmiş çizgi roman teknikleriyle birleştirdiler. Örümcek-Adam: Örümcek Evreninde, prömiyeri 1 Aralık 2018 tarihinde Los Angeles'daki Regency Village Theater'de yapıldı ve 14 Aralık 2018 tarihinde vizyona girdi. Film, dünya çapında 56 milyon dolar hasılat yaptı ve yenilikçi animasyonları, seslendirme, karakterleri, hikâyeleri, mizahı ve müzikleriyle beğeni topladı. 76. Altın Küre Ödülleri ve 24. Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülleri'nde "En İyi Animasyon ödülü kazandı." Ayrıca 91. Akademi Ödülleri'nde "En İyi Animasyon ödülü" kategorisini de kazandı. Böylece, Rango (2011)'den sonra Pixar ve Disney tarafından yapılmayan ilk animasyon filmi oldu. Sony Pictures Entertainment'in 2014 senesinde hacklenmesinden sonra, Army Pascal ve Doug Belgrad'in aralarındaki Phil Lord ve Christopher Miller, geliştireceği, Örümcek Adam'ı canlandıracak bir filmi yapılacağına dair e-mailler ortaya çıktı. Sony yöneticileri, Ocak 2015'teki bir zirvede birkaç " Örümcek Adam " filmiyle ilgili bir tartışmada projeyi ele almışlardı. 2015 Nisan ayında düzenlenen CinemaCon'da Sony Pictures'in başkanı Tom Rothman animasyon Spider-Man filmin 20 Temmuz 2018 tarihinde vizyona gireceği ve Lord, Miller, Avi Arad ve Matt Tolmach'in yapımda olacağını duyurdu. Aralık ayında, Sony vizyon tarihini 21 Aralık 2018 tarihine çekti. 2016 Haziran ayında Lord, senaryoyu yazdı, Bob Persichetti, yönetmeye hazırdı. Miller, önceki Spider - Man filmlerinden farklı olacağını belirtti ve benzersiz bir film deneyimi yaşayacağını ekledi. 2017 Ocak ayında Miles Morales karakterine odaklanacağı dedikodularını doğruladı. Peter Ramsey, eş yönetmen olarak yer aldı ve ertesi ay, Alex Hirsch'in film hikâyesine katkıda bulunduğu ortaya çıktı. 2017 Nisan ayında vizyon tarihin, bir hafta erkene, 14 Aralık 2018, alındığını duyurdu. 2017 Aralık ayında ise filmin ismini "Spider-Man: Into the Spider-Verse" olacağını belirtti ve birkaç Spider-Men filmde yer alacağı duyuruldu. Persichetti, birkaç tane Spider-Man filminin yapıldığını, ilk adımın neden bu filme karar verildiğini belirmek olduğunu ve cevabın çekilmiş Spider-Man filmlerinde yer almayan yeni ve eşsiz Miles Morales'ın hikâyesi olduğunu belirletti. Miles Morales'in yaratıcılardan Brian Michael Bendis, film uyarlamasında danışmanlık yaptı. Film için ilk tam animasyon ve resimli taslak yapımı iki saatten uzun sürdü, bu da animasyonlu filmler için nadir görülüyordu. Lord ve Miller bunu, neyin "idare edebileceğini" görme ve nihayetinde filmi oradan şekillendirme niyetiyle, filme mümkün olduğunca fazla öğe ekleme yaklaşımlarına bağladılar. 2017 Nisan ayında Shameik Moore Morales'i seslendireceği belirlendi ve Liev Schreiber kötü karakteri sesleneceği duyuruldu. Bir ay sonra Mahershala Ali ve Brian Tyree Henry Morales'in amcası Aaron Davis ve babası Jefferson Davis'i seslendireceği duyuruldu. 2017 Aralık ayında yetişkin Peter Parker'in Morales'i mentörü olarak filminde yer alacağını ve 2018 Nisan ayında bu karakteri Jake Johnson sesleneceği duyuruldu. Bu sırada, Green Goblin, Kingpin ve Prowler karakterlerinin yer alacağı duyuruldu. 2018 Haziran ayında Sony, bütün kadroyu onayladı. Schreiber, Kingpin'i seslendirken, Hailee Steinfeld, Spider-Gwen'i, Lauren Velez ise Morales'in annesi Rio Morales, Lily Tomlin ise Parker'in May halası seslendirdi. Bir ay sonra Nicolas Cage, Spider-Man Noir'i dahil edildi. John Mulaney ve Kimiko Glenn, Spider-Ham ve alternatif versiyonu olan Peni Parker'i seslendirdiler. Chris Pine Miles'in evrendeki Peter Parker'i seslendirirken, Oscar Isaac ise Spider-Man 2099'ü seslendirdi. 2018 Temmuz ayında filmin müziklerini Daniel Pemberton yapacağı duyuruldu. Filmin soundtrack'ı Republic Records tarafından 14 Aralık günü yayımlandı. Filmde kullanılan şarkılar, Morales gibi bir ergenin dinleyeceği şarkılar kullanıldı. Daniel Pemberton'un film için hazırladığı şarkılar ise Sony Classical Records tarafından 17 Aralık günü ayrı bir albüm olarak yayımlandı. iTunes baz alınmıştır. 2018 Dünya Kısa Kulvar Yüzme Şampiyonası - Erkekler 200 metre sırtüstü 2018 Dünya Kısa Kulvar Yüzme Şampiyonası'nda erkekler 200 metre sırtüstü yarışması, 16 Aralık 2018'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 16 Aralık günü saat 09:37'de gerçekleştirildi. Final 16 Aralık günü saat 18:55'te gerçekleştirildi.. Max Jensen Max Jensen (1860; fl. 1908), Alman deniz ressamı. 1877-1908 yılları arasında aktif olan Jensen, Berlin Sanat Akademisi'nden mezun oldu. Daha sonra Kunstakademie Düsseldorf'ta çalışmalarına devam etti. Resimleri Almanya, Danimarka ve Hollanda'daki sergilerde gösterildi. Berlin'de yaşadı, ancak zamanının çoğunu deniz manzaralarını gözlemleyerek Kuzey Denizi ve Baltık kıyılarında geçirdi. Resimlerinin teması genellikle fırtınalı denizler, dalgaların üzerinde yükselen martılar, limanlar ve deniz temasıyla ilgili her şeydir. İkinci Dünya Savaşı sırasında resimlerinin çoğu kayboldu. M. Jensen'in hayatta kalan tuvalleri çoğunlukla özel koleksiyonlarda ve bazen de açık arttırmalarda sergilenmektedir. Güneş litanisi Güneş litanisi ya da Re'nin litanisi, Antik Mısır'da özellikle Yeni Krallık döneminde karşılaşılan dini bir metin ve bu metin ile ilişkilendirilmiş tasvirleri barındıran ruhani bir ayindir. Krallar Vadisi'nde bulunan mezarlarda sık sık dekorasyon olarak karşılaşılan güneş litanisi, iki parçadan oluşur. Metnin tamamında toplam 75 kez güneş tanrısı Re'ye yakarışlar vardır. Metnin ikinci kısmında genel olarak yine aynı tanrının 74 farklı biçimde tasvir edilişi gösterilir. Güneş litanisine ait en eski tasvirler Vezir Useramun ve III. Thutmose'nin mezarında bulunurken, I. Seti'den itibaren hemen hemen her kral mezarı güneş litanisi ile süslenmiştir. Ketoza eÄŸilimli diyabet Ketoza eğilimli diyabet veya KED, tip 1 ve bazı tip 2 diyabetlerin bazı özelliklerine sahip olan diyabetin bir ara formudur. Bununla birlikte, erişkinlerde latent otoimmün diyabet, tip 1.5 olarak adlandırılan tip 1 formundan farklıdır. KED, vücutta ketoasidozun bulunup bulunmamasına bağlı olarak tek bir özellik arzettiği ve ketoza eğilimli bir diyabet olduğunu doğruladığı için kolayca teşhis edilebilir. KPD, β-hücre otoantikorları (A + veya A−) ve β-hücre fonksiyonel rezervi (β + veya β−) varlığına veya yokluğuna bağlı olarak dört formda gelir. Tavuk AdasÄ± (Yunanistan) Tavuk Adası ( "Ammuleni"), Yunanistan'ın Orta Makedonya bölgesine bağlı Aristotelis belediyesinde bulunan bir ada ve köydür. Ada, Ege Denizi üzerinde yer almakta olup Kuzey Ege Adaları'nın bir parçasıdır. Adanın nüfusu 2011 yılı itibarı ile 547'dir. Snake (video oyunu türü) Snake, oyuncunun boyca uzayan bir çizgiyi yönlendirdiği konsepte sahip video oyunlarının genel adıdır. Oyuncu, bir yılanı andıran, genellikle bir duvar boyunca (genellikle duvarlarla sınırlanmış), yiyecek toplayarak (ya da başka nesneler), kendi kuyruğu ve oyun alanının kenarları ile çarpışmayı önleyen bir yılana benzeyen uzun, ince bir yaratığı kontrol eder. Bazı düzenlemelerde, sahada ek engeller vardır. Her defasında bir yılan bir parça yiyecek yer, daha uzun olur ve bu da oyunu yavaş yavaş karmaşıklaştırır. Oyuncu yılanın kafasının hareket yönünü kontrol eder (genellikle 4 yön: yukarı, aşağı, sola, sağa) ve yılanın kuyruğu bir sonraki hareket eder. Oyuncu yılanın hareketini durduramaz. Bu konseptin ilk oyunu 1976 yılında Gremlin tarafından piyasaya sürülen arcade oyunu "Blockade"dir.. Proposition participiale Proposition participiale, Fransızca'da kullanıldığı şekli ile yan cümlelerin kısaltılmasıdır. Proposition participiale, yan cümlelere geçişi sağlayacak herhangi bir kelime gerektirmez ancak anlamsal bir bağ kurulur. Temel yapısı itibari ile participe présent ve ona eşlik edebilen cümlenin diğer ögelerinden oluşur. Genellikle ana cümle, yan cümleden bir virgül ile ayrılır. Casal di Principe Casal di Principe İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Caserta ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2015 tarihi itibarıyla 21,374'tür. Mug Root Mug Root Beer, PepsiCo'nun bir yan kuruluşu olan San Francisco, Kaliforniya'daki New Century İçecek Şirketi tarafından yapılan kök birasının bir markasıdır. Başlangıçta 1940'larda Belfast Root Beer olarak Belfast İçecek Şirketi tarafından üretildi. Belfast Kök Bira için bir ilan 1947 gibi erken bir tarihte ortaya çıkıyor. Ürün adı daha sonra Mug Eski Moda Kök Bira için değiştirildi. Mug, şirketin maskotunda, bir fincan elinde tutan köpek yavrusu var. Mug web sitesinde, köpeğin maceralarını görmek için ücretsiz bir çevrimiçi çizgi roman var. Izze Izze, PepsiCo'nun sahip olduğu Boulder, Colorado'daki Izze Beverage Company tarafından üretilen gazlı içeceklerin bir markasıdır. İçecekler,% 70 meyve suyu konsantresinden ve% 30 seltzer suyundan oluşmaktadır. Izze tamamen doğal, koruyucu içermeyen bir meyve sodasıdır. Şubat 2002'de Boulder, Colorado'da, Todd Woloson ve Greg Stroh, meyve suyu bazlı karbonatlı bir içecek oluşturmak için bir plan tasarladılar, bu Haziran ayı sonunda bir formül üzerine yerleşti ve kısa bir süre sonra İzze İçecek Şirketi'ni kurdu. İsim, arkadaş ve aile tarafından "Izze" olarak bilinen Todd Woloson'un kızı Isabelle'den türemiştir. 26 Eylül 2006'da şirket PepsiCo tarafından satın alındı. PepsiCo, İzze formülünü sadece pazarlama çabalarına yardımcı olduğu gibi bırakmayı planladığını açıkladı. Jazz (marka) Jazz, Pepsi şirketi tarafından 2006 yılında piyasaya sürülen ve 2009 yılında durdurulan bir soda markasıydı. Pepsi'nin popüler Pepsi Light ürününün, farklı lezzetleri bir araya getiren özel bir çeşididir. Üç farklı çeşit mevcuttu: Siyah Kirazlı ve Fransız Vanilyalı Caz, Çilek ve Kremalı Caz ve Karamel Krem. Jazz 2003 Pepsi logosunu kullandı. Sinema filminde Pepsi Jazz'dan bahsedildi. John C. Reilly The Promotion filminde, bir soda ekranı oluşturuyordu. Amp Energy Amp Energy, PepsiCo tarafından üretilen ve sahip olunan bir enerji içeceği markasıdır. Amp Energy, ilk olarak 2001 yılında tanıtıldığı sırada, Mountain Dew meşrubat markası altında dağıtıldı. 2009'dan beri kendi bağımsız ticari markası adı altında üretilmiş ve etiketlenmiştir. İçecek, 16 ons ve 24 ons kutularda paketlenmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, İngiltere ve Lübnan'da satılmaktadır. 2009 yılından itibaren Amp Energy, ABD'deki toplam perakende satışlar açısından dört numaralı enerji içeceği markasıydı. KiseijÅ« Kiseijū (; "Parazit Canavarlar"), Hitoshi Iwaaki tarafından yazılan bir bilimkurgu korku manga serisidir. Seri, 1988-1995 yılları arasında Kodansha'nın "Monthly Afternoon" dergisinde yayınlanmıştır.2014 ve 2015 yılları arasında iki adet canlı aksiyon filmi yayınlanmıştır. Madhouse tarafından hazırlanan adlı anime serisi adaptasyonu Ekim 2014-Mart 2015 tarihleri arasında yayınlandı. 17 yaşında bir lise öğrencisi olan Shinichi Izumi Shinichi, Tokyo'nun sakin bir mahallesinde annesi ve babasıyla birlikte yaşamaktadır. Bir gece Parazitler olarak adlandırılan solucanımsı uzaylı yaratıklar dünyayı istila edip insanların kulaklarından veya burunlarından girerek beyinlerinin kontrolünü ele geçirirler. Shinichi uyuduğu sırada bir Parazit kulağından girmeye çalışır, ancak Shinichi o sırada kulaklık taktığı için başarısız olur ve sağ koluna girerek kolun kontrolünü ele geçirir. Bu Parazit'in adı Migi'dir. Shinichi, Migi'nin yukarılara çıkıp beynine ulaşmasını engeller ve böylece ikisi de kişiliklerini ve akıl sağlıklarını kaybetmezler. İkili diğer Parazitlerle karşılaştıklarında tuhaf durumlarından yararlanır ve hayatta kalabilmek için yavaş yavaş aralarında güçlü bir bağ oluşmaya başlar. Çift, Shinichi'nin beyninin hala bozulmaması üzerine diğer Parazitlere karşı mücadele etmeye karar verirler. Shinichi, Migi'den yardım alırken insanları yiyen Parazitlere karşı savaşmaya mecbur kalır. Nocera Superiore Nocera Superiore İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Salerno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Aralık 2009 tarihi itibarıyla 24,109'dur. Baselice Baselice İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Benevento ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 2,321'dir. 2018 ATP Shenzhen Açık - Tekler David Goffin turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ikinci turda Andy Murray'ye kaybetti. Yoshihito Nishioka, finalde Pierre-Hugues Herbert'i 7-5, 2-6, 6-4'lük setlerle mağlup ederek kariyerinin ilk ATP şampiyonluğunu kazandı. İlk dört seribaşı tenisçi ilk turu bay geçerek maç yapmadan ikinci tura yükseldi. 2018 ATP Shenzhen Açık - Çiftler Alexander Peya ve Rajeev Ram turnuvanın son şampiyonuydu, ancak Peya sakatlığı nedeniyle turnuvaya katılamadı. Ram ise Robert Lindstedt ile oynadı, ancak finalde Ben McLachlan ve Joe Salisbury'ye 6-7, 6-7'lik setlerle kaybetti. Mafate Cirque de Mafate, Fransa'nın Denizaşırı ili Réunion'un kuzeybatısında bulunan Kalderadır. Yalnızca yürüyerek yahut helikopter ile ulaşılabilen bu izole bölgeye yiyecek ve gıdalar da helikopter yardımı ile götürülmektedir. 2010 yılında itibaren Mafate, yine adada bulunan Salazie ve Cilaos ile birlikte UNESCO'nun Dünya Mirası listesine dahil edilmiştir. Britanya SeylanÄ± Britanya Seylanı (Seylanca: බ්‍රිතාන්‍ය ලංකාව, Tamilce: பிரித்தானிய இலங்கை), günümüzde Asya kıtasına bağlı bir ada konumunda Sri Lanka'da 1815 ile 1948 yılları arasında kurulu olan Büyük Britanya koloni bölgesi. 1640 yılında itibaren Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin bir kolonisi haline gelen Seylan adası, 1792 ile 1797 yılları arasında Birinci Koalisyon Savaşı neticesinde Fransız Devrimi orduları tarafından işgal edilerek kontrol altına alınmıştır. Bu işgalin ardından mevcutta var olan Birleşik Hollanda Cumhuriyeti'ne bağlı Batavya Cumhuriyeti yerine Fransa'nın Kardeş Cumhuriyetler'inden biri kurulmuştur. Fransa ile savaş durumunda olan Büyük Britanya Krallığı, Fransa'nın tüm Hollanda kolonilerini işgal etmesinden endişe ederek, Hollanda Doğu Hint Adalarıi Cape Kolonisi ve Seylan adalarını işgal ederek kontrolü altına almıştır. Kamperduin Deniz Savaşı'nda Hollanda deniz birliklerine karşı da üstünlük elde eden Britanya, adaların hakimi olmuştur. Fransızlarından kaçarak Britanya'ya sığınan Hollanda valisi V. Wilhelm adalar üzerindeki tüm hakları Britanya kralı emrine verdiğini beyan etmiştir. Bu beyanın ardından 1803 yılında Britanya kraliyet kolonisi haline gelmiştir. 1810 yılında ortaya çıkan Britanya-Fransa koloni çatışması neticesinde 1812 yılına kadar kısa bir süre yeniden Fransa hakimiyeti altına giren ada, 1813 yılında Kandi Krallığı hariç yeniden Britanya hakimiyeti altına girmiştir. 1815 yılında gerçekleştirilen Viyana Kongresi neticesinde ada fiilen Britanya'ya verilmiştir. Napolyon Bonapart'ın 1814/15 yılındaki mağlubiyeti sonrasında Hollanda her ne kadar Hollanda Doğu Hindistan Adaları'nı geri alsa da Seylan dahil diğer tüm kolonileri kesin olarak Britanya hakimiyetinde kalmıştır. 1815 yılında Kandi Krallığı'nın da ortadan kaldırılması ile tüm ada Britanya hakimiyetine girmiştir. Sri Lanka'nın son kralı Vikrama Rajasinha'da yakalanarak Hindistan'a sürgün edilmiştir. 1840 yılından itibaren kahve plantasyonlarında çalışmak üzere Hindistan'dan Tamil kökenliler adaya getirilmiştir. 1860 yılından itibaren kahve plantasyonları yerine çay plantasyonları oluşturulmuştur. 1911 yılında kısmen de olsa halkın temsil edildiği bir yapı oluşturulmuş, I. Dünya Savaşı sürdüğü bir süreçte ilk ulusal akımlar meydana gelmiştir. Bu süreçte başlayan ve Sinhalalar ile Tamiller arasında yaşanan sorunlar nedeniyle ulusal bir bilinç konusunda ilerleme sağlanamamıştır. Haziran 1947'de Don Stephan Senanayake önderliğinde Britanya dominyonu olan ada, 4 Şubat 1948 tarihinde İngiliz Milletler Topluluğu içerisinde bağımsızlığını elde etmiştir. NXT Yıl Sonu Ödülleri NXT Yıl Sonu Ödülleri, WWE tarafından Akademi, Grammy ve WWE'nin Slammy Ödüllerine benzer konseptte, önceki yıl NXT'de yer alan profesyonel güreşçilere verilen ödül. Şu ana kadar üç kez yapılmıştır. İlk olarak 2015 yılında WWE'nin web sitesinden yapılan oylamada sonuçların belirlendiği ödül için sonraki yl itibarıyla oylamalar Twitter'a taşınmıştır. Ödülün kazananları altından çekiçli ring zili almaktadır. Ödül kazananları 13 Ocak 2016 "NXT" programında video sunumu yoluyla açıklandı. Oylama, WWE'nin web sitesinde sunulmuştu. Kazananlar listede ilk sırada kalın yazıyla gösterilmiştir. Ödül kazananları 28 Ocak 2017 tarihindeki gösteri öncesinde açıklandı. Oylamalar Twitter yoluyla alındı. Kazananlar listede ilk sırada kalın yazıyla gösterilmiştir. Ödül kazananları 27 Ocak 2018 tarihindeki etkinliğinde açıklandı. Oylamalar Twitter yoluyla alındı. Kazananlar listede ilk sırada kalın yazıyla gösterilmiştir. Ödül kazananları 26 Ocak 2019 tarihindeki gösteri öncesinde açıklandı. Oylamalar Twitter yoluyla alındı. Kazananlar listede ilk sırada kalın yazıyla gösterilmiştir. Muharrem Seyidov (Mecnun oÄŸlu) Muharrem Seyidov ("Muharrem Mecnun oğlu Seyidov"), Karabağ Savaşı'nda hayatını kaybetmiş Azeri binbaşı. Ölümünden sonra "Azerbaycan Bayrağı" nişanı ile ödüllendi. Muharrem Mecnun oğlu Seyidov 1 Mayıs 1966'da Ermenistan Cumhuriyeti'nin Amasya bölgesinin Azizbayov köyünde doğdu. 1973-1983 yıllarında Azizbayov (Garachanta) köyü ortaokulunda okudu. Okulda okuduğu yıllarda Judo-Sambo üzerinde çalıştı. O bir Cudo-Sambo Spor Ustasıdır. Ermenistan'ın gençlik şampiyonu oldu. 1984-1988'de Ukrayna'nın Donestsk Yüksek Askeri Okulu'nda askeri bilginin sırlarını benimsedi. 1987'de düzenlenen Judo Şampiyonalarında Ukrayna Şampiyonu oldu. 1988-1992'de, SSCB Saratov Samara Ulyansky'nin askeri birliklerinde Kabile ve Sınır Askerleri Komutanı ve Genelkurmay Başkanı olarak görev yaptı. Karabağ uğruna yaşanan yoğun savaşlarda canından çok sevdiği askerleri ile birlikte Muharrem Seyidov vatana olan borcunu gereğince yerine getirdi. Donetsk'te harp eğitimi almıştır. Judo ve sambo Ermenistan SSR ÅŸampiyonu idi. Azerbaycan'da savaş başladığı zaman 1992 yılında kahramanımız Şevket Hacıyeva'nın konuşmasında "Ben yurt dışında görev yapan Azerbaycan oğullarına müracaat ediyorum. Bugünkü günde Azerbaycan'ın onlara ihtiyacı var. Eğer bugünkü günde gelmese Azerbaycan toprağında gezmek onlara haramdır "sözlerini duyduktan sonra dilekçe yazarak Azerbaycan'a gönderişini talep ediyor. 1993 yılının ocak ayında Sefer Abiyev'in aracılığıyla Genel Teğmen gibi 704 sayılı tugayın bünyesinde bulunan 741 sayılı askeri bölümün Tabor komutanı olarak görevlendirilir. Ondan sonra, Askeri Birimin Komutanı 741 Komutanlığına atandı. 741 sayılı askeri bölüm Ağcabedi'de olduğu zaman Ermeni işgalcileri Beylagan'a saldırıp Binegedi taborunu darmadağın etmişler. Göytepe polkunun 1. taburu Ağcabedi'den gelip Beyleqan'ı savunuyor. Bundan sonra, Başkomutan "Şan olsun Kahraman Prişib alayına" demesi ile ona övgüde bulundu. Savunma Bakanının emriyle 888 askeri birimine atandı. Gusar'daki hazırlıklardan sonra Terter'in savunması General-Mayor Elburus Oruj'a teslim edildi. 1 Mayıs 1994 yılında Terter yönünde giden savaşların birinde Askeri Bölüm komutanı olarak ön cephede savaşırken ağır yaralanır. Onlar düşmana rehin düşmemek için Parviz askeri ile birlikte emekleyerek hendekte saklanmışlar. Bunu duyan Elburus Orujov, kişisel olarak tüm alaya mücadeleye katılma emri veriyor. Kaptan Seyidov'u yaralı ve ya ölü olarak getirilmesini talep ediyor. 3 Mayıs'ta askerlerden biri kanamadan ölen komutanın cesedini buluyor. 5 Mayıs 1994 yılında Onursal Şehitlik'te (Devlet Şehitliği) toprağa verildi. Karabağ savaşında komutanlık yaptığı askeri birliğinin askerleri, kahramanca onunla birlikte savaşan ve ölen iki askerin Pervez Hüseynov ve Asif Novruzov'un mezarı da onunla yan yanadır. Ölümünden 32 gün sonra Binbaşı rütbesi doğrulanıyor. Keza ölümünden sonra H. Aliyev'in 16 Eylül 1994 tarihli karara göre "Azerbaycan Bayrağı" ile ödüllendiriliyor. Nureddin Agayev'in anılarından: “Bu anları hatırlamam bile çok korkunç . Her şey dün gibi gözümün önünde. Kırmızı kentin Ermeniler tarafından alınması konusunda askeri birliğe bilgi verildi. Düşman kuvvetinden habersizdik. Yine de köye tereddüt etmeden girdik. Çok şiddetli bir savaştaydık ve 21 kişi şehit oldu. Çok ağır yaralandım. Yanımda iki asker bana yardım etmek istedi. O sırada, tankın üzerinde ateş açtılar. Üçümüz de yere düştük. Kendimden geçtim. Uyandığımda benimle olanların şehit olduğunu gördüm. Korkunç bir manzaraydı. Bana yardım etmeye çalışan askerler benimle şehit olmuşlardı. Oğlu Murad Seyidov şöyle dedi: "Amcam her zaman babamın askerlerini bizden çok sevdiğini söylerdi." Maharram Seyidov, askeri birimin 741 komutanıydı. 5 Mayıs 1994'te bir kaptan olarak öldü ve ölümünden 32 gün sonra binbaşı rütbesi ile ödüllendirildi. Ölümünden sonra Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın 16 Eylül 1994 tarihli, 202 numaralı kararnamesi ile "Azerbaycan Bayrağı" nişanı ile ödüllendirildi. Karadağ ilçesinin Sahil kasabasının sokaklarından biri Maharram Seyidov'un adını almıştır. Kıyı kentinin merkezinde, onun büstü dikildi. Yönetmen Elshan Rustamov'un yapısında "Amasya'dan olan Unutulmuş Kahraman" ile ilgili belgesel çekildi. Muharrem Seyidov (anlam ayrımı) İskoçya Açık (Snooker) İskoçya Açık Snooker Turnuvası, İskoçya'da, Aralık aylarında düzenlenen bir sıralama turnuvasıdır. Turnuva, tarihinde birkaç isim değişikliği yaşamıştır. Turnuva daha önce "Uluslararası Açık", "Matchroom Kupası" ve "Oyuncular Şampiyonası" adlarıyla düzenlenmiştir. 1990/1991 ve 1991/1992 sezonları haricinde 2003/2004 sezonuna kadar bir sıralama turnuvası olan İskoçya Açık, 2012/2013 sezonuyla birlikte tekrar bir sıralama turnuvası olarak takvime eklenmiştir. Bunun yanı sıra turnuva, 2016/2017 sezonundan beri, Galler Açık, İngiltere Açık ve Kuzey İrlanda Açık turnuvalarına eklenerek "Home Series"in bir parçası olmuştur. Turnuva, ilk olarak 1981 yılında Derby şehrinde "Uluslarlarası Açık" adıyla düzenlenmiş ve takip eden yılda Dünya Şampiyonası'ndan sonraki ikinci sıralama turnuvası halini almıştır. Ardından Newcastle şehrine taşınan turnuva, 1984 yılından beri Jameson Whiskey sponsorluğunda düzenlenir. 1985 yılında Stoke-On-Trent bölgesine taşınan turnuva, yalnızca o yıl için, "Matchroom Kupası" adını almıştır zira o yıl Matchroom bu turnuvaya sponsorluk yapmıştır. Ertesi yıl "Uluslararası Açık" adını alan turnuva 1990'dan 1992 yılına kadar düzenlenmemiştir. İskoçya Açık, 1993 yılında Sky Sports sponsorluğunda tekrar düzenlenmeye başlamıştır. 1994 yılında Bournemouth şehrine taşınan turnuva, sponsorsuz geçen bir yılın ardından 1995 ve 1996 yıllarında Sweater Shop sponsorluğunda organize edilmiştir. Taşınma serüvenlerine ara vermeyen turnuva 1997'de Aberdeen'de ve Highland Spring sponsorluğunda düzenlenmiştir. Turnuva, 1998 yılında İskoçya Açık adını almıştır. Bunun yanı sıra sporsorlarının nicelik ve niteliği de bu yıl artış göstermiştir. O yıl turnuvaya Imperial Tobacco ailesinden olan Regal markasının yanı sıra Scottish Masters ve Welsh Open sponsorluk yapmıştır. 2003 yılında Edinburgh kentindeki Royal Highland Centre'a taşınan turnuvada son 12 yıl içinde ilk defa, Dünya sıralamasında ilk 16'da bulunan bir sporcu final oynamamıştır. 2004 yılında "Oyuncular Şampiyonası" adını alan etkinlik aynı zamanda "LG Electronics Tour"un final etkinliği olmuştur. Sky medya grubunun yayın anlaşmasını durdurma kararının ardından bu turnuva 2012/2013 yılına kadar bir sıralama turnuvası hüviyetine sahip olamamıştır. Tekrar 2012/2013 sezonunda bir sıralama turnuvası halini alan turnuva, o günden beri İskoçya Açık adıyla bilinmektedir. 2015 yılında, 2016/2017 sezonunda "Home Nations" serisine eklemlenen turnuva, bu gelişme ile prestijini çok arttırmıştır. Ünlü oyuncu Steve Davis, turnuvayı en çok kazanan isimdir. Oynadığı 8 finalde 6 şampiyonluk yaşamıştır. Davis, 1981 yılındaki ilk finalde rakibi Dennis Taylor'ı 9-0 mağlup ederek etkileyici bir zafer yaşamıştır. Turnuva tarihinde Muharrem Seyidov (Miraziz oÄŸlu) Muharrem Seyidov - Azerbaycan Ulusal KahramanÄ±. Muharrem Seyidov 7 Eylül 1952'de Şerur bölgesindeki Alışar köyünde doğdu. 1969 yılında lise N.Nerimanyanov adına liseden mezun oldu. Muharrem ayrıca Bakü Özel Posil Okulu'ndan mezun oldu. Polis kaptanı şefi Maharram Şerur ilçesinde baş müfettiş olarak çalıştı. 1990 yılında, Sadarak bölgesi de diğer ilçeler gibi saldırılarına maruz kaldı. 18 Ocak 1990 tarihinde Ermeniler Kerki köyüne saldırarak evleri yakıyor, silahsız suçu olmayan sivil halkı binbir vahşetlerle katlediyordu. Şarur İlçe İçişleri Departmanı polis memurlarını olay yerine gönderir. Kanlı savaşda her iki tarafdan ölen ve yaralananlar vardı. 19 Ocak polis kaptanı Azer ablukaya düşmüştü .Muharrem onu kurtarmak ödevini üstlendi, o, çarpışarak polis kaptanının yanına ulaşabildi, ama kendisi ablukaya düştü.Son nefesine kadar çarpışarak savaşçı dostlarını kurtaran Muharrem kahramanca şehit oldu. Evliydi, 4 çoxuğu var. Kaptan Seyidov Muharram Miraziz oğlu, Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın 6 Haziran 1992 tarihli ve 831 sayılı kararı ile "Azerbaycan Ulusal Kahramanı" unvanı aldı. Şerur ilçe Şehitliyinde gömüldü. Şarur'da kahramanımızın ismini taşıyan sokak ve tunçdan yapılan büstü var.Burada 2 sayılı ortaokul Maharram Seyidov'un adını almıştır. Talence Talence Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2008 yılı itibarıyla 40,576'dır. BÃ¨gles Bègles Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2008 yılı itibarıyla 24,999'dur. Maubeuge Maubeuge Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2015 yılı itibarıyla 30,100'dir. Goupil & Cie Goupil & Cie, merkezi Paris'te bulunan 19. yüzyıl Fransa'sında önde gelen bir sanat galerisi. Goupil; Londra, Brüksel, Lahey, Berlin, Viyana, New York ve Avustralya'da şube ve temsilcilikler açarak resim ve heykellerin reprodüksiyonları alanında dünya çapında bir ticaret ağı oluşturdu. Adolphe Goupil (1806-1893) kurumun önde gelen figürüydü. Johannes Stricker Johannes Paulus Stricker (18 Ekim 1816 - 27 Ağustos 1886), Hollandalı teolog ve İncil alimi. Yeni Groningen teolojisinde önemli bir figür olan J. F. van Oordt ile birlikte çalıştığı Leiden Üniversitesi'ne gitti. Mayıs 1841'de papazlığa atanma sınavına girdi ve o yıl ekim ayında bir bakanlık görevine atandı. O yılın aralık ayında, Vincent van Gogh'un annesinin ablası Willemina Carbentus ile evlendi. Dayı olarak genç Vincent'a 1877-78'de teoloji ve İncil eleştirisi dersi verdi. 1881 yazında Van Gogh, Stricker'ın kızı Kee ile aşk yaşadı. Evlilik teklif etti ama "hayır, yok, asla" ("nooit, neen, nimmer") şeklinde reddedildi. Neil Argo Neil Argo (d. 28 Mayıs 1947 – ö. 2 Ağustos 2018) , Amerikalı film müziği bestecisi. Hollywood yapımı sinema filmleri ve Tv dizisi projelerinde çalışmıştır. Müziklerini yaptığı Amerikan PBS kanalında yayınlanan Tv dizisi "Wild America" ile dikkat çekmiştir. Amerikalı film müziği bestecisi Neil Argo 2 Ağustos 2018'de geçirdiği kalp krizi sonucu Scottsdale, Arizona'da 71 yaşında ölmüştür. Geel Geel, 1980'lerde şehir statüsünü kazanan Belçika'nın Anvers eyaletinde yer alan bir şehirdir. Sint-Amand, Sint-Dimpna, Holven ve Elsum adlarında dört eski mahalleyi içeren Merkez-Geel'i içermektedir. Ayrıca merkezde Ten Aard (N), Bel (E), Winkelomheide (SE), Stelen, Oosterlo ve Zammel (S), Punt (SW) ve Larum (W) semt-kasabaları bulunmaktadır. 31 Aralık 2016 verilerine göre Geel'in toplam nüfusu 39 bin 535'tir. Şengül Şengül, bir kadın ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Plaza Venezuela Plaza Venezuela (), Los Caobos Mahallesi, Caracas, Venezuela'da bulunan bir meydandır. 1940 yılında açılan meydan Caracas'ın coğrafi olarak merkezinde yer almaktadır. Manuel de la Cova'nın Christopher Columbus anıtı ve ışıklı bir çeşme de dahil olmak üzere, Caracas'ın birçok simgesel yapısı meydanda yer almaktadır. Küçük Ermenistan Küçük Ermenistan, Armenia Minor (Ermenice: Փոքր Հայք, Pokr Hayk; Latince: Armenia Minor), Antik Ermeni Krallığı'nın batısında ve kuzeybatısındaki Ermeni nüfuslu bölgelerden oluşan alana verilen ad. Bölge daha sonra Bizans İmparatorluğu'nun Armeniakon Theması'nda yeniden şekillendi. Media Factory Media Factory ( "Mediafakutorī"), Japonya merkezli bir yayınevidir. 1 Aralık 1986 tarihinde kurulmuş olup 12 Ekim 2011 tarihinde Kadokawa Corporation satın alındı ve 1 Ekim 2013 tarihinde diğer sekiz şirketle birleşerek Kadokawa Corporation'un bir markası haline geldi. Ağırlıklı olarak film, müzik ve video oyunu yayını yapmaktadır. Merkezi Tokyo'nun Shibuya semtinde yer almaktadır. Enterbrain Enterbrain ( "Entāburein"), Japonya merkezli bir yayınevidir. 30 Ocak 1987 tarihinde ASCII Film Co., Ltd. adıyla Kadokawa Corporation'un yan kuruluşu olarak kurulmuştur. Ağırlıklı olarak video oyunları ve bilgisayar ile ilgili dergiler yayınlamaktadır. Merkezi Tokyo'nun Chūō semtinde yer almaktadır. Steve Clarke Stephen "Steve" Clarke (d. 29 Ağustos 1963, Saltcoats), İskoç futbolcu, futbol antrenörü ve teknik direktördür. Defans pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup, günümüzde Kilmarnock'un teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Florian Znaniecki Florian Witold Znaniecki (15 Ocak 1882 - 23 Mart 1958) Polonyalı filozof ve sosyolog. Polonya ve Amerikan sosyolojisinin tarihinde önemli bir figür olan Znaniecki, Polonya akademik sosyolojisinin kurucusudur. En bilinen eseri, William I. Thomas ile birlikte yazdığı, "Avrupa ve Amerika'daki Polonyalı Köylü" ("The Polish Peasant in Europe and America") ile uluslararası üne kavuşmuştur. Bu kitap, modern ampirik sosyolojinin temeli olarak kabul edilmektedir. Bu eser, kişisel belgelere dayanarak Amerika'ya yerleşmiş Polonyalı göçmenlerin yaşamına dair bir çalışmasıdır. Bu çalışma, Polonyalı göçmenlerin Amerikalılaşma sürecinden veya Amerika'ya gelen yeni göçmenlerin Amerikalı olma süreçlerinden bahsetmektedir. Mikail Cebrailov Mikail Cebrailov ("Jabrailov Mikayil Ahmedyevich"; d. 27 Nisan 1952 - ö. 15 aralık 1990), Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı (1992). Mikail Cebrailov II. Dünya Savaşı'nda efsanevi partizan Fransız milli kahramanı Ahmediye Cebrayılov'un ailesinde, 27 Nisan 1952'de Sheki (Şeki) bölgesindeki Ohut köyünde doğdu. Doğduğu köyde orta öğretime başlar. Sekizinci sınıftan önce doğduğu köyde eğitim aldı ve daha sonra Shaki(Şeki) Şehir 5 numaralı İşçi gençler okulunda eğitimine devam etti. 1971'de Shaki(Şeki) İl İçişleri Dairesi'ne polis subayı olarak kabul edildi. Daha sonra Polis Okulu'na alındı.1978 Yılında bu okuldan mezun oldu, teğmen rütbesi aldı ve saha komiseri olarak işe başladı. 1990 yılında Mikayil, dört polis memuru ile Karabağ'a gönderiliyor. Cemilli köyünü savunmakda görevlendirildiler. Bir süre sonra Kosats'a gider, tahılları ayrıştırır. Birdenbire Ermeni haydutlar, Jamil ve Kossar arasındaki yolda onlara saldırdılar. Memurlardan biri keskin nişancı mermisi tarafından ciddi şekilde yaralandı ve mermi, Ermeni akıncıları ile ölüm savaşına atılan Mikayil'in omzunu hedef aldı. Yine de teslim olmadı ve 15 aralık 1990'da esir alınan arkadaşkarını kurtarmaya çalışırken kahramanca şehit oldu. Jabrailov Mikayil Ahmedyevich, 6 Haziran 1992 tarihli ve 831 sayılı Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın kararıyla ölümünden sonra "Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı" unvanını almıştır. Sheki bölgesindeki Oxud köyünde gömüldü. Şeki'de Mikayil adına bir sokak var. Öldürüldüğü Mikayilli köyü onun adını taşıyor. Hayatımın Aşkı Hayatımın Aşkı, Lucky Red imzalı, yönetmenliğini Hakan Kıravaç yaptığı, başrollerini Serkan Çayoğlu, Hande Doğandemir, Berk Hakman, Zafer Algöz, Zeynep Eronat, Yonca Evcimik, Sadi Celil Cengiz, Seda Türkmen ve Deniz Barut'un paylaştıkları bir Kanal D televizyon dizisidir. Düşük reytinglerden dolayı 18 Eylül 2016'da 17. bölümünde final yapmıştır. Susa, Ä°talya Susa İtalya'nın Piyemonte bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Eylül 2011 tarihi itibarıyla 6,686'dır. Malik Esedov Malik Esedov (d. 27 Haziran 1962 - ö. 18 Ocak 1992), Azerbaycan Ulusal Kahramanı. 27 Haziran 1962 yılında Yevlakh (Yevlah) ilinin Havarlı köyünde doğmuştur. 1979'da liseyi bitirdikten sonra orduya çağırıldı. Askerlik hizmetini Kazakistan'da tamamladı. Karabağ savaşının başlangıcında Khojalı (Hocalı) Asgaran, Ağdam, Şuşa'da savaşmıştır. 18 Ocak 1992'de Ermeniler Shusha'nın Nebiler köyüne her tarafdan saldırmıştır. Ermeni faşistleri Malik'i amansızca katletmişlerdi. Aileli idi. Azerbaycan Cümhurbaşkanı'nın 8 Ekim 1992 tarihli 264 sayılı kararı ile Malik Esedov Hamil oğluna ölümünden sonra "Azerbaycan'nın Ulusal Kahraman'ı"adına layik görülmüştür. Yevlakh (Yevlah) bölgesinin Karabag savaşı şehiti. Briançon Briançon Fransa'nın Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesine bağlı Hautes-Alpes ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2008 yılı itibarıyla 11,645'tir. Arpino Arpino İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 7,150'dır. Rahim Babayev Rahim Babayev (d. 1 Aralık 1970 - ö. 20 Ocak 1990), "Kara Ocak" olayları şehidi. Rahim Babayev 1 Aralık 1970'te Ordubad şehrinde doğdu. M.Azizbeyov adını taşıyan Azerbaycan Endüstri Üniversitesi'nde 3. sınıf öğrencisi oldu. Rahim Babayev 20 Ocak'ta sabah 8'de evi terk etti ve bir daha geri dönmedi. 20 Ocak 1990 senesinde grup ve savaş arkadaşı olan Bahaddin`e Salyan kışlasının yanında hasardan atlaması için yardım gösteren zaman şehit olmuştur. Altı gün süren aramadan sonra 26 Ocak'ta cesedi Semashko adına hastahanede bulundu. Şehitliğe defnedildi. Siyah Ä°nci (dizi) Siyah İnci, Gold Film imzalı, yönetmenliğini Benal Tairi yaptığı, başrollerini Tolgahan Sayışman, Hande Erçel, Berk Hakman, Hüseyin Avni Danyal, Yeşim Büber, Melis Sezen, Mehmet Mehmedof, Hakan Çeliker, Selin Işık ve Burak Çimen'in paylaştıkları bir Star Tv televizyon dizisidir. Acuto Acuto, İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 1.918'dir. Zakir Mecidov Zakir Mecidov (d.1956 - ö.1992), Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı. 1956 yılı 26 Haziran'da Neftçala ilçesinin Hasanabad kasabasında dünyaya göz açmıştır. 1963 yılında 17 numaralı Bakü ili orta okuluna gitmiş, eğitimini 70 numaralı orta okulunda tamamlamıştır. Liseni 1963-1973 yıllarında Bakü şehrinde bitirdikten sonra, Zakir 1974 yılında Ryazan bölgesinin Sasovo iline giderek, Yüksek Askeri Havacılık okuluna girmiştir. 1977 Yılında aynı okulu bitirerek teğmen rütbesi almıştır. Yevlah avia bölüyünde AN-2 uçağının ikinci pilotu gibi emek faaliyetine başlamıştır. 1980 Yılında tayinile Zabrat avia bölüyünde AN-2 uçağının komutanı tayin olunmuştur. Genç teğmen 7 yıl bu işletmede çalışmış ve üretimden ayrılmadan Ukrayna ülkesinin Kremençuq Uçakları Okulun`da Mİ-2 helikopteri üzere 6 ay geliştirme kursu geçmiştir. Son olarak, 1985 yılından artık Mİ-2 helikopterinde ekibin komutanı belirlendi. Az süre içinde Azerbaycan Cumhuriyeti Savunma Bakanlığı fonksiyonu ile yüksek yetenek ve becerisine, gösterdiği uçuş kalitesine göre MI-2 helikopterini baş kumandan geçti. Vatanın başını kara bulutlar aldığında canından çok sevdiği toprağını korumak için ilk şahinlerden biri oldu.O, genellikle sınır bölgelerine uçuşlar yapar, oradaki durumu görür, buna kayıtsız kalmayarak Vatanımız son derece tehlikeli durumda iken birçok mert yurttaşlarımız gibi gönüllüler arasına katıldı. Zakir Məcidov 1992 yılının Şubat ayında Ulusal Ordunun Bakü'nün Kale kasabasında düzenlenen 843 sayılı askeri hava bölümünde Mİ-24 helikopterlerin birine kumandan tayin edilir. O, aynı helikopterle Ağderenin Aterk köyünde Ermenilerin yerleştiği kurmayı darmadağın etmiş, düşmanın hayli tekniğini sıradan çıkarıyor. 6 Ağustos 1992 yayının en kötü günlerinden biriydi. Aynı gün Z.Mecidov mürettebatı ile birlikte üç kez uçuş yaparak, Ermenilerin savaş için Kasapet yüksekliğindeki mevkilerini mahvetmişti. Sonraki, dördüncü kez uçmayı emretti. Karargaha yeni dönen Z.Məcidov bu emri de büyük hüner, yiğitlik göstererek yerine getirdi. Bu onun son uçuşuydu. Savaş işlemini başarıyla yerine getirdikten sonra ona tuşlanan füze helikopteri ciddi hasar aldı. Ayıklığını yitirmeyen yiğit komutan çok çalışıyor ki, helikopteri kendi topraklarımıza ulaştırsın. Ama başarılı olamadı. Mİ-24 helikopterinin cesur ekip üyeleri baş komutan Z.Mecidov 36 yaşında, hava operatörü, Ukraynalı-Harkov vilayetinin Zmaev ilinde doğmuş, ailesinin tek yadigarı Ruslan Polovinko 22 yaşında ve keskin bir nişancı, Qakh ilinde dünyaya göz açmış Rahimov Cavanşir İzzet oğlu 19 yaşında vatanımız uğruna kahramanca şehit oldu. Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın 14 Eylül 1992 tarihli 204 sayılı kararı ile Mecidov Zakir Nüsret oğlu ölümünden sonra "Azerbaycan Ulusal Kahramanı" adına layık görülmüştür. Yanmış cesedi Bakü'deki Şehitliğ'de defn edildi. Neftchala Bölgesi Çocuk Yaratıcılığı Merkezi, Ulusal Kahraman Z.Mecidov'un adını almıştır. 1991 Yılının kasım ayında yeni evlendi. Ölümünden üç ay sonra oğlu Fuad dünyaya göz açtı. Azərbaycan Cumhurbaşkanı 14 eylül 1992 yılında 204 sayılı kararı ile Mecidov Zakir Nüsret oğlu ölümünden sonra "Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı" adına layık görülmüştür. Bakü Şehitliği'nde defn edilmiştir. Muhabbet Mirzeyev Muhabbet Mirzeyev (d. 1994 - ö. 2016), Azerbaycan Silahlı Kuvvetleri'nde er idi. Muhabbet Mirzayev 1994 yılının 16 Aralık tarihinde Beylagan ilinin Dünyamalılar köyünde doğmuştur. Muhabbet Mirzayev 2016 yılının Nisan ayında Azerbaycan-Ermenistan sınır hattında öldü. 12 Nisan'da Muhabbet Mirzayev doğduğu Beylagan ilinin Dünyamalılar köyünde defnedildi. Cenaze töreninde binlerce il sakini yanı sıra silah arkadaşları ve komutanlar da katılmıştır. Muhabbet Mirzayev ölümü sonrası gösterdiği kahramanlığa göre Azerbaycan Cumhurbaşkan'ı İlham Aliyev'in kararıyla Askeri Hizmetin'de farklılaştığından dolayı III dereceli madalya ile ödüllendirildi. Muzika i ti "Muzika i ti" (), Tereza Kesovija tarafından seslendirilen 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Hırvatça dilinde seslendirilmiştir. Ivan Krajač tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İtalya'nın temsilcisi Nicola Di Bari'nin şarkısı "I giorni dell'arcobaleno"'dan sonra ve İsveç'in temsilcisi Family Four'nin şarkısı "Härliga sommardag"'dan önce 13. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 katılımcı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki gelen 1973 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Gori vatra" adlı şarkısıyla Zdravko Čolić olmuştur. Manisa'nın il yolları İl yolları, devlet yolları ve uluslararası yollar dışında kalan yollardır. Karayolları Genel Müdürlüğü desteğiyle, İl yerel yönetimleri tarafından yapılır. Manisa'nın KGM kayıtlarındaki 22 il yolunun toplam uzunluğu 468 km.dir. Bu yollardan, günlük geçen toplam araç sayısı 73.570'dir. En fazla aracın geçtiği yol, 6.711 araçla, 5 km uzunluğundaki numaralı Turgutlu ( -03)- İzmir il s. ( ) yoludur. Manisa İl Yolları * Bu yollar KGM 2018 bölgeler haritasında görülmemektedir. Manisa KarayollarÄ± İl sınırları içinde İstanbul -İzmir Otoyolu ()' nun 68 km.lik kısmı bulunmaktadır. Uluslararası ve yollarının toplam 232 km.lik kısmı da Manisa il sınırları içindedir. Devlet yollarının toplam uzunluğu 585 km.dir. Mardin'in il yollarÄ± İl yolları, devlet yolları ve uluslararası yollar dışında kalan yollardır. Karayolları Genel Müdürlüğü desteğiyle, İl yerel yönetimleri tarafından yapılır. Mardin'nin KGM kayıtlarındaki 25 il yolunun toplam uzunluğu 442 km.dir. Bu yollardan, günlük geçen toplam araç sayısı 36.781'dir. En fazla aracın geçtiği yol, 10.022 araçla, 5 km uzunluğundaki 47-31 numaralı Mardin Güney-batı çevre yoludur. Mardin İl Yolları Mardin'in KarayollarÄ± Gori vatra "Gori vatra" (), Zdravko Čolić tarafından seslendirilen 1973 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Boşnakça dilinde seslendirilmiştir. Kemal Monteno tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsviçre'nin temsilcisi Patrick Juvet'nin şarkısı "Je vais me marier, Marie"'dan sonra ve İtalya'nın temsilcisi Massimo Ranieri'nin şarkısı "Chi sarà con te"'dan önce 9. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 katılımcı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki gelen 1974 yarışması'nda Yugoslav katılımcı, "Moja generacija" adlı şarkısıyla Korni Grupa olmuştur. Mersin'in il yollarÄ± İl yolları, devlet yolları ve uluslararası yollar dışında kalan yollardır. Karayolları Genel Müdürlüğü desteğiyle, İl yerel yönetimleri tarafından yapılır. Mersin'nin KGM kayıtlarındaki 27 il yolunun toplam uzunluğu 853 km.dir. Bu yollardan, günlük geçen toplam araç sayısı 47.712'dir. En fazla aracın geçtiği yol, 8.335 araçla, 14 km uzunluğundaki numaralı Arslanköy k./Gözne ()- Mersin (Yenişehir) (-18) yoludur. Mersin İl Yolları Mersin'in KarayollarÄ±: Toplam 1500 km uzunluğunda yolların 157 km.si otoyol, 490 km.si devlet yolu, 853 km.si ise il yoludur. Eva Sršen Eva Sršen (d. 1951 Ljubljana) Sloven şarkıcıydı. 1970'lerin ilk yarısında Yugoslav pop müziğinde kısa bir kariyeri olmuştur. Eva, 1970 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı "Pridi, dala ti bom cvet" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 11. olmuştur. 1974 yılında Yugoslav Ulusal finaline tekrar katılmış, ama başarılı olamamıştır. Organize İşler Sazan Sarmalı Organize İşler Sazan Sarmalı, Yılmaz Erdoğan'ın 2019 yılında hem yönetip hem de başrolünü oynadığı İstanbul'da çekilen dolandırıcılık hikâyesinin anlatıldığı aksiyon-komedi filmidir. Başlangıçta vizyon tarihi 4 Ocak 2019 olarak belirlenen film 1 Şubat'ta vizyona girdi. 15 Şubat'tan itibaren Netflix'te yayımlanmaya başladı. Arnara Arnara İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 2,299'dur. Cerchio Cerchio İtalya'nın Abruzzo bölgesine bağlı L'Aquila ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Temmuz 2015 tarihi itibarıyla 1.634'tür. Corfinio Corfinio İtalya'nın Abruzzo bölgesine bağlı L'Aquila ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 1,067'dir. SÅ‚awno Sławno Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2006 yılı itibarıyla 13,314'tür. Maher-Şalal-Haş-Baz Maher-Şalal-Haş-Baz, Eski Ahitte anlatıldığı şekli ile (Yeşaya Kitabı 8,1-4) peygamber Yeşaya'nın ikinci oğludur. "maher şalal haş baz" şeklinde yazılan bu söz öbeği dört farklı kelimeden oluşmaktadır. שָׁלָל "şalal" (Ganimet veya av) ve בַּז "baz" (Yağma) kelimelerinin anlamları açıkça saptanabilmektedir. Zira bu iki kelime isim kökenlidir. חָשׁ "haş" kelimesi ise acele etmek manasına gelen חושׁ "hoş" fiilinden türetilmiştir ve hem geçmiş zaman hem de bir partisip olabilir. Kelimenin kullandığı bağlam itibarıyla gelecek ile bir bağ kurulduğundan bu kelimeyi partisip olarak çevirmek daha mantıklıdır. Buna göre kelime "acele eden" şeklinde çevirilebilir. מַהֵר "maher" kelimesi ise bir emir kipidir ve "acele et!" şeklinde çevrilebilir. Bu fiillerin yanında bulunan isimler gerek özne gerekse nesne olarak yorumlanabilirler. Türkçe Kitâb-ı Mukaddesler'de bazen çevrilmeden bırakılan bu söz öbeğinin, çevrilmiş çeşitli versiyonlarından bazıları şunlardır. 87 Hackford Road (Van Gogh) 87 Hackford Road, Vincent van Gogh'un ilk çizimlerinden biridir. Resme adını veren adres, sanatçının Londra'da çalışırken yaşadığı evin adresidir. Van Gogh sanat galerisi Goupil & Co'da çalışırken 1873 Ağustos'unda İngiltere'nin Brixton kentinde, 87 Hackford Road'da, Ursula Loyer ve kızı Eugenie'nin evinde oturdu. 1824 yapımı üç katlı Gürcü terasını, Durand Okulu'nun karşısındaki evi, tebeşir röfleleriyle kalem kullanarak çizdi. "Hackford Yolu" duvarını ve ""Maison Loyer"" kapısını bastı. Auberge Ravoux Auberge Ravoux, Fransa'nın Auvers-sur-Oise köyünün göbeğinde yer alan tarihi öneme sahip bir abidedir. Hollandalı ressam Vincent van Gogh, hayatının son 70 günü Auberge'de bir pansiyoner olarak geçirdiği için Van Gogh Evi ("Maison de Van Gogh") olarak bilinir. Van Gogh, 27 Temmuz 1890'da göğsüne ateş etmeden ve iki gün sonra 29 Temmuz 1890'da ölmeden önce Auvers'deki kaldığı süre boyunca 80'den fazla resim ve 64 skeç çizdi. Auberge sonradan restore edildi ve günümüzde bir müze ve turistik cazibe olarak kullanılmaktadır. Van Gogh'un yaşadığı ve öldüğü oda restore edilmiş ve halk tarafından ziyaret edilebilmektedir. 2018 Avrupa Açık 2018 Avrupa Açık, kapalı sert kortlarda oynanan bir erkek tenis turnuvasıdır. Avrupa Açık'ın üçüncü yılı ve 2018 ATP World Tour'un ATP World Tour 250 Serisi'nin bir parçasıdır. 15 - 21 Ekim tarihleri arasında Belçika'nın Anvers kentindeki Lotto Arena'da gerçekleştirildi. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncular şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Arli Ulusal Parkı Arli Ulusal Parkı, sık sık Arli olarak adlandırılır, Burkina Faso'nun güneydoğusundaki Tapona ilinde yer alan bir milli parktır. Güneyde Benin'deki Pendjari Ulusal Parkı ve batıda Singou Koruma Alanı ile komşudur. Arienzo Arienzo, İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Caserta ilinde bulunan bir komündür. Komünü nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 5.374'tür. Alife Alife, İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Caserta ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mart 2017 tarihi itibarıyla 7.612'dir. Nocera Umbra Nocera Umbra İtalya'nın Umbria bölgesine bağlı Perugia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 5,711'dir. Pendjari Ulusal ParkÄ± Pendjari Ulusal Parkı (), kuzeybatı Benin'de yer alan ve Burkina Faso'daki Arli Ulusal Parkı'na bitişik bir ulusal parktır. Adını Pendjari Nehri'nden alan milli park, vahşi yaşamı ile bilinir ve Batı Afrika'daki Afrika ormanı filleri, Batı Afrika aslanı, su aygırı, Afrika mandası ve çeşitli antiloplar gibi birçok canlı türüne ev sahipliği yapar. Park ayrıca kuşlardaki zenginliği ile ünlüdür. Pendjari Ulusal Parkı, Benin'in kuzeybatısında 2,755 kilometrekarelik (275,500 ha) bir alan kaplar. Park, Benin, Burkina Faso ve Nijer'de geniş bir koruma alanı olan WAP kompleksinin (W-Arli-Pendjari) bir parçasıdır. Atakora sıradağlarındaki tepeler ve uçurumlar parkı Benin'in en doğal alanlarından biri haline getirir. 2009 yılının Mart ayında UNESCO tarafından geçici listeye alındı ve Temmuz 2017'de resmi olarak W-Arly-Pendjari Kompleksi'nin bir parçası olarak Dünya Mirası ilan edildi. Gallinaro Gallinaro İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 1,259'dur. Vallerotonda Vallerotonda İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 1,539'dur. Hoeilaart Hoeilaart, Belçika'da, Flaman Brabantında bir semttir. Hoeilaart adı antik İskoç kökenli "Holar" kelimesinden gelir. 2006 istatistiklerine göre nüfusu 10074, yüzölçümü 20.43 km, nüfus yoğunluğu da 493 kişi/kmdir. Semtin lakabı içerdiği büyük miktarda seracılık faailyetleri için "Cam Köy"dür. Resmi dili Flamancadır. Semt, büyük çapta Amerikalı ve Kanadalının yanında dünyanın dört yanından yabancı içerir. Willem Roelofs Willem Roelofs (d. 10 Mart 1822, Amsterdam ö. 12 Mayıs 1897, Berchem) Felemenk ressam, hakkak, litografisit ve tasarımcı. Roelofs, 19. yüzyıl başlarındaki Romantik Klasisizm'den sonra sanatta Felemenk Uyanışı'nın öncülerindendi. Özellikle ilk dönemlerdeki manzara resimlerinde sıklıkla bulutlu gökyüzü, su birikintileri ve hayvan grupları yer almaktadır. Willem Roelofs 10 Mart 1822'de Amsterdam'da doğdu. Gençlik döneminde ailesiyle birlikte babasının şehrin Ressamlar ve Tasarımcılar Topluluğu'na üye olduğu Utrecht'e taşındılar ve böylece sanatçı Abraham Hendrik Winter'dan dersler aldı. Haziran 1839'da, Roelofs Görsel Sanatlar Akademisi'ne katılabilsin diye Lahey'a taşındılar. 1847'de “The Hague Pulchri Studio” adlı sanatçı topluluğuna girdi. 1847'de buradan ayrılıp Brüksel'e taşındı ve 1887'ye kadar burada kaldı. 1866-1869 yılları arasında Hendrik Willem Mesdag'i eğitti. Diğer öğrencileri arasına Paul Gabriël, Frans Smissaert, Willem de Famars Testas ve Alexander Mollinger da vardı. 1856'da Brüksel'de Societé Belge Aquarellistes'in (Belçika Suluboya Ressamları Topluluğu) kurulmasına yardım etti. Ressamlık dışında entomolojiyle de ilgiliydi. Yaptığı böcek çizimlerini bilimsel dergilerde yayımlattı. 1855'te Belçika'da entomoloji birliği kurdu ve 1878'de bu kurumun başkanı oldu. Roelofs'un Curculionidae türüne ait koleksiyonu Brüksel Doğatarihi Müzesi'nin kın kanatlı böcekler entomoloji koleksiyonun temeli olmuştur. Ressam Vincent van Gogh onun tavsiyesiyle 1880'de Brüksel'de akademiye kaydolmuştur. Sant'Andrea del Garigliano Sant'Andrea del Garigliano İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 1,481'dir. Esperia Esperia İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 3,801'dir. Atomik absorpsiyon spektroskopisi Atomik absorpsiyon spektroskopisi (Atomic absorption spectroscopy-AAS) kimyasal elementlerin kantitatif olarak belirlenmesi amaçlı gaz halindeki serbest atomların optik radyasyoun (ışık) soğurmasından faydalanan bir spektroanalitik prosedür. Atomik absorpsiyon spektroskopisi serbest metalik iyonların ışığı soğurması üzerine dayanır. Analitik kimyada bu teknik hedef bir elementin (analitin) analiz edilen numunedeki konsantrasyonunun belirlenmesi için kullanılır. AAS solusyandaki veya direkt olarak katı numunelerdeki 70' in üzerinde farklı elementi elektrotermal buharlaşma yolu ile belirleyebilir ve farmakoloji, biyofizik ve toksikoloji araştırmalarında kullanılır. AAS ilk defa bir analitik teknik olarak metodun altında yatan prensipleri 19. yüzyılda tarafından Robert Wilhelm Bunsen ve Gustav Robert Kirchhoff, ikisi de University of Heidelberg Üniversitesi, Almanya' da profeesör, belirlenmiştir. AAS' nin modern formu büyük ölçekte 1950' li yıllar boyunca bir Avusturalyalı kimyacı ekibi tarafından geliştirldi. Sir Alan Walsh, Milletler Topluluğu Bilimsel ve Endüstriyel Araştırma Organizasyonu (Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization-CSIRO), Kimyasal Fizik Bölümü, Melbourne, Avustralya. AAS' nin kimyanın, tüm kan, plazma ,üre, tükürük, beyin dokusu, karaciğer, saç, kas dokusu, semendeki klinik analizler,bazı farmasötik üretim işlemleri, final ilaç ürününde kalan ufak miktarlardaki katalistin belirlenmesi ve suyun metal içeriğinin analiz edilmesi gibi farklı alanlarında kullanımı vardır. Kaynatılmış pirinç Kaynatılmış pirinç (aynı zamanda dönüştürülmüş pirinç ve kolay pişirilmiş pirinç olarak da adlandırılır) kabukta kısmen kaynatılmış pirinçtir. Bunun üç temel adımı ıslatma, buharlama ve kurutmadır. Bu adımlar ayrıca pirinci elle işlemeyi, beslenme profilini arttırmayı ve dokusunu değiştirmeyi kolaylaştırır. Dünyanın çeltik üretiminin yaklaşık% 50'si kaynatılıyor. Bu, Hindistan, Bangladeş, Pakistan, Myanmar, Malezya, Nepal, Sri Lanka, Gine, Güney Afrika, İtalya, İspanya, Nijerya, Tayland, İsviçre, ABD ve Fransa gibi dünyanın birçok bölgesinde uygulanmaktadır. Pilav, kaynatılmadan sonra el ile parlatılması (kepçenin tabakasının çıkarılması) daha kolay olmakla birlikte, kepçenin biraz yağlı hale gelmesi ve makinenin tıkanmasına neden olması nedeniyle mekanik işlemenin zorlaşması daha zordur. En çok kaynatılmış pirinç beyaz pirinçle aynı şekilde öğütülür. Kaynatılma besinleri, özellikle de thiamini, kepekten endosperme, kaynatılmış beyaz pirinç% 80 besinsel olarak kahverengi pirinçle benzerdir. Bu nedenle, kaynatma