ve ligde normal sezon her iki grupta 3 Mayıs 2015 tarihinde oynanacak maçlarla sona erecektir. Ligin yeni takımları; 2013-14 3. Liginde gruplarını şampiyon tamamlayan Ümraniyespor, Düzyurtspor, Keçiörengücü, play-off lar sonucunda Fatih Karagümrük, Hacettepe SK ve Menemen Belediyespor, 1. Lig'den düşen 1461 Trabzon, Fethiyespor, Kahramanmaraşspor ve TKİ Tavşanlı Linyitspor'dur. Gruplarını şampiyon olarak tamamlayacak 2 takım direkt olarak bir sonraki yıl 1. Lig'e yükseleceklerdir. Ayrıca her iki grupta da 2.,3.,4. ve 5. sırada bulunan takımlar kura çekimi ile eşleşerek oynanacak final maçı sonucunda da bir takım bir sonraki sezon 1. Lig'de yer alacaktır. Kırmızı grupta son 3 sırada, beyaz grupta son 4 sırada tamamlayan 7 takım, direkt olarak 3. Lig'e düşeceklerdir. Gruplarda yer alacak takımlar 25 Haziran 2014 tarihinde İstanbul Orhan Saka Amatörler Evinde yapılan kura çekimi ile belirlenmiştir. 2. ve 3. Lig'de fikstür çekimi 21 Temmuz 2014'te Marriott Otel'de TFF Olağan Mali Genel Kurulu'nun ardından gerçekleşti. Türkiye Futbol Federasyonu ilk kez bu sezonda 2 ve 3. Ligin ilk yarı programını 30 Ağustos, ikinci yarı programı ise 5 Aralık 2014 tarihlerinde açıklamıştır. Play-offta çeyrek final ve yarı final müsabakaları çift maçlı eleme usulüne göre oynanacaktır. Eşleşmeler gruplardaki lig sonu puan durumuna göre 2.sıra-5.sıra / 3.sıra-4.sıra ile eşleşecek şekilde yapılmıştır. Her grup çeyrek finalinde tur atlayan takımlar yarı finalde eşleşirler. Grup yarı finallerinde tur atlayan takımlar tarafsız sahada tek maçlı eleme usulü ile 25 Mayıs 2015'teki final müsabakasında karşılaşırlar. Yassıhöyük Şifalı bitki Şifalı bitkiler içerdiği çeşitli moleküller ve vitaminler ile insanlar için oldukça faydalı bitkilerdir. Şifalı bitkiler birçok hastalığa iyi geldiği bilinmektedir. Siyatik ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı, sırt ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı, diş ağrısı, berelenme, kesik, burkulma, âdet sancısı, böcek ısırması gibi durumlarda ağrıları dindirme özelliğinden dolayı iyi geldiği bilinmektedir. İlaç olarak bitkilerin kullanımı, insanlık tarihinin en eski tıbbi tekniklerinden biridir. Etnobotanik (bitkilerin geleneksel olarak insanlar tarafından kullanımları) gelecek ilaçları keşfetmek için etkili bir yol olarak kabul edilmektedir. Hekimlerin mevcut ilaçların çoğu aspirin, dijitalisten, kinin ve afyon içeren bitkisel ilaçlar olarak kullanımının uzun bir geçmişi var. İlaç olarak bitkilerin kullanımı, Yazılı insan tarihinin öncesine kadar dayanır. İnsanlar tarafından kullanılan baharatlar ve otlar birçok tıbbi ilaç ve hastalıkların panzehirleri için kulanılmıştır. Bu ot ve baharatların kullanılması gıda kaynaklı patojenlerin tehdidine bir tepki olarak kısmen geliştirilmiştir. Çalışmalar patojenler en bol olduğu tropikal iklimlerde, yapılan yemeklerin çok baharatlı olduğunu göstermektedir. Bundan sonra, baharat en güçlü antimikrobiyal aktivitiye sahip bitki seçilmiştir. Bütün kültürlerde sebzeler etten daha az baharatlıydı çünkü muhtemelen onlar bozulmaya karşı daha dayanıklıydı. Bu yüzden etler baharatlanarak uzun bir şekilde saklanabiliyordu. Sebzelerin ise genellikle böyle bir ihtiyacı yoktu. Tarihteki baharat yolunun en önemli özelliği de bu idi. Kapalı tohumlu bitkiler (çiçekli bitkiler) çoğu bitki ilaçlarının önemli kaynağı olmuştur. İnsan yerleşimlerinde bulunan çoğu otların, ısırgan ve hindiba gibi otlarında tıbbi özellikleri vardır. Bitkisel materyaller genelde kurutulur ve bu şekilde bir yıl muhafaza edilebilirler. Bitkilerin kurutulması için özel odalar tutulur ve kurumaları beklenir. Bikiler yağmurlu ve sisli havada toplanmamalı ve ıslatılmamalıdır. Bu onun küflenmesine yol açabilir. Bu süreç önemli olduğu gibi toplanması da önemlidir. Özel kesme teknikleri ile alınan bitkiler çeşitli işlemlerden geçerler. Çabuk bir şekilde etkilerini kaybedebilirler. Genelde bu bitkiler kurutulduktan sonra mümkünse 1 yıl geçmeyecek sürede kullanılmalıdır. Philippe Richert Philippe Richert (d. 22 Mayıs 1953, Ingwiller (Bas-Rhin)) Fransız merkez sağ siyasetçi, eski bakan. 1974-1992 yıllarında öğretmenlik yapmıştır. 1982 yılında Adrien Zeller'in yanında siyasete adım atmıştır. 1985 yılında UDF ve CDS'in üyesi olarak Alsace bölgesel konseyine seçilmiş ve 1992 yılına kadar bu görevi sürdürmüştür. 1992-2010 yıllarında senatörlük yapmıştır. 1995 yılından itibaren senatörlük görevi sona erinceye dek başkanlık divanında görev almıştır. 2010 yılı bölgesel seçimleri ardından Alsace bölgesel konseyi başkanı seçilmiştir. 3. François Fillon Hükümeti'nde yerel yönetimler bakanı olmuştur. 2012 yılında UMP kurultayında François Fillon'u başkanlık için desteklemiştir. 2016-2017 yılları arasında Fransa Bölgeler Birliği'nin başkanı olmuştur. İzzet Özilhan İzzet Özilhan (11 Mayıs 1920, Kayseri - 22 Haziran 2014, İstanbul, Türkiye), Türk sanayici ve iş adamı. İzzet Özilhan, orta öğreniminin ardından 1937 yılında babasının yanında iş hayatına atıldı. 1950 yılında Kamil Yazıcı ile ortak işletmeciliğe başladı. Ortaklığın başarılı olmasıyla 1960'lı yılların sonunda Anadolu Grubu kuruldu. 24 Kasım 1976'daki ve 28 Kasım 1980'deki seçimlerde İstanbul Sanayi Odası yönetim kurulu üyeliğine seçildi. 1979 yılında, ortağı Kamil Yazıcı ile birlikte Anadolu Eğitim ve Sosyal Yardım Vakfını kurdu. 1 Haziran 1981'de gerçekleştirilen seçimlerde, Cahit Aydoğan ile birlikte Türkiye Odalar Birliği başkan vekili olarak seçildi. Ekim 1997'de, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından kendisine Devlet Üstün Hizmet Madalyası verildi. Ölümüne kadar Anadolu Grubu Onursal Başkanlığı görevini sürdürmüş ve sosyal sorumluluk çalışmalarına katkılarda bulunmuştur. 22 Haziran 2014'te hayatını kaybeden Özilhan Ümraniye Kocatepe Mezarlığı'na defnedildi. Ölçü aleti Ölçü aleti, fiziksel nicelik ölçmeye yarayan bir cihazdır. Fiziksel bilimler, kalite güvencesi ve mühendislikte kullanılan ölçme; gerçek şeylerin ve olayların, fiziksel niceliklerini elde etme ve kıyaslama etkinliğidir. Yerleşik standart nesneler ve olaylar ölçü birimleri olarak kullanılır ve ölçme işlemi; üzerinde çalışılan unsur ve bununla ilişkili ölçü birimi hakkında bir sayı verir. Ölçü aracının kullanımını tanımlayan araçlar ve formel test yöntemleri, elde edilen sayıların arasındaki ilişkilerin vasıtalarıdır. Tüm ölçü araçları araç hatası ve ölçüm belirsizliğine çeşitli düzeylerde yatkındır. Bilim insanları, mühendisler ve diğerleri, ölçümlerini yapabilmek için çok çeşitlilikte aletlere ihtiyaç duyarlar. Bu aletler; cetvel ve kronometre gibi basit cisimlerden, elektron mikroskobu ve parçacık hızlandırıcı gibi karmaşık cihazlara kadar değişkenlik gösterir. Sanal cihazlar, çağdaş ölçü araçlarının geliştirilmesinde geniş ölçüde kullanılır. Güneş saati, geçmiş çağlarda sık kullanılan bir zaman ölçme aletiydi. Günümüzde genel olarak kullanılan ölçme aletleri saat ve kol saatidir. Yüksek hassasiyet düzeyinde zaman ölçümleri için atom saati kullanılır. Enerji, enerji sayacı ile ölçülür. Enerji sayaçlarına örnek olarak: Elektrik sayacı, enerjiyi kilowatt saat olarak doğrudan ölçer. Gaz sayacı, kullanılan gazın hacmini kaydederek dolaylı yoldan ölçer. Ölçümden elde edilen değer, gazın enerji değeriyle çarpılarak harcanan enerjiye çevrilebilir. Enerji değiş tokuşu yapan bir fiziksel sistem, birim zamanda yapılan enerji değiş tokuşu ile açıklanabilir. Bu, enerji akısı olarak da bilinir. Güç değerlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (güç). Aksiyon, işlem süresince geçen zamandaki (enerji üzerine zaman integrali) toplam enerjiyi tanımlar. Açısal momentumunkiyle aynı boyuta sahiptir. Bu kavram, klâsik mekanik ve sürekli ortamlar mekaniğinde bulunan temel kemiyetleri kapsar. ancak sıcaklıkla ilişkili soruları veya kemiyetleri hariç tutmaya çalışır. Uzunluk birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (uzunluk) Alan birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (alan) Katı maddenin yoğunluğu biliniyorsa, hacim hesaplamak için tartma işlemi. Hacim birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (hacim) Hız birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (hız) Kütle birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (kütle) Basınç birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (basınç) Açısal hız birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (açısal hız) Frekans sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (frekans) "Navigasyon hakk覺ndaki k覺sma bak覺n覺z." Elektriksel yükle ilgili değerlendirmeler; elektrik ve elektroniğe hükmeder. Elektriksel yük, elektromanyetik alan vasıtasıyla birbirleriyle etkileşime girer. Eğer yük hareket etmiyorsa, o alana elektriksel alan denir. Yükler hareket ederek, özellikle elektriksel olarak nötr iletkende elektrik akımı oluşturuyorsa, o alana manyetik alan denir. Elektriğe nitelik (potansiyel) verilebilir ve elektriksel yük, elektriğin maddemsi özelliğidir. Temel elektrodinamikte enerji (veya güç); potansiyelin, o potansiyeldeki elektriksel yük (veya akım) miktarıyla çarpılması ile hesaplanır: potansiyel x yük (veya akım). (Bakınız: Klasik elektromanyetizma ve Elektromanyetizmanın eşdeğişim formülasyonu) Elektriksel yük birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (elektriksel yük) Manyetik alan sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (manyetik alan) Sıcaklık ilişkili değerlendirmeler termodinamiğe hükmeder. Isıyla ilişkili belirgin iki özellik vardır: Termodinamikte enerji, ısıl potansiyel ile o potansiyeldeki entropi miktarının çarpımıyla hesaplanır: sıcaklık x entropi. Entropi sürtünmeyle üretilebilir ama yok edilemez. Kimyada tanıtılan ve genellikle dolaylı yolla ölçülen fiziksel nicelik. Eğer maddenin türü ve kütlesi biliniyorsa; atom kütlesi veya molekül kütlesi (periyodik tablodan bakılır, kütle spektrometresi ile kütle ölçülür), maddenin miktarını birim olarak doğrudan verir. Belli başlı molar değerler verilmişse, bahsi geçen maddenin miktarı hacim, kütle veya yoğunluk ölçerek bulunabilir. Ayrıca bakınız: molar kütle. Tekniksel olarak benzeri unsurlar madde biliminde ısıl analiz yöntemleri içerisinde görülebilir. Ayrıca bakınız: Sıcaklık ölçümü ve . Sıcaklık birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (sıcaklık) Buna; ısıl kütle veya enerjinin ısıl katsayısı, tepkime enerjisi, ısı aktarımı dahildir. Kimyasal tepkimeler gibi nedenlerle ortaya çıkan enerjinin entropi tarafından taşınmasını ölçen kalorimetreler, pasif kalorimetre olarak adlandırılır. Ölçülecek numuneyi belli miktarda entropiyle dolduran, numuneyi ısıtan kalorimetrelere ise aktif kalorimetre denir. Entropi; enerji ve sıcaklık ölçümüyle dolaylı olarak bulunabilir. Faz değişimi kalorimetresinin enerji değerinin, mutlak sıcaklığa bölünmesiyle değiştirilen entropi miktarı elde edilir. Faz değişimi entropi oluşturmaz, bu yüzden entropi ölçümüne uygundur. Bu şekilde entropi üretmeden, belirli sıcaklıklardaki enerji ölçümleri işlenerek dolaylı yoldan entropi değerleri bulunur. Numunenin sıcaklığı neredeyse mutlak sıfıra düşecek kadar soğutulur, örneğin numuneyi sıvı helyuma daldırarak. Mutlak sıfırda herhangi bir maddenin entropisi olmadığı varsayılır (bakınız: Termodinamik üçüncü kanunu). Sonrasında, soğutulmuş maddeyi entropiyle doldurarak istenilen sıcaklığa getirmek için iki aktif kalorimetre çeşidi kullanılır: Isıl olmayan taşıyıcılardan enerji aktaran işlemler entropi üretir (örneğin: Count Rumford tarafından bulunan mekanik/elektriksel sürtünme). Ya üretilen entropi ya da ısı ölçülür veya ısıl olmayan taşıyıcının aktarılmış enerjisi ölçülebilir. Sıcaklık değişimi ve ısıyla taşınan enerji ile ilgili orantısal bir etmendir. Eğer madde gaz ise, bu katsayı kayda değer bir şekilde sabit hacim veya sabit basınçta ölçülmeye bağımlıdır. Isı sığası birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (ısı sığası) Buna, maddenin makroskopik özelliklerini ölçen araçların çoğu dahildir. Katı hal fiziğinin içinde bulunan yoğun madde fiziğinde; katıları, sıvıları ve ikisinin arasındakiler (viskoelastisite) üzerinde çalışılır. Akışkanlar mekaniğinde ise; sıvı, gaz, plazma ve bunların arasındaki maddeler (süperkritik akışkanlar) üzerinde çalışılır. Bu kavram, sıvıların ve kristal gibi sıkıştırılmış katıların parçacık yoğunluğu hakkında bilgi verir. Yığın yoğunluğu ise tanecikli ve gözenekli katıların yoğunluğu hakkında bilgi verir. Yoğunluk birimlerinin sıralaması için bakınız: Büyüklük kıyaslaması (yoğunluk) Bu tür ölçümler, molekül dipol değerlerinin bulunmasında yardımcı olur. Maddenin reaktandan ürüne dönüşüm yapması, maddenin hâlleri arasında değişim, kimyasal tepkimeler veya çekirdek tepkimeleri veya membran yoluyla difüzyon gibi faz konversiyonlarında toplam enerji dengesi vardır. Özellikle sabit basınç ve sabit sıcaklıkta molar enerji dengesi; madde potansiyeli veya kimyasal potansiyel veya molar Gibbs serbest enerjisini tanımlar ve bu şekilde kapalı sistemde işlemin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği bilgisini verir. Entropiyi dahil eden enerji dengesinin iki kısmı vardır: maddenin değişmiş entropi içeriğinin nedeni olan denge ve tepkimenin kendisi tarafından salınan veya alınan enerjinin nedeni olan diğeri, yani Gibbs serbest enerjisi değişimi. Tepkime enerjisinin toplamına ve entropi içeriğinin değişiminden sorumlu enerjiye entalpi de denir. Genellikle tüm entalpi entropi tarafından taşınır ve bu şekilde kalorimetre vasıtasıyla ölçülebilir. Kimyasal tepkimelerdeki standart durumlar için ya molar entropi içeriği ya da molar Gibbs enerjisi ile belirlenmiş bir sıfır noktası çizelgelenir. Ayrıca molar entropi içeriği ve molar entalpi de aynı işlemde kullanılabilir. (Bakınız: oluşumun standart entalpi değişimi, standart molar entropi) Redoks tepkimesinin madde potansiyeli, genellikle akümülatör kullanarak elektrokimyasal olarak belirlenir Diğer değerler kalorimetreyle dolaylı yoldan belirlenebilir veya faz diyagramları kullanılabilir. Amorphous solids lack a distinct pattern and are identifyable thereby. Mikrofonların bazen hassasiyeti ses yansımasıyla artar. Bakınız: akustik ayna The measure of the total power of light emitted. İyonlaştırıcı radyasyona ışın parçacıkları ve ışın dalgaları dahildir. Özellikle X ışını ve gama ışını, çarpışma süreciyle bir atomdan elektron koparmak içinyeterli miktarda (ısıl olmayan) enerji aktarır. Buna kimyasal madde, herhangi bir çeşit ışın, temel parçacık, yalancı parçacık (veya kuazi parçacık]] dahildir. Bu başlığın dışındaki pek çok ölçü aygıtı; kimliklendirme işleminde kullanılabilir veya en azından bu işlemin bir parçası olabilirler. Fotometri, gözün algıladığı parlaklık bakımından ışık ölçümüdür. Fonometrik nicelikler; gözün tayfsal hassasiyetini kalıp alan ışıtma gücü fonksiyonunun, her dalga boyunun katkısını ölçerek elde ettiği anolojik radyometrik niceliklerden köken almaktadır. Olası değer aralıkları için büyüklük kıyaslamalarına bakınız: Ayrıca bakınız: kızılötesi termometre Kanla ilişkili değişkenler kan testi maddesinde belirtilmiştir. Ayrıca bakınız: ve . See also . Ayrıca bakınız: and . Ayrıca bakınız: . Ayrica bakınız: ve . Teleskop ve deniz navigasyon araçları gibi bâzı araçların, yüzyıllardır askerî uygulamaları olmuştur. Öte yandan; askerî etkinliklerdeki ölçü araçlarının rolü, 19. yüzyılın ortalarından başlayarak uygulamalı bilim vasıtasıyla gelişen teknolojiyle birlikte katlanarak artmıştır. Askerî ölçü araçları, bu maddede tanımlanan navigasyon, astronomi, optik, görüntüleme ve hareketli cisim kinetiği gibi pek çok araç kategorisinde ilerleme kaydetmiştir. Askerî araçlar genel olarak; uzağı görme, karanlıkta görme, bir cismin coğrafî konumunu belirleme ve hareketli bir cismin yolunu ve doğrultusunu bilmek ve kontrol etmek gibi konularda yoğunlaşmıştır. Bu araçların ön plâna çıktığı özellikleri arasında kullanılabilirlik, hız, güvenilirlik, ve doğruluk ve kesinliktir. Sadio ManÃ© Sadio Mané (10 Nisan 1992; Sédhiou), Senegalli futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev yapmaktadır. Premier League takımlarından Liverpool'da forma giymektedir. Ayrıca Senegal millî takımında da oynamaktadır. Mané, profesyonel futbol hayatına Fransız takımlarından Metz'de başladı. Bir sezon bu takımda forma giydikten sonra Avusturya ekibi Red Bull Salzburg'a transfer oldu. Mané, millî takım formasını ilk kez, 25 Mayıs 2012 tarihinde Fas ile oynanan ve 1-0 kazanılan özel maçta giydi. Senegal Olimpik millî takımı ile 2012 Yaz Olimpiyatları'nda mücadele etti. Bu turnuvada 4 defa forma giymesine karşın gol atma başarısı gösteremedi. 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Senegal forması ile toplam 8 maça çıktı. Elemeler kapsamında, 2 Haziran 2012 tarihinde Liberya ile oynanan ve 3-1 galibiyetle sonuçlanan karşılaşmada, ilk millî golünü attı. Elemelerde toplam 2 gol atarak, ülkesinin 2014 Dünya Kupası'na katılmasına katkı sağladı. Ancak Dünya Kupası için oluşturulan 23 kişilik kadroda kendisine yer bulamadı. Çam Arnavutları Çam Arnavutları (, "Tsámidhes"), Yunanistan'ın kuzeybatısında Epir bölgesinde yaşayan halk. Oturdukları bölgeye Çamlık veya "Çamerya" deniyor. Dilleri güney Arnavutçanın Tosk lehçesine yakın. Kültürleri Yunan ve Arnavut izleri gösterir. Osmanlı döneminde bazıları Müslüman oldu diğerleri Rum Ortodoks kilisesine bağlı kaldı. On dördüncü yüzyılda bölgede Arta Despotluğu'nu kurdular. Sonraları 15. yüzyılda bölge Osmanlı devletine katıldı. Yaşadıkları bölge 1912 Balkan Savaşı'ndan sonra Yunanistan'ın eline geçti. İkinci Dünya Savaşı (1939-1945) esnasında Yunanlar bazı Müslüman Çamların İtalyanlarla Yunanistan'a karşı iş birliği yapmasını bahane ederek bütün Müslüman Çamlara etnik temizlik uyguladı, onları ülkeden sürdü. Bunlar yaklaşık 20.000 kişi idi ve Arnavutluk'a kaçtılar. Orada komünizmin yıkılmasından sonra Yunanistan'dan evlerine dönme taleplerinde bulunuyorlar. Yunanistan'da kalan Hristiyan Çamlar Yunan kimliğine bürünmüş durumdalar ve resmî olarak kayıtları yok. Orta çağlarda Arnavutlar kabileler halinde daha çok hayvancılıkla uğraşarak bir nevi göçebe hayat sürüyorlardı, yazın dağlarda kışın ovalarda. Çamlık bölgesinde 20. yüzyıla kadar başka halkların, Rum, Slav ve Vlahların yanı sıra Çam Arnavutları (Çamlar) otururdu. Arnavutların bölgeye ne zaman geldiği tartışma konusudur farklı tezler vardır. Arnavutlarda popüler olan teze göre Arnavutlar bölgenin yerli halkıdır ama Yunanlarda popüler olan teze göre ise sonradan orta çağlarda, daha çok 14. yüzyıl başlarında, bölgeye göç etmişlerdir. Fakat bölgede önceden bulunduklarına dair belgeler vardır. Mesela 1210'de yazılan bir Venedik raporu Epir sahilinde Arnavut halkın oturduğunu bildirir. Her iki tez kısmen doğru olabilir. Fakat tarihi kaynaklara göre en azından 19. yüzyıldan itibaren ve büyük ihtimal daha önceleri Epir bölgesinin sahil kesimleri çoğunlukla Arnavut yerleşim bölgesi idi, Çamlık olarak bilinir. Bu durum modern Yunan devletinin bölgeyi Osmanlıdan 1912 Balkan savasında ele geçirmesine kadar sürdü. Yunan idaresi altında baskılar sonucu Müslüman Çamlar bölgeden ayrılmaya başladı, Ortodoks Çamlarda Yunan olarak asimile edilmeye çalışıldı. II. Dünya Savaşı'ndan hemen sonra Yunanlar bütün Müslüman Çamları Nazi Almanya ile iş birlikle suçlayarak bölgeden Arnavutluğa sürdüler ve bunlar bölgeye bir daha geri dönmediler. Arnavut köylerinin isimleri geçmişi unutturmak için Yunancaya çevrildi. Ligi Kuu ya Zanzibar Zanzibar Premier League, 1981 yılında kurulan Zanzibar'nın en üst düzey profesyonel futbol ligidir. Cemal Boyalı Cemal Boyalı (d. 6 Ağustos 1966, Konya) Türk bürokrat, Danıştay üyesi. 1988 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun olmuştur. 1988 yılında Maliye müfettiş yardımcısı olarak memuriyete başlamıştır. Maliye Müfettişliği ve Maliye Başmüfettişliği görevlerinden sonra 2000-2001 yıllarında Maliye Teftiş Kurulu Başkan yardımcılığı görevini yürütmüştür. 2002 yılında Ankara defterdarı olmuş, 2005 yılında Ankara Vergi Dairesi Başkanlığına ve akabinde de 1 Temmuz 2006 tarihinde Maliye Teftiş Kurulu Başkanlığı görevine atanmıştır. 25 Ocak 2008 tarihinde seçildiği Devlet Denetleme Kurulu Başkanlığı görevini 16 Temmuz 2014 tarihine kadar sürdürmüştür. 26 Haziran 2014 tarihinde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından Danıştay üyeliğine seçilmiş olup 16 Temmuz 2014 tarihinden 23 Temmuz 2016'ya dek bu görevde kalarak Danıştay 4. daire üyeliği yapmıştır. Ekim 2016'da Maliye Bakanlığı müşavirliğine atanmıştır. Eden TV 'Eden TV' kanalının Televizyon kanalı olup, Italya'nın Ulusal kanalıdır. 1987'te kurulmuştur. Kanalın eski adı Eden'dur. Yaralanma Yaralanma, zararlı bir fiziksel etki sonucu biyolojik bir organizmanın hasar görmesidir. Travma ise, tehlikeli sonuçlar ortaya çıkarabilecek daha ağır bir yaralanma türüdür. Birleşik Devletler Bureau of Labor Statistics, Mesleki Yaralanmalar ve Hastalıklar Sınıflandırma Sistemi'ni (İngilizce: "Occupational Injury and Illness Classification System (OIICS)") geliştirmiştir. Bu sistemde yaralanmalar şu şekilde sınıflandırılmıştır: Bu sistem ilk defa 1992'de yayımlanmıştır ve o zamandan beri birkaç kez güncellenmiştir. "Türk Ceza Kanunu'nda Tanımlanan Yaralanma Suçlarının Adli Tıp Açısında Değerlendirilmesi ve Adli Rapor Tanzim İçin Rehber"'de ise yaralanmalar, şu başlıklar halinde incelenmiştir: Dünya Sağlık Örgütü, Uluslararası Haricî Yaralanma Nedenleri Sınıflandırması'nı (İngilizce: "International Classification of External Causes of Injury (ICECI)") üretmiştir. Bu sistemde yaralanmalar şu şekilde sınıflandırılmıştır: Bu sınıflama, araştırıcıların, yaralanma nedenlerini ve yaralanma önlenmesini incelemesine izin vermek için tasarlanmıştır. Orchard Spor Yaralanmaları Sınıflandırma Sistemi (İngilizce: "Orchard Sports Injury Classification System (OSICS)"), belli başlı spor yaralanmalarının incelenmesine olanak sağlamak için kullanılmaktadır. Timna Brauer Timna Brauer (İbranice: תמנע בראואר; d. 1 Mayıs 1961 - Viyana, Avusturya) Avusturyalı-İsrailli Pop şarkıcı. Timna İsrailli Elias Meiri ile evlidir. Timna, ülkesini, Norveç'in kenti Bergen'de yapılan 1986 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Die Zeit ist einsam" adlı şarkı ile temsil etmiş, 12 puanla 18. olmuştur. İbrahim Cüceoğlu İbrahim Cüceoğlu, (d. 1929, Yomra, Trabzon) - (ö. 25 Haziran 2000), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü ve Siyasal Bilgiler Fakültesi Basın ve Yayın Yüksekokulu mezunudur. Ulus Gazetesi Yazı İşleri Müdürlüğü, Şairlik, Yazarlık, TBMM 3.(XIV) Dönem Ankara Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Fikri PehlivanlÄ± Fikri Pehlivanlı, (d. 1929, Kırıkkale), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi mezunudur. Serbest Eczacılık, Türkiye Büyük Millet Meclisi 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Ankara Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. İsmail Hakkı Köylüoğlu İsmail Hakkı Köylüoğlu, (d. 1922, Hasanoğlan) - (ö. 12 Mart 1994), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Ceyhan, Hacıbektaş ve Ankara Hâkimlikleri, Yargıtay Üyeliği, TBMM 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Ankara Milletvekilliği, 4.(XV) Dönem Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonu, 5.(XVI) Dönem Adalet Komisyonu Başkanlıkları yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Gaziantep'te 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Gaziantep İli sonuçları; Gaziantep'te 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Gaziantep İli sonuçları; Arta Despotluğu Arta Despotluğu, Yunanistan'ın Epir bölgesinde Arnavutlar tarafından kurulan bir devlet. Kuruluşu 1359 senesinde Arnavutların Epir Despotluğu'nu Achelous Muharebesi'nde yenmesiyle gerçekleşti. 1374'te Angelokastro Despotluğu ile birleşti. Devlet 1416 yılında Epir despotu Carlo I Tocco'nun eline geçti ve yıkıldı. Despotluğun başkenti Arta şehri ve ilk Despot Peter Losha'ydı. Devletin en geniş sınırları güneyde Korint körfezinden kuzeyde Acheron nehrine kadar olan bölgeydi. Orta çağlarda Arnavutlar kabileler halinde daha çok hayvancılıkla uğraşarak, yazın dağlarda kışın ovalarda bir nevi göçebe hayat sürüyorlardı. Bu devletin kurulduğu bölgede 20. yüzyıla kadar başka halkların, Rum, Slav ve Ulahların yanı sıra Çam Arnavutları (Çamlar) otururdu. Arnavutların bölgeye ne zaman geldiği tartışma konusudur; farklı tezler vardır. Arnavutlarda popüler olan teze göre Arnavutlar bölgenin yerli halkıdır ama Yunanlarda popüler olan teze göre sonradan Orta Çağ'da, daha çok 14. yüzyıl başlarında, bölgeye göç etmişlerdir. Fakat 1210'de yazılan bir Venedik raporu, Epir sahilinde Arnavutların bulunduğunu bildirir. Her iki tez de kısmen doğru olabilir. Tarihi kaynaklara göre en azından 19. yüzyıldan itibaren ve büyük ihtimal daha önceleri Epir bölgesinin sahil kesimleri çoğunlukla Arnavut yerleşim bölgesi idi; Çamlık veya "Çamerya" olarak biliniyordu. Bu durum modern Yunan devletinin bölgeyi Osmanlı'dan 1912 Balkan Savaşı'nda ele geçirmesine kadar sürdü. Yunan idaresi altında baskılar sonucu Müslüman Çamlar bölgeden ayrılmaya başladı; Ortodoks Çamlar da Yunan olarak asimile edilmeye çalışıldı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Yunanlar bütün Müslüman Çamları Nazi Almanya ile iş birlikle suçlayarak bölgeden Arnavutluk'a sürdüler ve bunlar bölgeye bir daha geri dönmediler. Arnavut köylerinin isimleri geçmişi unutturmak için Yunancaya çevrildi. Gaziantep'te 1969 Türkiye genel seçimleri 12 Ekim 1969 Genel Seçimleri Gaziantep İli sonuçları; Gaziantep'te 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Gaziantep İli sonuçları; Achelous Meydan Muharebesi (1359) Achelous Meydan Muharebesi (1359), Arnavutların Peter Losha ve Gjin Bua Shpata önderliği altında Epir Despotu II. Nikeforos Orsini'nin kuvvetlerini ağır mağlubiyete uğrattıkları savaş. Acheron Nehri'nin yanında meydana geldi ve sonucu Arta Despotluğu'nun kurulması oldu. Gaziantep'te 1961 Türkiye genel seçimleri 15 Ekim 1961 Genel Seçimleri Gaziantep İli sonuçları; I. Carlo Tocco I. Carlo Tocco, 1411'den 1429'da ölümüne kadar hüküm süren Epir Despotu. Gayriresmî ilişkiden beş tane çocuğu olmuştur. Dönemini anlatan bir eser ("Tocco Kroniği") yazılmıştır. Yunancada yazılmış bu eser 1375-1425 arasındaki olayları anlatır. Peter Losha Peter Losha, 14. yüzyılda Epir'de hüküm sürmüş Arnavut hükümdar. 1359 yılından 1374'te ölümüne kadar Arta Despotluğu'nu yönetmiştir. Epir'i Sırp İmparatorluğu'ndan geri almıştır. Gaziantep'te 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Gaziantep İli sonuçları; Oosit Oosit üremede görev alan dişi gametosit ya da germ hücresidir. diğer bir deyişle henüz olgunlaşmamış yumurta hücresidir. Oosit, dişil gametojenez sırasında yumurtalıklarda oluşur. Dişi germ hücreleri ilk olarak ilkin germ hücresi (PGC) oluşturduktan sonra mitoz bölünme geçirir ve oogonia oluşur. Oojenez sırasında oogonia ilkin oositler hâline gelir. Korint KÃ¶rfezi Korint Körfezi (Yunanca: Κορινθιακός Kόλπος, Korinthiakόs Kόlpos), İyonya Denizi'nde yer alan derin bir körfez. Mora Yarımadası'nı Yunanistan anakarasından ayırır. Acheron (nehir) Acheron (Antik Yunanca: "Acheron" ("Acheron") veya "Acherousios" ("Acherusius"); Modern Yunanca: "Acheron" ("Acherontas")) kuzeybatı Yunanistan'ın Epir bölgesinde yer alan bir nehirdir. Kaynağı Yanya bölgesel biriminin güneybatı kesiminde bulunan Zotiko köyünün yakınıdır. Nehir, Parga yakınlarındaki Ammoudia'da İyon Denizi'ne akar. Sivas'ta 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Sivas İli sonuçları; Figen Yüksekdağ Figen Yüksekdağ Şenoğlu (19 Aralık 1971, Adana) Türk gazeteci ve siyasetçi. 2014-2017 yılları arasında Halkların Demokratik Partisi eşbaşkanı olarak görev aldı. Ayrıca Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne Van'dan seçilerek, 25. ve 26. dönemlerde milletvekili olarak görev yaptı. Figen Yüksekdağ, çiftçilikle uğraşan Türk kökenli bir ailenin 10 çocuğundan dokuzuncusu olarak 9 Kasım 1971 tarihinde Adana'nın Ceyhan ilçesinde doğdu. Lise çağlarında sosyalist hareketle ilgilenmeye başladı ve "İşçinin Yolu" dergi çevresine katıldı. 18 yaşında bir sokak gösterisinde tutuklandı ve gözaltında kaldı. Sonrasında öğrenci evlerinde kaldı. 8 ay sonra İstanbul’a gelerek "Özgür Gençlik" grubuna katıldı. "Atılım" gazetesinde birlikte çalıştığı Sedat Şenoğlu ile, Şenoğlu cezaevindeyken evlendi. Uzun yıllar kadın haklarıyla ilgili konularla ilgilendi. "Atılım" gazetesinde yayın kurulu üyesi olarak çalıştı ve "Sosyalist Kadın" dergisinin editörlüğünü yaptı. Ezilenlerin Sosyalist Partisi'nin (ESP) genel başkanlığını da yapan Yüksekdağ, Haziran 2014'te HDP II. Olağan Kongresi sonunda partinin eşbaşkanı olarak seçildi. Haziran 2015'teki ve akabinde gerçekleştirilen Kasım 2015'teki milletvekili genel seçimlerinde Van milletvekili seçildi. Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'nın yürüttüğü terör soruşturması kapsamında, daha önce çağrılmasına rağmen ifadeye gitmediği gerekçesiyle 4 Kasım 2016'da Ankara’daki evinde gözaltına alınan ve Diyarbakır'a gönderilen Yüksekdağ, burada çıkarıldığı 2. Sulh Ceza Hakimliği'nce aynı gün tutuklandı Hakkındaki kesinleşmiş hapis cezası gerekçesiyle 21 Şubat 2017 tarihinde milletvekilliği düşürüldü , 9 Mart 2017'de ise siyasî partiler kanununun "terör eyleminden mahkûm olanların siyasi partilere üye olamayacaklarına" dair hükmü gereği parti üyeliği Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından düşürüldü. HDP milletvekilleri, Yüksekdağ'ın parti üyeliği ve eş genel başkanlık görevinin düşürülmesi kararını tanımadıklarını açıkladılar. Yüksekdağ, "terör örgütü yöneticiliği", "terör örgütü propagandası", "Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu'na muhalefet", "halkı kin ve düşmanlığa tahrik" ve "suç işlemeye tahrik" suçlamalarından dolayı Ankara 16. Ağır Ceza Mahkemesince tutuklu olarak yargılanmaya devam etmektedir. Sivas'ta 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Sivas ilinin sonuçları; Sivas'ta 1969 Türkiye genel seçimleri 12 Ekim 1969 Genel Seçimleri Sivas ili sonuçları; Sivas'ta 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Sivas ili sonuçları; Sivas'ta 1961 Türkiye genel seçimleri 15 Ekim 1961 Genel Seçimleri Sivas ili sonuçları; El-Ä°htiyar El İhtiyar, Hanefi mezhebinin görüşlerini bir araya toplayan eser. Medreselerde ve ilahiyat fakültelerinde yıllarca ders kitabı olarak okutulan El İhtiyar, Hanefiliğin temel eserlerinden biri olma özelliğini taşır. Tosk Tosk (Arnavutça: "Toskë", "Toskërisht"), Geg'le birlikte Arnavutçanın iki büyük diyalektinden biri. Arnavutluk'un güneyinde ve Çamlık (Epir)'da konuşulur. Toskaların yaşadığı bölge Toskalık (Arnavutça: "Toskëria") olarak da bilinir. Geg Geg (Arnavutça: "Gegë", "Gegërisht", "Gegnisht"), Tosk'la birlikte Arnavutçanın iki büyük diyalektinden biri. Arnavutluk'un kuzeyinde ve Kosova'da konuşulur. Gegaların yaşadığı bölge Gegalık (Arnavutça: "Gegëria") olarak da bilinir. Sivas'ta 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Sivas ili sonuçları; Kenan Durukan Kenan Durukan (1933, Kars - 18 Mart 2015, İstanbul), Türk sendikacı ve siyasetçi. Ankara Erkek Teknik Yüksek Öğretmen Okulu mezunudur. Kars Erkek Sanat Enstitüsü Öğretmenliği, Ankara Ordu Donatım Ana Tamir Fabrikası Teknik Müdür Yardımcılığı, Ankara Harb-İş Başkanlığı, Uluslararası Kamu Hizmetleri Sendikası Daimi Yönetim Kurulu Üyeliği, Türk Harb-İş Sendikası Genel Başkanlığı, TBMM 4. Dönem Sakarya, 5. Dönem Ankara Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Rauf Kandemir Mehmet Rauf Kandemir (d. 1913; Keskin, Kırıkkale), Türk siyasetçi. Balıkesir Necatibey Öğretmen Okulu mezunudur. Keskin Çelebi Bucağı Öğretmenliği, Keskin Cumhuriyet İlkokulu Öğretmenliği, Ankara Koleji İlk Kısmı Öğretmenliği, Petrol Ofisi Askerî İkmal Şubesi Müdürlüğü, Umûmi Mağazalar TAŞ Genel Müdürlüğü Kontrolörlüğü, Genel Müdür Muavinliği, Genel Müdürlüğü, TBMM 4.(XV) Dönem Ankara Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Seramid Seramidler bir tür lipid molekülleri familyasıdır. Seramid sfingozin ve yağ asidinden oluşur. Hücre zarında yüksek konsantrasyonlarda seramid bulunur. Sfingomyelini oluşturan lipidlerden biridir. Robert T. Paine (zoolog) Robert Treat Paine (d. 1933) ekolojist ve zoologtur. "Kilittaşı türler" terimini ilk olarak ilk olarak bir denizyıldızı türü olan "Pisaster ochraceus" ile bir midye türü olan "Mytilus californianus" arasındaki ilişkiyi açıklamak için kullanmıştır. Yara (anlam ayrımı) Yara, bir yaralanma çeşidi. Aynı zamanda şunları da ifade edebilir: Ahmet Hamdi Ã‡elebi Ahmet Hamdi Çelebi, (d. 1926, Muş) - (ö. 24 Ağustos 1979), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Vilayet Evrak Memurluğu, Mahkemesi Zabıt Kâtipliği, Dava Vekilliği, Muş Ticaret ve Sanayi Odası Başkanlığı, Serbest Ticaret, TBMM 4.(XV) Dönem Muş, 5.(XVI) Dönem Ankara Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve altı çocuk babasıdır. Vibrio Vibrio, eğilmiş-çubuk şekilli gram-negatif bakterilerden oluşan bir bakteri cinsidir. türlerinin bazıları besin yolu ile geçen hastalıklara neden olur. Tipik olarak deniz suyunda bulunan "Vibrio" türleri oksidaz için pozitif test sonucu verirler ve spor oluşturmazlar. "Vibrio" adı kolera hastalarından 1854 yılında elde ettiği mikroorganizmaların hareketliliği dolayısıyla verilmiştir. Tito-Stalin ayrılığı Tito–Stalin ayrılığı Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti ve SSCB liderleri arasında baş gösteren ve 1948 yılında Yugoslavya'nın Kominform'dan ihraç edilmesiyle sonuçlanan görüş ayrılığına ve uzlaşmazlık sürecine verilen isimdir. Bu aynı zamanda, Yugoslavya'da İnformbiro Dönemi adıyla anılacak, SSCB ile olan ilişkilerin iyice zayıfladığı, 1955 yılına kadar devam edecek bir dönemin başlangıcıydı. Sovyetler bu durumu Yugoslavya'nın "sadakatsizliği" olarak açıklarken, Yugoslavya ve Batı ülkeleri, Josip Broz Tito'yu Josef Stalin'in Yugoslavya'yı SSCB'nin uydusu haline getirmeyi amaçlayan planlarına karşı duran ulusal kahraman olarak görmekteydiler. II. Dünya Savaşı sırasında Yugoslavya Mihver Devletler tarafından işgal edilmişti. İşgale karşı Yugoslav Partizanlar ciddi bir direniş göstermişti. Kızıl Ordu Belgrad'ın Almanların elinden kurtarılmasına yardım etmiş ve daha önce Tito ve Stalin arasında 1944 yılında yapılan anlaşma uyarınca da, amaç hasıl olduktan sonra derhal ülkeden çekilmişti. Mareşal Josip Broz Tito'nun Yugoslavya'nın özgürlüğüne kavuşmasındaki büyük çabaları ve etkin rolü, onun partisi ve halkı üzerindeki etkisini arttırmış ve yerini sağlamlaştırmıştı. Onun bu durumu, ülkelerinin işgalden kurtulmasına yardım eden SSCB karşısında pek de sesini yükseltemeyen ve boyun eğmiş durumda bulunan diğer Doğu Bloku ülkelerinin aksine, daha fazla talepte bulunma ve daha yüksek sesle konuşabilmesine imkân sağlıyordu. Bu da doğal olarak, hatta daha savaş bitmeden Stalin ve Tito arasında bir takım ayrılıkların oluşmasına yol açmıştı. Görünüşte Tito ve Stalin resmen müttefik olmalarına rağmen, savaş biter bitmez, 1945 yılından başlamak üzere, Stalin, Yugoslav Komünist Partisi içinde faaliyet gösteren kendi casus ağını bile oluşturmuştu. Savaşın hemen akabinde, Yugoslavya ile Müttefikler arasında birkaç silahlı çatışma hadisesi yaşanmıştı. Savaştan sonra Yugoslavya Istria Bölgesini ve bölgedeki Zadar ve Rijeka (ki, 1920'lerde bu şehrin bir kısmı İtalya sınırlarında kalacak şekilde kurulmuştu) şehirlerini işgal etti. Böylelikle, bölgede yaşayan Slav kökenli halkların (çoğunlukla Hırvat ve Sloven) haklarını garanti altına alıyordu. Yugoslav yönetimi bununla da yetinmeyip, Trieste'yi de ilhak planları yapmaktaydı ki, Müttefikler buna şiddetle karşı çıkmaktaydı. Yugoslavya'nın bu talepleri, Batılı güçlerle Yugoslav ordusunu karşı karşı getirmiş ve silahlı çatışmalar yaşanmıştı. Yugoslav savaş uçakları ABD nakliye uçaklarına saldırmış bu da Batı'nın sert protestolarıyla karşılanmıştı. 1945 ve 1948 yılları arasındaki sürede, en az dört ABD uçağı düşürüldü . Stalin bu tarz eylemlere açıkça karşı çıkıyordu. Zira II. Dünya Savaşı'nın getirdiği yıkım ve kayıplar sebebiyle, kendisini Batı ile açık bir savaşta taraf olabilecek kuvvette görmüyordu. Tüm bunlara ilave olarak, Tito Yunan İç Savaşı'nda açıkça Komünistleri desteklemekteydi. Stalin ise Churchill ile yaptığı Yüzdeler Anlaşması uyarınca, bu savaşta taraf olmamayı seçmiş ve mesafesini korumuştu. Bütün Dünya bu iki ülkeyi "yakın müttefik" olarak görmekteydi. 1947 yılında yapılan Kominform'un ilk toplantısında, Yugoslav delegelerin diğer ülkelerin Komünist partilerine, özellikle de İtalyan Ve Fransız komünistlerin koalisyon girişimlerine karşı yönelttikleri (Komünist hareketi geri götüren eylemler ve davaya canı gönülden hizmet etmemek) sert eleştiriler, SSCB tarafından da desteklenmişti. Hatta Kominform'un merkezi bile Belgrad olarak belirlenmişti. Dışarıdan iki ülkenin ilişkileri son derece iyi görünse de, mevcut anlaşmazlıklar yüzünden ilişkiler hiç de göründüğü gibi değildi. Yugoslavya'nın Kominform'dan ve Moskova'dan kopması, esasında iki devlet arasında 1945'ten beri gelişmekte olan sürtüşmelerin bir neticesi olup, bu sürtüşmeler 1948 yılı başından itibaren bir çatışma haline gelmiştir. Tito Yugoslavya'da kendi komünist rejimini kurduktan sonra Moskova ile işbirliğini devam ettirmekle beraber, kendisine özgü planlara sahipti. Tito, Balkanların lideri olmak istiyordu. Bunun için de, Bulgaristan, Romanya ve Macaristan ile çeşitli işbirliği anlaşmaları ve ittifak antlaşmaları imzalanmıştı. Tito, bu ülkeleri kendi etrafında toplamak ve hatta Yunanistan'da Markos Vafiadis galip geldiği takdirde Yunanistan'ı da katarak, bir Balkan Federasyonu kurmak istiyordu. Bunun yanı sıra, Tito, SSCB'nin Yugoslavya'yı kontrol altına almak istemesine ve kendi üstünlüğünü kurma çabalarına şiddetle karşı çıkıyordu. Sovyetlerin canını sıkan bir diğer nokta da, Yugoslavya'nın Arnavutluk üzerindeki nüfuzuydu. Arnavutluk, Yunanistan'la olan toprak ihtilafında, Yunanistan'a karşı Yugoslavya'ya yanaşmıştı. Hatta Tito, Sovyetlere danışmadan Arnavutluk'a bir miktar asker göndermişti. Sovyetler, Stalin'in deyimi ile, Yugoslavya'nın Arnavutluk'u "yutmasından" endişe ediyorlardı. Stalin'i öfkelendiren diğer bir konu da, Tito'nun Yugoslavya'yı Bulgaristan'la birleştirme (böylelikle gerçek anlamda "Güney Slav Ülkesi" kurulacaktı) planlarıydı. Üzerinde teorik mutabakat sağlanan bu plan için, Sovyetlere danışma gereği duyulmamıştı. Stalin, tüm bu konuları tartışmak için, Tito'nun iki yetkilisini, Milovan Đilas ve Edvard Kardelj'i Moskova'ya davet etti. Görüşme sonrasında Đilas ve Kardelj, Yugoslav-Sovyet ilişkilerinin bir çıkmaza ulaştığını anlamışlardı. Moskova ziyareti ile II. Kominform toplantısı arasında geçen sürede, Sovyetler Birliği Komünist Partisi (SBKP) ve Yugoslavya Komünist Partisi (YKP) arasında, iki tarafın da birbirleriyle ilgili hayal kırıklıklarını ve suçlamalarını içeren bir dizi mektup alışverişi gerçekleşti. SSCB tarafının 27 Mart 1948 tarihli mektubunda, Yugoslavya, "SSCB'de sosyalizm devrimci olmaktan çıkmıştır" şeklindeki beyanatı sebebiyle, Sovyet sosyalizmini aşağılamakla suçlanıyordu. Ayrıca YKP, yeterince demokratik olmamak ve ülkeyi sosyalizme taşıyan yolda liderlik yapamamakla suçlanmakta; bu yapıda bir Komünist partinin Marksist-Leninist vasıflara sahip olamayacağı belirtilmekteydi. YKP'nin 13 Nisan tarihli cevabi mektubunda, tüm bu suçlamalar şiddetle reddediliyor, YKP'nin devrimci yapısından taviz verilmediği belirtilerek, SSCB ile ilgili de herhangi bir aşağılayıcı bir tavır takınılmadığı, aksine bu ülkeye karşı iyi niyetler beslendiği söyleniyordu. Mektupta ayrıca, "Sosyalist ülkenizi ne kadar seversek sevelim, bu bizim kendi ülkemize olan sevgimizi azaltmayacaktır" denilmekteydi. 4 Mayıs tarihli Sovyet mektubunda ise, YKP, "kendi hatalarını görmemek ve bu hataları düzeltmek için bir çabada bulunmamakla" suçlanıyordu. Ayrıca, "Tito'nun partizanlarının, Yugoslavya'yı Kızıl Ordu'nun gelmesinden üç yıl önce Almanlardan kurtardığı şeklindeki iddiaların gerçek olmadığı, partizanların Almanlar karşısındaki başarısı konusunda abartılı bir tutum içinde oldukları, Kızıl Ordu'nun Yugoslavya'yı mutlak bir yıkımdan kurtardığı" belirtilmekteydi. YKP 17 Mayıs'ta gönderdiği cevabi mektupta, Yugoslav direniş hareketinin SSCB tarafından hafife alınarak önemsiz görülmesine şiddetle tepki veriyor, iki ülke arasındaki sorunların Haziran ayında yapılacak Kominform toplantısında ele alınmasını talep ediyordu. Tito, Yugoslavya'ya açıktan saldırı olacağı endişesiyle Kominform'un ikinci toplantısına katılmadı. 28 Haziran tarihinde diğer üye devletler, YKP'nin yönetiminin, geçen beş altı aylık zaman zarfında, ulusalcı unsurlar tarafından ele geçirildiğini, öne sürerek, Yugoslavya'yı Kominform'dan ihraç ettiler. Ayrıca, Yugoslavya'yı, takındığı milliyetçi tutum ve başına buyruk hareketleri sebebiyle, burjuva kapitalizmine yönelmekle suçlayan bir uyarı mesajı da yayınladılar. İhraç kararı, Yugoslavya ve diğer sosyalist ülkeler arasına etkili bir set çekmiş oldu. Tito, ihraçtan sonra, ülkesinde Kominform'un kararına destek verenlere baskı uygulayarak onları "Kominformist" olmakla suçladı. Muhaliflerin çoğu "Goli otok"ta Gulag benzeri hapishaneye gönderildi. 1948 ve 1952 yılları arasında, müttefiklerini, özellikle de Macaristan'ı, olası bir Yugoslavya savaşına karşı, askeri gücünü arttırması yönünde teşvik etti. Zira böyle bir savaşta, Macaristan'ın başı çekmesi öngörülmüştü. Stalin'in halefi, Nikita Kruşçev, bu durumu daha sonra şöyle yorumlamaktaydı "Tito, Kore'den sonra Stalin'in listesinde sonraki hedefti." Diğer Doğu Avrupa ülkelerinde de çok geçmeden sözde "Titocu" tasfiyesi başladı. Titoizm, SSCB'den farklı olarak, kendi ulusal sosyalist sistemlerini kurmaya çalışan ülkelerin politikalarıyla beraber anılmaya başlandı. SSCB II. Dünya Savaşı'nın hemen sonrasında bu tip ulusal hareketlere göz yummakta iken, Yugoslavya'nın başkaldırısı sebebiyle, diğer Doğu Avrupa ülkelerine, Titocu isyanın yayılmasını önlenmesi amacıyla daha fazla baskı yapmaya başladı. Yugoslavya'nın Sovyet Bloku'ndan kopması, Sovyet Rusya için ağır bir darbe olmuştur. Onun için, bir süre Yugoslavya Sovyet Rusya'nın tehditlerine maruz kalmış ve bunun üzerine Amerika Yugoslavya'ya, Marshall Planı çerçevesinde ekonomik ve askeri yardıma başlamıştır. 1953'te Stalin’in ölümünden sonra Stalin'in halefi Nikita Kruşçev, onun politikalarını reddetti. Tito ile tekrar anlaşma sağlandı ve Yugoslavya uluslararası sosyalist devletlerin kardeşliğine yeniden dahil edildi. Ancak, iki ülke arasındaki küskünlük ve gerginlik hiçbir zaman tamamen giderilemedi. Moskova'nın çabalarına rağmen Tito tekrar Sovyet Blokuna dönmeyip, 1961'den itibaren Nehru ve Nasır ile birlikte Bağlantısızlar (Non-Aligned) Blokunun lideri olmuştur. Yugoslavya, Doğu ve Batı Dünyalarından ayrı olarak, kendi bağımsız Dünya politikalarını uygulamaya devam etti. Mehmet Sağdıç Mehmet Sağdıç, (d. 1951, Yokuşlu), Türk siyasetçi. Erzurum Yüksek İslâm Enstitüsü mezunudur. Diyarbakır Lisesi Öğretmenliği ve Müdür Yardımcılığı, Ceylan İnşaat Ltd. Şirketi Genel Müdür Yardımcılığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi XVII., XVIII., XIX. ve XX. Dönem Ankara Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve altı çocuk babasıdır. Mehmet Sezai Pekuslu Mehmet Sezai Pekuslu, (1946 - 2 Şubat 2015), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Beypazarı Lisesi Müdürlüğü, Millî Eğitim Bakanlığı Yükseköğretim Genel Müdürlüğü Şube Müdürlüğü, Serbest Avukatlık, TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Ankara Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Alpaslan PehlivanlÄ± Alpaslan Pehlivanlı, (d. 1947, Keskin, Kırıkkale) - (ö. 14 Nisan 1994), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Türk Metal, Çimse-İş, Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü İş Sendikaları Hukuk Müşavirlikleri, TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Ankara Milletvekilliği, XVIII. Dönem Adalet Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 14 Nisan 1994 günü silahlı saldırı sonucu öldürülmüştür. Calliasterellidae Calliasterellidae, soyu tükenmiş bir denizyıldızı familyasıdır. Calliasterellidae familyasında iki cins sınıflandırılmaktadır: Calliasterella Calliasterella, Calliasterellidae familyasından soyu tükenmiş bir denizyıldızı cinsidir. Calliasterella cinsinde iki tür sınıflandırılmaktadır: Concha Velasco Concha Velasco doğum adı : Conchita Velasco (d. 29 Kasım 1939 ; Valladolid) , İspanyol oyuncu. informoj en la retejo galeon.com Tip karakter Tip, Türk edebiyatında da görülen, günlük yaşantının izlerini taşıyan ve tek bir özellikle (korkak, cimri, kötü ve iyi) karşımıza çıkan tiyatro ve roman kişisidir. Tip bireysel özellikler taşımaz, bulunduğu toplumun ve dönemin özelliklerini yansıtır. Hikâyenin tümünde tek bir özellikle tanınır ve olayın akışına yön verir. Tip, modern edebiyatta anlatmaya bağlı metinlerin içinde bulunan tiyatro ve hikâye kişisidir. Romanda görülen tipler ile toplumsal tabaka içinde yer etmiş olan gerçek kişiler arasında büyük benzerlikler bulunur ve bundan dolayı eser, okuyucuda gerçeklik duygusu uyandırır. Alıcı, metni okuyunca, yazarın, çevresindeki kişileri anlattığını sanır. Örneğin, Molière'in cimrisi tiptir. Çünkü öncelikle ve yalnızca cimrilik özelliği ön plandadır ve okuyucuya sadece bu özelliği tanıtılmaktadır. Ancak ne zaman onunla ilgili özel bir olgu öğrenirsek karakterleşmeye başlar. Tip ile karakterin en önemli farkı temsil gücünde görülür; çünkü tip, toplumsal boyutu ile karşımıza çıkar ve ait olduğu sosyal durum, olay veya olgu onun üzerinden işlenir. Oysa karakter birey olarak ele alınır; çelişkileri, acıları, mutlulukları, çıkmazları sadece kendisine aittir ve kendisiyle sınırlandırılmıştır. Tip karakter ilk olarak Aristoteles'in öğrencisi Theophrastus'un tarafından tasarlandı. Antik Yunan'da tiyatro halk tarafından sevildiği gibi Aristo'nun döneminde büyük gelişmeler gösterdi. Aşağıda bazı bilinen tarihi tipler şunlardır: Yara Yara, fiziksel veya kimyasal bir etkenin vücut bütünlüğünü bozacak şekilde oluşturduğu her türlü hasara denir. Biyolojik, fiziksel ve kimyasal nedenlerle deri ya da mukoz membran bütünlüğünün bozulması, tahrip olması, dokuların kesilmesi sonucu, dokuların fizyolojik özelliklerinin geçici veya tamamen kaybolmasına yara adı verilir. Sadece cilt bütünlüğünün bozulması anlamına gelmez; örneğin, künt bir darbeyle ciltte bozukluk gözlenmeyebilir ancak kemik kırığı veya iç organ yırtığı oluşabilir. Açık yaralar, yarayı oluşturan nesneye göre sınıflandırılabilir. Açık yara çeşitleri: Yaralar, kontaminasyon düzeylerine göre de sınıflandırılabilir: Yarayı iyileştirmek için vücut, yara iyileşme işlemi olarak bilinen bir dizi süreç oluşturur. Hücre yüzeyi reseptörleri Hücre yüzeyi reseptörleri (membran reseptörleri, transmembran reseptörler), hücre ile hücre dışı ortam arasındaki iletişimde görev alan özelleşmiş integral membran proteinleridir. Ekstrasellüler sinyal molekülleri (hormonlar, nörotransmitterler, sitokinler, büyüme faktörleri veya hücre adezyon molekülleri) reseptöre bağlanırlar. Bu bağlanma ile membranın intrasellüler tarafında bazı kimyasal değişiklikler meydana gelir. Böylece reseptör özgün bir rol oynamış ve hücre içinde bir takım değişiklikler tetiklenmiş olur. Bu süreç sinyal transdüksiyonu olarak adlandırılır. Birçok hücre yüzeyi reseptörü; bir ligand bağlandığında, ayrıldığında veya reseptörün aktivasyon döngüsünün herhangi bir aşamasında yer aldığında birlikte çalışan veya birbirinden ayrışan iki veya daha fazla protein alt biriminden meydana gelmiştir. Genellikle moleküler yapılarına göre sınıflandırılırlar. Pekin Ãœniversitesi Pekin Üniversitesi (kısaltma PKU, halk dilinde (北大) beida olarak bilinir), Çin'in Pekin şehrinde bulunan büyük bir araştırma üniversitesidir. Üniversite Çin'in büyük üniversitelerinin oluşturduğu C9 Ligi'nin de üyesidir. İlk olarak 1898 yılında "Pekin İmparatorluk Üniversitesi" ismiyle kurulan kurum, Çin'in ilk çağdaş ulusal üniversitesidir. 1920'lerde ilerici düşünce için bir merkez haline gelen üniversite bugün Çin'in en iyi üniversitelerinden biri olarak çok sayıda yerli ve uluslararası sıralamada yer almaktadır. Akademisyenlerin yanı sıra, Pekin Üniversitesi kampüs alanları ile de ünlüdür. Kampüslerinde geleneksel Çin mimarisinin güzel örnekleri yer almaktadır. Tarihi boyunca üniversite pek çok önde gelen modern Çin düşünürüne ev sahipliği yapmıştır: Lu Xun, Mao Zedong, Gu Hongming, Hu Shih, Li Daçao ve Çen Dusiu bunlardan bazılarıdır. Pekin Üniversitesi ayrıca Çin'in Yeni Kültür Hareketi, Dört Mayıs Hareketi, 1989 Tiananmen Meydanı Olayları ve diğer birçok önemli olaylarda da öncü rol üstlenmiştir. SatÄ±r Satır şu anlamlara gelebilir: Emrah KolukÄ±sa Emrah Kolukısa (d. 1 Ocak 1968), Türk oyuncu ve eleştirmendir. Oyuncu Can Kolukısa ile yazar Pınar Kür'ün oğludur. Kolukısa, NTV kanalında uzun yıllar editörlük görevinde bulunmuştur. Zahide Yetiş Zahide Yetiş Arısoy, (d. 7 Temmuz 1979, Viyana), Türk televizyon sunucusu. 1979 yılında Viyana'da dünyaya geldi. Liseyi İzmir Özel Fatih Koleji'nde okudu. Dokuz Eylül Üniversitesi Satış Yönetimi ve İşletme Bölümü'nden mezun oldu. TRT'de çocukluk döneminde seslendirmeler yaptı. Birçok programda sunuculuk yaptı. 2009 yılında Kanal D'de yayınlanan "Doktorum" programıyla tanındı. ATV'de yayınlanan "Zahide ile Yetiş Hayata" isimli programın sona ermesinden sonra, 7 Aralık 2015'ten beri Show TV'de hafta içi her sabah yayınlanan "Zahide Yetiş'le" programını sunmaktadır. Ayrıca "Dinle! Hayat Sana Fısıldıyor!" başlıklı bir kitap yazmıştır. Engelli yazar Onur Ustaoğlu'nun yazdığı "Hey! Biz de Buradayız" isimli sesli kitaba seslendirme ve tanıtımda destek vermiştir. Daha önce bir defa evlilik yapan ve boşanan Yetiş, halen iş adamı Cem Arısoy ile evlidir. Çiftin Aras adında bir oğulları vardır. Bob Newhart George Robert "Bob" Newhart (5 Eylül 1929), Amerikalı varyete sanatçısı ve oyuncu. "Billboard"un en çok satanlar listesine giren "The Button-Down Mind of Bob Newhart" adlı güldürü albümüyle 1960'larda dünya çapında tanınmıştır. Sanatçının "The Button-Down Mind Strikes Back!" adlı ikinci albümü de aynı listede yer almıştır. 2013 yılında "The Big Bang Theory"de konu oyuncu olarak Arthur Jeffries rolünü oynamıştır. Sürgün (film, 2013) Sürgün, Erol Özlevi'nin yönetmenliğini yaptığı 2013 yapımı Türk sinema filmi. Rıdvan Akar'ın İstanbul'un Son Sürgünleri kitabından uyarlanan filmin senaryosunu Selin Tunç yazarken, filmin başrollerini Saadet Aksoy, Tolgahan Sayışman, Mahir Günşiray ve Ruhsar Öcal paylaşıyor. 1964 yılının Büyükadasında geçen hikâye, zengin bir Rum ailesinin kızı olan Eleni ile adada yaşayan bir faytoncunun oğlu olan Sedat arasındaki imkânsız aşkı konu ediniyor. Çocukluklarından bu yana birbirlerine aşık olan Eleni ve Sedat, birlikte Edebiyat Fakültesi'nde okurlar ve yakın zamanda mezun olacaklardır. Sedat babasını ikna eder ve Eleni'yi istemeye giderler. Ancak babası Stavro bu evliliğe kesinkes karşıdır. Sorun hem iki aile arasındaki inanç farklılıkları hem de maddi uçurumdur. Tam da bu sırada Türkiye ve Yunanistan ilişkileri iyiden iyiye bozulmaya başlar ve Türk hükûmeti tarafından çıkarılan yasa gereğince Yunan vatandaşların ülkeyi terk etmesi gerekir. Bu durum başta Eleni ve Sedat arasındaki aşk olmak üzere birçok ailenin hayatını değiştirecektir. The Big Bang (albüm) The Big Bang, Amerikalı rapçi Busta Rhymes'ın yedinci stüdyo albümüdür. 13 Haziran 2006'da Dr. Dre'nin sahibi olduğu plak şirketi Aftermath Entertainment etiketiyle yayınlandı. Busta'nın Aftermath'ten çıkardığı tek albümüdür. Albümün prodüksiyonunda başta Dr. Dre olmak üzere Swizz Beatz, will.i.am, Mr. Porter, Erick Sermon, DJ Green Lantern, Timbaland, J Dilla ve DJ Scratch gibi isimler görev aldı. Nas, Stevie Wonder, Rick James, Kelis ve Raekwon'un da aralarında bulunduğu pek çok sanatçı albümde Busta'ya eşlik etti. "The Big Bang", yayınlandığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 209 bin sattı ve Busta'nın Amerikan listelerine birinci sıradan giren ilk ve tek albümü oldu. 4 Ağustos 2006 itibarıyla 500 bin barajını aşan albüm, altın plak kazandı. 22 Kasım 2011 itibarıyla satış miktarı 823 bine ulaştı. Ayrıca, İngiltere listesine 19 numaradan girerek sanatçının İngiltere'de en çok satan albümü oldu. Taşınma Taşınma, Hristiyan teolojisinde gelecekte yaşanacağı inanılan İsa Mesih'in müritlerini cennete götürmek için Dünya'ya inmesidir. Hristiyanlık'ta bu doğaüstü hadiseden sonra dünyanın "felaket", daha sonra da "milenyum" denilen döneme gireceğine inanılır. "Felaket" (veya büyük felaket) "taşınma"dan sonra olacağı farz edilen hayattır. Çoğu Hristiyan bu dönemin yaklaşık yedi yıl süreceği konusunda hemfikirdir. Bu yıllar sırasında Mesih Karşıtı'nın (Antikrist) dünyanın kontrolünü ele geçireceğine inanılır. "Milenyum", "taşınma" ve "felaket"ten sonra Hristiyanların dünyada şan içinde yaşayacaklarına inandıkları dönemdir. Ayrıca bin yıl (bir milenyum) boyunca İsa Mesih'in dünya üzerinde tam kontrole sahip olacağına da inanılır. Big Bang (anlam ayrımı) Big Bang veya Büyük Patlama, evrenin oluşumuna ilişkin ortaya atılmış bir kozmolojik teori. Şu anlamlara da gelebilir: RÄ±dvan Akar Rıdvan Akar, (d. 1961, Zara, Sivas), Türk araştırmacı, gazeteci ve belgesel yapımcısı. Gazi Üniversitesi İktisadî İdarî Bilimler Fakültesi’ni bitirdi ve 1987’de İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Maliye Bölümü’nde yüksek lisansını tamamladı. Türk Haberler Ajansı, Söz, Ekonomik Panorama, Tempo, Milliyet, Atv’de çalıştı ve 32. Gün Haber Programı’nda yayın yönetmenliği yaptı. Halen CNN Türk haber müdürlüğü yapan Rıdvan Akar, burada "Hayatın Tanığı" adlı belgesel program ve "Habere Dair" haber programını sunmaktadır. "Madalyon / Cumhuriyet’in Yabancı Tanıkları", "12 Eylül / Türkiye’nin Miladı" (M. Ali Birand ve Hikmet Bila'yla birlikte), "Latife Hanım" (M. Ali Birand ile birlikte), "Karaoğlan" (Can Dündar'la birlikte), "Suna'nın Gözleri", "Unutulmaz İki Gün: 6-7 Eylül" ve "Beşiktaş'ın Dervişi Süleyman Seba" belgesellerini hazırladı. Can Dündar ile birlikte hazırladığı "Karaoğlan", Mehmet Ali Birand ve Hikmet Bila ile birlikte hazırladığı "12 Eylül Türkiye'nin Miladı" ve Hülya Demir ile yazdığı "İstanbul'un Son Sürgünleri" adlı kitapları bulunmaktadır. 2013 yılı yapımı Sürgün filminin senaryosu, Akar'ın 1999 yılında yazdığı "İstanbul’un Son Sürgünleri / 1964’te Rumların Sınırdışı Edilmesi" kitabından uyarlandı. Rozafa Kalesi Rozafa Kalesi (Arnavutça: Kalaja e Rozafës) Arnavutluk'un kuzeybatısında bulunan İşkodra şehrindeki kale. Bojana ve Drin nehirleri tarafından çevrilen kalenin rakımı 130 metredir. Stratejik konumundan dolayı tepede antik zamandan beri yerleşim vardır. MS 167 senesinde Romalılar tarafından ele geçirilene kadar İliryalıların kalesiydi. Kalenin içinde 15. yüzyıldan kalan ve kiliseye çevirmek istenilen Fatih Sultan Mehmed Camii bulunmaktadır. Harmonik (matematik) matematikte,harmonik kelimesi kavramların bir sayı ile kulanımıdır.müzikte bu terminolojinin benzeri tesadüfi değildir: dizge titreşiminin hareketin denklemi,havanın davul ve sütunlar Laplasyeni içeren formüler ile veriliyor; buna çözümler titreşimin bu modlarına karşılık özdeğeri ile veriliyor. Böylece, "harmonik" terimi sinusoidal çeşitlilikler ile fonksiyonlar düşünüldüğünde tek olduğunda uygulanır, veya Laplace denkleminin çözümleri ve kavramlarıyla ilişkili. 1924 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda bisiklet - Erkekler tandem Erkekler tandem, 1924 Yaz Olimpiyatları'nda bisiklet programındaki kategorilerden biriydi. Melbourne Hayvanat BahÃ§esi Melbourne Hayvanat Bahçesi (İngilizce: Royal Melbourne Zoological Gardens, yaygın adıyla Melbourne Zoo), Avustralya ve dünya çapında 320'den fazla hayvan türü barındırmaktadır. Hayvanat bahçesi, Melbourne kent merkezinin 4 kilometre (2.5 mil) kuzeyindedir. Upfield demiryolu hattı üzerinde Royal Park istasyonundan, tramvay yolları 55 ve 19 üzerinden ve bisikletle Capital City Trail yolundan erişilebilir. Melbourne Hayvanat Bahçesi, Hayvanat Bahçesi ve Akvaryum Derneği (ZAA) ve Dünya Hayvanat Bahçeleri ve Akvaryumlar Birliği (WAZA) üyesidir. Çello Konçertosu No. 1 (Shostakovich) Birinci Viyolonsel (Çello) Konçertosu, Şostakoviç tarafından 1955 yılında, aynı zamanda öğrencisi olan viyolonsel virtüözü Mstislav Rostropoviç’in adına yazılmış ve ilk kez de onun tarafından seslendirilmiştir. Eser ilk kez 4 Ekim 1959 tarihinde Leningard Filarmoni Orkestrası eşliğinde seslendirilmiştir. Allegretto, Moderato, Cadenza ve Allegro con moto olmak üzere toplamda dört bölümden oluşmaktadır. İlk ve ikinci muvmanlar arasında verilen ara dışında eser hiç durmadan, arasız çalınır. Otalama otuz dakika süren Viyolonsel Konçertosu, Mi bemol majör tonundadır. Şostakoviç bu eserine kendi imzasını atmış ve DSCH ( Re, Mi Bemol, Do, Si notalarının baş harfleri, kendi adını ifade etmektedir, Dmitri Schostakowitsch ) notalarını motif olarak yinelemiş ve birinci muvman boyu türevlerini vurgulamıştır. Eser adına söylenebilecek bir başka özellik ise eserin ekonomik yazılmış olmasıdır. Ekonomik yazı, az tematik malzemenin farklı tonlar, varyasyonlar, ritimler ile kullanılmasıdır. Orkestra da beklenenin aksine daha küçük tutulmuştur. Yaylıların yanında 1 korno, 1 timpani, 1 celesta ve 4 çift de tahta üflemeli kullanılmıştır. Korno, orkestra içinde en çok görev alan enstrumandır ve kendine ait temalara sahip olduğundan ön plana çıkmaktadır. Katie Cassidy Katherine Evelyn Anita Cassidy (d. 25 Kasım 1986), Amerikalı oyuncu. Katie Cassidy, 25 Kasım 1986 doğumlu Amerikalı oyuncudur. Katie Cassidy Supernatural adlı dizide 2007 ile 2008 yılları arasında yer almıştır. Ayrıca Gossip Girl adlı TV dizisinde de 2010 ile 2012 tarihleri arasında oynamıştır. Şu anda ise Arrow adlı dizide oynamaktadır. Arrow dizisinde Laurel Lance karakterini canlandırmaktadır, Katie Cassidy başrol oyuncularındandır. Ayrıca Monte Carlo ve Elm Street gibi filmlerde de yer almıştır. Lübnan'ın vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece, Lübnan ziyaretçileri Lübnan'nın dış temciliklerinden vize almak zorundadır. Aşağıdaki 7 ülkenin pasaport sahipleri turizm veya iş amaçlı plarak, yılda 6 aya kadar Lübnan'ı ziyaret etmelerinde vize almaları gerekmemektedir. Ürdün vatandaşları için pasaport yerine Kimlik belgesi kabul edilir: Aşağıdaki 78 ülkenin pasaport hamilleri, pasaportlarının üzerinde hiçbir İsrail vizesi veya giriş-çıkış damgası yoksa Beyrut Uluslararası Havalimanı'na vardıklarında Lübnan vizesi alabilirler: Herhangi bir İsrail vizesi ya da damgası içeren pasaport hamillerinin Lübnan'a giriş reddedilir. Aşağıdaki 15 ülkenin vatandaşları, pasaportlarında hiçbir İsrail vizesi veya mühürü yoksa, dönüş bileti, 3 ila 5 yıldızlı otelde rezervasyon bir kopyası veya Lübnan'da telefon numarası ve özel konutun adresinde kalacaksa ve ayrıca yanında nakit olarak en az 2,000 ABD Doları varsa Beyrut Uluslararası Havaalanı'na vardıklarında vize alabilirler. 6 Mart 2015 tarihinde, Dışişleri ve Göçmenler Bakanı Gebran Bassil, Latin Amerika'ya yaptığı diplomatik gezisi sonrasında, bir basın toplantısında aşağıdaki 10 ülke vatandaşları için Lübnan'a varışta vizeyi tanıtmak için bir öneri açıkladı. Hâlen onaylanmasını ya da uygulanmayı bekliyor: 15 yaşın altındaki çocuklar, yabancı pasaportla seyahat eden ve Lübnan pasaport ya da kimlik sahibi bir Lübnanlı ebeveyn eşliğinde, ülkeye girişte vize alabilirler. Ancak, bu Lübnanlı annelerden doğan Filistinli küçüklerin için geçerli değildir. Ermenistan'ın vize politikası Ermenistan, vize almak zorunda kalmadan belirli ülke vatandaşlarına turizm veya iş amaçlı Ermenistan'ı ziyaret etmek için vize verir veya ülkeye varış için sınırda vize almalarına izin verir. Bazı ülkeler için vize muafiyeti geçici olarak uygulanmaktadır ve ikili anlaşmaları resmiyet halinde değildir. Aşağıdaki 53 ülkeden her türlü pasaport sahibi, yılda en fazla 180 gün kalma şartıyla Ermenistan'a girişte vize almaları gerekmemektedir: Buna ek olarak, Çin tarafından verilen kamu pasaport sahipleri için vize gerekmemektedir. Rusya ile Ermenistan arasındaki vizesiz seyahat anlaşmasının değiştirilmesine ilişkin diplomatik not şeklindeki değişiklik hazırlık aşamasındadır. Yürürlüğe girdikten sonra, Rusya vatandaşları yalnızca Rus pasaportunu kullanarak Ermenistan'a gidebilecektir. Ermenistan, Sırbistan ile vizesiz bir anlaşma imzalamayı planlıyor. Çin, Mısır, İran, Kuveyt, Lübnan, Meksika, Filipinler, Sırbistan, Singapur, Suriye, Güney Kore, Türkmenistan, Vietnam'ın diplomatik veya resmi / hizmet pasaport sahipleri ve Hindistan ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin diplomatik pasaport sahipleri Ermenistan'ı ziyaretlerinde vizeden muaftırlar. Birleşmiş Milletler'in verdiği Laissez-Passer dahil olmak üzere tüm diğer milletlerin pasaport ve seyahat belgesi sahiplerinin giriş vizesi alması gerekmektedir. Kolay ve rahat bir Ermenistan vizesi alma işlemi yapmak için Dışişleri Bakanlığı, E-Vize sistemini tanıttı. Alternatif olarak, vizeler dış temsilcilikler ve Ermenistan Cumhuriyeti konsoloslukları veya Ermenistan Cumhuriyetinin sınır geçiş noktalarında varıldığında verilir. Maksimum 120 gün kalmak için kara sınır kapılarında varışta vize alabilirler (aşağıda listelenen ülkelerden hariç) turist olarak seyahat eden ziyaretçiler AMD 15.000 maliyeti. bir e-vize başvurusunda bulunabilirler. Ayrıca önceden bir e-vize başvurusunda bulunabilirler. Vizeye varışta aşağıdaki göç kontrol noktalarında verilebilir: Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları varışta vize alamazlar ve yalnızca Ermeni diplomatik veya konsolosluk görev yerlerinde vize başvurusunda bulunabilir ve yalnızca bir davetiyeyle başvurabilirler: Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları, ülkeye varışta vize alamaz ve sadece Ermeni diplomatik veya konsolosluk noktalarından vize başvurusu yapabilirler, ancak davetiye almaları gerekmez: Buna ek olarak, kamu pasaportu sahibi Çin vatandaşları, ülkeye gelişte vizeden muaftırlar. Varışta vize almak için uygun olan yabancı ziyaretçiler de e-vize başvurusunda bulunabilirler. E-vize, başvuru sahiplerinin 120 gün veya 21 güne kadar ABD doları 31 $ veya 6 $ ücret ödemesine izin verilir. Abhazya'nın vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmedi sürece Abhazya ziyaretçileri vize almak zorundadır. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları vizesiz Abhazya'yı ziyaret edebilirler: 90 gün 14 gün Azerbaycan, Ermenistan, Kırgızistan, Moldova, Tacikistan, Türkmenistan, Ukrayna, Özbekistan ve Vanuatu vatandaşları Abhazya'yı vizesiz ziyaret etme hakkına sahiplerdi fakat 2016 tarihinden itibaren vize zorunluluğu getirilmiştir. Tüm ülkelerden (Gürcistan hariç) gelen turistler organize turist grubunun bir parçası olarak 24 saati aşmayacak bir sürede Abhazya'yı ziyaret edebilirler. 1973 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail İsrail, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa, yarışmanın Lüksemburg'un başkenti Lüksemburg şehrinde gerçekleştirildiği 1973 yılında katılmıştır. İsrail'i temsil eden şarkıcı, İlanit, İsrail Yayın Kurumu (IBA) tarafından görevlendirilmiş ve yarışmada "Ey Şam" (Bir yerlerde) isimli İbranice şarkıyı seslendirmiştir. Oylamanın sonunda İsrail, 97 puan toplayarak on yedi ülke arasında dördüncü olmuştur. Cezayir'in vize politikasÄ± Cezayir Hükûmeti belirli ülkeler ve bölgelerin vatandaşlarına vize almak zorunda kalmadan Cezayir'i ziyaret etmelerini sağlar. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekmektedir. Aşağıdaki 11 ülkelenin vatandaşları amacı turizm veya iş amaçlı seyahatlerinde Cezayir'de 90 gün kalabilirler: Aşağıdaki 6 ülkeden diplomatik pasaport hamilleri vizesiz Cezayir'i ziyaret edebilirler: Aşağıdaki 30 ülkenin diplomatik veya resmi pasaport (" Passeports de servis") sahipleri vizesiz Cezayir'i ziyaret edebililer: Giriş ve transit yolcu olan İsrail vatandaşlarına ülkeye girişi reddedilmektedir. David Hudson David Hudson adlı kişiler: Bobby Womack Robert Dwayne "Bobby" Womack (4 Mart 1944 − 27 Haziran 2014), Amerikalı müzisyen. Ohio'da doğan Womack, müziğe 1950'li yıllarda kardeşleriyle birlikte kurduğu The Valentinos grubuyla başladı. Sam Cooke'un gitaristliğini de yapan Womack, 50 yıllık müzik yaşamında R&B, soul, rock and roll, doo-wop, gospel ve country tarzlarında çok sayıda eser verdi. The Rolling Stones'un İngiltere'de bir numara olan ilk single'ı "It's All Over Now"un bestecisi olan Womack, solo kariyerine 1968'de çıkardığı "Fly Me to the Moon" albümüyle adım attı. 1970'lerde çıkan "Understanding" albümü ve "Across 110th Street" film müziği albümüyle popülerlik kazandı. Bu dönemde, sonraları funk grubu New Birth tarafından cover'lanan "I Can Understand It", "Woman's Gotta Have It" ve "Harry Hippie" single'larının yanında, yıllar sonra "Jackie Brown" filminde kullanılan "Across 110th Street" ve en başarılı parçalarından biri olan "Lookin' for a Love" ile ses getirdi. 1982'de "If You Think You're Lonely Now" ile R&B listelerinde bir kez daha ilk ona girmeyi başardı. 80'lerin sonunda uyuşturucu bağımlılığıyla boğuşan Womack, 1994'te "Resurrection" albümüyle dönüş yaptı. 2009'da Rock and Roll Hall of Fame'e dahil edildi. 2010'da Gorillaz'ın "Stylo" adlı parçasında Mos Def ile birlikte gruba eşlik etti. En son 2012'de, Damon Albarn prodüktörlüğünde kaydettiği "The Bravest Man in the Universe" albümünü XL Recordings'den yayınladı. Bobby Womack, 27 Haziran 2014'te yaşamını yitirdi. Sanatçının ölüm nedeni resmî olarak açıklanmadı. Oğuzhan Türk Oğuzhan Türk (d. 17 Mayıs 1986, Kampen), Hollandalı-Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, BB Bodrumspor'da forma giymektedir. Hollanda doğumlu olan Oğuzhan Türk, ilk olarak futbola DOS Kampen altyapısında başlamış daha sonra ise SC Heerenveen altyapısına geçmiştir. 2005 senesinde Eredivisie'de profesyonel oldu. Burada forma şansı bulamayınca 2007 senesinde Go Ahead Eagles takımında kiralık olarak forma giymeye başladı ve 2 sezondaki 68 maçın 66'sında forma giydi. 2013-14 sezonunu VVV-Venlo takımında geçiren Oğuzhan, takımın en çok süre alan oyuncularından biri oldu. 2014 yılında ise yaz aylarında Gaziantepspor ile sözleşme imzaladı. 2015-16 sezonu devre arasında, 1. Lig ekibi Adanaspor'a transfer olan Türk, takımla birlikte sezon sonunda lig şampiyonluğu yaşadı. Ertesi sezon başında Hollanda'ya döndü ve Eerste Divisie'de mücadele eden Emmen ile anlaştı. Tunus'un vize politikasÄ± Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Tunus ziyaretçileri Tunus dış temsilciliklerinden vize almak zorundadır. Aşağıdaki 72 ülke ve bölgenin vatandaşları vizesiz 90 gün boyunca Tunus'u ziyaret edebilirler: Çin vatandaşlarına verilen diplomatik ya da hizmet pasaportu sahipleri, Meksika vatandaşlarına verilen diplomatik veya resmî pasaportsahipleri, Mısır, Pakistan, Singapur ve Vietnam vatandaşlarına verilen diplomatik veya özel pasaport sahipleri, Tayland vatandaşlarına verilen resmî pasaport sahipleri, diplomatik pasaport hamilleri sahipleri, Küba, Çek Cumhuriyeti ve Suriye vatandaşlarına verilen İran vatandaşlarına verilen diplomatik pasaport, diplomatik, hizmet veya Filipinler vatandaşlarına verilen özel pasaport, Rusya Federasyonu vatandaşlarına verilen diplomatik ya da hizmet pasaportu, Endonezya vatandaşlarına verilen diplomatik ya da hizmet pasaportu sahipleri Tunus için vize gerekmez. Aşağıdaki 2 ülke vatandaşları ülkeye vardıklarında 1 ay boyunca geçerli bir vize alabilirler: Aşağıdaki 16 ülkenin vatandaşları bir seyahat acentesı tarafından düzenlenen tur ve otelde kalma şartıyla, vizesiz Tunus'a girebilirler: 2014 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti anayasa değişikliği referandumu 2014 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti anayasa değişikliği referandumu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde anayasada yapılan birtakım değişikliklerin 29 Haziran 2014 tarihinde halk oylamasına sunulmasıdır. 4'ü yeni eklenen, 19'u var olan maddelerde değişiklikle hazırlanan "Anayasa Değişikliğine İlişkin Yasa, Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edildikten sonra Cumhurbaşkanı Derviş Eroğlu tarafından referanduma sunuldu. 1974 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail İsrail, Birleşik Krallık'ın Brighton şehrinde gerçekleştirilen 1974 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılan on yedi ülkeden birisi idi. İsrail'i temsil eden müzik grubu Kaveret, "İbrani Şarkı ve Koro Festivali" isimli ulusal finalin galibi olmuş ve "Natati La Hayay" isimli şarkıyı yarışmada İsrail adına söylemeye hak kazanmıştır. Oylamanın sonunda ülke 11 puan toplayarak yedinci olmuştur. 2014 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yerel seçimleri 2014 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yerel seçimleri, diğer adıyla 29 Haziran 2014 Yerel Kuruluş Organları Genel Seçimleri, 29 Haziran 2014 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içindeki yerel yönetimlerin belirlendiği bir seçimdir. Kuzey Kıbrıs'ta mahalli idareler ile mahalle/köy muhtarlıkları ve ihtiyar heyetlerinin seçilmesi amacıyla her beş yılda bir yapılan seçim son olarak 2009 yılında yapılmıştı. Emre Nefiz Emre Nefiz (d. 24 Ocak 1994, Frankfurt), Almanya doğumlu Türk asıllı futbolcudur. 24 Kasım 1994 Almanya Frankfurt doğumlu olan 1.78 boyundaki genç orta saha oyuncusu Emre Nefiz, hücuma dönük orta saha, sağ açık ve sol açık mevkilerinde görev yapıyor. FSV Frankfurt alt yapısında yetişen genç oyuncu, yine aynı takımda profesyonel olmuştur. 2013 Avrupa Şampiyonası Finallerinde U19 millî takım formasını giyen Emre Nefiz, 11 kez U19 millî takımına davet edilmiştir. 2014-15 sezonu transfer dönemindeyse Gaziantepspor ile kontrat imzalamıştır. 2016-17 sezonu devre arasında Alanyaspor'a, 2018-19 sezonu başında Adana Demirspor'a transfer olmuştur. Sudan'ın vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Sudan ziyaretçileri, Sudan'ın dış temsilciliklerinden vize almak zorundadır. Aşağıdaki 6 ülkenin vatandaşları vizesiz Sudan'ı ziyaret edebilirler: Cezayir (2 ay), Benin, Brezilya, Burkina Faso, Orta Afrika Cumhuriyeti, Çad, Kongo Cumhuriyeti, Cibuti, Mısır, Eritre, Etiyopya, Gambiya, Gine, İran, Libya, Malezya, Fas, Nijer, Senegal, Togo, Tunus, Vietnam vatandaşlarına verilmiş, diplomatik, resmi veya özel pasaport hamillerine Sudan için vize almaları gerekmez. Suudi Arabistan vatandaşları, iş ziyaretleri için vizeden muaftırlar. Aşağıdaki 5 ülkenin vatandaşları Sudan'a vardıklarında vize alabilirler: Çin'in diplomatik pasaport sahipleri varışta Sudan vizesi alabilirler. Giriş ve transit yolcu olan İsrail vatandaşlarına ülkeye girişi reddedilmektedir. Ayrıca pasaportunda İsrail tarafından verilen bir vize veya giriş damgası içeren seyahat belgeleri sahiplerininde ülkeye girişi reddedilir. 2015 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanlığı seçimi 2015 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanlığı seçimi, 19 Nisan 2015'te gerçekleşmiş ve %62,34 katılım oranı ile KKTC tarihinde tüm seçimlerdeki en düşük katılım oranına ev sahipliği yaptığı seçim olmuştur. 7 adayın hiçbiri de %50 oy oranını aşamaması üzerine seçim ikinci tura kalmıştır. 26 Nisan 2015'te ikinci tur gerçekleştirilmiştir ve KKTC'nin yeni Cumhurbaşkanı, %60.5 oy oranı ile Mustafa Akıncı olmuştur. Birinci tur gerçekleşmeden önce Girne Amerikan Üniversitesi ve Türkiye merkezli Gezici Araştırma Şirketi seçim sonuçlarına yönelik anket düzenledi. İki anket sonucu da seçimlerin ikinci tura sarkacağını gösterdi. Aboubacar Demba Camara Aboubacar Demba Camara (d. 7 Kasım 1994, Conakry), Anorthosis Ammohostu takımında forvet pozisyonunda görev yapan Gineli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2013 yılında Ajaccio kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Gaziantepspor, Paris FC, Anorthosis Ammohostu kulüplerinde oynadı. 7 Kasım 1994'te dünyaya geldi. Futbola Gine'de Camara, daha sonra Sattelite FC altyapısına girdi. 2013'e kadar burada top koşturan Camara, 2013 yılında Ligue 1 ekiplerinden AC Ajaccio altyapısına transfer oldu. 2013 yılında ilk kez Profesyonel sözleşme imzalayan Camara, 21 Eylül 2013 günü ise ilk Ligue 1 maçına Stade Rennais maçının 69. dakikasında Johan Cavalli'nin yerine dahil olarak çıktı. Bir sonraki hafta ise Lyon maçının son 23 dakikasında oyuna giren oyuncu, kariyerindeki ilk profesyonel golünü attı. Sezon boyunca ise tüm turnuvalarda 23 maça çıkan Camara, 2 gol ve 1 asist performansıyla oynadı. 2014-15 transfer dönemi öncesinde ise Okan Buruk'un takımın başına getirilmesiyle Gaziantepspor'a transfer oldu ve 3 yıllık sözleşme imzaladı. Somali'nin vize politikası Somali vize politikası Somali'de kullanımı ve vize edinimini belirler. Kanun uyarınca, tüm ülkelerin vatandaşlarının Somali'yi ziyaret etmeleri için vize almaları gerekmektedir. Sponsor tarafından verilen bir davet mektubu, ülkeye varıştan en az 2 gün önce Havalimanı Göçmenlik Dairesine teslim edilirse, herhangi bir ülke tarafından düzenlenmiş pasaport hamilleri en fazla 30 gün (1 kez uzatılabilir) kalış süresi için ülkeye varışta vize alabilir. Somaliland ve Puntland'ın tamamen farklı vize politikaları vardır ve Somali vizesini tanımamaktadırlar. KKTC Ã‡evre Koruma Dairesi KKTC Çevre Koruma Dairesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı'na bağlı olarak 12 Mart 2012 tarih ve 18/2012 sayılı "Çevre Yasası" çerçevesinde çevre sorunları ile ilgilenen dairedir. Fas'ın vize politikası Vizeden muafiyeti için uygun ülkelerden birinin vatandaşı olunmadığı sürece Fasa girmek isteyen yabancı uyruklu vatandaşlar vize almak zorundadır. Aşağıdaki 64 ülkenin pasaport hamilleri vizesiz 90 güne kadar Fas'ta kalabilirler: Dominik Cumhuriyeti, Pakistan ya da Uruguay vatandaşlarına verilen diplomatik veya resmî pasaport hamilleri, Kolombiya ve Kosta Rika vatandaşlarına verilen diplomatik, resmî ya da hizmet pasaportu, sahipleri, Azerbaycan, Karadağ, Sırbistan ve Ukrayna vatandaşlarına verilen diplomatik ya da hizmet pasaportu sahipleri, Ürdün vatandaşları ve diplomatik, hizmet veya Benin vatandaşlarına verilen özel pasaport sahiplerine verilen diplomatik veya özel pasaport hamilleri, Mısır, Gabon, Moritanya, Sao Tome ve Principe, Sierra Leone, Sudan, Vietnam ve Yemen diplomatik veya özel pasaport hamillerine Fas için vize almaları gerekmez. KKTC Meteoroloji Dairesi KKTC Meteoroloji Dairesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı'na bağlı olarak 1974 yılının Ekim ayında kurulmuş, 3 Temmuz 1992 tarihli KKTC Cumhuriyet Meclisi birleşiminde kabul olunan 42/1992 sayılı "Meteoroloji Dairesi (Kuruluş , Görev ve Çalışma Esasları) Yasası" ile teşkilatlandırılmıştır. Bu yasa altında daire, genel olarak devlet ve bölge sınırları içinde gerçekleşen, gerçekleşecek olan atmosferik olaylar ile meteorolojik elemanları gözlemlemek ve tahmin etmek gibi önemli bir görevi yerine getirirken ayni zamanda ülke genelinde ve Doğu Akdeniz bölgesinde sismik aktivitenin kayıt ve takip misyonunu amaç ve görev olarak üstlenmiş bulunmaktadır. HalihazÄ±rda; ile çalışma ve faaliyetlerini sürdürmektedir. Daire Ercan Uluslararası Havalimanı, Geçitkale Havaalanı, Girne Limanı , Gazimağusa Limanı ve Güzelyurt'ta bulunan meteoroloji istasyonlarından gözlem yapılmaktadır. Bu istasyonlardan başka ülke geneline dağılmış bulunan muhtelif tip taşra meteoroloji istasyon ağında toplam 50 istasyon bulunmaktadır. 1986 yılında kurulup hizmete konan ilk Deprem İstasyonunundan sonra 1999 ve 2000 yıllarında açılan istasyonlar ile toplan üç adet deprem takibi yapan istasyon bulunmaktadır. KKTC Jeoloji ve Maden Dairesi KKTC Jeoloji ve Maden Dairesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı'na bağlı olarak jeoloji ve maden işleri ile ilgilenen dairedir. KKTC Su İşleri Dairesi KKTC Su İşleri Dairesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı'na bağlı olarak su işleri ile ilgilenen dairedir. Transatlantik telgraf kablosu Transatlantik telegraf kablosu veya Atlantik aşırı telgraf kablosu telgraf iletişimi için Atlas Okyanusu altında çalışan kablodur. İlk defa Atlantik tabanında İrlanda ile Newfoundland arasına serilmiştir. İlk ileti 16 Ağustos 1858 tarihinde Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi Victoria tarafından ABD Başkanı James Buchanan'a gönderildi. Kablolar Kuzey Amerika ile Avrupa arasında iletişim zamanını on günden birkaç dakikaya kadar azalttı. İlk kablo sadece üç hafta dayandı. Transatlantik telgraf kablolarının yerini transatlantik telekomünikasyon kabloları aldı. KKTC Orman Dairesi KKTC Orman Dairesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı'na bağlı olarak orman işleri ile ilgilenen dairedir. 1989 yılında kurulan Orman Dairesi "59/89 sayılı" (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) yasası ile faaliyetlerini sürdürmektedir. Kuruluş amacı mevcut ormanları korumak, geliştirmek, yenilerini ihdas etmek, orman ürünlerini değerlendirmek ve milli parklar kurarak çevreyi geliştirmektir. Decca Gezgin Sistemi Decca Gezgin Sistemi kendi konumunu belirlemesi için sabit seyir fenerleri algılanan radyo sinyallerden hiperbolik bir radyo navigasyon sistemidir. Sistemde 70 ilâ 129 kHz düşük frekansları kullanılmaktadır. Müttefik kuvvetlerin doğru bir inişi sağlaması için II. Dünya Savaşı sırasında İngiliz Kraliyet Donanması tarafından konuşlandırılmıştır. Savaştan sonra İngiltere'de geliştirilmiş ve daha sonra dünya çapında yaygın bir biçimde birçok alanda kullanılmıştır. Durumu LORAN C ile olduğu gibi birincil kullanımı kıyı sularında gemilere seyir yardımı içindi. Savaş sonrası balık avlama gemileri gibi büyük kullanıcıları vardı ama aynı zamanda hareketli harita ekranları gibi birçok erken (1949) uygulaması da dahil olmak üzere hava taşıtlarında kullanıldı. Sistem Kuzey Denizi'nde yaygın olarak görevlendirilmiş ve petrol platformları için çalışan helikopterler tarafından kullanılmıştır. Sistem kullanımlarından sonra 2000 baharında kapatıldı, yerini Amerikan GPS ve planlanan Avrupalı Galileo konumlandırma sistemi gibi ana sistemlere bırakmıştır. Decca Gezgin Sistemi "chains" içinde düzenlendiği kara tabanlı bir radyofar dizisi oluşmuştur. Her zincir, bir ana istasyon ve üç (bazen iki) kırmızı, yeşil ve mor olarak adlandırılan slave istasyondan oluşuyordu. Kusursuz olarak, slave istasyonlar merkezinde master olan bir eşkenar üçgenin köşelerine yerleştirilmiş olacaktır. Temel uzunluğu, yani master-slave uzaklığı, genellikle 110–220 km (60-120 deniz mili) idi. Her istasyon bu, master ve slave birinden sinyallerin faz farkını karşılaştırarak, bir desen olarak adlandırılan konumunun hiperbolik bir dizi çizgi içinde sonuçlanan sürekli bir dalga sinyalini iletir. Desenler uygun renkte hiperbolik bir dizi çizgi olarak deniz haritalarında çizilir. Alıcılar hangi hiperbolün belirlendiğini gösterir ve bir konumun genellikle olabildiğince ortogonal kesilmiş en yakın açı ile çifti kullanarak, farklı desenlerini hiperbolün kesiştiği noktada çizebilir. İki istasyon aynı faz kilitli frekansta iletir, iki sinyal arasındaki faz farkı hiperbolik bir yol boyunca sabittir. Tabii ki, iki istasyonun aynı frekans üzerinden iletimi ise, alıcısının onları ayırması açısından pratikte bu neredeyse imkânsızdır; aşağıdaki şekildeki gibi, yerine aynı frekansta iletilmesi tüm istasyonların, her zincirinde 1f, nominal frekans ayrılmış, ve bu taban bir frekans harmoniğinde iletilir zincirdeki her istasyonuna eklenmiştir: Verilen frekanslar İngiliz Zinciri olarak bilinen Zincir 5B için olanlardır, ancak tüm zincirlerde 70 kHz ve 129 kHz arasındaki benzer frekansları kullanılır. KKTC İçişleri Bakanlığı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hükûmetine bağlı olarak çalışan ve içişlerinden sorumlu olan bakanlık. Daha