oldu unu, olayı cemaate yakın veya cemaat mensuplarının dolaylı etkiledi i ki ilerin buralara ta ıdı ına inanıyoruz. Olay hakkındaki genel kanaat udur Cemaat kendilerine engel gördü ü bir ki iyi daha bertaraf etmi tir. Burada yazılmayan cemaatin yönetici imamları hakkındaki gizli bilgileri Ankara ve stanbul Cumhuriyet Ba savcılarına ve bazı ba ka makamlara yazılı ikayet / ihbar dilekçesi olarak verece im. Zaten savcılar da yapacakları her i lemin engellenece i, hatta ara tırma için yazdıkları yazının muhatabı olacak bazı görevlilerin aslında, cemaat mensubu oldu u kaygısını ta ıyacaklardır. Tıpkı bu kitabı yazmaktaki amacımda oldu u gibi dilekçe vermekte ısrar etmemin sebebi, ülkeme kar ı sorumlulu umu yerine getirmi olma duygusundan ba ka bir ey de ildir. Ginger Herhangi bir şekilde ve özellikle izinsiz olarak iktibas edildiğinde Kadıköy'ün o bilinen, serin ve rutubetli lâneti, yıllar boyunca bunu yapanı takip eder, saçları dökülür, rüyasında sürekli olarak Kadıköy sokaklarından akın akın geçerek yıllık intiharlarını gerçekleştirmeye giden lemur sürüleri görür ve derin bir yalnızlığa gömülür. Aleister Crowley'e Adanmıştır 1875- 1975 Kabala'nın yaratılmasından çok önce tapınılan ve çağırılan eski çağlara ait güçler vardır. Dünyayı bir kez daha yönetmek için kapının hemen ardında beklemektedirler… Uzun süredir kayıp olan sihirbazın elkitabı, büyülü sözler ve çağırışlar, ruhları defetme ve bağlama yollarını içerir. Ama bunlar düşüncesizce kullanılmamalıdır. Şunu daima hatırla, eğer efsunlar konusunda acemice davranırsan uyarılacaksın.' Fate Dergisi Teşekkürlerimiz ilkin, bize bu orijinal yazmayı sunduğu o tarihten itibaren ortalıktan kaybolan şu adsız papazadır. İkinci olarak, en tatsız ve çoğu zaman tatmin edici olmayan görevi icra eden, sürekli değişen çevirmen kadrosuna Bayan I. Celms, Bayan. N. Papaspyrou, Bay Peter Levenda, Bay X ve Bay Y'ye. Dördüncü olarak kitabın gücü ve tehlikeleri ile ilgili başlangıç niteliğindeki bazı uygulamalı araştırmalarda yardımcı olan Bay J. Birnbaum'a. Barnes'e. Altıncı olarak, bu cildin nihai basımını nefeslerini tutarak ve diken üstünde bekleyen bütün sabırlı Paganlar'a ve Cadılık Dostları'na. Yedinci ve belki de en önemlisi, durmak bilmez cesaretlendirişleri ve bitmez tükenmez şikayetleri bu çalışmanın tamamlanması için malzeme olan Magickal Childe'dan (Warlock Magazası) Herman Slater'e. Kutlu olun. GİRİŞ 1920'lerin ortasında, bir zamanlar Warlock Mağazası'nın olduğu Brooklyn Heights'tan aşağı yukarı iki blok ötede, sessiz ve her şeyden elini eteğini çekmiş bir adam olan, iki yıllık karısından en sonunda boşanarak ergenliğini geçirdiği ve iki teyzesiyle kaldığı Rhode Island'daki evine dönen bir kısa öykü yazarı yaşamaktaydı. 20 Ağustos 1890'da doğan Howard Phillips Lovecraft, 1923'te Weird Tales dergisi ile yakaladığı ilk başarılarının güdük kaldığı edebiyat dünyasında bir etki yaratmak için çaba harcayacaktı. 15 Mart 1937'de 46 yaşındayken bağırsak kanseri ve Bright hastalığının kurbanı olarak trajik biçimde öldü. Dashiell Hammett gibi şöhretli insanların, hem yurt içinde hem de yurtdışında basılması için antolojiye koyarak onun çalışması ile ilgilenmesine karşın, kendisine genellikle bahşedilen ‘Gotik Korkunun Babası' ününü, seçilmiş mektuplarının bir cildi ve biyografisi gibi çalışmalarının çeşitli kitabevleri tarafından muazzam çoklukta yeniden basılmasına kadar geçen birkaç yıla dek gerçek yerini bulmadı. 1975'te, aylık Atlantic dergisinin Temmuz sayısında, Louis Borges'in ‘H.P. Lovecraft anısına' başlığıyla, ‘There Are More Things' adında bir hikayesi yayınlandı. Borges gibi edebiyatın önemli kişilerinden birinin yaptığı bu jest Lovecraft'ın, ölümünden kırk yıl sonra, Amerikan edebiyat tarihinde hak ettiği yere nihayet yükseldiğinin bir göstergesi idi kuşkusuz. Lovecraft, Weird Tales dergisinde yazısının yayınlandığı yıl bir başka beyefendinin daha adını görmekteydi ama İngiliz tabloid basınında. Haber, kötü şöhretli majisyenin ilk takipçilerinden birinin (ya da gerçekte, takipçilerinden birinin karısının) Sicilya, Cefalu'daki Thelema Manastırı'nda ölen kocasından Crowley'i sorumlu tutan tanıklığı ile ilgiliydi. Kötü basına, gizli örgütlerin kafalarda oluşan hayali tehlikeleri de eklenince Mussolini, en sonunda Yüce Canavar'ı (The Great Beast) İtalya'dan sürgün etmek zorunda kaldı. Gelecek haftalar ve aylar boyunca İngiltere'deki gazetelerin sayfalarını korku hikayeleri dolduracaktı satanik ritüeller, kara kitle ayinleri, hayvan hatta insan kurban etmeler rapor edildi ya da bu konularda bile bile yalan söylendi-. Çünkü, hikayelerin çoğu gerçek olmasa ya da fantastik abartmalar bile olsa tek bir şey belirgindi Aleister Crowley bir majisyendi, ilk sıradakilerden biri. 12 Ekim, 1875'te İngiltere'de -Shakespeare ile aynı bölgede- doğan Edward Alexander Crowley, ‘Plymouth İhvanı' adında bir tarikatın üyesi olan katı, fundamentalist, dindar bir ailede büyüdü. Ona, (‘Book of Revelation' kitabındaki atıftan sonra) meşhur olacağı şu ‘The Beast 666' ismi ve sayısı ile hitap eden ilk kişi annesiydi ve o da bu unvanı gönülden kabul etti. Cambridge'de okurken ismini Aleister Crowley olarak değiştirdi bu isim ve ona eklediği ‘666' ile hiçbir zaman kitaplardan ya da basından uzak olmayacaktı. Çünkü kendisinin bir tanrı, bir kadim enkarnasyonu[2], insanlık tarihini Yeni Çağ'a, Osiris'in eski çağının yerini alacak Horus'un Eon'una aktaracak aracı kişi olacağına inanıyordu. 1904'te, Lovecraft'ın ‘Dış Uzaydan' diyebileceği bir yerden, yeni bir felsefe, bilim, sanat ve din sistemini, Yeni Dünya Düzeni'ni içeren bir mesaj aldı, ancak bu yeni düzen, bir ana bölüm ve bu dördününün de ortak paydası ile başlamalıydı Maji ile. 1937'de, Lovecraft'ın öldüğü sene, Naziler, aralarında Crowley'in yönettiği iki tanesinin de bulunduğu, Almanya'daki okült[3] locaları yasakladılar A. .A. . Crowley, ikincisine İngiltere'de başkan seçilmişti, ilkini bizzat kendisi kurmuştu. Onun, bir şekilde, majik anlamda Üçüncü Reich'ten sorumlu olduğuna inananlar bulunuyordu, bunun için iki sebep vardı ilki, Yeni Dünya Düzenlerinin ortaya çıkışı genellikle holocaustlara[4] neden olmuş gibi görünüyordu ve ikincisi onun, Adolf Hitler'in aklını etkilemiş olması gerektiğinin söylenmesiydi. Crowley ve Hitler'in hiçbir zaman karşılaşmadığı neredeyse kesinken, Hitler'in Birinci Dünya Savaşı'ndan sonraki ilk günlerde bazı okült localara mensup olduğu biliniyordu. Bunlardan biri, Hitler'in, Üçüncü Reich adına, iğrenç sembolü Swastikayı[5] benimseyeceği, Arianların ırksal üstünlüğü öğretisini vaaz eden Thule Gesellschaft[6]'idi. Crowley'in, Nazizmi bütün biçimleri ile, yalnızca küçümsediği, pek çok yazısında, özellikle de otuzların sonlarında yazdığı denemelerinde açıktır. Crowley, Nazizm olgusunu, anti-semitizmi ve Reich'in liderliğinin büyük bölümünü nitelendiren çeşitli türdeki deliliklere ve ‘psikolojik tıkanıklıklar'a yol açmış, kendi taraftarlarına ilişkin katı ahlaki sınırlamalar içinde bulunan bir Hıristiyanlık yaratığı olarak düşünür görünmektedir. Yine de, bu yıllarda Dünya'yı içine çeken kaosun Crowley'in Liber Al vel Legis'inde (The Book of the Law) peşin olarak anlatıldığı ve öngörüldüğüne dair belki de çok az şüphe duyulabilir. İkincisi, inisiyeyi[7] Jungcu üstatların edilgen derinlik analizlerine karşı, (‘hasta'nın kendisi tarafından meydana getirilen) etken ve dinamik bir bireyleşme süreci sonunda daha yüksek benlik ile temasa geçme haline hazırlamak niyetinde olan sofistike bir psikolojik sistemken, Lovecraft'ın Cthulhu Mitosu yalnızca eğlence amaçlıdır. Okurları, elbetteki, Lovecraft'ın yazdıklarında, sanatın herhangi bir tezahürüne yapılabileceği gibi, daha yüksek, daha öte motifler bulabilirler. Bazı eleştirmenler bunun gerçek Hıristiyan dogmasından çok, Manicilik[8] sapkınlığı koktuğu şikayetinde bulunabilirler. Yine de bir papaz ve öncesinde bir rahip olarak, bu dogmanın ne yazık ki müminlerin çoğunluğu tarafından olması gerektiği öneminden uzak olduğunu söylemenin adil olacağına inanıyorum. Şeytana ve iyinin ve kötünün neredeyse denk güçlere sahip varlıklarına karşı girişilecek bir savaş fikri belki de en iyi şekilde, Doğu'nun Ortodoks kiliseleri arasındaki kişisel iblis ve kişisel melek ortak inancı ile açıklanmıştır. Mitosta, iki temel tanrı ‘takımı' vardır haklarında Hıristiyanlık inancındaki ‘Işık'a tekabül ettikleri, insanoğlunu kurtarmak için gelen, yıldızlara ait bir ırk oldukları dışında pek fazla şey ifşa edilmeyen Yaşlı Tanrılar ve haklarında bazen muazzam ayrıntılarla çok fazla şey anlatılan ve ‘Karanlık'a tekabül eden Kadimler. Bu ikinciler insan ırkı için hastalıktan başka bir şey istemeyen ve sürekli olarak dışarıdan doğru, bir kapıdan geçerek dünyamızın içine girmeye uğraşan Kötü Tanrılar'dır. Aramızda, kendilerini kadimlere adamış ve kapıyı açmaya, böylelikle bu, görünüşte tiksindirici örgütün bir kez daha Dünya'yı yönetmesini sağlamaya uğraşan kişiler vardır. Kadimlerin şefi, bir deniz canavarı olarak temsil edilen, eski çağlara ait bir tür, Okyanus'un muazzam derinliklerinde ikamet eden Cthulhu'dur. Lovecraft'ın arkadaşı August Derleth onu yanlış bir biçimde bir ‘Su Elementali[9]' olarak adlandırır. Bunlar, çeşitli zamanlarda Cthulhu Mitosu'nun öykülerinde kahramanların, cehennemi şeyleri geldikleri yere gönderme girişimlerindeki güçlerini ve becerikliliklerini sınayan korkutucu biçimlerde ortaya çıkarlar. Bu sayfalarda, insan sanki fiziksel güvenliğinden başka, spiritüel doğasını tehdit eden bir şeylerle temas kuruyormuş gibi ilkel korku ve kozmik dehşete dair egemen bir duygu vardır. sekizinci yüzyılda ‘Deli Arap' lakaplı, Abdul Alhazred tarafından Damascus'ta yazılmış bir cilttir. Hikayelerden birinde 700'lü sayfalardan bir tanesinin bazı eksik kısımları olduğuna dair bir gönderme bulunduğuna göre, kitabın uzunluğu aşağı yukarı 800 sayfa olmalıdır. Çeşitli dillerde -diye devam eder hikaye- kopyalanmış ve yeniden basılmıştır. Bunlar arasında Latince, Grekçe ve İngilizce vardır. Elizabeth döneminin ünlü majisyeni, Doktor Dee'nin bir nüshaya sahip olduğu ve bunu tercüme ettiği sanılmaktadır. Mitosa göre bu kitap inanılmaz şeyleri, insan ruhunun Uçurumu'nda (Abyss) ve Dış Uzayı'nda (Outer Space) ikamet eden varlıkları ve canavarları çağırıp görünür duruma getirmenin formüllerinden oluşmaktaydı. Bu tür kitaplar gerçekte vardır ve gerçekten de varolmuştur. İdris Şah, Arap majisyen Abdülkadir tarafından yazılan, şimdiye kadar yalnızca bir tek nüshasının bulunduğu Gücün Kitabı'nın (Book of Power) bir kopyasını bulmak için yürüttüğü araştırmadan bahseder (Bkz. The Secret Lore of Magic -İdris Şah). Barrett'in The Magus'u gibi, Hz. Süleyman'ın Anahtarları da (The Keys of Solomon), bütün bu çalışmalar son on beş yıl ya da ona yakın bir zaman içinde, nihayet tekrar basılana kadar, benzer bir üne sahipti. Yüzyılın ünlü İngiliz ve Amerikan okült locası Altın Şafak'ın, bir başka Arap tarafından yazılan ‘Negatif Varoluşun Peçeleri' (Veils of Negative Existence) adlı bir elyazmasına sahip olduğu söylenmektedir. Bunlar sihirbazların kitaplarıydı ve çoğunlukla, törensel majiye dair metinlerden oluşan kitaplar ve ansiklopediler anlamına gelmiyorlardı. Bir başka deyişle, sihirbaz ya da majisyenin, tıpkı bir aşçıdan ‘yumurtaların Benedicti'nin ruhunu çağırmadan önce yumurtaları çırpmayı çok iyi bilmesinin' beklenmesi gibi, karmaşık bir majik ritüeli yerine getireceği elzem bir bilgi ve eğitime sahip olması umuluyordu. Grimoire'lar ya da Kara Kitaplar, yemek kitapları gibi, bir tema üzerinde yapılan çeşitlemeler, daha önceki majisyenlerin neler yapmış olduğuna, bağlantı kurdukları ruhlar ve kazandıkları başarılara dair farklı kayıtlardı. Şu an, bu çalışmaları okuyan majisyenlerden, bir simyacının kendi konusundaki bir eserde kasten yapılmış hataları fark etmesi ile çok benzer bir yolla, sapı samandan ayırması beklenmektedir. Öyleyse, bir acemi için ruh çağırma alıştırmaları yapmak için Lesser Key of Solomon gibi, törensel majiye dair bir çalışmayı öğrenmek delilikti(r). Aynı zamanda Crowley'in Magick in Theory ve Practice çalışmasını da aynı niyetle pratik anlamda öğrenmek akılsızlık olacaktı. Her iki kitap da kesinlikle yeni başlayanlar için olmadığı gibi söylediklerinin doğruluğu sık sık kanıtlanabilecek şeyler de değildir. Crowley'in majisi, onun geçmiş uygarlıkların ve kadim zamanların yasaklanmış ve unutulmuş bilgisi üzerine yaptığı araştırmalarda bulduklarının kanıtıydı. Book of the Law kitabı 1904 İlkbaharı'nda Kahire'de, kitabı oluşturan üç bölümü kendisine dikte ettiren Aiwass adında insan-evveli entelijans ile temas kurduğuna inandığı sırada yazılmıştı. Herhangi bir başkasından daha fazla etkilemişti, bu onu ve hayatının geri kalanı bunu tam olarak anlamakla ve mesajlarını dünya tarafından bilinir hale getirmekle geçti. Crowley'in felsefesini, ‘Ne istersen onu yap, kanunun hepsi budur' şeklindeki Rabelaisci cümlenin nakaratı olmasından başka, özete indirgemeye yönelik bir girişim beyhude olacaktır. Bu cümle kalıbının gerçek anlamını açıklamak ciltlerce kitap tutar, ancak kabataslak söylersek bilinçli benliğin birleşmesi, melek saf ve tekamül etmiş benliği belirtecek şekilde, ‘Kutsal Koruyucu Meleğin Bilgisi ve Konuşması' ayini ile doruk noktasına yükselen bireyleşme süreci ile ilgilidir. Yine de, benliğe giden yolda pek çok tehlike ve zaferin ilan edilebilmesinden önce geçilmesi gereken bir uçurum vardır. Demonlar, vampirler, psişik sülükler, arzu dolu majisyene her bir açıdan, büyüsel çemberin her yönünden yaklaşan dehşet verici biçimlerdir ve majisyeni mahvetmeden yok edilmeleri gerekir. Crowley engelleri aştığını ve bilgi uçurumunu geçtiğini, gerçek benliğini bulduğunu iddia ettiğinde, bunun, Hıristiyanlar'ın İblis'i temsil ettiğini düşündüğü, Book of Revelation kitabındaki Canavar (The Beast) 666 ile özdeş olduğunu gördü. Aslında Crowley, bilgisinin, kitaptaki bu girişi aralayan dizeleri ilan etmesine yol açtığı, Mezopotamya'daki Yezitler'in, sözde ‘iblisetapan' kültünün Shaitan'ına (Şeytan) hayranlıktan başka bir şey beslemiyordu. Çünkü Yezitler'in yüce bir sırra ve zamanın gerilerine, Osiris'in güneş kültlerinin, Mithra'nın ve İsa'nın ötesine, hatta Yahudi dininin ve İbrani dilinin oluşumundan bile öncesine uzanan yüce bir geleneğe sahip olduklarını gördü. Crowley, Ay'ın tapıldığı zamandan önceye, ‘Zamanın Dışındaki Gölge'ye geri gönderiliyordu ve bu zamanın içinde, o farkına varsın ya da varmasın ‘Cthulhu'nun Çağrısı'nı duyuyordu. Her ikisinin de insanlık tarihinin Yeni Eon'unun Peygamberleri ve Habercileri olmaları gerektiği de aynı ölçüde, belki de daha fazla, inanılmazdır. Lovecraft ve Aleister Crowley için ‘inanılmaz', basmakalıp bir sözdür. Her ikisi de takipçileri ve hayranları tarafından birer dahi ilan edilen ve aslında hiç karşılaşmamış olan bu iki adam bacaklarını dünyanın bir ucundan diğerine germişler ve aklın yedi fersah derininde, ortak bir toprakta buluşmuşlardır… Sümer'de… Sümer, şimdilerde Irak olarak bilinen, Grekler tarafından ‘Mezopotamya', Araplar tarafından ise dağların arasından geçerek İran Körfezi'ne dökülen Tigris ve Euprates nehirlerinin arasında olmasından dolayı sadece ‘Ada' adı verilen bölgede kurulan gelişmiş bir uygarlığa verilen isimdir. Burası Babil adındaki masal kentinin yanı sıra, Kaldeliler'in Ur, Kiş ve daha kuzeydeki Ninova şehirlerinin bulunduğu yerdir. Sümer'in başlıca yedi site devletinin her biri, Sümerliler'in garip, semitik-dışı dilinde, Aryan ırkının diline yakın akraba olan, Sanskrit dilindeki (ve söylendiğine göre Çince'deki) pek çok kelimeye özdeş kelimeye sahip olan bir dilde tapılan farklı bir ilah tarafından yönetilirdi. Çünkü Sümerliler'in nereden geldiğini ve nasıl gizemli şekilde ortaya çıktıklarını, kültürlerini yok etmesine karşın Asur mitolojisi ve dininin büyük bir kısmını meydana getirmiş olan -öyle ki tıpkı Latince'nin bugün Roman Katolik Kilisesi'nin resmi dili olması gibi Sümerce de devletin kilisesinin resmi dili haline gelmiştiAsur istilasından sonra nasıl ortadan kaybolduğunu kimse bilmiyordu. Sümerliler'in, dünya çapındaki pek çok başka kadim uygarlık gibi dikkatlice kayıtlara geçtikleri o olaydan, Tufandan önceki krallarının bir listesi vardı. Sofistike bir astronomi (ve astroloji) sistemlerine ve bununla aynı ölçüde sofistike dini ritüellere sahip olduklarına inanılıyordu. Sümer'de maji de, tarih gibi, Batı Dünyası içindir, çünkü o buradadır, bir Çağı kaydeden, ilk yaratılış destanının, ruhları ilk defetmenin, gezegensel ilahları ilk çağırışın, kötü güçlerin ilk çağrılışının ve ironik biçimde, antropologların ‘cadılar' olarak adlandırdıkları ‘yakılan' ilk insanların bulunduğu kuma-gömülü çiviyazısı tabletlerle başlamıştır. Lovecraft'ın mitosu chthonic ilahlar olarak bilinen, Eski Ahit'in Leviathan'ı gibi yeraltı tanrı ve tanrıçaları ile ilgilidir. Chthonic'in telaffuzu, Lovecraft'ın panteonunun şef ilahı, dünyanın altında ‘ölü değil ama rüya görerek' yatan bir kadim ve insanlığın ve akıllı ırkın muhtemel düşmanı olan Cthulhu'nun adını anmak için değil, ama onun ünlü Miskatonik Nehri ve Miskatonik Üniversitesi'ni açıklamak için kullanılan ‘katonik'tir. Cthulhu'ya, Azathoth ve Shub Niggurath gibi diğer ucube türleri eşlik eder. Bu ilahların çoğunun, majisyen Aleister Crowley tarafından, ‘yeniden keşfedilmesinin' çok elzem olduğuna hükmedilen, Sümer geleneğinde en azından isimsel olarak gerçek karşılıklarının olması okült bilimlerle uğraşan öğrenciler için son derece önemlidir. Kadim Sümer'deki yeraltı, pek çok isimle bilinir. Lovecraft'ın yaratısı ile Sümer tanrıları arasındaki, aynı şekilde Lovecraft'ın mitosu ile Crowley'in majisi arasındaki benzerliklerin listesi, şu an burada yeterince yer olmadığı için yazamayacağımız kadar sınırsızca ve derinlemesine devam eder. Sümer ile ilgili son bulguların ve Lovecraft'ın hikayelerinin izahı ışığında, Crowley'in okültizmi için yapılacak etraflı bir muayene şu an için hazırlık aşamasındadır ve kısa bir süre sonra elde edilebilir olması umulmaktadır. Bu zamana kadar, birkaç örnek ile yetinilmelidir. Buraya Lovecraft'a, Crowley'e ait ve Sümer çapraz-göndermeli çeşitli varlıkları ve kavramları içeren bir liste iliştirilmiş olsa bile bu, editörün ilişkilerin ne kadar geçerli ve hatta irkiltici bulduğunu göstermek için yapılacaktır. ‘Shub' kelimesi Sümer dilinde, Nam Shub olarak adlandırılan ve ‘Fırlatma' anlamına gelen Defetme Ayini'ne gönderme olarak bulunacaktır. ‘Işık'ın ve ‘Karanlık'ın güçleri arasında, insanın yaratılmasından, hatta bizim bildiğimiz şekliyle kozmosun yaratılmasından çok önceleri yer alan bir (sözde) savaş vardı. Yine de, zafer kazananın kimliği belirgin de olsa, kadimlerin müthiş ve en inanılmaz güçlerin kaynağı olması gerektiğine inandığı halde galip gelen tarafta olmaya cesaret eden belirli insan ve örgütler vardı(r). ya da Leviathan'dır. Bu canavar, dünya çapındaki kült tapımlar tarafından iyi bilinmektedir. Çin'de yine ilginç bir değişim olmuştur. Varoluşun sayfasından insanoğlunun silmeye çalışmasına atıfta bulunulan tamamıyla düşman bir varlık olarak düşünülmenin çok ötesinde, Ejderha'ya üstün bir varlık statüsü verilir ve bir kimse ejderhayı öldürmeye çalışan Çinli bir melek ya da azizden çok, onun büyütülmesine uğraşılması hakkında bir şeyler duyar. Çin'in Geomancy sistemi, feng shui, Fransa'daki Chartes Katedrali, İngiltere'deki Glastonbury Kayalığı ve Mezopotamya'nın Ziguratları gibi yerlerdeki damıtılmış telürik[10] enerjiler ile aynı olan, toprağın altındaki ‘ejderha akımları'nı anlama bilimidir. Hem Avrupa hem de Çin kültüründe, Ejderha ya da Yılan ‘toprağın altında' bir yerlerde ikamet eder. Güçlü bir erktir, yaratılmış dünya üzerindeki egemenlik ile özdeşleştirilen majisel bir erktir. Aynı zamanda fazla değil, çok az kişi tarafından çağrılabilen bir güçtür. Çin'de, bu güce karşı Avrupa ve Filistin'de bilinen şekliyle korku ya da kinden doğan düşmanca tepki görülmemiştir ve Çin'de kudretin ve krallığın sembolü hala Ejderha'dır. Batıda bu gücün çağrılması, yetiştirilmesi ya da tapımı Solar, Tektanrılı dinlerin gelişi ile gayet faal biçimde zıtlaşır ve eski adetlere bağlı olanlar etkili biçimde bastırılmıştır. ‘Cadı' adı verilenlerin soruşturma boyunca büyük çaplı olarak boğazlanmaları, Kilise'nin desteklediği vakur ve saptırılmış -yani amaçsız ve aydınlanmamış- dinsel bekarlık kadar bunun bir örneğidir. Çünkü Wilhelm Reich'in orgone'u en az, Tantrik üstatların Kundalini'si ve Cadılar tarafından yüceltilen güç kadar Leviathan'dır. O, her zaman için, en azından son iki bin yıldır, okültizm ve onun Kötü Majisi ya da Yasak Majisi ile zorunlu olarak bir tutulmuştur, yani Düşmanın ya da Şeytanın… …ve Caduceus'un yılanı tarafından ve galaksilerin fır dönüşleri ile oluşturulan bükülmüş ve kutsal spiral de aynı zamanda biyologların yaşam şifresindeki -DNA'dakispiral kadar Leviathan'dır. Dairesel dans yoluyla Güç Konisi'nin yükseltilişi, olasılıkla, ‘Leviathan'ın Uyandırılması'nda sonuca ulaşan en basit yöntemdir ve Gnostik Hıristiyanlar için tanıdık olan yuvarlak danslar ve geçmişte, her yıl Chartres'te yapılanlardan başka, Ortadoğu'nun Dervişleri ve Afrika'nın Piton Dansçıları gibi farklı topluluklar tarafından da kullanılmıştır. Bugünün cadıları, telürik gücün eril unsurunun önemini bilirken, daha yüce onuru genellikle, Tanrıça olarak kişiselleştirilen Dişil İlke'ye vermeyi tercih etmektedir. Tanrıça'ya da bütün dünyada ve pek çok isim altında tapılmış bile olsa o hala özünde aynı Tanrıça'dır. karmaşık bir resim verir. Simyacıların Yeşil Ejder'i ve Kızıl Ejder'i de ünlü Çin sembolü yinyang'ta tezahür edildiği gibi, bizim algıladığımız kozmosu da içine alan pozitif ve negatif enerjilerle bu yolla özdeşleştirilmiştir. Bu mit ile Hıristiyanlığın Hz. İsa'nın ölümü ve dirilişi kavramı arasında pek çok paralellik vardır. Böylelikle, Cadıların Tanrıçası'nın iki ayrı biçimi vardır majik ritüellerde uyandırılan Ejder benzeri telürik güç, yani Kadim ve ölümden sonra ve enkarnasyonlar arasında ‘Sümer diyarı' olarak adlandırılan yerde ikamet etmek zorunda olan takipçilerine dirilişin ve gençleşmenin vaadini getiren, Ölümü Yenen, Yaşlı Tanrıça. Sümer diyarı mı. Bunlar 2 Şubat, 1 Mayıs, 1 Ağustos ve 1 Kasım günlerinin arifeleridir ve sırasıyla Cvelemas, Beltane, Lammas ve Samhain (ya da Hallows) olarak adlandırılır. Lammas ismi Sümer'deki kumullarda acayip bir kökene sahiptir. Önemi, astrolojiye ayarlanmış işaretlere sahip dört mitolojik canavarın adından daha az değildir. Lammas Bayramı'nın Sümer kökenli olduğunun fantastik bir iddia olduğuna inanmıyorum. Gerçekte bu, en az İdris Şah'ın Sufiler (The Sufis) adlı kitabında temsil edilen, cadılık etimolojisi ile ilgili fikirleri kadar geçerlidir. Mısır'daki Sfenks'te ortaya çıkmaları ve kadim gizemler ile ilgilenen dindar Grek tarihçilerinin cehaletinin bir sonucu olarak ironik ve görkemli bir şekilde Hıristiyanlığın Yeni Ahit'indeki dört müjdecinin sembolleri haline gelmeleriyle, bu dört canavarın bütün Ortadoğu bölgesince bilindiğini söylemek yüksekten atılmış bir iddia olmayacaktır. Sümerlilerin, Cadılık'a ilişkin sahip olduğu en bağdaşmaz kavram Tanrıça'nın, Ay'a (çünkü cadılık bunu seçecektir) değil de, Venüs gezegenine ait bir ilah olarak isimlendirilmesidir. Yine de, ‘Kuşaklılar' ya da Grekçe'de Zonei diye tabir edilen bütün gezegensel ilahların ve gerçekte bütün Sümer ilahlarının, Sümerlilerin kesin olarak evreni bir yin-yang tertibi olarak tanıdıklarını gösterecek şekilde (‘eril Ay' fikri, editörün böyle anlamaya meyilli olduğu fikir, sözde Aryan mitolojilerinin hepsinde ortaktır) hem eril hem de dişil tezahürleri vardır. Aynı Zamvea, her tanrı ve tanrıçanın hem iyi hem de kötü doğaya sahip olduğu ve bu uygarlığın ruhları defetme formülleri ile kötü tanrıların, Demon'un daha düşük biçimlerine de yapıldığı gibi, bertaraf edildiğine dair kanıtlar vardır. Her iki durumda da, Tanrıların babası (Gezegen krallığının, Zonei'nin) idi ve cadılar için tanrılarının temsilcisine daha yakın olacak şekilde, boynuzlu olarak resmedilmişti. Boynuz biçimli taç, Ay'ın hilal safhasının bir açıklamasıdır ve dünyadaki pek çok kültürde tanrısallık sembolüdür ve boynuzu olan, bu özel nitelikleri için tapılan keçi ve boğa gibi belli hayvanları temsil ettiği düşünülmüştür. Bu hayvanlar aynı Zamvea gibi cinsel gücü de temsil ederler. Gerçek şu ki, Kadim Sümer ve Mısır'da boynuzlar sadece kötü tanrıları değil, Hıristiyan Kilisesi tarafından Pagan inançlarının kökünü kurutmak için kullanılan pek çok farklı ilahı temsil eder. Kilisenin boynuzlu, pençeli ve bazen de kuyruklu olarak resmettiği yarıhayvan, yarı-insan yaratık olan ‘Kötülüğün Faili' Şeytan ile özdeşleştirmek için yeterince basit bir semboldü bu. Kilisenin boynuzları kötülüğün bir tür arketipi olarak kullanışı, pek çok insanın bugün, Naziler tarafından kullanılan, Batıda kötülük mührünün arketipi olmuş, swastikayı göz önünde bulundurarak hissettikleri ile çok benzerdir. Onun, Doğu'da çok değerli, mistik ve dini sembol olduğu gerçeği çok fazla bilinmemektedir. Daha da kötüsü, Kilise tarafından işlenilen İblis imgesi aynı zamanda cinsel enerjiyi de temsil eder ve Jung'un gölge arketipi ile, animanın bir erkeğin dişil kısmını temsil etmesi gibi onun tabii ‘erillik'inin psişik deposu ile kıyaslanabilir. Hakikaten, sofu bir Katolik rahip tarafından yapılmış, bir şeytana tapma ritüelini anlatan resimler cinsel orjilerden ve ‘sapıklıklardan' birini gösteriyordu ve soruşturmacıların el kitabı-çok fazla insanın ölümünden ve hatta Hitler'in Mein Kampf kitabının yazılmasından sorumlu olan Malleus Maleficarum ayrıntılı cinsel tasvirlerle doludur ve katledilmeleri için bu kitabın kullanıldığı masum insanlardan çok, bunları yazan papazların ruhlarını açığa çıkarmaktadır. Nihayetinde, Satanizm, Protestanlık ve Yahudilik, Kilise'nin Ortaçağ boyunca, ateş ve kılıçla yok etmeye girişeceği, kötülüğün çok renkli bir yorganını oluşturmaları için karışık biçimde bir arada dokunmuşlardı. İşin aslı, bu zamanlar boyunca belirli bir iblis türü tapımı vardır, ancak dönemin en iğrenç Kara Kitle Ayinleri'nin, Kilise'nin yegane güç ve çare olduğu bu belirsiz zamanlarda oğullarının iyi beslenmiş ve eğitimli olarak yetişmelerini dileyen ebeveynlerinden Tanrı'nın hizmetine girmeleri için genç yaşta baskı gören din adamları tarafından gerçekleştirilmesi ve bunlara dahil olunması gerçeğinden kaynaklanan bir şey olarak, ironik biçimde, Cehennem'in gerçek yardakçıları mahkemeye asla getirilmemiştir. Bir tarafta toplumun terk edilmesini talep eden bir hayata ‘mahkum edilmenin' hüsranı, diğer tarafta pek çok rahibin Demon'un ayini olan Kara Kitle Ayini yoluyla düşmanlıklarını dışavurumlarına yol açan ‘normal' bir hayat. Kilise, dönemin bütün politik yaşantısını manen denetlediği için, bu durum, çoğunlukla politik bir gösteri aracı oluyordu. Bir bakıma, Aleister Crowley -Kilisenin muazzam bir güce sahip olduğu o günlerden çok uzakta bulunsa da- bir felsefe laboratuarındaki test tüpü gibi, benzer şartlar altında yetiştirilmişti. Fanatik derecede dindar bir Hıristiyan aileden gelen ve Cambridge çevresindeki yaşantısından kurtulan Crowley bir anlamda Satanist'e dönüştü. Kendini hem politik hem de spiritüel anlamda, mazlum ile özdeşleştirdi ve sonunda canavarın ismini kendi ismi olarak alacak noktaya geldi ve Viktorya İngiltere'sinin Hıristiyan atmosferinin kurulu ahlakının üzerine bürüdüğü duvar örtüsünü yırtacağını umduğu felsefesini açıkladı ve onun, pek çok saf ipliklerden dokunmuş bu halının, gerçekte ne için olduğunu, Tanrı -ya da ebedi mutluluk- için değil, yalnızca şekerleme yapmak için olduğunu gösterdi. Bu yüzden, onun yeni felsefesinin ya da bazılarının deyişiyle yeni ‘dini'nin temeli için dünyanın eski dinlerini, yani yenilenleri araması neredeyse mantıklı görünüyor. Dişi öğeyi, Mısır ritüelleri ve Eleusis zamanındaki gibi, eril ile aynı eşitliğe yükseltmiştir. ‘Babil Kızımız' sözü (ona ait bir büyülü söz) pek çok majik yazısının teması haline gelmiş ve Credo'su (dini öğreti) o la n , Kanunun Kitabı'nı bir kadın aracığıyla, karısı Rose Kelly aracılığıyla almıştır. Çalışmalarında, Venüs unsuruna olduğu gibi, Lunar unsura da ulaşılabilir. Okült çevrelerde, çağdaş bir cadı hareketinin kurucusu olan Gerald Gardner'de bulunan Gölgelerin Kitabı adlı bir grimoire[11]'ın birleştirilmesinde de parmağı olduğu söylenmektedir. 'nun zihnini fazlasıyla meşgul eden tantrik seks majisi ritüellerinde son derece önemli, aslında zaruri bir rolü vardır. Simyada, törensel majide ve cadılıkta formül aynıdır, çünkü, ister hayat iksirinin Güneş'i ve Ay'ı, Hindu ya da Çin tantrizmindeki eril ya da dişil iştirakçiler, isterse Jung'un derinlik psikolojinin Gölge'si ya da Anima'sı olsun, hepsi de, özdeş niteliklerle ilişki kurarlar. Aşağı yukarı M.Ö. 3000 yıllarında Mezopotamya çölleri ve bataklıkları ortasında sergilenen dini ve mistik bir dramanın temel kişisini oluşturan Ay, yıllardır Sümerlilerin başlıca ilahı olarak kalmıştır. H.P. Lovecraft tarafından yapılan tanıtımla. Bu ikonografinin amacı veba veya başka bazı kötülüklere neden olan spiritüel -ve psişikkoşulları savuşturmaktı. ‘Kötülüğü yok etmek için Kötülük'. Dünyanın kadim insanlarının, Sümer Yaratılış Efsanesi ve Mısırlıların Set kültündeki rivayetlerde olduğu gibi, ‘Kötülüğün Faili', İblis veya Şeytan olarak adlandırabileceğimiz bir varlığın bilincinde olmalarına karşın, daha baskın olan genellikle, topluma işkence eden ‘daha küçük şeytanların' defedilmesine olan ilgiydi. nüfuzlu, tehlikeli ve çok gerçek, güçleri, ‘Leviathan'ı uyandırabilecek yetenekte olan' bilgililer tarafından çekip çıkarılabilecek bir şey olduğu şeklinde ele aldı. Hıristiyan dini, İblis'in Tanrı'ya göre daha aşağıda olduğunu ve insanın kışkırtıcısı olarak elbette ki müphem bir varlık nedeni- yalnızca kendi amacını gerçekleştirmek için varolduğunu ispatlamakta çok ileri giderken, Sümer geleneği ‘Kötülük' kişisinin gerçekte, Tanrıların en yaşlısı ve en kadimi olduğunu bilir. Yaşlı Tanrılar ebeveynlerinin sahip olmadığı bir bilgeliği sahiplerdi, yine de ebeveynleri gücü, İlksel Erki, yaşlıların kendi yararı için çekip çıkardığı -çünkü o dişiye baba olmuşlardı- ilk Maji'yi ellerinde tutuyorlardı. Maji salonlarında, gücün gerekli yardımcılığı olmaksızın dünyadaki bütün bilgeliğin yararsız olduğu genellikle kabul edilmektedir. Bu güç, Tanrıça ve İblis gibi pek çok isimlerle anılır, ancak Çinliler onu Ejderha ile sembolize eder. O, iradenin kuvvetidir ve insan bedeni ve bu yolla ona varlık kazandırmak için insan bilincini oluşturan biyokimyasal madde üzerine yoğun bir şekilde bel bağlamıştır. Bilim, psikolojinin davranışçıların psuedo-bilimsel deneylerinden edindiklerine itibar ederek, her zaman için ruhun hayati kısımlarını oluşturduğu kabul edilen şeylerin kökünü kurutmak için beyhude girişimlerinde, bizi Koestler'in The Ghost In The Machine kitabındaki ‘beyaz fareler ve güvercinler' ile bırakarak kabul etmediği noktada, iradenin varolduğu gerçeğini kabul etmek zorunda kalıyor. Majinin kadim kız kardeşi bilim, spiral-haritalı beyin maddesinin içinde, fark edilmeden ikamet eden insan potansiyelini fark etmeye başladı. Tıpkı majisyenlerin, İblis'le alışveriş etmekle suçlanan, doğal olayların çok üzerinde harikulade bir güç geliştirdikleri söylenen majisyenler gibi, Bilim de bu krallığa ayıpsız ve suçsuz olarak tırmanıyor. Papa uçağa atlayıp gitti. Kardinaller, teknolojik çevre kirliliğini körükleyip, endüstriyel olarak aşağılık insanın üzerine lanetler ve İblis'i savurarak, İsa'yı çağırdığı helikopterlerin içinde Güneydoğu Asya'daki savaş alanlarının üzerinde uçuyorlar. Ecce Qui Tollit Peccata Mundi. Ve Anglikan sapkınlığın yuvası İngiltere'den bir rock grubu, İblis'e ‘sempati' hakkında şarkı söylüyor. Yedi ölümcül günah. Lovecraft'ın korkusu. Crowley'in kibri. Aya iniş, insanın yeni elde ettiği potansiyel, göksel bedenlerin, Zonei'nin, Yaşlı Tanrıların doğasını -ve belki de nükleer silahlarla yörüngelerini- değiştirme gücünün sembolik bir tezahürüydü. Bu, Kadimlerin yeni milenyumlar için beklediği bir güçtü ve şu an avuçlarının içinde. Alternatif bir olasılık vardır şöyle ki, Ay'ın üzerine inerek kadim Akti yeniden eski değerine kavuşturma ve o suretle dışarıya karşı korunmamızı temin etme noktasına geldik. Çünkü ‘tanrılar unutkandır', onların göksel kürelerine ayak basmakla onlara, yarattıklarına, bize karşı olan kadim yükümlülüklerini hatırlatıyoruz. Çünkü, insanın en kadim akitlerinden biri olan Zümrüt Kitabeleri'nde söylendiği üzere, ‘Yukarıda ne varsa, aşağıdaki gibidir'. İnsanın, çevresindekilerin doğasını değiştirme gücü kendi iç çevresine, kendi aklına-psikozuna, ruhuna, tinine-hükmetme yeteneği ile aynı Zamvea gelişmelidir. Belki de, aya iniş insanlık için, onu, bilginin uçurumunu aşmış, ‘zalim göksel ruhların' ırklarının ötesinde ikamet eden hayırlı kuvvetin bir adım daha yakınına getirecek ilk kolektif inisiyasyondu. Yine de, majik ereklere eşlik eden okült güçlerin yalnızca süs niteliğinde, kusursuzluk yolunda üstesinden gelinen engellerin göstergesi olduğunu, içlerindekinin peşinden koşulmaması gerektiğini, çünkü içlerinde ölümün gerçeğinin olduğunu hatırlamalıdır. Lovecraft, dünya savaşın birinden çıkıp, tehdit edici şekilde diğerine girerken bu kötülüğü görüyordu. Crowley bunun için hazırlıklıydı ve bize formülleri sağladı. Deli Arap bunu, bir vizyon içinde, gördü ve yazdı. Belki de zamanının en gelişmiş üstatlarından biriydi o ve bize, bugün için, sezginin anlayabileceği bir dilde söyleyeceği bir şeyleri vardı. Yine de ona ‘Deli' diyorlardı. Deliliğin saflarında Nietzsche, Artaud ve Reich gibi ‘delilere' eşlik eden Deli Arap, kozmik köprünün ölüm-kalım oyununda dördüncü sırayı alıyordu. Onlar deliliğin, insanların toplum adını verdiği deliliğin sahrasında bağrışan seslerdi ve sürülmüşlerdi, taşlanmışlardı ve zihinsel olarak yaşamaya layık olmadıklarına hükmedilmişti. Ancak, onlar için Adalet, Devlet Gemisi'nin ve St. Peter'in gemisinin yalnızca -Kaptanlarının sonsuz okyanusu görmezden gelerek yıldızlara bakıp denizdeki rotalarını çizmeye çalıştıklarıbir Aptallar Gemisi olduğunu fark ettiğimizde ve sonrasında, seferde kılavuzluk etmeleri için tutuklu mahpuslara bel bağladığımızda gelecektir. Her zaman oradadır o ve Cthulhu Çağırır. Bunlardan biri de, demonoloji[12], cadılık ve benzerleri üzerine çok sayıda kitap yazmış, Ortodoks olmayan yüksek rütbeli rahip Fr. Montague Summers'tı. Önümüzde duran çalışmanın gerçekliğine dair şüphe içinde olduğumuzu söylemek yeterlidir. İkinci olarak, tercümeden sonra, çalışmanın tamamına sahip olmadığımıza dair deliller ve bazı içsel uyuşmazlıklar bulduk. Hala bile, kitabın belli bölümlerini saklamış olan, bazı kayıp ve usulsüz keşişler olabilir. Bölümler numaralı olmadığı için böyle olmadığını söylemek zor. Bu kitabın basımına çok miktarda aksilik eşlik etti. ilkin, birden fazla çevirmenle çalıştık. En sonuncusu, çalışmasını ayrıntılarıyla açıklayan önsözünü de alarak kayıplara karıştı. Bu yazıyı sonraki sayfalarda hafızamızda kalanlardan oluşturmak zorunda kaldık. Olayın bir noktasında, West Coast'tan vicdansız bir yayıncı ilk önsözün ve tercümedeki (kendimizi korumamız için potansiyel yayıncılara verme alışkanlığında olduğumuz bazı müsveddeleri içeren) muhtelif sayfaların bir kopyasını aldı ve sırra kadem bastı ve kendisinden bir daha haber alınamadı. Elyazmasının hazırlığındaki hayati bir aşamada, editör akciğer yetmezliğine yakalandı ve hayatını kurtarmak için acil bir cerrahi müdahaleye maruz kaldı. Ünlü Maqlu metnindeki Eşsiz, ‘Giriş Kitabı'nın okült edebiyatta karşılığı yoktur ve majik mühürlerin ve sembollerin çizimleri geçen bin yılda bulunan bazı kadim Arap metinlerindeki çeşitli diyagramlarla benzerlik taşısa da- çağdaş okült dekoru içinde ortaya çıkan herhangi bir şey için yenidir. Bu sayfalarda bulunan karakterlerin izleri Mandaik ve Demotik kaynaklara dek ve görünüşe göre, ortaya çıkan kapsamlı mühürlerinin olağandışılığı, neredeyse gerçeküstülüğü dolayısıyla Sümer ayinlerinin çok daha sonraki bir tarihe dek sürülebilir. Kitap, Deli Arap (Lovecraft'ın meşhur ettiği ‘Abdul Alhazred' ismi bizim elyazmasının nüshasında görünmemektedir) olduğu tahmin edilen yazarın giriş yazısıyla başlar ve aynı Arap'ın bir tür epiloğu ile sona erer. İlk kısmı ‘Deli Arap'ın Tanıklığı' ve ikincisini ‘Deli Arap'ın Tanıklığı, İkinci Bölüm' olarak adlandırdık. İkinci bölüm insanın kanını donduruyor. Yazar, eserinin yazımındaki bu aşama ile, ruhu için korku duyan bir hale geliyor ve sanki söylemeyi unutmuş gibi ya da belki önemlerini vurgulamak için, daha önceki bölümlerde zaten söylemiş olduğu şeyleri söyleyerek kendisini tekrarlamaya başlıyor. İkinci tanıklık, kendinden öncekilerle ilgisiz kelimeler ve büyülü söz kırıntıları yoluyla gizleniyor. Kitabı bitirmiyor. Kitap muhtemelen Araplar'ın usulünde, sülalesini sıralayıp imzasını attığı yerde sonlanmalıydı. Bunun yerine, kendisinin ya da herhangi bir akrabasının adını vermeden kitap sona eriyor. Onun soylu bilgeliğinin başına ne geldiğini yalnızca dehşet içinde hayal edebiliriz. Editörün yüzleştiği bir başka sorun da kopyalayan kişinin şerhlerinin şüpheli sıklığıydı, yani ara sıra metnin yazıldığı dönem ile uyuşmazmış görünen cümle kırıntıları ya da edebiyat parçalarının görülmesiydi. Yine de, bu sorun üzerine son bir söz söylenemez. Güçlük ‘yumurta mı tavuktan çıkar, tavuk mu yumurtadan.' asırlık sorusu ile baş göstermektedir. Bu bilim adamları için sorundur. Belli kelimelerin etimolojisi hem editörü hem de yirmi veya daha çok sayıdaki eski Sümer araştırmacısını büyüleyen bir oyundur. Bugün kullandığımız pek çok kelimenin ve yer isminin Sümerce kökeni kendi kökenlerimiz hakkında bir önsezi sağlar. Hatta majiye ilişkin olduğunda etimoloji, dramatik bir hal bile alır ve bize Crowley'in sistemini, bizim yaptığımızdan daha fazla anlamamızda yardım eder. kelimeleriyle sonlandırır. Zonei, elbette ki, Grekçe bir kelimedir ve gezegensel, göksel kütlelere göndermede bulunur, çünkü onların ‘kuşak'ı, yani kurulu yörüngeleri ve küreleri vardır. Zonei'nin dışındaki ‘ruh' ya da kütlelere ‘kuşaksız' anlamında Azonei denir. Bunun (daha önceki astronomların araştırılması gerekli herhangi bir küresi olmadığı söylenen) sözde ‘sabit' yıldızlara mı, kuyruklu yıldızlara mı göndermede bulunduğu editör tarafından bilinmemektedir. Durum ne olursa olsun, Zonei Yedi Felsefi Gezegeni, yani gezegensel bedenler Güneş ve Ay ile birlikte Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn'ü içeriyor görünmektedir. Her birinin kendi mühürleri ve sayıları vardır. Sümer Tanrıçası Venüs'ün, sonraki tarihlerde aşkın ve savaşın sayısının on beş olduğunu bilmek Aleister Crowley ve the Hidden God adlı kitabın yazarı Kenneth Grant'in ilgisini çekebilirdi (ya da belki zaten biliyordur). Bu dönemin pek çok kadim tabletinde ona, çiviyazısı şeklinde bütün ismi hecelemek yerine kısa yolla ‘on beş' diye göndermede bulunulduğunu tahmin ediyoruz. Grant, ‘Tanrıça on beş' göndermesini, Tanrıça'nın çok iyi bilindiği ismini ve onun yurdunu zikretmeksizin yapmıştır. Zonei üzerine olan bölümden sonra, gezegensel kürelere benlikinisiyesinin gerçek bir sistemi ve yedi katlı dağlar, Mezopotamya zigguratlarının basamaklarının gezegenlere göre düzenlenmesi ile ilgisi olması muhtemel bulunabilen ‘Giriş Kitabı'na geliriz. Potansiyel inisiyasyon adayına, bu ‘kapılar'ın nasıl çalıştığına ya da bir kapının anahtarının ondan önceki kapıya hükmetmekte olduğunu söylemek dışında orada ne bulabileceğine ilişkin çok fazla şey ifşa edilmemiştir. ‘Kapıların Büyülü Sözleri' ile devam edilir ve bir önceki bölüme, göksel kapıların her birine uygun duaların edilmesine eşlik etme amacındadır. Bunu, ‘Ateş Tanrısının Çağrılması' takip eder ve Grekçe ve Sümerce cümlelerin karışımdan oluşması ile diğerlerine benzer. Orijinal elyazmasının neresinde Sümerce bir cümle varsa onu, Deli Arap'ın da öyle istediğini umarak olduğu şekliyle, tercüme edilmemiş olarak muhafaza ettiğimizin belirtilmesi gerekir. Büyük olasılıkla, eski dildeki pek çok ruh çağırma sözcüğünün tam anlamlarını bilmese de, onu, özündeki gücü dolayısıyla korunması gereken ‘barbar' bir dil olarak görmüştür. Gerçekte, bu kitabın basılmasıyla, Sümerce, majisyenler arasında, Elizabeth İngiltere'sinde Dr. Dee tarafından keşfedilen garip, melek dili Enokça kadar popüler hale gelebilir. Orijinal elyazmasındaki ortak bir büyülü söz Grekçede şöyle görülecekti. TOU (Ey Lanetli Tanrı, Ey Lanetli Demon, Ey Gökyüzünün Demon Ruhu, Hatırla. Dünyanın Ruhu, Hatırla.) Ateş Tanrısının çağrılışını, Gözcünün Çağrılışı takip eder. Gözcü kelimesi melek ile eşanlamlı olarak kullanılır ve bazen, egragori'den, yani meleklerden başka, ayrı bir ırk olarak kullanılır. Gözcüler ırkının, emirleri uygulamak dışında, gözledikleri şeyleri korumadıkları söylenir. Akılsız, ama çok etkili yaratıklardır. Belki de, hantal ve yönetilmelerinin zor olması dışında, Lovecraft'ın shuggoth'ları ile uyuşmaktadırlar. Gözcüden sonra, bu çalışmaya -belli ki yazar elyazmasını derlediğinde elde bulunmayan- bir Böylelikle, ilk kez bu bol söylentili defetme ayinleri bütün olarak ve İngilizce olarak elde edilebilir durumdadır. Bundan sonra gelen Çağrı Kitabı nın biraz açıklanmaya ihtiyacı vardır. İsimlerin her biri için bir mühür ve pek çoğu için bir güç kelimesi verilmiştir. anlamına geliyor olabilir. Yılan'ın tapımı ve günah kutlamalarında rol alan kültlerin doğası ile daha spesifik olarak ilgilidir. Yine, okuyucu bunları kullanmamakla yükümlü kılınsa da, daha fazla çağırış sözü verilmiştir. İnsanın kafasına takılan, gamlı bir okült kişiliktir. Gerçekten de deli miydi. Bu belki de insan kendisini, en az şeytansı olan kadar ilahi olanı, mutlu olan kadar üzgün olanı da kapsayan kozmik dansın ve spiralin bir parçası olarak kendisini anlamaya çalıştığı sürece devam edecek bir sorudur. Belki de Arap'ın ifşa edemediği, başka dünyalara ait bir sırdan haberi vardı. Belki de kapıyı, uçuruma giden kişisel kapıyı yanlışlıkla açmış ve bilinmeze doğru olan eşiğini geçmeye zorlanmıştı. Bunu hiçbir zaman öğrenemeyebiliriz. Ya da, öğrenmemiş olmayı dileyebiliriz. Editör New York, New York 12 Ekim 1975 Lovecraft Crowley Kadimler Şeytan Teitan Sümer Ctha-l Kutulu Tiama Azathoth Aiwass (.) Azag thoth Dunwich Korkusu Choronzon Pazuz Shub Niggurath Dış Uzay Pan Abyss(Uçurum) Sub Ishniggar (.) Absu Nar Mattaru IA. Beş Köşeli Gri Yıldız Oyuntu IO. IAO. Pentagram AR vey UB (Sab işareti Aryan ırkının orijinal pentagra işareti) Erim (Düşma ve Kao Vermis Mysteriis Yılan olarak Deniz, Gotik, Or veya Solucan Yüce Yılan) Bu elbette ki, hiçbir suretle tam bir liste değildir, daha çok ilham verici bir örneklemedir. Mitosta zikredilen çeşitli varlıklar üzerine derin düşüncelere dalmak öğrencinin kendi sonuçlarını çıkarmasına izin verir. Hem Lovecraft'ın hem de Crowley'in kendine has edebiyatının etimolojisi üzerine yapılacak bir araştırma kendi, tanıdık malzemesini yaratmada okültiste olanak sağlar. (Not Lovecraft'ın Crowley hakkında duydukları, New York'ta coven'lara çeşitli buluşma yerleri kuran, İngiltere'den bir kült liderine göndermede bulunduğu ‘The Thing in the Doorstep' adlı kısa öyküsünde gizli kapaklı anlatılmaktadır. 1936'da Weird Tales 'da basılan bu hikayede, ‘kötü şöhretli' olarak tasvir edilen bir kült lideri chthonic[13] güçlerle özdeşleştirilmiş ve Edward Derby adındaki kahramanın garip kaderine bağlanmıştır.) (Zodyak'taki takımyıldız isimleri Budge'ın yorumlarından sonra konulmuştur.) 0. *** Primum 1. Mobile Küresi Zodyak 2. Yıldızlar Küresi 3. Satürn Küresi ADAR Jüpiter 4. Küresi 5. Mars Küresi 6. Güneş Küresi UTU 7. Venüs Küresi 8. Merkür Küresi NEBO 9. Ay Küresi Anasır Küresi KIA Hava ANNA Merkür Ay SIN Venüs Koç Burcu Boğa Burcu Yengeç Burcu Aslan Burcu Başak Burcu Jüpiter Terazi Burcu Su Akrep Burcu Yay Burcu Oğlak Burcu Mars Kova GULA Burcu Balık Burcu Güneş Ateş AG Satürn (bis) Toprak KIA (bis) Ruh ZI Bunlar burada verilecektir. Büyülerin hepsi aynı şekilde elde edilebilir değil ve bazen isabetli davranmaya çalıştıklarımız oldu. Burada bulunanların çoğu, mevcut tek tercümesi Tallqvist'in yaptığı Almanca ( Die Assyrische Beschworungsserie Maqlu nach dem originalen im British Museum Herausgegeben Acta Societatis Scientiarum Fennicae, Tomm. 6, Helsingforsiae mdcccxcv) tercüme olan Maklu metninden geldi. Maklu veya maqlu kelimesi de başlı başına çelişkilidir, ancak Tallqvist, görünüşe göre onun, gerçekte, özellikle de içinde bulunan büyülü sözlerin bir varlığı, genellikle, bir majisyenin zararsız hale getirmek istediği bir cadı ya da kötü sihirbaza benzeyecek şekilde yapılan bir oyuncak bebeği yakmayı gerektirmesinden dolayı ‘yakma' anlamına geldiğini düşünmektedir. O suretle, burada sahip olduğumuz şey insanların Cadılar ve Paganlar olarak ateşli bir ölüme mahkum edildiği, soruşturmanın muazzam yakma zamanları arketipidir. Yan, cadı. yan. şarkısı eski zamana ait bütün o ihtişamı içinde Maklu metninde bulunabilir. Aslında, Çağıran Cthulhu'dur. Kötü Sihirbazları Bağlama Büyüsü Alsi ku nushi ilani mushiti Itti kunu alsi mushitum kallatum kuttumtum Alsi bararitum qablitum u namaritum Ashshu kashshaptu u kashshipanni Eli nitum ubbiraanni Ili-ia u Ishtari-ia ushis-su-u-eli-ia Eli ameri-ia amru-usanaku Imdikula salalu musha u urra Qu-u imtana-allu-u pi-ia Upu unti pi-ia iprusu Me mashtiti-ia umattu-u Eli li nubu-u xiduti si-ipdi Izizanimma ilani rabuti shima-a dababi Dini dina alakti limda Epu-ush salam kashshapi-ia u kashshapti-ia Sha epishia u mushtepishti-ia Is mass-ssarati sha mushi lipshuru ruxisha limnuti Ortaya çık. Uzağa git. Uzağa git. Utan. Utan. Kaç. Kaç. Etrafında dön, git, ortaya çık ve uzağa git. Lanetin bir duman gibi gökyüzüne yükselsin. Ortaya çık ve bedenimi terk et. Bedenimden, utançla kop. Bedenimden kaç. Bedenimden defol. Bedenimden uzaklaş. Bedenime geri dönme. Bedenimin yakınına gelme. Bedenime yaklaşma. Bedenimin etrafına üşüşme. Kudretli Shammash seni kumanda etsin. Her şeyin Tanrısı Enki seni kumanda etsin. Tanrıların Yüce Majisyeni Marduk seni kumanda etsin. Senin Yok edicin Ateş Tanrı seni kumanda etsin. Bedenimden çekinmelisin. Dağ seni zaptetsin. Dağ seni fethetsin. Dağ seni ürkütsün. Dağ seni baştan aşağı sarssın. Dağ seni durdursun. Dağ sana boyun eğdirsin. Dağ seni kaplasın. Kudretli dağ üzerine düşsün, Bedenimden çekinmelisin. Aynı zamanda, bu özel çağırışta, dağ kelimesi için kullanılan kelime shadudur – shaddai mi yoksa. olarak.) Sümerce İngilizce Akhkharu Vampire Alal Destroyer Alla Xul Evil God Barra. Begone. Dingir Xul Evil God Go to the Desert. (a form of exorcism) Gelal Incubus Gigim xul Evil Spirit Gidim Xul Evil Ghost Idimmu Demon Idpa Fever Kashshaptu Witch Lalartu Phantom Lalssu Spectre Lilit Succubus Evil Fiend Maskim Xul (Ambusher, Lier-InWait) Mulla Xul Evil Devil Rabishu (same as Maskim Xul) Telal Uggae Wicked Demon(Warrior) God of Death Uruku Larvae Utuk Xul Evil Spirit Zi Dingir Anna Kanpa. Spirit, God of the Sky, Hatırla. Zi Dinger Kia Kanpa. Spirit, God of the Earth, Hatırla. Bu noktada orijinal elyazmasının ne editörün ne de yayıncıların malı olmadığını bir an önce söylemeliyiz. Bize bu çalışmayı, ihtiyaç duyulan ek ve açıklayıcı malzeme ile birlikte, çevirme ve yayınlama hakkı verildi, ama halkın teftiş etmesi için elyazmasını sergileme hakkı verilmedi. Durum böyle olduğu için esef içindeyiz, ancak aynı zamanda, meşgul olunan çalışmanın tehlikeli niteliğine ilişkin olarak, bu akıllıca. Belki de bir gün, tercümenin başından nihai basım aşamasına dek eşlik eden korku dolu halisünasyonlar, fiziksel yetersizlikler, duygusal sıkıntılar içeren böylesi orijinal bir çalışmaya evinde ya da bürosunda sahip olmasının zararları üzerine bir kitap yazılır. orijinal durumunu görmek yönündeki istekleri onurlandıramıyoruz. Bu kitaptaki ritüeller, büyülü sözler, formüller Batı okült tarihindeki bazı en eski yazılmış majik çalışmaları da içine alan kadim bir kökene sahiptir. İçinde teşhis edilen ilahlar ve demonlar büyük olasılıkla yaklaşık altı bin yıldır etkili biçimde çağrılmamıştır. Şimdiye kadar, deneyimli büyücüler tarafından yapılan sıradan kovma ve defetme formülleri çok yetersizdir. Aşağıdaki tavsiyeler bu yüzdendir. Kadim Sümer insanlarının dini lunar-yönlü, bir anlamda gecenin, bir anlamda karanlığın dinimajik yapısı-gibi görünmektedir. Örneğin, Yahudi inancındaki Kaddish duası bazı muhalif cinlere karşı çabuk iyileştirdiği kanıtlanan solar unsurlar içerir ve Hıristiyanlardaki, Tanrı'nın Duasının vibrasyonu da aynı zamanda işe yarayan bir yöntemdir. Bireysel uygulayıcıların, artık dinleri olmayacağı ya da ömürleri içinde dinlerini değiştirmiş olacakları için, kendi dinlerinden ya da atalarının dinlerinden, buna denk, solar nitelikli (örneğin, pozitif ışık) büyülü sözler kullandığını tahmin ediyoruz. Başlangıçta en iyi pratik amaçlara ulaşmak için- buradaki ritüelleri gerçekten uygulamak niyetinde olanlar için- majik dairenin ve bütün majik savunma biçimlerinin oluşturulmasında hususi bir özen gösterilmesi akıllıca olur. Bu grimoire'a girişmeden önce usulüne uygun yapılan başlangıç niteliğindeki bir arınma dönemi iyi olur. Sağlam olmayan bir zihinsel ya da duygusal duruma sahip kişilerin her ne koşul altında olursa olsun bu ritüellerden birinin ilerleyişini gözlemlemesine izin verilmemelidir. Bu suça ve hatta intihara neden olabilir. Meslektaşlarımızdan biri, bu kitaptaki son derece basit bir formülü takip ederken korkutucu şekilde köpeği tarafından doğrudan bir saldırıya uğradı. Bu kesinlikle bir Gilbert kimya seti değildir. Bunlar Yahudi-Hıristiyan anayolunun dışında gelişen ve bugün bildiğimiz kadarıyla Kabala'nın yaratılışından çok önce tapılan ve çağrılan güçlerdir. O suretle, Golden Dawn bertaraf usullerinin etkisizliği bu nedenledir. Onlar, bu terimlerin Batı'da herkes tarafından anlaşıldığı anlamda demonik ya da kliphotik değildir, yalnızca, büyük oranda ortaya çıkarılmamış ve bu yüzden de yirminci yüzyıl, anayol bilinçliliği tarafından bilinmeyen kuvvet kaynaklarını temsil ederler. Bu kitap ile, aynı şekilde onun ritüelleriyle ilgili uygulamalı fikirler ile yapılacak deneylerin sonuçları yayıncı tarafından memnuniyetle karşılandı. Yazar isimleri alfabetiktir) İsim Kitap Bernhard, Bennet ve Rice. New Handbook of the Heavens Amulets ve Talismans Crowley, A. Book Four Crowley, A. The Book of Thoth Crowley, A. Liber AL vel Legis Crowley, A. Magick Oriental Cumont, F. Religions in Roman Paganism Dornseiff. Das Alphabet in Mystik ve Magie The Book of the Zodiac The Origins of Oriental Civilisation Fossey, C. La Magie Assyrienne Lei de la Fuye, A. Le Pentagramme Pythagoricien, sa diffusion, son emploi dans la syllabaire cuneiforme. Babyloniaca Les dieux de l'Elam Recueil de Travaux relatifs a Genouillac la philologie et a (ed l'archaeologie Egyptiennes et Assyriennes. Grant, K. Aleister Crowley ve the Hidden God Grant, K. The Magical Revival Gray, J. Near Eastern Mythology Griffith & Thompson The Leyden Papyrus Babylonian ve King, L. Middle Eastern Mythology Babylonian Magic ve Sorcery History BeginsAt summer Mythologies of the Ancient World (ed) Sumerian Mythology Laurent La Magie et la Divination chez les ChaldeoAssyriennes Science Occult Lenormant, La Magie chez les F. Chaldeens Tales of the Cthulhu Mythos At The Mountains of Madness The Dunwich Horror The Lurker at the Threshold (with August Derleth) Mason, H. Gilgamesh (ed.) Neugebauer, O. The Exact Sciences in Antiquity Near Eastern Pritchard, J. Texts Relating to the Old Testament The Chaldean Oracles of Pritchard, J. Zoroaster Sapere Aude Seignobos, The World of S. Babylon Magic, Seligmann, Supernaturalism, K. ve Religion Shah, I. Oriental Magic Shah, I. The Secret Lore of Magic Shah, I. The Sufis Herausgegeben Acta Societatis Scientiarum Fennicae Reports of the Magicians ve Astrologers of Nineveh ve Babylon Semitic Magic The Devils and Evils Spirits of Babylonia Bin bir ay gördüm ve bu, bir insanın, Peygamberlerin daha çok yaşadığı söylense de, kısa ömrü için yeterlidir. Ben güçsüzüm ve hastayım ve büyük bir yorgunluk, bitkinlik taşıyorum ve iç çekişler, karanlık bir fener gibi göğsümde asılı duruyor. Yaşlıyım. Kurtlar gece yarısı konuşmalarında benim ismimi taşırlar ve bu suskun, anlaşılmaz ses beni uzaklardan çağırır. Ve çok daha yakınlardaki bir ses, habis sabırsızlığıyla kulağımın içine haykırır. Ruhumun ağırlığı, dinleneceği nihai yere karar verecek. Bu zamandan önce, buraya dışarıda azametle yürüyen ve her insanın kapısında bekler halde yatan korkularla ilgili her şeyi buraya yazmalıyım, çünkü bu eskinin kuşaktan kuşağa geçen, ama Kadimler'e (onların isimleri karalansın.) tapan çok az insan dışında unutulan kadim sırrıdır. Ve ben bu görevi bitiremezsem, buradakileri al ve geri kalanını kendin keşfet, çünkü zaman kısa ve insan türü her yönden, her kapıdan, her yıkık bariyerden, deliliğin sunaklarında duran akılsız yardakçılardan gelecek, kendisini bekleyen kötülüğü ne biliyor ne de anlıyor. Bil ki, isimleri insan toplumlarınca artık bilinmeyen ya da asla bilinmemiş olan her tavırdaki ruh ve demon ile konuştum. Ve bunlardan bazılarının mühürleri burada yazılmıştır. Buna rağmen diğerlerini, seni terk ettiğimde yanımda götürmem gerekiyor. ANU ruhuma merhamet et. Hiçbir haritanın göstermediği, bilinmeyen ülkeleri gördüm. Efendimizin sarayını arayışımda denizlerin altında yolculuk ettim ve kaybolmuş uygarlıkların anıtlarının taşlarını buldum ve bazılarının yazılarını deşifre ettim, diğerleri ise yaşayan her insana hala sır olarak kaldı. Ve bu uygarlıklar bu kitabın içindeki bilgi yüzünden yok edildi. Yıldızların arasında yolculuk ettim ve Tanrıların önünde korkudan titredim. Demonları ve ölüleri uyandırdım. Hayaletler sürüsünü çağırarak Doğunun ülkelerine karşı orduları ayaklandırdım kendime tebaa yaptım onları ve bunu yaparak kafirlerin Tanrısı, ateşler üfleyen ve bin yıldırım gibi Korkuyu tanıdım. Kadimlerin dünyamıza giriş için durmaksızın aradığı, nöbet tuttukları, dışarıya açılan kapısını buldum. Grekler tarafından Mezopotamya denilen yerdeki cahil bir çobanın oğluyken, çok özel koşullar ile bu bilgiye sahip olmak için geldim. Bir insan boyunda, bir boğa enindeydi. Sapasağlam duruyordu, hareket ettiremedim. Düşmana karşı kazanılan kadim bir zaferi göstermesi için bir kral tarafından yapılmış bir eser olabileceği dışında, üzerindeki oymaları daha fazla düşünmeden, beni oralarda başıboş dolaşan kurtlara karşı koruması için kayanın hemen ayakucunda bir ateş yaktım ve uykuya daldım, çünkü geceydi ve Bet Durrabia adındaki köyümden uzaktaydım. Shabatu'nun on dokuzunda, şafağın sökmesine üç saat kadar vardı ki bir köpeğin, belki de bir kurdun, alışılmadık şekilde güçlü ve yakından gelen ulumasıyla uyandım. Ateş köze dönmüştü ve bu kızıl, ışıldayan kömür parçalarından üç oymalı taştan anıtın üzerine soluk, dans eden gölgeler vuruyordu. Ben, yeni bir ateş yakmak için acele ederken, gri kaya parçası, sanki bir güvercinmiş gibi, yavaşça havaya yükselmeye başladı. Belkemiğimi kavrayan ve soğuk parmaklarıyla kafatasımı saran korku yüzünden ne hareket edebildim ne de konuştum. Azug-bel-ya'nın Dik'i bana, göründüğünden daha yabancı olmamıştı, ilki ellerimde eriyor görünse de. Biraz sonra, uzaktan gelen, yumuşak, haydutlara ait olma ihtimali, daha yüzeysel bir korkuya kapılmama neden olan bir ses duydum ve titreyerek, yabani otların arasına yuvarlandım. İlk sese başka bir ses eklendi ve az sonra, hırsızlara ait siyah giysileri içinde birkaç adam, olduğum yerin yakınında, en ufak bir ürkeklik belirtisi sergilemeden, havada yüzen kayanın etrafını sararak bir araya geldi. Kayanın üzerindeki üç oymanın, sanki kaya yanıyormuş gibi alev kızıllığında parıldadığını açıkça görebiliyordum. Yüzlerini ne görebildiğim ne de tanıyabildiğim figürler havada kılıçlarıyla, dağ gecesi içinde soğuk ve keskince parıldayan vahşi hamleler yapmaya başladılar. Yüzen kayanın altından, kayanın önceden durduğu yerden bir yılan kuyruğu yükseliyordu. Bu yılan, gördüğüm diğerlerinden kesinlikle daha genişti. En ince kısmı iki adamın kollarının birleşmiş hali kadar vardı ve yükseldiği zaman, ilkinin sonunun çukurun içine ulaştığı daha görülmeden, onu bir ikincisi takip ediyordu. Bunlar da başkaları tarafından takip ediliyordu ve yer, bu muazzam kolların basıncı altında sarsılmaya başladı. Rahiplerin -rahipler diyorum çünkü gizli bir gücün hizmetçileri olduklarını anlıyordum- söylüyor olduğu büyülü şarkı daha güçlü ve neredeyse histerik bir hale geldi. IA. IA. IA. IA. IA. IA. Saklandığım yer, şahit olduğum sahnenin yaşandığı yerden bayır aşağı akan bir madde yüzünden yavaşça ıslanıyordu. Islaklığa dokundum ve bunun kan olduğunu gördüm. Korku içinde çığlık attım ve varlığımı ele verdim. Bana doğru döndüler ve kayayı kaldırdıkları hançerlerle -kanın bu ruhların en önemli besini olduğunu, ki onlarca savaştan sonra savaş alanının doğal olmayan bir ışıkla parlaması, orada beslenen ruhların tezahüründen dolayıdır, şimdi bilmeme rağmen, o an için sezemediğim mistik bir amaçla- göğüslerini kestiklerini tiksinerek gördüm. ANU hepimizi korusun. Çığlığım ritüellerini kaos ve düzensizlik içine sokma etkisi göstermişti. Gelmiş olduğum patika boyunca var gücümle koştum ve bazılarının, belki de ritüelleri bitirmek için orada kalmalarına karşın, rahipler de koşarak peşimden geldiler. Soğuk gecede, yamaçtan aşağı vahşice koştukça, kalbim göğsümden fırlayacak gibi atıyor ve başım gittikçe ısınıyordu, parçalanan kayaların ve yıldırımların sesleri ardımdan geliyor ve koştuğum toprağı sarsıyordu. Telaş ve acele içinde yere düştüm. Silahsız olmama rağmen, kalkarak, bana saldıran her neyse yüzleşmek için ondan tarafa döndüm. Şaşkınlık içinde, gördüğüm ne kadim korkunun bir rahibi, ne de şu yasak sanatın icracılarından bir ölülerle konuşan (Necromancer) değildi, yalnızca siyah giysilerin altlarında herhangi bir yaşamın veya bedenin varlığı görünmeksizin çimenlerin ve yabani otların üzerine düşüşünü gördüm. Birincisine doğru ihtiyatla, yürüdüm, ince bir dal alarak giysiyi yabani otların ve dikenlerin dolaşıklığından kurtararak kaldırdım. Rahipten geriye kalan tek şey yeşil bir yağa benzeyen ve uzun süre güneşin altında çürümeye yatan bir bedenin kokusuna sahip bir sümük havuzuydu. Böylesine pis bir koku beni neredeyse alt etmişti, ama yine de diğerlerini bulmak, aynı kaderin diğerlerinin de başına gelip gelmediğini görmek için azmettim. Birkaç dakika önce korku içinde koşarak indiğim yamacı çıkarak, ilkiyle özdeş durumda olan karanlık rahiplerden bir diğerine rastladım. İlerledikçe daha fazla giysiyi geride bırakıp, artık onları ters çevirmeye cesaret edemeyerek yürümeye devam ettim. Ardından, en sonunda, rahiplerin kumandası altında doğal olmayan bir biçimde havaya yükselen gri kaya anıtına geldim. Bir kez daha toprağın üzerindeydi, ama üstündeki oymalar hala doğaüstü bir ışıkla parlıyordu. Yılanlar ya da yılan olduğunu düşündüğüm şeyler yok olmuştu. Ancak ateşin, artık soğuyan ve kararan, ölü közlerinde bir metal levha parlamaktaydı. Onu aldım ve onun da, taş gibi, ama bir dereceden sonrasını anlayamadığım karmakarışık bir biçimde oyulmuş olduğunu gördüm. Taş ile aynı işaretleri taşımıyordu, sanki bir zamanlar bildiğim ama uzun zamandır unuttuğum bir dil gibi, karakterleri neredeyse okuyabileceğim hissine kapıldım, ama yapamadım. O anda, kulağımın içine şiddetle söylenmiş gibi, anladım. Bunlar dışarıya açılan kapı olan gri kayanın üzerine oyulan işaretlerdi Ve bu da elimde tuttuğum muskaydı ve şu kelimeleri yazdıktan sonra onu her gün boynumda taşıdım Üç oyma sembolden, ilki yıldızların ötesinden gelen ırkımızın işaretidir ve bana bunu öğreten En eski Babil şehrinin dilinde ise UR'dur. Yaşlı Tanrıların Aktinin Mührü'dür ve bunu gördüklerinde bunu bize veren onlar, bizi unutmayacaklardır. Yemin ettiler. Gökyüzünün Ruhu, Hatırla. İkincisi eski işarettir ve Yaşlı Tanrıların güçlerinin çağrılabileceği yerlerde, uygun kelimeler ve şekillerle birlikte kullanıldığında Anahtar'dır. Üçüncü işaret, Gözcünün Mührü'dür. Gözcü, Yaşlılar tarafından gönderilen bir ırktır. Biri uyurken o nöbet tutar, uygun ritüel ve kurbanlarla icra edilmelidir bunun dışında, çağrılırsa, kendi üzerinize döner. Bu mühürler, etkili olmaları için, taşın üzerine oyulmalı ve toprağın üzerine yerleştirilmelidir. Ya da, kurbanlığın sunağı üzerine yerleştirilmelidir. Ya da, Büyülü Söz Kayası'nın yanına taşınmalıdır. Ya da, birinin Tanrısı ya da Tanrıçası'nın madeni üzerine oyulmalı ve boyna asılmalıdır, ancak dinsizin gözünden saklanmalıdır. KENDİ Çünkü, ayın karanlık günlerinde, ya da ay bulutların içindeyken, bariyerleri kırarak ya da dünya üzerindeki hizmetkarları tarafından girmelerine izin verilen Kadim ülkelerin hayaletlerine karşı çok ufak bir korunma olabilir. Böyle bir durumda, ayın ışığı dünya üzerinde parıldayana kadar hiçbir şekilde yardım dilenmemesi gerekir, çünkü ay Zonei içinde en yaşlı olanı ve Paktımızın yıldızlı sembolüdür. Bu yüzden, muska tamamıyla ay ışığı altında saf gümüşün üzerine oyulmalıdır ki işlemeye başladığında ay onun üzerinde parlasın ve ay büyülerinin özü ve bu Kitapta reçete edilen ritüeller burada verildikleri haliyle uygulanmalıdır. Böyle bir durumda, kafuru suyuyla yıkanması ve büyülü sözlerin ve ritüellerin bir kez daha uygulanması gerekir. Ancak, çoğunlukla, başka bir tane yapmak daha iyidir. Hayatımın azabı içinde size verdiğim bu sırlar asla dinsizlere ya da bertaraf edilmişlere ya da Kadim Yılan'a tapanlara ifşa edilmek için değil, kendi yüreğinde saklaman ve bu şeyler üzerine daima sessiz olman içindir. Huzur üzerinize olsun. Ve bu geçirdiğim zaman, hiçbir karı edinemediğim, hiçbir evi ya da köyü yuvam diye adlandıramadığım ve tüccarlarla pazarlık etmek ve onların havadislerini ve adetlerini öğrenmek için, herhangi bir yolcunun öğrenebildiği gibi üç beş dil öğrenerek, çeşitli ülkelerde, sıklıkla da mağara ve çöllerde barındığım acı dolu ve bir başına bir yolculuktu. Ancak benim asıl pazarlığım bu ülkelerde ikamet eden Güçlerin her biriyleydi. Ve bir zaman sonra, daha önce, belki de rüyalarım dışında hiçbir bilgim olmayan pek çok şeyi anlamaya başladım. Gençliğimdeki dostlarım beni bırakıp gitti, ben de onları. Ailemden ayrıldıktan yedi yıl sonra kendi kendilerine, kimsenin bana söyleyemediği sebeplerle öldüklerini öğrendim, içinde yaşadıkları topluluk garip bir salgının kurbanları olarak ölmüşlerdi. Kasabadan kasabaya orada yaşayan insanların uygun gördüğü kadar yemekle beslenerek, çoğu kez taşlanarak ve hapsedilmekle tehdit edilerek bir dilenci gibi başıboş dolaştım durdum. Bazen, bazı alimleri samimi bir öğrenci olduğuma ikna ediyordum ve içinde, ölülerle konuşma, sihirbazlık, maji ve simya hakkında ayrıntılar verilen kadim kayıtları okumama izin veriyorlardı. İnsanların hastalanmasına, vebaya, körlüğe, deliliğe ve hatta ölüme yola açan büyüleri öğrendim. Varolan ve Kadimlerin eski efsanelerinde yer alan çok çeşitli demon ve kötü tanrı sınıflarını öğrendim. Zaman içinde, burada, Kara Dünyanın bu kitabında listelenen bütün demonların ve iblislerin, hayaletlerin ve canavarların isimlerini öğrendim. Astral Tanrıların güçlerini ve ihtiyaç duyulduğunda onları çağırmayı öğrendim. Aynı zamanda astral ruhların dışında ikamet eden, isimlerini burada yazamayacağım Kadimlerin Kadimlerinin, Kadim Günlerinin Kayıp Tapınağı'nın girişini koruyan korkutucu varlıkları da öğrendim. Tanrılara korunmam ve Kudüs'teki (Tanrılar onu hatırlasın ve ona merhamet etsin.) Kaderim artık yıldızlarda yazılı değil, çünkü Zonei'ler üzerinde iktidar ararken Kalde Akti'ni çiğnedim. Aya ayak bastım ve artık ayın benim üzerimde gücü yok. Hayatımın çizgileri tanrılar tarafından gökyüzüne yazılan harflerin üzerinde yaptığım ıssızlıklardaki başıboş dolaşmalarımda silindi. Ve şimdi bile kurtların, o kader gecesindeki gibi, dağlardaki ulumalarını duyabiliyorum ve benim ve diğerlerinin isimlerini çağırıyorlar. Etim için korkuyorum, ama ruhum için daha fazla. Her boş anında, seni unutmamaları için Tanrıları çağır, çünkü onlar unutkan ve çok uzaktadır. Tepelerde, tapınakların ve piramitlerin üzerinde ateşlerini yak ki seni görebilsin ve hatırlayabilsinler. Büyülü sözleri burada yazdığı şekliyle, reçete edildiği usulde ezberden oku. Ritüelleri yanlış yapmadan hazırla ve kurbanları uygun yerde ve zamanda sun. Her biri sırası ile kullanılabilen yedi mühürleri vardır. Onlara her biri sırasıyla açılacak yedi kapı ile yaklaşılır. Her birinin Işıkların Merdiveni'nde ayrı birer basamak olan Yedi Renkleri, Yedi Özleri vardır. Kaldeliler'in bilgileri eksiktir, yine de Merdivenin ve belirli formüllerin idrakına varmışlardır. Buna rağmen kapılarını geçmenin formüllerine, konuşulması yasak olan biri dışında, sahip değillerdir. Kapılarının geçilmesi rahibin kullanması için hem güç hem de bilgelik verir. Kendi hayatındaki işleri eskisinden daha kusursuzca kontrol etmeye muktedir hale gelirler ve pek çoğu yalnızca ilk üç kapısını geçip burada oturarak daha ileriye gitmemekten ve başlangıçtaki kürelerin sağladığı faydaların keyfini sürmekten memnundurlar. Ancak bu Kötüdür, çünkü dışarıdan gelmesi kesin bir saldırı ile baş edecek donanıma sahip değillerdir ve onların insanları, güvenlikleri için onlara yalvaracak ve o güvenlik asla gelmeyecektir. Bu yüzden, yüzünü nihai amaç için hazırla ve en uzak yıldızlara ulaşacak şekilde ilerlemek için uğraş, bu senin ölümün anlamına gelse bile, çünkü böylesi bir ölüm Tanrılar için bir kurban sunmak gibidir, hoş gelir, böylece insanlarını unutmazlar. nitelikleri, öyleyse, Zonei'nin babası ve Gezginlerin en yaşlısıdır. Uzun bir sakalı vardır ve avcunda lacivert taşlı (lapis lazuli) bir değnek taşır ve kanın gelgitlerinin sırrına sahiptir. Rengi gümüş rengidir. Özü gümüşte ve kafuruda ve ayın işaretini taşıyan şeylerde bulunabilir. Onun kapısı, takip eden ritüellerde ilk geçilmesi gerekendir. Işıkların Merdivenindeki Basamağı da aynı zamanda gümüştür. Bu, Ay'ın otuzuncu gününde, çalışırken, etrafında seni bunu imal ederken görebilecek kimsenin olmadığı, onun madeni üzerine oyman gereken, onun Mührüdür. Bittiğindeyse, kare şeklinde en güzel ipeğe sarılmalı ve kullanmayı arzu edeceğin zamana kadar orada yatırılmalıdır ve sonra, yalnızca Güneş dinlenmeye çekildiğinde yerinden çıkarılmalıdır. Mührün üzerine gün ışığı vurmamalıdır, böyle olmazsa gücü sıfırlanır ve yeni bir Mührün yapılması gerekir. Uzun bir sakalı olan çok yaşlı bir ruhtur ve Bilimin bilgisinin saklayıcısı olduğu gibi Tanrıların da koruyucusudur. Yüz boynuzlu bir taç takar ve Rahibin uzun giysisini giyer. Rengi mavidir. Özü, civa olarak bilinen madende ve bazen de kumda, civanın işaretini taşıyan şeylerde bulunabilir. Onun kapısı, takip eden ritüellerle ikinci olarak geçmen gerekendir. Işıklar Merdivenindeki Basamağı mavidir. Bu, kusursuz bir parşömen üzerine ya da palmiye ağacının geniş yaprağına, etrafında seni bunu imal ederken görebilecek kimsenin olmadığı bir anda yazman gereken, onun mührüdür. Bittiğindeyse, kare şeklinde en güzel ipeğe sarılmalı ve kullanmayı arzu edeceğin zamana kadar orada yatırılmalıdır ve sonra, yalnızca onun ışığı gökyüzündeyken yerinden çıkarılmalıdır. Bu, aynı zamanda, onun imal edilmesi için de en iyi zamandır. NEBO'nun sayısı on ikidir ve işte onun mührü Tutkunun, işaretine ve gökyüzünde görüldüğü saate bağlı olarak hem Aşkın hem de Savaşın Tanrıçasıdır. Fikir birliğine vardıklarında, yani onların iki gezegeni gökyüzünde elverişli şekilde uyumlu olduklarında, bu, iki sungu-kadehinin Tanrıların tatlı şarabının dünyaya yağması için gökyüzünde özgürce kırılmasıdır. Ve sonra büyük bir mutluluk ve neşe gelir. Ben de yer kabuğunun altında açılan iğrenç çukurlara inip demonlara böyle kumanda etmiştim. Benzer şekilde Aşkın da Tanrıçası'dır ve hak eden ve uygun kurbanı veren her erkeğe elverişli bir gelin ihsan eder. Onun rengi en saf beyazdır. Tezahürü Bakır madeninde ve aynı zamanda bir tarladaki en güzel çiçeklerde ve bir savaş meydanında, o meydanın en parlak çiçeği olan en üzücü ölümdedir. Onun kapısı, takip eden ritüellerde geçmen gereken ve orada kalmayı gönülden isteyeceğin Üçüncü kapıdır, ama yüzünü daha öteye giden yola dön, çünkü Tanrıça seni seçmedikçe, senin gerçek amacın budur. Işıkların Merdiveninde onun, eskiden Babil'de ve UR'da inşa edilen, Basamağı beyazdır. Bu, onun, Venüs gökyüzünde yükseldiğinde, etrafta oluşumunu kimsenin görmediği bir anda Bakır'a oyman gereken mührüdür. Bittiğindeyse, en saf ipeğe sarılmalı ve yalnızca ihtiyaç baş gösterdiği herhangi bir zamanda yerinden çıkarılmak üzere güvenli şekilde uzakta tutulmalıdır. İki boynuzlu bir taç takarak, sağ eli ile, yüksekte bir asa, sol elinde ise her yöne ışınlar gönderdiği alevden bir disk tutarak altın bir taht üzerine oturur. Işığın ve yaşamın Tanrısıdır. Rengi altın rengidir. Özü, altında ve bütün altından nesnelerde ve bitkilerde bulunur. Onun kapısı, takip eden ritüellerle geçmen gereken dördüncüdür. Işıkların Merdivenindeki Basamağı Altındır. Bu, onun Güneş gökyüzünde, tek başına bir dağın zirvesinde ya da Güneş ışınlarına yakın böyle bir yerde, ama tek başına yükseldiğinde altın üzerine oyman gereken Mührüdür. Bittiğindeyse, kare şeklinde en güzel ipeğe sarılmalı ve ihtiyaç duyulacağı zamana kadar orada yatırılmalıdır. İnsan başına ve aslan gövdesine sahiptir ve bir kılıç ile bir harman döveni taşır. Savaşın ve savaşın kaderinin Tanrısıdır. Rengi koyu kırmızıdır. Özü, Demir'de ve insanların ve hayvanların kanını dökmek için yapılan silahların hepsinde bulunur. Onun kapısı, takip eden ritüellerde Zones'u geçtiğinde göreceğin beşincidir. Işıkların Merdivenindeki Basamağı Kırmızı'dır. Bu, onun Mars gökyüzünde yükseldiği zaman demir bir levhaya ya da kanlı bir kağıda oyman gereken mührüdür. En iyi şekilde gece ve insan ve hayvan yerleşimlerinden uzakta, görülemeyeceğin ve duyulamayacağın bir yerde yapılır. İlkin kalın kumaşa, daha sonra ipeğe sarılmalı ve ihtiyaç duyulacağı zamana kadar güvenli bir yerde saklanmalıdır. Ancak bu mührü acele ile kullanmamaya dikkat et, çünkü keskin bir kılıçtır. savaşmak için doğdu ve Kötülüğün ordularına boyun eğdirerek ve Kadimlerin Kraliçesini ayakları altına alarak çetin bir dövüş kazandı. Yılan öldü, ama hala rüya görüyor. Rengi Mordur. Özü, teneke maddesinde ve pirinçtedir. Onun kapısı, takip eden ritüelleri izlediğinde ulaşacağın Altıncıdır. Işıklar Merdivenindeki Basamağı mordur. Diğerleri gibi işlenmeli ve saf ipeğin içine sarılmalı ve kullanılması gereken zamana kadar yatırılmalıdır. Bir yay ve bir sadak dolusu ok taşır ve Gözlemeyi sürdürerek gökyüzü boyunca ilerler. Onun yardımını yalnızca en korkunç koşullarda çağırmaya dikkat et, çünkü onun kudreti güçlüdür ve öfkesi yakıcıdır. Jüpiter yıldızının gücüne ihtiyaç duyarsan, bunun yerine bu sayfalarda listelenen uygun Güçlerden birini çağır ve mutlaka geleceklerdir. Boynuzlardan bir taç ve uzun kılıcı ile bir aslan postu giyerken görünür. Rengi koyu siyahtır. Özü kurşunda, ateşin yanmış közlerinde ve ölüme ve eski zamanlara ait şeylerdedir. Sembolü bir geyiğin boynuzlarıdır. Onun kapısı, takip eden ritüellerle geleceğin en sonuncudur. Işıkların Merdivenindeki Basamağı Siyahtır. Bu, onun, kurşundan bir levha ya da kaseye dinsizin bakışlarından saklı tutarak oyman gereken Mührüdür. Kullanılması arzu edilene kadar, diğerleri gibi sarılmalı ve uzağa konulmalıdır. Kadimlerin ülkelerini, onlara tapanların uygulamalarını ve kapılarının yerlerini en iyi şekilde bilir. Onun krallığı Gece Vaktinin krallığıdır. Onun sayısı, Dünyanın çeyreklerinin sayısı olan, dörttür ve mührü aşağıdadır Şunu bil ki, bu kuşaklar göksel ruhlar tarafından yönetilir ve bu geçiş Rahip tarafından ötedeki Kuşaksız Issızlıkların bitişiğindeki ülkeler aracılığıyla yapılabilir. Bil ki, Işıklar Merdiveninin Basamaklarının her birini yerli yerinde ve bir seferde çıkmalısın ve kapılarından, Akitte yazıldığı gibi, kanuna uygun bir üslupla girmelisin, yoksa mutlaka kaybolursun. Bil ki, Ay'ın boşluğu için, ilk Basamağa yapılacak Giriş için ve yine İkinci ve Üçüncü arasında ve devamında benzer usulde arınmış olarak kalmalısın. Ve bu büyük bir sırdır. Arınma Ayının her gününde, şafak ışığında Tanrını ve alacakaranlıkta Tanrıçanı çağırmaya ihtiyaç duymalısın. Gözcünü çağırmalı görevleri konusunda, ona, verdiğin her emirde, sana hizmet edeceği ve seni yanan bir kılıç ile kuşatacağı şekilde bilgilendirmelisin. Yürüyüş giysin temiz, pak ve sade, ama her Basamağa uygun olmalı. Ve yanında, Çıktığın Basamağın, o yere ait olan Yıldız Mührü, özel Mührü olmalı. Kuzeye bakan, tepesinde ilahlarının heykelleri ya da böylesi uygun Putların, bir sungu kasesi ve bir mangalın olmasına ihtiyaç duymalısın. Toprağın üzerine Yürüyüşe uygun olan kapının ismi yazılmalıdır. Eğer başının üstünde Gökyüzü varsa bu çok daha iyi. Eğer başının üzerinde bir tavan varsa, üzerinde herhangi bir şey asılı olmamalı. Hatta, burada tartışılacak olan (eğer Tanrılar bana zaman ihsan ederse.) Çağırma İşlemleri dışında bir lamba bile asılmamalı. Tek ışık, her biri Dünyanın dört kapısında duran, yerdeki dört lambadan gelmeli Kuzeyde bir lamba, Doğuda bir lamba, Güneyde bir lamba, Batıda bir lamba. İçlerindeki yağ saf, kokusuz ve ya da güzel-kokanından olmalı. Mangaldaki kokular da güzel-kokanından olmalı ya da özellikle Giriş yapmayı istediğin Yıldıza uygun, kendi ülkenin tarzına uygun olmalı. Ve Yürüyüş Ritüeli burada tasvir edilen formüllerle takip edilmelidir İlk önce, arınmak için ay zamanını gözlemlemelisin. Bu zaman içinde, ayın son gününden önce gelen yedi günlük sürede et yiyemezsin ve ayın son gününden önce gelen üç gün süresinde, tatlı su içmek dışında hiçbir şey yiyemezsin. ENKI'nın Sayısı, muhteşem sayı, Kırktır ve o, bu unutulmuş patikalarda dolanan ve bilinmeyen Ülkelerde, Issızlıklar arasında, Azonei'nin korkutucu canavarları ortasında dolaşan bizlerin Babasıdır. İkinci olarak, önceki ayın otuzuncu gecesinden başlayıp bu ayın otuzuncu Gecesi olması gereken Yürüyüşte, Kapıya huşu ve saygı içinde yaklaşmalısın. Senin Tapınağındaki kötü ruhlar defedildi. Ateşi yakıp Onu, Ateş Tanrısını çağırmalısın ve derhal tütsüler boşaltmalısın. Sunağın üzerindeki İlahlara kurbanlar sunmalısın. Üçüncü olarak, mangalın alevleri ile, doğru yerlerde duran Gözetleme kulelerinin her birine uygun büyülü sözleri ezberden okuyarak, her bir Yıldızı kendi duaları ile çağırarak dört lambayı yakmalısın. Dördüncü olarak, çıkartılması söylenen zamana kadar hiç dokunmadığın Kılıcı Toprağa, Yerine saplayarak Gözcünün çağrılışını ezberden okumalısın. Beşinci olarak, Yıldızın mührünü sağ eline almalı ve üzerine yavaşça onun İsmini fısıldamalısın. Altıncı olarak, Kuzeyden başlayıp ve Doğuya, sonra Güneye ve Batıya, dönüşlerin sayısı Yıldızın özel Sayısına eşit olacak şekilde, Kapının civarında dairesel usulde yürüyorken, Yürüyüşün Büyülü sözlerini gür ve berrak sesinle ezberden okumalısın. Yedinci olarak, Kapının merkezine, sunağın önüne geri gelmen gereklidir, o zaman her ne hareket ederse etsin ne sağa ne de sola bakmadan, çünkü bu işlemler pek çok gezgin demonu ve hayaleti Kapılara çekebilir, kendini yere atmalısın. Sunağın üzerinde, havada ise Kapının senin için ve seni berrak sesiyle selamlayan, sana hatırlaman için bir İsim veren, çünkü bu senin, oradan her geçişinde kullanacağın, Kapıyı Geçiş İsmindir, Kürenin Ruh-Haberci için açıldığını göreceksin. Aynı Ruh-Haberci seni karşılayacak ve İsmini bilmiyorsan, senin girişini yasaklayacak ve aniden Toprağa geri düşeceksin. İlk Kapıdan girildiğinde ve İsim alındığında Toprağa, Tapınağının ortasına düşeceksin. Kapının etrafında, yerde dolanıp duran şu cadı gitmiş olacak. Orada bulunan bütün Idimmu'lar ortadan kaybolacak ve Kapıdan ayrılacak ve böylece Ateşi söndürecek kadar özgür olacaksın. Aynı şey geri