Bu kitaplar yurttaşlarının kendilerini savunmaya hazır olmalarına karşın Roma'nın maruz kaldığı yıkıcı üç yenilgiyi anlatır. Kusursuz konsül Publius Cornelius Scipio, Ticinusve Trebia Muharebelerini yitirmiştir. Onun işe yaramayan ardılı Gaius Flaminius da deorum negligentia ile Trasumennus Gölü Felaketi'ne neden olur. Altıncı kitap olayların akışını geciktirir. Italicus, Birinci Pön Savaşı'na geriye doğru geniş bir biçimde göz atarak Marcus Atilius Regulus'un kahramanlıklarını över. Sonra Quintus Fabius Maximus Verrucosus'un diktatör atanması ve onun oyalama stratejisi yedinci kitabı oluşturur. Romalıların Cannae Muharebesi'nde yenilmesi bu kitapların konusunu oluşturur. Trasumennus Gölü Muharebesi'nde olduğu gibi komutan felaketten sorumludur: Konsül Gaius Terentius Varro yeni Flaminius'tur. Görev arkadaşı Lucius Aemilius Paullus da onun gibidir. Bu kitap, altıncı kitaptaki Trasumennus Gölü Muharebesi'nden sonraki ani yıkımda olduğu gibi bir ara bölüm oluşturmaktadır. Hannibal Capua'ya girer ve Venüs Kartacalılara saldırmaları için cupidoları yollar. Bu kitap ilk Roma başarısını anlatır: Nola Muharebesi'nde Marcus Claudius Marcellus Hannibal'i yener. Buna karşın Hannibal teslim olmak bir yana başkente yönelir. Savaşın olumlu olmaya başlayan yazgısı sürmektedir. Hannibal amaçlarına ulaşamadan Roma'yı terk eder. Capua'yı da yitirir. Öte yandan Hispania'daki Scipio da yenik düşer. Muzaffer Romalı komutanlar son dört kitabın konusunu oluştururlar. Marcellus Syracusae'yı ele geçirirken, Scipio da İspanya'da başarılıdır. Aulus Persius Flaccus Aulus Persius Flaccus ya da bilinen adıyla Persius (34 - 62), Etrüsk kökenli Romalı şair ve hicivci. 4 Aralık 34'te Etruria'nın Volaterrae kentinde doğmuştur, soylu bir Etrüsk süvarisi ve yazar olan babasını 6 yaşındayken yitirmiştir. Üvey babası da erkenden ölünce annesi, teyzesi ve kız kardeşi ile birlikte büyümüştür. 12 yaşındayken ünlü dilbilimci Remmius Palaemon ve hatip Verginius Flavus ile çalışmak üzere Roma'ya gelmiştir. 16 yaşındayken stoacı filozof Lucius Annaeus Cornutus'un öğrencisi olmuş, bu filozof onun zeka gelişimini derinden etkilemiştir. Persius ile oğluymuş gibi ilgilenen Publius Clodius Thrasea Paetus da onun başka bir dostu idi. Renkli arkadaş çevresinin öbür üyeleri de kendisinden oldukça yaşlı bir ozan Caesius Bassus, Calpurnius Statura, hatip Servilius Nonianus, araştırmacılar Claudius Agathinus ve Petronius Aristoktares idi. Filozoflar arasında saraya girip çıkan Lucius Annaeus Seneca ile yakın dostluğu yoktu ancak Seneca'nın yeğeni olan genç ozan Lucanus kendisine hayrandı. Persius 24 Kasım 62'de 27 yaşında iken mide hastalığından ölmüştür. Cornutus ve Caesius Bassus onun tamamlanmamış hicivlerini yayınlama işini üstlenmişlerdir. Aralarında bir praetexta'nın da bulunduğu gençlik yapıtlarını bir yana bırakmışlardır. Taşlamaların kitaptaki sırası, yazılış sıralarını yansıtmayıp ölçüsü hexameter'dir. Yaklaşık 600 hexameter dizesinden oluşan altı hicivden (satirik şiir) önce giriş niteliğinde kısa bir şiir vardır. Bunda ozan birkaç altın ve karın tokluğu uğruna zorla esinlenen öbür ozanlardan farklı olarak ozan olmadığını açıklar. Ozan olmak onun kendi tutkusudur. Birinci hicviyesinde dönemin kimi kusurları görmezden gelinemez. Bu dönemde herkes şiir yazma ve yazdıklarını dinleyici önünde okuma çılgınlığına kapılmıştır. Bu durum şiirde bozulma demektir. Persius'un okuyucusu az olacaktır ancak bu önemli değildir. Persius bu şiirde kendini büyük Romalı hicivcilerin ve eski komedinin izleyicisi olarak tanımlar. İkinci hicviye Plotius Macrinus'a yazılmıştır. Bu çağ abartı, duygusuzluk ve samimiyetsizlik çağıdır. Bu kusurlar din alanında sahte dindarlık içeren davranışlarla açığa çıkar. Saçma adaklarla doğru olmayan bir şey tanrılardan istenemez. Tanrıya onurlu bir sadakat sunulmalıdır. Eskilerin sunduğu buğday sunu olarak yeterlidir. Üçüncü hicviyede anlatılan ana fikir insanın içindeki tembelliği yenmesi ve kendini felsefeye vermesidir. Stoa felsefesinin ilkelerini bilmek yetmez, onları uygulamak da gerekir. Zenginlik ve gençlik yılları mazeret olamaz, özellikle bunlar sağlam bir ahlaki bilincin oluşması için çok yararlıdırlar. Sıradaki hicviyede herkes birbirinin kusurunu açığa çıkarma konusunda çok başarılıdır ancak bizzat kendini tanıma konusunda hiç çaba göstermez. Beşinci sıradaki Lucius Annaeus Cornutus'a yazılmıştır. En uzun şiirdir. Öğretmenine teşekkür ederek yalnızca bilge kişinin özgür olduğunu anlatır. Sonuncusu ise Caesius Bassus'a yazılmıştır. Düşünmeye uygun bir mevsim olan sonbaharda Persius dostu Bassus'a artık Sabin evine çekildiğini söyleyerek lirik şiir aracılığı ile onu över. Bu şiirde konudan konuya geçerek kendinden söz etmeye başlar. Aldığı eğitim sayesinde ruh dinginliğine ulaşmıştır. Ne cimridir ne de saçıp savurur, kendinden memnundur. Mirasçısını mutlu etmek için yemeyip içmeyip biriktirenler mutsuzdur. Oysa dostu için sermayesini harcamakta tereddüt etmiyorsa bilge kişi mutludur. Persius'un felsefedeki kaynağı öğretmeni Cornutus'tur. Öğretmeni ona gerekli bilgiyi vermiştir, kendisi de ona iyi bir örnek olmuştur. Cornutus yalnız bilge kişinin özgür olduğunu söyleyen stoa öğretisini izliyordu. Persius'un örnekleri Platon'un diyalogları ve stoacı ile kinik felsefedeki sert tartışmalardır. Bunların bir araya gelmesi, hem biçim olarak hem de içerik olarak Persius'ta Horatius'ta olduğundan daha belirgindir. Persius, mimos sanatından etkilenmiştir. Persius'un kendisi toplumsal eleştiri açısından bir otorite olarak eski Atina komedisini işlediğini söyler ancak yaşayan politikacılara değinmek yerine evrensel olarak geçerli olan durumlar için çaba gösterir. İlham kaynağı olarak Gaius Lucilius'un adını vermesine karşın Persius yaşayan kişilere karşı saldırılarında ona öykünmemiştir. Öğretmen olarak Horatius onun için daha önemli olmuştur. Horatius teorik olarak hicvi şiir olarak tanımlamamıştı, oysa pratikte onu özel bir şiir türü haline getirmişti. Bu türde sözcükler gerçeklikten doğan bir ihtiyaçla yüz yüze gelmek zorundaydılar. Aynısı Persius için de söylenebilir. O canlı bir resim gibi olan şiirlerini o sıralar çok tutulan mitolojik şiire karşı yazmıştır, mitolojiyle dolu olan bu şiirler gerçeklikten yoksundu. Ozan, ara verenleri övmek yerine düşünmesi için kendisine yiyecek veren Cornutus'u övmüştür. Ayrıntılara inilecek olursa Horatius'tan çok şey almıştır, bunların bazıları programlıdır, pek çoğu ise çok hünerli bir biçimde değiştirilmiştir. Persius hicviyelerini konuşma biçiminde tasarlamıştır. Bununla birlikte konuşmacıların değişmesi sık sık tartışmaya açıktır. Üstelik konuşmacılar açık bir karakter üstlenmezler. Diyaloglar sık sık ve birdenbire didaktik konuşmaya dönüşür. Persius bunu yaparak sıradan bir günlük konuşma etkisi uyandırmayı amaçlamıştır. Bruce Yardley Bruce Yardley (5 Eylül 1947 –27 Mart 2019), Avustralyalı profesyonel kriketçi ve antrenör. Avustralya Ulusal Kriket Takımı bünyesinde 1978'den 1983 yılına kadar yedi Uluslararası turnuva ve 33 kriket test atışına katıldı. Sporcu daha çok "spin-off bowling" (direkt vuruş) etkinliklerindeki başarısıyla dikkat çekmiştir. Sporcu toplamda 126 kriket test direkt vuruş organizasyonunda yer almıştır. Test atışlarında sağ elini kullanan sporcu 33 test atışından 31'inde başarılı olmuş tam isabet sağlamıştır. Aktif kriket kariyerinin sonlarında Batı Avustralya Kriket Takımı'nda yer alan sporcu daha sonra Sri Lanka ve Singapur Kriket Takımların'ın antrenörlüğünü yapmıştır. 5 Eylül 1947'de Midland, Batı Avustralya'da doğan Avustralyalı kriket oyuncusu ve antrenörü Bruce Yardley 27 Mart 2019'da Kununurra, Batı Australya'da kanser nedeniyle 71 yaşında ölmüştür. Decimus Iunius Iuvenalis Decimus Iunius Iuvenalis ya da Juvenal, "Yergiler" adlı yapıtı ile bilinen ve Latin edebiyatının gümüş çağının önemli kişiliklerinden olan Romalı şair. Marcus Valerius Martialis, Juvenal'den hatip olarak söz etmiştir. Başlangıçta Roma'da mahfuz olarak yaşamıştır. Birinci hicviyesi 100 yılından sonraya altıncısı 115'ten, yedincisi de Hadrianus'un tahta çıkışından hemen sonraya, son hicviyeleriyse 127'den sonraya tarihlenmektedir. Bu tarihlere de değindiği tarihî olaylardan ulaşılabilmektedir. Bunun dışında yaşamıyla ilgili bir şey bilinmez. Doğum ve ölüm tarihleri dahi bilinmese de 60 ila 70 yılları arasında doğduğu tahmin edilmektedir. Juvenal, hayalî konuların simgesel siyasi eleştirilerle bezendiği Antik Yunan komedyasını, Gaius Lucilius'u ve Horatius'u örnek almıştır. Adlarını anmasa da Aulus Persius Flaccus ve Marcus Valerius Martialis hakkında bilgisi vardır, Martialis'in nüktelerini zaman zaman kullanmıştır. Martialis ile olan paralellikleri Horatius ile olanlardan daha önemlidir. Edebî türler düşünüldüğünde, on birinci hicvi davet şiirlerini, on ikincisi teşekkür şiirlerini akla getirir. Juvenal'in hicivlerinin doğası kaynaklarının ve modellerinin çok sayıda olduğunu düşündürür. Yapıtlarında gençliğinden beri Juvenal'in yabancı olmadığı bir alan olan hitabet ile bağlantılar vardır. Ayrıca bir hatip ve devlet adamı olarak Cicero'ya hayran olup Marcus Fabius Quintilianus'tan da saygıyla söz etmektedir. Cicero'nun yazgısının hitabet için uygun bir konu olduğunu düşünmektedir. Juvenal bir vaiz olarak Lucius Annaeus Seneca'yı atlayıp geçemezdi, on üçüncü yergisi teselli türüne örnek gösterilebilir. Şiirlerde konu birliği vardır. Hicvin sonuna doğru Juvenal başlangıçtaki konusuna döner. Windows Live Messenger iÃ§in oyunlar ve uygulamalar Windows Live Messenger'da, oyunlar simgesine tıklayarak ve "dostunuza" meydan okuyarak konuşma penceresinden erişilebilen çeşitli oyunlar ve uygulamalar vardır. Tic-Tac-Toe, mektubunuzu (X ya da O) 3 × 3'lük bir ızgaradan oluşan tahtanın üzerine yerleştirdiğiniz bir oyundur. Oyunun amacı, dikey, yatay veya çapraz olarak arka arkaya 3 kareyi tamamlamaktır. MSN Messenger sürüm 6'dan bu yana bulunan bu oyun, Windows'un bir parçası olan Solitaire oyununu temel alıyor. Çevrimiçi, 2 oyuncu ve 2 deste (üçlü deste ve 13 kartlık özel bir yığın) bulunuyor. Her oyuncu, 13 kartlık özel kazık kartlarını çıkarmak için yarışmalı ve kartlarını paylaşılan yığınlara / takım yığınlarına koymak zorundadır (örneğin, kazık üzerinde herhangi bir takımın asını koymak, ancak 2'den fazla takım elbise koymak mümkündür. Kıyafet ası şu anda yığında, başka hiçbir kartla örtülmemiş durumda). Mümkün sekiz farklı elbise yığını vardır. Bu ve normal Solitaire arasındaki diğer farklar, sadece Krallar değil, herhangi bir kartın boş bir sıra yığına da yerleştirilebilmesi ve yedi yerine koymak için dört siyah sıra yığınının olmasıdır. Oyun, bir oyuncu 13 kartlık destenin tüm kartlarını çıkardığında veya her iki oyuncu da "sıkıştığında" ve daha fazla kartı çıkaramadığında / kaldıramadığında ve Oyunu Sonlandır düğmesini kullanarak oyunu el ile sonlandırdığında sona erer. Bu oyun nertz oyununa benzer. Standart iki oyunculu dama oyunu. Bir oyun alanındaki mücevher çiftlerinin aynı renkte üç veya daha fazla düzenlenmesi için değiştirildiği ve böylece oyundan çıkarıldığı iki kişilik bir oyun. Gerçek zamanlı ve bireysel olarak oynanır ve skorlar karşılaştırılır. Mayın Tarlası veya Minesweeper Flags orijinal oyunda yapılan bir oyunda, oyuncular artık bayrakları bulmak zorundadır ve sonunda kazananı en fazla kim kazanırsa kazanır (yani, 26 veya daha fazla mayın kazanan ilk kişi). Haritada 51 mayın var. Devam edeceğiniz bir bayrak bulursanız, aksi takdirde rakibinizin sırası gelir. Oyuncular kaybederse 5 × 5'lik bir alanı "bombalamak" için bir kereye mahsus bir seçenek alırlar ve o bölgedeki tüm bayrakları kazanırlar (bu nedenle 26'dan fazla mayın elde etmek mümkündür). Diğer "Anında Oyunlar" şunları içerir: Jewel Quest, Mahjong Quest, Quarto, tavla, 7 Hand Poker, Mah Jong Tiles, Polar Express Bejeweled, Cubis, Hexic, Mozaki Blocks, Sudoku Too, Uno and Brain Battle. Messenger Activity SDK [dead link] kullanılarak bir dizi ilave üçüncü taraf oyunu daha oluşturuldu. Üçüncü taraf etkinliklerine genel bakış, gallery.live.com adresinde bulunabilir. Beyaz tahta, Microsoft Paint'e benzeyen bir program açar, ancak iki kullanıcı tarafından paylaşılır. Birbirlerinin ne çizdiğini görebilirler. Bu Beyaz Tahta ayrıca birçok farklı sayfada çizim yapılmasını sağlamak için farklı sayfaları da destekler. Windows Vista ile uyumlu değil. Bu, Microsoft NetMeeting'dendir, Bu, insanlar Windows Kurulumu'nda NetMeeting'i devre dışı bırakırsa devre dışı bırakılır. Uygulama Paylaşımı, iki bilgisayarın bir uygulamayı ağ üzerinden paylaşmasını sağlar. Çoğu bilgisayar iki programda aynı anda büyük programları kaldıramayacağından, bu genellikle daha küçük bir uygulamadır. Bu, Microsoft NetMeeting'dendir, Bu, insanlar Windows Kurulumu'nda NetMeeting'i devre dışı bırakırsa devre dışı bırakılır. Windows Live Messenger, Microsoft Encarta robotunu kullanırken başlatılabilecek bir Internet Explorer tabanlı web tarayıcısı içerir. Uzaktan Yardım veya Hızlı yardım, Windows Live Messenger ile tümleşik bir Windows XP ve Windows Vista özelliğidir. Bir kişinin diğerinin bilgisayarını "kontrol altına almasına" izin verir (izniyle) ve diğer bilgisayarlarda arkadaşlarınıza ve ailenize bilgisayar yardımı sunma amaçlıdır. Yergiler Yergiler (), Romalı yazar Decimus Iunius Iuvenalis'in hiciv türünde yazdığı ve kendi türünde başyapıt olarak kabul edilen eseri. Sahte ozanların sinir bozucu recitatio'larının öcünün alınması gerekir. Iuvenalis de yazacaktır. Doğal olmayan toplumsal koşullar yergi yazmaya teşvik etmektedir. Yerginin konusu halkın yaptığı her şeydir. Iuvenalis'in zamanında yergi yazmak için bulunan gerekli malzeme hiçbir dönemde bu denli bol olmamıştır. Yergi yazarları tehlikeli bir yaşam sürmektedir, bunun için yalnız ölmüş adamların adları kullanılacaktır. Iuvenalis ahlak dersi veren kişilerin kılığına girmiş kişiler olarak ilkin sapıkları (cinaedi) teşhir eder, sonra içini gösteren giysiler giyen Creticus'u taşlar. Ondan sonra Bona Dea'ya tapan erkeklere, son olarak da saygıdeğer bir aileden gelen Gracchus'un ciddi olarak bir erkekle evlenmesine saldırır. O şanlı şerefli Romalı atalar ve Roma'nın ele geçirdiği barbarlar bu türden bir Roma erdemi hakkında ne düşüneceklerdir? Umbricius Roma'yı bırakıp gitmekte haklıdır. Roma'da Yunanistan ve doğudan gelen birçok kötülük vardır ve dürüstlük yoktur. Üstelik kentte zavallı ozan, yangın, evinin çökmesi, yollara dökülen çanak çömleğin ve gidip gelen arabaların gürültüsü hatta soyguncuların tehdidi altındadır. Iuvenalis önce Domitianus'un adamı, boğazına düşkün Crispinus ile dalga geçer. Ardından da imparatorun kendisi ile dalga geçer. Suçluluk derecelerine göre bu yergi şu biçimde alt bölümlere ayrılabilir: Scelera (1-10); leviora (11-33), nugae (34-149), scelera (150-154). Efendi mahfuzuna çok kötü yiyecekler verir. Bunu pintilikten değil, konuğunu aşağılamak için yapar. Her kim Julia yasasına uyup evlenmek isterse artık erdemli bir gelin bulamaz. Romalı kadınlar, oyuncuları ve gladyatörleri severler. İmparatoriçeler ise fahişelerle yarışmaktadır. Kim karısı hakkında iyi sözler söylerse, bil ki o karısının serveti ve güzelliği yüzünden bunu yapmaktadır. Yalnız birkaç saygın kadın öbür hatalara sahiptir. Örneğin gururluluk, burnu havada olma ya da Yunan düşkünlüğü. İyi bir koca evlenirse, özgürlüklerini yitirir. Kaynanası kızına kötü öğütler verir. Kadınlar avukat gibi hatta gladyatör gibi davranırlar. Son derece utanmazca davranarak artık kanıtlanmış olan sadakatsizliklerini örtmeye çalışırlar. Servet ahlaki çöküşün temel nedenidir. Kadınlar hadımlara ve müzisyenlere deli olmaktadırlar, güncel politikaya karışmaktadırlar, yoksul komşularını kızdırmaktadır ya da onlara görgülü olduklarını göstermektedirler. Soylu bir kadın kocasına değil sevgilisine saygı duymaktadır ve kadın hizmetçilerini ezmektedir. Rahipler ve falcılar için her şeylerini feda edebilirler, hatta koca ve çocuklarını öldürebilirler. Ozanlar için, tarihçiler için, avukatlar için, hitabet öğretmenleri için gelecek yoktur. Gaius Rubellius Blandus'un yaptığı gibi ahlaksız bir yaşam sürerken atalarının soyluluğuyla avunmak saçmadır. Yalnızca kişisel erdem soyluluğu sağlar. Özel yaşamda sarsılmaz bir karakter, iş yaşamında da onur ve ılımlı olmak soyluluğun temel işaretleridir. Bunun ardından olumsuz örnekler verir. Mütevazı ancak rekabetçi ve etkili karakteri olan atalara sahip olmak daha iyidir. İnsanların insanlara yaptıkları kötülükleri iyilikmiş gibi göstermeye çalışmasını konu edinmiştir. Varlıklı ve kadınsı erkeklerin kusurları umdukları gibi gizli kalamaz. Dedikoduları engellemek için para yeterli değildir. Genellikle varsıllar aynı zamanda açgözlü olurlar. Dünya mallarına karşı duyulan istek yalnızca felaket getirir. Bu güç, güzel konuşma sanatı, savaştaki şan, uzun yaşam ve güzellik hakkındaki gerçektir. Tanrılar bizim için neyin iyi olduğunu bilirler. Sağlıklı düşünme ve sağlam bir karakter için dua edelim. Biz erdemli olursak yazgı bizim üzerimizde etkili olamaz. Lüks içinde yaşayan bir toplum portresi çizerken, ozan sade bir yemeğin özlemini çekmektedir. Gaius Valerius Catullus'un doğal mirasçıları olduğu için onun miras avı kuşkusundan kurtulması üzerine bu kutlama şiirini yazmıştır. Calvinus bir arkadaşına 10000 sesters vermiştir. Şimdi arkadaşı borcunu inkar etmektedir. Iuvenalis arkadaşı Calvinus'u rahatlatmaya ve öç almaktan caydırmaya çalışmaktadır. Vicdanın sızlaması en ağır cezadır. Ana babaların kötü davranışları çocukları tarafından taklit edilir. Çocukların iyiliği için ana babalar doğru düzgün davranmalıdır. Çocuk bizim davranışımızı alır, Iuvanalis bu konuda örnekler verir. Çocuklarımıza aç gözlü olmayı öğretiyoruz. Bazı durumların felaket getirici sonuçları vardır. İnsanın kendisini kontrol etmesi zorunludur. Bu yergi iki köy arasındaki dinî bir savaşı betimler. Fanatiklik yamyamlığa kadar gider. Günümüze eksik olarak ulaşan bu yergi askerlerin ayrıcalıklı durumunu ve haklardan yoksun sivillerin durumunu tartışmaktadır. Charity Shea Charity Shea (d. 4 Aralık 1978), Amerikalı oyuncu. Sorunları olan genç kız Samantha Best rolüyle ekranlara geldiği televizyon dizisi "The Best Years" ile bilinir. Sinemada ilk önemli deneyimi başrolünü Justin Timberlake ve Bruce Willis ile paylaştığı 2006 yapımı"Alpha Dog" adlı yapımdır. Oyuncunun yer aldığı diğer yapımlar arasında; "April" karakterini canlandırdığı VH1 kanalı prodüksiyonu başrollerini Denise Vasi ve LisaRaye McCoy'un üstlendiği dram türünde televizyon dizisi "Single Ladies" vb. sayılabilir. Gaius Iulius Phaedrus Gaius Iulius Phaedrus (), Ezop Masallarını Latinceye aktaran ilk kişi olarak bilinen Romalı fabl yazarı. Augustus'un kölesi olarak Roma'ya gelmiş olan Makedonialı Phaedrus, Tiberius zamanında yazmıştır ve ilk kez Ezop'un bu türünü altılı iambik ölçüyle ele almıştır. Bu tür Roma döneminin sonuna dek, daha sonra da Orta Çağ ve Modern Çağ'da kendini göstermiştir. Phaedrus'un yaşam öyküsünde hiçbir şey kesin değildir. Adı, vatanı, ait olduğu toplumsal sınıf, yaşamındaki olaylar belirsizdir. Çocukluğunu Latin soyundan bir aile yanında geçirmiş ve Latin edebiyatı eğitimi almıştır. Yazdığı masallar beş kitaptan oluşur. Her kitabın bir önsözü ve sonsözü vardır. Hoşuna gitmeyen bir mahkeme olayından, başına gelen haksız bir felaketten üçüncü kitabının önsözünde yakınır ama bunun tam olarak ne olduğunu söylemez. Bunun hakkında sadece Tiberius'un çok güçlü yandaşı Sejanus'un ona acı çektirdiği bilinmektedir. Tiberius zamanında iki masal kitabı yayınlamıştır. Birincisinin önsözünde elindeki malzemenin Ezop'a ait olduğunu söyler, kendisi bunu altılı ölçüyle şiir haline getirmiştir, insanların gülmesini sağlayan ve onlara dikkatli olmaları konusunda uyarıda bulunan masalların simgesel içeriğini açıklar. İkinci kitabın önsözünde malzemenin Ezop'a özgü olarak kaldığını onayladıktan sonra değişiklik yapmak amacıyla araya kendisinden bir şeyler ekleyeceğini açıklar. Brevitas'ı sayesinde okuyucunun bunu iyi karşılamasını ister, sonsözde ise Ezop'tan sonra masalın ikinci adamı olarak tanınır ve masal türünün nasıl ortaya çıktığını anlatır. Onun ününü kıskanmadığını ama onunla yarıştığını söyler. Üçüncü kitabın önsözünde Ezop'un biçemiyle yazacağını söyler. Dördüncü kitabın önsözünde Ezop'un çok az örnek verdiğini, oysa kendisinin eski türden yararlanarak daha çok masal yarattığını anlatır. Beşinci kitabın önsözünde Yunan bir masalcıya hak ettiğini, yapıtında ondan söz ederek verdiğini anlatır. Birinci kitabın önsözünde masallarında bitkileri de konuşturacağını söyler. Konuşan ağaçların tek örneği olan oduncu ve balta hakkındaki Phaedrus masalı Orta Çağ'dan kalma açıklayıcı bir parçada ortaya çıkmaktadır: Bu masal birinci kitaba aitti ve bu türden başka masalların olduğunu düşünmemek gerekir çünkü bir tek örnek önsözdeki açıklamayı temize çıkarmak için yeterlidir. Birinci kitabın neredeyse tüm malzemesini oluşturan hayvan masallarından hareketle geleneksel ve tarihî kısa öyküyü, küçük romanı, duygusal ve komik nükte niteliğindeki kısa sahne oyununu, sembolik tabloyu içine alacak kadar planını genişletmiştir. Antik Çağ masal türünde bizzat kendini ifade etmek için hayvan biçimine girmek zorunda olan insanlığın kararlı bir açıklamasına sahip olmuştur. Hayvanların yerine insanlar olsaydı insan yaşamının bir alışkanlığını değil, bir olayı ifade etmeye yarardı. Tüm bu eğlendirici hayvan manzaraları insan huyunun çeşitliliğinden kaynaklanmaktadır. Bu hayvan manzaralarında kurbağaların vraklayan basitliği, şanssız geyiğin kendini beğenmişliği, iyi huylu ineğin uyuşuk cüssesi, keçinin aptallığı, sineğin umursamazlığı, karıncanın can sıkıcı çalışkanlığı, kartalın aldatıcı olmayan gücü, çaylağın açgözlülüğü vardır. Ama Phaedrus Ezop gibi değildir, Ezop insanın desteklemek zorunda kaldığı kötü yanlarına karşın hayvanları tanır, onları görür ve sever. Latin ozanda basit bir biçimde gerçeği gözlemleme alışkanlığı ve hayal etme kavramı eksiktir. Masalında sadece insan sesi duyulur, hareket ve hayvanın canlı profili görülmez. Masalcı ozan tamamen ahlaka ve simgeselliğe yönelmiştir. İlk iki kitapta özellikle şiirin başına yerleştirilmiş ahlak duyuruları hem gururlu hem de aşırı anlatımla zaman zaman iyi bir uyum içinde değildir, bunun nedeni hiç ahlak dersi çıkarılmayacak konulardan zorla ahlak dersi çıkartmaya çalışmasıdır. Ahlak önerilerine karşın Phaedrus'ta değişmez gerçeğin melankolik duygusu vardır, bazen anlatının aşırı iyimser içeriğinin tersini söyler ya da onu düzeltir. Yaşam ona olduğu gibi gözükür yani yaşam onun için acının ve sevincin bir karışımıdır. İnsanlar da ozana oldukları gibi görünürler. Güçlüler sık sık güçlerini gösterirler, zayıflar her zaman ezilirler, kötüler hep kötüdür. Biçeminin özellikleri kısalık ve inceliktir, yani bir masalda olması gereken sadelik ve açıklık. 1998 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya Slovenya, Birleşik Krallık'ın kenti Birmingham'da düzenlenen 1998 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Slovenya'yı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Slovenya yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Naj bogovi slišijo" şarkısıyla Vili Resnik kazanmıştır. 1998 yarışması'nda Slovenya 9 Mayıs 1998 tarihinde yapılan finalde yarışmış, 'dan sonra ve 'dan önce 12. sırada sahneye çıkmış, finalde on sekizinci olmuştur. Morgano Morgano İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Treviso ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,485'tir. Miane Miane İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Treviso ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,280'dir. Colle Umberto Colle Umberto İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Treviso ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 5,093'tür. Dick Boushka Richard James Boushka (29 Temmuz 1934 - 19 Şubat 2019), Amerikalı eski profesyonel basketbol oyuncusu. 1956 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesinin basketbol takımında yer alarak altın madalya kazandı. Sporcu Boushka 29 Temmuz 1934'te Springfield, Illinois'de doğdu. Boushka aktif spor kariyerinde Saint Louis Üniversitesi Erkek Baskebol Takımı'nda oynamıştır. Amerikalı eski basketbolcu Dick Boushka 19 Şubat 2019'da Port St. Lucie, Florida'da Alzheimer hastalığı nedeniyle 84 yaşında ölmüştür. Niclas Ekberg Niclas Ekberg (d. 23 Aralık 1988), İsveçli hentbolcu. THW Kiel ve İsveç millî takımında oynamaktadır. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda gümüş madalya kazanan İsveç takımının bir parçasıydı. Kariyerine doğduğu yerin takımı IFK Ystad'da başladı, daha sonra 2009'da şehrin diğer kulübü olan Ystads IF HF'ye gitti ve Ystad ile birlikte 2009-10 sezonunda EHF Challenge Kupası'nda oynadı. 2010 yazında Danimarka kulübü AG København'ın oyuncusu oldu. Kopenhag takımı ile 2011 ve 2012 yılında iki lig şampiyonluğu kazandı, ancak 2012'de kulübün iflas etmesiyle Ekberg kariyerine Alman kulübü THW Kiel'de devam etti. 2014 yılında takımıyla olan sözleşmesini dört yıl daha uzattı. THW Kiel ile 2013 ve 2017'de DHB Pokal (Almanya Kupası), 2013, 2014 ve 2015'te Almanya Ligi şampiyonluğu kazandı. İsveç millî takımıyla ilk kez 2008 yılında bir maça çıkan ve 176 maçta oynayıp 720 gol atan Niclas Ekberg, Londra'daki 2012 Yaz Olimpiyatları'nda İsveç ile gümüş madalya kazandı ve 50 golle en golcü oyuncu oldu. 2018 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda ise milli takımın bir üyesi olarak gümüş madalya kazandı. Kaynak: Handball-Bundesliga'daki oyuncu profili Juvenal Juvenal, ÅŸu anlamlar gelebilir: Sintaşta kültürü Sintaşta kültürü (İngilizce: "Sintashta culture"), Sintaşta-Petrovka kültürü ya da Sintashta-Arkaim kültürü, Doğu Avrupa ve Orta Asya'da MÖ 2100-1800 yılları arasında var olmuş Tunç Çağı arkeolojik kültürü. Kültürün adı, Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'nda bulunan Sintashta arkeolojik sit alanından gelmektedir. Sintaşta kültürü, Hint-İran dillerinin kökeni olarak kabul edilir. Bilinen en eski savaş arabaları Sintaşta mezarlarında bulunmuştur ve Eski Dünya'dan dünyaya yayılan ve savaşlarda önemli bir rol oynamış bu teknolojinin kökeni için kültür güçlü bir aday olarak kabul edilmektedir. Sintaşta yerleşimleri, bozkır kültürü için alışılmadık olan bakır madenciliği ve bronz metalurjisinin yoğunluğu ile de dikkat çekicidir. Sintashta kültür öncülü olan Poltavka kültürü ve Abaşevo kültürünün karşılıklı etkileşimleri sonucu karışması ile ortaya çıkmıştır. Sintashta sitelerinin kalıntılarını daha sonraki yerleşim yerlerinin kalıntılarının altından tespit etmenin zorluğu nedeniyle kültür, ancak son zamanlarda Andronovo kültüründen farklı bir kültür olarak kabul edilmeye başlanmıştır. Ural-Tobol bozkırında var olmuş öncülü olan kültür, Yamnaya kültürünün bir parçası olarak kabul edilen Poltavka kültürüdür. Eski Poltavka yerleşimlerinin üzerine veya Poltavka mezarlıklarına yakın bölgelere Sintashta köyleri inşa edilmiş, Poltavka motifleri Sintashta çanak çömleklerinde yaygınca bulunmuştur. Sintashta materyal kültürü, Sintashta bölgesinin kuzeyindeki orman bozkır bölgesinde yaşamış ve Corded Ware kültürü kökenli öncül Abaşevo kültürünün de etkisini altındadır. Bu kültüre ait bireyler de çoğunlukla göçebe ve pastoralist bir yaşam sürmüştür. Sintashta kültürü halkının Hint-İran dil ailesinin atası olan Proto-Hint-İran dili konuştuğu düşünülmektedir. Bu tanımlama temel olarak, Vedik Sanskrit dilinde kaydedilmiş eski Hint-İran ilahilerini içeren bir Hint dini metin olan "Rigveda'nın" bölümleriyle arkeolojinin ortaya çıkardığı Sintashta kültürünün mezar ayinleri arasındaki benzerliklere dayanmaktadır. Sintashta kültürü sayesinde Hint-İran dilleri Hint-İranlılarla Anadolu, Hindistan ve İran'a yayılmıştır. MÖ 9. yy'dan itibarense İran dilleri İskitlerle birlikte batıya, Proto-Hint-Avrupalıların geldiği Pontik bozkırlarına yayıldı. Sintashta ekonomisi bakır metalurjisi merkezliydi. Yakındaki madenlerden (Vorovskaya Yama gibi) gelen bakır cevherleri, bakır ve arsenik tunç halinde işlenmek üzere Sintashta yerleşimlerine götürülürdü. Bu, endüstriyel ölçekte gerçekleşmiştir: Kültür bölgelerinde yapılan kazılarda tüm binaların, eritme fırınları ve cüruf kalıntılarını içerdiği bulunmuştur. Bu metalin büyük kısmı Orta Asya'daki Baktria-Margiyana Arkeolojik Kompleksi (BMAC) şehirlerine ihraç edilmek üzere üretilmiştir. Sintashta ve BMAC arasındaki bu ticaret, bozkır bölgesini Yakın Doğu antik kent uygarlıklarına bağlamıştır. İran ve Mezopotamya imparatorlukları ve şehir devletleri bu metaller için neredeyse sınırsız bir pazar sağlamıştır. Bu ticaret rotaları daha sonra atların, arabaların ve nihayetinde Hint-İran dili konuşan insanların bozkır bölgesinden Yakın Doğu'ya girdikleri araç olmuştur. Gucerat Sultanlığı Gucerat Sultanlığı, 15. yüzyıl başlarında, günümüzde Hindistan'ın Gucerat eyaletinde kurulmuş bir ortaçağ Müslüman Rajput krallığıdır. İktidardaki Muzaffarid hanedanının kurucusu Zafar Han (daha sonra I. Muzaffar Şah) 1391'de, o zamanlar Hindistan'ın kuzeyinde yer alan Delhi Sultanlığı'nın hükümdarı olan III. Nasreddin Muhammed Şah tarafından 1391'de Gucerat valisi olarak atandı. Yui Horie Yui Horie ( "Horie Yui"; 20 Eylül 1976 Tokyo, Japonya), Japon seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Kariyerine başladığı zamandan beri, tanıtım materyalleri, konser performanslarının yanı sıra çeşitli albüm ve single'ların yanı sıra 350'den fazla yapımda yer aldı. 4. Seiyu Ödülleri'nde En İyi Yardımcı Seslendirme Ödülü ödülünü kazandı. Jenni Sidey Jennifer Anne MacKinnon Sidey-Gibbons (3 Ağustos 1988), kanadalı astronot, mühendis ve öğretmen. Kanada Uzay Ajansı (CSA) tarafından 2017 CSA Astronot grubu için, Joshua Kutryk ile beraber 2 kişiden biri olarak seçildi. Dr. Jennifer (Jenni) Anne MacKinnon Sidey-Gibbons, 3 Ağustos 1988'de Calgary, Alberta'da doğmuştur. Jenni'nin bilime duyduğu ilgi annesi tarafından desteklenmiştir. Annesi onu sık sık müzelere götürmüş ve Bilim ve Mğhendislik alanından rol modelleri edinmiştir. İnşaat mühendisi olan dayısı Jenni'yi tasarım işlerinde dahil etmiştir. Jenni, McGill Üniversitesi'nde Mekanik Mühendislikten dereceye sahiptir. McGill'de iken CSA ve Ulusal Araştırma Kurulu Uçuş Araştırma Laboratuvarı ile beraber yerçekimsiz ortamda ateşi araştırmıştır. 2015 yılında Jesus College'de Yanma hakkında yaptığı doktorayı bitirmiştir. Kanada Uzay Ajansına katılmadan önce Cambridge Üniversitesi Mühendislik Departmanında içten yanmalı motorlar alanında asistan profesör olarak çalışmıştır. Ateşi, nasıl kullanıldığı ve zararlı gazlar yaymasını engellemenin yollarını araştırmıştır. Aynı zamanda, üniversite öğrencilerine Enerji, Akışkan mekaniği ve Turbomakine mühendisliği öğretmiştir. Sidey-Gibbons Kanada Uzay Ajansı tarafından 2017 CSA Astronot grubunda astronot eğitimi görmeye layık bulunmuştur. Haziran 2017'de NASA Johnson Uzay Merkezinde Astronot eğitimini tamamlamak için Houston, Texas'a yerleşmiştir. 2017 NASA Astronot sınıfının bir parçasıdır. İp Baskılı Seramik kültürü İp Baskılı Seramik kültürü (İngilizce: "Corded Ware"; ; ; ), Avrupa'da MÖ 2900 ile 2350 dolaylarında, geç Neolitik dönem, Bakır Çağı ve erken Tunç Çağı'nda var olmuş arkeolojik kültür. İp Baskılı Seramik kültürü, batıda Ren Nehri'nden doğuda Volga Nehri'ne kadar uzanan Kuzey Avrupa, Orta Avrupa ve Doğu Avrupa bölgelerini içine almış geniş bir alanı kapsamaktaydı. İp Baskılı Seramik kültürü halkının genetik olarak Yamna kültürü halkı ile yakın bir ilişki içinde olduğu ve bunun doğudan Avrupa'nın kalbine büyük bir göçü belgeledeği çeşitli çevrelerce savunulmuştur. İp Baskılı Seramik kültürü, Proto-Cermence ve Proto-Balto-Slav gibi Hint-Avrupa dillerini yaymış olabileceği düşünülmektedir. Kültür ayrıca Proto-Hint-İran dili konuşmuş daha sonraki Sintaşta kültürüyle de genetik bir yakınlık göstermektedir. İp Baskılı Seramik kültürü (, , , İngilizce: "Corded Ware") ilk kez 1883 yılında Alman arkeolog Friedrich Klopfleisch tarafından tanıtıldı. Seramiklerde bulunmuş i"p baskısına benzeyen" süslemeler bu ismin verilmesine vesile olmuştur. Bu kültüre ait bir alt kültür olan Tek Mezar kültürü terimi, çeşitli eserler ile çömelmiş pozisyonda gömülmüş bireylere uygulanmış tümülüs mezar geleneklerinden gelir. Kültürün başka bir alt kültürü olan Savaş Baltası kültürü ise, erkek mezarlarında bulunmuş taştan yapılmış savaş baltaları yüzünden bu şekilde isimlendirilmiştir. İp Baskılı Seramik kültürü, günümüzde Almanya, Hollanda, Danimarka, Polonya, Litvanya, Letonya, Estonya, Belarus, Çek Cumhuriyeti, Avusturya, Macaristan, Slovakya, İsviçre, kuzeybatı Romanya, kuzey Ukrayna ve Rusya’nın Avrupa kesiminin yanı sıra Norveç kıyıları ve İsveç ve Finlandiya’nın güney kısımlarında var olmuştur. Geç Eneolitik/Erken Tunç Çağı'nda, İp Baskılı Seramik kültürü, diğer bozkır kültürleriyle karışarak neredeyse tüm Balkan Yarımadası'nı da kapsamıştır. İp Baskılı Seramik kültürünün kökenleri ve dağılışı, Hint-Avrupalı halkların anayurtlarını araştırırken karşılaşılan ana sorunlarından biridir. Kültürün, önceki kültürlere kıyasla göreceli yerleşim eksikliği nedeniyle Yamna kültürününkine benzer göçebe, pastoral bir ekonomiye sahip olduğu ve bunun sonucunda Hint-Avrupalı bir kavim olduğu düşünülmektedir. Geniş yayılış alanı aynı zamanda Hint-Avrupa dillerinin yayıldığı varsayılan zamanda hızlı bir genişlemeye işaret etmektedir. Bu nedenden ötürü İp Baskılı Seramik kültürü bir zamanlar ilk at ve tekerlekli araç kullanımı, Hint-Avrupa dillerinin yayılımı ve Hint-Avrupalıların kökenleri ile ilişkilendirilmiştir. Ancak günümüzde Kurgan hipotezi Hint-Avrupa dillerinin kökenlerini ve yayılımını açıklamak için en yaygın kabul edilen öneri olduğu için, bu fikir önemini yitirdi. İp Baskılı Seramik kültürü Avrupa'daki Hint-Avrupa dillerinin Bakır ve Bronz Çağlarda yayılmasında merkezi bir rol oynamıştır. Mallory kültürün, Kelt, Cermen, Baltık, Slav ve muhtemelen İtalya'nın Hint-Avrupa dillerinden bazılarının tarih öncesi ortak atası olabileceğini belirtmiştir. Yine de Mallory, Kablolu Gereçlerin Güneydoğu Avrupa'dan türetilen Yunanca, İliryalı, Trakya ve Doğu Italik'i hesaba katamadığını da belirtti. Anthony’ye göre, İp Baskılı Seramik kültürü, Kuzey Avrupa’ya Cermen, Baltık ve Slav dillerini getirmiş olabilir. Kültüre ait çok az yerleşim keşfedildiğinden ötürü kültürün sadece göçebelerden oluştuğu düşünülmekteydi. Bununla birlikte, kültüre ait çeşitli yerleşik tarımsal kalıntılar bulunması üzerine bu görüş değişmiştir. Güneydoğu Polonya'da bulunan Bronocice'deki kültüre ait bölgelerde ekmeklik buğday ve arpa izleri de bulunmuştur. Muhtemelen öküzler tarafından çekilmiş tekerlekli taşıtlara ait kanıtlarda bulunmuştur. Clovis Cornillac Clovis Cornillac (d. 16 Ağustos 1967), Tanınmış Fransız oyuncu, film yönetmeni ve senarist. Rol aldığı sinema filmleri; "Asteriks Olimpiyat Oyunları'nda" ve "Ret Kit" ile bilinir. Riolo Terme Riolo Terme İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Ravenna ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 5,681'dir. Cotignola Cotignola İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Ravenna ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 7,479'dur. Resana Resana İtalya'nın Veneto bölgesin bağlı Treviso ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 9,509'dur. Zero Branco Zero Branco İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Treviso ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 11,329'dur. Ponte di Piave Ponte di Piave İtalya'nın Veneto bölgesne bağlı Treviso ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 8,352'dir. Pettinengo Pettinengo İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Biella ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,556'dır. A&W Canada A&W Canada Food Services bir Kanadalı fast food restoran zinciridir. Zincir orijinal olarak ABD merkezli A&W Restaurants zincirinin bir parçasıydı, ancak 1972'de Unilever'e satıldı ve ardından 1995 yılında yönetim tarafından satın alındı. Artık Kanada dışındaki A&W işlemleriyle herhangi bir kurumsal bağlantısı yoktur. Kök birası, hamburger, tavuklu sandviç, vejetaryen burger, soğan halkası, patates kızartması, tatlı patates kızartması, hot dog, kahvaltı yemekleri gibi hizmetler yapar. Kanada operasyonu, Kuzey Vancouver, Britanya Kolombiyası merkezli, Canada Inc.'in özel olarak düzenlenen A&W Yemek Hizmetleri'ne aittir ve işletilmektedir. Aralık 2013'te, A&W, McDonald's'ın 1.400 satış noktasından sonra 850 çıkışlı, Kanada'nın en büyük ikinci hızlı servis restoran burger zinciri oldu. A&W Root Beer kök birasının adaş markası olan A&W menüsü, ABD A&W zinciri tarafından 1960'ların başlarında tanıtılan ve çoğunlukla 1980'lerde daha standart bir menü lehine bırakılan bir dizi hamburger olan "The Burger Family" üzerine odaklandı. Kanada’da yeniden tanıtıldı ve 1990’ların sonunda başlayarak genişledi. Stefan-Boltzmann yasasÄ± Stefan Boltzmann yasası bir nesnenin sıcaklığı ile yaptığı ışınım arasındaki ilişkiyi veren bir fizik yasasıdır. Josef Stefan (1835-1893) bu ilişkiyi ortaya koymuş, öğrencisi Ludwig Boltzmann (1844-1906) ise ilişkinin kuramsal temelini oluşturmuştur. Sıcaklığı mutlak 0 K derecenin üstünde olan bütün nesneler ışınım yaparlar. Bu ışınımın frekans bandı Wien yasası ile verilir. Işınımın miktarı ise Stefan Boltzamann yasası ile belirlenir.Işınım miktarı mutlak sıcaklığın dördüncü kuvveti ile orantılıdır. Buna göre sıcaklığın iki misline çıkarılması çevreye yayılan ışınımın on altı misline çıkması sonucunu doğurur. Boltzmann’ın geliştirdiği yasa şöyledir; Burada H birim zamandaki toplam ışınım, A nesne yüzey alanı, ve T de mutlak sıcaklıktır. e nesnenin renk ve yüzey yapısına bağlı olan bir katsayıdır. Bu katsayı koyu renkli cisimlerde 1 e yakın iken açık renkli cisimlerde daha düşük değerlere sahiptir. formula_2 Stephan Boltzmann sabitidir ve deÄŸeri de Gerçekte ışınım yapan her nesne aynı zaman çevresindeki nesnelerin ışınımın da emer. Bu sebeple nesne çevre ile karşılaştırılabilir bir sıcaklıkta ise yasanın şu hali kullanılır; Burada T ışınım yapan nesne sıcaklığı, T ise çevre sıcaklığıdır. Yıldız sıcaklığı çevreden çok daha yüksek olduğundan formula_5 ihmal edilebilir. Bu gibi küresel nesnelerde yüzey alanı formula_6 olduğundan ışınım; Bir yıldızın ışınımı ile Güneş’ın ışınımı karşılaştırılacak olursa; A&W Restaurants A&W Restaurants dondurma şamandıra, kök birası ve burgeri ile öne çıkan bir fast-food restoranı zinciridir. A&W Canada bölümü vardır. Kökenleri, Roy W. Allen'ın Lodi, Kaliforniya'da kök birası standı açtığı 1919 yılına dayanıyor. Allen'ın çalışanı Frank Wright onunla ortak oldu ve ilk restoranı 1923'te Kaliforniya, Sakramento'da kurdu. Şirketin adı sırasıyla soyadlarının baş harflerinden (Allen ve Wright) alınmıştır. Şirket, Amerika Birleşik Devletleri'nde müşterilere servis edilmeden önce A&W Root Beer ile doldurulan "soğuk kupaları" ile ünlendi. 1926'da bir franchise haline dönüşen şirket bugün, her biri tipik bir fast-food (hamburger, patates kızartması ve hot dog) ve fast-food menüsü sunan dünyanın her yerinde konumlara sahiptir. Çok sayıda mağaza, araba parklarına sahip restoranlara hizmet eder. Daha önce Yum! Brands, daha sonra, Aralık 2011'de, A Great American Brand, LLC aracılığıyla A&W franchise ortaklarına satıldı. Kanada'daki A&W restoranları, 1972'den beri ayrı ve ortak olmayan bir zincirin parçasıdır. Tom Sachs Tom Sachs (d. 26 Temmuz 1966, New York) ABD'li çağdaş sanatçıdır. Bennington College ve Architectural Association School of Architecture mezunudur. Obje veya nesnelerin yan yana veya üst üste olacak şekilde 90 derecelik açılar ile resmedilmesi veya fotoğraflanması işlemidir. 1987 yılında popüler bir hale gelen knolling fotoğrafçılığını ilk kullanan kişi Andrew Kromelow isimli bir mobilyacıdır. Andrew, mobilya imalatında kullanılan araç ve gereçleri bir düzen içerisine koyarak imalat sürecini hızlandırmayı hedeflemekteydi. Mobilya mağazasını sık sık ziyaret eden heykeltıraş ve sanatçı Tom Sachs, Andrew'in fotoğrafladığı nesneleri gördü, bu görünümü sanatsal bir çalışmayla fotoğrafladı ve adına "Always Be Knolling" adını verdi. Bu sanat eseri, knolling sistemini yaygın bir hale getirdi. 2019-20 EuroLeague 2019-20 EuroLeague diğer adıyla 2019-20 Turkish Airlines EuroLeague, onuncu kez Türk Hava Yolları sponsorluğunda gerçekleştirilen ve EuroLeague turnuvasının 20. sezonu. Önceki FIBA Avrupa Şampiyonlar Kupası dahil olmakla birlikte, Avrupa erkek basketbol takımları için en üst düzey organizasyonun 63. sezonudur. Final four maçları Almanya'nın Köln kentinde bulunan Lanxess Arena'da oynanacaktı. 12 Mart 2020 tarihinde COVID-19 pandemisi nedeniyle ikinci bir açıklamaya kadar maçların ertelendiği duyuruldu. 25 Mayıs 2020 tarihinde sezonun iptal edildiği, bu sezon için şampiyon olmayacağı ve bir sonraki sezon da aynı takımlarla oynanacağı açıklandı. Liste takımların katılım ve dağılımlarını göstermektedir. 16 olan takım sayısı, bu sezon itibarıyla 18'e çıkartıldı. Parantez içerisindeki harfler takımların turnuvaya nasıl katılma hakkı kazandığını belirtir. Normal Sezon, 3 Ekim 2019 tarihinde başlayıp, 10 Nisan 2020 tarihinde sona erecekti. Not: Maçların normal süresinin berabere bitmesi durumunda galibi belirlemek için oynanan uzatma sürelerinde atılan ve yenilen sayılar sıralamada dikkate alınmayacaktır. Pierre Bourguignon Pierre Bourguignon (d. 6 Şubat 1942 –ö. 27 Mart 2019), Fransız siyasetçidir. Fransa Sosyalist Partisi üyesi olarak iki dönem (1981-1993 ve 1997–2012) yılları arasıbda Fransa Ulusal Meclisi'nde delege olarak görev aldı. Ayrıca Pierre Bourguignon 1989'dan 2014'e kadar Seine-Maritime'de Sotteville-lès-Rouen belediye başkanı olarak hazır bulundu. Fransız siyasetçi Pierre Bourguignon 6 Şubat 1942'de Rouen, Seine-Maritime, Fransa'da doğmuş ve 27 Mart 2019'da 77 yaşında geçirdiği kalp krizi sonucu Saint-Aubin-lès-Elbeuf, Seine-Maritime'da ölmüştür. Oyuncak Hikâyesi 4 Oyuncak Hikâyesi 4 (Özgün adı: "Toy Story 4"), 2019 yılı ABD yapımı 3D animasyon komedi-macera filmi. "Oyuncak Hikâyesi" serisinin dördüncü filmi. Josh Cooley tarafından yönetildi. Dina Katabi Dina Katabi (Arapça: دينا قَتابي) (d. 1971, Şam), MIT Elektrik Mühendisliği ve Bilgisayar Mühendisliği'nde profesör ve MIT Kablosuz Merkezi'nde müdür. Katabi 1995'te Şam Üniversitesi'nden lisans ve MIT Bilgisayar Mühendisliği'nden sırasıyla 1992 ve 2003'te yüksek lisans ve doktora eğitimi aldı. 2003'te halen profesörlük unvanını elinde bulundurduğu MIT Elektrik Mühendisliği ve Bilgisayar Bilimi bölümüne katıldı. MIT Kablosuz Ağlar ve Mobil Bilişim Merkezi'nde eş müdür ve Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory'de baş araştırmacıdır. 2012'de "Sparse Fourier dönüşümü" üzerindeki çalışmaları, MIT Technology Review dergisi tarafından yılın çığır açan ilk 10 buluşundan biri olarak seçildi. 2013'te, seçkin ve genç bilgisayar bilimi uzmanı olarak kabul edilmesinden dolayı Grace Murray Hopper Ödülü'nü kazandı. 2013'te çalışmalarından dolayı MacArthur Fellowship kazandı. 2013'te ayrıca Association for Computing Machinery'de (ACM) fellow'ı oldu. 2015'te Katabi, Beyaz Saray'daki bir etkinlik gününde Başkan Obama'ya startup fikrini sundu. 2017'de Ulusal Mühendislik Akademisi'ne seçildi. 2017'de "kablosuz ağlardaki problemlerin çözümü için iletişim teorisi, makine öğrenimi ve sinyal işleme yöntemlerini uygulamasından dolayı" ACM Bilgisayar Ödülü'nü kazandı. Catherine G. Wolf Catherine Gody Wolf, (25 Mayıs 1947 - 7 Haziran 2018), Amerikan psikolog ve insan-bilgisayar etkileşimi uzmanı. 100'den fazla araştırma makalesinin yazarı ve insan-bilgisayar etkileşimi, yapay zeka ve işbirliği alanlarındaki 6 patentin sahibi. Wolf, IBM'in New York'taki Thomas J. Watson Research Center'daki 19 yıllık araştırmacısıyken yaptığı çalışmalarla tanınmaktadır. 1990'ların sonunda kendisine amyotrofik lateral skleroz (ALS) teşhisi konuldu. Fiziksel olarak durumu kötüleşse de Wolf, dış dünya ile beyin-bilgisayar arayüzü dahil iletişim kurmak için çeşitli sensörlü elektronik ekipmanlar kullanarak iletişim kurdu. Neredeyse hiç fiziki yeteneği kalmamasına rağmen ALS hastalarının ince ölçekli yetenekleri hakkında yeni araştırmalar yayınladı. Wolf, lisansını psikoloji alanında uzmanlaştığı Tufts Üniversitesi'nde yaptı. 1967'de gelecekte kocası olacak Joel Wolf ile tanıştı ve ardından Massachusetts Institute of Technology'de okudu. Her ikisi de eğitimlerine Brown Üniversitesi'nde devam etti. Catherine burada çocukların konuşmaları algılama şekli üzerinde araştırmalarda bulundu. Brown'dan sonra tam zamanlı işe girmeden önce ek lisansüstü eğitimini MIT'de tamamladı. Wolf'un kariyeri insan-bilgisayar etkileşimi alanında yoğunlaştı. 1977'de beşeri faktörler müdürü olduğu Bell Labs'e katıldı. Sekiz yıl sonra IBM'in Thomas J. Watson Research Center'ında araştırma psikoloğu olarak çalışmaya başladı. IMB'de çalıştığı süre boyunca, insanların işyerinde yazılımla nasıl etkileşim kurduğunu araştırdı. Gözlemleri sonucunda edindiği bilgilere göre konuşma ve el yazısı kelimelerinin dijital bilgilere dönüştürülebileceği yeni arayüzü sistemleri tasarladı ve test etti. Başka teknolojiler arasında Wolf, günümüz telefon bankacılığı sistemlerinin öncülü olan otomatik ses sistemiyle görüşerek hesaplara erişilmesini sağlayan, "Konuşma Makinesi" olarak bilinen bir sistem üzerinde çalıştı. Wolf'un toplamda 6 patent ve 100 makale üzerinde imzası bulunmaktadır. 1997'de Wolf'a günlük işlerini yapmasını engelleyecek olan ALS teşhisi konuldu. 2004'te uzun vadeli sakatlık izni aldı ve 2012'de IBM'den resmi olarak emekli oldu. Neredeyse hiçbir kas fonksiyonlarını yerine getirememesine rağmen Wolf, insan-bilgisayar etkileşimi araştırmalarına katkıda bulundu. Ayrıca New York Eyaleti Sağlık Bakanlığı'na bağlı bir sağlık laboratuvarı olan Wadsworth Center'da çeşitli sistemlerin test edicisi olarak çalıştı. 2009'da ALS'lı kişilerin yeteneklerinin daha iyi değerlendirilmesinde kullanılacak araştırma makalesi yayınladı. Bu makale ile ALS hastalarının kas fonksiyonlarının çoğunun kaybolmasından sonra bile neler yapabileceğini anlamaları açısından önemli bir katkıda bulunmuştur. Catherine, IBM'de matematikçi olan Joel Wolf ile evlendi. Çiftin Laura ve Erika adında iki kızı ve birkaç torunu oldu. 7 Haziran 2018'de New York'taki evinde 70 yaşındayken hayatını kaybetti. AlÃ¼minyum kutu Bazen hatalı bir şekilde "konserve kutusu" olarak adlandırılan bir alüminyum teneke kutu, öncelikle alüminyumdan yapılan ambalajlar için bir kaptır. Genellikle süt ve çorba gibi yiyecek ve içeceklerde, ayrıca yağ, kimyasallar ve diğer sıvılar gibi ürünler için kullanılır. Küresel üretim yıllık 180 milyardır ve alüminyumun dünyadaki en büyük tek kullanım alanını oluşturmaktadır. Kutularda alüminyum kullanımı 1957'de başlamıştır. Alüminyum daha fazla işlenebilirlik sunar ve üretim kolaylığı sağlar; bu, iki parçanın kabarmasına neden oldu; burada, tenekenin üst kısmı hariç, zahmetle iki parça çelikten imal edilmek yerine, tek bir alüminyum parçanın üzerine damgalandı. Bir etiket doğrudan kutunun yanına basılır veya eğri yüzeyinin dışına yapıştırılarak içeriği belirtilir. Çoğu alüminyum kutu iki parçadan oluşur. Taban ve gövde, düz bir plaka veya sığ bir kaptan "çekilir" veya "çekilir ve ütülenir". Doldurduktan sonra, teneke kutu "son" teneke kutu üzerine kapatılır. Alüminyumun çelik (teneke) kutularının avantajları; İçecek kutuları için kolay açılır alüminyum uç, 1962'de Pittsburgh Brewing Company için Alcoa tarafından geliştirilmiştir ve şimdi konserve bira pazarının yaklaşık% 100'ünde kullanılmaktadır. Alüminyum kutular genellikle geri dönüştürülmüş alüminyumdan - alüminyum atıklardan yapılır; standart bir Kuzey Amerika kutusunun yaklaşık% 68'i geri dönüştürülmüş alüminyumdur. 2012'de İsviçre'de satılan alüminyum içecek tenekelerinin% 92'si geri dönüştürüldü. Kutular, dünya çapında% 69 oranında en geri dönüşümlü içecek kabıdır. Alcoa Aluminium Company'ye göre, 2015 yılında bir pound ağırlığa ulaşmak için yaklaşık 34 kutu gereklidir. Belirtilmemiş varsayım, bunların çoğunun normalde 12 oz tipi olabileceği şeklindedir. Pensacola'da Wise Recycling, FL ayrıca alüminyum kutular için ödedikleri fiyatın, emtia piyasasında yayınlanan alüminyum fiyatına bağlı olarak değiştiğini bildirdi. Mevsimsel fiyat dalgalanmasının olduğunu reddetti ve ulusal olarak yayınlandığını belirtti. Emtia bedeli ödedikleri tek belirleyici faktördü. Bazı geri dönüşüm merkezleri, 100 kilo veya daha fazla kutu için biraz daha yüksek bir fiyat (normalde 2 kuruş) öderken, diğerleri, verilen ağırlığa bakılmaksızın aynı fiyatı öderler. Bir sorun, kabın üst kısmının, mukavemetini arttırmak için alüminyum ve magnezyum karışımından yapılmasıdır. Kutu geri dönüşüm için eritildiğinde, karışım üst veya alt / yan için uygun değildir. Geri dönüştürülmüş metalleri daha fazla alüminyumla (yumuşatmak için) veya magnezyumla (sertleştirmek için) karıştırmak yerine, yeni bir yaklaşım her ikisi için de işe yarayan bir alaşım üretmek için tavlamayı kullanır. Alüminyum, aynı zamanda ortalama bir geri dönüşüm kutusundaki en değerli geri dönüştürülebilir malzeme olarak kabul edilebilir. Amerikalıların boşa harcanan alüminyumdan yılda yaklaşık 1 milyar dolar attığı tahmin ediliyor. Alüminyum endüstrisi, geri dönüşümlü alüminyum için yılda yaklaşık 800 milyon dolar ödediğinden çok yönlüdür. Ken Bald Kenneth Bruce Bald (1 Ağustos 1920 -17 Mart 2019), Amerikalı çizgi roman sanatçısı. Sanatçı 1 Ağustos 1920'de New York'ta doğdu. Daha çok çeşitli basın yayın kuruluşlaı içim hazırladığı "Captain America", "Human Torch" "Dr. Kildare" ve "Dark Shadows" çizgi romanlarıyla tanındı. Yayınladığı "Dark Shadows" çizgi romanı genelinde olmak üzere eserlerinde "K. Bruce" takma adını kullanmıştır. Sanatçının uzun yıllar çizdiği klasikler arasına giren yayınları "Captain America", "Judd Saxon" ve "Dr. Kildare" vb. çizgi roman serileri, Amerika Birleşik Devletleri Syracuse Üniversitesi Kütüphaneleri Özel Koleksiyonlar Araştırma Merkezi'nde koleksiyon halinde bulunmaktadır. Başta "Captain America", "Human Torch", "Dark Shadows" ve "Dr. Kildare" gibi ses getirmiş eserlerin yaratıcısı Amerikalı çizgi roman sanatçısı Ken Bald 17 Mart 2019'da Mount Arlington, New Jersey'deki evinde 98 yaşında ölmüştür. 2017 Avrupa Kısa Kulvar Yüzme Şampiyonası 2017 Avrupa Kısa Kulvar Yüzme Şampiyonası, 13-17 Aralık 2017 tarihleri arasında, Kopenhag, Danimarka'da gerçekleştirilen 23. Avrupa Kısa Kulvar Yüzme Şampiyonası etkinliğidir. 47 ülkeden 550 sporcunun katıldığı organizasyon kapsamında gerçekleştirilen 40 etkinliğin tamamına Royal Arena ev sahipliği yaptı. Şampiyonada; 9 altın, 5 gümüş ve 4 bronz olmak üzere toplam 18 madalya kazanan Rusya, madalya sıralamasının zirvesinde yer aldı. İtalya ve Polonya'nın da ev sahipliği başvurusunda bulunduğu şampiyonanın Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da düzenleneceği, Avrupa Yüzme Birliği Başkanı Paolo Barelli tarafından 9 Ekim 2015'te açıklandı. Şampiyonada 47 ülkeden 550 sporcu mücadele etti. Aşağıdaki listede yer alan parantez içindeki sayılar, o ülke adına yarışan sporcuları göstermektedir: Lejant: DR - Dünya rekoru; AR - Avrupa rekoru; ÜR - Ülke rekoru; ŞR - Şampiyona rekoru; GR - Dünya gençler rekoru Sini Çayı Sini Çayı Mersin ilindeki düzensiz rejimli akarsulardan biridir. Akarsuyun kaynağı Toros Dağları üzerinde Gülnar ilçesi Yarmasu köyü dolaylarındadır. Adı yukarı çığırda Kazıklıdere, orta çığırda Gökdere ve aşağı çığırda ise Sini Çayıdır. Dereköy ve Kızılca köylerinde gelen kollarla büyüyen çay Bozyazı ilçe merkezinde ve koordinatlarında Akdeniz’e dökülür. Çay üzerinde Karamanastır denilen yerde bir çağlayan ve sulama amaçlı göletler ve bir de düşük güçlü türbin (0.42 MW) yer alır. Devlet Su İşleri zaman zaman taşkınlara sebep olan bu derenin ıslahı edilmesi ve tarım arazilerinin sulanması amacıyla Bozyazı ilçe merkezinin 20 kilometre kuzeyine bir baraj yaptırma kararı almıştır. İşin ihale sözleşmesi 5 Nisan 2018 tarihinde imzalanmıştır. Osmanlı kitap kültürü Osmanlı kitap kültürü iki ana döneme ayrılabilir. Birinci dönem, elyazması formatında kitapların ağırlıklı olarak kullandığı dönemdir. İkinci dönem ise matbaada basılmış kitapların yavaş yavaş daha yaygın hale geldiği dönemdir. Öte yandan, bu iki dönemi kesin tarihlerle birbirlerinden ayırmak oldukça zordur. Örneğin, 19. yüzyılda Osmanlı dünyasında her ne kadar matbaa daha yaygın olarak kullanılmış olsa da elyazmalarının kullanımı 19. yüzyılın sonlarına kadar yaygın olarak devam etmiştir. Benzer bir çerçevede, Osmanlı dünyasındaki Müslüman kesimler matbaayı 18. yüzyıl ortalarına kadar yoğun bir şekilde kullanmıyor olsalar da özellikle Rum ve Musevi tebaanın matbaayı 16. yüzyıldan itibaren kullandığı görülmektedir. Osmanlı dünyasında 19. yüzyılın ortalarına kadar matbaa pek de yaygın bir kitap üretim aracı değildi. Her ne kadar 19. yüzyıldan önce Rumlar, Ermeniler ve Museviler gibi cemaatlerin matbaayı kullandığı açık olsa da kitap üretiminde toplumun geneli tarafından tercih edilen teknoloji elle üretim teknolojisiydi. Osmanlı dünyasının merkezi bölgeleri olan Anadolu ve Balkanlarda elyazması formatında kitap kullanımı Osmanlılar ile başlamamıştır. Zira Osmanlılardan önce de Bizanslılar, Ermeniler, Bulgarlar, Sırplar ve elbette Selçuklular/Beylikler elyazması formatında kitap üretmekteydiler. O halde burada sorulması gereken soru Osmanlıların büyümesiyle Anadolu ve Balkanlarda neyin değiştiği olabilir. Bu çerçevede görebildiğimiz kadarıyla, Osmanlıların Anadolu ve Balkanlara hakim olmasıyla birlikte temelde şu iki temel noktanın geliştiği görülebilir: Boo (köpek) Boo (16 Mart 2006 - 18 Ocak 2019), İnternet fenomeni Pomeranian cinsi Amerikalı köpek. 16 Mart 2006'da San Francisco Körfez Bölgesi'nde doğan ünlü köpek Boo'nun Facebook Fan Sayfası olup dört adet fotoğraflarından oluşan kitabı satılmıştır. Mart 2016 itibarıyla, Boo Facebook'ta 17.5 milyondan fazla beğeni almıştır. Boo bir Facebook çalışanı olan Irene Ahn'nın köpeği olup kendisi gibi meşhur olan erkek kardeşi köpek Buddy'de (6 Eylül 2017'de öldü) sahibi Ahn'a aitti. Şarkıcı Kesha, Ekim 2010'da "İşte Yeni Erkek Arkadaşım" başlığıyla köpek Boo'nun resmini Twitter hesabından yayınlayarak; Boo'nun tanınıp internette fenomen olmasına vesile olmuştur. Amerikalı tanınmış internet fenomeni köpek Boo 18 Ocak 2019'da uykusunda geçirdiği kalp krizi sonucu 12 yaşında ölmüştür. Sahipleri, Buddy'nin ölümünden sonra köpekleri Boo'nunda son zamanlarda kalp rahatsızlığı belirtileri göstermeye başladığını ifade etmişlerdir. Jules Verne bibliyografyasÄ± Jules Verne bibliyografyasÄ± Ronco Biellese Ronco Biellese İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Biella ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,537'dir. Masserano Masserano İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Biella ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,092'dir. Coggiola Coggiola İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Biella ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,818'dir. Mottalciata Mottalciata İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Biella ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,378'dir. Trontano Trontano İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Verbano-Cusio-Ossola ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,652'dir. Stazzano Stazzano İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,147'dir. Slope ilçesi, Kuzey Dakota Slope ilçesi veya Slope County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 727'dir. İlçenin merkezi Amidon şehridir. Sioux ilçesi, Kuzey Dakota Sioux ilçesi veya Sioux County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 4,153'tür. İlçenin merkezi Fort Yates şehridir. David Moss David Moss adlı kişiler: McHenry ilçesi, Kuzey Dakota McHenry ilçesi veya McHenry County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,395'tir. İlçenin merkezi Towner şehridir. McKenzie ilçesi, Kuzey Dakota McKenzie ilçesi veya McKenzie County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,360'tır. İlçenin merkezi Watford City'dir. Carovilli Carovilli İtalya'nın Molise bölgesine bağlı Isernia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,338'dir. Johanna Beisteiner Johanna Beisteiner (20 Şubat 1976), Avusturyalı bir klasik gitar sanatçısı. Johanna Beisteiner ilk gitar dersini dokuz yaşındayken memleketi Wiener Neustadt'daki Josef Matthias Hauer müzik okulunda aldı. 1992'de, sadece 16 yaşındayken, Viyana Müzik ve Sahne Sanatları Üniversitesi'nden konser gitaristi olarak mezun oldu ve ""Artistik patinaj, senkronize yüzme ve ritmik jimnastik alanlarında sanat müziği"" üzerine bir doktora tezi yazdı. Johanna Beisteiner uluslararası alanalarda aktif bir gitaristtir ve repertuvarında 15. yüzyıldan 20. yüzyıla kadar çağdaş ve klasik müzik eserleri bulunmaktadır . Robert Gulya, Reuben Pace ve Eduard Shafransky gibi çeşitli bestecilerin eserlerini galalarında çalan Beisteiner, ayrıca Budapeşte Senfoni Orkestrası, Malta Filarmoni Orkestrası, Soçi Senfoni Orkestrası, Graz Filarmoni Odası, Michelle Castelletti, Béla Drahos, Achim Holub gibi ünlü şefler ve bilinen orkestralar ile ortaklaşa da çalışmıştır. Gramy Records için yaptığı çok sayıda kaydın yanı sıra, "RAI 3" (İtalya), "Channel 4" (Rusya) ve "Bartok Radio" (Macaristan) gibi kanallar için televizyon ve radyo prodüksiyonlarında rol almış ve film müzikleri kaydetmiştir. 2012 yılında, Alexander von Zemlinsky'nin işlediği temalardan yola çıkarak ilk eseri olan "Zemlinsky Gecesi'ni" besteledi. Beisteiner, Avusturyalı oyuncu Heidrun Samstag ile 2013'ten beri Karl Farkas'a ithaf edilmiş edebiyat ve müzik gecesi "Farkas, Amerika'yı keşfediyor'u" sunmaktadır. Beisteiner, Valletta Uluslararası Barok Festivali tarafından da, Manoel Tiyatrosu ve Malta Ulusal Kütüphanesi'nde konserler vermek üzere davet edilmiştir. Sanatçı, Paulino Bernabe Senior ve Junior tarafından üretilen klasik İspanyol gitarları çalmaktadır. Tekrarlama saldırısı Tekrarlama saldırısı (yeniden oynatma saldırısı olarak da bilinir), geçerli bir veri iletiminin kötü niyetlilik veya sahtekarlıkla tekrarlandığı veya geciktirildiği bir ağ saldırısıdır. Bu saldırı, orijinal veri iletimcisi tarafından ya da veri iletimini IP paketi değişimi içeren bir aldatma saldırısı kullanarak kesen ve yeniden ileten bir saldırgan tarafından gerçekleştirilir. Bu, ortadaki adam saldırısının alt kademe versiyonlarından biridir. Böyle bir saldırıyı tarif etmenin bir başka yolu: "Amaçlanan (orijinal ve beklenen) kaynak yerine farklı bir kaynaktan mesaj tekrarı yaparak güvenli protokole saldırı gerçekleştirmek ve böylece dürüst katılımcıları protokolü başarılı bir şekilde gerçekleştirdiklerine inandırmaktır." Diyelim ki Alice kimliğini Bob'a kanıtlamak istiyor. Bob, Alice'ten kimliğinin kanıtı olarak şifresini ister, Alice zorunlu olarak şifresini büyük ihtimalle özetleme fonksiyonu gibi bir çevirim işleminden geçirerek Bob'a verir; bu sırada Eve ise bu konuşmaya kulak kabartır ve şifreyi ya da özetlenmiş halini ele geçirir. Değişim sona erdiğinde Eve, Alice gibi davranarak Bob ile bir oturum açar; Bob tarafından kimliğinin kanıtı sorulduğunda Eve, Bob'un son oturumda kabul ettiği kanıt olan Alice'in şifresini ya da özetlenmiş halini gönderir ve böylece erişim hakkı elde eder. Tekrarlama saldırıları her bir şifrelenmiş bileşeni bir oturum kimliğiyle ve bileşen numarasıyla etiketleyerek önlenebilir. Bu iki işaretleme kombinasyonu birbirine bağımlı hiçbir şey kullanmaz. Bağımlılık olmadığı için daha az güvenlik açığı olur. Oluşturulan oturum kimliği her oturum için rastgele ve eşsiz olduğu için önceki oturumları tekrar etmek daha zor olur, bu yüzden etiketleme yöntemi önleme konusunda başarılıdır. Bu durumda saldırgan tekrarlama yapamaz çünkü yeni oturum sonucunda oturum kimliği değişmiş olur. Oturum kimlikleri, ya da oturum belirteçleri, tekrarlama saldırılarını önlemeye yardımcı olan mekanizmalardır. Oturum kimlikleri aşağıdaki şekilde üretilir. Oturum tanımlayıcıları rastgele bir işlemle seçilmelidir (genellikle sözde-rastgele işlemler kullanılır). Aksi takdirde Eve, Bob gibi davranabilir ve kendi tahmin ettiği tanımlayıcıyı kullanıma sunabilir. Böylece Alice'i, kullanıma sunduğu tanımlayıcıyı yardımıyla dönüşüm yapmaya ikna edebilir. Eve daha sonrası için (Bob, Eve'in tahmin ettiği tanımlayıcıyı kullanıma sunduğunda) cevabını tekrar edebilir ve Bob kimlik doğrulamasını kabul eder. Bir defalık şifreler, kullanıldıktan sonra veya çok kısa bir süre sonra sürelerinin dolması nedeniyle oturum tanımlayıcılarına benzer. Oturum doğrulanmasına ek olarak bireysel işlemlerin doğrulanmasında da kullanılabilirler. Bu şifreler aynı zamanda birbiriyle iletişim halinde olan iki tarafın doğrulanma işleminde kullanılarak taraflar arası güven oluştururlar. Bob, Alice'e tek kullanımlık sayı da gönderebilir ancak bu sayıya mesaj doğrulama kodunu da dahil etmelidir. Böylece Alice kontrol edebilir. Zaman damgası, tekrarlama saldırısını önlemenin başka bir yoludur. Senkronizasyon güvenli bir protokol kullanarak gerçekleştirilmelidir. Örneğin, Bob periyodik olarak saatindeki zamanı bir mesaj doğrulama kodu ile birlikte yayınlar. Alice, Bob'a bir mesaj göndermek istediğinde, Bob'un saatindeki zaman hakkındaki en iyi tahminini doğrulanmış mesajına dahil eder. Bob yalnızca mesajın zaman damgasının kabul edilebilir bir aralıkta olması durumunda mesajı kabul eder. Bu tasarımın avantajları, Bob sözde rastgele sayılar üretmek zorunda kalmaz ve Alice Bob'dan rastgele bir sayı istemez. Tek-yönlü ya da neredeyse tek-yönlü ağlarda bu bir avantaj olabilir. Buradaki avantaj-risk takası ise eğer tekrarlama saldırıları yeterince hızlı yapılırsa, örneğin "kabul edilebilir" bir zamanda, o halde başarıya ulaşabilirler. Kerberos kimlik doğrulama protokolü bazı tedbirler içerir. Klasik bir tekrarlama saldırısı durumunda, saldırgan tarafından bir mesaj yakalanır ve bir etki yaratmak için daha sonraki bir tarihte tekrar oynatılır. Örneğin, eğer bir bankacılık programı bu saldırıya karşı savunmasız olacaksa, para transferi ile sonuçlanan bir mesaj, amaçlanandan daha fazla para transferi yapmak için sürekli tekrar edilebilir. Ancak, LDAP'ın çoğu sürümünde ve Microsoft Windows Active Directory'de kullanılan Kerberos protokolünde tekrarlama saldırılarının etkililiğini ciddi bir şekilde sınırlamak için zaman damgalama tasarımı kullanılır. Yaşam Süresi'ni (TTL) geçen mesajlar eski kabul edilir ve dikkate alınmaz. Üç şifreleme tasarımı kullanımı gibi geliştirmeler önerildi. Bu üç şifre, doğrulama sunucusu, bilet sunan sunucu (ticket granting server) ve TGS ile kullanıldı. Sunucular bu şifreleri farklı sunucular arasındaki mesajları gizli anahtarlar ile şifrelemek için kullandı. Bu üç gizli anahtar tarafından sağlanan şifreleme tekrarlama saldırılarını önlemede yardımcı oldu. Kablosuz özel ağlar da tekrar saldırılarına karşı zayıftır. Bu durumda, protokolünü genişleterek doğrulama sistemi daha güçlü hale getirilebilir ve geliştirilebilir. Ad hoc ağlarının güvenliğini arttırma yöntemi ağın güvenliğini küçük miktarda ilave hesaplama () ile arttırabilir. Eğer yoğun miktarda ilave hesaplama eklenirse ağ daha yavaş çalışabilir ve performansı düşebilir. Bu yüzden, ilave hesaplamayı göreceli olarak düşük tutarak hem ağın güvenliği arttırılabilir hem de performans düşüklüğü yaşanmaz. Kullanıcılar tarafından Noktadan-noktaya protokolü (PPP) kullanarak doğrulama ve oturum açma işlemleri eğer Parola Doğrulama Protokolü (PAP) kullanılırsa tekrarlama saldırılarına karşı zayıftır, çünkü doğrulama işlemi yapan kullanıcı kullanıcı adı ve şifresini "düz metin" halinde yollar. Daha sonra doğrulama sunucusu ACK mesajını şuna bir cevap olarak gönderir; araya giren bir kullanıcı iletilen veriyi okumakta ve kullanıcıyı ve sunucuyu taklit etmekte, aynı zamanda kullanıcıyı daha sonra tekrar taklit edebilmek için kullanıcının bilgilerini saklamakta özgürdür. bu tür tekrarlama saldırısını doğrulama aşamasında "bilmece" mekanizması kullanarak güvenli hale getirir. Kullanıcı bu mekanizmada bilmeceye paylaşılan sır () (örneğin; kullanıcının şifresi'ni kullanarak cevap verir. Doğrulayan taraf daha sonra bilmeceye kendi verdiği cevap ile kullanıcının verdiği cevabı karşılaştırır ve kullanıcıyı doğrular. Hiç iletilmeyen paylaşılan sırra, doğrulayıcı kontrolünde bilmece tekrarına ve değişen tanımlayıcı ve bilmeceler sayesinde, CHAP tekrarlama saldırılarına karşı sınırlı bir koruma sağlar. Tekrarlama saldırılarının nasıl kullanıldığına ve daha fazla saldırıyı önlemek için sorunların nasıl tespit edilip düzeltildiğine dair birkaç gerçek dünya örneği vardır. Piyasadaki birçok araç, kullanıcının kolay kullanımı için uzaktan anahtarsız bir sistem veya anahtarlık kullanır. Modern sistemler basit tekrarlama saldırılarına karşı güçlendirilmiştir, ancak hafızalı tekrarlamalı saldırılara (buffered replay attacks) karşı savunmasızdır. Bu saldırı, radyo dalgalarını alabilen ve iletebilen bir cihazı hedef aracın menzili içine yerleştirilerek gerçekleştirilir. Verici herhangi bir RF aracına kilidini açmak için gönderilen sinyali kesecek ve aynı zamanda bu sinyali daha sonra kullanmak için hafızasına( buffer) kaydedecektir. Daha sonraki aracın kilidin açma denemelerinde, verici yeni sinyali kesecek ve öncekini gönderecek ve böylece hafızasını kullanarak aracın bir adım önünde olacaktır. Daha sonra saldırgan aracın kilidini açmak için bu hafızaya alınmış sinyali kullanabilir. Çeşitli türlerde cihazlar konuşanın kimliğini doğrulamak için kullanır. Metne bağlı sistemlerde sistem tarafından doğrulanmış olan metni kaydedip sistem tarafından doğrulanmak için bu metni tekrar kullanabilir. Doğrulanmış kullanıcıların hafızaya alınmış konuşmaları ile sanal bit-haritaları (spectral bitmaps) oluşturulmuş ve bu haritalar ile bir tedbir sistemi tasarlanmıştır. Saldırganın yeniden oynattığı konuşma bu durumda farklı bir kalıpta olur ve sistem tarafından reddedilir. Amaras Manastırı Amaras Manastırı (), Martuni iline bağlı Sos köyü yakınlarında Dağlık Karabağ bölgesinde bulunan bir Ermeni manastırı. Orta Çağ'da Ermenistan'ın önemli bir dini ve eğitim merkeziydi. Ortaçağ tarihçileri Faustus Byuzand ve Movses Kaghankatvatsi'e göre Aydınlatıcı Grigor dördüncü yüzyılın başında Amaras Manastırı'nı kurdu. Amaras Aydınlatıcı Aziz Grigor'in torunu Aziz Grigoris'in mezar yeriydi. Kalıntıları için inşa edilmiş bir mezar, 19. yüzyılda yeniden inşa edilmiş Aziz Grigoris kilisesinin apsisi altında hala var olmaktadır. Beşinci yüzyılın başında Ermeni alfabesinin mucidi Mesrop Mashtots, Amaras'ta alfabeyi kullanan ilk okulu kurdu. Manastır, on üçüncü yüzyılda Moğollar tarafından yağmalandı, 1387'de Timur işgali sırasında tahrip edildi ve on altıncı yüzyılda tekrar yıkıldı. Kurtulmuş savunma duvarlarının inşa edildiği onyedinci yüzyılın ikinci çeyreğinde radikal bir yeniden yapılanma geçirmiştir. Amaras daha sonra terk edildi ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında manastır, Rus İmparatorluk birliklerine sınır kalesi olarak hizmet etti. Ermeni Apostolik Kilisesi, 1848'de manastırı geri aldı. Manastırın kilisesi askeri işgal döneminde, eski kilisenin sahasında yeni bir kilise inşa edilmesini gerekli kılacak şekilde ciddi olarak hasar görmüştür. Aziz Grigoris'e ithaf edilen bu yeni kilise 1858 yılında inşa edilmiş ve maliyet Şuşa şehrinin Ermenileri tarafından karşılanmıştır. Parlak beyaz taştan inşa edilmiş üç nefli bir bazilika olan yapı hala ayakta durmaktadır. Manastır Sovyet döneminde terk edilmiştir. Aziz Grigoris, başlangıçta günümüzde yıkılmış Aziz Grigor kilisesinin doğu ucuna gömüldü. 489’da, Kafkas Albanyası Kralı III. Vachagan Amaras'ı restore etti ve Aziz Grigoris'in kalıntıları için yeni bir şapel inşa ettirdi. Daha sonraki yüzyıllarda bu kilise mezarının üzerine bir kilise inşa edildi. Aziz Grigoris kilisesinin sunağının altında bulunan mezar odasına kilisenin batı ucunda bulunan merdivenler ile ulaşılmaktadır. Doğu ucundaki engellenmiş bir geçit, geçmişte o yönden de bir giriş olduğunu göstermektedir. Mezar odası 1.9 m genişliğinde, 3.75 m uzunluğunda ve 3.5 m yüksekliğindedir. Yapının üst yarısı başlangıçta zemin seviyesinden 1.5 ila 2 metre yüksekte olacak şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen günümüzde tamamen yeraltında bulunmaktadır. Oyma detayları, tarzsal açıdan 5. yüzyıla tarihlenmektedir. Kono Subarashii Sekai ni Shukufuku o! Kono Subarashii Sekai ni Shukufuku wo! (; "Bu harika dünyaya bir nimet!") veya KonoSuba, Natsume Akatsuki tarafından yazılan bir light novel serisidir. Seri, Aralık 2012 ile Ekim 2013 arasında "Shōsetsuka ni Narō" 'da yayınlanan bir web roman serisi olarak başlamış olup Ekim 2013'ten itibaren bir light novel olarak Kadokawa Shoten'in Kadokawa Sneaker Bunko baskısı altında yayınlanmaya başladı. Seri, ölümünden sonra alternatif bir dünyaya gönderilen ve canavarlarla savaşmak için bir tanrıça, sihirbaz ve Mücadeleciden oluşan işlevsiz bir birlik kuran bir çocuğu takip etmektedir. Masahito Watari ve Joseph Yokobori tarafından çizilen bir manga uyarlaması, Ekim 2014'ten itibaren Fujimi Shobo'nun "Monthly Dragon Age" dergisinde serileşmeye başladı. HobiRecords tarafından Mart 2015'te bir radyo drama CD'si ve Studio Deen tarafından hazırlanan bir anime uyarlaması Ocak-Mart 2016 tarihleri arasında yayınlandı. Animenin ikinci sezonu ise Ocak-Mart 2017 arasında yayınlandı. Bir spin-off light novel serisi olan "Kono Subarashii Sekai ni Bakuen o!", Temmuz 2014'ten itibaren yayınlanmaya başladı. J.C.Staff tarafından hazırlanan "Kono Subarashii Sekai ni Shukufuku wo! Kurenai Densetsu" adlı bir anime filminin 2019'da gösterime girmesi planlanmaktadır. İçine kapanık bir oyunsever olan Kazuma Satō bir trafik kazası sonucu hayatını kaybetmiş gibi görünür. Ancak gözünü açtığında karşısında kendisini bir tanrıça olarak tanıtan bir kız görür. Tanrıça, kendisine yanına tek bir şey götürmek kaydıyla başka bir dünyaya gitme teklifi verir. Kazuma ise yanına Tanrıça'yı götürmeye karar verir. Bu noktadan sonra reankarne olan Kazuma'nın Şeytan Kral ile olan mücadelesi başlar. Ancak, bu yolculuk sürekli bir yiyecek, içecek ve barınak arayışı haline gelir. Kazuma'nın sakin bir hayat sürmek istemesine karşın Tanrıça'nın sürekli çıkardığı problemler kısa süre sonra Şeytan Kral'ın ordusunun dikkatini çeker. Gucerat sultanlarÄ± listesi Muzaffarid hanedanÄ±, Ãœmit Bahtiyar Ümit Bahtiyar (d. 1967 Deliorman, Bulgaristan) Türk avukat, siyasetçi. 1967 yılında Deliorman'da doğdu. 1978 yılında ailesi ile birlikte Denizli'ye göç etti. Denizli Lisesi'nden mezun olduktan sonra lisans eğitimini Ankara Üniversitesi hukuk fakültesinde tamamladı. 1992 yılında Doğru Yol Partisi'nin gençlik kollarına katılarak siyasete giriş yaptı. 1999 yerel seçimlerinde Doğru Yol Partisi'nden Denizli Belediyesi meclis üyesi seçildi. 2002-2004 yıllarında Denizli Belediyesi'nde başkan yardımcılığı yaptı. 2004 yerel seçimlerinde tekrar belediye meclis üyesi olarak seçildi. 2009 yerel seçimlerinde Milliyetçi Hareket Partisi'nden Denizli Belediyesi adayı oldu. 2011 genel seçimlerinde MHP'den 3. sırada aday oldu. Haziran 2015 genel seçimlerinde aynı şekilde 3. sıradan aday gösterildi. 2014 yerel seçimlerinde Pamukkale Belediyesi adayı oldu. 2019 yerel seçimlerinde İYİ Parti'nin Denizli Büyükşehir Belediyesi başkan adayı seçildi. Çok faktörlü kimlik doğrulaması Çok faktörlü kimlik doğrulma (MFA) bir bilgisayar kullanıcısına, kullanıcının kimlik doğrulama mekanizmasına başarılı bir şekilde iki ya da daha fazla kanıt sağladığında erişim sağlandığı bir kimlik doğrulama yöntemidir: bilgi (sadece ve sadece kullanıcının bildiği bir şey), sahiplik (sadece ve sadece kullanıcının sahip olduğu bir şey), ve devralma (sadece ve sadece kullanıcının olduğu bir şey). İki faktörlü kimlik doğrulama (2FA olarak da bilinir) çoklu kimlik doğrulamasının bir çeşidi ya da alt grubudur. Kullanıcıların sahip oldukları kimliklerini iki farklı faktörün kombinasyonunu kullanarak onaylama yöntemidir. 1) Kullanıcının bildiği bir şey, 2) Kullanıcının sahip olduğu bir şey, ya da 3) Kullanıcının olduğu bir şey. ATM'den para çekme işlemi iki faktörlü kimlik doğrulamaya güzel bir örnek olarak gösterilebilir; bir banka kartının (kullanıcının sahip olduğu bir şey) ve bir PIN'in (kullanıcının bildiği bir şey) sadece doğru kombinasyonu işlemin yapılmasına izin verir. Diğer iki örnek ise tek kullanımlık şifre (OTP) ya da üretilmiş ya da cihazdan alınmış kod (örneğin token ya da akıllı telefon) ile kullanıcı kontrollü şifreyi tamamlamaktır. İki adımlı doğrulama ya da iki adımlı kimlik doğrulama kullanıcının bildiği bir şeyi (şifre) ve kullanıcının sahip olduğu ya da kullanıcının olduğu dışında ikinci bir faktörü kullanarak kullanıcının sahipliğini iddia ettiği kimliği doğrulama methodudur. Kendisine out-of-band mekanizması sayesinde gönderilen bir şeyi tekrar eden kullanıcı ikinci adıma bir örnek olarak gösterilebilir. İkinci adım bir uygulama tarafından üretilen kullanıcı ve kimlik doğrulama sistemi için ortak olan altı basamaklı bir sayı da olabilir. Birinin kimliğini doğrulamak için çoklu kimlik doğrulama faktörlerinin kullanımı yetkisiz bir kişinin erişim için gerekli faktörleri sağlayamaması ihtimali üzerine kuruludur. Bir erişim girişiminde parçalardan en az birinin eksik olması ya da hatalı sağlanması durumunda, kullanıcının kimliği kurulmayacak ve erişimi istenen ve çok faktörlü kimlik doğrulama sistemi ile korunan mülke (yapı ya da veri) bloke durumda kalacak. Bilgi faktörleri en yaygın kullanılan kimlik doğrulama şeklidir. Bu formda, kullanıcının kimliğini doğrulamak için bir sadece kendisine ait olan bir bilgiyi kanıtlaması gerekmektedir. Parola , kullanıcı kimlik doğrulaması için kullanılan gizli bir kelime veya karakter dizisidir. Bu, en yaygın kullanılan kimlik doğrulama mekanizmasıdır. Birçok çok faktörlü kimlik doğrulama tekniği şifreye kimlik doğrulamanın tek faktörü olarak güvenir. Varyasyonlar, hem birden fazla kelimeden ( parola ya da geçiş ifadesi ) oluşan daha uzun şifreleri hem de ATM erişimi için yaygın olarak kullanılan daha kısa, tamamı sayılardan oluşan, kişisel kimlik numaralarını (PIN) içerir. Geleneksel olarak, şifrelerin ezberlenmesi beklenir. "Doğum yeriniz neresidir?" gibi birçok gizli soru bilgi faktörünün zayıf örnekleridir, çünkü birçok kişi tarafından tanınabilirler veya araştırılabilirler. Sahiplik faktörleri ("sadece ve sadece kullanıcının sahip olduğu bir şey"), yüzyıllardır anahtar-kilit formunda kimlik doğrulaması için kullanılmıştır. Temel ilke, anahtarın, anahtar ve kilit arasında paylaşılan bir sırrı somutlaştırmasıdır ve aynı ilke, bilgisayar sistemlerinde sahiplik faktörü kimlik doğrulamasının temelini oluşturur. Bir güvenlik tokeni sahiplik faktörünün bir örneğidir. Bağlantısız tokenlerin istemci bilgisayar ile bir bağlantısı yoktur. Genellikle, manuel olarak kullanıcı tarafından girilen, üretilmiş kimlik doğrulama verisini görüntülemek için yerleşik ekran kullanırlar. Bağlı tokenler, kullanılacak bilgisayara "fiziksel olarak" bağlı olan cihazlardır. Bu cihazlar verileri otomatik olarak iletir. Kart okuyucular, kablosuz etiketler ve USB tokenler de dahil olmak üzere birçok farklı türü vardır. Bir yazılım tokeni, bilgisayar hizmetlerinin kullanımına izin vermek için kullanılabilecek iki faktörlü bir kimlik doğrulama güvenlik aracı türüdür. Yazılım tokenleri masaüstü bilgisayar, dizüstü bilgisayar, PDA veya cep telefonu gibi genel amaçlı bir elektronik cihazda saklanır ve çoğaltılabilir. (Giriş bilgilerinin bu iş için ayrılmış bir donanım cihazında saklandığı ve çoğaltılamayan donanım tokenlerinin aksinedir.) Bir soft token kullanıcının etkileşimde bulunduğu bir cihaz olmayabilir. Cihaza yüklenen ve güvenli bir şekilde saklanan bir sertifika da bu amaca hizmet edebilir. Bunlar kullanıcı ile ilişkilendirilmiş faktörlerdir ve genellikle parmak izi, yüz, ses ya da iris tanıma gibi biyometrik methotlardır. Tuş dinamiği gibi davranışsal biyometrikler de kullanılabilir. Giderek artan şekilde, kullanıcının fiziksel konumunu içeren dördüncü bir faktör devreye giriyor. Kurumsal ağa kablo bağlantısı zor olsa da, kullanıcının ağ üzerinden kapalı bir yazılım tokeninden kod girerken yalnızca bir pin kodu kullanarak giriş yapmasına izin verilebilir. Bu, ofise erişimin kontrol altında tutulduğu kabul edilebilir bir standart olarak görülebilir. Ağ giriş kontrolü sistemleri, kablosuz erişim ve kablolu bağlantı gibi, ağa erişim seviyenizin cihazınızın bağlı olduğu belirli bir ağa bağlı olabileceği benzer şekillerde çalışır. Bu aynı zamanda kullanıcının ofisler arasında hareket etmesine ve her birinde aynı düzeyde ağ erişimini dinamik olarak almasına izin verir. Birçok çok faktörlü kimlik doğrulama sağlayıcısı, cep telefonu tabanlı kimlik doğrulaması sunar. Bazı yöntemler, push tabanlı kimlik doğrulama, QR kod tabanlı kimlik doğrulama, tek kullanımlık şifre ile kimlik doğrulaması (olay ve zaman tabanlı) ve SMS tabanlı doğrulama içerir. SMS tabanlı doğrulama, bazı güvenlik endişelerinden muzdariptir. Telefonlar klonlanabilir, uygulamalar birkaç telefonda çalışabilir ve cep telefonu bakım çalışanı SMS metinlerini okuyabilir. En azından, cep telefonları genel olarak tehlikeye girebilir, yani telefon artık sadece kullanıcının sahip olduğu bir şey değildir. Kullanıcının sahip olduğu bir şeyi içeren kimlik doğrulamasının en büyük sakıncası, kullanıcının hemen hemen her zaman fiziksel tokeni (USB bellek, banka kartı, anahtar veya benzeri) yanında taşımak zorunda olmasıdır. Kayıp ve hırsızlık birer risktir. Birçok kuruluş kötü amaçlı yazılım ve veri hırsızlığı riskleri nedeniyle tesis içinde veya dışında USB ve elektronik cihazların taşınmasını yasaklar ve çoğu önemli makinede aynı sebepten dolayı USB portları yoktur. Fiziksel tokenler genellikle ölçeklenmez, tipik olarak her yeni hesap ve sistem için yeni bir token gerektirir. Bu tür belirteçlerin