genellikle bu sessizin aynı seriden bir genzel sesle izleneceğini belirtirdi (nt, mp. nk gibi) öte yandan harfin altına konan benzer bir işaret daha çok sessizin uzun veya çift olduğunu belirtmek için kullanılırdı. Kavise tutturulmuş aşağıya doğru bakan biı kanca (başlangıç sayfasındaki son kelime olan hob-bits'de olduğu gibi) harfi takıp eden bir i sesini belirtmek için kullanılırdı özellikle de Quenya dilinde tercih edilen ts, ps, ks (x) kombinasyonlarında olduğu gibi. Elbette ingilizce'yi temsil edecek bir usul yoktu. Böyle bir usul fonetik olarak Feanor sisteminden kurulabilir. Başlangıç sayfasındaki kısa örnekte bunu gözler önüne sermeye yellenilmez. Bu daha çok, kendi usulü nün tanıdık harf değerleri ile ingilizce'nin geleneksel yazım biçimi arasında tereddüde düşen bir Gondor'lunun yapabileceği bir şeydir. (Bir kullanımı da zayıf, belirtisiz seslileri belirtmek olan) aşağıya konan noktalar burada vurgusuz ve'yi temsil etmek için kullanılmıştır fakat aynı şey here kelimesinin sonundaki sessiz e için de kullanılmıştır the, of ve ofthe kısaltmalarla ifade edilmiştir (uzatılmış dh, uzatılmış v ve sonuncusu alt-çizgi ile ifade edilmiştir). Harflerin isimleri. Bütün usullerde bütün harflerin ve işaretlerin isimleri vardı fakat bunlar her usuldeki fonetik kullanımlara uyacak biçimde veya onları açıklayacak şekilde tasarlanmıştı. Öte yandan genellikle ve özellikle de diğer usullerdeki harflerin kullanımlarını betimlerken, harflerin biçimsel olarak her birinin ayrı bir ismi olması isteniyordu. Bu amaçla, Quenya dilindeki kullanımlarda tuhaf da kaçsa genellikle Quenya dilindeki tam isimler e başvurulurdu. Tam isim , sözü geçen harfi de içinde barındıran Quenya dilindeki gerçek bir kelime olurdu. Mümkün olduğu yerlerde bu kelimenin ilk sesi olurdu fakat ses veya kombinasyon kelime başında bulunmuyorsa, hemen ilk sesliyi izlerdi. Cetveldeki harflerin isimleri şöyleydi (1) metal anlamında tınco, kitap anlamındaparma, lamba anlamında çalma, tüy anlamında quesse, (2) kapı anlamında ando, kader anlamında umbar, demir anlamında atığa, örümcek ağı anlamında ungwe (3) ruh anlamında thûle (Mile), ku/ey anlamında/örmen, hazine anlamında harma (veya hiddet anlamında aha), meltem anlamında hwesta (4) ağız anlamında anto, kanca anlamında ampa, çene anlamında anca, boşluk anlamında unque (5) batı anlamında numen, altın anlamında malta, Noldor soyu anlamında noldo (daha eskiden ngoldo), eziyet anlamında nvvalme (daha eskiden ngwalme) (6) gönül (iç akıl) anlamında öre, meleksi güç anlamında vala, armağan anlamında anna, hava, gökyüzü anlamında vilya (daha eskiden wilva) doğu anlamında mrnen, bölge anlamında arda, dil anlamında laınbe, ağaç anlamında alda yıldız ışığı anlamında silme, (ters s) sj/me nuquerna, güneş ışığı anlamında a're (veya isim anlamında esse), are nuquerna güney anlamında hyarmen, hwesta sindarinwa, köprü anlamında yanta, ısı anlamında üre. Başka örneklerinin olması, bazı değişiklerin Sürgünler'in konuştukları şekliyle Quenya dilini etkilemeden önce verilmiş olan isimlerden kaynaklanmaktadır. Her pozisyonda sürtme sesli eh sesini temsil ettiğinde 11 numaraya harma adı veriliyordu fakat kelime başında11 nefes gibi çıkan h sesi olduğunda (kelime içinde de kullanılsa) aha ismi kullanıyordu, âre aslında âze idi fakat bu z 21 numara ile kaynaştığında oluşan işaret, Quenya dilinde çok sık geçen ss için kullanılırdı ve esse ismini alırdı. Hwesta sindarinwa ya da diğer adıyla Gri Elf /ıvv'si , Quenya dilinde 12'nin hw sesine sahip olmasından kaynaklanıyordu ve chw ile hw için ayrı işaretlere ihtiyaç duyulmuyordu. Sindarin dilindeki dûn veya annûn, harad, rhun veya am-rûn,forod). Bu harfler çoğunlukla, tamamen değişik terimlerin kullanıldığı dillerde bile Doğu, Batı, Kuzey, Güney noktalarını belirtmek için kullanılırdı. Bunlar Batı ülkelerinde, bu sırayla ve batıdan başlayarak, batıya doğru söylenirdi hyarmen ve formen gerçekten de sol taraftaki bölge ve sağ taraftaki bölge anlamına gelirdi (birçok insansı dillerdeki düzenlemenin tam tersi). 11-Nefes gibi çıkan h için Quenya dilinde aslında, uzun anlamında halta adı verilen yayı olmayan yükseltilmiş basit sap kullanılırdı. Bu bir sessiz harfin önüne bu harfin sessiz olup nefes gibi çıkartıldığını belirtmek için konurdu sessiz r ve / de genellikle bu şekilde belirtilir ve hr. hl olarak uyarlanırdı Daha sonraları 33 bağımsız h sesi için kullanılmaya başlandı ve hy'rim değen (eski değen) bunu izleyen y harfine bir tehta ekleyerek gösterildi. Certhas Daeron aslında sadece Sindarin seslerini temsil etmesi için tasarlanmıştı. Değerlerin tayini sistematik değildi. 39, 42,46, 50 sesliydi ve daha sonraki bütün gelişimlerde de öyle kalmıştır. 35'in 3 veya /ı için kullanımına göre 13,15 numaralar h veya .v için kullanılırdı. 5 ve /ı'ye bir değer vermek konusundaki bu tereddüt daha sonraki düzenlemelerde de devam etmiştir. Tek bir sap tan ve dal dan oluşan karakterlerde, yani 1-31 numaralarda, dal tek bir taraftan tutturulacaksa genellikle sağ taraftan tutturuluyordu. Tersi de yok değildi ama bunun hiçbir fonetik önemi olmuyordu. Kadim cirtth'e yapılan eklemeler ve yeniden teşekkülü Daeron'a atfedildiğinden bu cerihasın genişletilmesi ve işlenmesinin eski biçimine Angerthas Daeron deniliyordu. Bununla beraber Sindarin'de bulunmayan seslerin ifadesi için kullanıldıklarından ana ekler yani iki yeni seri, 13-17 ve 23-28 büyük bir ihtimalle Eregion'lu Nolder'ın icadıydı. Angerthas'ın yeniden düzenlenmesinde (anlaşıldığı kadarıyla Fganor sisteminden esinlenerek) aşağıdaki prensipler izlenir (1) dala bir işaret eklemek ses ekler (2) bir certh'i tersyüz etmek sürtme sesi çıkartan bir harfe açıldığını gösterir (3) sapın her iki yanına da dal eklemek hem ses, hem de genzellik ekler. Bu prensipler, bir nokta hariç dUzenli olarak uygulanırdı. (Arkaik) Sindarin'de sürtme sesi ihtiva eden m (veya genzel v) için bir işarete ihtiyaç vardı ve bunu m için kullanılan işareti ters yüz etmekle sağlayabildiklerinden 6 numaranın ters yüzüne de m değeri verilmişti, fakat 5 numaraya hw değeri verilmişti. Teorik olarak değeri z olan 36 numara, Sindarin veya Quenya yazımında ss için kullanılıyordu Krş. Feanorca 31. 39 numara ya ı, ya da y (sessiz) için kullanılırdı 34, 35 bir fark gözetmeden s için kullanılırdı biçim bakımından kesin bir biçimde dişsellerle bir ilgisi olmasa da 38 sık sık ardışık sesler nd için kullanılırdı. Değerler Cetveli'nde soldakiler - ile ayrıldıklarında kadim Angerthas'm değerlerini bildirir. Sağdakiler ise Cüce dili olan Angerthas Moria'yı temsil eder.12 Görüldüğü gibi Moria Cüceleri bazı yeni cirth'in yanı sıra değerlerde sistematik olmayan bazı değişimler başlatmışlardır 37, 40, 41, 53, 55, 56. Değerlerdeki bozulma başlıca iki nedene dayanmaktadır. (1) 34, 35, 54'ün değerlerindeki sırasıyla h (Khuzdul'da görünen, kelime başında kullanılan bir sesliyle başlayan açık veya gırtlaksı başlangıç) ve .s'ye göre gösterdiği değişiklik (2) Cücelerin 29 ve 30 yerine kullandıkları 14 ve 16'nın terk edilmiş olması. Sonuç olarak 12'nin r için kullanımı, 53'ün n için icadı (ve 22 ile karıştırılması) 17'nin z olarak ve s değerindeki 54 ile birlikte kullanımı ve yine 36'nın sonuç olarak n için kullanımı, ng için kullanılan yeni certh 37'de görülebilir. Yeni 55 ve 56 aslında 46'nın ikiye bölünmüş biçimleridir ve Cüce dili ile Westron dilinde sık sık rastlanan ingilizce'deki butter kelimesindeki sesliler gibi sesler için kullanılmıştı. Zayıf veya kaybolanlarda sadece sapı olmayan bir işaret olarak belirtilirdi. Bu Angerthas Moria mezar kitabesinde gösterilmiştir. 12-() içinde olanlar sadece Elfçe kullanımlarda bulunan değerlerdir * ise sadece cüceler tarafından kullanılan cirıh'i belirtir. Erebor Cüceleri, Erebor usulü diye bilinen ve Mazarbul Kitabı'nda örnekleriyle gösterilen, bu sistemin daha da değiştirilmiş bir biçimini kullanmışlardır. En büyük özellikleri şunlardı 43 z olarak, 17 ks (x) olarak kullanılıyordu ps ve ts için 57 ve 58 olmak üzere iki yeni drth icat edilmişti. Aynı zamanda 14 ile 16'yıj ve zh değerleri olarak yeniden takdim etmişlerdi fakat 29 ile 30'u, g ve gh veya 19 ile 21'in önemsiz değişkeleri olarak kullanıyorlardı. Öze. Erebor cırtlu 57 ve 58 hariç bu özellikler cetvele dahil edilmemiştir. Bu tarih kitabında sunulan dil, Üçüncü Çağ'da, Orta Dünya'nın Batı Toprakları'nda kullanılan Westron ya da diğer bir deyişle Ortak Lisan dır. O çağın gereklerine göre bu dil, kadim Arnor ve Gondor krallıkları sınırları içinde yaşayan, hemen hemen bütün konuşan halkların (elfler hariç) ana dili halini almıştı bu da kıyı boyunca Umbar'dan kuzeye doğru Forochel Körfezi'ne kadar, iç kısımlarda ise Dumanlı Dağlar ve Ephel Düath'a kadar olan bir alanı kapsardı. Nehir'in batısında kalan ve Ferah Çayırlar'a kadar uzanan dağların doğusundaki toprakları da kapsayarak Anduin'in kuzeyine de yayılmıştı. Eriador'un büyük bir bölümü terk edilmiş ve Ferah ile Rauros arasında Anduin kıyısında çok az sayıda insan yaşıyor olsa bile, çağın sonundaki Yüzük Savaşı sırasında Ortak Lisan'ın, ana dil olarak kullanıldığı toprakların sınırlan hâlâ buralarıydı. Anórien'deki Drúadan Ormanı'nda hâlâ gizli gizli dolaşan az sayıda kadim Vahşi insan vardı Dunland tepelerinde de Gondor'un büyük bir bölümünün eski sakinleri olan kadim bir halkın arta kalanları yaşıyordu. Bunlar kendi dillerine sıkı sıkıya bağlıydı öte yandan Rohan ovalarında Kuzeyli bir halk ve yöreye beş yüzyıl kadar önce gelmiş olan Rohirrim yaşıyordu. Fakat kendi lisanlarını koruyan bütün halklar, hatta elfler tarafından, sadece Amor ve Gondor'da değil bütün Anduin vadisinde ve Kuyutorman'ın doğu eteklerine kadar uzanan bir alanda Westron dili anlaşmak için ikinci dil olarak kullanılıyordu. Diğer halklardan sakınan Vahşi insanlar ve Dunlendingler'de bile, zorlukla da olsa bu dili konuşabilenler bulunuyordu. Elfler, daha Eski Günler'de iki ana dala ayrılmıştı Batı Elfleri (Eldar) ve Doğu Elfleri. Yüksek Elfçe, Deniz'in ötesindeki Eldamar'ın kadim, yazıya dökülen ilk lisanıydı. Artık anadil olarak kullanılmıyordu daha ziyade Birinci Çağ'ın sonunda Orta Çağ'a sürgüne gelen Yüksek Elfler'ce törenlerde, ilim, irfan ve şarkılarda hâlâ kullanılan bir tür Elf Latincesi olmuştu. Gri Elfçe, kökeninde Quenya'nın bir akrabasıydı Çünkü bu, Orta Dünya'nın sahillerine gelerek Deniz'i geçmeyip Beleriand ülkesinin kıyılarında yerleşen Eldar'ın lisanıydı. Burada Doriath'lı Thingol Gripelerin hüküm sürüyordu ve uzun süren kasvetli yıllarda dilleri, ölümlü topraklann değişkenliğiyle değişmiş ve Deniz'in ötesindeki Eldar'ın dilinden çok farklılaşmıştı. Daha kalabalık olan Gri Elfler'in yanında yaşayan Sürgünler gündelik yaşamlarında Sindarin'i kullanıyorlardı bu yüzden Sindarin bütün o elflerin ve bu tarih kitabında görülen bütün elf beylerinin lisanı olmuştu. Çünkü Bunların hepsi Eldarin soyundandı hatta yönettikleri halk daha alt seviyedeki akrabalarından oluşuyor olsa bile. En soyluları, Finarfin hanedanından gelen, Nargothrond Kralı Finrod Felagund'un kız kardeşi olan Galadriel Hanım'dı. Sürgünlerin gönüllerindeki Deniz özlemi hiç dindirilemeyecek bir huzursuzluktu bu özlem Gri Elfler'in gönüllerinde uyuyordu ama bir kez uyandırıldığında da bir daha yatışmazdı. 1. Bu devirde sakinlerinin çoğu Silvan kökenli olduğu için Lórien'de, aksanlı da olsa Sindarin dili konuşuluyordu. Bu aksan ve Sindarin ile kendi sınırlı tanışıklığı (Gondor'lu bir yorumcu aracılığıyla Thain'in Kitabı'nda da belirtmiş olduğu gibi) Frodo'yu yanlış yönlendirmiştir. Fakat Lórien, Caras Galadhon, Amroth, Nimrodel büyük bir ihtimalle Silvan kökenli olup Sindarin diline uyarlanmıştır. Aslında, özellikle de İlk Çağ'da batıya, Beleriand'a gelen Elf Dostları'nın Üç Hanedanı olan ve Kuzey'deki Karanlık Göç'e karşı Büyük Taş Savaşı'nda Eldar'a yardım eden, Eldar'ın Atani veya Edain yani İnsanların Ataları dediği kimselerin lisanıydı. Karanlık Güç devrildikten sonra Beleriand'ın büyük bir bölümünün sular altında kalıp yıkılmış olması nedeniyle Elf Dostları'na da Eldar gibi Deniz'i aşıp Batı'ya gitme imkânı bahşedilmişti. Fakat Ölmeyen Diyar onlara yasak olduğu için, bütün ölümlü toprakların en batısı olan büyük ada onlara ayrılmıştı. Bu adanın adı Númenor (Batıil) idi. O yüzden Elf Dostları'nın çoğu ayrılarak Númenor'da yaşamaya başlamış ve burada namlı denizciler ve gemi ustaları olarak büyüyüp güçlenmişlerdi. Açık kumral ve uzun boylu olan bu insanların ömürleri Orta Dünya'daki insanların ömürlerinin üç katıydı. Bunlar elflerin Dúnedain dedikleri, insanların Kralları Númenor'lular idi. İnsan soyları arasında sadece Dûnedain elf dilini bilir ve konuşurdu çünkü ataları Sindarin dilini öğrenmiş ve yıllarla hafifçe değişikliğe uğrasa da bunu çocuklarına bir irfan olarak aktarmıştı. Ve irfanla uğraşanları Yüksek Elfçe Quenya'yı da öğrenmiş ve buna tüm diğer dillerin Üzerinde kıymet vermiş ünlü, saygın yerlerin ve soylu, büyük şöhret sahibi kişilerin birçoğunun isimleri bu dilden verilmişti.2 Fakat Nûmenor'lulann ana dilleri büyük ölçüde kendi eski insan dilleri olan Adûnca olarak kalmıştı ve mağrur günlerinde krallar ve beyler bu dile dönmüşler, Eldar ile eski dostluklarını hâlâ sürdüren birkaç tanesi hariç, elf dillerini bırakmışlardı. Güçlü zamanlarında Nömenorlular, gemileri için Orta Dünya'nın batı kıyılarında birçok kale ve liman bulunduruyordu bunların en önemlilerinden biri de Anduin'in ağzına yakın olan Pelargir idi. Burada Adûnca konuşuluyordu bu dil, daha alt seviyedeki insanların dillerindeki sözlerle karışarak ve buradan Batıil ile irtibatı olan bütün.kıyılar boyunca yayılarak, Ortak Lisanı meydana getirmişti. 2. Örneğin Nümenor (ya da tam haliyle Nûmenore), Elendil, İsildur, Anárion, Elessar yani Elftaşı dahil Gondor'un bütün kraliyet isimleri hepsi Quenya dilindendir.Aragorn, Denethor. Gilraen gibi diğer Dûnedain adamların ve kadınların çoğunun ismi, Sindarin formundaydı bunların çoğu şarkılardan ve tarih kitaplarından hatırlanan İlk Çağ'daki (Beren, Hurin gibi) elflerin ve insanların isimleriydi. Az sayıda isim, Boromir gibi, karışık kökenlidir. Númenor'un düşüşünden sonra Elendil Elf Dostlan'nı yeniden Orta Dünya'nın kuzey batı kıyılarına götürmüştü. Burada zaten ya tamamen, ya da yarı yarıya Nümenor kanı taşıyan insanlar yaşıyor fakat çok azı elf dilini hatırlıyordu. Dûnedain daha ilk başından beri, birlikte yaşadıkları ve uzun bir yaşam, büyük bir güç ve irfan sahibi oldukları için beyleri oldukları alt seviyedeki insanlardan sayıca çok daha azdı. O yüzden diğer halklarla konuşurken ve engin ülkelerinin hükümet işlerinde Ortak Lisan'ı kullanıyorlardı elf dillerinden aldıkları birçok kelime ile bu dili genişletmişler ve zenginleştirmişlerdi. Númenor kralları sırasında geliştirilmiş olan bu Westron dili dört bir yana, hatta düşmanları arasına bile yayılmış ve gün geçtikçe Dünedain'in kendileri tarafından da daha çok kullanılmaya başlamıştı böylece Yüzük Savaşı sırasında elf dili Gondor halkının çok az bir kısmı tarafından biliniyor, gündelik olarak ise daha da az insan tarafından kullanıyordu. Bunlar daha çok Minas Tirith'te, civarındaki taşrada ve Dol Amroth bağımlı prensliğinin topraklarında yaşıyorlardı. Yine de Gondor ülkesindeki bütün yer ve şahıs isimleri elf formunda ve anlamındaydı. Bazılarının kaynağı unutulmuş ve kuşkusuz Nûmenor'lulann gemilerinin Deniz'den yelken açmasından önceki günlerden kalmıştı. Bunlann arasında Umbar, Arnach ve Erech, dağ isimleri o la n Eilenach ve Rimmon vardır Forlong da aynı tür isimlerden biriydi. Batı Toprakları'nın kuzey bölgelerinde oturan insanların çoğu İlk Çağ'da yaşamış olan Edain veya onların yakın akrabalannın soyundan geliyordu. O yüzden bunların lisanları Adûnca ile ilintiliydi ve kimisi hâlâ Ortak Lisan'la benzerlik taşımaktadır. Bunlar Anduin'in üst vadilerinde yaşayan insanlardı Batı Kuyutorman'da yaşayan Ormanlı Kocoğlanlar daha kuzey ve batıda bulunan Uzun Göl ve Vadi insanları. Ferah ile Carrock arasındaki topraklardan gelen, Gondor'da, At Ustaları Rohirrim olarak bilinen insanlar. Onlar hâlâ kendi atalanna ait dili kullanıyorlar, yeni ülkelerindeki hemen her yere yeni isimler veriyorlardı kendilerine Atçanyurt İnsanları, ya da Eorloğulları diyorlardı. Fakat bu halkın beyleri Ortak Lisan'ı rahatlıkla, hatta Gondor'daki müttefikleri kadar soylu bir tarzda konuşabiliyorlardı çünkü Westron çıkmış olduğu Gondor'da hâlâ büyük bir zarafetle ve eski usulde kullanılıyordu. Tamamen yabancı olan, Drúadan Ormanı'nda yaşayan Vahşi İn sanlar'ın lisanıydı. Dunlendingler'in dili de yabancı ya da çok uzaktan akrabaydı. Bu insanlar Ak Dağların vadilerinde asırlar önce yaşayan halklardan arda kalanlardı. Fakat Karanlık Yıllar'da diğerleri Dumanlı Dağlar'ın güney vadilerine çekilmişlerdi buradan da bazıları Höyük Yaylaları kadar kuzeyde kalan boş topraklara gitmişti. Bunlardan Bree halkı gelmişti fakat bu, Bree'liler Arnor'un Kuzey Krallığı buyruğuna geçmeden ve Westron dilini kullanmaya başlamadan çok önce olmuştu. Sadece, bu ırktan gelen insanların Dunland'da yaşayanları eski lisanlarını ve örflerini muhafaza etmişti Bunlar Dúnedain'e düşmanca yaklaşan ve Rohirrim'den nefret eden gizli bir halktı. Dunland ile Dunlending, Rohirrim'in onlara verdikleri isimdir çünkü bu insanlar esmer ve kara saçlı insanlardı yani bu isimlerdeki dunn kelimesi ile batı anlamındaki Gri Elfçe kelime Dûn arasında bir bağ yoktur. Dili kendi usullerince, serbestçe ve umursamazca kullanıyorlardı gerçi aralarında biraz daha eğitim görmüş olanları gerektiğinde daha resmi konuşabilecek kadar bu dile vakıftı. Hobbitlere özgü bir lisanın kaydına rastlanmamıştır. Eski günlerde, yakınlarında veya birlikte yaşadıkları insanların dillerini kullanıyor oldukları anlaşılmaktadır. Böylece Eriador'a girdikten sonra Ortak Lisan'a çabucak uyum sağlayabilmişlerdir Bree'ye yerleşmeye başladıkları zaman, eski dillerini unutmaya başlamışlardı bile. Yabaneller'e dönen Angle'lı Dikenler Ortak Lisan'ı çoktan devralmıştı fakat Diagolüc Smiagol, Ferah yakınlarındaki bölgedeki insan dilinde isimlerdir. Frodo'nun zamanında, çoğu Vadi'de veya Rohan'da bulunanlarla yakından benzeşen yöresel kelimelerde ve isimlerde hâlâ bunlara ait bazı izler bulunuyordu. En dikkat çekeni günler, aylar ve mevsimlerdi çoğu Bree ve Shire'daki yer isimleri olarak muhafaza edilse de bu cinsten birkaç kelime daha (mathom ve smial gibi) hâlâ kullanılıyordu. Hobbitlerin özel isimleri de oldukça garipti ve çoğu kadim günlerden kalmaydı. Hobbit kelimesinin kaynağı çoğu kişi tarafından unutulmuştur. Bununla beraber, ilk başlarda Samanpostlar ve Ülkenler tarafından Kılayaklar'a verilen bir isim ve Rohan dilinde daha iyi korunmuş olan bir kelimenin yıpranmış biçimi olduğu sanılmaktadır holbytla Ingilizcesi çukur inşa eden anlamında hole-builder. Üçüncü Çağ'a kalmış en kadim halk, Onodrim ya da Enydler idi. Ent, isimlerinin Rohan dilindeki biçimiydi. Entler kadim günlerde Eldarlar tarafından biliniyorlardı Eldarlar entlere kendi dillerini vermemiş, onun yerine konuşma arzusu aşılamışlardı. Onların yarattıkları lisan başka hiçbir lisana benzemiyordu Ağır, yankılı, toplu, tekrarlamalı, gerçekten uzun soluklu Eldar'lı irfan sahiplerinin bile hiç yazıya dökme girişiminde bulunmadıkları, sesliler arasındaki nüans çeşitliliğine, niteliklerinde ve tonlamalardaki yükselme ve alçalmaya dayanan bir forma sahip bir dildi. Bu dili sadece kendi aralarında kullanıyorlardı ama bunu gizli tutmak zorunda değillerdi, zaten başka kimse öğrenemezdi. Öte yandan entler, diller konusunda çok yetenekliydi çabuk öğrenirler ve hiç unutmazlardı. Fakat eldar dillerini tercih ederler, en çok da kadim Yüksek Elf dilini severlerdi. Yani Ağaçsakal ve diğer entlerin kullanmış oldukları, hobbitlerin kaydettiği yabancı kelimeler ve isimler Elfçe'dir ya da elf lisanından ent usulünce bir araya getirilmiş kelimelerdir. 4 Bazıları Quenya dilindendir Çokgölgeliormankaraderinvadi Derinvadiormanı Kasvetlitoprak şeklinde çevrilebilecek olan Taurelilómeëatumbalemorna Tumbaletaurëa Lómëanor gibi bununla da Ağaçsakal'ın aşağı yukarı anlatmak istediği şöyle bir şeydir Ormanın derin vadilerinde kara bir gölge var. 4. Bazı yerlerde hobbitler entler tarafından çıkartılan daha kısa süreli mırıltıları ve seslenişleri örneklemek için bazı girişimlerde bulunmuşlardır a-lalla-lalla-rumba-kamandalindor-burûme de Elfçe değildir ve gerçek Entçe'den bir parçayı örneklemek için (büyük ihtimalle son derece hatalı biçimde) bugüne kadar gelen tek girişimdir. Orklar ve Kara Lisan. Orklar, diğer ırkların, Rohan dilinde kötü halklara verdikleri ismin bir biçimidir. Sindarin dilinde orch idi. Hiç kuşkusuz Kara Lisan'daki uruk kelimesinin de bununla bir ilgisi vardı gerçi genellikle bu kelime o sıralarda Mordor ve Isengard'dan yayılan büyük asker orklara veriliyordu. Daha alt seviyede olanlara, özellikle de Uruk-hai tarafından, köle anlamında snaga denirdi. Orklar Eski Günler'de, Kuzey'in Karanlık Gücü tarafından üretilmişti. Kendilerine ait bir dilleri olmadığı söylenir onun yerine diğer dillerden alabildiklerini almışlar ve kendi zevklerine göre saptırmışlardır, yine de bunlar, küfür veya sövüp saymak için kullanıldıkları zaman dışında kendi gereksinimleri için bile pek yeterli olmayan, sadece kaba anlaşılmaz sözlerdi. Bu yaratıklar garaz ile dolu, kendi cinslerinden bile nefret eden varlıklar olduklarından kısa sürede kendi ırklarına ait kaç grup veya yerleşim merkezi varsa o kadar barbar lehçe geliştirmişlerdi böylece değişik kabileler arasında Orkça kullanmak onlara pek bir fayda sağlamıyordu. Böylece Üçüncü Çağ'da orklar, soyları arasında Westron dilini kullanıyorlardı hâlâ Kuzey'de ve Dumanlı Dağlar'da dolaşanlar gibi eski kabilelerin birçoğu Westron'u ana dilleri olarak kullanıyorlardı ama bunu öyle bir şekilde kullanıyorlardı ki Orkça'dan daha sevimli sayılmazdı. Bu dilde Gondor'lu insan anlamındaki tark, Westron'da kullanılan bir Quenya kelimesi olan Númenor'lulann soyundan biri olan anlamında kullanılan tarkil'den bozulmuştu bkz. s. 200. Kara Lisan'ın Karanlık Yıllar'da Sauron tarafından icat edildiği ve bunu kendisine hizmet edenlerin dili haline getirmeyi arzuladığı söylenmektedir ama bu arzusuna hiç ulaşamamıştır, öte yandan Kara Lisan'dan, ateş anlamına gelen ghash gibi Üçüncü Çağ'da orklar arasında çok yaygın olan birçok kelime çıkmıştır fakat Sauron'un ilk yenilgisinden sonra, eski formundaki bu dil Nazgûl hariç herkes tarafından unutulmuştu. Sauron bir kez daha ayağa kalktığında, Kara Lisan bir kez daha Barad-dûr'un ve Mordor'un komutanlarının lisanı olmuştu. Yüzük'ün üzerindeki yazı kadim Kara Lisan'dı ikinci Kısım s. 49'daki Mordor orklannın küfürü ise bu dilin Grishnâkh'ın komutasındaki Karanlık Kule askerleri tarafından kullanılan daha avam bir şekliydi. Sharku, o dilde yaşlı adam anlamına geliyordu. Troller. Troll, Sindarin dilindeki Torog'un karşılığı olarak kullanılmıştır. Başlangıçlarında, ta Eski Günler'in alacakaranlığında, kalın kafalı ve aptal yaradılışlı olan bu yaratıkların, hayvanlardan farklı bir dilleri yoktu. Fakat Sauron onları kullanmış, öğrenebilecekleri kadarını öğretmiş, zekâlarını kötülükle bilemişti. O yüzden troller hâkim olabildikleri kadarıyla dillerini orklardan öğrenmişlerdi Batı Toprakları'nda Taş Trolleri Ortak Lisan'ın bozulmuş bir şeklini kullanıyorlardı. Fakat Üçüncü Çağ'ın sonunda güney Kuyutorman'da ve Mordor' un dağ sınırlarında daha önce hiç rastlanmamış bir trol ırkı görülmeye başladı. Kara Lisan'da bunlara Ologhai deniyordu. Bunları, hangi soydan olduğunu bilmeseler de, Sauron'un üretmiş olduğuna kimsenin kuşkusu yoktu. Kimisi bunların trol değil de dev orklar olduğunu kabul ediyordu fakat Olog-hai hem bedensel açıdan, hem de zihinsel açıdan, irilik ve güç açısından çok daha ileri oldukları en iri ork cinsinden bile çok farklıydı. Troldüler trol olmasına ama efendilerinin kötü niyetiyle doluydular Güçlü, çevik, hiddetli, zeki olmakla birlikte bir taştan bile daha sert korkunç bir soy. Alacakaranlık'ın eski ırkının aksine, Sauron'un iradesi kendilerine yöneltilmiş olduğu sürece Güneş'e dayanabiliyorlardı. Çok az konuşuyorlardı bildikleri tek dil Barad-dûr'un Kara Lisanı idi. Cüceler. Cüceler tamamen ayrı bir ırktır. Garip başlangıçları ve insanlar ile elflere neden hem benzeyip, hem benzemedikleri Silmarillion'da anlatılır fakat bu öyküyü Orta Dünya'nın daha alt seviyedeki elfleri bilmiyorlardı öte yandan daha sonra yaşayan insanların öyküleri, diğer ırkların hatıralarıyla karışmıştır. Gizemli, çalışkan, uğradıkları haksızlıkları (ve çıkarlarını) kolay kolay unutmayan, değerli değersiz tüm taşları ve kendi halinde yaşayan şeyleri değil de bir ustanın elleri altında biçim değiştirebilen şeyleri çok seven, genellikle dayanıklı, aksi tabiatlı bir soydu. Fakat kötü yaradılışlı değillerdi insanlann anlattıkları hikâyeler ne derse desin aralarında kendi rızasıyla Düşman'a hizmet eden çok azdı. Çünkü eski insanlar onların zenginliklerini, el ustalıklarını arzularlardı ve iki ırk arasında bir düşmanlık vardı. Fakat Üçüncü Çağ'da birçok yerde insanlar ile cüceler arasında sıkı bir dostluğa rastlanıyordu kadim konakları yıkıldıktan sonra yaptıkları gibi, ülkeler arasında yolculuk etmek, çalışmak, alışverişte bulunmak cücelerin yapısına uyduğundan, aralarında yaşadıktarı insanların lisanlarını kullanmak zorundaydılar. Yine de gizli gizli (elflerin aksine onlar bunu dostlarına bile gönül rızasıyla açmıyorlardı) yıllarla biraz değişmiş olan, kendi garip dillerini kullanıyorlardı çünkü bu dil bir masal dili değil, bir irfan lisanı olmuştu cüceler de bunu geçmişten kalan bir hazine gibi koruyup, bakıyorlardı. Diğer ırklardan çok az kişi bunu öğrenmeyi başarmıştı. Bu tarih kitabında, sadece Gimli'nin arkadaşlarına yer ismi olarak verdiği kelimelerde ve Borukent'teki kuşatma sırasında attığı savaş çığlığında kendini göstermektedir. En azından bu bir sır değildi ve dünyanın ilk günlerinden beri birçok savaş alanında duyulmuştu. Baruk Khazâd. Khazâd aimênu. Cücelerin Baltaları. Cüceler geldi. Öte yandan Gimli'nin ismi, diğer akrabalarının isimleri gibi Kuzey (İnsanca) kökenlidir. Kendi gizli ve iç isimlerini, gerçek isimlerini yabancı ırktan kimseye açıklamazlardı. Mezarlarına dahi bu ismi kazımazlardı. Bunun yerine, I. Kısım'ın başındaki Yayıncının Notu nu burada tekrarlamanın düşünüyoruz doğru olacağını Her ne kadar Orta Dünya'nın Üçüncü Cağ'ında Elfler, Hobbitler, insanlar ve Cüceler bir Ortak Lisan konuşuyorlardıysa da, bu lisanın özellikleri ırktan ırka ve bölgeden bölgeye değişiyor. Tüm bu özelliklerin İngilizce'ye çevrilmesi , Tolkien gibi bir dilbilimcinin onyıllarını almış. Aynı özellikleri bozmadan Türkçe'ye çevirmek daha da zor. Zorlukların birincisi, isimler konusunda. Birçok isim zaten Ortak Lisan'da değil, kahramanların özgün dillerinde. Dolayısıyla Elfçe bir isim zaten İngilizce'ye çevrilmemiş, Elfçe kalmış. Biz de bu kurala uyduk. Ancak bazı isimler, özellikle de hobbitlerin soyadları İngilizce'ye çevrilmiş biz de yapabildiğimiz kadarıyla bu soyadları Türkçe'ye çevirdik. Aynı şey yer isimleri için de geçerli. Bu yüzden, örneğin, İngilizce'ye Brandywine olarak çevrilen Baranduin, Türkçe'de Brendibadesi oldu. Aynı şekilde, hancı Barliman Butterbur, Arpadam Kaymakpürüzü Buckland ise Erdiyarı olarak çevrildi. Bir de Yüzüklerin Efendisinin yayınlanmasından sonra İngiliz kültürüne yerleşmiş olan terimler var. Örneğin, Frodo Baggins'in kılıcının adı Sting ( arı iğnesi ). Ancak bir ingiliz rock yıldızı da kendisine bu adı seçti, bu adla ünlendi (Sting'in eskinden İngilizce öğretmeni olduğu ve Yüzüklerin Efendisini çok sevdiği biliniyor) bu yüzden Sting'i İğne diye çevirmeyi tercih etmedik. Bunun gibi birkaç örnek dışında metinde İngilizce'ye benzeyen isimler, okuyucuyu aldatmamalı. Örneğin Sam Gamgee, bir İngiliz adı olan Samuel den kısaltılan bir ad değil, tersine Samwise dan kısaltılıyor bunu çevirmeye kalksaydık, Samvvise Efendi'ye yarım akıllı demek zorunda kalacaktık o yüzden Sam olarak kaldı. Orta Dünya'nın halkları farklı lehçeler konuşuyor. Örneğin elfler oldukça resmi ve ağdalı, büyük ölçüde Shakespeare dönemi İngilizcesi ile konuşurken, Rohirrim daha da eski bir İngilizce'ye sahip. Türkçe'de elf lehçesini daha ziyade Lisan-ı Osmanî ile karşılarken, göçebe, at sırtında yasayan Rohirrim'in lehçesini daha bir Orta Asya Türkçesi ile karşılamayı seçtik.] Hobbit türetilmiş bir kelimedir. Westorn dilinde, bu halk kastedildiğinde kullanılan kelime buçukluk anlamındaki banakil idi. Fakat bu dönemlerde Shire ve Bree halkı, başka hiçbir yerde kullanılmayan kuduk kelimesini kullanıyordu. Öte yandan Meriadoc, Rohan Kralı'nın oyuk sakini anlamındaki kûd-dûkan kelimesini kullandığını tespit etmiştir. O yüzden Gamwich (Gammic olarak telaffuz edilir) bize uygun bir karşılık gibi gelmiştir. Bununla birlikte Galpsi ismi yerine Gammıdgy'yi Gamgee'ye çevirirken, Samwise'ın Pamuk ailesi ile bağı olduğuna dair imada bulunmak gibi bir amaç güdülmemiştir gerçi eğer lisanlarında buna izin verecek bir durum olsaydı, bu tür bir espri oldukça hobbitçe olurdu. .... Brendibadesi. Bu nehrin hobbit isimleri Elfçe, altın kahverengi anlamındaki baran ve (büyük) nehir anlamındaki duin kelimelerinden türemiş Baranduin'in (vurgu and'dadır) değişime uğramış halleridir. Brendibadesi, günümüz için Baranduin'in doğal olarak bozulmuş bir hali gibi görünmektedir. Aslında buranın eski hobbit ismi hudut suyu anlamındaki Branda-nîn idi ve en iyi Hudutçay olarak çevrilebilirdi ama bu zamanlarda yine rengini ima ederek, nehire sert bira anlamındaki Bralda-hîm ismi verilmesi yaygın bir espriydi. Christopher Tolkien, 1980'de yayımlanan Bitmemiş Öyküler için haritayı yeniden çizdi ve bu harita Yüzüklerin Efendisi'nin sonraki baskılarında da kullanılmaya başlandı. Eserin daha küçük boydaki baskılan için, genel harita dört parçaya bölündü ve ayrıntılı yer isimleri bu dört ayn haritada yer aldı. Elinizdeki baskıdaki haritalar, Stephen Raw'nun bu çevirinin yapıldığı Harper Collins baskısı için hazırladığı ve Christopher Toikien haritalarının sadık ve daha temiz kopyalarından alınmıştır. Everest Yayınları 1983'te Marmara Üniversitesi Kamu Yönetimi Bölümü'nü bitirdi. 1985-1986 yıllarında, Moskova'da Sosyal Bilimler Akademisi'nde siyaset e itimi gördü, tik kitabı 1989'da yayımlanan Soka ın Zulası adlı iir kitabıdır. Bu kitap 2011'de gözden geçirilerek Everest Yayınları tarafından yeniden yayımlandı. 1992'de ilk öykü kitabı Çıplak Ayaklıydı Gece yayımlandı. Bunu 1994'te Bir Ses Böler Geceyi, 1999'da Agatha'nın Anahtarı, 2002'de ey tan Ayrıntıda Gizlidir adlı polisiye öykü kitapları izledi. 1995'te hem çocuklara hem de büyüklere yönelik Masal Masal çinde ve 2008'de yayımlanan Olmayan Ülke ile farklı bir tarz denedi. 1996'da yazdı ı ilk roman Sis ve Gece, polisiye edebiyatta bir ba yapıt olarak de erlendirildi. Bu romanın ardından 1998'de Kar Kokusu, 2000'de Patasana, 2002'de Kukla yayımlandı. Hatırası ve Sultanı Öldürmek adlı kitapları izledi. Matbaa Sertifika No 12088 Tel (0212)674 97 23 Fax (0212) 674 97 29 Everest, Alfa Yayınları'nın tescilli markasıdır. Bu kitabın tüm yayın hakları Everest Yayınları'na aittir. Dr. Betül Yalçmer'e arkeolog Dr. Meltem Do an Alparslan'a Sultan II. Bayezid Külliyesi Edirne Sa lık Müzesi Müdürü Enver engül'e Dr. Seher Üstün'e önemli yardımlarıyla beni destekleyen sevgili dostlarım Bekir Okan ile Mahmut Tanyol'a Hakan Ate 'e Zülfü O ur'a Adnan Sel'e Yusuf Çopur'a romanlarımın ilk okurları, ilk ele tirmenleri olan sevgili arkada larım Figen Bitirim, Kemal Koçak, Perihan Yücel, Erdinç Çekiç, Oral Esen ve kızım Gül Ümit Gürak'a Gürkan Gürak'a e im Vildan Ümit'e sonsuz te ekkürlerimi sunarım. Bu de erli insanların katkısı olmasaydı bu roman da olmazdı. Yirmi bir sene önce beni terk eden kadın Hiri, sizi cinayet i lemekle suçladı ında deliller bulur, tanıklar gösterir, bunun bir iftira oldu unu kanıtlamaya çalıcı ısınız, ama sizi itham eden ki i, bizzat kendinizseniz, ne yaparsınız. O karlı ö leden sonra, Bahariye'deki evimde, sabırsızlıkla (.alan telefonla ba lamı tı bu tuhaf serüven. Merhaba Mü tak, diyen sesin daha ilk hecesini duydu umda tanımı tım onu Nüzhet'ti. Yirmi bir sene önce beni terk eden kadın. Üstelik ne e içinde yüzen bir sesle ne bir mahcubiyet, ne bir sıkıntı, ne de bir pi manlık... Yine de onun pi kinli inden çok kendime a ırdı ımı itiraf etmeliyim. Hayır, bunca zamandan sonra sesini duyar duymaz, hemen tanıyı ıma de il, bu son derece normaldi çünkü ayrıldı ımızdan beri, tıpkı ince uzun yüzü, iri mavi gözleri, alaycı bir kıvrımla biçimlenen dudakları gibi, o her zaman otoriter, hafif bo uk sesi de hiçbir zaman hafızamdan silinmemi ti. Tuhaf olan, yıllardır bir gün olsun aklımdan çıkaramadı ım, çıkarmak ne kelime, uzaklardaki varlı ını, hayatın anlamı, vazgeçilmez bir ideal, kusursuz bir tanrıça imgesi haline getirdi im, anılarını kutsal bir ayin gibi her gün hatırlayarak hep canlı tuttu um kadın, hiç beklemedi im bir anda beni arayınca, zerrece etkilenmemi olmamdı. Oysa son yirmi bir yılda bitmek tükenmek bilmez günlerimin ço unu bu ânı hayal ederek geçirmi tim. Hatta kimi günler, biraz da uykusuzluk ve içkinin yardımıyla, telefonun müjdeli bir haber verir gibi çaldı ını, ahizeyi kaldırdı ımda, onun kederle iyice bo ukla an sesini duydu umu, Yanılmı ım Mü tak, burada aradı ımı bulamadım. Gel beni al, dedi ini sanmı tım. Ama tuhaftır, yıllardır hayalini kurdu um o rüya gerçekle ince, ne heyecan, ne mutluluk, ne de bir sevinç uyanmı tı içimde. Sanki daha dün gördü üm, sıradan bir arkada ımla konu uyor gibiydim. Merhaba Nüzhet. Benim ruhsuz, renksiz, ahenksiz sesimin aksine, Nüzhet co kuyla atılmı tı. Nasıl yahu. Nasıl tanıdın sesimi onca yıldan sonra. Bazı eyler hiçbir zaman unutulmaz, demek geçti aklımdan, hayır, onu önemsedi imi bilmemeliydi. Çünkü sesin hiç de i memi , dedim yapay bir tavırla. Hâlâ genç. Kendisine duydu um ba lılıktan o kadar emindi ki, sözlerimdeki sahteli i fark edemedi. Neredeyse uh bir kahkaha koyverdi telefonun öteki ucundan. Genç mi. lahi Mü tak, altmı ıma geldim. Gençlik mi kaldı. Amerikan aksanmın metalikle tirdi i bir Türkçeyle konu uyordu ama gençlik mi kaldı, derken flört havasına girmi ti bile. Nedense canımı sıktı bu hali, zalim olmaya karar verdim. Haklısın ya landık ama sesin, bedenden daha geç bozuldu unu söylerler. Tenleri kırı kırı olmu insanların bile sesleri daha geç yıpranırmı ... Attı ım ok hedefini bulmu tu, anında sönüverdi ne esi. Neyse, neyse... Sen nasılsın bakalım. Ba arılarını okudum. Dalga mı geçiyordu bu kadın benimle. Ba arılarım. Benim mkanlarım yoktu ki. Ba arılı olan oydu. Sadece Türkiye'de defti I, dünyanın her yerinde, Osmanlı Klasik Ça ı denince akla gelen ilk isimlerden biriydi. Amerika'dan Çin'e tüm önemli üniversiteler onu davet etmek için birbirleriyle yarılıyorlardı. Yaptı ı konu maları, verdi i tezleri okuyordum, gerçekten ilginçti. Osmanlı tarihine bamba ka bir yorum getirmeye çalı ıyordu... ( çtirdi i yorumlar gerçe e uygun de il, diye itiraz inliyordu her ikimizin de sevgili hocası, Tahir Hakkı Bentli. Ilulı'nın gözlü üyle bakıyor olaylara. Kız Chicago'ya gittikten sonra oryantalist mi oldu, nedir. Nüzhet'i ele tirmesi ho uma gitmesine ra men, Tahir II . Ulu'ya bu konuda katılmıyordum. Her tarihçinin bir göıil yıl olurdu. Bazılarımız olaylara Batı'nın gözlükleriyle bakıl iken, bazılarımız da Do u'nunkiyle bakabilirdik. Tüm Ilımlardan arınmı objektif bir bakı belki mümkündü, ama yine de farklı disiplinlerin etkisinden tümüyle kurtulmak imkansızdı. Tarih, zamanın etkisiyle eprimi , kesinli ini yitirmi , ço u zaman hakkında yazılı bir vesika bile olmayan vakalara ve önemli ahsiyetlere dair yaptı ımız tartı malardım, yorumlardan ba ka neydi ki. Tarih, tarihçilerin yazdıklarıdır görü üne tümüyle katılmasam da bu bilim, de i ik Imkı uçıları ta ıyan, taban tabana zıt dü ünceler öne sürebildim, yeri geldi inde birbirlerini dar kafalılıkla, cahillikle, oven olmakla suçlamaktan bile çekinmeyen ki iler tarafından yazılmıyor muydu. Hayır, Nüzhet'e bu yüzden kızmıyordum k onun oryantalist oldu u da tartı ılırdı-. Aslında kızmam gerçekten biri varsa o da Tahir Hakkı'ydı. Çünkü, sevgilime Chicago Üniversitesi'ndeki bursu sa layan oydu. Tamam, Uloyerek de il, bizimkinin dinmek bilmeyen ısrarlarıyla. Tabii çok sonra anlatacaktı Tahir Hakkı bu ısrarları bana... Menden gizli defalarca yalvarmı profesöre. Neyse, çabaları sonuç vermi ti i te. De erli hocamız, imdi onu oryantalini olmakla suçlasa da artık aramızdaki en ba arılı akademisyen Nüzhet'ti. Evet, saklayacak de ilim, bu ba arısını da beni terk ederek, kendine yeni bir yol çizmesine borçluydu. Bendenize gelince, sahibi tarafından kurulması unutulmu , antika bir saat gibi oldu um yerde kalmı tım. Evet, akademik kariyerime devam etmi tim tezler hazırlamı , yayınlar çıkarmı , kitaplar yazmı tım. Evet, ben de çok önemli olmasa da birkaç yabancı üniversiteden davet almı tım, akademik kariyerimi ilerletmi , sonunda profesör olmu tum. Evet, hayat devam etmi ti, sevgililerim olmu tu, hatta biriyle neredeyse evlenme a amasına kadar gelmi tim, ama bunların hepsi suretti. Aslında, Nüzhet'in beni bırakıp gitti i günde, gitti i yerde, gitti i anda kalakalmı tım. Mutsuz, umutsuz, hınç dolu... Evet, hınç dolu saklayacak de ilim, ona duydu um tutkuyu, sevgiden çok nefretle beslemi tim yirmi bir yıldır. Yirmi bir yıl mı dedim, hayır yirmi bir yıl, sekiz ay, üç gün... Yıllar onu dü ünerek geçmi ti. Sadece güzel anılar de il, bana yaptı ı haksızlıklar, ihanetler, hakir görmeler... Ço unlukla ızdırap, ço unlukla kahır dolu hatıralar... Bazen onu dü ünürken kinden, öfkeden, hiddetten kaskatı kesilirdim. Hep masamın üzerinde duran, sapında Fatih Sultan Mehmed'in tu rası i lenmi u gümü ten mektup açaca ını, onun incecik bedenine defalarca saplarken bulurdum kendimi... Sonra bu dizginsiz nefretten utanır, derhal uzakla tırırdım bu dü ünceleri kafamdan. Daha do rusu uzakla tırmaya çalı ırdım. Vefasız sevgilime ait ne kadar görüntü, ses, koku, iz, ne kadar anı varsa, hepsini hafızamdan silmek ister, onu tanıdı ım güne, üniversitede ilk kar ıla tı ımız o dersli e, beni tarih okumaya yönelten lisedeki ö retmenime belalar okurdum. Sonra ö retmenime de, kendime de, üniversiteye de haksızlık etti imi fark ederek sakinle ir, yapmam gerekenin kızmak de il, sadece Nüzhet'in hayaletini hayatımdan çıkarmak oldu unu anlardım. O kadar da zor olmasa gerekti. Fakat gösterdi im her çaba hüsranla sonuçlanır, unuttum dedi im anılar eskisinden daha güçlü uyanır, bastırdım dedi im hisler eskisinden daha beter kabarmaya ba lardı yüre imde. Ne yazık ki, onun çok derinlere nak olmu varlı ım bir türlü söküp atamazdım içimden. te bu sebepten, telefondaki sesini duyunca en küçük bir heyecan bile hissetmeyi im çok a ırtıcıydı. Önüne çıkan ilk fırsatta, beni hiç umursamadan yurtdı ma gitmeyi tercih eden sevgilimin bu mantıklı giri iminin ba arıya ula masına duydu um büyük öfkeydi... Telefonun öbür ucunda Nüzhet beklerken, aklıma bunlar gelince birden pani e kapılır gibi oldum. Henüz kendimin bile tahlil etmekte zorlandı ı bu durumun beni terk eden kadın tarafından sezilmesini istemiyordum. Anlayamadı ım hislerimi, henüz olgunla mamı dü üncelerimi bastırıp, Hayır, diyerek engin gönüllü eski arkada rolüne bürünmeyi seçtim. Hayır, ba arılı olan sensin Nüzhet. Sen dünyanın alkı ladı ı bir bilim insanısın. Dünyanın alkı ladı ı benzetmesi biraz abartılı kaçmı tı ama sesim inandırıcılı ını koruyordu. Ben akademik kariyerimi sürdürmeye çalı tım sadece... u huyun hiç de i memi , dedi ciddile erek. Kendine haksızlık etmeyi hâlâ bırakmamı sın. Fatih'in ‘Karde Katli Fermanı' hakkında yazdı ın tezi okudum. Bence kusursuz bir çalı ma... Ne yalan söyleyeyim ho uma gitti sözleri, yine de lakırdının nereye varaca ını bilemedi imden alttan aldım. O kadar önemli oldu unu dü ünmüyorum. Bir tez hazırlamam gerekiyordu, ben de yazdım i te. Konuyu de i tirmek istedim. Sahi nereden arıyorsun. Chicago'dan mı. Ne Chicago'su ayol, i li'deyim i li'de. te imdi a ırmı tım. stanbul'a mı geldiniz. Ne zaman. Önce düzelteyim tatlım, stanbul'a gelmedik, geldim. Yani tek ba ıma... E in. Sorar sormaz yaptı ım yanlı ı fark ettim, evlendi ini nereden biliyordum, uzaktan da olsa onunla alakadar oldu umu belli etmi tim i te. Ama umursamadı, onun hayatıyla ilgilenmemi son derece normal bir durum olarak kabul ediyordu. Jerry mi. O i bitti canım... Ayrıldık... Sesi duygusalla mamı tı bile. Yürümedi. Yürütemedik... Nedense, yüzünü bile görmedi im Jerry'e kar ı bir yakınlık hissettim terk edilmi lerin birbirine duydu u hazin empati. Üzüldüm. Her zamanki dobralı ıyla yanıtladı. Üzülme canım. Yanlı bir evlilikti zaten. Kültür farkı önemliymi ... Onca yıl birlikte ya adık, adamca ız rakı içmeyi bile ö renemedi. Neyse... Ya sen. Sen evlenmedin mi. Telefonu açtı ımdan beri ilk kez bir ey kıpırdadı içimde ölü bir denizde nereden çıktı ı kestirilemeyen bir dalga... Ama bu u ursuz kıpırtıların beni ele geçirmesine izin veremezdim. Evlenmedim... diye kestirip attım. Tercih etmedim... O da uzatmadı. Belki de do ru olanı yapmı sın... Evlilik bizim gibi insanlara göre de il... Sesi titriyor muydu, yoksa bana mı öyle geldi. Neyse... Bu ak am ne yapıyorsun. Hoppala, nereden çıktı imdi bu. Ne yani, hemen bu gece bulu alım mı demek istiyordu. Öncekinden daha büyük bir dalga kıpırdandı içimde... Derinlerde bir yerlerde ince bir sızı... Ama teslim olmaya niyetim yoktu. Neden sordun. diye oyaladım. Hemen çıkardı baklayı a zından. Bana gelsene... Seninle konu mak istiyorum. Çok önemli bir konu... te Nüzhet buydu. Önemli olan sadece onun istekleriydi, onun hissettikleriydi... Sen yıllarca arama, sorma, sonra bir gün aklına esince telefonu çevir, bu ak am bana gelsene, de. Cüretkârlı ın bu kadarına da pes do rusu. Anında reddetmem gerekirdi. Her ça ırdı ında pe inden ko an, uysal bir köpek olmadı ımı anlamalıydı artık. Benim de bir gururum, bir onurum, bir ki ili im vardı. Artık diledi i gibi davranamayaca ını ona göstermenin zamanı gelmi ti... Gelmi ti ne kelime, çoktan geçmi ti bile. Geçmi ti de ona gereken cevabı bir türlü veremiyordum i te. Zaten pek de i lek olmayan bu tembel dilim, Nüzhet söz konusu olunca tümüyle etkisiz hale geliyordu. Sadece dilim mi, ya zavallı aklım. Bu beklenmedik davetten olmadık manalar çıkararak, sahte umutları birbirine eklemeye ba lamı tı bile. Tam da evlilik üzerine konu urken, beni evine ça ırıyor olması, ne anlama geliyordu imdi. Ne demek istiyordu bu kadın. Yeniden ba layabilece imizi mi ima ediyordu. Belki de yaptıkları için benden özür dileyecekti. Bütün o ya adıklarından sonra, gerçek sevginin ikimizin arasındaki oldu unu söyleyecek, kendisine bir ans daha vermem için yalvaracaktı... Olabilir miydi. Aslında bu safiyane dü üncelere asla inanmamam gerekirdi. Üstelik anbean yükselen heyecanıma ra men... Saçmalama, yıllar önce, seni bırakıp giden kadın de il mi bu. Nasıl güvenebilirsin ona. Ne söylerse söylesin hemen reddetmelisin, diyen sa duyumun olu turdu u barikat hâlâ sapasa lam direnmeyi sürdürüyordu. Ama bir tek hayır sözcü ü bile bana yetecekken, ihtiyacım olan o kelime bir türlü çıkmıyordu a zımdan. Hem u senin çok sevdi in lazanyadan da yaparım. Kararsızlı ım, onu daha da ısrarcı kılmı tı. Dudaklarındaki nane tadı oldu u gibi a zımı kapladı, ılık nefesi, yumu ak fısıldayı ları... Sesi daha imdiden o metalik tınıdan kurtulmu , tatlıla mı , neredeyse ho bir mırıltıya dönü mü tü. Yok, artık gizlisi saklısı kalmamı tı, açıkça flörte ba lamı tı benimle. Ee sultan emredince kulun itaat etmemesi dü ünülebilir mi. Aynı evde misin. dedim tamam hemen geliyorum, dememek için. Sanki böyle oyalanıyormu gibi görünmek, o parma ını ıklatınca, hemen ona ko tu um gerçe ini de i tirecekti. Hayır, u gurur meselesini artık bir kenara koymalıydım. insan kendinden kaçamazdı. Ne yapayım, ben böyle bir adamdım i te. Sesini ilk duydu umda heyecan duymamam, ya adı ım okun ba ka bir belirtisi olsa gerek. Gerçek ortadaydı söz konusu Nüzhet'se kararsız, iradesiz, savunmasız, zavallı bir mahluka dönü mem kaçınılmazdı. O zaman daha fazla direnerek kendime i kence etmenin ne lüzumu vardı. Tuhaf, böyle dü ününce biraz rahatladım. Tabii, i te ben buydum. Kendimi affetmeliydim, kendimi anlamalıydım, kendimle barı ık olmalıydım. Sesime hiçbir yapaylık katmadan sorumu yineledim. Hani u Hanımefendi Sokak'taki bina de il mi. Evet, Sahtiyan Apartmanı... Aslında pek huzurum yok burada... Sezgin satmak istiyor apartmanı. Sisler arasından kıvırcık saçlı bir o lanın sevimli yüzü belirdi. u mavi gözlü çocuk mu. Evet, ama artık o tatlı çocuk yok... Paragöz herifin biri olmu Sezgin... Bıkkın, usanç içinde çıkıyordu sesi. Her gün tartı ıyoruz... Anlayaca ın durum fena. Neyse, gelince konu uruz... Bak, geç kalma... Bir de sürprizim var sana. Tamam, geç kalmam... Bu son cümleyi söyledim mi, söylemedim mi. Bilmiyorum, sürpriz sözünü duyduktan sonra, kafatasımın içinde o tanıdık basıncı hissetti imden aceleyle telefonu kapattı ımı hatırlıyorum sadece. Çünkü beynimin derinliklerinde yankılanan o gizemli u ultunun, hızla bir sarsıntıya dönü ece ini, ardından son hücresine kadar bütün bedenimi ele geçirerek benli imi, bo bir ceviz kabu u gibi o tuhaf karanlı ın dipsiz uçurumuna savuraca ını gayet iyi biliyordum. Üzerindeki giysiler gibi zamanı çoktan geçmi bir adam Sanki biri seslenmi gibi uyandım... Kendime geldi imde hâlâ karanlı ın içindeydim. Kulaklarımda o bildik u ultu, bedenimde o tanıdık rahatlama... Zihnim, irademin görünmeyen a ırlı ından kurtulmu , o derin huzurla bir kez daha sarho olmu tum... Ba ıbo bir rüzgâr gibi dola ıyordum sınırları silinmi bir labirentin içinde... Etrafa bakacak oldum, ba ım döndü. Dü memek için tutunacak bir yer arandım, sa elim ah ap bir tırabzana tutundu. Eski bir apartmanın içindeydim geni , mermer bir merdivenin basamaklarında... Yeniden etrafı seçmeye çalı tım tanıdık geliyordu ama çıkaramıyordum. Bir yerlerde elektrik dü mesi olmalı. Bulmakta zorlanmadım, yarı yarıya açılmı demir kapının sa tarafındaydı. Hâlâ hafifçe dönen ba ıma aldırmadan, basamakları inerek, duvardaki dü meye dokundum. Nüzhet'in dedesi tarafından yaptırılan, belki de bu semtin en eski binasında. Üçüncü kezdir aynı ey oluyordu i te. Bilincimi yitirdikten birkaç saat sonra bir yerlerde buluyordum kendimi. Emin oldu um tek ey, bulundu um yerlerin, unutma krizi ne kapılmama neden olan ki ilerle ilgili olmasıydı. O kayıp zaman sırasında neler oldu u ise tamamıyla meçhuldü. Ne bir görüntü, ne bir ses, ne bir koku... O zaman süresinde, neler yaptı ıma dair hiçbir iz bulunmuyordu hafızamda. Aynı apartmanda oturdu umuz, hem teyze kızım, hem de iyi bir psikiyatr olan aziye, Seni hipnotize ederek olan biteni anlayabiliriz, dese de derinliklerinde neler gizlendi ini bilmedi im bilinçaltımın açı a çıkmasından korkarak, bu metodu kesinlikle reddetmi tim. Hem o kadar sık da gelmiyordu ki bu tuhaf olay ba ıma. iki saat sonra da Fatih Sultan Mehmed'in türbesinde, sandukanın ba ucunda otururken bulmu tum kendimi. Nüzhet'ten kurtulu un Fatih'e yo unla maktan geçti ine inanmı olmalıyım. A ktan kurtulmak istiyorsan zihnini i le me gul et prensibi... kinci kriz, bu olaydan on yıl sonra, annemin ölümünün be inci gününde gelmi ti. Gecenin bir yarısı Haydarpa a Gar Lokantası'nda açmı tım gözlerimi. Yanımda rimelleri akmı , ya lı bir fahi e... Oksijen sarısı saçlarını ok uyordum. Kadının yüzünde dünyayı umursamayan bir ifade. Onu, ne zaman, nerede, nasıl buldu um konusunda hiçbir fikrim yoktu. Hatırladı ım son görüntü, annemin gençlik foto raflarına baktı ımdı. Annem, üzerinde karpuz kollu, çiçekli bir elbiseyle, kona ımızın bahçesindeki gümrah manolya a acının altında gülümsemi ti kameraya. Annemin ı ıldayan, genç yüzüne bakarken ne kadar da Nüzhet'e benziyor diye dü ünmü tüm, ondan sonrası meçhuldü. Psikojenik füg, demi ti aziye... Geçici unutkanlık türlerinden biri. A ırı üzücü olaylar nedeniyle bu unutma nöbetlerini ya ıyor olabilirsin. Muhtemelen haklıydı, iki olayda da çok sevdi im iki insanı kaybetmi tim. Sevgilim beni terk edip, binlerce kilometre uza a gitmi ti, annem ise, airin dedi i gibi, dönülmez ak amın ufkunda kaybolmu tu... Kaldırabilece imden daha a ır olaylardı bunlar. Tamam da bugünkü hafıza kaybına ne diyece iz o zaman. Nüzhet'in dönü ü üzücü bir olay mı. De il ama ok edici. Demek ki olayların üzüntü yaratmasının ya da mutluluk vermesinin bir önemi yoktu, sevinç ya da acı, hangi nedenle olursa olsun benli imin altüst olu u yol açıyordu bu hafıza kaybına. Demir kapının aralı ından sızan Telefonda söz verdi im gibi Nüzhet'i görmeye gelmi olmalıydım. Aslında hiç de garip bir yanı yoktu bu durumun tabii evden nasıl çıktı ımı, Bahariye'den Kadıköyü'ne nasıl indi imi, vapura ne zaman bindi imi, Karaköy'den i li'ye nasıl geldi imi de bir lıatırlayabilsem... Neyse olan olmu tu i te... Kolumdaki baba yudigân, camı sararmı Nacar saatime baktım 19 42'ydi. Görüntüm nasıldı acaba. Birden panikledim. Hemen bakı larımı üzerime çevirdim. Kirli duman rengi paltomun altına, lacivert ceketimi, onun içine de solgun mavi gömle imi giymi , tabii vi neçürü ü kravatımı takmayı da unutmamı , bacaklarıma ise siyah pantolonumu geçirmi tim. Mevsimlik, siyah makosen ayakkabılarım, bu karlı hava için biraz uygunsuz kaçsa da idare ederdi, tam rahatlayacaktım ki, elim sakalıma uzandı. Daha bu sabah tıra olmama ra men çenemdeki kılların sert keskinli ini parmaklarımın ucunda hissettim. Kyvah, bu kötüydü i te. Nüzhet kendisini önemsemedi imi dü ünecekti. Durumun vahametini anlamak için, kar ımda derin bir saygıyla beni bekleyen ah ap asansöre yürüdüm. E er hafızam beni yanıltmıyorsa bu antika ta ıyıcının içinde büyükçe bir ayna olmalıydı. Evet, sırları yer yer dökülse de hâlâ kendisine bakanların dı görünü ünü gerçe e yakın olarak yansıtmayı sürdüren o kıdemli ayna kar ıladı asansörün içinde beni. Garip bir ifade vardı yüzümde solgun ama ferah bir ı ıkla aydınlanıyordu bal rengi gözlerim, sakallarımın ince gölgesi, bir dervi kalenderli i katıyordu bu tasasızlı a. Hiç de ukalaca olmayan bir bo vermi lik, bir umursamazlık... te bu his ne kadar olumsuzluk varsa hepsini önemsiz kılıyor, bütün varlı ımı güvenle dolduruyordu. O güvenle bastım, kapının yanında üst üste sıralanan, be siyah dü menin alttan üçüncüsüne. Saralı bir insan gibi derinden titredi asansör eyvah, galiba yürümek zorunda kalaca ım diye kaygılanıyordum ki, silkinerek usulca yükselmeye ba ladı. Bu sevimli ah ap kutuyu yukarıya çeken düzene in artık zor çalı tı ım, tükenmek üzere oldu unu kendi me rebince dile getiren o metalik ses. Ama tuhaftır, belki de insani duygulara en uzak olması gereken bu tatsız gıcırtı, Nüzhet'le ya adı ımız ate li bir anıyı uyandırdı zihnimde. Haziran ayı olmalıydı, sokaktaki genç ıhlamur a acının kokusu asansörün içine kadar geliyordu. Nüzhet'in annesi Semiha Hanım'm davetiydi. Yıllar sonra ilk resmi yemek. Tanı mak için de il, zaten hakkımda yeterince bilgi sahibiydi. Bana kalsa, hemen yarın evlenirdim Nüzhet'le, ama deli dolu sevgilimin akima gelecek en son eydi birinin karısı olmak. Belki de daha o zamanlardan kuruyordu beni bırakıp gitmeyi. Neyse, i te o yemekten sonra -ki gayet saygın geçen bir geceydi ve Allah kahretsin, ben her zamanki gibi çok terbiyeliydim, her zamanki gibi haddinden fazla kibar asansöre bindi imizde, Nüzhet, birden üzerime atlayıp, Hadi öp beni, demi ti. Böyle bir davranı ı hiç beklemedi imden, a kınlıkla geriye çekilmi tim. Ama kaçacak yer yoktu, o zamanlar henüz sırları dökülmemi olan u aynaya sırtımı dayamı tım. Hayır, beni utandırmak için yapmıyordu -ki olur olmaz yerlerde bu eski kafalı sevgilisini utandırmaktan da acayip zevk alırdı. Gözleri vah i bir ı ıkla keskinle mi ti, yüzü gerilmi , burun delikleri i tahla açılıp kapanmaya ba lamı tı. Aptal aptal bakındı ımı görünce, Hadi ap al öp beni, diye tekrarlamı tı vücudunu iyice bana yaslayarak. Asansör az sonra duracak. sadece öpmeyle kalsa yapardım da Nüzhet'in hayâsızca bakan mavi gözleri, asansörü saran ıhlamur kokusu, arkasının gelece ini söylüyordu. Kararsızlı ım sürünce, hızla kendine çekti beni. Kar ı bile koyamadım. E er giri katında Nüzhet'in abisi Suat, asansörü bekliyor olmasaydı, muhtemelen bu küçük kabin iki insanın ayaküzeri nasıl sevi ti ini bütün detaylarıyla ö renecekti... Asansörün açılan kapısından kıpkırmızı bir surat ve çekingen bakı larla indi imi gören Suat, tam olarak neler döndü ünü anlamasa da durumu çakmı , kumral ka larını çatarak, azarlamı tı kız karde ini. Geç oldu. Nereye gidiyorsun bu saatte. Umurunda bile olmamı tı Nüzhet'in. Geliyorum, demi ti sadece. Mü tak'ı dolmu a bindirip dönece im. Sanki erkek olan oydu, korunması, gece soka a çıktı ında yalnız bırakılmaması gereken genç kız da ben... Yanaklarımın alev alev yanmaya ba ladı ını hissettim, oysa dı arıda kar ya ıyordu, asansör so uktu, ayaklarımda incecik makosenler vardı. Ya Nüzhet beni bu halde görürse. Kıpkırmızı olmu bu yüz kirli sakallarımın örtemedi i, solgun tenime yayılan bu mahcup pembelik. Altmı ya ını geride bırakmı tım ama hâlâ bu utanç hissinden kurtulamamı tım. Nasıl da alay ederdi Nüzhet bu halimle. u koca gövdenin içinde sanki bir çocuk saklı... Artık biraz büyü yahu... Suratım asılınca da... aka, aka... diye gönlümü almaya kalkı ırdı. Ama sen de pek hanım evladısın Mü takçım... diye sokulurdu yanıma. Biz genciz... Biraz edepsizli in kime ne zararı var. Sadece bugün de il, o zaman da haklı oldu unu bilirdim. Üstelik bütün o mahcubiyetime kar ın yaptıkları ho uma da giderdi. Ho uma gitmeyi bırakın, aklımı ba ımdan alırdı. Nüzhet'ten ayrılıp, evime geldi imde bile saatlerce o tuhaf heyecandan kendimi kurtaramazdım. Belki de bunun için â ık olmu tum ona gizliden gizliye içimden geçenleri, o rahatça yapabildi i için. Üstelik kı kırtıcı bir ekilde. Adeta meydan okuyarak... in ilginci, ya amaktan bu kadar zevk alan, günün hiçbir anını kaçırmak istemeyen Nüzhet'in bu kadar ba arılı bir akademisyen olmasıydı. Alman Lisesi'nde aldı ı disipline ba lardı bunu. E lence zamanı e lence, i zamanı i . Önemli olan yo unla mak Mü takçım, yaptı ın her ne ise ona yo unla mak. Bir gün bana yo unla maktan vazgeçmi ti i te. Ba ka konular ilgisini çekti, okyanusun öteki tarafındaki konular... Yenidünya, yeni bir üniversite, yeni bir sevgili... Jerry'di sonradan kocası olacak yeni sevgilisinin adı. Bizimkinden on ya , benden on iki ya daha genç. Bence çirkin bir adam. Jerry'i hakir gördü ümü sanmayın, ben de pek yakı ıklı sa yılmam. Demek ki yakı ıklı erkekler pek ilgisini çekmiyordu Nüzhet'in. Fakat Jerry'le ortak bir yanımız vardı, ikimiz de orta boy bir ayıyı kıskandıracak kadar iriydik. Sanat tarihçisiymi Jerry, foto rafında havalı bir duru sergilemi ti. Koyu kahve deri ceketinin içinde, sarı bir gömlek, boynunda kırmızı bir fular. Sanki kınalıymı izlenimi veren koyu kızıl saçlar, açık renk gözlerinde küstah bir ifade, iri burnunun bitimindeki kocaman a zında yılı ık bir gülümseme... Hayır, kıskandı ım için böyle olumsuz bir tablo çizmiyorum Jerry'nin Londra'da yayımlanan bir sanat dergisindeki foto rafı aynen böyleydi. Ama Nüzhet sevmi ti onu i te. Tıpkı beni sevdi i gibi... Belki daha fazla... Belki de il kesinlikle daha fazla, yoksa onunla niye evlensin. Benimle evlili in lafını bile etmedi. Annesi bu konuyu açmı tır ona. Fakat Nüzhet ne o gece, ne de daha sonra bu konudan söz etmi ti. Niye etsin ki, onunla asansörde öpü mekten bile çekinen bir adamla niye evlenmek istesin. Hayır, asansör filan durmuyordu, sorun bendeydi. Kriz yeniden mi ba lıyordu. Derin derin nefes almaya çalı tım. Nefes almaya çalı ırken bakı larım yeniden sırları dökülmü aynaya kaydı. Aynadaki Mü tak aynı adamdı yorgun, ya lı, bıkkın, ama yüzünde önemli bir de i iklik vardı gözlerindeki huzur kaybolmu tu. Artık ba ka bir ifade belirmi ti çıldırmı bir adamın kinle, nefretle, öfkeyle keskinle en bakı ları. Hayır, bu suratla Nüzhet'in kar ısına çıkamazdım. Sanki kendimi görmezsem ruh halim de i ecekmi gibi bakı larımı aynadan kaçırdım. Hâlâ zihnime tutunmaya çabalayan Jerry'den de, onun Nüzhet'e yapacaklarından da, onunla aramızdaki farklardan da kurtulmaya çalı tım. Ama daha adamın görüntüsünü aklımın saydam perdesinden silemeden, asansör tıpkı yükselmeye ba lamadan önceki gibi sarsılarak durdu... Bir an giri katın dü mesine basıp, a a ıya inmek geçti aklımdan. A a ıya inmek, hızla bu apartmandan kaçmak. Kimseye görünmeden, tek söz etmeden, sanki Nüzhet'le hiç konu mamı , onun davetini kabul etmemi gibi... Aslında bu, karakterime çok uygun bir davranı olurdu. Belki de artık, herkeste uyandırdı ım bu uyumlu, tutarlı, zararsız insan görüntüsünü bozmak istedi imden yapamadım, irademi hiçe sayan tutkumdan, mantıklı kararlarıma aldırmayan alı kanlıklarımdan, u çökmü halimden o kadar bıkmı tım ki, bir yerde kendime dur demek gerekti ini hissettim. Evet, ne olacaksa olmalıydı. Artık Nüzhet'le de, ona olan hislerimle de yüzle meliydim. Gereksiz nezaket, sahte saygınlık çoktan miadını doldurmu tu, artık çıplak gerçeklerle kar ıla ma zamanıydı... Öyle miydi. kararmı kahverengi kontrplak zemininde kaybolmu tu. Evet, imdi çok daha iyiydim. te o iyile meye ba layan ruh halimle çıktım eski anıları ta ımaktan bitap dü mü ah ap asansörden. Asansörden çıkar çıkmaz, yanlı sorulmu bir sorunun yanlı cevabı gibi aralık duran, hardal rengi ah ap kapıyı gördüm. Kapının açık olmasına hayret etmedim de, dairenin asansöre bu kadar yakın olması aklımı karı tırdı. Sanki kapı daha uzakta bir yerde olmalıydı. lk a kınlı ımı atlatınca, nihayet yan yarıya açık kapı zihnimi me gul etmeye ba ladı. Nüzhet dı arı mı çıkmı tı. Nereye. Belki bakkala ya da kö edeki arküteriye... Neydi adamın adı. Tuhaf bir isimdi. Evet, Nail Dilli... stanbul'un en lezzetli dilli ka arlı sandviçlerini o yapardı. bulu maya gelirken Dilli'ye u ra da u dillilerden al, derdi gülerek. Tabii yanında da tekel birası... Evet, tekel birasına bayılırdı Nüzhet... Babasından kalma bir alı kanlıkmı . Ziraat Bankası müdürlerinden, rahmetli Fehim Bey pek dü künmü devlet kummumuz eliyle yapılan bu biraya... Tabii öncesinde Kulüp rakısı... Tekel birası i in cilası... Birden fark ettim ellerim bombo tu. Bırakın hayatınızın en önemli insanım, herhangi biri sizi yeme e davet etse yine eli bo gidilmezdi. Dönüp bir eyler almak geçti içimden. Fakat ya Nüzhet'le kar ıla ırsam nasıl açıklardım bu durumu. Kusura bakma, sen beni terk edince psikojenik füg diye bir hastalı a yakalandım, son birkaç saat içinde neler yaptı ımı hatırlayamıyorum, telefonla konu mamızın ardından yine o krize yakalanmı ım, kendime geldi imde apartmanının içindeydim, o yüzden de sana bir kutu çikolata olsun getiremedim mi diyecektim. Belki bir gün durumumu açıklamak zorunda kalacaktım ama yıllar sonra daha ilk kar ıla mamızda, hem de soka ın ortasında ya da apartmanın merdivenlerinde olmamalıydı bu. O yüzden böyle bombo ellerle de olsa eve girmeyi seçtim. Yine de girmeden önce zile dokunmayı unutmadım tabii. Keskin keskin çınladı zil, ama içeriden ses veren kimse çıkmadı. Bir kez daha bastım, bu kez biraz daha uzun tuttum parma ımı beyaz butonun üzerinde. Hayır, galiba gerçekten de dı arı çıkmı tı Nüzhet ya da ye eni Sezgin'in dairesine geçmi ti. yi de ben ne yapacaktım imdi bu kapının önünde. Kısa bir duraksamanın ardından hardal rengi ah abı parma ımın ucuyla itiverdim. Gıcırdayarak küçük sofaya açıldı kapı. Sofanın kim bilir kaç yıl önce boyanmı beyaz renk duvarları artık iyice kirlenmi , neredeyse gri bir hal almı tı. Sa yandaki portmantoda, ça la ye ili bir kadın mantosu sarkıyordu, yanındaki askıda kalınca, koyu kahverengi bir atkı. Nüzhet'in sevdi i renkler... Eski sevgilimin e yalarım görünce, birden yüzü beliriverdi gözlerimin önünde. Artık uyanıkken de dü görmeye ba ladım diye kendime haksızlık edecektim ki, kar ımdaki yüzün sanrı olmadı ım, oturma odasının ardına kadar açılmı kapısından, Nüzhet'in ısrarla bana baktı ını fark ettim. Kalbimin, aklımın ruhumun sultanı olan kadın öylece oturmu beni süzüyordu. Önce irkildim, ardından gülümsemeye çalı tım. Â ık oldu unuz insanla yıllar sonra kar ıla mak... Nereden bakarsanız bakın zor bir durumdu. Nüzhet de aynı halde olmalıydı, ne diyece ini bilemeden yüzüme bakıp duruyordu. Aramızdaki uçurumu iyice derinle tiren bu sessizli e daha fazla dayanamadım. çeride miydin. Cılız, titrek çıkmı tı sesim. Aldırmadım, konu mamı sürdürerek sofaya girdim. Zili çaldım, cevap gelmeyince... Ne yanıt verdi, ne de kıpırdadı. Sehpanın arkasındaki, ampanya rengi berjer koltukta, ba ım hafifçe geriye atmı bir halde, beni süzmeyi sürdürdü. Avizeden yayılan sarı ı ık yeterli olmadı ı için tam olarak seçemiyordum ama sanki en küçük hareketimi bile kaçırmak istemiyormu çasma gözlerini bir an olsun yüzümden ayırmıyordu. Sessizli i, beni heyecanlandırmı tı. Kapıyı açık bırakmı sın, diyerek birkaç adım daha attım. Dı arı çıktı ını sandım. Suskunlu unu koruyordu. Kar ısındaki ben de ilmi im gibi gözlerini iri iri açarak kim oldu umu anlamaya çalı ıyordu. Bu kadarı da tuhaftı do rusu. Gerçi, yirmi bir yıl önce lerk edip gitti i adam de ildim artık. Saçlarım beyazlamı , omuzlarım çökmü , kilo almı tım. Fakat o da yirmi bir yıl önceki Nüzhet de ildi. Ya lanmı tı, hem de çok, belki benden bile fazla. Sevince benzer bir ey kıpırdundı içimde, oysa üzülmem gerekirdi. Çok alçakçaydı. Utandım. Nüzhet halimi anlarsa daha çok utanacaktım. O yüzden konu mayı sürdürerek, oturma odasına açılan yarısı buzlu camla kaplı, beyaz kapıdun içeri girdim. yi misin. Neden bu kadar sessizsin. Heyecanlandım, yıllar sonra seni görünce insan bir tuhaf oluyor, demesini bekledim. Hayır, ne bir ses, ne bir kıpırtı. i te o zaman fark ettim boynunun sol yanındaki parlaklı ı. Pencerenin önündeki sokak lambasının ıı ı yansıyordu üzerine. Neydi bu. Yirmi bir yıl önce Nüzhet'in beni terk etti i gün ve daha sonra defalarca incecik bedenine saplamayı dü ündü üm sivri alet. Asansörde yenmeyi ba ardı ım zangırtı yeniden ele geçirdi bütün vücudumu. Ba ımın dönmeye ba ladı ını hissettim, a zım soluk boruma kadar kürumu tu. Nefes almakta zorlanıyordum, kusacak gibi oldum, kusmadım. imdi yere yı ılaca ım diye dü ündüm, yı ılmadım. Dikildi im noktada öylece duruyordum. Dü ünmekten, aklıma gelen ihtimalin gerçek olmasından korkuyordum. Nüzhet ise sanki aklıma gelen ihtimalin gerçek çıkmasını istiyormu gibi, akları ço alan mavi gözlerini yüzüme dikmi , öylece beni süzüyordu. Orada ne kadar kaldı ımın farkında de ilim ci erlerim ani bir refleksle çalı mı olmalı, derin derin solumaya ba lamı tım. Kaçıncı nefeste kendime geldim bilmiyorum. Ama kendime gelince de birkaç adım ötedeki sehpanın arkasındaki koltukta, ba ı hafifçe geriye kaykılmı olarak duran eski sevgilimin yanma gidemedim. Evet, ayrıntılar korkunçtu, üzerinde bir sürahiyle yarı yarıya su dolu bir barda ın bulundu u sehpanın gerisindeki koltukta oturan Nüzhet'in boynunda sol taraftan saplanmı bir mektup açaca ı vardı. Yine de kanı görünceye kadar neyle kar ıla tı ımdan emin olamadım. Nüzhet'in sol tarafındaki duvar kıpkırmızıydı. Onun ince, uzun boynundan fı kıran kan, duvarla birlikte Semiha Hanım ile Fehim Bey'in evlilik foto rafını da kendi rengine boyamı tı. Duvarla Nüzhet arasındaki ah ap zemin de nasibini almı tı bu kırmızılıktan. Sonra fı kırma yava lamı , ama kan bir süre daha akmaya devam etmi ti. Biri, onu acımasızca bıçaklamı tı. Ama kim. Aniden sırtıma bir darbe inmi gibi sarsıldım. Belli belirsiz bir Ah. sözcü ü döküldü dudaklarımdan ne eksik, ne fazla, sadece bir Ah. Mezarıma menek eler ekin Kanı çekilmi dudaklarımdan Ah. sözcü ü çıkmadan önce Nüzhet'i öldürdü ümü dü ünmü olmalıyım. Yoksa sonra mı. Bilemiyorum ama bakı larım aynı anda ellerime kaymı tı Nüzhet'in kuca ında unutulmu , kıpırtısız ellerinin aksine rüzgâra tutulmu , iki iri yaprak gibi çaresizce titriyorlardı. Umurumda de ildi titremeleri, ellerimi hızla yüzüme yakla tırdım bir leke, kırmızı bir benek, kan damlası... O hatırlamadı ım me um birkaç saatin içinde gerçekle tirdi im korkunç olayın bir delili... I ık yetersizdi, Nüzhet'in babaannesinden yadigâr, orta boy, iki kristal avizeden sadece biri yanıyordu, onun da be lambasından ikisi. Öteki avizeyi canlandırmak için duvardaki elektrik dü mesine yönelecektim ki, o anda aklıma gelen bir ihtimal kanımı dondurdu. Ya katil ben de ilsem. Ya Nüzhet'i öldüren ki i evin içindeyse. Gözlerim hızla odayı taradı, kimse yoktu. Alacakaranlık koridora çevirdim bakı larımı, sakin görünüyordu. Kulak kesilip dinledim. Ne bir ses, ne bir kıpırtı... Hayır, kendimi kandırmanın âlemi yoktu onu, ben öldürmü tüm. Sonra da kapıyı aralık bırakıp çıkmı olmalıydım evden. Birden, kapının hâlâ aralık oldu unu hatırladım. Panik içinde kapıya yöneldim, kapattım. Ba ımı çevirince, Nüzhet'in gözleriyle kar ıla tım yine. Duraksadım. Nüzhet. Yıllardır dinmek bilmeyen bir özlemle bekledi im kadın. Yıllardır her geçen gün artan bir tutkuyla sevdi im umutsuz a kım... Nasıl yani. Yıllardır bekledi im sevgilimi, ben mi... Kendi ellerimle mi... Sadece ellerimi de il, artık bütün bedenimi kaplayan o sarsıntı... Yanmaya ba layan gözlerim, sıkı an yüre im, büklüm büklüm bo azıma dü ümlenen o acı... Kendimi bıraksam... Hayır, imdi olmaz. Derhal kaçırdım bakı larımı, hızlı adımlarla odaya döndüm, tepemden sarkan kristalleri canlandıracak dü meye dokundum. Yüksek tavandan sarkan ikinci avizenin de yanmasıyla oda gündüz gibi oldu. Nüzhet'in kıpırtısız bedeninden uzak durmaya özen göstererek, avizenin altına geldim. Sanki cansız nesnelermi gibi ellerimi incelemeye ba ladım. Burnumun ucuna kadar sokmu olmama ra men görüntü net de ildi, detayları seçemiyordum. Son on be yıldır ceketimin sa iç cebinde ta ıdı ım yakın gözlü ümü taktım. imdi ellerim, kaçacak yeri olmayan iki zanlı gibi çırılçıplak ortadaydılar. Avuçlarımı, ellerimin üstünü, parmaklarımı, etle tırna ın bulu tu u yerleri, milim milim, santim santim taradım. Ne bir leke, ne kırmızı bir benek, ne de kan damlası... Rahat bir soluk almam gerekirdi ama çılgınlar gibi mesai yapan zihnim, yeni bir ihtimal sürüverdi ortaya. Ya ellerimi yıkadıysam. Olabilir miydi. Neden olmasın. Kriz anlarımda öyle abuk sabuk, tuhaf davranı larda bulunmuyordum ki. Mesela uygun olmayacak giysilerle soka a çıkmamı tım hiç, bugün oldu u gibi ince bir ayakkabı giyme yanlı ını yapıyordum en fazla. Yani E er bilinçaltımda Nüzhet'i öldürmeye karar vermi sem -ki bırakın bilinçaltımdan geçmesini, bunu sık sık dü ünmü , hatta öfkeden delirdi im anlarda kendi kendime sesli olarak da dile getirmi timoyunu da kuralına göre oynamı olabilirdim. Yani mektup açaca ını sevgilimin boynuna saplarken elime bula an kanı yıkamı olmam büyük ihtimaldi. Banyo... Evet, korkunç eylemimin delillerini banyoda bulabilirdim. Kendi suçumu kanıtlamak için, birkaç kez benim de yıkandı ım o geni banyoya yönelecekken donup kaldım. Perdeler. Odanın perdeleri ardına kadar açıktı. Pencerenin camıyla aramda uçları dantelli, bej rengi tüller vardı sadece. Ya kom ulardan biri beni gördüyse. Hızla pencerelere do ru atıldım. Önce sa taraftakinin, sonra Nüzhet'in koltu unun hemen ardındaki pencerenin kahverengi kadife perdelerini sıkı sıkıya örttüm. ükür, pencereler ya karanlık ya da insansızdı. Derin bir nefes alıp odaya dönerken bakı larım bir kez daha Nüzhet'e takıldı. Ba ının arkasında topladı ı saçları, yıllar önceki gibi kumraldı, belki biraz daha koyu. Boyuyordu elbette, bu ya a kadar beyazlanmadan kalması dü ünülemezdi. Eskiden öylece bırakırdı, boyasız saçlarını omuzlarına. Omuzlarına bıraktı ı açık kumral saçlarıyla yıllar öncesinin sevgilisi geldi gözlerimin önüne. Makyaja ihtiyaç duymayacak kadar sa lıklı, güzel, insanı kendisine hayran bırakan bir yüz. Canlı, ne e dolu Nüzhet gülümsemesiyle herkese ya ama sevinci a ılayan genç kadın. Otuzlarında olmalı... Üniversitenin giri i mi, kütüphanenin önü mü, Topkapı Sarayı'ndaki saadet bahçesi mi. Sanırım bir bahar ikindisi... Arkadaki a acın dallarını çiçekler basmı ... Erguvan mı, kiraz mı, akasya mı. Hangi a aç, hangi renk, hangi koku, hatırlamıyorum. Nüzhet'in yüzünde hafif bir endi e, sa elini bana uzatmı . Hadi Mü tak sallanma, sinemaya geç kalaca ız. Böyle bir an ya andı mı. Hafızam yeni bir oyun mu oynuyordu bana. Ba ımı usulca sallayarak görüntüleri sildim, sesleri kovdum. Böyle bir anı ya anmı sa bile, u anda hatırlamamam gerekiyordu. u anda, aklımın her türlü duygusallıktan, her türlü takıntıdan, her türlü vicdani a ırlıktan kurtulması gerekiyordu. Mantık, zihinsel faaliyetlerimizi koordine eden en büyük melekedir. Rahmetli babamın sık sık kullandı ı veciz NÖzlerinden biri. Mantı ın bitti i yerde kaos kaçınılmazdır. Elbette babamın, bilmem hangi aforizmalar kitabından yürüttü ü bu tespite yürekten katılıyordum ama gel sen bunu gözlerime anlat. Bakın, imdi de Nüzhet'in saçlarının araNindaki leylak rengi tokaya takılıp kalmı tı. Leylak mı, hayır biraz daha koyu, menek e moru... Mor menek e... Nüzhet'in vazgeçilmez menek e tutkusu. Öldü ümde mezarımın üzerine menek eler ekin... demi ti. Renk renk menek eler. Hayır, öyle duygusal biri de ildi. Melodramdan ho lanmaz, arabesk muhabbetlerden nefret ederdi. Sahiden mezarının üzerinde menek eler istiyordu. Üstelik bunu söylerken hiç kederli de de ildi, son derece do al bir tavırla söylemi ti bu iste ini. O zaman saçma gelmi ti. Taze bir mezar,