(Sakırga), Kötürgü (Götürge) gibi değişimlere uğrayan sözleri de örnek olarak vermiştir. Sondaki -gu/-ga değişimi türk dilinde olağan bir şeydir. Türkçe Kavurga sözü de, Tuturga'nm gramer bakımından para­ lel bir örneğidir 7Ö. Ayrıca, tuturgu (Çağ. ), utanma, perde, hicâp80 , tuturgu (Çağ. ), tuturgan (Kom. ), pirinç ve Tuturgan (Çağ. ), öldürücü zehir anla­ mına gelen morfoloji bakımından benzer örnek sözler de vardır81. Bizim düşüncemize göre Dodurga boy adı, başlangıçta *Tuturga şeklindeydi. 7. Ebülgazi Baha­ dır Han, neye değerse onu yakar demektir diye, bir mana da veriyor. Fakat adı, Yosır, Yasar, Yısar . şeklinde yanlış yazıyor82, Bu konuda şimdilik susmağı daha uygun buluyoruz. 8. Ebülgazi Bahadır Han ise bu boy adını, işini çabuk işleyen, yapan anlamı ile izah etmektedir84. 489. 79 Kavurga, kaburga, orıurga sözlerinin gramer bakımından tahlili için bk. Pelliot, JA, 1925, s. 226 Gengis-Khan, s. 129. Bu ek, moğolcada da vardır Von Gabain, Alttürk. Grammatik, 115, 141, 225. (Denominales nomen) eki olarak bk. A. esr., 61, 207. 80 Lug. çağatayî, s. 114. ** Reşideddin, canavarların (cânvâron) avına meraklı , diyor (Tpk., Revan, nr. 1518, s. 13). Üstad Pelliot bunu, Kuş avına meraklı diye açıklıyor. Fakat bunu neye göre yaptığını söylemiyor (Horde d'or, s. 193). III). Ildam1 sözü Çağatay lehçesinde, seri, çabuk, tiz anlamına gelir (Lug. 339 Kaşgarlı Mahmud bu boy adını Afşar şeklinde yazar 85. Bu yazılış farkı, nihayet Batı ile Doğu lehçelerindeki yazış ve söyleyiş ayrılığından ileri gelir. Mesela Yabgu ünvanı, yine Kaşgarlı Mahmud tarafından yafgu şeklinde yazılmıştır80. Oğuzlar ise aynı ünvanı Yavku şeklinde yazarlar. Kaşgarlı Mahmud, Aıu/Au isminden iki türlü fiil yapmaktadır Birincisi Au -, aw-dı, aıv-ar, auı-ıp''' gibi doğrudan doğruya isim kökünden yapılan fiillerdir87. İkincisi Aw-a-la- gibi isimden ekle yapılan fiiller ve üçüncüsü de, bugün dahi kullandığımız, Aıv-la-, aıv-la-l-, aw-la-n-, au-la-ş - gibi fiillerdir88. Avşar boy adının tahlilinde bize yardımcı olacak örnekler, bugün artık türkçede kullanılmayan birinci tip, yani doğrudan doğruya fiil kökü gibi çekime tabi tutulan, aıv- fiilidir. Bu durumda, Afşar / Avşar/ Aujşar/Auşar sözünün aw-]au- kökü ile -$-ar eklerinden meydana gel­ miş olması lâzımdır. A u -ş-ar şeklinde morfolojik bir yapıya sahip olan bu fiilin zamanı da (reciproque present durativ) dir 89. 9. Ebülgazi Bahadır Han'a göre ise, dirayetli, idarede bilgili anlamına gelir9l. Bunun için bk. La Horde d' or, s. 191. Yalnız üstad, Kaşgarlı Mahmud' un eserinden Brockelmann' m indeksi yolu ile istifade etmiştir. Bu sebeple au/au sözünün hem fiil ve hem de isim olarak kullanıldığının farkına varamamıştır. Halbuki, Kaşgarlı' nın metninde bu konuda açıklama yapılmıştır. 1518, s. 13. Elbetteki tefsir mâhiyetindeki bu anıklamaya bakarak bir sonuca varamayız. Büga sözü, eski türkçedeki bügü' aün daha sonraki değişmiş şeklidir. Bügü eskiden, sihirbaz, büyük din adamı anlamına gelirdi. Bu ünvanda bügü ile bilgü aym anlamda iki söz olarak karşı­ mıza çıkıyor. Bu durumda yine akıllı değil de bilgi ve hikmet sahibi kimse şeklinde mana verirsek, daha doğru bir yol takip etmiş oluruz. Çingiz-IIan' ın torunu Toluy' un küçük oğlu Arik-Büga nin adı da türkçe idi. Bügü sözünün türkçe ve moğolcadaki şekilleri için bk. P. Pelliot, Gengis-Khan, s. 250. 340 Bu boy adının, Kıs-/Kız- kökünden geldiği şüphesiz gibi görü­ nüyor. Uygurcada ve Karahanlılarda da, töreye saygılı, disiplinli, ciddî halk için Kısıglı terimi kullanılırdı. Kudatku-bilig'in şu parçası, bu konuda bize çok güzel bir fikir verebilir tlig bolsa isiz, ajunug buzar, Kısıghsı™ bolmasa, yoldm azar 93 Yani Eğer Han kötü olsa, acunu bozar halk da ciddî olmazsa, yolundan azar. Kıs-mak fiili, ailede de çocuğu disiplin ve terbiye düzeni içine sokmak anlamına gelir. Çocuğun terbiyesinden mes'ul olan baba için de Kıstaçı denirdi M. Eski türkçede Kısık ( = Kıs-ık) , Hapishane demektir85. Bu fiil kökünden, cezalandırma, yasama anlamına gelen pek çok kelime vardır. Meselâ Kızgur- ( Kız-gur-), Cezalandırmak 96 Kızgut (K ız-gut) ceza 97, Kızgutlan- ( Kız-gut-lan-), Ceza görüp, işten çekilme 98, Kıstur - (Kıs-tur-), ceza verme, işkence 92 Radlof, kıtıklısı şeklinde okuyor (Kutadku-bilig, Radlof neşr., II, 194, 24). 94 Kutadku-Bilig' in şu mısraları, Kızık/Kısık sözünün gerçek manası hakkında bize açık bir fikir verebilmektedir K ıs(z)a tutsa oğlm, kör edgü bclur Atası anası yarunğu bolur Kah kısfzjtaçı bolmasa ol oğul, **Yava boldı, sen ol oğuldın tönggül Sıkı (ciddî) tutsan, oğlun gör iyi olur, Babası ve anası, çok mes'ut olur, Yok sıkı tutulmazsa, bil ki o oğul, Yavan olur, oğlundan sen de geri dön. 96 Kızgur- ( -K ız -ğ u r-) fiili için bk. R. Arat neşr., s. 63, 480. Kızğu ( =kıx-ğu), cezalandırma (Kaşgarî, tere., II. s. 194). **-ğu, -gü eki ile fiilden yapılmış bir (deveıb. substantiv) dir. Krşl. 341 Devlet işlerinde önemli ve ciddi görülen meseleler için de Kızık denirdi 10°. Töre ve disiplin ifade eden bir sözdür. Bütün bu örnekler bize gösteriyor ki, Reşideddin ve diğer Türk kaynakları bu boy adını manalandınrken, boş bir halk etimolojisi yapmamışlar ve sağlam bir esasa dayanmışlardı. 10. Bu sebeple üzerinde durmayacağız. 11. 12. Türk grameri bakımından bu sözü tahlil edecek olur­ sak Bay-un-dur , ek ve kökler bakımından Çav-un-dur , Çav-uldur boy adına benzemektedir. Bayındır sözünün fiil kökü Kaşgarlı Mahmud'un kitabında, Baju- şeklinde yazılmıştır103. Bu sebeple o çağda bu Oğuz boyuma Bayundur denmesi normaldir. X IV . asırda, Abu Hayyan çağında ise bu fiil kökü Bayı - şeklinde söyleniyordu. Yine bu sebeple o çağda da Bayındır denmesini de normal görmemiz lâ­ zımdır 104. öyle anlaşılıyor ki Doğu lehçelerin de Bayundur şeklinde söy­ lenen bu boy adı, Batı lehçelerinde de Bayı - fiil kökü sebebiyle, Bayındır şeklinde söyleniyordu. Bazı yazarlar Çağataycada Bayandur diye söylendiğini yazmışlar­ sa da 105 bu, moğolca ile benzeştirme gayretinden başka bir şey değildir. Çağataycada da BayındırjBaindır şeklinde id i106. 100 Kızık sözü Kırgız lehçesinde, önemli ve enteresan olan devlet işleri için kullanılan bir sıfattır. Meselâ, Eki Kan kızık kördi cümlesi, iki Han da (meseleyi) önemli ve ilgi çekici gördü anlamına gelir. Bk. Kızığan sözünün, /tu-, fcı»- fiili ile ne derece ilgili olduğunu burada açık bir şekilde söyleycıniyeceğiz. Türkmen Şeceresi, K ononov neşri, s. 36. Bayut- 10* Lug. çağatayî, s. 73. 342 Bu boy adının, eski türkçede ve Moğolcadaki, zengin anlamına gelen Bayan sözü ile bir ilgisi yoktur. Bununla beraber Bayan sözü de sonradan Bayan[Bayın şeklinde, tıpkı Noyan/Noym sözünde olduğu gibi bir değişikliğe uğramıştır107. Bu sebeple günlük dilde kullanılmayan ve artık unutulmuş ekler ve kökler, çok eski çağlardan beri değişmeyen boy, kişi ve yer adlarında görülür. Kanaatmıızca türkçe ve moğolcadaki bu eklerden ilk defa üstad P. Pelliot söz açmıştır108. Eski Türk ve Moğol ünvanlarmdan Baga unvanının diğer bir şekli olan Bagatur (Bahadır)'un sonundaki -tur, -dır ekinin de, Bayındır'ın sonundaki ekle aynı olması muhtemeldi. Moğol adlarından Yesüder, Negüder, Tcmiider kişi adlarında ve Mongoldur kabile adlarında da görülür. Bizce bu ekin, türkçedeki -dır eki ile yakından ilgili olması muh­ temeldir. -duruk eki ise bunun küçültmesi olmalıdır109. 13. Bu se­ beple bu konu üzerinde bizim söyleyeceğimiz yeni bir şey yoktur. 14. Ça vul dur (Çawuldur) Kaşgarlı Mahmud bu boy adını na­ sılsa Çuvaldar yazmıştır110. Bu boy adını da incelerken, bize göre Bayındır'da takip edilen yolu tekrarlamada fayda vardır kanaatmdayızm . Çaw sözü, eski türkçede, şan, şöhret ve aynı zamanda ses, ün anlamına gelirdi. s. 195n. 108 Bk. Bang, Turan, 1918, s. 293. 110 Kaşgarî, tere., I, ». 58. 111 Üatad P. Pelliot, çaıvuldur boy adının türlü kimseler tarafından yapılagelen yanlış yazılışlarını tenkit etmiştir. Üstad. *‘çaıv- çau- fiil kökünden hareket etmek yolu ile bir sonuca varmak da istemiştir. Fakat üstad, Bayındır boy adında yaptığı gibi, iyi bir sonuca giderken, birden bire mongolistliği tutarak duralamıştır. Fikrimize göre, Bayındır boy adında takip edilen etimolojik yolu, Çaıvuldur boy adına da tatbik etmek mümkündür. Bu sebeple meseleye tam bir aydınlık getirdiğimiz kanaatındayız. 343 yoruz. Bunlardan birincisi çavo-la-n formunda112 ve diğeri d e113, çaıv-ış- veya çaıa-k , çatv-ık şeklindedir. Bu duruma göre fiil kökü olarak, çatü ve çau-ı- halinde iki form görülmektedir. Bayındır sözündeki morfolojik yapıya paralel olarak, bu fiil kökün­ den de bir söz türettiğimiz takdirde, çatandır / çan'undur şeklinde bir türeyiş ortaya çıkar. Nitekim bu şekle Anadolu'daki Osmanlı me­ tinlerinde 114ve Ortaasya ile ilgili kaynaklarda da rastlamıyoruz değiliz 115. İkinci şekilde yine, Türk gramerine uygun olarak yapılmış bir türe­ yiştir. Bu da, çaıa-l-durjçaıvu-l-dur dur. Sayın Prof. Faruk Sümer, bu ikinci şeklin bilhassa Anadolu köy adlarında çok görüldüğünü ifade etmektedir116. Reşideddin 117 ve Ebülgazi bu boyun adını ikinci şekli ile, yani Çau'uldurIÇau'uldur olarak yazarlar118. Kaşgarlı Mahmud ise, bu boyun adını yanlış olarak Çuualdar yazmıştır. Türk grameri bakı­ mından Reşideddin' inki doğrudur. Bu boy adının üçüncü bir yazılış şekli daha vardır. Yazılı kaynak­ larda ve Ortaasya kabilelerinin adlarında rastlanan Çaıcdur IÇavdur şeklinin etimolojik izahı, gerçekten bir çok güçlükler göstermektedir. Anadolu'd a 119 ve Ortaasya'd a 120 yer ve kabile adı olarak görülen Çavdur'un, Çavuldur boy adı ile ilgili olduğu hususunda hiç kimsenin bir şüphesi olmamıştır. Bununla beraber meseleyi güçleştiren bir nokta daha vardır. O da çau-dur/çavdur sözünün Çağatay lehçesinde müstakil olarak bulunması ve kendine özel bir anlama sahip olmasıdır. Çavdur sözü için Şeyh Süleyman Efendi, bu sözün manası, namus sahibi, şanlı demektir, diyor m . Bize göre çavdur sözü, Çaıvundur veya Çavul112 Bk. 114 Bk. 36. 118 Ebülgazi, Şecere-i Türk, Desmaisons neşr., s. 27 tere., s. 27. 121 Lug. çağatayî, s. 149. P. de C ourteille de aynı manayı verir. Bk. Dict. Turc Orient., s. 281. 344 dur'un kısaltılmış şeklinden başka bir şey değildir. Bununla beraber moğolca tesiriyle Çağataycaya girmiş bir söz de olabilir. Çünkü moğolcada, -dur, -dar eki, türkçeye nazaran isimlerin sonuna daha çok gelmektedir. Çaıvuldur boy adının sonundaki -dur eki, Bayındır** veya Bay undur daki dır, -dur eki ile aynıdır. Bu ek üzerinde, Bayındır boyu ile ilgili bölümümüzde daha fazla bilgi vermiştik. ÇaıvuldurIÇavuldur sözünün anlamını Reşideddin, ünlü, şerefli, ünü yaygın122 Ebülgazi ise namuslu sözb'ri ile karşılarlar123 15. Çepııi Bu boy adını Kaşgarlı Mahmud, Ç epni 124 ve diğer bazı kaynaklar da cepni veya cebni şeklinde yazarlar. Bu da, eti­ molojisi çok karanlık boy adlarından biridir. Bu boy adına Reşided­ din, düşman gördüğünde hemen savaşır Ebülgazi ise bahadır şek­ linde mana vermişlerdir. Düşüncemize göre verilen bıı anlamların, boy adının esas kökü ve etimolojisi ile ilgisi yoktur. öyle anlaşılıyor ki, gerek Reşideddin ve gerekse Ebülgazi, aslen moğolcadan türkçeye girmiş olan cebe sözüne bakarak, Çepni boy adını manalandırma yoluna gitmişlerdir. Çingiz-Han çağında bile Türk­ ler, meşhur Moğol generali Cebe'nin adını bu şekilde söylememişler ve moğolca Cıbe'niu karşılığı olan türkçe Yeme sözünü kullanmışlardı. Cebe sözünü, Çingiz Han çağından önce yazılmış türkçe sözlüklerde de görmüyoruz. Harezmşahlaı çağında türkçe eklerle yapılmış cebelikler gibi sözler varsa da 125 yine aynı sözlükde Moğ. cebe sözü, türkçe sağıt sözü ile karşılanmıştır126. Yukarıda da söylediğimiz gibi, Türklerin general Cebe'ye, Cebe dememelerinin de bir sebebi vardı 127. Çingiz Han'ın ikinci oğlu Cöçi'ye de Türkler Cöçi dememişler ve bu kelimenin türkçe­ deki karşılığı olan Tüşi sözünü ona ad olarak kullanmışlardı. Çepni boy adının Reşideddin tarafından yapılan etimolojik izahı, bir halk etimolojisidir. Şunu da unutmamalıyız ki, halk da sözleri manalandırırken, kendi çağlarındaki köklere, eklere veya bize kadar gelme­ miş, kaybolmuş sözlere bakarak bu manayı veriyordu. 36. Mukaddimat al-Adab, Poppe neşr., 8. 373. Aym esr., s. 204. Bk. 172-173. 345 o da Çepni boy adının Çingiz çağından çok önceleri meydana gelmiş olmasıdır. Bu sebeple halkın, eski türkçedeki gramer kaidelerini ve kay­ bolmuş sözleri bilmesine imkân yoktu. Bununla beraber, bu sözlerin halk tarafından nasıl anlaşıldıklarını bilmekte de bir fayda vardır. Moğolca da cebe sözü silâh anlamına gelirdi. Bu anlamdan ge­ nişleyerek, aynı sözün bahadır ve cesur insan anlamına da geldiği, bazı örneklerden anlaşılmaktadır. Fakat halkın -ni ekini nasıl açıklıyarak bu sonunca vardıklarını anlıyamıyoruz. Türkçede isimlerin sonuna gelen böyle bir ekin varlığından haberimiz vardır. Acaba halk, cebe sözünden aşnı, koşm gibi bir türeyiş mi yapmak istemişti. Maale­ sef bütün bu noktalar, şimdilik karanlık kalmaktadırlar. 16. Sal ur Yazır jYazgır Oğuz boyunun adını incelerken, fiil kök­ lerinin sonuna gelen - g ır , gur eki üzerinde durmuştuk. Yazgır / Yazır boy adında, bu ekin bulunduğuna inanmayan üstad P. Pelliot, Salgur sözüne gelince yumuşamış ve bu boy adının Sal-gur ek ve kökü ile yapıldığını söylemiştiJ29. Bu boy adı da, sal- fiil kökü ile ve maalesef iyice izah edileme­ miş ve anlaşılamamış -gur ekinden meydana getirilmiş olmaktadır. Bilindiği üzere Kaşgarlı Mahmud, bu boy adını Salgur şeklinde yaz­ mıştı. Sonraki kaynaklarda ise bu söz, ekin kısaltılarak söylenmesi yolu ile Salur şekline girmişti. Salgur sözüne Reşideddin, nereye gitse kılıç ve çomağı iyi iş görür Ebülgazi ise kılıçlı şeklinde mana vermişlerdi120. P. Pelliot ise, Salgur sözüne ait sa/- fiil kökünün koymak anlamına geldiğini söyler130. Gerçi türkçede bardağa rakı veya kımız salmak , koymak anlamına gelir ama bu fiil kökünün asıl anlamı başkadır. Sal-dır-mak , hücum, taarruz etmek saldırma , bir nevi kılıç gibi sözlerin çıktığı bir fiil köküne, koymak gibi bir mana vermek doğru olmasa gerektir düşüncesindeyiz. Bizim anladığımız fiil kökünden hare­ ket edildiği takdirde, Reşideddin'in verdiği mana ile aralarında bir uygunluk meydana geleceği aşikârdır. Salgur, Salur ve Salar'lar hakkında pek çok şey söylenmiş ve ya­ zılmıştır. Bu sebeple biz burada etimolojik meselelerin dışına çıkacak değiliz. 346 17. Yalnız üstad konuyu daha ziyade -ür (present durativ) eki bakımından ele almış ve bir sonuca varmak istemiştir. Biz burada meseleyi tamamen ayrı bir yönden ele alacağız. Üstad Pelliot da, bu boy adının türediği fiil kökünü emin bir şekilde tesbit ede­ memiştir. Kaşgarlı Mahmud, bu boyun adını açık olarak Eymür şeklinde yaz­ mıştır 132. Dalıa sonraki kaynaklarda bu ad, Eymir şeklinde de geçer 133. Anadolu'da ise genel olarak Eymür diye söylenmiştir134. Eymür veya Eymir şeklindeki bu değişme, daha ziyade dudaksıl (labial) -m- sessizinin tesiriyle meydana gelmiş olmalıdır. Filoloji bakımın­ dan bu özelliğe dikkatleri çekerken, bu boyun adının eski ve orijinal şeklinin Eymir olduğunu ve sonradan dudaksıllaşma (labialise) yolu ile Eymür haline girdiğini dc söylemek istemiyoruz. Çünkü elimizde bu durumu ispatlıyacak delillerimiz yoktur. Bu boy adının nasıl okunup ve yazılabileceğini, yine Türkiye'de yapılan incelemeler açığa çıkarmıştır. Bu sebeple eski şarkiyatçıların Eimür veya Aimur şeklindeki yanlış okuyuşlarını burada tenkid edecek değiliz135. Üstad P. Pelliot nedense bu boyun adının Eymür şeklinde söylenebileceğine şüphe ile bakmaktadır136. Bu şüphelerinin sebebi de, Anadolu'daki materyalleri tanımamalarından ileri gelir. Marquart, bu boy adını Emür/Inıür şeklinde kurmuş ve Kıpçakların Doğu ucu olan Imak , Yamak ve Yimak boy adları ile birleştirmişti. Ona göre Eymür adı, Yimak sözünün yanlış bir yazılışından başka bir şey değildi137. Tabiî olarak bu günkü bilgimizle bu nazariyeyi anlatmak bile gariptir. 136 Aynı csr., a. yer. 347 Üstad P. Pelliot, daha ziyade em- > om- fiil kökünden hareket ederek bir sonuca varmak istemiş ve sondaki -ir (present durativ) eki ile, bu boy adının başlangıçta ll*Em-ir şeklinde olduğunu ileri sürmüştür 138. Fakat üstadın bulduğu ne kök ve ne de ekler kandırıcı ola­ mamışlardır. Kendileri de bu düşüncededirler. Esasen Eymiir/ Eynıir ' in orijinal şeklini Emir (.) şeklinde düşünmek oldukça güçtür. Yukarıda da söylediğimiz gibi biz burada Eymiir sözünün tahli­ linde başka bir yol izlemek istiyoruz. Türkçede, henüz daha iyice tahlil edilmemiş ve açıklaması yapılamamış bir - mı r , - mür eki vardır. Yag-mur (Yağmur), al-mır, hırs , gibi fiilden yapılmış isimler de bu ekle yapılmıştır. Ayrıca isim veya sıfattan bu ekle kurulmuş, çokmor gibi sözleri de bilmiyor değiliz. Şunu da itiraf etmek lâzımdır ki, ekin varlığının bir gerçek olmasına rağmen, etimolojisi henüz daha karan­ lıktır 139. Bu sözün, eı- (.) veya ey- kökünden yapılmış olması çok muh­ temeldir. Bununla beraber bu kökün de ne olabileceğini söyleyebilecek durumda değiliz. Reşideddin' e göre, Eymiir'iin manası, son derece iyi ve zengin demektir. Ebülgazi de Eymür için, zenginlerin zengini ma­ nasına gelir diyor 140. öyle anlaşılıyor ki gerek Reşideddin ve gerekse Ebülgazi' nin faydalandığı kaynaklar, türkçedeki iyi sözüne ve bu sözün diğer değişik söyleniş şekillerine bakarak bu anlamı vermişlerdi. Fakat Eymür sözü oldukça eski çağlarda meydana gelmiş olmalıydı. Türkçedeki iyi sözünün aslı edgii dür. Eski türkçede, daha iyi anlamına gelen y eg sözü de vardır. Bütün bunlara rağmen, bu boy adını meydana getiren kökün izahı işinde, bizim de bir sonuca varama­ dığımız açık olarak görülüyor. 18. Sözün aslı yont dur. Bu söz Anadolu' da, bil­ hassa yer adlarında yun* şeklinde söylenmeğe başlanmıştır. Yont/ yunt şekillerinin bir lehçe farkından mı yoksa kolaylık (Bequemlichkeit) aramadan dolayı mı meydana geldiğini burada inceliyecek değiliz. 348 mıştır. Kaşgarh'mn devrinde bu sözün Ala yondluğ/Ala-yontluğ şeklinde söylendiği hususunda hiçbir şüphe yoktur 141. Ala-yondluğlAla-yontluğ, Doğu Türk lehçelerine ve hatta Uygurcaya göre bir okunuştur. Halbuki bu boy, bir Oğuz bo­ yudur. Batı Türk, yani Oğuz lehçelerine göre bu boyun adının biraz daha başka türlü, Ala-YondhğjAla-yonthğ okunması lâzımdır. Reşideddin çağında artık sondaki -ğ sesi de düşmüş vc boyun adı, Ala-yontlı şekline girmiştir143. Aynı boy adı, Anadolu'daki yer adlarında ise, Ala-yuntlu/Ala-yundlu olmuştur144. Kanaatımızca Kononov bunda haklıdır. Çünkü Doğu lehçeleri, biraz daha mu­ hafazakâr olarak, urijinal okunuşu saklıyabilmişlerdidr. 19. Diğer boy adlarmda olduğu gibi, burada da fiil kökünü bulmak, en önemli bir meseledir. Eski türkçede yürü-mek fiili, yon - şeklinde id i146. Bunun ya­ nında bir yügür- fiili de vardı. Koşmak ve acele etmek anlamına gelen bu sözden147, yüğrük > yürük , yörük sözlerinin de çıkmış olması çok muhtemeldir118. His ve anlayışımıza göre, 44Yügür- fiilinin kökü de *yü-gür- olmalı idi. -gür- ekinin fiillerin sonuna gelerek, faktitif yaptığını yukarıda söylemiştik. Uygurca Oğuz destanı, Çingiz Haıı çağından sonra yazılmış türkçe bir metindir. Bu destanda şöyle bir cümle geçiyor. 14« Bk. Çagatayi' de bunu açık olarak söylüyor (s. 305). 349 adıma fiil kökünün bulunması ve anlaşılması bakımından bu metni buraya almağı faydalı buluyoruz. Oğuz Kağan, Cürçet seferinden sonra çok ganimet elde etmiş ve bu malların kendi yurtlarına götürülmesi adeta bir mesele haline gelmişti. Bunun üzerine askerlerin içinden bir Bey, kağnı'yı icât etmiş ve malları bu ilk arabaya yüklemeğe başlamıştı. Bunun üzerine Oğuz - Kağan onlara şöyle dedi Kanğa birle ölügni diriğ yürügürsünl Kağnı ile cansız (ları), canlı (lar) yürütsün140 . Oğuz destanmdaki yürü-gür- fiil çekimi, -gür eki ile faktitif bir hal almıştır. Hatta biraz daha ileri giderek bu fiilin kökünün *yürü-gür- şeklinde (elativ-faktitif) birleşimi ile meydana geldiğini de söyleyebiliriz. Yukarıda da yügür- fiilini, *yü-gür- şeklinde, aslına çevirmek istemiştik. Eski türkçede, tir-gür- , amırt-gur- gibi fiil­ lerin varlığından da haberimiz vardjr150. Yazgır boy adını inceler­ ken, yaz-gur- şeklindeki fiillerin yanında, yaz-gır gibi isim veya sıfatların da var olduğuna işaret etmiştik. Üstad P. Pelliot'nun da dediği gibi, fiil köklerinden isim veya sıfat yapan bir -gır , -gur ekinin var olduğu bir gerçektir. Fakat ne yazık ki bu eki, türkçe üzerinde yazılmış gramer kitaplarında bulmak mümkün değildir151. Tabiî olarak bu konuda bazı karanlık noktalar da yok değildir. Meselâ Oğuz destanmdaki bu fiil, yürü-gür > . *yügrü-gür- den de gelebilir. YürügürjYüregir değişimi nasıl meydana geliyor. Bu ko­ nuyu da ayrı bir yazıda inceliyeceğiz. Bu duruma göre, Yüregir sözü, (Part. present durativ) bir mana ifade ediyor demektir. Bizim de tahlil­ lerimiz işte burada kalıyor ve daha fazla ileıi gidemiyor. Yüregir sözü için verilen bu anlamlar, az çok türkçedeki Yüğrük, yürük sözlerinin manalarını karşılarlar. Grammatik, s. 80. II. 350 ilgili fiilleri yukarıda incelemiştik. Türkçede aynı anlamı karşılayan ve eski Türklerin ünvan olarak kullandığı diğer deyim de, külüg idi. 20. iğ d ir Kaşgarlı Mahmud, Oğuzların bu boy adını îgdîr şeklinde okur154. Bu boyun adı, Reşideddin'de ise Yigdir olarak yazılmıştır155. Anadolu' da İğdir şeklinde söylenir156. Üregir/Yüregir'de olduğu gibi burada da İğdir/Yiğdir şeklinde bir lehçe farkı kendini göstermiştir. Üstad P. Pelliot, Bayırıdır boyunun adında, - d ır ekinin varlığına ve önemine inandığı halde, belki de bu yazısında güttüğü gayenin türkçedeki aorist eki -ar olması sebebiyle eski tahlillerini unutup, İğdir sözünün tahlilinde başka bir yola girer. P. Pelliot'ya göre İğdir boy adı, il*lgid-ar şeklinde bir fiil kökü ve (pres, durative) ekinin çe­ kimi ile meydana gelmiştir. Gerçi igid- fiili, eski türkçede yetiştir­ mek, büyütmek anlamına gelirdi157. Fakat böyle bir ekle sonuca varmak oldukça güç bir iştir. G. Nemeth de, henüz iyice tanımadı­ ğımız bu -Jir ekine önem vermiş ve bu yolla izahını yapmak iste­ miştir. Ona göre ig sözü, eski bir Türk ünvanıdır. İğdir boy adı da, bu sözün sonuna -dir ekinin gelmesi ile meydana gelmiştir158. Bu sonuçtan dolayı P. Pelliot'nun Nemeth' i tenkidi haklı gürülebilir. Çünkü eski türkçede Nemeth'in söylemek istediği bu ünvan ig değil iga/ia/iya d ir159. Bu sebeple Nemeth' in kendi türeyişini iga-dir şeklinde kurması gerekirdi. Bu arada P. Pelliot ile Nemeth'in söyleme­ dikleri bir şeyi de burada ilâve etmeği faydalı görüyoruz. Türkmen Şeceresi'nde Ig-Beg adlı bir kişi adı veya bir ünvan vardır. Bu konuyu metin notlarında incelemeğe çalıştık. Iga sözü ise bir isimdir. isim II, not. 52. Wortschatzt, 8. 244). Prof. F. Sümer 156 Bk. Bk. B. Atalay tere., I, es. Ünvan olarak da pek rastlanmaz. Bu söz için bk. 351 Biz burada daha ziyade eski türkçede daha iyi (superlativ) anla­ mına gelen yeg/yig sözleri üzerinde durmak istiyoruz. Çok muhtemel olarak bu sıfat kökünden şu fiiller de türemiştir yoga- , iyileşme ve yegad-Jyigdd- , iyileştirme . Bize göre İğdir boy adını incelerken bu fiiller üzerine daha fazla önem verilmelidir160. Hem bu suretle, tarih kay­ naklannda verilen anlamlarla da bir uygunluk elde edilmiş olacaktır. Houtsma da İğdir boy adını incelerken yeg sözü üzerinde durmak istemiştir. Houtsma bizce, hem Nemeth ve hem de Pelliot'nun takip ettikleri yoldan daha isabetli bir metod izlemiştir. Gerçi Bayındır , Çaıvuldur boy adları, - dır, -dur eki ile fiil köklerinden gelmiştir. Tabiî olarak Houtsma bu incelemesini yaparken, -dır ekinden habersizdi. İğdir sözünün türeyişi yeg-/yig-dir şeklinde de olmuş olabilir. Fakat bu türeyişi destekl emekiçin Türk dilinde hemen hemen hiç bir örneğimiz yokgibidir. Bu sebeple biz burada yeg/yig sıfatını uygun bulmakla beraber, şimdiki gramer güçlüklerinin önüne geçmek için, bu sıfattan yapılmış bir fiil aradık. Zannettiğimize göre yegâ-/yâgâ- , iyileşme ve yegad-/yigd-d-',\ iyileştirme fiilleri bu ihtiyaca cevap verecek durumda­ dırlar. Bu sözün anlamı da iyileştirir, yükseltir manasını kapsar. Bu sözün kökleri de, İğdir/Yigdir boy adı ile ilgili olabilir. 21. Anadolu'da da genel olarak yumuşatüarak Büğdüz denir163. Bögdüz şeklinde okumak isteyenler de olmuştur164. 16 0 « Yigödmak fiilinin türeyişi için bk. W . 181 Ebülgazi, Türkmen Şeceresi, K ononov neşr., 615. 242). 352 Fakat bu gibi okuyuş tarzları, bir esasa dayandırılarak yapılma­ mıştır. Esasen bu boy adı hakkında şimdiye kadar yapılmış ciddî bir inceleme de yoktur 16S. öbür boy adlarında olduğu gibi burada da esas güçlük, adın sondaki ekinden ziyade, kökünün izahıdır. Bügdüz boy adının kökünü bize hatırlatan bazı kelimeler yok değildir. Bu boy adı ile ilgisi ihtimalinin az olmasına rağmen, eski Türkçede dağların girinti ve çıkıntı yerlerine büktir ( — . bük-tir), denir166. Diğer önemli bir fiil de eski türkçedeki böküt- ( = . bökü-t-. ), doyurmak, bıktırmak fiilidir167. Fakat bunlardan hiç biri, bir sonuca varmak için birer emin vasıta olarak görünmüyorlar. Gündüz, mundur. Aynı eke moğolcada da rastlıyoruz169. Eski türkçede aptal, alık kimselere, mun kişi derlerdi 17°. Yine aynı çağ türkçesinde, -d'uz eki ile yapılmış munduz ( —mun-duz) sözü de, aptal, alık anlamına gelirdi171. Bügdüz boy adında da - düz eki açık olarak görülmekte­ dir. Buna bir kök aramak lâzımdır. Bu kökün de isim olması gerek­ mektedir. Bügü sözü eski türkçede ve bilhassa Uygur çağında sihirbaz, hikmet sahibi kimse anlamına gelirdi. Kaşgarlı Mahmud çağında ise bu sözün anlamı din ve sihirle ilgili olma mahiyetinden kurtulmuş, akıllı, becerildi manasına bürünmüştü 172. Eğer bu söz, yukarıdan beri söz konusu ettiğimiz -düz ekini alarak, * Bügü-düzjbüg (ü ) düz/bügdüz şeklinde bir inkişaf göstermişse, hiç şaşmamak lâzımdır. Yalnız moğolcaya girmiş olan büga ve çağataycadaki büga sözlerini bunlarla karıştırmamak lâzımdır. Esasen munduz paraleli de gö­ zümüzün önündedir. 185 G. Nemetiı, Bökadür ( —Bökâ-dur) le mukayese ediyor (Ung. Jahrbücher, X , 1930, s. 30). 12. Asiatique, 1925, s. 219. 140. 458. 353 Reşideddin'e, göre Bügdüz sözünün manası, herkese tevazu gös­ terir ve iş görür demektir. Ebülgazi ise, yalnızca hizmetkâr demekle yetinmiştir, öyle anlaşılıyor ki bu kaynaklar, biraz da türkçe bökegül173 ve moğolca böge'ül söz ve ünvanlannın tesiri altında idiler. Eski türkçe­ deki bügü, moğolcaya böga ve bö'a şeklinde geçmiştir. Bunu da, pehlivan anlamına moğ. böka ile karıştırmamak lâzımdır. Bu sözün türkçe karşı­ lığı bük a'diı. Bu sebeple moğ. 6ö'eü/'ün, türkçesi, bükagül'diir. Bükd sözü türkçede, pehlivan muhafız , ve hem de yiğit ve alp sözleri gibi hizmetkâr anlamına gelebilir. Prof. Bang, türkçede bügâ ve bükü sözleri üzerinde derin olarak durmamıştır. Şekil 42 Geyikleri kovalıyan Hun ve Macar kartalları. Bu durumda, Bügdüz boy adının meydana gelişi hakkında ikinci bir ihtimal daha belirmektedir. Bu da ii*bükü-düz/bük ( üj-düz/bükdüzl bügdüz','> inkişafı ihtimalidir. 22. Y ıv a Iwajıva ve yıvvajyıva 174 şeklinde söylenen bu boy adı­ nın üzerinde de, şimdiye kadar hiç kimse durmamıştır. Biz burada, Uygurcadaki yıv-mak fiili ile işe başlamak istiyoruz. Türkçede Bökâgül/ Bükagül, moğolcada Bögaülj Böga'ül'dür. Bu konuda Selçuk Araştırmaları Enstitüsü Dergisi'nde bir yazımız vardır. zum Osmanischen, 1919, s. 61-62. Bununla beraber şunu da ilâve etmek zorundayız. Biz burada yeni bir örnek vermek istiyoruz. 174 Ayrı yazılışları için bk. Türk Mitolojisi, 33 354 yıv-m ak 17S, öğmek, methetmek yıvılm ak 176 ise, öğülmüş ve met­ hedilmiş olmak anlamına gelir. Yiv - fiil köküne, bir -a eki ilâve etmek yolu ile, fiilden bir isim (deverb. subst.) meydana getirilmesi mümkündür. Bunun Türk dilinde diğer paralelleri de vardır Meselâ ög- den ög-û , Jo/- dan bas- dan tos-a gibi177. Bu duruma göre, Yıva ( = Yıv-a) mn manası, öğülmüş, seçkin kim­ se anlamına gelir. Buna göre boy adının etimolojisi ile, tarihlerde veri­ len açıklamalar arasında, az çok bir yakınlık var demektir. 23. K ın ık Reşideddin, Kınık Oğuz boyunun manası için, nerede olsa aziz anlamına gelir diyor179. Km-mak fiili Altay lehçelerinde genel olarak, istemek, bir şeyi şiddetle arzu etmek ve tutulmak anlamına gelir180. Yine aynı Türk lehçelerinde, kinik ( —kın-ık) sözü de, yine aynı fiil kökünden yapıl­ mış bir sıfattır. Kınık demek, zahmete katlanan, çalışkan, fedakâr kimse demektir181. Eski türkçede de fcım$-ma/c (= kın -ış~ ) fiili, istekle işe koyulmak anlamına gelirdi182. öyle anlaşılıyor ki yardım etmeği seven, istekle her türlü işe ko­ yulan, çalışkan, fedakâr ve faal insanlarla boylar için kmık sözü bir sıfat olarak kullanılıyordu. Aziz sözünün ise manası geniştir. Bu sebeple yukarıda söylediğimiz kinik sözünün anlamını da için de kapsıyabilirdi. 175 Bu sözün tahlili için bk. 177 A. von Gabain, Alttürk. Grammatik, s. 70 Brockelman, Osttürk. Grammatik, Formenlehre. 179 Ebülgazi, mertebesi bülend anlamını veriyor. Bk. Türkmen Şeceresi, Kononov neşr., s. 36, 615. 179 Ebülgazi, yalnızca aziz anlamım vermekle yetiniyor Türkmen Şeceresi, s. 37, 615. 190 (Şor. Sag. Küer.) 181 (Alt. Tel. Leb. Sag. K oyb.) 4. 355 Onlar da bazı av kuşu cinslerine verilen genel adlardır. Bu kuşlardan bazılarını maalesef biz de tespit edemedik. Fakat bir çokla­ rının türkçe adlarını ve cinslerini bulmağa muvaffak olduğumuzu söy­ leyebiliriz. Kuş adlarını incelerken izle­ diğimiz sıra, Türkmen Şeceresi ndeki boy sırasıdır. Şekil 43 Geyik avlayan bir Ortaasya av kartalı ( Bürküt) (Atkinson tara­ fından çizilmiştir). 1. Bu kuşun adı, yine Türklerin tesiri ile Abbasî'lerden sonra 1 Şunkar sözü, Doğu Türkistan'da da, doğan nevinden bütün kuşlar için kulla­ nılan genel bir addır. Bk. G. Raquette, English-Ttırki dictionary, Leipzig, 1927, s. 35. Dr. Rıza Pekün'üıı söylediklerine göre ise, şunkar tabiri Doğu Türkistan' da az kulla­ nılan bir sözdür. Arap kaynaklarında şungar ve şunkar olarak görülmeğe başlamıştır. Bu kuşa Ana­ dolu'da genel olarak sungur adı verilir. Kırgızlarda ise şumkar sözü, doğan ve atmaca cinsinden bütün kuşlar için kullanılagelen bir ad olmuştur 2. öyle anlaşılıyor ki songkur veya şunkar, doğan ( Falco) cinsinden olan av kuşları için verilmiş umumî bir addır. Şâhin ( Buteo) veya atmaca (Accipiter), songkur cinsinin dışında kalmaktadırlar. Sungur cinsi kuşlar, genel olarak doğan sözü ile değiştirilerek 6öylenir. Meselâ aksungur, ak-doğan gibi. Bu av kuşlarının cinsleri, Ortaasya'ya nazaran Anadolu' da daha iyi tespit edilmiştir. Rahmetli Ahmet Vefik Paşa'nın verdiği bilgileri, zoolojik terimlerle de tamamlıyarak kendi sözlüğünde veren Redhouse' un sungur maddesini aşağıya aynen koyuyoruz SongurjSungur (F a lc o ) Türkçede şungar derler. Ak-doğan = Ak-sungur (Falco gyrfalco).. Kara-sungur ( Astur palumbarius), benekli­ sidir. . . Bay-sungur (Falco lanarius), bu pek büyük doğandır. Lâçin de derler3 . Şimdi de Ahmet Vefik Paşa'dan, Redhouse'la mukayese suretiyle Doğan maddesini okuyalım Soylu kuş, doğışlu, necip.. şâhbâz, bâz. Akça tüylü ala-doğan (Falco peregrinus). Ak-doğan , sungur, ak-sungur (Falco gyrfalco),. . . beyaz doğan. Lâçin , bir nev'i tepeli ak-doğan. Vsküflii-doğan (Circus ceruginosus), bir nev'i kara-doğan. Delüce-doğan (Falco subbuteo), Çakır-doğan (Hypotriorchis aesalon), yani seyfi. Küçük çakır, cûre, sefîde... Boz-doğan = Bay-sungur (Falco lanarius). Koca başlu balaban-doğan (Astur palumbarius). Toy-doğanı (Chiquera falcon) veya (Hypotriorchis chiquera) 4 . Bununla beraber Redhouse, Anadolu' da doğan kelimesinin daha ziyade boz-doğan ( Falco lanarius) için kullanıldığını ilâve etmiştir. Kırgızlar da genel olarak sungur'a (Falco), şumkar derler. Küyköşumkar bir nevi Türkistan sungurudur. Fakat cinsini bilemiyoruz. Kırgızlarda küykö, (Falco tinnunculus) cinsinden küçük doğanlar için ad2 Yudahin, Kırgız sözlüğü, tere., s. 692. 3 Ahmed Vefik Paşa, Lehçe-i Osman'ı, s. 502. * Lehç Osmanî, s. 549 Redhouse, Turkish-English dictionary, s. 1526. 357 olarak kullanılmıştır 5. Bu cins doğanlar çok küçüktür. Anadolu'da doğan sözü genel olarak boz­ doğan ( = Bay-sungur) ( Falco lanarius) için kullanılırdı. Bu doğan cinsi hem büyük ve hem de av kuşlarının en beceriklilerinden biridir. 2. Fakat baykuşun da bir çok cinsleri var­ dır. Bu sözün aslı türkçe olmasa gerektir. Kaşgarlı Mahmud, bu kuşun adını ühi şeklinde yazar6. Kutadku-bilig'de bu kuşun adı ügi diye ya­ zılmıştır. Kudatku-bilig' in bir nüshasında bu kuş adı ügi yazılmış iken 7, öbür nüshasında da sarıg-kuş diye kaydedilmiştir8. Bize göre bu ayrılık tesadüfen yapılmış bir yanlışlık olmasa gerektir. Sarıg-kuş, yani sarı kuş, baykuşların doğan türünden bir cinsi olmalıdır. Ortaasya'da bay­ kuşa ügii de derler9. Fakat bazı lehçelerde ükü sözü küçük türden bay­ kuşlar için söylenmiştir. Normal baykuşlar için ise ükü-yapalak denmiş­ tir 10. Av için kullanılanlar daha ziyade küçük cinsten baykuşlardır. Altay lehçelerinde iikkü, baykuş anlamına gelir n . Kırgızlar ise baykuş türünden kuşları büyüklüklerine göre sıralıyarak, ayrı ayrı ad vermişlerdir, ükü, puhu kuşu , mıkıy-ükü , baykuş , kırgıy-ükii ise, atmaca baykuş dur l2. Anadolu'da da, diğer Türk lehçelerinde olduğu gibi ügü, büyük baykuş (Bubo maximus), puhu kuşuna denmiştir13. Aynı söz, yani ügü, Çağatay lehçesinde ise puhu kuşu anlamına gelirdi14. esr., s. 692. 8 Radlof, Kutadku-bilik, 86, 27. 10 Radlof, a. 11 A. 12 Yudahin, tere., s. 794. 18 Redhouse, a. esr., s. 263. 14 Şeyh Süleyman Efendi, Lugat-ı Çagatayî, s. 37. 358 Radlof her zaman olduğu gibi, bu konu da da yanlış bilgi vermiş ve bu kuşa Osmanlıeada öyü dendiğini yazmıştır 16. Asım Efendi türkçe sözleri, her zaman için en orijinal telaffuzları ile yazmasını bilmiştir. Ona göre Ayıntap'da ügi adı verilen kuşa, Batı Anadolu'da puğu derlermiş 17. Aynı kuş için Çağatay lehçesinde 18 ve Moğol lehçelerinde de bir çok sözler vardır 19. Fakat bizim buradaki konumuz, puhu kuşunu incelemek değildir. Bu kadarcık da olsa açıklama yapmamızın sebebi, baykuş nevinden kuşları birbirinden ayırd etmek içindir. Yukarıda yaptığımız açıklamalardan anlaşılıyor ki, Ebülgazi Ba­ hadır Han'ın bahsettiği ügi kuşu, yırtıcı gece kuşlarından, baykuştan küçük Atmaca-Baykuş lardı. 3. A lk a -E v li boyunun kuşu Köykenek. Köykenek sözü, Kırgızca'da yine avcı bir kuş adı olan küykö'nün, küçültme eki ile yapılmış bir şekli olsa gerektir. Küykö (Kırg. ), (Falco tinnunculus) cinsinden bir doğan nevidir 20. Radlof, Köykenek (Şor) için, almanca der Habicht anlamını veriyor 21. Halbuki almanca der Habicht , bizim atmaca , yani ( Accipiter nisus) dur. Teleüt Türk lehçesinde ise, büyük toy , yani (Otis tarda) anlamına gelir. Köykenek kuş adı Çağataycada da vardır. Çağatay lehçesi ile ilgili sözlüklerden bir kısmı, bu kuşun kartal cinsinden bir kuş 22 bir kısmı da muymul adı verilen bir kuş olduğunu söylerler23. Muymul/Buymul kuşu Anadolu'da da vardır. Redhouse' a göre Buymul, (Circus cyaenus) veya (C. ceruginosus) cinsinden bir kuştur 24. Muymul için de aynı şeyi söyler 25. Ahmet Vefik Paşa meseleyi daha başka bir yönden alır. Ona 15 Lehç. Osmani, s. 144. 17 Asım Efendi, Burhan-ı katı tercümesi, s. 203. 18 Denisson Ross, A polyglol list ofbirds in Turki, Manchu and Chinese, Calcutta, 1909, s. 278' de Çağatayca ile ilgili ugh şeklinde bir kuş adı geçer. Bu da baykuş anla­ mına gelir. 11 Ramstedt, Kalmückisches Wörterbubh, 8. 454. Bu kuş adı moğolcaya ugulı, uglı ve uulı şeklinde girmiştir. ,0 Yudahin, tere., s. 544. *a Lug. Çağatayî, s. 263. 11 Buym ul Rcdhouse a. esr. s. 413. 16 M uym ul A. esr., 8. 2039. 359 göre Muymul, Terbiye kabul etmeyen bir doğan cinsidir. Çağataycada Köykenek derler. Kütahya'da Tavşancıla bağlı bir yer adıdır26 . Şeyh Süleyman Efendi, Muymul sözünü açıklarken, buna Hayırsız doğan ' dendiğini de ilâve eder 27. Kırım' da Küykenek adı verilen yırtıcı kuşun da, bu kuş cinsi ile ilgili olması muhtemeldir 28. Kırgızcada Küyköntei adlı bir kuş daha vardır 29. Küyköntei sözünü gramer bakımından tahlil edecek olursak, anlamı, doğanımsı, küykö adlı doğana benzer de­ mektir. Görülüyor ki bu kuş, doğanın çok vahşi bir cinsidir. Türkler böyle vahşi ve yırtıcı hayvanlara daima önem vermişlerdi. Arada sırada ter­ biye edilen bu tip doğanlar, diğerlerine nazaran çok üstün özellikler gös­ terirlerdi. Orta boyda bir doğandır. ( Falco tinnunculus) da olabilir. Fakat bu cins doğanlar küçüktür. Başları ve kanatlı morumsu bir doğan cinsidir. 4. Maalesef mevcut imkânlarımıza göre, böyle bir kuşu tes­ pit edemedik. 5. Metinlerde Turumtay/Turumtai şeklinde geçer. Türkçede turum, tay torufn ise deve yavrusu anlamına gelir. Bundan da anlaşılıyor ki, sözün orijinal şekli yine torumtay olmalı idi. Kırgızlar ise yalnızca, (Falco vespertinus) cinsinden doğanlara turumtay derlerdi30. Radlof da turumtay cinsinden olan atmacaların küçük olduklarını ilâve etmeği unutmamıştır31, öyle anlaşılıyor ki Kalmuklar da Türk halklarının tesirinde kalarak bu cins doğanlara aynı adı ver­ mişlerdir32. Kalmukların da Turumte dedikleri doğan cinsi, küçük ve Al­ manların Neuntödter dedikleri doğan türüdür. Ruslar bu tip doğan­ lara kobçik veya kopçik derler. ( Falco apivorus) da denir. Bu küçük atmacaların bir çok cinsleri vardır. Moğollar yırtıcı kuşlarm yalnızca er­ 26 Lehç. Osmanî, s. 785 Muymul. 27 Lug. Çağatayî, s. 281. 28 29 30 31 32 Küykenek (K rm .) K üyköntei (Kırg.) esr., a. yer. Turumtay (K ırg .) 762. Ramstedt, Kaim . 360 keğine turumtai adını verirler33. asırdan itibaren, belki de yine Türk tesiri ile bu nev' i atmacalara turumtai demişlerdir 34. Rusların (Falco apivorus) dedikleri atmaca nev'ini maalesef zooloji sözlüklerinde bulamadık. Buna rağmen, bu doğan cinsinin küçük türden bir kuş ol­ duğu da gerçektir. (Falco vespertinus), mor kanatlı, mor başlı, küçük bir doğan cinsidir. Ayak ve bacakları kırmızıdır. Bilhassa akşamları yapılan avlara çok elverişli bir kuştur. Şekil 44 Altay Hun çağı Tuyahta ve Başadar Kurganlarında bulunmuş figürler. 6. Kaşgarlı Mahmud, karguy/kırguy/Karkuylkukuy adlı kuşun atmaca (Accipiter nisus) nevinden bir av kuşu olduğunu söylüyor35. Çağataycada da K uğu atmaca ve aynı zamanda serçe anlamına gelirdi. Şeyh Süleyman Efendi, bu kuşun karcıgay ile aynı olduğunu söylerse de, bu konuyu aşağıda münakaşa edeceğiz36. Kırgız ve Teleüt lehçelerinde ise, kugiy , çok iyi av yapan küçük bir atmaca cinsidir 37. Kırgızlar genel olarak küçük av kuşlarına kugıy derlerdi38. Kuzey Asya'daki türk leh­ çelerinde, kugayak adb bir av kuşuna da rastlıyoruz39. Bu söz de, kuguyjkugay'vn. küçültme eki ile yapılmış başka bir şekli olsa gerektir. Radlof kugayak kuşu için, 44Falco apivorus diye zoolojik bir terim de veriyor. Bize kalırsa, bu kuş adının ve türünün en orijinal şeklini ve zoolojik tespitini yine Anadolu'da ve Osmanlıcada buluyoruz. Anadolu türkçe** Bk. A. Temir, Caca Bey, e. 217. 34 Poppe, Mukaddimat al-Adab, s. 407. * Lug. 87 Radlof, a. 794 Kırğıy ükü. * Kargayak (Sag.) 750. (kırg. Tel. ). 361 sinde kırgayA0 ve kırgaw/kırgawil , atmaca türünden (Accipiter nisus) bir kuştur. Yukarıda verdiğimiz örnekler bize açık olarak gösteriyor ki kırgu , bir tür atmaca ( Accipiter nisus) idi. Ruslar küçük doğanların tümüne kobçik (Falco apivorus) demişlerdir. Fakat bu küçük kuşları da bir­ birinden ayırmak bizim vazifemizdir. 7. D od u rg a boyunun ongun 'u Kızıl-Karçıgay kuşu. Çağatay lehçesinde de karcıgay/karçıgay adlı bir av kuşu vardır. Şeyh Süleyman Efendi, bu kuşun hangisi olabileceğini anlıyamamış, atmaca, doğan ve şahin cinsinden ne kadar kuş varsa hepsinin adlarını saymıştır42. Radlof ise sözün manasını atmaca (Al. der Habicht) türü ile karşılamıştır43. Çağatayca ile Kuzey Altay leçheleriııde bu kuşa karçıga da denir44. Kırgızlar da hem karçıgay ve hem de karçıga derler. Kırgız lehçesinde de bu kuşun cinsi atmaca ( Accipiter nisus ^'d ır45. Anadolu'da da karçıga/karçığu denen bir atmaca cinsi vardır46. Dr. Rıza Pekün' ün söylediklerine göre, Doğu Türkistan'da tavşancıl gibi büyük kuşlara da bu adı verirlermiş. Raqucttes ise Doğu Türkis­ tan'da atmacaya karçıga dendiği yazmaktadır47. Kuşların adlandırılması konusunda, tabii olarak her bölgeye göre bazı ayrılıklar meydana geliyor. Fakat sonunç olarak diyebiliriz ki, bu kuş da atmaca ( Accipiter nisus) cinsinden bir kuştur. Yalnız Ebülgazi Bahadır Han bu kuşun renginin ‘ 'kızıl'' olduğunu da söylemektedir48. Atmacanın kızıl renkte olanının bulunup bulunmadığını bilmiyoruz. Kızıl-şahin ( Duteo rujinus) vardır. Görülüyor ki bu konularda, yüzde yüz gerçek sonuçlara varmanın imkânı yoktur. 40 Radlof, a. csr.. a. yer. 41 Kırkatv (İst.) esr., s. 1505. 42 Karçıgay (Çag.) Lug. Çağatayî, s. 217. 44 Karçığa (Tur. Tob. Bar. K om .) Radlof, a. esr. a. yer. 44 R edhouse, a. esr., s. 1410 a. esr., s. 48. 362 8. D öger boyunun ongun' u Koçken kuşu. Bu adı taşıyan bir kuşa, Ortaasya lehçelerinde pek rastlamıyoruz. Osmanlı türkçesi ile ilgili kaynaklarda ise göçgen adlı bir kuş vardır. Bu sözlükler göçgen kuşunu, arapça sûred kuşu ile karşılarlar49. Arapçada sâred kuşu, (Parus majör) dur50. Ahmed Vefik Paşa, Göçgen, yani boyun-buran kuşu diyor ki, bu doğru olmasa gerektir51. Çünkü, boyun-buran kuşu (Junx torquilla) d ır 52. Bu sebeple Redhouse da göçgen kuşunu ( Parus Majör, ing. the great titmouse) türünden say­ mıştır 53. 9. A vşar boyunun ongun'u Cure-lâçin kuşu. Çağatay lehçesinde curejçure genel olarak beyaz doğanlara verilen bir addır54. Farsçadan türkçeye girmiş bir kelimedir. Bu söz sıfat ola­ rak Osmanlıcada da kullanılır 55. Ahmed Vefik Paşa, lâçin maddesinde şöyle diyor Beyazlı, kızıl ayaklı şâhin. Yalçın, sarp ve şedîd mana­ sından ak-şâhin'e isim olmuştur56 . Yine rahmetli Paşa, sözlüğünün başka bir maddesinde, Lâçin = Bay-sungur'' diyor57. Halbuki bay­ sungur, (Falco lanarius) dur58. Redhouse ise bu kuşun, yani lâçin'in, (Falco peregrinus) türünden gelen doğanların dişileri olduğunu yazar59. Lâçin sözü Kuzey Altay'daki Türk lehçelerinde de doğan (Falco, Al. der Falke) anlamına gelir60. Doğu Türkistan'da ise lâçin vahşi ve küçük doğanlara verilen bir addır61. Lâçin sözü, moğolcaya naçin şeklinde girmiş ve yine doğan için kullanılmıştır6Z. 49 50 51 52 53 64 55 Göçgen Lehç. Osmanî, s. 726. R ed h ou se, a. esr., s. 1174. Araplann sured kuşu nevinden Lehç. Osmanî, s. 726. Boyun-buran kuşu için bk. Redhouse, a. esr., s. 413. R edh ou se, a. esr., s. 1583. Lug. Çağatayî, s. 151. Cure/Çure'nin Anadolu' daki az değişik manası için bk. 719. 88 Lâçin Lehç. Osmanî, s. 747. 87 A. esr., s. 502. 58 Bay-Sungur*un cinsi için bk. Redhouse, s. 1195. 89 A. esr., s. 1617. *° Lâçin (Osm. Sag. Şor.) 81 Racpıette, a. esr., s. 35. a Ramstedt, Kaim. 363 Osmanlı kaynaklan lâçin'in ak-şalıin olduğunu açık clarak söyle­ mektedirler. Buna rağmen Redlıouse'un bu kuşa (Falco peregrinus) demesi biraz karanlık gibi görünüyor. Çünkü bu cins doğanların başı ve kanatları açık, mor renktedir. 10. K ız ık boyunun ongun'u Sarıca kuşu. Kononof, öbür boyların kuşları hakkında hiç bir fikir ileri sürme­ diği halde, notunda bu kuş hakkında bazı şeyler söylemiştir. Türkmen Şeceresi nin başka bir yerinde de bu kuşun adı geçmektedir63. Arsari Bey' in nesilleri sarıçajsarıçı kuşundan altı tane istemişlerdir. Kononov'a göre bu kuş, ( Buteo) türünden bir av kartalı olmalıdır64. Kırgız lehçe­ sinde de caman-sarı adh bir kuş vardır ve bu da (Archi-buteo) türündend ir65. Tabii olarak bu sarı kuşun, bizim burada konumuzu teşkil eden sarıça ile bir ilgisi olup olma­ dığını tespit edebilecek durumda değiliz. Osmanlıcada da sarı-doğan adh bir av kuşu vardır. Bu kuş da ( Hypotriorchis subbuteo) türündendir68. Görülüyor ki, bu da (B uteo) türünün içindedir. (Buteo) türündeki yırtıcı kuşlar için bizim zoologlar genel olarak şahin derler. Bu şahinlerin, kızılla sarı karışımı bir cinsi vardır ki, buna da (Buteo rufinus) derler. 11. Ortaasya ile ilgili sözlüklerde böyle bir kuşa rastlamıyoruz. Ahmed Yefik Paşa, Tüylü bahri — Deniz doğani ' diyor69. Osmanlı kaynakları bahri kuşunu, daha ziyade ( Pandion haliaetus) olarak kabul ederler70. Bu bir nevi, gerçek deniz doğanıdır. Nehirlerde de bulunur. 64 A. esr., not. 187. 65 Caman-sarı (K ırg.) için bk. Yudabin, tere., s. 639. ®* Kutadgu-bilig, R . R. Arat neşr., s. 246, 2314. ®7 Kudatgu-bilig, Radlof neşr., II, 86, 27. 88 Lchç. Osmanî, s. 478 Redhouse, a. esr., s. 1156. ®9 Lehç. Osmanî, s. 963. 70 Redhouse, a. esr., s. 443. 364 deniz ördeği'ne de bahrî derler ki, bunu deniz doğam ile karıştırmamak lâzımdır71. Bu da, (Spatula clypeata) türünden bir kuştur72. 12. Bürküty Ortaasya' da genel olarak büyük kartallara verilen bir addır, öyle anlaşılıyor ki bu da, yukarıda adı geçen bahrî, yani deniz veya nehir doğanının daha büyük bir cinsidir. 13. Toğanak, toğan'ın bir küçültmesi olmalıdır. Şeyh Süleyman Efendi, Toğan = ötlegü der73. Halbuki ötlegü, büyük bir kaya kartalıdır. Yine aynı yazar, Toğanak için ise, Şâhbâza benzer bir av kuşudur der74. Bu, daha makûldür. Radlof ise, Toğan/Doğan için, sözün normal karşılığı olan doğan (Falco, Al. der Falke) manasını koymuştur75. Ala-doğan veya alaca-doğan Anadolu'da genel olarak, ( Falco peregrinus) için kul­ lanılır 76. Bu, (Tinnunculus alaudaris) türünden olan kuşlar için de söyle­ nen bir termdir. Fakat burada bizi ilgilendirenler, daha ziyade birinci türden olan kuşlardır. Toğanak sözünde bir küçültme yapıldığına göre bu kuşun, ( F. peregrinus)'n dan da küçük ve doğanla şahin arasında ( Falco subbuteo) olması, daha muhtemeldir. 14. öyle anlaşılıyor ki bu kuş, kartal türünün en büyüğü ve kartalların en yırtıcısıdır. Yudahin yalnızca, Büyük, yırtıcı kuş demektedir77. Halbuki bir Kırgız atasözü, bu kuş hakkında bizi yeter derecede aydın­ latmaktadır 78. Bu ata sözü şöyledir Kuş törüsii buudayık, it löriisü kumayık . Yani, kuşların reisi buudayık kuşu, köpeklerin reisi de kumayı/c'dir. Çağatayca ve özbekçedeki bugdayık, Kırgızcada ise buudayık olmuştur. Kartalların en büyüğü, şah-kartal (Aquila heliaca) dır. Ortaasya' da bu büyük kartalların bir çok tipleri vardır. 71 Lehç. Osmanî, s. 963. 72 Redhouse s., 413. 73 Lug. Çağatayî, s. 120. 74 A. esr., s. 121. 74 Lehç. Osmanî, s. 547 Redhouse, s. 1256. 365 15. Bu kuşun adı, efsanevî HümâlHümây kuşunun adından gelir. Bu­ nunla beraber bu ad, bugün yaşayan kuşlara da verilmiştir. Meselâ huma veya Aüma, Kırım'da en iyi cins kartallardan birine verilen bir addır79. Bu kuşun adı, Kırgız lehçesinde kumay olmuştur. Kırgızlar, (Vulturidae) türünün en büyük cinsine kumay derler80. Bu, akbaba cinsinden, kar-kuşu da denilen büyük bir kartaldır. 16. Sal ur boyunun ongun' u Bürküt. Ortaasya'da kartalın umumi adı bürküt'dür. Bürküt'ün de bir çok nevileri vardır. Meselâ Yudahin Kırgızların tanıdığı bir kaç bürküt cinsi yazmıştır. Ebülgazi Bahadır Han, bürküt'ün başına bir sıfat yazmamıştır. Belki de onun çağında, yalnızca bürküt sözü belirli bir kartal cinsini ifade ediyordu. 17. Türkmen Şeceresi nin muhtelif nüshalarının hemen hemen hepsinde ayrı yazılmıştır. Kitabı istinsah eden yazıcılar eğer bu kuşun adını doğru olarak bilselerdi, aralarında bu kadar büyük bir ayrılık olmayacaktı. Şekil 45 Efsanevî Sibirya ve Macar arma kartalları. 366 18. Şeyh Süleyman Efendi bu kuştan, yalmzça bir av kuşudur deyip, geçmektedir. Bize göre Radlof'un ikinci okuyuşu yanlış olsa gerektir. Yine Süleyman Efendi, karçığay kuşundan da bahsederken, bu kuşun cağılbay kuşu ile aynı olduğunu söyler. Moğolcada cagalmai ve Kalmukçadaki zagalma, siyah kartal için kullanılan tanınmış deyim­ lerdir. Moğolcada cagal, Kaim, zagal, atların boynunun iki yanındaki saçlar, atm göğsündeki kıl saçakları veyahut da köpeklerin boy­ nundaki açık renkte çizgiler için kullanılan bir sözdür. Mongolistlerin bütün çabalarma rağmen, buna türkçe sakal sözünden başka bir kök aramak, boşuna bir emek olacaktır. Bize göre bu kuş adının menşei, iddia edildiği gibi moğolca değil yine türkçe kökler ve kaidelerdir81. 19. Ü regir boyunun ongun' u Ebülgazi'ye göre bigu veya beygu adlı bir kuştur. Çağatay lehçesi ile ilgili sözlüklerde de bulduğumuz bu sözü, Selçukluların ilk beylerinden birinin adı olarak da görüyoruz. Sözün türeyişi biraz karanlıktır. Belki de kırgu, turgu kuş adları gibi ( < . bay-gu veya bay-ı-gu) dan geliyordu 82. 20. îğ d ir boyunun ongun'u Karçıgai/Karçığay/ Karcıgay. Yukarıda yazdığımız gibi, D od u rg a boyunun ongun'u kızıl-karçıgay idi. Burada ise yalnızca karçığay söz konusudur. Türk lehçelerinde karçığay sözünün değişik şekillerini de Dodurga boyu ile ilgili bölümü müzde incelemiştik. Kırgızlarda ise Karçığa 81 Karçıgai = Cagıl-bay (Lug. Çagalayi, s. 111). Cagalmai (Mog. ), zagalma (Kaim.) için bk. Ramstcdt, Kalmückisches Wörterbuch, s. 463. Yagılbay (Çag.) için bk. Lug. Radlof' un yağlabai şeklinde yanlış okuyuşu için bk. 82 Beygu., kuşu için bk. Lügat. Çagatayî, s. 92. 367 sözü bütün atmaca, doğan ve şahinlere verilen umumî bir addır83. Yu­ karıda da söylediğimiz gibi bu kuşun, güvercin doğanı olması çok muh­ temeldir. 21. B ü gdü z boyunun ongun'u Jtelgü kuşu. Kononov, Oğuz boylarının ongunlarından bahseden bölümlerde bu kuşun adını itelgü şeklinde yazmıştır. Türkmen Şeceresi nin sonlarma doğru yine aynı kuşun adı geçmiş ve bu defa da sözü it-algu diye anlamış ve öylece transkripsiyonunu yapmıştır84. It-algu, köpek kapan demektir. Az sonra göstereceğimiz gibi Anadolu' da ötlegü adlı kartala, aynı zamnda uşak - kapan da derler. Bununla beraber Çağatay lehçesinde ve Doğu Türkistan' da da büyük bir av kuşuna itelgü veya itelgi derler85. Şeyh Süleyman Efendi'ye göre bu kuş, orta boy doğanlardan biridir86. Bu fikir yanlış olsa gerektir. Ayrıca Çağatay lehçesinde ötelgü adlı bir av kartalı da vardır ki, buna kuzu - kartalı da derler 87. Anadolu'da ötlegü/ötlegi adı verilen kuş için Ahmed Vefik Paşa şöyle diyor Havada çok devir yapan, bir nevi kerkes kuşu Uşak-kapan 88 . Redhouse'a göre ötlegü, (Aquila chrysaetos), yani kaya kartalı veya altın kartaldır89. Gerçekten bu cins kartal havada dönüp avını ararken, bir takım sesler çıkararak, devamlı bir surette öter. 22. Y ıva boyunun ongun'u Toygun kuşu. Çağatay lehçesi ile ilgili sözlükler, toygun adlı av kuşunu, toygar la karıştırırlar90. Halbuki toygar, çayır kuşu, turgay ve bazan da serçe anlamına gelir91. Anadolu'da da toygan adlı bir kuş vardır ki, bunu da toygun ile karıştırmak doğru değildir. Toygan da serçe gibi küçük bir kuştur92. Toy-doğan ise ayrı bir kuştur. Bu da bir doğan cinsi­ 83 Karçıgai Radlof. a. Yudahin, tere., 8. 408. S. 78, 1430. 85 Radlof, a. esr., I, 1502. 88 Lügat. ıvagatayî, s. 46. 88 Lehç. Osmanî, s. 137. esr., s. 236. 90 Lug. 91 Lug. uıag., a. yer. 1142. 368 dir. Fakat menşei Hindistan olan ve zoologların (Chiquera falcon) dedik­ leri bir türdür 93. İşte bütün bu benzerlikler, sözlük yazanları şaşırtmış ve küçük kuşlarla, yırtıcı av kuşlarını birbirine karıştırmıştır. Bu kuş hakkında en sağlam bilgiyi yine Kırgız sözlüğü ile Osmanlı kaynaklarında bulabiliyoruz. Yudahin, Kırgızların tuygun dedikleri av kuşunun beyaz atmaca olduğunu söylüyor. Yudahin'in Kırgız Söz­ lüğü1' nü türkçeye tercüme eden B. Abdullah Taymas ise buna, ( Astur Palumbarius) zoolojik terimini ilâve ediyor94. Asım Efendi, toygun'un bir av kuşu olduğunu, buna tuğrul da dendiğini söylüyor ®5. Toygun ku­ şunun farsçası tuğra'dır. Osmanlı kaynakları da toygun'u ( Astur palum­ barius) cinsinden bir av kuşu olarak kabul ederler96. Unutmayalım ki bay-sungur da aynı kaynaklara göre, bu cins bir kuş olarak sayılmıştı97. 23. K ın ık boyunun ongun'u Cure-doğan. Açık renkli, güvercin avlayan bir atmaca nevidir 98. Bu tür atma­ caları yukarıda incelemiştik. kuşları Yeni zooloji kitap­ ları, mesela Dr. Sevinç Karol'un Zooloji terimleri sözlüğü nde ise şâhin, (buteo) türünü temsil eden umumî bir ad olarak kabul edilmiştir. Yukarıdaki modern adlandırma ve sınıflandırmalar, bizi burada bağ­ lamamalıdırlar. Unutmayalım ki biz burada, Reşideddin çağındaki kuş adlarını tetkik ediyoruz. Kaynaklarımız da ona göre eski ve sağlam olmalıdır. Mütercim Asım Efendi, bu konuda en sağlam kaynağımızdır. Asım Efendi, şâhin maddesinde şöyle diyor Av kuşudur. Karagöz cinsindendir. Onunla ekseriya turna avlarlar100 . Asım Efendi'nin 93 94 95 93 97 98 99 Redhouse, s. 1256. Yudahin, (Rusça), 9. 516 tere., s. 767. Burhan-ı katı tere., s. 315. Redhouse, s. 1264 b. Lehç. Osmanî, s. 502 Redhouse, s. 1195. Lehç. Osmanî, s. 548. Redhouse, s. 1113. 100 Burhan-ı katı tere., 9 . 383. 369 gayet açık olarak gösterdiği gibi şahin, turna avlayabilecek kadar büyük bir kuştur. ( Falco peregrinus) ise turna avlayacak derecede cüsseye ve kuvvete sahip değildir. Türkçe sözleri daima Arap ve Fars deyimleri ile açıklayan Ahmet Vefik paşaya dönelim O da şâhin maddesinde şöyle diyor Doğanhn baş cinsi. Şâh-bâz 101. Yine dönüp, Asım Efendi nin şâh-bâz maddesine bakalım. Asım Efendi bu maddede şöyle diyor Doğan nevinden bala­ ban tabir olunan kuştur. Cüssece çakır'd an büyüktür. Avı az olur. Büyük doğan'a da bu ad verilir 102. Görülüyor ki Alııned Vefik Paşa da aldanmıştır. Asım Efendi, şâh-bâz ile şâhin arasında bir fark gözet­ mektedir. öyle anlaşılıyor ki doğan'ın büyük cinslerine genel olarak şâhin adı verilmiştir. Bunun içinde balaban 103, ( Astur palumbariusy a da şâhin denmiştir. Balaban'a yeni zooloji kitaplarında tavuk şâhini adı verilmiştir. Bu yeni terimlerin hepsi, yabancı dilden tercüme edilerek aktarılmıştır. Sarıca gibi, (buteo) cinsinden büyük kuşlara da şâhin den­ miştir. Şâhin sözü farsçadır. Esasen farsça sözlüklerde av kuşlarının adları, çok az bir yer tutar. b. Tavşancıl Ortaçağda Türklerin bütün kartal cinsleri için kul­ landıkları umumî bir tabirdir. Ahmed Vefik Paşa da, bir çok envai vardır , dedikten sonra, hemen hemen bütün kartal cinslerini sayar 104. Saydıkları bu büyük yırtıcı kuşlar arasında, farsça tuğra, yani toygun da vardır105. Kara kartal için kullanılmış umumî bir tabir olsa gerektir. Kaşgarlı 101 Lehç. Osmanî, s. 1188. 102 Burhan-ı katı tere., s. 303. Redhouse, şâh-bâz için a royal falcon (A. esr., 8. 1112) çakır-doğan için ise ( Hypotriorchis aesalon) cinsinden doğandır diyor (A. esr., s. 705). 108 Redhouse, s. 379. 104 Lehç. Osmanî, s. 526. 106 Farsça tuğra/tuğre, toygun kuşudur (Redhouse, a. esr., s. 1241. ) 104 Lug. Çag., s. 119 Yalnızca kartal diyor. 107 Redhouse, b. 1229. 108 Radlof, a. esr., I, b. 991. T ü rk 370 Mahmud zamanında bu kuşa songkur, yani sungur deniyordu l09. Ahmed Vefik Paşa, Çakır-doğan, pençesi büyük ve keskin bir kuştur , dedik­ ten sonra, farsça ve arapça karşılıklarımda doğru olarak vermekte­ dir 110. Osmanlı hayvanat kitapları bu kuşu genel olarak, ( Hyportriorchis aesalon) cinsinden bir yırtıcı kuş olarak kabul etmişlerdir111. Farsçası çerğ'dir. Eski farsça-türkçe sözlükler de, bu kuşun çakır-doğan olduğunu söylerler112. Ahmed Vefik Paşa bir ara aldanır ve çakır-doğan'ın seyfi çerğ olduğunu söyler113. Halbuki seyfi diye ad verilen kuş, ( Falco la­ narius) dur111. Bu kuşa Türkler bay-sungur adını verirler. Burada Selçuk hükümdarı Tuğrul-Bey'in kardeşi Çağrı-Bey in adına da dokunmadan geçemiyeceğiz. Şimdiye kadar inanıldığına göre Çağrı-Bey'in adı da, av kuşlarından birinin adıdır. Kanaatımıza göre bu adın, yanında çağır-mak fiilinden yapılan bir ünvan da vardır. Kudatku-Bilig'in şu iki satırından bunu açık olarak anlıyabiliriz Kayusı inanç-Beg, kayusı Çağrı-Bek, Kayusı Tigin-Beg , kayu Çavlı-Beg n5. Bu arapça sözün farsça karşı­ lığı çerg dir. Asım Efendi, bu kuşun çakır-doğan olduğunu söylüyor (Burhan -1 katı tere., a. 211). Rahmetli Ahmed Vefik Paşa da, bu iki arapça ve farsça terimi vermeği ihmal etmiyor (Lehç. Osmanî, 9 . 336,). Redhouse zamanındaki türkçe zooloji kitapları, farsça çerğ (A. esr., s. 718) ve türkçe çakır-doğan sözlerini, (Hypotriorchis aesalon, ing. Merlin^ cinsinden yırtıcı bir av kuşu için kullanıyorlardı. Bize kalırsa, bugün de çakır kuşu dediğimiz, ( Accipiter gentilisj e de çakır-doğan denmiş olması çok muhtemeldir. İri bir atmaca çeşidi olan çakır kuşu, son derece iştahlı ve o nispette dc saldırgan iri bir kuştur. Sırtları kurşunî, karınları da çizgilidir. Yüzlerinde siyah işaretler bulunur. Kırmızı, gözleri sanki ateş saçar gibidir. Usta bir avcı olduğundan, üzerine iniş yaptığı avlarını kaçırdığı hemen hemen görülmemiştir. Bazan tavuklara da musallat olur ve onları da kovalar. 110 Bk. R edh ou se, a. esr., s. 705. 111 Burhan-ı katı tere., 9 . 217. 112 Lehç. Osmanî, s. 549. 113 Redhouse, a. esr., s. 1102. V e z İ r v e e t 371 Bu se­ beple, elbette ki onun payı koyunun en iyi yerlerinden ayrılacak ve diğerlerine nazaran miktarca da çok olacaktı. Hükümdarın esas payı sırt kısmı, yani eski türkçe koyunun uco' sıydı. Koyunun sırt kısmı çıkarılırken, başından kuyruğuna kadar olan üst kısım­ ların da hep beraber kesilip alınmasına bilhassa dikkat ediliyordu. Koyunun bağrı ve ciğeri de hükûmdata ait id i1. Bu günkü et kombinalarında ve kasaplarda da, et olarak hayvanın en değerli kısımları, sırtındaki parçalar saydır. Eski Türklere göre, koyunun iki türlü uca kısmı vardır. Bunlardan birisi ve en önemlisi uca, yani sırt kısmıdır. Diğerine de kuyruklu uca derlerdi ki, bu kısmın da koyunun arka sağnsımn üst parçaları olması çok muhtemeldir 2. Bu sebeple uca sözü bazı Türk lehçelerinde, kuyruk sokumu anlamına da gelir 3. Fakat uca/uça sözünün eski Türkçedeki gerçek anlamı, sırt, arka dem ektir4. Yalnız hükümdarlar için değil, halkın evine gelen önemli misafirler için de yemekler hep koyunun bu sırt etlerinden yapılırdı. Yemeği bu kısımlardan yapmak, misafir için büyük bir saygı gösterisi sayılırdı. Biliyoruz ki eski Türkler ölülerini gömerken, ölü ile birlikte silâhlar, eşyalar, atlar ve hatta mezara yemekler de korlardı. Bu yemek artıklarından kalan kemiklerin, hep koyunlarm sırt kısmına ait olmaları da çok önemli bir noktadır. Ölüye saygı göstermek için, bu yemekler de uca (sırt) etlerinden yapdırdı. Bu hediyeler arasında, koyunun sırt etlerinden kesilerek kızartılmış bir et parçasının da yer alması, vazgeçilemez şartlardan biridir. Onun için Altayhlar bu hediyeye uça adını verirler. Halbuki Ebülgazi' de bu payları, devlet hiyerarşisine 1 Ebülgazi Bahadır Han şöyle diyor Altın örgening törinde Kün-Han olturdı. Barca il yahşıları ittifak kılıb, koymng başın ve arkasın, kuyruklu ucasın ve bağrın, ucasımng üstinde koyıb, Kün-Han' mg aldında koydılar. Hem kim Han bolsa, ülüşleri bu bolsun tid iler.. . Bağır sözünün manası, Anadolu ve Ortaasya' da aynıdır. Çağatay lehçesinde bağır, aynı zamanda ciğer manasına da gelir (Lug. Çağatayî, s. 70). 2 Şeyh Süleyman Efendi bu iki uca yerini birbirinden ayırd edememiştir. Bu sebeple de Uca, oturak yeri, puşt, arka şr^linde mana vermiştir (Lug. Çağatayî, s. 26). Ebülgazi ise bunları, uca ve kuyruklu uca diye iki kısma ayırmıştır. 3 Uça sözü Kırgız lehçesinde, kuyruk sokumu kemiği ve kıç anlamına gelir. Meselâ birbirine şöyle küfür ve beddua ederlermiş Kuday uçangan urgur. = Tanrı kıçından vursun. (Yudahin, tere., 8. 778). 4 Uça sözü için Kaşgarlı Mahmud, açık olarak, sırt, arka manasını vermektedir (I, s. 87). Bu söz moğolcada uuça ve Mançucada da, türkçedeki Uça şeklinde bulunur (Ramstedt, Kalmückisches Wörterbuch, s. 455 a). s Bk. Kanaatımızca bu yazılışı Uca-ilik (Y ilik ) şeklinde düzeltmemiz, en doğru bir hareket olacaktır. 519-520). 372 göre daha iyi düzenlenmiş olarak görüyoruz. Hükümdar ve Vezir Irkıl-Hoca otağdaki yerlerini almış, boylar da mevkilerine göre dizilmişlerdir. Koyundan pay alma, Türk­ lerin yalnızca bir ülüş sistemidir. Halbuki Ebülgazi, herkesi yerlerine oturtarak llOrun sistemini de kurmuştur. Döş sözü, genel anlamı ile bütün Türk lehçelerinde gögüs mânâsına gelir 7. Fakat Osmanlıcada döş' ün asıl mânâsı, göğsün boyuna doğru olan kısmıdır 8 Onun için bu kısma göğüs başı da denir ®. Hatta Anadolu' da şöyle bir atasözü de vardır Deve döşlü at karnı, uzun kolan tutmaz 10 . Bu atasözü biraz yanlış anlaşıl­ mıştır. Aslında deve gibi boynu sarkık olan at makbul değildir. Anadolu' da döş ke­ limesini, kaburga anlamına da kullananlar vardır. Fakat doğru mânâsı göğüs başı demektir ll. Yani, sağ arka ayağı demektir. Reşideddin İ9e, sağ karı yağrın kısmının, K ayı, Bayat, Alka-Evli, Kara-Evli illerine ait pay olduğunu yazar 12. Karı sözü eski Türkçede kol mânâsına gelir 18. Tabii olarak koyun için ön ayak anlamına kullanılmıştır. Karı sözünün bir çok lehçelerdeki durumuna bakdırsa, bu deyim daha ziyade kolun yukarı kısımları için söylenen bir tabirdi. Biliyoruz ki, iki kol kemiği vardır. Biri yukarı ve diğeri de aşağı kol kemikleri. Karı demek, yukarı kol kemiği anlamına geliyordu 14. Yağrın ise, umumiyetle kürek kemiği için kullanılan bir sözdür ıs. Atın, omuzlan arasındaki yere de yağnn derler. Fakat yukarıda gördüğümüz gibi bu kısım, sırt ile beraber, baştanbaşa hükümdara a itti18. Bazı itimad edilir sözlükler, boyunla omuz kemikleri arasındaki kısımlara da yağnn dendiğini söylerler17. Bu söylediklerimizi özetliyecek olursak, Reşideddin' e göre, sağ ayakla, kürek kemiği, etrafındaki sığ etler, yukanda adı geçen dört kabileye aitti. Diğer et payları ( ülüş) metnin notlarında izah edilmiştir. Çagatayî, s. 119. 8 Redhouse, fizyolojik terimleri her zaman için iyi tespit etmişlerdir. Bk. s. 922. tercüme etmiştir (Kaşgarî, tere., 10 Lehç. Osmanî, s. 407. 18 Bk. 14 (Tel. Alt. Bar.) lehçelerinde, Karı-sök, yukan kol kemiği anlamına gelir. Koş-karı ise, çift kemik, yani aşağı kol kemiği dir (Radlof, II, 167). 11 Bk. Lug. Çagatayî, s. 295 Lehç. Osmanî, s. 817. 17 Bk. Redhouse, s. 2187. 373 5. Buna rağ­ men Türklerin şeceresi ile ilgili bölümlerde, Tevrat ve Kur' andaki Nuh Peygamberle ilgili bölümlere fazla önem vermemiştir. Türklerin müslü­ man olmaları ile, kendi soy kütüklerini İslâmî köklere bağlamaları ga­ yet olağan ve normal bir şey idi. Hiç şüphe yok ki, Reşideddin' in yaşa­ dığı çağda da Türkler, kendilerini çoktan Nuh Peygambere bağlamış ve buna göre yeni soy kütükleri kurmuş bulunuyorlardı. Fakat Reşided­ din, bunlardan hiç birine önem vermemiş ve Türkleri ilk ataları olan Bulca-Han ile başlatmıştı. Bununla beraber Bulca-Han'&an bahseder­ ken, bazılarının da bu Han' a Yafes adını verdiklerini söylemekten ken­ dini alıkoyamamıştı. Zamanla İslâmiyet, Türkler arasında iyice yayıl­ mış ve Türklerin ruhları ile an' anelerinde önemli bir yer almıştı. Buna rağmen, Ebülgazi Bahadır Han'ın istifade ettiği Oğuz-nâme'ler Islâmiyetin tesirleri altında ezilmiş ve Türk karakterlerini kaybetmiş değillerdi. Gerçi bu Oğuz-nâme'ler Türkleri Nuh ve Yafes'in nesillerinden getiri­ yorlardı. Onlara göre, Yafes'in büyük oğlu ve ölümünden sonra da onun varisi Türk idi. Han-nâme'nin baş kısımlarında İslâmî hurâfeye daha fazla yer verilmiş­ tir. Ebülgazi'de olduğu gibi Türk Şeceresi, hurâfeden ayıklanmış ve duru bir hale gelmiş değildir. Ebülgazi kendine göre, bir Türk soykütüğü kurmuştur. Han-nâme ise kitaplardan ve halk arasından topladığı bir çok rivayetleri yanyana getirmiş ve bu bilgi çokluğu içinde, bunlar­ dan herhangi birini tercih edememişti. Bununla beraber Han-nâme dik­ katle okunduğu takdirde, karışık olmasına rağmen, Türk halkları ara­ sında yaşayan bazı önemli inanışların yaşadığını da görebiliriz. 374 türediklerini söylemeği ihmâl etmemektedir. Bu çok önemli bir itiraftır. Çünkü aslında Han-nâme, özbeklcrin millî bir destanıdır. Iian-nâme'de, îslâmiyetin tesirleri yanında, tran m it o lo j is i'ninde kalıntılarını görebiliyoruz. Esasen insanoğlu­ nun bu ilk ataları bakımından, Tevrat ile İran mitolojisi arasında büyük bir benzerlik de yok değildir. Bu sebeple Ebülgazi Bahadır Han, Selçuklu hükümdarlarının kendilerini Efrasiyab'm soyundan getirme­ lerini adeta yadırgamış ve hatta işi, bu meşhur Türk sülâlesine hakaret etmeğe kadar götürmüştür. Bu konuları Türkmen Şcceresi ile ilgili bölü­ mümüzde ele almıştık. Han-nâme'de îraıı tesirleri, Oğuz-Destanı'na ka­ dar girmiştir.2) İslâmiyet yolu ile gelen tesirler. Bunların da başlıcaları Nuh ve Yafes şeceresidir. Bunları, örnek metinler verirken daha derin olarak inceliyeceğiz. Biliyoruz ki ilk îran hükümdarlarından Cem'i, Sâmilerin reisi Dahhâk öldürmüştü. Zend-Avesta'da Cem' in adı Yima olarak geçer. Bunun da Altay Türklerinin türeyiş destanmdaki Şal-yime adlı kahra­ manla ilgili olması çok muhtemeldir. Herhalde bu ad, M an ih eizm yolu ile Altay Türklerine de geçmişti. Firdevsî'nin Şah-nâme'sinde Dahhâk olarak adlandırılan bu Sâmi hükümdarının adı, eski İran edebiyatında Aj-dahâka veya Azhi-dahâka şeklinde kaydedilmiştir1. Han-nâme'd^ de Türk hükümdarlarına vezirlik eden Jzdıhak adlı, akıllı bir şahıstan sık sık söz açıldığı görülmektedir. Eğer Han-nâme bozulmamış bir Türk destanı olsaydı, sayın Gökyay'ın bu düşüncelerinde belki hakları da vardı. Fakat Yafes'in oğlu Kimeri'mn de, Izdıhak gibi Oğuz-Han'm ve daha sonraki Türk padişahlarının yanında vezirlik (Atalık) yaptığını görüyoruz. îran mitolojisinin bir çok kahramanlan arasında, bir de Or-Han'ın adının geçmiş olmasına pek ihtimal veremedik. îran mitolojisindeki meşhur îran padişahı Feridun (Thraetaona), Dahhâk'ı öldürerek îran tahtını yeniden ele geçirmişti. 375 Peygamber gibi üç oğlu vardı. Bütün insanlık, Tûr (T u ra ), Selm ( Sairiîrec veya îrac (A iry ü ) adlı bu üç çocuktan türemişti. Tıpkı Tevrat'taki Ham , Sam ve Yafes gibi. Sairima (Selm ), Sami kavimlerinin atası olmuştu. îrec ' in his­ sesine ise, dünyanın en güzel yeri ve aynı zamanda dünyanın ortası olan Iran düşmüştü. İranlılar tıpkı Tevrat gibi, dünyayı kendi nesillerinden türetirken, kendilerine de bir üstünlük payı ayırmağı unutmamışlardı. trec'in annesi Tâmâri, aslen Iranlı idi. Tûr ve Selm 'in anneleri ise, ken­ disi üç başlı bir yılan olan Dahhâk'm kızlan idiler. Görülüyor ki Iran mitolojisinin, Çin an'anesi ile bu bakımlardan bazı yakınlıkları davardır. Çinlilere göre de Çin, dünyanın orta memleketi (Chung-kuo) idi. Bu dü­ şünce tarzına, (geocentric) deyimi kullanılır. Çinlilere göre de Çinli olma­ yan herkes, insanlıkla ilgisi çok az olan barbarlardan başka bir şey değil idiler. ma), W . Ondan sonra da Han-nâme'ye geçelim. Bu bölümler, Ebülgazi'nin hem Şecere-i Terâkime ve hem de Şecere-i Türki adlı eserlerinde aynıdır 3 Durhan-ı Katı, tere., s. 139. 5 W . 20-21. 6 Ayrıca bk. II. 376 Nuh Peygamberin üç oğlu vardı. Oğullarından her birini ayrı yerlere gönderdi. Hâm adlı oğlunu Hindistan'a, Sânı adlı oğlunu İran'a 7, Yafes adlı oğlunu da Kuzey Kutbuna8 göndermiş ve onlara şöyle demişti — (Tufan'dan sonra) artık insanoğlundan dünyada hiç kimse kalmadı. Her üçünüzün de, ayrı ayrı nesilleri türesin ve soyları çoğalsın. Gittiğiniz ülkeler de yurdunuz olsun ve oralarda oturun. Yafes için bazıları peygamberlik mertebesini erişmiştir bazıları da erişmemiştir derler. Yafes'in 8 oğlu vardı. Bu oğullarının soyları da gittikçe çoğalmağa başladı. Bu çocukların adları da şöyle idi 1. Türk , 2. Hazar, 3. Rus, 5. Ming 10 (. ), 6. Çin , 7. Tarih 12. Yafes ölürken büyük oğlu Türk'ü yerine koydu ve diğer çocuk larına şöyle dedi — Türk'ü kendinizin hakanı olarak bilin ve onun sözünden çıkmayın. Bundan sonra Türk'e Yafes-oğlu lâkabı verildi. Kendisi çok bilgili ve tecrübeli bir hakandı. Babasının ölümünden sonra 7 Sâm, Sami' lerin atasıdır. diyor. Bu, kutup yıldızı yönü, yani kuzey demektir. 9 Saklab sözü, her çağa göre üç etnik grubu göstermiştir 1. 2. 3. B u lg a rla r. Arap kaynaklarındaki anlamları için bk. Han-nâme'de adı geçen Ö zbek boylan dolayısı ile bu konuya yeniden döneceğiz. Çince Ming veya Ming Sülâlesinin tesiri altında yapılmış bir şecere de olabilir. Çünkü Ming Sülâlesinin Ortaasya Müftlümanlarma tesirleri büyüktür. 11 Ahd-ı Alik'e göre Yafes'in 7 oğlu vardı 1. Comer (yani Kimeri, Icemari). 2. Magog (Me'cuc). 3. Maday. 4. Yavan. 5. Tobal (Ru9İar kendilerini bundan getirirler). 6. Mâşek. 7. Tirâs (Tarih.). Comer (K im eri)'nin üç oğlu vardı Eşkinaz, Rıfat, Togarma (Hazar Hakanları da kendilerini Togarma'dan getirirler). Arû, Aryalanu ceddidir. M ik kola' ya göre Yafes ve onunla ilgili şecereler. 11