gururu için çok ciddi bir darbeydi. Kırım Tatarlarının Rus denetimine girmeyerek bağımsız olmaları bir ölçüde bu küçük düşürücü durumun telafisiydi. Öte yandan sultan Tatarların hükümdarı olmasa da, halife olarak üzerlerindeki dini otoritesini sürdürüyordu. Ancak Tatar bağımsızlığı da Osmanlıların dini yetki alanında kalmaları da pek uzun sürmemiştir. Küçük Kaynarca Antlaşması ile Ruslar ticari avantajlar da kazanmışlardı. yy'da Osmanlı İmparatorluğu'na ticari girişleri için önemli bir adım olmuştu. Rusların sağladığı üçüncü avantaj, Osmanlı toprakları içinde güç ve etki elde etmeleri olmuştu. Tuna'nın Eflak ve Boğdan (Romanya) prensliklerinde Rusya'nın özel statüsünün tanınması bunlardan en önemlisidir. İlkesel olarak Osmanlı hakimiyetindeki bu iki eyalet artık bir ölçüde iç özerklik ve Rus etkinliği elde etmişti. Rusya eğer isterse, Osmanlı şehirlerinde elçilikler açma hakkı kazandı. Bu da Batılı devletlerin uzun süredir istedikleri ama elde edemedikleri önemli bir ayrıcalıktı. İstanbul'da bir Rus kilisesinin yapılması ve her türlü koşulda yeni kiliseyi temsil etme hakki (7. madde) küçük gibi görünen önemli bir ödündü. Halife olarak Osmanlı hükümdarının Tatarlar üzerindeki dini otoritesi etkisizdi, ama karşılığında Rus çariçesine verilen ödün için aynı şey geçerli değildi. Antlaşma metnin yalnızca tek bir Rus kilisesi ile sınırlı olmasına karşın, kilise adına temsil hakkı, küçük bir yorumla, Osmanlı sultanının Ortodoks Hıristiyan tebaasının tümüne müdahale hakkı olacak şekilde genişlemiştir. 1783 yılında Kırım'ın ilhakıyla Rusların yayılma politikalarındaki yeni aşama başladı. Buradan Karadeniz'in kuzey kıyılarında iki yönde de yayılan Ruslar, daha önce Türkler'in, Tatarların ve öteki Müslüman halkların yaşadıkları ülkeleri ele geçirdiler. 1785 yılında, doğuda Kafkasya'da bir Kafkas imparatorluk eyaleti kurarak bölge halkı ve beyleri üzerindeki egemenliklerini güçlendirdiler. Bu durum Osmanlı İmparatorluğu ile bir savaşa neden oldu. Türkler, 1792 yılında savaşın sonunda Tatar Hanlığı'nın ilhakını ve iki imparatorluk arasında sınır olarak Gürcistan'daki Kuban ırmağını kabul ettiler. 1795 yılında eski Tatar topraklarında Odessa liman şehrini kuran Ruslar, Türkler ile bir kez daha savaştıktan sonra 1812 yılında Osmanlılar'm Besarabya eyaletini ilhak ettiler. Müslümanlar'ın Karadeniz'deki yüzyıllardır süren egemenliklerini son erdiren Ruslar, Osmanlı İmparatorluğu'nu doğudan ve batıdan sıkıştırmışlardı. Ruslar, 1794 yılında Kaçar hanedanının iktidarda olduğu İran'ı da tehdit ediyorlardı. Ülkede bir ölçüde otorite ve birlik sağlayan Kaçarlar, Ruslar'a kaptırılan Kafkasya topraklarını geri almak için uğraştılar ama bunu başaramadılar. İran'ın işgal edilmesi nedeniyle, eski Gürcistan Hıristiyan krallığı halkının bir bölümü, Müslüman fethine karşı Rusya'dan koruma istediler. 1801 Ocak ayında, Çar tarafından Gürcistan'ın Rus İmparatorluğuna ilhak edildiği açıklandı. Bu olaydan sonra, 1802 yılında Gürcistan ile Hazar Denizi arasındaki Dağıstan, Rus koruması altında yerel prenslerin oluşturduğu bir federasyon oldu. Küçük bir Gürcü krallığı olan İmeretya da 1804 yılında ilhak edildi. Bu gelişmelerin ardından Rusya'nın İran'a saldırması için yol açılmış oldu. 1804-1813 ve 1826-1828 yılları arasında iki Rus-İran savaşı yapıldı. Bu savaşların sonucunda Ruslar, kısmen yerel hükümdarlardan, kısmen de İran'dan, ileride Sovyetler Birliğime bağlı Ermenistan ve Azerbaycan olacak yerleri aldılar. Rusya, 1828 yılında İran ile imzaladığı barıştan bir ay sonra 1821 yılında, bağımsızlık savaşlarına başlamış olan Yunanlılara destek olmak üzere Osmanlı İmparatorluğu'na karşı savaş açtı. Ruslar 1829 yılında Edirne'ye girerek önemli avantajlar elde ettikleri bir barış antlaşması imzalatabildiler. Rusya, iki imparatorluk arasındaki Balkan ve Kafkas sınırlarında önemli kazançlar elde etti, aynı zamanda da, Tuna prensliklerinin içişlerinde etkili oldu ve tüccarları ile deniz ticareti haklarını tekrar onaylattı. Ruslar güneye Ortadoğu'ya doğru ilerlemeye devam ederken, Batı'da yeni bir tehdit ortaya çıkıyordu. XV.yy'ın ortalarından sonra Avrupa, karadan Rusya'ya, Batı Avrupa'dan denize doğru ilerliyordu. İslam'a karşı Batı'da ve Doğu'da ilerleme fetihlerle tekrar başlamış, Tatarlar'dan Rusya, Araplar'dan İspanya ve Portekiz alınmıştı. Bu fetihlerden sonraki karşı saldırılar, savaşı düşman topraklarına götürdü. Ruslar güneye ve doğuya doğru Asya'ya girdiler, öte yanda da Müslüman Araplar'dan ve Magripliler'den yarım adalarını kurtaran İspanyollar ve Portekizliler eski efendilerini Afrika'ya ve daha da ilerilere sürdüler. Büyük keşif yolculukları birçokları için dini mücadele, Haçlı Seferleri'nin devamı ve ortak Müslüman düşmana karşı tekrar bir fetih girişimiydi. Portekizliler Asya sularına girdiklerinde, başlıca düşmanları kendilerini durduramayan Osmanlı İmparatorluğu, Mısır, İran ve Hindistan'ın Müslüman hükümdarlarıydı. Portekizliler'in ardından Batı Avrupa'daki öteki denizci milletler, İspanyollar, Fransızlar, Hollandalılar ve İngilizler geldiler ve Afrika ve Güney Asya'da XX. yy'a kadar sürecek bir Batı Avrupa hegemonyası oluşturdular. Batı Avrupa'nın Portekizliler'in ilk girişimlerinden sonra, Güney Asya'daki etkinlikleri genellikle denizcilik ve ticaretle ilgiliydi ama sonraları siyasi bir egemenlik kurulması yoluna gidilmiştir. Bu durum o zaman bile Hindistan, Güneydoğu Asya ve Doğu Afrika ile sınırlıydı ve Ortadoğu bundan dolaylı olarak etkileniyordu. Batılı devletler Ortadoğu ile büyük oranda ticari olarak ilgileniyorlardı. İstanbul'daki İngiliz elçiliğini XIX. yy başlarına dek bölgede İngiliz ticaretinin önemli aracı olan resmi Levant şirketi işletip finanse ediyordu. Ortadoğu, Asya'da Hollanda ve İngiliz gücünün güçlenmesiyle iki taraftan Batı Avrupalılarla kuşatılmıştı. Bu gelişme, Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nden geçen baharat ticaretinin büyük oranda azalmasını Portekizliler'in daha önce Afrika'nın çevresini dolaşmalarından daha çok etkilemiştir. Avrupa imparatorluklarının Asya ve Afrika'daki egemenlikleri henüz doğrudan Ortadoğu'ya ulaşmıyordu ama bölgenin stratejik yollarındaki Batı ilgisi giderek artıyordu. Fransasız devrimi ve Napolyon savaşlarının global özelliği bu düşüncelere yeni bir işlerlik getirdi. Batı müdahalesi, Fransızlar ile İngilizler'in mücadeleleri ve her iki ülkenin Ruslar'a karşı duyduğu endişe ile Ortadoğu'nun merkezine taşındı. Artık Türkler yalnızca Rusya ve Avusturya ile değil, İngiltere ve Fransa'nın da aralarında olduğu dört devletle uğraşmak zorunda kalmışlardı. Haçlı Seferleri'nin ardından Ortadoğu'ya düzenlenen ilk askeri sefer Fransa tarafından gerçekleştirildi. 1798 yılında General Bonaparte komutasındaki bir ordu o zamanlar Osmanlı eyaleti olan Mısır'a girerek ülkeyi kolayca ele geçirdi ama Fransız işgalini Filistin'e kadar genişletme girişimi başarılı olmadı. 1801 yılında Fransızlar Mısır'dan çekildiler. Bu sonuç, Mısırlılar'dan da, Türklerden de kaynaklanmıyordu, mücadele Fransız ve İngiliz güçleri arasındaydı.Yerel öğelerin etkisi bunlara oranla daha azdı. Kısa süren Fransız işgalinden sonra, Mısır tekrar Türk yönetimine girdi. Fransız işgali ile Batılı bir devletin küçük bir ordusunun bile Ortadoğu'nun önemli topraklarından birini kolayca ele geçirebileceği anlaşıldı. Ayrıca Fransızların Mısır'dan çıkışı yine yalnızca başka bir Batılı devletin onları çıkartabileceğini gösterdi. Bu çifte ders, daha sonraları çok kötü sonuçlar doğurabilecek bir durumu işaret ediyordu. yy'ın ilk yansında Ortadoğu'da daha çok ticaretle ve diplomasiyle, özellikle de kendi aralarındaki rekabetlerle ilgilendiler. Ortadoğu'daki etkinlikleri, genellikle içişlerine önemli oranda müdahale gerektiriyordu ancak merkezi topraklara saldırmıyorlar, bölgeyi kenarlarından kemirmekle yetiniyorlardı. Fransızlar, Ruslar ile Türkler arasında imzalanan Edime Antlaşmasından bir yıl sonra, 1830 yılında, o zaman Osmanlı hakimiyetinde özerk bir hanedanın yönettiği Cezayir'i işgal ve ilhak ettiler. O sıralarda İngilizler de Arabistan civarına yerleşiyorlardı. 1839 yılında, Hindistan yolundaki önemli bir kömür ikmal istasyonu olan Aden işgal edildi. Benzer stratejik ve ticari endişelerle İngilizler de Basra Körfezine yerleştiler. 1853 yılında yerel hükümdarlarla yapılan antlaşmayla bu yerleşme tamamlanmış oldu. Ruslar, yüzyılın ortalarında tekrar Osmanlı İmparatorluğu'na yüklenmeye başladılar ve 1853 Temmuz'unda kargaşa içindeki diplomatik bir bunalım sırasında Tuna prensliklerini işgal ettiler. Fransa ile İngiltere Osmanlı İmparatorluğu'nu destekledi. Rusya'ya karşı 3854 yılının Martı ayında bir ittifak kuruldu ve iki yıl süren Kırını Savaşı Paris Antlaşması ile sona erdi. Rusya birtakım ödünlerin yanı sıra, topraklarından da vermek zorunda kaldı. Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa Birliği'ne alınması, toprak bütünlüğüne ve bağımsızlığına saygı gösterilmesi kabul edildi. Bu, Batı Avrupalı müttefiklerin Türk imparatorluğu topraklarında çok sayılarda yer aldıktan ilk savaştı. Batı ile bu doğrudan ilişki ileride çok önemli değişikliklere yol açtı. Ruslar Ortadoğu'da duraklayarak dikkatlerini Orta Asya'ya yönelttiler ve orada çok ilerlediler. Hazar Denizi doğusunda Çin sınırına kadar olan bölge yüzyıllardan bu yana Buhara Emirliği, Hokand ve Hive Hanlıkları olmak üzere üç İslam Türk devleti arasında paylaşılmıştı. Bunlar askeri seferler sonunda hızla Rus denetimine girdiler. Bölgenin bir bölümü ilhak edilirken, kalan bölümü de Rus işgali ve korumasındaki yerel beylerin yönetimine bırakıldı. Ruslar'ın Karadeniz'deki etkinlikleri 1856 yılındaki barış antlaşmasıyla kısıtlanmıştı. Avrupa Fransa-Prusya savaşıyla ilgilenirken, 1870 yılında, Ruslar bunu fırsat bilerek kısıtlamalardan kurtuldular. Rusya'nın Osmanlılar üzerindeki baskıları açısından da yeni bir dönem başladı ve 25 Nisan 1877'de savaş çıktı. Türkler, merkezdeki meşrutiyet krizi ve taşradaki isyanlarla uğraştıkları için Rus ordularının ilerlemesine karşı koyamadılar. Ruslar başkentten birkaç kilometre uzaktaki Ayastefanos'a (Yeşilköy) kadar girerek Padişah ile çok ağır bir antlaşma yaptılar. Osmanlı İmparatorluğu, Ban, özellikle de İngiliz diplomasisi sayesinde kesin bir felaketten kurtuldu. Ruslar'ın Osmanlılar aleyhine yayılması 1878 yılındaki Berlin Antlaşması ile sınırlandı. Ruslar, tekrar doğuya yönelerek 1881 yılında ilerlemeye başladılar ve Kafkasya'ya sınır bölgelerini ilhak ettiler. Rus orduları bu on yıl süresince Hazar Denizi ile Amu Derya arasındaki yerlerin denetimini ele geçirdiler. 1884 yılında Merv'i alarak Rus imparatorluk gücünü İran ve Afganistan'ın Orta Asya sınırlarına dek genişlettiler. Doğu Avrupa'dan gelen ataklarla doğru orantılı olarak, Batı Avrupa da genişliyordu. 1881 yılında Tunus'u Fransızlar, 1882 yılında da Mısır'ı İngilizler ele geçirdi. Her iki bölgede de tıpkı Rus Orta Asyası'ndaki gibi siyasi sistemler ve yerli monarşiler olduğu gibi korundu. Ancak askeri işgalle birlikte genel bir siyasi ve ekonomik denetime girdiler. Ortadoğu'daki İngiliz diplomasisi Hindistan yolundaki yabancı tehditleri için bir kalkan şeklinde Osmanlı İmparatorluğu'nun bağımsızlığım ve bütünlüğünü koruma ilkesine dayanıyordu ama saldırılar sürüyordu. Fransızlar ve az da olsa Ruslar Osmanlı İmparatorluğu'nda önemli bir yer kazandılar. 1880 ^yılından sonra, İngiltere'nin en büyük rakibi olan Almanya da Ortadoğu'ya, giderek artan bir ilgi duymaya başladı. Alman hedeflerinin art arda gelen Osmanlı rejimleri tarafından kabul edilmesi İngilizleri huzursuz ediyordu. Alman sanayicileri ve maliyecileri çeşitli ödünler elde etmişlerdi. Osmanlı ordusu, Alman subayları tarafından eğitiyor ve yeniden yapılandırılıyordu. İmparatorluğun Asya topraklan Alman bilim adamları ve arkeologları tarafından araştırılıyordu. Berlin'i İstanbul, Halep, Bağdat ve Basra yoluyla Basra Körfezi'ne bağlayacak olan ünlü Bağdat Demiryolu çalışmalarına 1889 yılında başlandı. İngilizler'in başlangıçta geçici olmasını planladıktan Mısır işgaline devam etmelerinin en önemli nedeni, kuzeyden gelen Alman tehdidi olmuştur. Aynı endişelerle, 1907 yılında İran'ın Rus ve İngiliz etki alanlarına bölünmesi için Rusya ile anlaşma yapıldı. Bu anlaşma, Almanya'nın Osmanlı Irağı'ndan doğuya ve güneye daha çok ilerlemesini engellemeyi amaçlıyordu. 1911 yılında, Ruslar'ın İran'ın kuzey eyaletlerini ele geçirmeleri yeni bir ilerleme döneminin başlangıcı oldu. I. Dünya Savaşı'nın başlayana kadarki süreçte, bazı direnişler olsa da, İran, Rus hakimiyetine girdi. Fransızlar da bu sırada Fas'taki etkilerini genişleterek 1912 yılında bir manda kurdular. İtalya, Fransızların Tunus'u ele geçirmeleri ve Fas'ta ilerlemeleri karşısında telaşlanarak, 1911 Eylülünde Osmanlı İmparatorluğuna savaş ilan etti. Sonrasında Osmanlılar, Trablus ve Cyrenaica eyaletlerini ilhak ettiler ve her ikisi de İtalyan sömürgesi haline geldiler. Kuzeyden Ruslar, Türkiye ve İran'ı kıstırırken. Batı Avrupalılar da Afrika'nın etrafından dolaşarak Akdeniz'i aşıp Arap dünyasına ulaşmışlardı. 15. Bu artış, askeri ve siyasi konulardaki gibi öncelikle bozulan güç dengesine bağlıydı. XIX. yy'daki ihtişamlı dönemine göre oldukça güçsüz durumdaydı. Bu duruma neden olan pek çok şey bulunmaktadır. Avrupa ile ilişkilerinde, Ortadoğu, savaşın hızla yarattığı karmaşa ve silahlanma gerekliliği yüzünden artan bir maliyetle karşı karşıyaydı. yy'daki yüksek enflasyon ekonomiyi etkilemiş, sonrasında, da fiyat artışları sürmüştü. Dış ticaret, Güney Afrika, Güney Asya ve Atlantik deniz ticaret yollan nedeniyle sarsılmış, transit ticaretin düşmesi de Ortadoğu bölgesinin önemini azaltmıştı. Osmanlı İmparatorluğu'nun doğusundaki ülkelerle ticaret dengesinin bozulması, Hindistan ve İran'a doğru al-tin ve gümüşün akışının artması başka bir etkendi. Bu süreçlerin hızlanmasında, Ortadoğu'nun nakliyat, sanayi ve tarım açısından teknolojik olarak gelişmemiş olması da büyük rol oynuyordu. Öte yandan toprak mülkiyeti sisteminde de değişiklikler olmuştu. Devlet, yönetim ve savaş için artan nakit gereksinimini karşılamak üzere geleneksel olan askeri tımar sistemini terk etmek zorunda kalmıştı. Bunun yerine iltizam .sistemini uygulamaya başlamışa ama bu sistemin de hem taşrada hem de merkezde ters bir etkisi olmuştu. yy'da köyler başta olmak üzere nüfusta görülen hızlı azalış bir diğer değişikliktir. Türkiye, Suriye ve Mısır nüfuslarının 1800'de 1600'dekinden daha az olduğu belgelerden anlaşılmaktadır. XVI. yy sonuna doğru fiyatlar büyük ölçüde artmaya başlamıştı. Bu durum, Amerikan altın ve gümüşünün gelmesinin Ortadoğu'daki yıkıcı etkisinin bir görünümüydü. Osmanlı İmparatorluğu'nda bu değerli madenleri alma gücü Batı'dakinden çok, îran ve Hindistan'dakinden azdı. İran ipeği başta olmak üzere, İran ürünleri, Osmanlı topraklarında da, Avrupa'da da çok ilgi görüyordu. Ancak Avrupa'da herhangi bir Osmanlı ürününe böyle bir ilgi söz konusu değildi. Avrupa'ya ihraç edilen başlıca ürünler tahıl ve tekstil ürünleriydi. Eskiden genellikle üretim mallarından oluşan tekstil ticareti azalmıştı. Ortadoğu'dan Avrupa'ya yalnızca pamuklu bez ihracatı bir dönem sürmüştür. Artık tekstil ürünleri ve Hint kumaşlarının ihracatı durmuş, durum tersine dönerek, Avrupa'dan Ortadoğu'ya ithalatı başlanmıştı. Avrupa'da tekstil ürünlerinin hammaddesi, pamuk, moher ve ipek çoğunlukla İran'dan ithal ediliyordu. Osmanlı belgelerine göre, Batı'dan altın ve gümüş ithal edildiği halde, para basmak için bile ülkede yeterli değerli maden bulunmuyordu. Batı'dan alınan yeni tahıllar tarıma az da olsa fayda sağlamıştı ama yine de ekonomik ve teknolojik bir duraklama vardı. Ortadoğu ülkelerinde Avrupa'daki tarım devrimi yaşanmamış ve Avrupa sanayi devrimi hiç yansımamıştır. yy ortaları-na dek Ortadoğu sanayisinde gelişme görülmüş ama herhangi bir teknolojik gelişme olmadan el zanaatları ile sınırlı kalmıştır. Silah yapımı ve gemi inşası, teknolojide ilerlenmemiş olmasının en önemli iki göstergesiydi. yy'da Osmanlı İmparatorluğu, Avrupalı denizcilik mühendislerinden faydalanmış ve İsveç ve Amerika Birleşik Devletlerinden sivil ve askeri amaçlı tekneler satın almıştı. İmparatorluk topraklarındaki su kanalı ve yol ağını geliştirmek için de girişimleri olmamıştır. Ticaretle ilgili şarlar da Osmanlı İmparatorluğu ve öteki Ortadoğu devletleri aleyhine değişiyordu. Ortadoğu, açılan ve gelişen Okyanus yollarından etkilenmemiş, Osmanlı İmparatorluğu için başlıca vergi geliri ve hammadde kaynağı durumundaki İran ipek ticareti, büyük oranda Batı Avrupalı tüccarların kontrolü altına girmişti. Benzer değişikliklerle Karadeniz'de de Türkler güçsüz duruma düşüyordu. Rus gücünün Kuzey kıyısında yayılması nedeniyle bölgedeki Doğu Avrupa ticareti büyük oranda artmıştı. Rus tüccarlar ve denizciler, Küçük Kaynarca Antlaşması ile kazandıkları ticari haklar sayesinde doğrudan Osmanlı tebaasıyla çalışmaya başlamışlar ve Türk başkentine hiç gitmeden Boğazlar'dan geçip Akdeniz'e gitme olanağı elde etmişlerdi. Çok geçmeden öteki Avrupa devletleri de kendileri için Ruslar'ın kazandıkları haklan isteyip aldılar. Karadeniz ticaretini Avrupalılar'a, özellikle de Yunanlılar'a kaptıran Türklerini Avrupa ticaretindeki paylan da çok düşmüştür. yy sonunda ise yirmide bir oranında azalmıştır. Bununla birlikte, Avusturya ve Fransa başta olmak üzere ithalatta büyük ölçüde artış olmuş, ucuz ve kimi zaman daha iyi olan Avrupa mallan yerli malların büyük bölümünü piyasadan çıkarmıştır. Bu dönemde Avrupa'da Osmanlı tarım ürünleri, özellikle Hıristiyan Balkan eyaletleri ürünleri için yeni piyasalar açılmaya başlamıştır. Bu durum, Osmanlı nüfusu için ciddi toplumsal sonuçlar doğurmuştur. Çoğu Müslüman olan esnaf ve zanaatkarlar, geleneksel zanaatların azalması nedeniyle niteliksiz işçi haline gelmişlerdir. Öte yandan, çiftçiler, tüccarlar ve nakliyeciler olarak Hıristiyan azınlıklar için yeni olanaklar doğmuştur. Bunlar, ticaret yaptıkları Avrupa devletlerinin yakınlıkları, teşvikleri ve bu yeni durum sayesinde servet, beraberinde eğitim,dolayısıyla da etkinlik ve güç elde etmişlerdir. Arap eyaletlerinde meydana gelen ekonomik çöküş Osmanlı İmparatorluğu 'nda olduğundan çok daha da ağır olmuştur. Suriye, Irak ve Mısır'da hem tarım ara2isi hem de nüfus büyük ölçüde azalmıştır. Nüfus azalması şehirlerde görülse de, daha çok kırsal kesimde olmuştur. Ayrıca, sanayide de gerileme olduğu anlaşılmaktadır. Şehirlerdeki zanaatkar sayısı ve üretim kaliteleri düşmüş çoğu büyük liman da önemini yitirmiştir. Ortadoğu'da oluşan bu değişikliklerin nedenleri arasında çoğunlukla otorite eksikliği, kısmen siyasi nedenler, bir ölçüde bağımsız yerel yöneticilerin çıkması ve yerli göçebelerle ithal askerlerin taşrada yol açtıkları ciddi hasarlar yer almaktadır. Yönetici askeri ve bürokrat gruplar çoğunlukla yerel ekonomik gelişmelere ilgi göstermişler, az da olsa sarf ettikleri çabalarsa Avrupa'nın ekonomik çıkarları yüzünden engellenmiştir. Bu çöküş bir ölçüde ekonomik nedenlere, çoğunlukla da maden, su ve kerestenin eksik oluşuna bağlıydı. Enerjinin ve yakıtın azlığı nedeniyle sanayinin, nakliyenin ve önemli teknolojilerin gelişmesi sınırlı olmuştur. Ortadoğu, hayvan kullanımını kolaylaştıran gelişmiş koşum teknikleri, yel ve su değirmeni gibi ilk teknolojik gelişmelerden pek etkilenmemiş ve bu konularda Avrupa'dan oldukça gerilerde kalmıştır. Osmanlılar'daki gerilemenin nedenleri iç değişikliklerle birlikte, Batı'daki yaşanan bilim ve teknolojideki, savaş ve barış sanatlarındaki, ticaret ve devlet yönetimindeki hızlı ilerlemelere ayak uyduramamış olmalarıdır. Türk liderler, bu durumun farkındaydılar ve sorunun çözümüne yönelik birtakım düşünceleri vardı. Ne var ki yeni düşünce ve yöntemlerin benimsenmesi konusundaki büyük ideolojik ve kurumsal engellerle baş edemiyorlardı. Bu konuda, ünlü bir Türk tarihçisi şunları söylemiştir Bilimsel dalga, hukuk ve edebiyat engellerine çarparak kırıldı. Yeniliklere ayak uyduramayan Osmanlı İmparatorluğu, Sovyetler Birliği gibi onlar tarafından yok edilmiştir. Osmanlılar ile Sovyetler Birliği'nin kaderinin karşılaştırmasında liberalizmin patlayıcı güçleri, eski ideolojilerin iflası, eski siyasi yapıların çökmesi ve milliyetçilik gibi ideolojik ve siyasi konular dikkat çekicidir. Tüm bu konularda Ruslar da, Türkler'in geçtikleri yollardan geçmişlerdi ve onların da milli tarihlerinde yeni bir sayfa açacak bir Mustafa Kemal Atatürk'e ihtiyaçları vardı. Osmanlılar'daki gerilemede farklı bir yan söz konusudur. Ortadoğu'daki ekonomik güçsüzlük, Sovyetler Birliği'ndeki gibi merkezi denetimin aşırılığına bağlı değildi. Aksine, bu şekilde bir denetim neredeyse hiç bulunmuyordu. Kısmen taşra ve lonca pazarları düzeyinde bazı ekonomik düzenlemeler olsa da, Osmanlılar ekonomik gücün kullanılması ve seferber edilmesi konusunda, Batı Avrupa'nın epeyce gerisinde kalmışlar daha çok tüketim toplumu haline gelmişlerdi. Üretime yönelik olarak, Batı'da merkantilizmin ortaya çıkması, Avrupa ticaret şirketleri ile onları teşvik edip koruyan devletlerin, gerçekte pazar güçlerinin herhangi bir kısıtlama olmadan işlemekte olduğu Doğu'da benzersiz olan ve tanınmayan ekonomik enerjilerini yaygınlaştırmalarını ve bir ticari örgütlenmeye kavuşmalarını sağlamıştır. Artık Batılı ticaret şirketi, ticarete destek olan hükümetlerin de yardımları sayesinde yeni bir güç olmuştu. Batılı tüccarlar, sonra üreticiler, daha sonra da hükümetler, ekonomik güç ve iradede artmaya başlayan eşitsizlik sayesinde, Ortadoğu pazarlarım ve sonuçta en büyük Ortadoğu üretim sektörlerini neredeyse mutlak bir denetim altına almışlardır. Bu dönemdeki tekstil ticareti, Batı'daki ilerlemeden etkilenmiştir. İran ve Osmanlı imparatorluklarının limanlarına İngiliz tüccarlar tarafından, artan miktarlarda Hint pamuklusu ve başka kumaşlar getirilmiştir. Daha ucuz ve daha saldırgan yöntemlerle pazarlanan Batılı ürünler, eskiden Batı'da çok ilgi gören Ortadoğu tekstillerini önce dış, sonra da iç pazarlardan çıkarmıştır. Bu ticari ilişkideki değişikliği Ortadoğu'nun geleneksel alışkanlığı olan kahve ile açıklayabiliriz. Kahve ve onu tatlandıran şeker Avrupa'ya Ortadoğu'dan gitmiştir. yy'ın son çeyreğinde Cava'da Avrupa pazarlan için kahve üretiyorlardı. Fransızlar da Osmanlı İmparatorluğu'na Batı Hint sömürgelerinden kahve ihracatı yapıyorlardı. 1739 yılında Batı Hint kahvesi, doğuda Erzurum'a dek gitmişti. Batı'nın sömürge kahvesi daha ucuz olduğu için Kızıldeniz. bölgesinden gelen kahve çok büyük ölçüde azalmıştı. Aslında bir Doğu icadı olan şeker, ilk kez Hindistan ve İran'da rafine edilmişti. Kuzey Afrika, Mısır ve Suriye'den Avrupa'ya ithal ediliyordu ve Araplar tarafından İspanya ve Sicilya'ya da götürülmüştü. Burada Batı Hint sömürgeleri de iyi bir fırsat yakalamışlardı. Colbert'in emriyle 1671 yılında Fransızlar Marsilya'da bir rafineri kurdular ve oradan sömürge şekerini Osmanlı İmparatorluğu'na ihraç ettiler. Batı Hint kahvesi daha acı olduğu için Türkler şeker kullanmaya başladılar ve tüketim de çok büyük miktarlarda arttı. Mısır şekeri kullanıyorlardı ama Batı Hint şekeri çok daha ucuz olduğu için kısa sürede Ortadoğu pazarını ele geçirdi. Bir Arap ya da Türk'ün XVI-II. yy sonlarında içtiği bir fincan kahve ve şekeri Avrupa sömürgeleri üretmiş ve ithal etmiş oluyordu. yy'da Avrupa şirketlerinin Ortadoğu şehirlerinde kurdukları yeni tesislerden sonra bu da şüpheli oldu. Batı'nın Ortadoğu'daki ekonomik egemenliği çeşitli biçimlerde desteklenmiş ve devam etmiştir. Ortadoğu ürünlerinin Batıya ithal edilmesi, koruyucu gümrüklerce kısıtlanmış ve kimi zaman de engellenmiştir. Ancak Ortadoğu'daki Ban ticareti sınırsız ve serbest giriş sağlayan kapitülasyon sistemi ile korunmuştur. Osmanlılar döneminde, Kapitülasyon (Latince liste anlamına gelen bölüm capitula), Osmanlı ve öteki Müslüman hükümdarlar tarafından Müslüman ülkelerinde Hıristiyan devletlerinin tebaalarına tanınan iskan ve ticaret hakkı aynca-lığı için kullanılırdı. Onlar Müslüman olmayan tebaanın vergilerinden muaftı. Bu gibi ayrıcalıklar XTV-XV. yy'da İtalyan denizci devletlerine verilmişti. yy'da Fransa'ya (1569), İngiltere'ye (1580) ve başka ülkelere de verildi. 1580 yılındaki bir İngiliz kapitülasyonunda şu hükümlere yer verilmiştir 2 . .Müslüman İmparatoru Sultan Murad Han, İngiltere Kraliçesi Elizabeth ‘e dostluğumuzu göstermek üzere, Kraliçe 'nin tebaasının ve halkının ülkemizde güven içinde mallarını ve diğer eşyalarını büyük ve küçük gemilerle ve karadan araba ve kervanlarıyla getirebileceklerini, kendilerine bir zarar verilmeyeceğini, kendi ülkelerinin geleneklerine göre hiçbir güçlükle karşılaşmadan mal alıp satabileceklerini... Burada yerleşecek ya da buradan geçecek, evli olan ya da olmayan bir İngiliz'in kelle vergisiya da başka bir vergi ödemeyeceğini... Ingilizlerin arasında bir anlaşmazlık çıkarsa kendi elçiliklerine başvurabileceklerini... Bu anlaşmayı ve kutsal barışı İngiliz Kraliçesi koruduğu ve uyguladığı sürece bizim de aynısını yapacağımızı bildiririz.. Bu ilişki ticaretle birlikte başka şeyler de içeriyordu. Murad'ın 1590 Haziran'ında Kraliçe I. Elizabeth'e gönderdiği mektubun sonu şöyledir 3 Daima çatışmada olduğun İspanyol kafirlerine saldırdığında, Allah 'nın yardımıyla zafer kazanacaksın. Bizi gerektiğinde işlerinden haberdar etmeyi ihmal etme. Allah 'a şükürler olsun ki, biz de boş durmayacak, zamanı geldiğinde kafir İspanyollar'ı rahatsız etmek için gerekli önlemleri alacağız ve mutlaka size yardım edeceğiz. Kapitülasyonlar, Müslüman devletlerinin daha da zayıflaması ve Hıristiyan komşularıyla ilişkilerindeki değişiklikler yüzünden, başlangıçta amaçlandığından daha çok ayrıcalık içerir olmuşlardı. yy başında bir Avrupa devletinin koruması mali ve ticari büyük avantajlar sağlıyordu ve bu uygulama çok artmıştı. Daha da ileri gidilerek, Avrupa diplomatik misyonları kapitülasyon haklarını aşıp koruma belgeleri olan beratlar dağıtmışlardı. Başlarda bu belgeler, Avrupa konsolosluklarının yerel halk arasından seçtikleri memur ve ajanları korumak içindi ama kısa sürede pek çok yerel tüccara verilir ya da satılır oldu. Onlar da korunmuş ve ayrıcalıklı bir statü kazanmış oldular. Böyle kötü kullanımı engellemek için Osmanlı yetkilileri boşuna uğraştılar. yy başlarında Avrupa devletlerinin konsoloslarıyla baş edemeyince katılarak Müslümanlar'a değil ama Osmanlı Hıristiyan ve Musevi tüccarlarına berat verdi. Bu beratlarla belirli ticari, hukuki ve mali ayrıcalıklar, bağışıklıklar ve Avrupa ile ticaret hakkı tanınıyordu. Osmanlı tebaasını yabancı tebaalarla neredeyse tümüyle eşit düzeye getirmeyi amaçlıyordu. Bu durum yeni bir ayrıcalıklı sınıfın ortaya çıkmasına yol açtı. Osmanlı Rumları denizcilik yetenekleri ve olanaklarıyla giderek daha üstün bir duruma ulaştılar. yy başında Müslüman tüccarlar arasında da yayıldı ancak çok az tüccar faydalanabildi. Tarih boyunca daha karmaşık ve hareketli yapısı olan bir toplumun ticari etkisiyle canlanan daha basit ekonomi örnekleri de bulunmaktadır. Ortadoğu'daki örnekleri değişikliklerden faydalanan yabancılar ve ajanlardı. Yabancı olanlar Avrupalılar idi, ancak Müslüman ülkelerde dini azınlıkların üyeleri baş aktörlerdi ve çoğunluk toplumu onları marjinal bulurdu. Bu durumu, Türkçe'de Avrupalı yabancılar için kullanılan Frenkler ve Avrupalılaşmış olan yerli Levanten nüfus için kullanılan tatlısu Frenkleri terimleri de göstermektedir. XX. yy başında, azınlıkların ve yabancıların mali konularda ağırlıkları oldukça fazlaydı. 1912 yılındaki bir listede, İstanbul'daki kırk özel bankacıdan on ikisi Ermeni, on ikisi Rum, sekizi Musevi ve beşi Levanten ya da Avrupalı idi. Yine başka bir listede, İstanbul'daki otuz dört borsacıdan on sekizi Rum, altısı Musevi, beşi Ermeni idi ve hiç Türk yer almıyordu. Ermeniler, Rumlar ve Türk Musevileri'ni komşularından ayıran yalnızca dinleri değil, dilleriydi de. Arapçanın konuşulduğu ülkelerde böyle bir ayrım yoktu. Museviler ve Hıristiyanlar, Müslüman komşularıyla aynı dili, Arapçayı, konuşuyorlardı. 1830'lardan sonra Beyrut limanında ve çevresinde yeni Hıristiyan ticari buıjuvazisinin ortaya çıkıp gelişmesi bu durumun bir sonucudur. Böylece yüzyılın ortalarına doğru, öğrenim görmüş, varlıklı ve Arapça konuşan yeni bir orta sınıf doğmuştur. Bu sınıfın Hıristiyan kimlikleri yüzünden önemli bir toplumsal ya da siyasi rolü olmamıştı ama Arapçayı çok iyi kullandıkları için Arap kültürünün canlanmasında çok ciddi katkılan olmuştur. Ortadoğu ülkelerinde Batı sızmasının ikinci yolu, iktidar ve etkinlik makamlarına gelen dini azınlıklardı. Ruslar, Küçük Kaynarca Antlaşmasının ardından Osmanlı İmparatorluğu'nun Ortodoks Hıristiyan toplumu üzerinde bir ölçüde hamilik elde etmişlerdi. Nüfusunun çoğunluğu Ortodoks Hıristiyanlar, Yunan ve Balkan eyaletlerinden oluşturuyordu ve bunlar Suriye'de ve Anadolu'da önemli azınlıklardı. Çarların Ortodokslar üzerindeki hamiliği, Ruslar'a Osmanlı nüfusunun önemli bir unsuru üzerinde büyük etkinlik veriyordu. Benzer bir hamiliği sultanın Katolik tebaası üzerinde de Fransızlar elde etmişlerdi. Sayıları Ortodoks Hıristiyanlar'dan az olmasına karşın, önemliydi. Lübnan'daki önemli Maruni kilisesi de aralarında bulunuyordu. İngiltere, koruyacak bir dini azınlık bulamadığından, Rus ve Fransız rakiplerine göre oldukça avantajsızdı. Protestan topluluklar, İngiliz, Amerikan ve Alman misyonerler tarafından sayılan arttırılmaya çalışılsa da, önemsiz derecede azdı. Zaman zaman İngiliz dış işleri bakanları İngiliz korumasını Museviler ya da Dürziler gibi gruplarda yaygınlaştırmayı denemişlerdir. Benzeri bir dezavantajlı durumdaki, Protestan güç olan Almanya, bu durumu korumasını Osmanlı İmparatorluğu'nun tamamına genişleterek avantajlı hale getirdi. Dini koruma çeşitli yollarla yapılıyordu. Korunan dindeki Osmanlı tebaasının refahları ve çıkarları korunuyordu. XIX. yy'da Osmanlılar'ın güçten düşmesi ve Avrupalılar'ın kapitülasyon sistemiyle oluşturdukları zor şartlar içinde bu neredeyse Osmanlı içişlerinin her alanına sınırsız müdahale hakkı anlamına gelmeye başlamıştı. Osmanlı Musevileri'nin ve Hıristiyanları'nın eğitim ve dinle ilgili gereksinimleri, misyonlar, okullar ve öteki öğrenim, kültür ve toplumsal kurumlar ağı ile gideriliyordu. Bunların pek çoğu Hıristiyan, bir bölümü de Musevi kurumlarıydı ve laik olarak kurulan bazıları azınlıkların yanı sıra, Müslüman çocukları da kabul ediyordu. Ortadoğu'daki Batı okullarından mezun olanlar, yüksek öğrenimlerini de Batı üniversitelerinde yapıyorlardı. XIX. yy'ın ikinci yansından sonra, Ortadoğu şehirlerinin bazılarında Batı kolejleri açıldı. Hami devletin, kültürel, dolayısıyla da siyasi ve ekonomik etkinliğini yaymasında eğitim, önemli bir yol oldu. Fransızlar bu konuda en başarılı olanlardı. Onlardan sonra da sırasıyla İtalyanlar, İngilizler, Almanlar ve Amerikalılar geliyordu. Rus girişimleri, Ortodoks Hıristiyanlar arasında önemli olmakla birlikte, diğerlerine oranla daha azdı. Batı misyonerleri, Müslümanlar içinde birkaç mühtedi buldular ama İslam hukukunda din değiştirmenin cezası ölüm olduğundan, Hıristiyan nüfus arasında daha başarılı oldular ve bazı Ermeni, Ortodoks ve diğer Doğu Hıristiyanları Katolikliğin ve Protestanlığın bir mezhebinden ötekine geçtiler. Kudüs ve Filistin'deki Hıristiyan kutsal yerlerinin korunması, Avrupa devletlerinin dinle ilgi önem verdikleri başka bir konuydu. Bu konudaki tartışmalar, yerel kiliselerde yüzyıllarca yapılmıştı. Bu konuda, Türkler hor gören ama çoğunlukla etkin arabulucular olarak davranmışlardı. Büyük devletlerin kiliselerinin koruyucuları olarak ortaya çıkmalarıyla yerel tartışmalar da uluslararası çatışmalar haline geldi ve Kırım Savaşı'nı çıkaran nedenlerden biri oldu. Kapitülasyonlar sayesinde Osmanlı İmparatorluğu içinde geniş bir yetki alanı ve güce sahip konsolosluk ve elçilikler korumayı sağlıyordu. Bunların kendi kanunları, mahkemeleri, cezaevleri ve hatta postaneleri bulunuyordu. Avrupa, Ortadoğu'daki eğitim girişimlerinde askeri eğilime büyük önem veriyordu. Avrupa'nın, askerlik sanatının İslamiyet'inkinden üstün olduğu savaş deneyimleri ile görülmüştü. Bu yüzden, İslam devletleri Avrupalılaşın öğrencileri olmak zorundaydılar. Bazı Avrupalılar Osmanlı İmparatorluğu'nda askeri uzman ve danışman olarak uzun süre kalmışlar ve önemli başarılar kazanmışlardı. yy sonlarına doğru artık bu tür bireysel çabalar yetersiz kalıyordu. 1793 yılının sonbaharında Padişah, bir mesajla Fransa'dan getirtmek istediği subay ve teknisyenlerin listesini Paris'e gönderdi. Birkaç yıl sonra İstanbul'dan Kamu Güvenliği Komitesi'ne daha uzun ikinci bir liste gönderildi. 1796 yılında yeni Fransız elçisiyle birlikte bir grup Fransız askeri uzman geldi. 1798-1802 savaşında, Osmanlılar ve Fransa karşı taraflarda oldukları için bu işbirliği sona erdi ama daha sonra müttefik olduklarında yeniden başlayarak 1806-1807'de Rus ve İngilizler'in açtıkları savaşla en üst seviyeye ulaştı. Reformcu sultan II.Mahmud'un, 1830'larda silahlı kuvvetlerini modernleştirmek üzere Batılı devletlerden yardım istemesiyle yeni bir girişim başladı. yy başlarına dek devam edecek bir ilişki başladı. Daha önceleri buna paralel bir gelişme, Mısır'da Osmanlı valisi Mehmed Ali Paşa'nın bağımsız bir beylik yaratmaya çalışmasıyla başlamıştı. Mehmed Ali Paşa da özellikle Fransız olmak üzere tek tek yabancı askeri ve teknik uzman toplamıştı. Napolyon'un son yenilgisinden sonra 1824 yılında, askeri personelin çoğunun boşta olduğu Fransa'dan daha sonra gelmeye devam edecek heyetlerin ilki olarak bir askeri heyet getirtmişti. Avrupa güçler merkezinden uzaktaki İran'da değişiklik daha yavaş olmuştu. İngiltere ve Fransa, Avrupa politikasına ilk kez Napolyon döneminde karışmış olan İran'ın ordularım eğitmek üzere ilk olarak 1807-1808'de, daha sonra 1810'da heyetler göndermişlerdir. Sonrasında da orduda eğitmen olan Rus, İtalyan ve Fransız subayların etkileri sınırlı olmuştur. XX. yy'a dek İran ordusunun modernleşmesi başlamamıştır. Genellikle askeri eğitimciler başta İngiltere, Fransa ve Prusya, sonra da Almanya olmak üzere Batı Avrupa'dan gelmiştir. Eğitmenlik yapan bazı İtalyanlar da olmuştur. Amerikan İç Savaşı bitince ülkelerinde kendilerine gerek kalmayan bazı Amerikalı subaylar, mesleklerini Mısır'da sürdürmüşlerdir. Eğitmen ya da danışman olarak Ruslar'ın ortaya çıkmaları ancak XX.yy'da görülür. Askeri eğitimin sonuçlan önemlidir. Ortadoğulu öğrenciler Batı'nın kara ve deniz harp akademilerine giderken, Batılı subaylar ise Ortadoğu kurmay okullarında öğretmenlik yapmışlardır. Batılılar danışman ve zaman zaman da subay olarak istihdam edilmiş ve Batı'dan malzeme, silah ve teknoloji ithal edilmiştir. yy ve XX. yy başlarının güç politikaları açısından çok önemlidir. yy'da uluslararası ticaret ve maliye ağına girmeye başlayan Ortadoğu'nun ekonomik iç işlerine doğrudan karışır olmuşlardır. Bu durumdan kaynaklanan değişiklikler de Ortadoğu'daki hayatı her yönüyle etkilemiştir. Yüzyıllardan beri ihmal edilen tarım alanlarının genişletilmesi bu değişikliklerden biri olmuştur. Genişleme, güvenlik şartlan genişletilip toprak tekrar kazanılarak ve bazı yerlerde yaygın sulama sistemleri kullanılarak kolay olmuştur. İhracat amacıyla ipek, pamuk, tütün, kahve, haşhaş, hurma, arpa ve buğday gibi ürünler ekilmiştir. Öte yandan tarımın geçim yerine gelir sağlamak için yapılması ve bununla birlikte hukuk sistemindeki Batılılaşma toprak sahipliğinde önemli değişikliklere yol açmış, toprakta aşiret ya da köy sahipliği azalarak Avrupa tipi mülkiyet artmıştır. Bunun için ihtiyaç olan sermaye, yurt dışından yatırım ya da borç olarak gelmiş, kapitülasyonlar aracılığıyla devlet denetiminden korunan Avrupa şirketleri, Ortadoğu ülkelerinin kaynaklarının kullanımına hakim olmuşlardır. Yabancıların uzmanlığı ve girişimciliği hizmetlerin gelişmesinde önemli bir rol almıştır. Bunlar örnek olarak, Doğu Akdeniz'in başlıca limanları Mısır, Türkiye, Suriye ve Irak demiryolları, telgraf, belediye taşımacılığı, su, gaz, büyük şehirlerdeki elektrik ve telefon verilebilir. Karadeniz ve Ege Denizi'ne İstanbul'u yerel buharlı vapur şirketleri bağlıyorsa da, Avrupa ile ilk bağ yabancı denizyolları ile kurulmuştur. 1825 yılında çalışmaya başlayan bir Avusturya şirketinden sonra, Osmanlı ve Avrupa limanları ile imparatorluğun çeşitli limanları arasında taşımacılık yapan Fransız, İngiliz, Rus ve İtalyan denizyolu şirketleri gelmiştir. 1837 yılında yeni bir önemli gelişme olmuştur Avrupa, İngiliz vapur seferleri aracılığıyla Süveyş'ten İskenderiye ve Hindistan'a önce posta, sonra ürün ve insan taşımacılığıyla bağlamıştı. Başlangıçta buharlı vapurlarla iç sularda ve arabalarla yeni açılan karayollarında taşıma yapılıyordu. 1851 yılında Mısır demiryollarının yapılması ve 1869 yılında Süveyş Kanalı'nın açılmasıyla Mısır, yeniden Avrupa ile Güney Asya arasındaki başlıca yol ve dünya trafiğinin önemli bir noktası olmuştu. İran, o yıllarda Hazar Denizi ve Basra Körfezinde başlayan buharlı vapur seferleriyle Rusya'ya da Batı Avrupa'ya da biraz daha yaklaşmıştı. Avrupa'nın mali nüfuzu, Kırım Savaşı sırasında yeni bir döneme girdi. yy başında Osmanlı hükümetleri iç borçla para sağlamaya çalışıyorlardı. Kırım Savaşı'nın olanakları ve gereksinimleriyle, Avrupa para pazarlarından yeni bir tür borç almaya yöneldiler. İlk olarak 1854 yılında Londra'dan yüzde altı faizle üç milyon sterlin borç alındı sonraki yıl da yüzde dört faizle beş milyon sterlin borç alındı. Daha sonra 18541874 yılları arasında yaklaşık olarak her yıl alman dış borçlar toplam iki yüz milyon sterline ulaştı. Bu dönemde bölgede önemli banka faaliyetleri de olmuştur. Önceki yirmi otuz yıl içinde, hem İngiliz hem de başka özel bankacılar çeşitli Akdeniz limanlarına yerleşmişlerdi. 1850'lerden sonra önemli gelişmeler oldu. Ortadoğu'da Mısır Bankası (1855), Osmanlı Bankası (1856), İngiliz-Mısır Bankası (1864), büyük İngiliz, Fransız, Alman ve İtalyan bankalarının şubeleri ile başkaları kuruldu. Tümü Avrupalılar'a ait olan bu bankalar, Ortadoğu'nun mâliyesine hakim durumdaydılar. I. Dünya Savaşı'ndan sonra açıla-bilen gerçek Türk, İran, Arap ve Mısır bankalarının toplam maliye işlerinin önemli bir bölümünü denetim altına almaları da ancak İkinci Dünya Savaşı sonrasında olmuştur. Türkiye riskli ve güçsüz görüldüğü için çoğunlukla borçlar çok ağır şartlarla veriliyordu. Genellikle para bütçe açığının kapatılmasına ya da ekonomik olmayan kalkınma projelerine harcanıyordu. Bu nedenle 6 Ekim 1875 tarihinde ekonomisi çöken Osmanlı devleti anapara ve faizleri ödeyemedi. Avrupalı alacaklıların temsilcileriyle yapılan görüşmelerin ardından 20 Aralık 1881 fermanıyla yabancı alacaklılara karşı sorumlu ve onların yönetiminde olan Düyunu Umumiye İdaresi kuruldu. Görevi Osmanlılar'ın kamu borçlarının ödenmesi için borcun tamamı ödenene dek Osmanlı devletinin gelirlerini tahsil etmekti. Düyunu Umumiye İdaresi'nde 1911 yılında 8931 kişi çalışıyordu. Bu sayı, Osmanlı Maliye Nazırlığı'nda çalışanların sayısından çoktu. Benzer bir iflas yaşayan Mısır'da 1880 Likidasyon Yasası ile Mısır'ın toplam gelirinin yansı Mısır hükümetinin yönetim harcamaları, yansı da borçların ödenmesi için ayrıldı. İki ülkede de bu yüzyılın ilk yıllarında yeni borç anlaşmaları yapıldı ama bu kez de alacaklıların yatırımlarım korumak için kurulan bazı kurumlar paranın tümünün ya da önemli bir kısmının verimli bir şekilde kullanılmasını sağlamıştır. Bu değişiklikler olurken, Avrupalı girişimcilerin, onların yabancı ve azınlık temsilcilerine karşın halkın büyük bölümünün durumu pek değişmemişti. Yalnızca bir tek konuda önemli bir değişiklik olmuştu. Şu veriler bunu açıkça göstermektedir. İstanbul, Anadolu ve Adalar'ın nüfusu 1831 yılında 6.500.000, 1884 yılında 11.300.000 ve 1913 yılında 4.700.000 kişidir. Mısır'ın nüfusu yaklaşık olarak, 1800 yılında 3500.000, 1846 yılında 4.580.000, 1882 yılında 6.800.000, 1897 yılında 9-710.000 ve 1907 yılında 11.290.000.kişidir. Kırsal kesim ve şehir nüfusunun yaşam standartlarında fazla bir gelişme olmadığı gibi gerileme olmuştur. Toplumsal açıdan üst sınıflardaki Batılılaşmaya paralel olarak alt sınıflarda gelişme olmaması, eski sistemde onları birbirine bağlayan yükümlülük, sadakat ve ortak değerler ağını zayıflatarak yeni çatışmalara ve liderliklere yol açmıştır. Hıristiyan Avrupa ile karşılaştırıldığında, Osmanlı İmparatorluğu'nun siyasi, askeri ve ekonomik açıdan güçsüz olması konusunda birçok açıklamalar vardır. Büyük keşiflerden sonraki dönemde, Batı dünyasında gerçekleşen büyük ilerlemeler ve bunların sonucundaki teknolojik, toplumsal, siyasi ve ekonomik değişikliklerden İslam dünyası etkilenmemiştir. Avrupa'nın ilerlemesi tek başına yeterli bir açıklama değildir. Osmanlı topraklarında da pek çok güçsüzlük belirtileri bulunmaktadır. Bir tarafta, Avrupa devletleri yeni rollerinin devamı için güç ve servet kazanırlarken, diğer tarafta padişahlar güçlerinin tamamını başkentte vezirlerine ve saray erkanına, taşrada ise özerk ve miras yoluyla başa geçmiş olan yöneticilere kaptırıyorlardı. Güçleri bu şekilde erirken, diğer yandan da vergilendirme ve toprak mülkiyeti sisteminde önemli değişimler oluyordu. Osmanlılar'ın geleneksel düzenine göre tımar sahibi olan sipahiler, mali ve askeri bakımdan toprak dağıtım sisteminin merkezindeydiler. XVI. yy başlarında ve ortalarında sipahi sistemi en üst seviyesine ulaşmıştı. yy başlarında yok olana dek gerilemeye devam etmişlerdir. Önemini yitiren sipahilerin yerlerine, kırsal kesimde mültezimler, savaş alanlarında ise düzenli askerler geçmiştir. Sipahilerin azledilmeleri ya da ölmeleri nedeniyle boşalan tımarlar, yeni sipahilere verilmemiş, mâliyeye daha çok vergi geliri sağlamaları için tekrar imparatorluk topraklarına katılmışlardır. Ne var ki, genellikle bu gelirler doğrudan devlet memurlarınca toplanmıyor, ilk zamanlarda yıllık bir tutar üzerinden bir mültezime satılıyorlardı. Daha sonraları iltizamların kötüye kullanmalarıyla süreler uzamış ve sonunda da malikane sistemi ortaya çıkmıştır. Bu sisteme göre teorik olarak belirli bir süre için vergi toplanıyordu ama uygulamada ömür boyu süren ve satılabilen ya da miras olarak kalabilen bir sistem ortaya çıkmıştır. Bu Taşranın asıl hükümdarları haline gelen ayan açısından malikane sistemi, ekonomik bir temel olmuştur. Merkezi hükümetin güçsüz oluşu ve eyaletlerin denetimini kaybetmesi, ayanın siyasi güç kazanmasını, hatta kimi zaman özerk yerel hükümdarlar haline gelmelerini sağlamıştı. İltizamlar, devletten satın alma ya da bağış yollarıyla, zaman zaman da otoritelere karşı çıkılarak el koyma yoluyla toprak mülkiyeti haline getirilmişti.Ayan, zengin toprak sahipleri, tüccarlar, bu işin askerlikten daha kârlı ve daha az tehlikeli olduğunu düşünen sipahiler, sarayda ve haremde çalışanlar gibi farklı kökenlerden geliyordu. Artık ayan, devletin tanıdığı ve kendi temsilcilerini ve liderlerini seçen, mülkiyet sahibi bir sınıf olmuştu. Ayanın ekonomik gücü arttıkça, yasa ve düzenin sürdürülmesi işlevlerini de elde etti, silahlı güçler oluşturdu ve bazıları belirli bölgelerin irsi yöneticileri oldular. İstanbul hükümeti de bu gelişmeler karşısında bazı taşra şehirlerinin idaresini ve taşra işlerini ayana bıraktı. Ayanm büyüyen gücünden çekinen sultan ve hükümeti, 1786 yılında, onları şehir yönetimlerinden azledip yerlerine yeni yöneticiler getirmek için uğraştılar ama kısa süre içinde bu çabalarından vazgeçerek ayanın yönetimini kabul etmek zorunda kaldılar. Artık, ayan bir taşra beyi ve kadısından daha fazlasıydı. Derebeyi olarak adlandırılan bu beylerin kökenleri farklıydı. Aralarında önceleri merkezi hükümetin taşra memurları olanlar ve bölgenin önde gelen ailelerinin çocuklan bulunuyordu. Derebeyleri, merkezi hükümet tarafından hoşgörüldü, kimi zaman da tanındı ve babadan oğula geçen özerk beylikler kurarak padişaha itaatle değil, bir tür vasallıkla bağlandılar. Savaşlarda sultanın öteki birlikleri ile birlikte hizmet ettiler. Padişah ordularının büyük bölümü zaten bu yan feodal askerlerden oluşuyordu. Babıali bunlara müfettiş ya da vali unvanları veriyordu ama onlar aslında kendi topraklarında bağımsızlardı. yy başında çeşitli beyliklerin elindeydi. Yalnızca Karaman ve Anadolu beylikleri İstanbul'un doğrudan yönetiminde kalmışlardı. Benzeri bir gelişme Balkan yarımadasında da yaşanmıştı. Vidin valisi Pazvanoğlu Osman Paşa ve Yanya valisi ünlü Tepedelenli Ali Paşa gibi yerel liderler denetimi ele geçirmişti ve kendi ordularım oluşturup kendi vergilerini topluyorlar, kendi adlarına sikke bastırıp yabancı devletlerle diplomatik ilişkiler içine giriyorlardı. Ali Paşa'nın sivil memurlarının ve askerlerinin çoğunluğu Rumdu. Böylece onlar da bağımsızlığın tadını ve ona kavuşmak için gereken beceriyi kazanıyorlardı. İmparatorlukta Arapça konuşulan bölgelerden Mısır, neredeyse tümüyle özerk olmuştu. Güney Suriye'de ve Irak'ta merkezi hükümetin atadığı valiler, bağımsız hanedanlar gibi hareket ediyor, hatta feodal beylerle ve yerel aşiretlerle iktidar savaşlarına giriyorlardı. Arap yarımadasında zaten hiç yerleşmemiş olan Osmanlı otoritesi, şimdi de Vahabi dini hareketi tarafından başa getirilen Suudi Hanedanı'nın tehdidindeydi. Bu okulda Kafkas köleler çoğunluktaydı. Ancak buradan, Kafkasyalılar'ın bir zamanlar Balkan kökenlilerin tümüyle yönetici seçkinler arasına girdikleri anlaşılmamalıdır. Çoğunluğu yerini korumuş olsa da geçmişte köleliğin geçerli olduğu öteki alanlardaki gibi, sarayda da Müslüman tebaaya yer açılıyordu. Devşirme yönteminin bırakılmasından sonra, yeni kan ancak Kafkas kölelerden sağlanıyordu. Devlete hizmet edecek uygun kişilerin sayısı yetersiz olduğu için, önceden bu yana birtakım unsurları ayıran engeller küçülerek siviller geçmişte askeri ve idari köle seçkinlerinin makamları olan taşra valiliklerine, hatta sadrazamlıklara atanmaya başladı. Genellikle tüm hizmet alanlarında kariyer ve mesleklerin miras yoluyla geçme eğilimi vardı. Bu eğilim özellikle de genel güvensizlik döneminde, aile mallarını korumak ve miras bırakmak için İslam dini vakıflar yasasını kullanan ulemada vardı. Halkının genel mirasçısı olmasına rağmen Büyük Senyör, onların paralarına ve topraklarına dokunamazdı ve bunlar kesintisiz biçimde onların çocuklarına miras kalırdı. Bu durum, imparatorluğun tüm bilimine ve neredeyse servetinin tamamına sahip, bu insanların güçlerini göstermektedir. Devrimlerin aktörlerinin askerlerken, aslında gerçek yazarlar bu kişilerdir. Padişah bu yeni sınıfa taşranın denetimini bırakıyor ve merkezi gücü de onlarla paylaşmak zorunda kalıyordu. Bu babadan oğula geçen mülk sahibi ve yönetici sınıfın oluşumunu Osmanlı sultanları önlemeye çalıştılarsa da başarılı olamadılar.Bu güçsüzlük döneminde, vergi toplayan, adalet dağıtan, toprağa sahip olan, taşraya, sonuçta da başkente ve hükümdara hakim olmak amacıyla birbirleriyle çarpışan yeni unsurlar ortaya çıkmıştır. Osmanlı tarihinin bu aşamasındaki bu gruplar kesin olarak teşhis edilip tanımlanamamışlardır. Sonraları Babıali olarak anılan sadrazamlık makamı, bunlardan biridir. Sadrazam, padişahın ve İmparatorluk Konseyi'nin gerçek gücü zayıfladıkça, otoritenin ve hükümetin etki merkezi haline gelmiştir. Sadrazamın altında güçlü bir ortak mesleki bağlılığı olan geniş bir bürokrasi kadrosuyla üst düzey memurlar hiyerarşisi yer alıyordu. Genellikle bu makamlara, başkentin, kökenleri Balkanlar'a kadar giden büyük yönetici aileleri sahip olmuştur. Aynca bu makamlar, başkentin ve taşra şehirlerinin eğitim görmüş, özgür Müslüman nüfusu açısından da bir meslek kapısıydı. İmparatorluk sarayı, vezirliğin büyük rakibiydi. Mirasla orada da bir toplumsal grup oluşuyordu, ancak Afrika'dan ve Kafkasya'dan gelen yeni kölelerin güçlü etkinlikleri devam ediyordu. Afrikalılar genellikle hizmet işlerinde bulunurlarken, hadımlar büyük güçleri olan makamlara çıkabiliyorlardı. Bir hadım olan Kızlar Ağası, Osmanlı sarayının en etkin kişilerinden biriydi.. Saray ahalisi hükümdarın yanına girebilmek için denetimi elinde tutar ve imparatorlukta büyük iktidara ulaşanlar kendi adaylarını sadrazamlığa getirebilirlerdi. Bu saray egemenliği dönemleri, vezirliğe ılımlı bakan tarihçilerce cariyeler ve hadımlar yönetimi olarak adlandırılmıştır. Yine bu tarihçilere göre saray mensupları ve adamları açgözlü, sorumsuz ve bencildir. İktidar mücadelesi, Babıali ve saray bürokratları ile saray erkanı arasında basit bir çatışma şeklinde görülürse, konu çok basite indirgenmiş olacaktır. Taraflar kendi içlerinde birtakım fraksiyon ve kliklere ayrılmıştı. Bunlar bazen aralanndaki sınırlan kaldıran geçici koalisyonlar yaparlardı. Bu mücadelede etkileri olan diğer çıkar grupları arasında yer alanlardan bazı-lan şunlardır Kendi çıkarları ve politikaları olan bağımsız kurumlar taşra ve merkez bürokrasisi, yeniçeriler ve dini hiyerarşi çoğunluğunun İstanbul'da çok paraya sahip ajanları bulunan taşra ayanı ve beyler tüccarlar ve çoğunluğu Rum olan siyasetten uzak tutulmalarına rağmen sarayda da, Babıali'de de ortakları olan maliyeciler önemleri ve sayıları azalmasına rağmen, hâlâ belirli kritik dönemlerde rol alabilen feodal sipahi kalıntıları. Dönemin birçok gözlemcisine göre, saray erkanı ve bürokratlar, özgür doğanlar ve köleler, Rumeliler ve Kafkasyalılar hükümet mekanizmasının denetimine hakim olmaya uğraştıkları sırada, İmparatorluk ölmek üzereydi ama ölmedi. yy'ın en karanlık günlerinde dahi Müslüman topraklarının neredeyse tamamının yabancıların ya da yerel rakiplerinin eline geçmesine engel olacak gücü buldu. İmparatorluğun başkentte ve taşrada hizmet verecek ve onu kendi düzensizlik ve dağınıklığının en kötü sonuçlarından kurtaracak namuslu ve sadık kişiler bulmayı sürdürebilmesi çok daha şaşırtıcıdır. XV.yy sonuna doğru artık sultan ve danışmanları yaşanan bunalımın farkına varmışlardı. İmparatorluğun direnci, eyaletlerdeki isyancı liderlere karşı kısa süreli bir hükümranlık sağlamaya yetse bile, otorite daralmasını ve toprak kaybını engelleyemiyordu. Avusturya ve Rusya'ya karşı kazandıkları küçük zaferlerin kendilerinin güçlü olmalarından kaynaklanmadığını, düşmanlarının aralarındaki endişe ve anlaşmazlıklara, Fransa'daki yeni karışıklığın yol açtığı korku ve Prusya yayılmacılığına bağlı olduğunun bilincindeydiler. 16. Ait oldukları İslam toplumu Allah'ın amacının dünyada somutlaştırılması, İslam hükümdarları da, Hz.Muhammed'in mirasçıları ve Allah'tan getirdiği mesajın bekçileriydi. Onlar Allah tarafından, Şeriat'ı uygulamak ve egemen olacağı alanı genişletmekle görevlendirilmişlerdi. Teorik olarak bu sürecin bir sınırı bulunmuyordu. XVI. yy'da Müslümanların Amerika ile ilgili yazdığı ilk ve uzun bir zaman tek olan kitabın Türk yazarı, Avrupa'nın Yeni Dünya adını verdiği keşif ve fethinden söz etmiş ve oranın İslamiyet ile aydınlanarak Osmanlı topraklarına katılacağını umut ettiğini yazmıştır. Müslüman devleti ile kafir komşuları arasında zorunlu ve devamlı olan bir savaş durumu söz konusuydu. Bu durumun sona ermesi gerçek dinin egemenliği ve dünyanın tümünün İslam olmasıyla mümkün olacaktı. Gerçeğin ve aydınlanmanın tek sahibi olan İslam devleti ve toplumunun çevresinde, dinsizlik karanlığı ve barbarlık vardı. Allah'ın toplumunu gözde tutmasının göstergesi, Peygamber zamanından itibaren dünyada güç ve zafer kazanmalarıydı. yy'daki geçici ama etkileyici zaferleri de tekrar canlandırmışa. Artık koşulların Müslüman devleti yerine Hıristiyan düşmanlarınca belirleniyor olduğu yeni durumu ve devletin varlığını sürdürmesinin Hıristiyan devletlerin yardımına ve iyi niyetine bağlı olmasını Müslümanların kabul etmeleri ve bu duruma uyum göstermeleri oldukça acı ve yavaş olmuştur. Tüm tartışmaların en kesin sonucu savaş alanındaki yenilgidir. Osmanlılar'ın ilk yenilgisini gösteren Karlofça Antlaşması imzalandıktan sonra, Osmanlı yöneticileri Batı yöntemlerini araştırma ve taklit etme çalışmalarına girişmişlerdir. Türkler, başlangıçta sorunu askeri olarak görüp askeri çözümler aramışlardır. Savaş alanlarında Hıristiyan ordu lan onlardan üstün olduğu için onların tekniklerini, eğitim yöntemlerini ve silahlarını almak faydalı olacaktı. yy'da Osmanlı hükümeti Avrupa savaş yöntemleri için okullar açıp Türk subayla n için Avrupalı eğitmenler getirtmişti. Zaman içinde bu küçük başlangıç, çok büyük değişikliklere yol açmıştı. Eskiden dinsiz ve barbar Batılılar'dan nefret etmek üzere eğitilen genç Müslümanlar, artık onları öğretmen olarak kabul etmiş ve onların dillerini öğrenip kitaplarını okumak zorunda kalmışlardı. yy sonlarında, istihkam ve topçu okullarındaki dersleri için öğrendikleri Fransızca'yı başka kitapları okumak üzere de kullanmışlardır. Okudukları kitaplarda karşılaştıkları bazı düşüncelerin topçu öğretmenlerinin öğrettikleri her şeyden çok daha patlayıcı olduğunun farkına varmışlardı. Askeri reformlardan sonra, iki dünyayı ayıran engellerden başka şeyler de olmuştur. Türkler'in uzun zamandır matbaaya karşı sürdürdükleri direniş 1729 yılında kırılarak bir matbaa kurulması izin çıkmıştır. 1742 yılında kapatılan matbaa on yedi kitap basılmıştı. Bu kitaplar arasında, Avrupa ordularının askeri sanatları ile ilgili bir araştırma ve 1721 yılında Fransa'da elçilik yapmış olan bir Türk'ün Fransa ile ilgili olarak yazdığı kitap vardı. Batı'nın kültürel etkinliği oldukça azalmış durumdaydı. Çevrilen kitap sayısı çok azdı ve çoğu askeri ve siyasi konulardaydı. Öte yandan, Avrupa ihracatı Türk'lerin zevklerini koşullandırmaya başlamıştı. Dini mimaride, Osmanlı imparatorluk camilerinde bile Avrupa'nın etkisine rastlanıyordu. Bir toplumun doğası, durumu ve kendini algılayış biçimi ile ilgili pek çok şey mimarisinden anlaşılabilir. Modem New York'un gökdelenleri, eski Mısır'ın piramitleri ve tapınakları gibi, İstanbul'un büyük camileri de genişleyen ve müreffeh bir toplumun kendine güvenini ve gücünü anlatmaktadır. Her şeyden önce Osmanlı İmparatorluğu da, Ortadoğu'daki selefleri gibi bir İslam devleti olduğundan, karakteristik ve ihtişamlı binalarının istisnası olmaksızın tamamı ibadet yerleriydi. Yüzyıllar boyu sultanların yaşadıkları Topkapı Sarayı bunlara oranla daha az önemi olan bir yapıydı. Geniş bir alanı kaplıyordu, büyük lüksleri vardı ama aslında her biri gösterişsiz olan bir dizi küçük binadan oluşuyordu Tahta çıkan yeni bir sultanı kutlayan halkın, Övünme Padişahım, senden büyük Allah var. şeklindeki haykırıştan şüphesiz bu ruhu yansıtıyordu. Bu durumdaki büyük bir değişim, 1755 yılında Kapalı Çarşı'nın girişinde inşa edilen Nuruosmaniye Camisi ile başlamıştır. Genel olarak bu bir Osmanlı imparatorluk camisidir ama süslemeleri İtalyan barok stiline benzemektedir. Osmanlı devlet ve toplumunun merkezindeki bir imparatorluk camisinde, Gotik bir katedralde arabesk süslemeler olması kadar şaşırtıcı olan yabancı süslemeler, azalmaya başlayan kendine güvenin ilk işaretidir. XIX. yy'da bu tür işaretlerden daha pek çoklan görülmüştür. En ilginci olan, 1853 yılında inşa edilen Dolmabahçe Sarayı'nda iki değişiklik göze çarpar. Bunlardan ilki, sultanların ve mimarlarının kaynaklarım harcadıkları ve dış dünyayı etkilemek istedikleri yerin artık bir cami yerine, saray olmasıdır. İkincisi de, Osmanlı binalarını tanımlayan geleneksel değerlerin, standartların ve zevkin tam anlamıyla yıkılmasıdır. Batının etkisi çok azdı ve Avrupa'nın düşünceleri halkın çok az bir bölümüyle sınırlı durumdaydı. Bu sınırlı müdahale bile kısıtlı olmuş ve bazen de 1742 yılında ilk Türk matbaasının kapatılmasına neden olan gerici hareketlerle tersine dönmüştü. Bu tahrik, Küçük Kaynarca Antlaşması ile Kırım'ın elden çıkarılması ve Fransızların Mısır'ı fethetmeleriyle daha büyük bir güçle yenilenmiştir. XIX. yy'ın başından itibaren, Osmanlı İmparatorluğu toprak bütünlüğüne yönelik yeni bir tehditle karşı karşıya kalmıştı. Sınırlarına doğru yürüyen yabancı devletlerden sonra, şimdi bir de ülkenin çeşitli yerlerindeki yerel liderler ve hareketler özerklik, hatta bağımsızlık peşindeydiler. yy'da ortaya çıkmış olan eğilimin, ayanın, derebeylerinin ve valilik olarak gönderildikleri eyaletlerde kendileri için birer beylik kapmış itaatsiz paşaların kazandıkları bölgesel özerkliklerin devamı niteliğindeydi. Osmanlı imparatorluk hükümetinin başkentin otoritesini tekrar kurma çabası direnişle karşılandı. Osmanlı direnişçileri başlangıçta ciddi başarılar elde ettiler. 1808 yılında İstanbul'da, derebeyleri ve ayanın kurduğu bir koalisyon ile merkezi hükümet yetkilileri ortak bir destek anlaşması imzaladılar. Bu anlaşmayı tahta yeni çıkmış olan Osmanlı sultanı II. Sultan imparatorluğun merkez eyaletlerinde otoritesini yavaş yavaş tekrar kurarak güçlendirmeye başladı ama uzak eyaletlerde bunu yapmak çok zor oldu. Arabistan, Irak, Lübnan ve özellikle de Mısır olmak üzere Arapça konuşulan ülkelerde bazı bağımsız yöneticiler gerçek denetime sahip olmak için uğraşarak, Osmanlı hükümdarına sözde bağlılıklarını bildirmekle yetindiler. 1805-1848 yıllan arasında, Mısır valiliği yapan ünlü Mehmed Ali Paşa, Osmanlı sultanına karşı diplomatik ve askeri bir mücadeleye başladı. Avrupalı devletlerin müdahalesi zafer kazanmasına engel oldu ama Mısır'ı özerk ve babadan oğula geçen bir beylik yapmayı ve modernleşme yoluna sokmayı başardı. Ondan sonra yerine geçenler de XX. yy ortalarına dek Mısır'da hüküm sürdüler. Osmanlı İmparatorluğundaki yarı monarşik statülerini belirtmek üzere birkaç kez unvanlarında değişiklik yaptılar. Sırasıyla paşa,sultan ve sonunda da bağımsızlıklarını ilan edip önce Osmanlı, sonra İngiltere hükümdarlarıyla eşitliklerini göstermek üzere kral unvanlarını kullandılar. yy sonlarından XX. yy ortalarına dek Ortadoğu'da yüz elli yıl süren Batı etkisi ve egemenliği yaşamın her düzeyinde çok önemli değişimlere neden olmuştur. Bu değişimler bir ölçüde Batılı hükümdarların ve danışmanların eylem ya da müdahaleleri sonucunda olmuştur. Ancak bunlar politikalarında dikkatli ve muhafazakar olmak için özen göstermişlerdir. En önemli değişim Batılılar'dan çok Ortadoğulu Batı yanlıları sayesinde olmuştur. Ortadoğu hükümdarlarının ekonomik alandaki doğrudan katkıları çok az olmuştur. Bazı ülkelerde, özellikle Mısır ve Osmanlı İmparatorluğu'nda, hükümetler Batı'nın güç ve servet anahtarı olarak gördükleri hızlı ve zorunlu sanayileşme yoluyla devlet denetiminde ekonomik kalkınma planları uygulamayı denemişlerdir. yy'ın ilk yarısında çok büyük oranda ortaya konmuş ama sürekli etkili olmamıştır. XIX. yy'ın ikinci yarısında, hükümetler sulama tesisleri, ulaşım ve iletişim gibi alanlara önem vererek üretken ekonomik faaliyetleri özel teşebbüse bırakmışlardır. Bu yaklaşım, tarım dışında, girişimciliği yabancılara ve azınlıklara bırakmak anlamına gelmektedir. Ortadoğu hükümetlerinin çabalarının askeri modernleştirme ve idari merkezileşme olmak üzere iki önemli amacı vardı. İçice geçmiş bu tasarılarla, hükümetin içeride muhaliflere ve ayrılıkçılara, dışarıda da güçlenmeye devam eden düşmanlara karşı otoritesinin tekrar kurulup güçlendirilmesi amaçlanıyordu. Hükümetler bu sonuçlara ulaşmak üzere çok ayrıntılı bir reform programı başlattılar. Reform, Avrupa'nın silahlı gücünün egemenliğindeki dünyada ayakta kalabilme zorunluluğu nedeniyle askeri alanda başladı. Ne var ki, modem ordular kurmak yalnızca eğitmen tutup silah alarak üstesinden gelinecek bir eğitim ve teçhizat sorunu değildi. Modern ordular için bir idari reform eğitim görmüş subaylar ve bir eğitim reformu orduya malzeme sağlayacak fabrikalar, yani bir ekonomik reform askere verecek para, yani uzun vadeli mali yenilikler gerekiyordu. Askeri reformcuların amacı, uzun süredir İslamiyet ile Hıristiyanlığı ayıran engelde yalnızca bir gedik açarak buradan güdümlü ve kısıtlı bir akış gerçekleştirmekti ama kontrollerinden çıkan bir sel meydana getirdiler. Avrupa silahlarını ve teçhizatını getiren kişiler yanlarında, eski düzeni sarsacak Avrupa düşüncelerini de getirdiler. Diplomasi, ticaret, eğitim ve başka yollarla gelişen kişisel iletişim bu yeni düşüncelerin yayılmasını sağladı. Zamanla Ortadoğuluların daha çok yabancı dil öğrenmeleri, çevirilerin artması ve bunların matbaa sayesinde çoğaltılıp dağıtılması ve 1820 yılından itibaren haftalık, daha sonra da günlük gazetelerin çıkmasıyla bu düşünceler daha büyük bir alana yayıldı. Yüzyıllardır süren üstünlük inancının Batılı silahların etkisiyle parçalanması İslam toplumunda derin bir yara açtı ve ilk ifadesini reform hareketlerinde buldu. Reformlar, Müslüman ordusunun, böylece de İslam devletinin modernleştirilmesi amacına yönelikti. Batı uygarlığının teknolojinin kısıtlı alanında kalacağı umulan bazı ürünleri benimsendi ama çok geçmeden yabancı düşünceler, dahası yabancı devletlerin müdahalesi çok güçlü bir tepki yarattı. Başlangıçta bu tepki dini bir görünüşteydi. yy'daki önemli iki yeni hareket, İslam'ın Batı'nın giderek artan gücüne karşı tepkisini farklı yollardan ortaya koymuştu. İlk başlarda her iki hareket de İslamiyet'in çöküşüne, dinin saflığından uzaklaşmaya karşı yapılan protestolardı ve ikisi de yabancıların ülkeye girişleriyle ilgiliydi. Bu hareketlerden ilki Nakşibendi dervişleri tarikatınınkiydi ve Sofi kökenliydi. Ortadoğu'ya Hindistan'dan gelen Nakşibendilik, ilk başta Arap ülkelerine, sonra Osmanlı İmparatorluğu'na, sonra da Kafkasya'ya yayıldı. Mısır'da Hintli bir Nakşibendi bilim adamı Arapça öğrenmenin yayılmasına ve Mısır rönesansını başlatmaya çalıştı ama Fransız istilası yüzünden başarılı olamadı. Arabistan'da bir başka Nakşibendi, eski Araplar'ın yüceliklerini ve onların gerçek İslamiyet'inin sonradan olan değişikliklerle çarpıtıldığını yazmaya başladı. Orta Arabistan'da dönemin ikinci büyük hareketi olan Vahabiler'in ortaya çıkışında, bu görüş etkili olmuş olabilir. Vahabiler dinin bozulması ye çürümesinin bir parçası olarak kabul ettikleri Sofi mistikliğine de karşı çıkıyorlardı. Teoride safıyetçi, uygulamada militan olan Vahabiler, Arap yarımadasının büyük bir kısmını ele geçirdiler. 1818 yılında güçleri kırıldı, ancak Vahabilik varlığını sürdürdü. Arabistan'da birkaç defa canlandı ve öteki Müslüman ülkelerde de dolaylı etkileri görüldü. Ortadoğu'da Vahabi öğretisinin çok taraftarı olmadı ama temsil ettiği dini canlanma birçok ülkedeki Müslüman'ı etkileyerek, Avrupalı istilacılar karşısındaki mücadele için yeni bir militan ruhu kattı. Yabancılar karşısındaki direnişin başında sultanlar, vezirler, askerler ya da ulema yerine, bu canlanan hareketlerden birini temsil eden popüler dini liderler yer aldılar ve güçlü arzular uyandırarak büyük enerji birikimlerine yön verdiler. Batı'nın etkisine İslam'ın verdiği yanıtın sonraki aşaması, Rus Orta Asyası, İngiliz Hindistanı ve Fransız Kuzey Afrikası gibi sömürge imparatorluklarındaki uyum ve işbirliği olmuştur. Her üç bölgedeki liderler, halkı, efendilerinin dillerini öğrenerek ilerlemek için ihtiyaç olan modem bilgiye ulaşmaya özendirmişlerdir. Henüz Ortadoğu'nun merkezinde yabancı bir efendi olmasa da, reformcu hükümdarlar ve modem entelektüeller de bu yolu izlediler. XIX. yy'ın reform hareket ve etkinliklerinde aralarında sürekli bir mücadele olan iki farklı görüş dikkat çekmektedir. Görüşlerden biri Orta Avrupa aydınlanmasından çıkmış ve otoriter reformcuların benimsedikleri düşünceleri getirmişti. Orta Avrupa'daki örnekleri gibi onlar da halk için doğru olanı biliyorlardı ve doğru olanı yaparken sözde popüler hükümetin onlara engel olmasını istemiyorlardı. Bu görüşe göre, boyun eğip seyirci kalmaya alışmış olan hareketsiz yığınların kendi kaderlerine sahip çıkmaları mümkün değildi. Bunun için, tarihi görevleri öğretmek ve yönetmek olan entelektüeller ve askerler tarafından eğitilmeleri ve yönetilmeleri gerekiyordu. Öteki görüş Orta Avrupa yerine, Batı Avrupa'dan, ekonomik ve siyasi liberalizm öğretilerinden kaynaklanmıştı. Bu görüşün, önce Osmanlı İmparatorluğu, sonra da öteki ülkelerdeki taraftarlarına göre, ülkenin genel kalkınmasının beraberinde insanların güvenceye alınacak hakları vardı. Bu da temsili ve meşruti bir hükümetle sağlanabilirdi. Batılı gücün, servetin ve büyüklüğün temelindeki gerçeğin özgürlük olduğu kabul ediliyordu. Özgürlük sözcüğü birçok anlam ifade ediyordu. Ancak XX.yy'ın başında, henüz Orta doğulular tarafından, Avrupa siyasi görüşlerinin ortaya çıkmasının ardından, ancak ülkelerinde doğrudan Avrupa yönetiminin kurulmasından önce, ileride bağımsızlık anlamına gelecek şekliyle kullanılmıyordu. Vatandaşın hükümetin yasal olmayan ve keyfi eylemlerinden bağışıklığı, daha da geliştirilerek, hükümetin kurulmasına ve yürütülmesine katılma hakkı şeklinde, Batılı anlamında kullanılıyordu. Bu ve XX.yy'daki önemli siyasi gelişmelerden biridir. yy başında yapılmıştır. 1845 yılında Osmanlı sultanı her eyaletten iki kişi katılacak şekilde bir eyalet temsilcileri meclisi topladı. Meclis üyeler, saygın, güvenilir, bilgili ve halk tanıyan kişilerden seçilecekti.Ancak tüm bu iyi özelliklerine rağmen uygulama başarılı olamayarak sona erdi. Aynı durum kısa bir zaman sonra İran'da da gerçekleşti. Sultan, şah ve paşalar bu gibi atanmış danışma kurumlarıyla ilgilenirken halktan da daha radikal düşüncelerle uğraşmaya başlayanlar olmuştu. Avrupa'ya gitmiş olanlar orada gördükleri parlamenter hükümete övgüler yağdırıyorlardı. O zamana dek Ortadoğu'dan Avrupa'ya gidenlerden resmi temsilciler ve öğrencilere siyasi sürgünler de eklendi. 1860-1870'lerde meşrutiyet düşüncesi güçlenmeye başladı. 1861 yılında, Osmanlı hakimiyetindeki özerk bir hanedan olan Tunus Beyliği tarafından kabul edilen anayasa, bir İslam ülkesine ait ilk anayasadır. Bu anayasa 1864 yılında kaldırılmıştır ama aynı eğilim sürmüştür. 1866 yılında, Mısır hükümdarı üç yıllığına seçilmiş olan yetmiş beş delegelik bir danışma meclisi kurdu. Bu sırada Osmanlı İmparatorluğu'nda da meşrutiyet hareketleri gelişmeye başlamıştı. Ancak bu hareketlerin aktif destekçileri 1867 yılında Fransa ve İngiltere'ye sığınmak zorunda kaldılar. Osmanlı anayasası, yeni sultan II. Abdülhamid tarafından büyük bir gösterişle ilan edildi. Osmanlılar'ın ilk meşrutiyeti kısa sürdü. İki seçim yapıldı ve padişah canlılık belirtisi göstermeye başladığında meclisi kapattı. İlk Osmanlı meclisi beş ayda yalnızca iki oturum yapabildi ve meclisin bir daha açılmasına dek otuz yıl geçti. Osmanlı meclisi, Abdülhamid tarafından kapatıldıktan sonra meclis seçimleri yalnızca Mısır'da yapıldı, birkaç meclis seçildi ve çalıştı. 1882 İngiliz işgalinin ardından da bu süreç sürdü. 1883 yılında çıkarılan Kuruluş Kanunu ile sınırlı seçmeni ve gücü olan, ara sıra kısa toplantılar yapabilen iki yan meclis açıldı. Bu meclisler, 1913 yılında birleşerek güçlerini artırdılar, ancak 1914 yılında savaş çıkınca, seçimler de meclisler de sona erdi. Bu sırada başka yerlerde daha radikal gelişmeler yaşanıyordu. 1905 yılında meşruti Japonya'nın otokrat Rusya'ya karşı kazandığı zaferle, yüzyıllardır ilk defa bir Asyalı devletin bir Avrupalı devleti yenmesi, çok popüler bir mesaj veriyordu. Bu mesaj Rusya'dan bile duyuldu ve halkın baskısıyla bir çeşit parlamenter rejim kuruldu. Meşrutiyet adeta hemen alınması zorunlu olan bir hayat iksiri gibiydi. İran'da 1906 yılı yazında olan meşrutiyet taraftarı bir isyan şahın bir millet meclisi toplayıp liberal bir anayasayı kabul etmesini sağladı. İki yıl sonra, Osmanlı subaylarından oluşan Jöntürkler adlı bir grup, padişahı 1876 anayasasını tekrar kabul etmeye zorlayarak Osmanlı İmparatorluğunda çok daha Önemli olacak bir meşruti ve parlamenter hükümet dönemine geçişi sağladı. Avrupa etki ve örneğinin ve Avrupa ile eşit şartlarda bulunma isteği, bu gibi ilk anayasal reformları doğurmuştu. Bu reformlar gerek borç alabilmek gerek de müdahale ve işgali önlemek üzere yapılmış uyum jestleri olma özelliğini de taşıyordu. Ne var ki, bu amaçlara ulaşmak konusunda pek de başarılı olunamadı. Hem Tunus'daki, hem de daha uzun süreli olan Mısır'daki parlamenter deneyimler, karışıklığa, iflasa, denetim ve işgale doğru ilerleyişi engelleyemediler. Hatta bu sürecin hızlanmasını sağladıklarını öne sürenler olmuştur. Bu sırada Avrupa'daki iki taraftan ilerleme sürmüş tür. Bu yeni müdahalelere karşı Ortadoğu Müslümanları'nın gösterdikleri tepkiler dini terimlerle ifade edilmiştir. Hıristiyan imparatorluklarının ortak tehdidine karşı Müslüman halkların ortak cephesi olan panİslamizm, 1860-1870'lerde doğmuştur. Bu harekette, Alman ve İtalyanlar'ın kendi halklarını ve ülkelerini birleştirme başarılarından esinlenilmiş olması mümkündür. Türkiye'de, varlığım sürdüren tek bağımsız Müslüman devleti,Osmanlı împaratorluğu'nun Piyemonte'nin İtalyanlar ve Prusya'nın Almanlar için yaptıklarını yapacağına inanılıyor ve bu bütün Müslümanlar'ın birliği ve dayanışması olarak kabul ediliyordu. Resmi Osmanlı politikası kontrollü ve sınırlı bir pan-İslamizm oldu. Bu politika, ülke içinde sultana bazı ihanetler karşısında Müslüman tebaasına yaptığı sadakat çağrılan için yardım ederken, ülke dışında da Osmanlı olmayan Müslümanlar, özellikle Avrupa imparatorluklarındaki Müslüman tebaa arasında faydalı oldu. Ancak ülke dışındaki pan-İslamizm politikası, resmi olan Osmanlı pan-İslamizm politikasından daha radikal ve militan bir yapıdaydı. Bunu da önemli etkileri olan bazı liderler sağlıyordu. Öte yandan, o zamanki panİslamizm dönemin radikal seçkinlerinin izlediği siyasi programların temel unsurları arasında yer almıyor, Avrupa'dan ^aldıkları liberal ideolojilerin ve yeni bir ülke ve millet düşüncesinin gölgesinde kalıyordu. 17. Avrupa'nın genel diplomatik durumunu inceledikten ve ülke ülke gezdikten sonra, milli birlik mücadelesi vermekte olan İtalya'yı anlattı. Ali Paşa mektupta şunları söyledi 1 Dini ve dili aynı olan tek bir ırkın yaşadığı İtalya, birliğini sağlamada önemli zorluklarla karşı karşıyadır. Şu ana dek tüm başarısı düzensizlik ve anarşidir. Tüm farklı milli özlemler serbest olursa, Türkiye'de olabilecekleri bir düşün. Az da olsa bir istikrar elde edebilmek için bir yüzyıla ihtiyaç olacak ve çok kan dökülecektir. Ali Paşa doğru kehanetlerde bulunuyordu ama bir yüzyıl tahmini gerçeklerden oldukça uzaktı. Aslında bunlar, kehanetten çok çağın iyi gözlemleriydi ve bu denli endişe duyduğu milliyetçilik virüsü siyasete bulaşmış, Osmanlı İmparatorluğu'nu güçsüzleştirip yıkacak süreç başlamıştı. Tarih araştırmalarında çok nadir görülen bir kesinlikle, bu sürecin kaynağı, şekli ve zamanı bilinmektedir Fransız Devrimi ile başlayıp Fransızlar tarafından yayılmış, Osmanlı halkının başlangıçta az olan ama giderek artan ve zaman zaman hakim duruma gelen bir azınlığı tarafından kabul edilmiştir. Hıristiyan Avrupa ile Müslüman Ortadoğu dünyasının etkileşimi yeni bir durum değildi. Yüzyıllardan beri, mal ve teknoloji i alışverişi, kimi zaman çok büyük çaplı olarak yapılıyordu. Ortadoğu, çok daha önceki çağlarda Avrupa'ya yeni teknikleri ve zevkleri öğretmiş ve sağlamıştı. Avrupa'nın ekonomik ve askeri açıdan güçlendiği son dönemlerdeyse, büyük hareket batı yerine, doğuya doğru artmıştır. Ancak bu durum fazla bir entelektüel özelliği olmadan, maddi düzeyde kalmıştır. Ortaçağlardaki düşünce hareketleri sürekli olarak doğudan batıya doğrudur. Batı Avrupa'nın geri kalmış ve fakir toplumları, astronomi ve kimyada, matematik ve tıpta, felsefede ve İlahiyatta İslam dünyasının öğrencileri olmuşlardı. Ancak Batılı tarihçilerce Ortaçağ olarak kabul edilen dönemin sonunda, Müslüman Doğu'nun Avrupa'ya öğretecek bir şeyi kalmamış, zaten Avrupa'nın buna ihtiyacı kalmamıştı. Yalnızca sanat, resim ve edebiyat alanlarında bazı önemli olmayan etkiler kalmıştı. Defoe'nun Robinson Crusoe adlı romanının konusu, İngilizce çevirisi birkaç yıl önce yayınlanmış olması olası bir Ortaçağ Arap felsefe romanından alınmıştı. Arap öyküler külliyatı olan Binbir Gece Masalları'nın 17041717 yıllan arasında Fransızca çevirileri yayınlandıktan sonra, neredeyse Avrupa dillerinin tümünde taklit ve uyarlamaları yapılmıştı. Balkanlar'da Türk müziği ve İspanya'da Mağripliler, Avrupa sınır ülkelerinin folk ve sonra da sanat müziklerini önemli ölçüde etkilemişti. Osmanlı sefirlerinin Avrupa başkentlerini ziyaretleriyle, iç dekorasyonda, mimaride ve zaman zaman da giyimde Türk modası yaratılmıştır. Bunun tersi yönündeki entelektüel iletişim neredeyse hiç yoktur. Ortaçağ'da çok daha gelişmiş ve ileri olan İslam toplumlarına Avrupa'nın verebileceği pek bir şey yoktu. Ne var ki, daha sonra maddi güç dengesi gibi, entelektüel denge de değişmiştir. İslam dünyası eski kabul edebilme yeteneğini yitirerek Hıristiyan dünyasından gelecek her şeye için bağışıklık kazanmıştır. Öte yandan, Avrupa'nın üstünlüğünün erken bir tarihte kabul edildiği askeri konulardaki bilgi ihtiyacı Avrupa'dan karşılanmaktaydı. Ancak Rönesans, Reform, Aydınlanma ve Bilimsel Devrim gibi hareketler hiç dikkatlerini çekmemiş ve hiçbir etki yapmamıştır. Birkaç yüzyıl önce İslamiyet'in kendi Rönesans'ı gerçekleşmiş ve Avrupa'ya bile etkileri olmuştur. Avrupa Rönesansı'na bir yanıt ve bir Reform hareketi olmamıştır. Bu hareketlerin tümü ve daha sonrakiler, Hıristiyan olarak görüldükleri için gereksiz bulunmuş ve önem verilmemiştir. Halklarının düşünce ve eylem süreçlerinde bir değişiklik başlatan Fransız Devrimi, Ortadoğu'da ilk kez önem kazanan bir Avrupa düşünce hareketi olmuştur. Bu, Avrupa'da düşüncelerin Hıristiyan terimleriyle anlatılmadığı ilk büyük ayaklanmaydı, hatta bazı savunucuları tarafından Hıristiyanlık karşıtı olduğu öne sürülüyordu. Avrupa'nın öteli hareketleri ile Fransız Devrimi arasındaki bir ayrım da, Fransızlar'ın Ortadoğu halkları arasında düşüncelerini yaymak üzere adım atmalarıydı. Fransız devrimci propagandasına ilk tepkiler, az oranda ve Hıristiyan tebaa ile sınırlıydı. Ancak bunlar arasında düşünceler çok hızlı yayılarak kısa süre içinde imparatorluğun tebaası ile birlikte efendilerini de etkiledi. Dönemin Osmanlı yazarlarının bir benzetmesini ile yeni Frenk düşünceleri, yeni Frengi hastalığı gibi yayılmıştı. İslam halkları için eşitlik, kardeşlik ve özgürlük tamamen yeni ve tuhaf düşünceler değildi. Kardeşlik, müminlerin kardeşliği, aralarındaki eşitlik gibi temel bir ilkeydi ve aristokratik ya da etnik ayrıcalıklarla engellenmezdi. Başka yerlerde olduğu gibi İslam topraklarında da yüzyıllar boyunca bu tür ayrıcalıklar olmuştu. Ancak bu ayrıcalıklar, İslamiyet'in bir parçası olarak değil, ona karşı çıkmış ve asla Avrupa'daki gibi kabul edilmemişlerdi. Müminler ile inanmayanlar arasındaki eşitlik farklı bir konuydu ama İslam dininin seçilmesiyle irade dışı bu kusur ortadan kalkabilirdi. Kadın ve kölenin eşit olmayan statüleri böyle kolayca ortadan kalkmazdı ama bu durum o dönemde de,daha sonraki dönemlerde de güçlü bir duygu uyandırmamıştı. Azat edilen köleler yüksek makamlara çıkabiliyorlardı ve sultanın köleleri birçok açıdan 'imparatorluğun gerçek yöneticileri olmuşlardı. Öte yandan, kadınların vahiyle gelen ve Şeriat'ta yer alan aşağı statüleri pek net değildi. Müslüman kadınların bazı mallar için Batılı hemcinslerinin henüz sahip olmadıkları hakları olduğundan Şeriat'ın tamamen olumsuz bir etkisi yoktu. Batı'dan gelen birçok kadın ziyaretçi bu konuyu belirtilmiştir. Batı yönetimi, müdahalesi ya da etkisiyle hukuki cariye köleliği kaldırılmış ve fazla bir tartışma yaratmamıştı. Buna oranla kadınların özgürlüğü, Batılı düşüncelerden etkilenmekle birlikte, Batı'nın müdahalesine ve baskısına bağlı değildir. Bu konuda kaydedilen ilerleme oldukça hararetli iç tartışmalarla yapılan iç girişimler sonucunda olmuştur. Gerek geleneksel gerekse de radikal İslami militanlar, bu çok kısıtlı ilerlemeden bile şikayetçi olmuşlardır. Erkeklerin olmasa da, kadınların geleneksel kıyafetlerine dönmeleri, İslami canlanmanın çok önemli sonuçlarından biridir. Devrimden sonra İran'daki erkekler, Batı stili giyinmeyip kravat takmayarak Batı'yı reddettiklerini göstermişlerdir. Kadınlardan da çok daha fazlası istenmiştir. Özgürlük, eşitlik ve kardeşliğe göre, en azından siyasi anlamıyla, yeni bir sözcüktü. İslami kullanımda özgür ve özgürlük sözcükleri önce hukuki, sonra da toplumsal bir anlamı taşımıştır. Özgür bir kadın ya da erkek köle olmayan kişilerdi. Sözcük, zorunlu çalışmadan ve başka yükümlülüklerden kurtulmuş olmak gibi bazı durumlarda belirli ayrıcalıkları ve bağışıklıkları ifade etmek için de kullanıldı. Müslüman geleneğine göre uygarlığın karşıtı özgürlük değil, adaletti. Adalet, tebaanın bir hakkı değil, hükümdarın görevi olarak görülürdü. Devrimci Fransa'nın etkisiyle Batı'daki yurttaşlık kavramı ile beraberindeki katılım ve temsil ilk kez öğrenilmiştir. İstanbul'daki Fransız elçiliği daha başlarda bir pfopagan-da merkezi haline gelmişti. İmparatorlukta konuşulan Türkçe, Arapça, Rumca ve Ermenice dillerinde çevrileri yapılan devrimci edebiyat, Fransa'dan ithal edilmiş veya elçilikteki bir matbaada basılmıştır. 1793 yılında Sarayburnu karşısında demirlemiş olan iki Fransız gemisine Cumhuriyet bayrağının çekilmesi büyük bir kutlama ile karşılanmıştı. Bu olay için Fransız elçisi şunları söylemiştir Osmanlı ve Amerikan bayrakları ve silahlarını günahkar zorbaların ittifakında birleştiren diğer devletlerin bayrakları bu iki gemide dalgalanmıştır. Bu kutlama, Fransızlar ve arkadaşlarının Fransız Sefareti'nde Türk topraklarına diktikleri özgürlük ağacının etrafında yaptıkları cumhuriyet karmanyolu dansı ile sona ermişti. Bu olaylar, Türkler'den daha çok öteki Avrupa devletlerinin sefaretlerini endişelendirmişti. Bir Osmanlı tarihçisinin yazdıklarına göre Rusya, Avusturya ve Prusya birlikte, Türkiye'de Fransızların üç renkli şapkalarını ve başka devrimci amblemlerini giymelerinin yasaklanmasını istemişlerdir. Bu ortak istek karşında Babıali'den şu yanıt gelmiştir 3 Sevgili dostlarımız, Osmanlı İmparatorluğu'nun bir Müslüman devleti olduğunu sizlere sıkça ifade etmekteyiz. Aramızda onların bu işaretlerine önem veren hiç kimse yoktur. Dostumuz olan devletlerin tüccarları aramızda misafir olarak bulunur, istedikleri gibi giyinebilirler, buna karışmak Babıali'nin işi değildir. Sizler boşuna endişeleniyorsunuz Diğer bir Osmanlı kaynağı, Babıali'nin yabancı konuklarının başlarına veya ayaklarına giydikleri ile ilgilenmediğini belirtmektedir. Bu ve başka eski kaynaklardan anlaşıldığına göre, Türkler başlangıçta eskisi gibi Batılı düşüncelerin bulaşmasına karşı dinleriyle bağışıklı olduklarına inanmışlardır. Ne var ki, kısa bir süre içinde düş kırıklığına uğrayacaklardı. 1797 yılı Ekim ayında Campo Formio antlaşmasıyla Habsburg İmparatoru devrimci Fransa ile barış yapmak zorunda kaldı. Antlaşmaya göre uzun bir ömür süren Venedik Cumhuriyeti son bulmuş, topraklan da Fransız Cumhuriyeti ile Habsburg İmparatorluğu arasında paylaşılmıştı. Fransa'ya Preveze limanı ile İyonya Adaları ve Yunanistan ile Arnavutluk kıyılan verilmişti. Bu bölgede 1797'den 1799'a ve 1807'den 18l4'e kadar kısa süren Fransız egemenliğinin çok büyük etkileri olmuştur. Yüzyıllar boyunca Venedik egemenliğinde olan bu topraklarda yaşayan halk Yunanlı'ydı. Fransız yönetimi zamanında gerçekleşmiş olan devrimci ve radikal değişikliklerin Osmanlılar'ın Mora eyaletindeki Rum komşularım etkilememesi olası değildir. Çok uzun süredir Fransızlar, kendilerini Osmanlı İmparatorluğu'nun geleneksel dostları gibi gösteriyorlardı. Eski dost, atık yeni komşuydu ve bu şok karşısında dostluk duramadı. Kısa süre içinde başkente Osmanlı Yunanistanı'ı, Fransız yönetiminde olan bölgelerde gerçekleşen olaylarla ilgili telaşlı raporlar gönderilmeye başlandı Soyluların ayrıcalıkları ellerinden alınmıyor, köylüler zorunlu çalıştırılamıyor, seçimler yapılıyor, eşitlik ve özgürlük konuşmaları serbestçe yapılıyordu. Bir Osmanlı tarihçisine göre en kötüsü şuydu Eski Yunanistan devletlerinin dönemini anımsatarak bölgedeki Ortodoksları cumhuriyetçilik için kışkırtıyorlar ve komşu Osmanlı devleti tebaasını da etkilemeye çabalıyorlardı.4 Nüfusunun çoğunluğu Müslüman olan bir Osmanlı eyaleti Mısır'ı ele geçiren Fransızlar, burada da eski ihtişamlı günlerden ve modem özgürlükten söz etmeye başladıklarında artık ders alınmıştı.Bu iki düşüncenin çeşitli karışımlarda çeşitli zevklere sunulan bileşimi karşı konulmaz olmaya başlamıştı. Vatandaşlık anlamında-özgürlük, başlangıçta sınırlı bir çekiciliği olan alışılmadık bir tad vermişti ama Avrupa'dan ithal edilen yeni milliyetçilik ve yurtseverlik düşünceleri ile birleşince ve sadakat ile kimliğin, dolayısıyla da bağlılık ve yasallığın determinantları olarak millet ve ülke dinin yerine geçince gücü iyice artıyordu. Başta laik sonuçlan olmak üzere tehlike muhalefetsiz kalmadı. Sultanın hükümetinin Arapça ve Türkçe yayınladığı bildiride şunlar vardı 5 Fransızlar... Cennetin ve dünyanın Tanrısının birliğine