tavırla, Yani... Patricia'nın pırlanta dediği taş, diye devam etti. Aslında zirkon muymuş. Ya da... Poirot başını sallamaya başlamıştı. Hayır. Kastettiğim bu değil. Anladığıma kadarıyla yüzük Bayan Patricia'nın annesinindi. Onun nişan yüzüğüydü. Bayan Patricia iyi bir ailenin kızı. Herhalde ailenin durumu son vergilere kadar gayet iyiydi. Matmazel, bu tip insanlar nişan yüzüğüne bol para verirler. Nişan yüzüğünün göz kamaştırıcı bir şey olmasını isterler. Şöyle iri bir pırlantası ya da başka kıymetli bir taşı olan bir şey. Onun için Bayan Patricia'nın babasının, kızın annesine değersiz bir yüzük takmış olacağını hiç sanmıyorum. Bu bakımdan ben de sizinle aynı görüşteyim. Sanırım Patricia'nın babası toprak sahibiymiş. Poirot, O halde, diye cevap Yüzüğün taşı sonradan değiştirildi. verdi. Valerie, Belki Patricia taşı düşürdü, dedi. Sonra da fazla parası olmadığı için pırlanta alamadı. Bu nedenle yüzüğe zirkon koydurdu. Poirot gülümsedi. Olabilir... Ama aslında öyle olduğunu sanmıyorum. Mösyö Poirot, madem tahmin oyunu oynamaya başladık, bari devam edelim. Sizce ne oldu. Poirot, Bence, dedi. Yüzüğü Matmazel Celia aldı. Pırlanta özellikle çıkarıldı. Ve yüzük geri verilmeden önce taşın yerine zirkon taktırıldı. Valerie oturduğu yerde pırlantayı Celia mı çaldı. dikleşti. Yani Poirot hemen cevap matmazel. Yanılmıyorsam çaldınız. verdi. Hayır, pırlantayı siz Valerie Hobhouse fena halde irkildi. Rica ederim. artık bu kadarı da fazla. Elinizde delil yok ki... Poirot onun sözünü kesti. Tersine var. Yüzük çorba tabağının içine atılarak geri verildi. Şimdi... Ben bir gece burada yemek yedim. Çorbanın nasıl verildiğini de gördüm. Büfeye konulan kâseden tabaklara dolduruluyordu. O halde yüzük tabakta bulunduğuna göre ortada iki olasılık vardı. Bunu oraya ya çorbayı dağıtan kimse atmıştı... yani Geronimo... ya da tabağın sahibi. Yani siz. Ben bu işi Geronimo'nun yaptığını sanmıyorum. Bana kalırsa yüzüğü bu şekilde geri vermeyi düşünen sizsiniz. Çünkü bu sizi çok eğlendirecekti. Çünkü siz dramatik olaylardan hoşlanan alaycı bir insansınız... Yüzüğü havaya kaldırmak, şaşırmış gibibağırmak. Bana kalırsa etrafınızdakilerle iyice alay ettiniz, matmazel. Bu şekilde kendinizi ele verdiğinizi de fark etmediniz. Bitti mi. Valerie'nin sesi horgörü doluydu. Hayır, hayır bitmedi. O gece Celia kaybolan eşyaları çaldığını itiraf ettiği zaman bazı şeylerin farkına vardım. Sözgelimi, o yüzükten söz ederken, 'Onun bu kadar değerli olduğunu bilmiyordum,' dedi. O yüzüğün değerli olduğunu nasıl öğrenmişti. Sonra Celia kesilen eşarp konusunda da şöyle bir şeyler söyledi 'O önemli değildi... Valerie buna aldırmadı... ' Size ait olan güzel bir ipek eşarbın parça parça edilmesine neden aldırmamıştınız. işte bütün bu nedenlerden Colin McNabb'ın ilgisini çekmek için kleptoman rolü oynama hilesini Celia'nın değil, bir başkasının düşündüğünü anladım. Bu kişi Celia'dan hem çok daha akıllıydı, hem de biraz psikoloji biliyordu. Celia'ya yüzüğün değerli olduğunu siz söylediniz. Bunu kendisinden sahibine geri vermek için aldınız. Aynı şekilde Celia eşarbınızı sizin tavsiyeniz üzerine parça parça kesti. Valerie, Bütün bunlar sadece birer varsayım... dedi. Üstelik akla pek yakın olmayan varsayımlar... Zaten müfettiş de bana, Celia'yı o oyunları oynamaya benim teşvik etmiş olabileceğimi söyledi. Peki siz ne cevap verdiniz. Saçmaladığını söyledim. Peki şimdi bana ne diyeceksiniz. Valerie bir an Belçikalıyı dikkatle süzdü. Sonra hafif bir kahkaha atarak sigarasını söndürdü. Arkasına yaslanarak, Haklısınız, diye cevap verdi. Celia'yı ben teşvik ettim. Bunun nedenini sorabilir miyim. Valerie sabırsız bir tavırla elini salladı. Budalalığımdan... Ona iyilik etme arzumdan... Celia ortada üzüntüyle küçük bir hayalet gibi dolaşıyor, Colin için ağlayıp inliyordu. Colin'inse ona baktığı bile yoktu. Gülünç bir durumdu bu. Colin psikolojiye, komplekslere meraklı, ukala, kendini beğenmiş bir gençtir. Onu gülünç bir duruma düşürmenin iyi bir şey olacağını düşündüm. Zaten Celia'nın mutsuzluğu beni üzüyordu. Onun için kızı yakalayarak, kendisiyle açık açık konuştum. Ona ne yapması gerektiğini anlattım. Celia hem biraz korktu, hem de heyecanlandı sanırım. Tabii budala ilk iş gidip Patricia'nın banyoda bıraktığı pırlanta yüzüğü çaldı. Buradaki eşyaların en değerlisi oydu. Tabii olay büyüyecek ve polis çağırılacaktı. O zaman durum ciddileşecekti. Yüzüğü Celia'dan alarak geri vermenin bir yolunu bulacağımı söyledim. Ondan sonra değersiz süs eşyaları, makyaj malzemeleri çalmasını tavsiye ettim. Benim eşyalarımdan birini yırttığı takdirde girmeyeceğini de anlattım. başının derde Poirot derin bir soluk aldı. Ben de böyle olduğunu tahmin ediyorum... Valerie sıkıntılı bir tavırla, Şimdi Celia'ya yardımcı olmaya çalıştığım için pişmanım, diye söylendi. Ama gerçekten niyetim iyiydi. Bu çirkin bir söz belki. Tam Jean Tomlinson'un söyleyeceği gibi. Ama doğru. Poirot, Şimdi, dedi. Patricia'nın yüzüğü konusuna gelelim. Celia bunu size verdi. Siz yüzüğü bir yerde bulduğunuzu söyleyerek, Patricia'ya iade edecektiniz. Ama o arada bir şey oldu... Neydi bu. Valerie sinirli sinirli omzundaki püskülleriyle oynamaya başlamıştı. şalın Poirot, O sırada parasız kalmıştınız, değil mi. diye sordu. Valerie ona bakmadan çabucak başını salladı. Size her şeyi anlatacağımı söylemiştim. Sesi acıydı. İşin kötüsü şu, Mösyö Poirot Ben kumarbazın biriyim. İnsanda doğuştan oluyor bu merak. Bundan kurtulmanız da imkânsız. Ben bir kulübe üyeyim. Tabii bunun nerede olduğunu açıklayacak değilim. Orada rulet, bakara filan oynanıyor. Kumarda arka arkaya para kaybetmiştim. Bir mağazanın önünden geçerken vitrinde bir zirkon yüzük gördüm. O sırada Patricia'nın yüzüğü de yanımdaydı... Anlayacağınız içimden gelen sese uyarak pırlantayı çıkarıp sattım. Taşın yerine de zirkon koydurdum. Aslında budalaca bir şeydi bu. Artık her şeyi biliyorsunuz. Ama bana inanın, suçun Celia'nın üzerine yıkılmasını hiçbir zaman istemedim. Poirot, Mutlaka... diye mırıldandı. Anlıyorum... Elinize bir fırsat geçmişti. Her şeyin pek kolay olacağını düşündünüz... Ama o arada bir hata da yaptınız. Biliyorum... Valerie birden üzüntüyle bağırdı. Artık bunun önemi var mı. istiyorsanız beni polise teslim edin. Durumu Patricia'ya anlatın. Müfettişe de. Suçumu dünyaya ilan edin. Ama bunun ne yararı olacak. Celia'yı kimin öldürdüğünü öğrenmemizi sağlayacak mı bu. Poirot ayağa kalktı. Böyle şeyler belli olmaz. Önemli olmayan ama aklımızı karıştıran bazı fazlalıkları ortadan kadırmak gerekti. Küçük Celia'yı o rolü oynamaya kimin teşvik ettiğini öğrenmem şarttı. Yüzüğe gelince... En iyisi Patricia'ya gidip her şeyi itiraf edin. Valerie yüzünü buruşturdu. Evet, belki iyi bir öğüt bu. Pekâlâ, Patricia'ya gidip durumu anlatacağım. Aslında iyi bir kızdır. Param olduğu zaman taşı yerine koyduracağımı söyleyeceğim kendisine. Kapı birden açılarak Bayan Hubbard içeri girdi. Kesik kesik soluk alıyordu. Valerie kadının yüzündeki ifadeyi görünce dayanamayarak bağırdı. Ne var ana. Ne oldu. Bayan Hubbard bir koltuğa çöktü. Bayan Nicoletis... Bayan Nick mi. Ne oldu ona. Ah, yavrum... Ölmüş zavallı... Ölmüş mü. Valerie'nin sesi boğuklaşmıştı. Nasıl. Ne zaman. Dün gece kendisini sokakta bulmuşlar. Karakola götürmüşler. Onun... şey... olduğunu sanmışlar... Sarhoş olduğunu yani. Evet. İçki içmiş... sonra... ölmüş... Zavallı Bayan Nick... Valerie'nin sesi titremeye başlamıştı. Poirot usulca, Onu severdiniz sanırım. diye mırıldandı. Evet... Garip bir şey... Aslında çok aksi bir kadındı. Ama üç yıl önce... buraya ilk geldiğim zaman... o kadar geçimsiz değildi... Neşeli ve candan davranırdı. Bu son yıl çok değişti... Bayan Hubbard birden bağırdı. Kendimi suçlu buluyorum. Dün gece evine yalnız gitmesine razı olmamalıydım. Zavallı bir şeyden korkuyordu. Poirot'yla Valerie muydu. dediler. aynı anda, Korkuyor Bayan Hubbard üzüntüyle başını salladı. Yumuşak ifadeli, yuvarlak yüzünde endişe vardı. Evet... Güvencede olmadığını söyleyip durdu. Ona neden korktuğunu sorunca da aksileşti. Tabii aslında her şeyi abartırdı, ama... şimdi... Valerie, Yani, dedi. Yani... o da... mı... Sözlerini tamamlayamadı. Bakışlarında dehşet vardı. Poirot sordu. Ölüm sebebi neymiş. Bayan Hubbard içini çekti. Söylemediler. Sah günü resmi soruşturma yapacaklarmış... 15 Scotland Yard'da sessiz bir odada dört kişi bir masanın başında oturuyorlardı. Görüşmeyi Narkotik Bölümü'nden Başmüfettiş Wilding yönetiyordu. Onun yanında Komiser Bell vardı. Çok enerjik ve iyimser bir genç olan Müfettiş Sharpe, Bell'in karşısında oturuyordu. Sakin bir tavırla arkasına yaslanmıştı. Dördüncü kişi de Hercule Poirot'ydu. Başmüfettiş Wilding düşünceli bir tavırla çenesini ovuşturuyordu. Sizinki gerçekten ilgi çekici bir fikir, Mösyö Poirot. Belçikalı, Aslında basit bir fikir, dedi. Wilding başını salladı. Durumu anlattık... Kaçakçılık devam ediyor. Bir grubu yakalıyoruz. Bu kez kaçakçılık başka bir yerde başlıyor. Son bir buçuk yıl içinde ingiltere'ye bir hayli uyuşturucu madde sokuldu. Özellikle eroinle kokain... Peki ya kaçak mücevher. Komiser Bell yanıtladı bu soruyu. Bu da çok arttı, efendim. Pırlantalar ve diğer taşlar Güney Afrika, Avusturalya ve Uzakdoğu'dan gizlice getiriliyor... Bunların ülkeye nasıl sokulduklarını da bilmiyoruz. Wİlding sordu. Siz neyin izi üzerindesiniz, Mösyö Poirot. Uyuşturucu maddelerin mi, yoksa kaçak mücevherlerin mi. İkisi de olabilir... Daha doğrusu küçük, ama değeri fazla eşyalar... Belki çalınan mücevherlerin taşları çıkarılıyor ve gizlice dışarı yollanıyor. İçeri de uyuşturucu madde sokuluyor... Bildiğiniz gibi, bu kaçakçılık işinde en zayıf nokta eşyayı götürüp getiren kimselerdir. Sizler, er geç birinden şüphelenirsiniz... Uçaklarda çalışan birinden. Motoru, yelkenlisi olan bir deniz meraklısından... Sık sık Fransa'ya gidip gelen bir kadından... Ama ya kaçak eşya ülkeye masum biri tarafından getirilirse.... Üstelik her seferinde başka birinden yararlanılırsa.... Wilding sırt çantasını işaret etti. Demek sizce bunu kullanıyorlar. Evet... Sırtına sırt çantasını vurmuş bir öğrenciden kimse şüphelenmez. Tabii daima birkaç kaçak eşya getirseydi, şüpheler çok geçmeden onun üzerinde toplanırdı. Ama her sefer başka bir öğrenciden yararlanıyorlar. Üstelik çocukların hiçbirinin de durumdan haberi yok. Wilding yine çenesini ovuşturdu. Bu işi nasıl yapıyorlar dersiniz, Mösyö Poirot. Belçikalı omzunu silkti. Ancak tahmin yürütebilirim... Birincisi, piyasaya bol miktarda sırt çantası sürülüyor. Bunlar diğerlerine benziyor. yi yapılmış, sağlam şeyler. Ama bir tek farkları var. Diplerindeki astar biraz değişik. Bu kolaylıkla çıkarılıyor ve oluklu mukavvanın arasına toz ya da mücevher saklanılıyor. Kâğıda sarılmış taşlar ya da saf eroinle kokain pek az yer tutar. Wilding, Çok doğru, dedi. Parmaklarıyla çabucak ölçtü. Bu çantayla her seferinde on bin sterlinlik toz getirilebilir. Ve durumdan hiç kimse de şüphelenmez. Poirot başını salladı. Evet... Sırt çantaları yapılıp piyasaya sürülüyor. Herhalde birden fazla dükkânda satılıyor. Dükkân sahibinin kaçakçılarla bir ilgisi olabilir de, olmayabilir de... Adam çantalar kendisine ucuz verildiği ve iyi kâr getirdiği için memnunluklasatabilir. Tabii geride belirli bir öğüt var. Bu, yolculuğa çıkan öğrencilerin bir listesini hazırlıyor. Zaten örgütün başında da öğrenci olduğunu iddia eden biri var sanırım... Bir öğrenci tatilini geçirmek için Avrupa'ya gidiyor. Tam geri döneceği sırada sırt çantası o farkına varmadan değiştiriliyor. Gümrükte çocukla kimse ilgilenmiyor bile. Azıcık bir eşyası olan bir öğrenciyi neden dikkatle arasınlar. Öğrenci yurduna dönüyor. Eşyalarını boşaltıyor. Ve orada da sırt çantası tekrar değiştiriliyor. Ya da dipteki mukavva çıkarılarak yerine bir başkası konuyor. İşte, oldu bitti. Hickory Sokağı'nda da aynı şeyin olduğunu mu düşünüyorsunuz. Evet, bundan şüpheleniyorum. Bu nereden aklınıza geldi, Mösyö Poirot. Belçikalı, Bir sırt çantası parça parça kesilmişti. Neden. Hickory Sokağı'na gelen sırt çantalarında bir acayiplik vardı. Fazla ucuzdu bunlar. Yurtta bazı garip şeyler oluyordu. Ama bunları yapan kız sırt çantayı parçalamadığına da yemin etti. Diğer suçlarını itiraf ettiğine göre bunu saklamasına bir neden yoktu. O halde çantanın parçalanması başka bir nedenle bağlıydı. Ayrıca şunu da söyleyeyim Aslında bir sırt çantasını yırtıp parçalamak öyle kolay bir iş değil. Bundan da bu işi yapanın çok telaş ve endişe içinde olduğu anlaşılıyor. Sonra... çanta bir polis memurunun yurdu yöneten kadını görmeye geldiği sırada parçalanmıştı. Aslında polis yurda başka nedenle gitmişti. Ama kendinizi suçlunun yerine koyun. Bu kaçakçılık işiyle ilgisi olan birisiniz. O akşam yurda döndüğünüzde, bir polisin geldiğini ve adamın o sırada yukarda Bayan Hubbard'la konuşmakta olduğunu öğreniyorsunuz. Tabii o zaman hemen polisin kaçakçılık işini araştırdığını sanıyorsunuz. Evde ise, dışardan yeni getirilmiş bir sırt çanta var. İçinde kaçak eşya gizli ya da eşya içinden kısa bir süre önce alınmış. Polisin sırt çantalarını incelemek için yurda geldiğini düşünüyorsunuz. Tabii elinizde çantayla yurttan çıkmanız imkânsız. Polis sokağa sırf böyle bir durumu göz önüne alarak bir nöbetçi dikmiş olabilir. Ama çanta kolay kolay saklanabilecek bir şey de değil. Yapabileceğiniz bir tek şey var. Çantayı parçalayarak, kazan dairesine gizlemek. Eğer içinde uyuşturucu madde ya da mücevher varsa, bunları geçici bir süre için toz banyo sabununun içine saklayabilirsiniz. Sırt çantasından kaçak eşyayı daha önce çıkarmıştınız diyelim. Ama bu laboratuvarda incelendiği takdirde eroin ya da kokain izleri bulunabilir. Onun içinde ne olursa olsun, sırt çantasının ortadan kaldırılması gerek. Bu anlattıklarımın olabileceğini kabul ediyorsunuz sanırım. Başmüfettiş Wilding, Tabii, dedi. Demin de söyledim. Güzel bir fikir bu. Bundan başka şimdiye kadar önem verilmemiş olan küçük bir olayın da sırt çantasıyla ilgili olduğu anlaşılıyor. İtalyan uşak Geronimo'ya göre polisin geldiği gün holdeki ampul kaybolmuş. Adam bunun yerine bir yenisini takmak istemiş. Ama yedek ampulleri de bulamamış... Tabii benimki bir tahmin ama, bana kalırsa yurtta daha önce de kaçakçılık işine karışmış olan biri vardı. Polisin parlak ışıkta yüzünü gördüğü takdirde kendisini tanıyacağından korkuyordu. Bu yüzden holdeki ampulü usulca çıkardı. Bunun yerine yenisinin takılmaması için yedek ampulleri de aldı. O akşam holde sadece bir mum yanıyordu. Tabii dediğim gibi benimki sadece bir tahmin. Wilding, ' Parlak bir fikir, diye mırıldandı. Komiser Bell heyecanla atıldı. Bu mümkün, efendim. Düşündükçe bütün bunları daha akla yakın buluyorum. Başmüfettiş, Eğer bu tahminleriniz doğruysa, dedi. O zaman bu iş sadece Hickory Sokağı'yla ilgili değil. Poirot başını salladı. Tabii. Örgütün bir sürü öğrenci yurdu ve kulübüyle ilgisi olmalı. Wilding, Ama bunların arasındaki bağı bulmak da şart, dedi. Müfettiş Sharpe ilk kez söze karıştı. Böyle bir bağ var efendim. Daha doğrusu vardı. Birkaç öğrenci yurdu ve kulübü olan bir kadın. Bayan Nicoletis. Wilding, çabucak Poirot'ya bir göz attı. Belçikalı, Evet, dedi. Bayan Nicoletis buna çok uygun. Kadının mali yönden bütün yurtlar ve kulüplerle ilgisi vardı. Ama bu yerleri kendisi yönetmiyordu. Yurtların yönetimi için çok dürüst, hiç kimsenin şüphesini uyandırmayacak insanları seçmek âdetindeydi. Bizim Bayan Hubbard da böyle bir kadın. Parayı Bayan Nicoletis veriyordu. Ama açıkçası ben onu bu işte paravan olarak kullandıklarını sanıyorum. Wilding, Hım... Bu Bayan Nicoletis hakkında ek bilgi edinmemiz yerinde olacak, dedi. Sharpe başını salladı. Bu noktayı inceliyoruz. Ailesini, nereden geldiğini öğrenmeye çalışıyoruz. Yalnız bu bakımdan dikkatli davranmamız gerek. Kuşları korkutup kaçırmamalıyız. Başmüfettiş, Kadın şimdi nerede. diye sordu. Yoksa kaçtı mı. Hayır, efendim. Öldü. Öldü mü. Wilding kaşlarını kaldırdı. Yani işin içinde bir iş mi var. Evet... Öyle sanıyoruz... Otopsiden sonra kesinlikle emin olacağız tabii. Kadın telaşlanmaya başlamıştı. Belki işin cinayete varacağını tahmin edememişti. Celia Austin'den mi söz ediyorsunuz. Kız bir şey mi biliyordu. Poirot, Evet, biliyordu, dedi. Ama bildiği şeyin farkında da değildi. Yani bir şey biliyordu, ama bunun ne anlama geldiğini sezememişti. Öyle mi. Evet. Öyle. Zeki bir kız değildi. Durumu anlayamamıştı. Yalnızca bir şey görmüş ya da işitmişti. Bunun ne anlama geldiğini fark etmeden başkalarına söz edebilirdi. Kızın ne gördüğünü ya da duyduğunu biliyor musunuz, Mösyö Poirot. Belçikalı, Sadece tahminde bulunabilirim, diye cevap verdi. Bir pasaporttan söz edildi. Yurtta birinin Avrupa'ya sık sık gitmesini sağlayan sahte bir pasaport mu vardı. Bunun açıklanması o kimse için tehlikeli mi olurdu. Kız birinin sırt çantasını parçaladığını mı görmüştü. Yoksa birinin çantanın dibindeki parçayı çıkardığını mı. Ya da bir kimsenin holdeki ampulü aldığını mı fark etmişti. Poirot öfkeyle bağırdı. Ah, mon Dieu. Tahmin, tahmin, tahmin. İnsanın biraz daha bilgisi olması gerek. Sharpe, İşe Bayan Nicoletis'in geçmişiyle başlayabiliriz. Belki o zaman elimize bir ipucu geçer, diye önerdi. Kadın konuşacağı için mi ortadan kaldırdılar. Onları ele verir miydi acaba. Sharpe, Kadın bir süreden beri gizli gizli içki içiyordu, diye cevap verdi. Sinirleri berbat haldeydi. Sonunda dayanamayıp her şeyi açıklayabilirdi. Örgütü o mu yönetiyordu acaba. Poirot başını salladı. Hayır. Sanmıyorum. Tabii neler olduğunu biliyordu. Ama örgütü yöneten beyin o değildi. Bu beyin kim olabilir. Bir tahminde bulunabilirim... Ama bu yanlış olabilir... Evet... Yanlış olabilir... 16 Nigel, Tik tak tik tak, dedi. Fare saate tırmandı... Polis kimi katil sandı.... Tık tak tik tak... Söylemeli mi. Yoksa söylememeli mi. İşte sorun bu. Fincanına yeniden kahve koyarak masaya getirdi. Len Bateson, Neyi söylemek. diye sordu. Nigel elini salladı. Bildiklerini. Jean Tomlinson hemen atıldı. Tabii. Yararlı olacak bir şeyler biliyorsak, bunu polise söylemeliyiz. İşin doğrusu budur. Nigel, Dinleyin, güzel Jean ne diyor, diye mırıldandı. Rene fikrini Fransızca olarak açıkladı. Ben polisten hiç hoşlanmam. Nigel, Kadın herhalde orada kafayı çekti, dedi. Jean, O halde Bayan Nick içkiden öldü, diye bağırdı. Len Bateson, Hayır, diyerek başını salladı. Sanmıyorum. Jean ona bakakaldı. Yani... onun da öldürüldüğünü mü düşünüyorsun. Sally Finch, Kadının öldürüldüğünden eminim, dedi. Artık böyle bir şey beni şaşırtmayacak. Akimbombo, Kadını birinin öldürdüğünü mü düşünüyorlar. Bunu mu demek istiyorsunuz. diyerek herkese teker teker baktı. Colin, Henüz böşle düşünmemiz için bir neden yok, diye cevap verdi. Genevieve sordu. Ama kim onu öldürmek ister. Parası çok muydu. Belki onu bu yüzden ortadan kaldırdılar. Nigel gülümsedi. Bayan Nick insanı deli ederdi, şekerim. Herkesin içinden onu öldürmek gelirdi sanırım. Benim de öyle... Memnun bir tavırla reçel aldı. Bayan Sally, size bir soru sorabilir miyim. Kahvaltıda söylenenleri kastediyorum... Sabahtan beri düşünüyorum onları. Sally, Ben senin yerinde olsaydım, o kadar düşünmezdim, Akimbombo, dedi. Sağlığa dokunur bu. Sally'le Akimbombo Regent's Park'daki lokantada, açık havada yemek yiyorlardı. Akimbombo üzüntüyle içini çekti. Çok sarsıldım... Aklım fikrim yurtta olanlarda. Haklısın. Ben de bu sabah kendimi derslere veremedim. İşte ben de onun için sizden bana bazı şeyleri anlatmanızı istiyorum... Dediğim gibi sabahtan beri düşünüyorum. Pekâlâ, düşündüğünü anlat bakalım. Şu borik... Nedir o. Şiddetli bir asit mi. Hayır, hayır... Hafif ve zararsız bir şey. Yani... İnsan bunu gözüne dökebilir mi. Evet... Zaten asitborik bu iş için kullanılır. Ah, şimdi anladım. Bay Chandra Lal'da bir şişe beyaz toz var. Bu tozdan sıcak suya biraz koyuyor. Sonra da gözlerini busuyla banyo ediyor. Toz banyoda duruyor... Ama geçenlerde kayboldu. Bay Chandra Lal da bu işe çok kızdı. Asitborikle neden bu kadar ilgileniyorsun. Bunu size daha sonra anlatırım. Şimdi düşünmem gerek. Sally, Kendini tehlikeye atma, dedi. Bu kez de seni Akimbombo. öldürmelerini istemem Valeri, bana bir fikir verebilir misin. Tabii Jean... Ama bunu yerine getireceğini sanmıyorum... Herkes böyledir. Jean Tomlinson, Ama bu bir vicdan meselesi, dedi. O halde benim fikrimi almamalısın. Çünkü benim vicdanım yoktur. Valerie, böyle söyleme. Ama doğru bu. Valerie sigarasını söndürdü. Paris'ten kaçak elbiseler getiriyorum. Güzellik salonuna gelen iğrenç kadınlara suratları hakkında türlü yalan uyduruyorum. Hatta parasızken otobüse biniyor ve bilet almadan iniyorum. Ama haydi anlat. Sorun nedir. Nigel'in sabahleyin kahvaltıda söyledikleriyle ilgili... Biri, bir kimse hakkında bir şey biliyorsa... bunu söylemeli mi. Yoksa söylememeli mi. Amma da budalaca bir soru. Her şey böyle genelleştirilemez ki. Söylemek ya da söylememek istediğin nedir. Bir pasaportla ilgili... Pasaportla mı. Valerie, hayretle doğrulup oturdu. Kimin pasaportuyla. Nigel'in... Onun sahte bir pasaportu var. Nigel'in mi. Valerie'nin buna inanamadığı belliydi. İmkânsız. Olacak şey değil bu. Ama var... Üstelik ben bunu gördüm... Tabii kazara. Bir iki gece önce çantamda bir şey arıyordum... Yanlışlıkla Nigel'inkine bakmışım. İki çanta da oturma odasındaki raftaydı... Valerie kötü kötü güldü. Sen bunu külahıma anlat. Nigel'in çantası seninkinden hem daha büyüktür, hem de rengi başkadır. Hiç olmazsa bu konuda yalan söyleme. Nigel'in kâğıtlarını karıştırmak fırsatını bulduğunu ve bundan da yararlandığını itiraf et. Jean ayağa kalktı. Böyle haksızca, kötü suçlamalarda bulunmaktan hoşlandığın anlaşılıyor. Onun için... Valerie, Gitme, gitme, dedi. Anlat. Bu konu beni ilgilendirmeye başladı. Öğrenmek istiyorum. Jean, Çantanın dibinde bir pasaport vardı, diye devam etti. Üstünde de başka bir isim yazılıydı. Stanford ya da Stanley, sanırım... Ne acayip, dedim. Nigel başkasının pasaportunu neden almış acaba. Gelgelelim pasaportun içinde Nigel'in kendi fotoğrafı vardı. Anlamıyor musun. Nigel sahtekârın biri olmalı. Acaba bunu polise söylesem mi. Ne dersin. Valerie bir kahkaha attı. Korkarım hiç şansın yok, Jean. Aslında o işin basit bir açıklaması var. Bunu bana Patricia anlattı. Nigel'e miras kalmış. Ama bu kendisine adını değiştirmesi şartıyla verilecekmiş. O da bunu uygun şekilde yapmış. Mahkeme yoluyla sanırım. Aslında soyadı Stanfield'miş sanırım... Ya da Stanley... Jean fena halde bozulmuştu. Ya.... Valerie, Bana inanmıyorsan, Patricia'ya sor, dedi. Hayır, hayır... Madem sen öyle söylüyorsun... Demek ben yanılmışım... Belki bir dahaki sefere şansın yardım eder. Ne demek istediğini anlayamadım, Valerie. Nigel'e düşmansın değil mi. Onun başını polisle belaya sokmak istiyorsun.. Jean dikleşti. Belki bana inanmayacaksın, ama ben aslında görevimi yerine getirmeye çalışıyordum. Öfkeyle odadan çıktı. Valerie, Bir bu eksikti, diye söylendi. Nigel, sana söylemem gereken bir şey var. Neymiş o, Patricia. Nigel telaşla çekmeceleri karıştırıyordu. O notları ne yaptım acaba. Kâğıtları buraya koyduğumu sanıyordum. Eşyaları karıştırıp durma, Çekmecelerini daha yeni yerleştirdim. Nigel. Notlarımı bulmam gerek. Nigel, beni dinle. Peki peki, Patricia. Öyle üzülme. Ne var. Sana bir itirafta bulunacağım. Nigel her zamanki alaycılığıyla, Katil olduğunu itiraf etmeyeceğini umarım, dedi. Ne münasebet. iyi öyleyse. Ee, ne günah işledin bakalım. Hani geçenlerde çoraplarını yamamış ve getirip buraya koymuştum ya... İçi morfin dolu şişe buradaydı. Bana hastaneden nasıl aldığını anlattığın morfin. Evet... o kalmadıydı. yüzden bana söylemediğin Şişeyi çorapların arasında görünce telaşlandım. Herhangi biri onu çalabilirdi, iddiayı kazandıktan sonra zehri atacağını biliyordum. Ama o orada çekmecende duracaktı. Tabii. Çünkü bulamamıştım. daha üçüncü zehri Ama bu durum benim hiç hoşuma gitmiyordu. Onun için şişeyi alarak içindeki morfini boşalttım. Yerine de karbonat doldurdum. Görünüşte zehre benziyordu. Nigel notlarını aramaktan vazgeçti. Sahi mi. Hay Allah. Demek ben Len'le Colin'e şişede zehir olduğuna dair yemin ederken aslında içinde karbonat vardı. Evet. Çünkü... Nigel, Patricia'nın sözlerini kesti. Kaşları çatılmıştı. O halde iddiayı kaybettim sayılır. Tabii ben senin ne yaptığını bilmiyordum ama... Nigel, zehri orada saklaman tehlikeli bir şeydi. Aman, Patricia, bu işi böyle büyütmen mi gerek. Peki zehri ne yaptın. Karbonat şişesine koyarak, çekmecemin arkasına sakladım. mendil Nigel, Patricia'ya hafif bir hayretle baktı. Doğrusu mantığına diyecek yok. Morfin benim çoraplarımın arasında güvencede değil de, senin mendillerinin altına girince mi güvencede oldu. Tabii. Ben odamda yalnızım. Oysa burada senin arkadaşı nvar. Hah. Sanki bizim Len morfini çalacaktı. Sana bu konuyu hiç açmayacaktım. Ama mecbur oldum. Çünkü şişe kayboldu. Yani polis mi buldu onu. Hayır. Şişe polis gelmeden daha önce kayboldu. Yani... Nigel dehşetle kıza baktı. Yani şimdi evde içinde morfin bulunan, ama üzerinde 'Karbonat' yazılı olan bir şişe midolaşıyor. Ve yurttakilerden biri mide sancısı çektiği zaman bir kaşık morfin mi yutacak. Tanrım. İşte şimdi yapacağını yaptın, Patricia. Madem morfin seni bu kadar korkutuyordu, neden onu kaldırıp atmadın. Zehrin değerli olduğunu ve bunun hastaneye geri verilmesi gerektiğini düşünüyordum. Sen iddiayı kazanır kazanmaz şişeyi Celia'ya verecek ve yerine koymasını söyleyecektim. Zehri Celia'ya vermediğinden emin misin. Tabii eminim. Yani kızın zehri bilerek içip intihar ettiğini ve suçun da bende olduğunu mu söylemek istiyorsun. Sakin ol... Şişe ne zaman kayboldu. Pek bilmiyorum... Celia ölmeden bir gün önce çekmeceye baktım, şişeyi bulamadım. Zehri başka yere koymuş olabileceğimi düşündüm. Zehir Celia ölmeden bir gün önce mi kayboldu. Patricia'nın yüzü bembeyaz kesilmişti. Çok budalalık ettim sanırım. Nigel, 'Budalalık' sözü pek hafif kalıyor, diye homurdandı. Fazla faal bir vicdan ve karışık bir kafa nelere neden oluyor... Nigel, bunu polise söylemem gerekir mi. Genç adam, Allah kahretsin, diye bağırdı. Tabii suçun bende olduğunu söyleyecekler. Ne münasebet Nigel'ciğim. Suç bende. Ben... Nigel, O Tanrı'nın cezası zehri ben çaldım, dedi. O sırada bu bana çok komik görünmüştü. Fakat şimdi.... Yargıcın bu konudaki sözlerini duyar gibiyim. Bağışla, ama... Biliyorum, biliyorum. Niyetin iyiydi. Buraya bak, Patricia, zehrin kaybolduğuna inanamam. Şişeyi başka yere koymuş olmayasın. Bildiğin gibi bazen böyle şeyler yaparsın. Evet ama... Patricia duraksadı. Nigel, Haydi, dedi. Gidip odanı iyice arayalım. Nigel onlar benim çamaşırlarım. Aman Patricia, utangaçlığın da tam sırası... Odayı iyice aramamız gerektiğini biliyorsun. Kapı vurularak, Sally Finch içeri girdi. Sonra da hayretle durakladı. Patricia kucağında Nigel'in çorapları, karyolada oturuyordu. Nigel ise bütün çekmeceleri çıkarmıştı. Heyecanlı bir fino gibi Patricia'nın kazaklarını karıştırıyordu. Çamaşırlar ise etrafa saçılmıştı. Sally, Allah Allah, dedi. Ne oluyor burada. Nigel kısaca, Karbonat arıyorum, diye cevap verdi. Galiba benim odamda olacak... Olmaz, Sally. Ben sadece Patricia'nın karbonatını içebilirim. Mide sancımı ancak o geçirir. Sen çıldırmışsın... çalışıyor, Patricia. Nigel ne yapmaya Patricia üzüntüyle başını salladı. Sen benim karbonatımı görmedin değil mi, Sally. Şişenin dibinde biraz kalmıştı... Hayır... Sally kıza merakla baktı. Sonra da kaşlarını çattı. Hım... Burada biri... hayır, hatırlayamayacağım... Sende pul var mı, Patricia. Mektubumu posta kutusuna atacaktım ama pulum bitmiş. Şu çekmecede olacak. Sally yazı masasının çekmecesini açarak pulları buldu. Bunlardan birini yırtarak elindeki zarfın üzerine yapıştırdı. Sonra damasaya iki peni bıraktı. Teşekkürler... A, sen de mektup yazmışsın. Onu da kutuya atayım mı. Evet... Hayır, hayır... O biraz dursun. Sally başını sallayarak dışarı çıktı. Patricia kucağındaki çorapları bir tarafa atarak endişeyle ellerini ovuşturmaya başladı. Nigel. Efendim. Genç adam şimdi gardıroptaki elbiselerin ceplerini aramaya başlamıştı. Sana itiraf etmem gereken bir şey daha var. Tanrım, Patricia. Başka ne yaptın. Korkarım bana kızacaksın. Artık kızacak halde değilim. Sadece ödüm patlıyor. Eğer Celia benim çaldığım morfinle zehirlendiyse, beni hapse atarlar. Yıllarca serbest bırakmazlar. Tabii eğer asmazlarsa... Bunun o konuyla bir ilgisi yok. Bu babanla ilgili... Ne. Nigel hızla döndü. Yüzünde büyük bir şaşkınlık vardı. Ne kadar hasta olursa olsun... Bana vız gelir... Onun çok hasta olduğunu biliyorsun değil mi. Dün gece radyo söyledi bunu. 'Ünlü kimya bilgini Sir Arthur Stanley'in durumu çok kritik,' dedi... Önemli bir insan olmak da çok hoş bir şey. Hasta olduğunu bütün dünya öğreniveriyor. Nigel, baban ölüm döşeğindeyse onunla barışmalısın. Ne münasebet. Ama ya ölüyorsa. Ölüsü de dirisi de aynı köpek değil mi onun. Böyle katı davranmamalısın, Nigel. Biraz affetmesini bilmelisin. Dinle, Patricia. Sana daha söyledim. O annemi öldürdü. önce de Evet, bunu söyledin. Anneni çok sevmiş olduğunu da biliyorum. Ama sen bazı şeyleri abartırsın... Baban öldüğü takdirde onunla barışmadığın için pişman olacağını da biliyorum. İşte o yüzden... Patricia bir an susarak derin bir nefes aldı. İşte o yüzden babana bir mektup yazdım ve... Ne. Babama mektup mu yazdın. Sally'nin posta kutusuna atmak istediği o muydu. Hızla yazı masasına gitti. Evet, anlaşılıyor. Üzerine adres yazılarak pul yapıştırılmış olan zarfı aldı. Çabucak, hiddetle yırtarak parçalarını kâğıt sepetine attı. İşte bu kadar. Bir daha böyle bir şeye kalkışma. Bazen çok çocuklaşıyorsun, Nigel. Mektubu yırtabilirsin, ama babana tekrar yazmama engel olamazsın. Ona bir mektup daha yazacağım. Ne kadar da romantiksin. Sana babamın annemi öldürdüğünü söylediğim zaman gerçeği olduğunu gibi açıklamadığımı nereden biliyorsun. Annem fazla Veronal aldığı için öldü. Resmi soruşturmada bunu kazara içmiş olduğu söylendi. Ama aslında durum böyle değildi. Veronali anneme babam özellikle vermişti. Çünkü başka bir kadınla evlenmek istiyordu. Ama annem boşanmaya yanaşmıyordu. Açıkçası bu sıradan, iğrenç bir cinayet öyküsü. Bu konuda bir şey yapamadım. Polise gidip babamı ele veremezdim. Bunu annem de istemezdi zaten... Onun için de yapabileceğim tek şeyi yaptım... O köpeğe giderek her şeyi bildiğimi söyledim, sonra da evden ayrıldım. Hatta soyadımı bile değiştirdim. Nigel... özür dilerim... gelmemişti. Bu hiç aklıma işin iç yüzünü biliyorsun artık... Araştırmalar yapan, antibiyotikler bulan ünlü, saygıdeğer Sir Arthur Stanley... Ahlaksız canavar. Ama sevgilisi de onunla evlenmedi. Bırakıp kaçtı onu. Sanırım babamın ne yaptığını sezmişti. Nigel'ciğim... Ne korkunç... Çok üzüldüm... Pekâlâ... Artık bundan söz etmeyeceğiz. Şimdi şu Tanrı'nın cezası karbonat işine dönelim. Şimdi şişeyi ne yaptığını iyice düşün, Patricia. Genevieve oturma odasına heyecanla daldı. Artık Celia'yı kimin öldürdüğünü biliyorum. Bundan eminim. Rene, Katil kim Genevieve. Bunu nasıl anladın. diye sordu. Kız ihtiyatla dönerek kapıya baktı. Kapalıydı. Sesini alçaltarak, Katil Nigel Chapman, dedi. Nigel Chapman mı. Neden. Dinleyin... Aşağıya inerken Patricia'nın odasının önünden geçtim. İçerden sesler geliyordu. Nigel'in konuştuğunu duydum. Jean, Nigel, Patricia'nın odasında mıydı. diye söylendi. Böyle şeyleri hoş karşılamadığı anlaşılıyordu. Genevieve ona aldırmayarak sözlerine devam etti. Nigel, Patricia'ya babasının annesini öldürdüğünü ve bu yüzden de adını değiştirdiğini anlatıyordu. Durum ortada değil mi. Nigel'in babası cinayet suçundan hapse atılmış. Nigel de ona çekmiş tabii... Bay Chandra Lal sevinçle, Olabilir, dedi. Nigel çok öfkeli. Dengesiz bir tip... Kendine hâkim olamıyor. Jean Tomlinson da atıldı. Nigel'de ahlak kavramı olmadığından emindim zaten. Tam anlamıyla yozlaşmış biri. Len Bateson bağırdı. Saçma. Ne dedin. Len kükredi. Saçma. 17 Nigel karakolda bir odada oturmuş, endişeyle Müfettiş Sharpe'ın öfkeli ve sert yüzüne bakıyordu. Genç adam kekeleyerek öyküsünü bitirmişti. Bize anlattıklarınızın ne kadar ciddi şeyler olduğunun farkında mısınız, Bay Chapman. Durum çok kötü. Biliyorum. Bunun farkında kalkıp size gelmezdim. olmasaydım Demek Patricia Lane içinde morfin bulunan karbonat şişesini en son ne zaman gördüğünü hatırlayamıyor. Patricia'nın aklı iyice karıştı. Düşünmeye çalıştıkça büsbütün şaşırıyor. Benim aklını karıştırdığımı söyledi. Ben sizinle konuşurken o da sakin sakin düşünecek. Hemen Hickory Sokağı'na gitmemiz iyi olur. Müfettiş konuşurken telefon çalmaya başlamıştı. Nigel'in anlattıklarını kaydetmekte olan polis memuru uzanıp ahizeyi kaldırdı. Sonra da, Bayan Patricia Lane arıyor, dedi. Bay Chapman'la konuşmak istiyor. Nigel eğilerek telefonu adamdan aldı. Alo. Patricia. Ben Nigel... Kızın heyecanlı sesi duyuluyordu. Soluk soluğa, kesik kesik konuşuyor, kelimelerin yarısını yutuyordu. Nigel, galiba durumu anladım, yani... onu kimin aldığını biliyorum... Mendili çekmecemden alan... yani... anlayacağın ancak bir kişi... Ses birdenbire kesildi. Patricia. Alo. Patricia. Şişeyi kim aldı. Bunu sana şimdi söyleyemem. Sonra. Hemen geliyor musun. Müfettişle memur da bu konuşmayı duymuşlardı. Nigel, soru sorar gibi Sharpe'a bakınca, adam başını salladı. Ona hemen geleceğimizi söyleyin. Nigel, Biz geliyoruz, dedi. Buradan şimdi çıkıyoruz. Ah, iyi. Ben odamdayım. Görüşürüz. Arabayla Hickory Sokağı'na giderlerken hemen iç konuşmadılar. Sharpe kendi kendine artık esrarın çözülüp çözülemeyeceğini soruyordu. Patricia'nın elinde kesin delil var mı. Yoksa onunki de bir tahmin miydi. Herhalde kız holden telefon ettiği için öyle gizli kapaklı konuşmak zorunda kalmıştı. Nigel sokak kapısını cebinden çıkardığı anahtarla açtı. Oturma odasının kapısı açıktı. Len Bateson karışık kırmızı saçlı başını kitapların üzerine eğmişti. Nigel önden yukarı çıktı. Koridordan geçerek Patricia'nın odasına gitti. Kapıya çabucak vurup içeri girdi. Patricia. İşte biz gel... Birdenbire boğuluyormuş gibi bir ses çıkararak sustu. Sharpe da onun omzunun üzerinden durumu görmüştü. Patricia Lane yerde yatıyordu. Müfettiş, Nigel'i usulca yana iterek, koşup kızın yanında diz çöktü. Patricia'nın başını usulca kaldırdı, sonra nabzını yokladı. Sonunda ağır ağır ayağa kalktı. Yüz hatları gerilmiş, sert bir ifade bilirmişti. Hayır... Nigel'in sesi acayip bir şekilde tizleşmişti. Hayır. Hayır. Hayır. Onu bununla öldürmüşler... Müfettiş bir yün çorabın içine sokulmuş olan mermer kâğıt tutacağını işaret etti. Başının arkasına vurmuşlar. Kızcağız neye uğradığını anlayamamış bile. Nigel titreyerek karyolaya çöktü. O benim çorabım... Patricia onu yamayacaktı... Tanrım... Yamayacaktı... Birdenbire bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Bu kâğıt Chapman. tutacağı kimin acaba, Bay Patricia'nın tabii... Daima yazı masasının üstünde dururdu. Nigel bağırdı. Bunu yapanı öldüreceğim. Hiç acımadan öldüreceğim. Katil köpek. Yavaş, Bay Chapman... Neler hissetiğinizi anlıyorum... Patricia'nın hiç kimseye zararı yoktu. Hiç kimseye... Geronimo'nun alnından terler akıyordu. Kara gözleri korku doluydu. Benim bir şeyden haberim yok... Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım. Maria'yla mutfaktaydım... Sharpe onun sözünü kesti. Seni suçlayan yok. Son yarım saat içinde eve kimlerin girip çıktığını öğrenmek istiyoruz. Ben ne bileyim. Mutfak kapısından girip gözükmüyor mu. Evet, belki... çıkanlar O halde bize anlat. Altıyla altı buçuk arası, yani biz buraya gelinceye kadar evde kimler vardı. Herkes... Sadece Bay Nigel, Hubbard ve Bayan Valerie yoktu. Bayan Onlar ne zaman gittiler. Bayan Hubbard çaydan önce çıktı ve daha da dönmedi... Bay Nigel altıya doğru gitti. Çok endişeli bir hali vardı. Sonra sizinle birlikte geldi... Bayan Valerie ise altıda çıktı. Tam o sıradaradyo da saati veriyordu. Bayan Valerie kokteyl elbisesi giymişti. Çok şıktı. Kendisi daha dönmedi. Diğerleri burada mıydılar. Evet. Müfettiş not defterine baktı. Patricia tam altıyı sekiz geçe telefon etmişti... Herkesin evde olduğundan emin misin. Şey... Bayan Sally köşedeki posta kutusuna mektup atıp geldi. Kaçta. Geronimo kaşlarını çatarak düşündü. Radyo haberleri veriyordu. Altıyı geçe yani. Evet, efendim. Sharpe öfkeyle içini çekti. Şüpheliler listesi pek uzundu. Sadece Valerie, Nigel ve Bayan Hubbard yoktu bunda. Diğerlerini uzun uzun sorguya çekmek zorunda kalacaklardı. Bayan Hubbard odasında kanepede oturuyordu. Yuvarlak yüzünde üzgün bir ifade vardı. Sokak kıyafetini henüz çıkarmamıştı. Sharpe, Patricia buradan telefon etti sanırım, dedi. Altıyı sekiz geçe çok kişi oturma odasına girip çıkmış. Ama o sırada telefonun başında kimse yokmuş. Kız burayı daha emin bulmuş olmalı. Siz sokaktaydınız tabii. Herhalde kapıyı kilitlemek âdetinde değilsiniz. Bayan Hubbard başını salladı. Hayır. Bayan Nicoletis öyle yapardı ama ben kilitlemiyorum... Evet... Patricia Lane bize telefon etmek için odaya girdi. Katil de peşinden buraya geldi. Belki dışarda durarak konuşmayı dinledi. Sonra da içeri girdi. Patricia onu görünce sustu. Ya gelen, adını telefonda söylemek üzere olduğu kimseydi... Ya da sırf ihtiyatlı davranmak için yaptı bunu... Ama ben ilk olasılığın üzerinde duruyorum... Sonra katil Patricia'yla birlikte onun odasına döndü. Normal ve sakin bir tavırla konuşuyordu... Patricia'nın katilin odasına girmesine itiraz etmeyişinden onun kız olduğu anlaşılıyor. Erkekler kızların yatak odalarının bulunduğu tarafa geçmiyorlar sanırım. Evet. Aslında bu kesin bir kural değil ama hepsi de buna uyuyorlar... Sharpe yurtta kalanlarla konuşmuş, onları sorguya çekmişti. Katil içlerinden herhangi biri olabilir... diye mırıldandı. Ama neyse ki, elimizde küçük bir delil var. Cebinden katlanmış bir kâğıt çıkardı. Bayan Hubbard, Nedir o. diye sordu. Müfettiş gülümsedi. Bir iki saç teli... Bunları Patricia Lane'in parmaklarının arasından aldım. Yani... Birdenbire kapıya vuruldu. Sharpe seslendi. Girin... Kapı açılarak eşikte Akimbombo göründü. Gülüp duruyordu. Lütfen... Konuşacağım... Bu acı esrar aydınlanacak. 18 Bay Akimbombo bir sandalyeye yerleşmişti. Anlayacağınız, diye söze başladı. Zaman zaman midem kalkar, bulanır yani... Evet. Belki de bunun nedeni alışık olmadığım yemekler. Onun için çoğu zaman nane şekeri yerim. Bazen de ilaç alırım... Müfettişin yüzü morarmaya başlıyordu. Bayan Hubbard otoriter bir tavırla, Önemli olan nedir onu anlat, dedi. Evet, evet... Tabii... Geçen haftanın başlarında yine yemeği fazla kaçırmıştım. Oturma odasında çalışırken şişkinlik hissetmeye başladım, içerde sadece Elizabeth vardı. Ona kendisinde karbonat olup olmadığını sordum. Benimki bitmişti. Elizabeth, 'Yok ama,' dedi. 'Patricia'nın çekmecesinde var. Ondan aldığım mendili yerine koyarken gördüm... ' Gidip bana karbonat şişesini getirdi. Dibinde azıcık kalmıştı. Tozun hemen hemen hepsini suya karıştırarak içtim. Bir çay kaşığı kadar vardı. Bir çay kaşığı kadar mı. Aman Tanrım. Müfettiş, Akimbombo'ya dehşetle bakıyordu. Bayan Hubbard dalgın dalgın mırıldandı. Rasputin. Bir kaşık morfin mi aldınız. Tabii. Bunun karbonat olduğunu sanıyordum. Ama sonradan fena halde hastalandım. Mideme bir sancı saplandı. Tabii. Ama doğrusu ölmemiş olmanıza şaşıyorum. Bayan Hubbard yine, Rasputin, dedi. Ona kaç kez zehir vermişler ama adama bir şey olmamış... Bay Akimbombo, Ertesi günü iyileşince şişeyi eczacıya götürdüm. Dibinde biraz vardı. Adama o tozun beni neden o kadar hasta ettiğini sordum. Evet. dedi. Adam tozu tahlil etti. Sonra da, 'Hastalandığınıza şaşmadım,' dedi. 'Asitborik bu. Bunu suyla karıştırıp gözünüzü banyo edebilirsiniz. Ama içerseniz mideniz ağrır.' Asitborik. Müfettiş, Akimbombo'ya şaşkın şaşkın bakıyordu. Asitborik şişeye nereden girmiş. Morfin ne olmuş. İnledi. Hiç böyle karışık iş görmedim. Akimbombo, düşündüm. Lütfen, dedi. Ben Müfettiş yeniden inledi. Düşündünüz mü. Bayan Celia'nın nasıl öldüğünü düşündüm. O öldükten sonra biri odaya girip morfin şişesiyle o mektup parçasını bırakmıştı. Bir kız bu işi kolaylıkla yapabilirdi. Erkekler için odaya girmek o kadar kolay değildi. Çünkü bizim taraftaki merdivenlerden inip, sonra tekrar kızlar bölümüne çıkması gerekiyordu. Ama bizim tarafta birinin odası tam Celia'nınkiyie yan yanaydı. Sonra iki odanın önünde de bir balkon vardı. Yani bu kişi balkondan balkona geçebilirdi. Bayan Hubbard, Celia'nın yanındaki odada kim var. diye sordu. Nigel ve... ve... Müfettiş, Len Bateson, dedi. Parmaklarının ucunu elindeki kâğıda sürüyordu. Len Bateson. Akimbombo üzüntüyle içini çekti. O çok iyi bir çocuk... Hele bana çok dostça davranıyor. Ama psikolojik olarak insanın içinden neler geçtiği bilinmiyor. Modern kuram bu. Bay Chandra Lal da asitboriği kaybolduğu için çok kızmıştı. Daha sonra sorduğum zaman bunu Len Bateson'un aldığını söyledi... Nigel'in çekmecesinden morfin alınmış ve yerine asitborik konulmuştu. Sonra Patricia Lane şişeye karbonat koydu. Çünkü bunun içindekinin zehir olduğunu sanıyordu. Aslında asitborikti bu. Evet, anlıyorum... Akimbombo çıktıktan sonra Bayan Hubbard kederli kederli, Len Bateson, dedi. Hayır, buna inanamam. Sharpe kadına baktı. Katilin Len Bateson olmamasını mı istiyorsunuz. Len'i çok severim. Çabucak öfkelenir, ama aslında o kadar da iyidir ki. Sharpe, Evet... Katillerin çoğunda bu hal vardır, dedi. Usulca elindeki kâğıdı açarak Bayan Hubbard'a doğru uzattı. Bunun içinde iki kısa, kıvırcık, kırmızı saç teli vardı... Bayan Hubbard, Tanrım. diye bağırdı. Sharpe düşünceli bir tavırla, Evet, dedi. Katiller daima en az bir hata yaparlar. 19 Poirot, Sharpe'ın elindeki kısa kırmızı saç tellerine bakıyordu. Ah, evet... Özellikle yapılan bir hata. İki adam göz göze geldiler. Belçikalı mırıldandı. Hiç kimse sandığı kadar zeki değildir. Müfettiş Sharpe az kalsın, Hercule Poirot da mı. diye soracaktı. Diğer iş ne zaman. Güzellik Enstitüsünü siz mi arayacaksınız. Hayır. Ben Hickory Sokağı'na gideceğim. Bu işi Komiser Cobb yönetecek. Poirot nane likörü dolu olan kadehini kaldırdı. Cobb'un başarılı olacağını umarım. Ben de... Müfettiş Sharpe de bardağını kaldırdı. Onunkinde viski vardı. Müfettiş Sharpe, Valerie Hobhouse'un buluşu pek hoş, diye belirtti. Hoşgörüyle, hatta babacan bir tavırla konuşmuştu. Önündeki pasaportları teker teker açmaya başladı. Bayan de Silma, Bayan İrene French, Bayan Olga Kahn, Bayan Nina Le Mesuririer, Bayan Gladvvys Thomas, Bayan Moiro O'Neele... Valerie her seferinde saç biçimini değiştirmiş. Tabii makyajını da... İşte iki de yabancı pasaport... Madam Mahmudi, Cezayir... Sheila Donavan, İrlanda... Herhalde bu pasaportlardan birini yurta getirmişti. Ve zavallı Celia da bunu gördü... Müfettiş bir an durdu. Banka banka dolaşıp Valerie'nin hesaplarını incelettik. Herhalde kız birkaç yıl sonra dışarda bir yere yerleşecekti. Hem kaçak taş, hem de uyuşturucu madde sayesinde iyice zengin olmuş. İşi de iyi düzenlemiş. Zaman zaman Avrupa'ya gidiyordu. Bazen asıl, bazen takma adlarını kullanarak. Ama bunu sık sık yapmıyordu. Zaten kaçak eşyalar da buraya durumdan hiç haberi olmayan suçsuz kimseler tarafından sokuluyordu. Valerie'nin dışardaki adamları uygun zamanlarda sırt çantalarını değiştiriyorlardı. Evet, zekice bir düzen. Bize bunu açıkladığınız için size büyük bir minnet duyuyoruz, Mösyö Poirot. Hubbard hayran hayran Belçikalıya baktı. Kadının oturma odasında resmi olmayan bir konuşma yapıyorlardı. Poirot, Valerie'yi ele veren açgözlülüğü oldu, diye açıkladı. Patricia'nın yüzüğündeki pırlantada aklı kalmıştı. Bana yaptıklarını, taşı nasıl değiştirdiğini anlatırken onun kıymetli mücevherlere alışık olduğunu anladım... Bayan Hubbard, Ama cinayet, dedi. Şimdi bile Valerie'nin soğukkanlılıkla cinayet işlediğine inanamıyorum. Müfettiş Sharpe'ın yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Henüz onu Celia'yı öldürmekle suçlayacak durumda değiliz. Kaçakçılıkkonusunda elimizde delil bol. Güzellik Ensitüsü'nde bulunan bu pasaportlar bile yeter... Ama cinayet.... Evet, Valerie, Celia'yı da, Bayan Nicoletis'i de zehirlemiş olabilir. Fakat Patricia'yı öldürmüş olması imkânsız. Köşedeki eczacı Valerie'nin altıyı beş geçe içeri girdiğini, aspirinle pudra aldığını, sonra da bir yere telefon ettiğini söylüyor. Adam kızı iyi tanıyor, yanılmış olamaz. Valerie eczaneden altıyı çeyrek geçe çıkmış ve bir taksiye binmiş. Poirot yerinde doğruldu. İşte bu tam istediğimiz ipucu. Ne demek istiyorsunuz. Karakola altıyı sekiz geçe telefon edildiğini söylemiştiniz. O akşam yurttaki kullanılmadı. Karakolu eczanedeki kulübesinden aradılar. telefon telefon Müfettişin ağzı bir karış açık kaldı. Yani... karakola telefon eden Valerie Hobhouse muydu. Kız Patricia olduğunu mu söyledi. Ve Patricia o sırada çoktan ölmüş müydü. Evet... Sharpe bir an düşündü. Sonra da yumruğunu gürültüyle masaya indirdi. Buna inanamam. O ses... bunu kulaklarımla duydum... Evet, sesi duydunuz. Bir kız sesiydi bu. Heyecanlı, soluk soluğa... Ama Patricia Lane'in sesini iyi tanımıyordunuz aslında. Onun için de konuşanın o olup olmadığını kesinlikle söyleyemezdiniz. Evet, ama asıl telefon edilen Nigel Chapman'dı. Herhalde bu ses konusunda onu aldatamazlardı. Patricia yerine başkası konuşsaydı, Nigel bunu hemen fark ederdi. Aslında Nigel telefon edenin Patricia olmadığını çok iyi biliyordu. Çünkü o evden çıkıp karakola gelmeden biraz önce kızı başına vurarak öldürmüştü. Müfettiş ancak bir iki dakika sonra kendini toplayabildi. Nigel Chapman. Nigel Chapman. Ama... Patricia'yı bulduğumuz zaman genç adam bir çocuk gibi ağladı. Poirot, Herhalde... Nigel, kıza bağlıydı sanırım, dedi. Ama bu Patricia'yı öldürmesine de engel değildi. Kız kendisi için bir tehlike oluşturduğu an onu ortadan kaldırdı... Daha başlangıçtan beri suçlunun Nigel olabileceği anlaşılıyordu. Kimde morfin vardı. Nigel'de. Sahtekârlık ve cinayeti planlayacak zekâ ve küstahlık kimde bulunuyordu. Nigel'de. Hain ve kendini beğenmiş olan kimdi. Nigel... Tam bir katil hali vardı onda. Kendini herkesten üstün sanmak, kindarlık, cüret. Nigel, gitgide daha da büyük bir cesaretle dikkatleri üzerine çekiyordu. O müthiş çitfe blöfte mahsus yeşil mürekkebi kullanmıştı. Ama sonunda fazla ileri gitti. Len Bateson'un saçlarını Patricia'nın parmaklarına doladı. Ama katil Patricia'nın kafasına arkadan vurmuştu. Onun için kızın katili saçlarından yakalaması imkânsızdı. Bütün katiller böyledir işte. Kendi zekâlarına hayran olur ve hatalar yapmaya başlarlar... Ama neden, Mösyö Poirot. Neden. Celia Austin'i anlıyorum bir bakıma... Fakat Patricia'yı neden öldürdü. Poirot, Bunu öğrenmemiz gerek, dedi. 20 İhtiyar Bay Endicott, Hercule Poirot'ya, Sizi uzun zamandan beri görmedim, dedi. Dikkatle Belçikalıyı süzüyordu. Bana uğradığınız için teşekkürler. Çok naziksiniz. Poirot, Bunun nezaketle bir ilgisi yok, diye cevap verdi. Sizden istediğim bir şey var... Bir an durdu. Sir Arthur Stanley sizin hem eski bir dostunuz, hem de müvekkilinizdi değil mi. Evet. Gençliğinden beri onun hukuki işlerine biz bakıyorduk. Çok iyi bir adamdı o, Mösyö Poirot. Olağanüstü bir kafası vardı. Yanılmıyorsam, dün akşam altı haberinde onun öldüğünü açıkladılar. Evet. Zavallı son zamanlarda çok hastaydı. Kansere yakalanmıştı. Lady Stanley de birkaç yıl önce ölmüştü değil mi. iki buçuk yıl kadar önce. Avukat kalın kaşlarının gölgelediği zeki gözleriyle Belçikalıya baktı. Neden öldü. Endicott hemen cevap verdi. Uyku ilacının dozunu kaçırmıştı. Medinal sanırım. Lady Stanley'in ilacı kazara fazla içtiğine karar verildi. Gerçekten böyle miydi. Bay Endicott hemen cevap vermedi. Sonra da, Bu soruyu sormanızın önemli bir nedeni olduğu kesin, dedi. Resmi soruşturmada tanıklık eden Sir Stanley, karısının bazen uyku ilacını içtiğini unuttuğundan ve tekrar almaya kalkıştığından söz etmişti. Bu sözleri doğru muydu. Poirot, ne acayip soru bu. Adam yalan söylemişse bile ben bunu nereden bilebilirim. Belçikalı gülümsedi. Avukatın sert bir tavır takınması kandırmamıştı onu. Dostum, bence siz durumu çok iyi biliyorsunuz. Ama bildiklerinizi sorarak, sizi güç duruma düşürmek de istemiyorum. Onun yerine bu konuda fikrinizi alacağım. Sir Arthur Stanley başka bir kadınla evlenmeye karar verdiği için karısını ortadan kaldıracak bir adam mıydı. Endicott arı sokmuş gibi zıpladı. Ne münasebet. Ne münasebet. Sesi öfkeliydi. Stanley'in hayatında başka kadın yoktu. Karısına da çok bağlıydı. Poirot başını salladı. Evet... ben de öyle olduğunu tahmin ediyordum... Şimdi gelelim sizi görmek istememin nedenine. Herhalde Arthur Stanley'in vasiyetnamesinin yapılmasına siz yardım ettiniz. Bunun şartlarının yerine getirilmesini de sağlacaksınız. Evet, orası öyle. Arthur Staney'in bir oğlu vardı. Delikanlı annesinin ölümü sırasında babasıyla kavga ederek evden ayrılmıştı. Hatta adını da değiştirmişti. İşte bundan haberim yoktu. Şimdiki adı nedir onun. Ona geleceğim... Ama önce bir tahminde bulunmak niyetindeyim. Sanırım Arthur Stanley size bir mektup bıraktı. Bunun ölümünden sonra belirli bazı şartlar altında açılmasını istiyordu. Poirot, ortaçağlarda yaşasaydınız sizi mutlaka büyücü diye yakalarlardı. Böyle şeyleri nasıl anlıyorsunuz bilmem ki. Demek ki yanılmamışım... Anladığıma göre bu mektup bazı şartlara bağlıydı. Yani bazı olaylar olduğu tardirde ortadan kaldırılacaktı. Yoksa siz bazı şeyler yapacaktınız... Avukat ciddi bir tavırla, Özel bir konu bu, dedi. Durumu size bile açıklayamam, Poirot. Poirot derin bir nefes aldı. Pekâlâ... O halde bir tahminde bulunmak zorundayım. Bence Sir Arthur Stanley size şöyle birtalimat verdi O öldükten sonra oğlu Nigel'in izini bulacaktınız. Onun nasıl bir hayat sürdüğünü ve özellikle... kirli işlere karışıp karışmadığını öğrenecektiniz. Bu kez Bay Endicott'un o sakin tavırları hepten kayboldu. Adam hayretle, Pekâlâ, dedi. Durumu iyice bildiğiniz anlaşılıyor. Artık size her istediğinizi anlatacağım. Nigel'le bir soruşturma sırasında karşılaştığınız anlaşılıyor. O ahlaksız bu kez nasıl bir işe karıştı. Hikâye şöyle sanırım Nigel babasının evinden ayrıldıktan sonra adını değiştirdi. Bu konuyla ilgilenenlere de soyadını bir miras işi yüzünden değiştirdiğini söylüyordu. Sonra uyuşturucu madde ve mücevher kaçıran bir örgüte girdi. Sanırım son kaçakçılık planları Nigel'in eseriydi. Yani taşların ve uyuşturucu maddelerin kaçırılmasında hiçbir şeyden haberi olmayan, suçsuz gençleri kullanmak... Örgütü iki kişi yönetiyordu artık. Chapman soyadını alan Nigel'le Valerie Hobhouse. Büyük bir olasılıkla Nigel'i kaçakçılık işine ilk sokan da bu kızdı... Bir süre her şey yolunda gitti. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Polis yurda geldi. Cambridge yakınlarında işlenen bir cinayeti araştırıyorlardı. Nigel sizin daha iyi bildiğiniz bir nedenle paniğe kapıldı. Polisin kendi peşinde olduğunu sandı. Holdeki ampulü çıkardı. Kokain ve eroin izi bulunmaması için kaçakçılıkta kullanılan bir sırt çantasını arka bahçede parçalayarak kazanın arkasına attı. O sırada yurtta kalan kızlardan biri odasının penceresinden baktı ve Nigel'in sırt çantasını parçaladığını gördü. Ama kızın idam fermanı bu yüzden hemen imzalanmadı. Onun yerine Valerie'yle Nigel zekice bir plan hazırlayarak bu kızı hırsızlığa teşvik ettiler. Böylece onu güç ve nazik bir duruma düşüreceklerdi. Ne var ki,iş çığrından çıktı ve sonunda olaya ben karıştım. İlgililere polis çağırmalarını söyledim. O zaman Celia adlı o kız paniğe kapılarak hırsızlık yaptığını açıkladı. Ama sadece kendi çaldığı şeylerden söz etti. Ve yanılmıyorsam, daha sonra da Nigel'e giderek ona sırt çantasını parçaladığını ve bir öğrencinin yazılarının üzerine yeşil mürekkep döktüğünü itiraf etmesi için ısrarda bulundu. Nigel de, suç ortağı da sırt çantalarına dikkati çekmek istemiyorlardı. Yoksa bütün kaçakçılık faaliyetleri altüstü olacaktı. Üstelik Celia daha da tehlikeli bir şey biliyordu. Bunu benim yurtta yemek yediğim gece açıkladı. Nigel'in kim olduğunu biliyordu. Ama bu... Bay Endicott kaçlarını çatmıştı. Nigel bir dünyadan bir diğerine geçmişti. Karşılaştığı eski arkadaşları onun Chapman soyadını aldığını öğrenmişlerdi belki. Ama Nigel'in artık ne yaptığını bilmiyorlardı. Oysa Celia, genç adamın hem eski, hem de yeni durumunu bilmekteydi. Ayrıca Valerie'nin en aşağı bir kez sahte pasaportla dışarıya gittiğini de öğrenmişti. Yani fazla bilgisi vardı. Ertesi akşam, Celia kendisine randevu veren Nigel'le buluşmaya gitti. Genç adam kıza kahve içirdi. İçinde morfin vardı bunun. Celia uykusunda öldü. Nigel de duruma intihar süsü vermek için elinden geleni yaptı. Bay Endicott kımıldandı. Yüzünde çok üzgün bir ifade belirmişti. Usulca bir şeyler mırıldandı. Poirot, Fakat işin sonu değildi bu, diye devam etti. Yurtların ve öğrenci kulüplerinin sahibi olan bir kadın kısa bir süre sonra şüpheli bir şekilde öldü. En sonunda da çok zalimce ve haince bir cinayet işlendi. Nigel'e çok bağlı olan ve genç adamın da sevdiği Patricia Lane adındaki bir kız onun işlerine karışmaya başlamıştı. Özellikle Nigel'in babasıyla o ölmeden önce barışması konusunda ısrar ediyordu. Nigel ona birtakım yalanlar uydurdu. Ancak kızın, babasına tekrar mektup yazabileceğini anlamıştı. Bunun Nigel için ne kadar korkunç bir şey olacağını bana ancak siz anlatabilirsiniz, dostum. Bay Endicott ayağa kalktı. Köşedeki kasayı açarak oradan uzun bir zarf aldı. Arkasındaki kırmızı mühür kırılmıştı. Avukat zarftan çıkardığı iki kâğıdı Poirot'nun önüne koydu. Azizim Endicott, Bu zarfı ben öldükten sonra açacaksınız. Oğlum Nigel'in izini bulmanızı ve onun bir suç işleyip işlemediğini anlamanızı istiyorum. Şimdi size anlatacaklarımı benden başka hiç kimse bilmiyor. Nigel'in ahlakı beni daima endişelendirirdi. İki defa imzamı taklit ederek bankadan çekle para çekti. Tabii onu ele vermedim. Ama ona bir daha böyle yumuşak davranmayacağımı da söyledim. Nigel bu kez de annesinin imzasını taklit etti. Karım durumu anladı tabii. Nigel annesine bunu bana söylememesi için yalvardı. Karımsa buna razı olmadı. Nigel'in daha önceki sahtekârlıklarını da biliyor, bu duruma çok üzülüyordu. Nigel'e olayı bana açacağını söyledi. Onun üzerine oğlum kendisine bol uyku ilacı verdi. Ne var ki, ilacın etkisi görülmeden önce karım odama gelerek Nigel'in yaptığı sahtekârlığı anlattı. Ertesi sabah karımı ölü buldukları zaman bunun kimin işi olduğunu anladım. Nigeli suçladım tabii. Durumu polise haber vereceğimi de söyledim. Bana çok yalvardı. Siz benim yerimde olsaydınız ne yapardınız, Endicott. Oğlum bakımından hiçbir ümidim yok. Onun vicdansız, merhametsiz, tehlikeli bir insan olduğunu biliyorum. Onu düzeltmenin imkânsız olduğunun da farkındaydım. Polise gidecektim, ama karımı düşününce tereddüde düştüm. O Nigeli adalete teslim etmemi ister miydi. Sanmıyorum... Herhalde karım oğlumuzun darağacından kurtarılmasını tercih ederdi. Ama bir sorun daha vardı. Ben bir kez cinayet işleyen birinin, artık başkalarını da kolaylıkla öldürebileceğine inanırım. Onun için ilerde başka kurbanları olabilirdi. Nigel'le kesin bir anlaşma yaptım. Bana, annesini öldürdüğüne dair imzalı bir kâğıt verecekti. Bunu ben saklayacaktım. Sonra da evimden çıkıp gidecek ve kendisine yeni bir hayat kuracaktı. Ona karımdan para kalmıştı. Kendisine iyi bir öğrenim de yaptırmıştık. Onun için dürüst bir yoldan giderek başarıya ulaşmaması için hiçbir neden yoktu. Ama bir cinayete karıştığı takdirde o zaman bendeki itirafının hemen polise teslim edilmesi de gerekti. Nigel'e benim ölümümün kendisini adaletin pençesinden kurtarmaya yetmeyeceğini söyledim. Siz benim en eski dostlarımdansınız. Evet, omuzlarınıza ağır bir yük yüklüyorum. Fakat bunu, yine dostunuz olan ölmüş bir kadın için istemekteyim. Nigel'i bulun. Dürüst bir hayat sürüyorsa bu mektubu ve ilişikteki olan itirafı yırtın. Eğer yine eskisi gibiyse, o zaman adaletin yerine gelmesi gerek. Sevgiler. Eski arkadaşınız, Arthur Stanley. Poirot derin bir nefes aldı ve ilişikteki kâğıdı açtı. 18 Kasım gecesi annemi, kendisine fazla uyku ilacı vermek suretiyle öldürdüğümü itiraf ediyorum. Nigel Stanley. 21 Durumu anlıyorsunuz değil mi, Bayan Hobhouse. Bundan sonra söyleyecekleriniz... Valerie, Müfettiş Sharpe'ın sözünü kesti. Evet, evet, bana kanuna uygun şekilde uyarıda bulundunuz. Ben de size her şeyi açıklayacağım. Yıllarca hapislerde çürümektense, çabucak ölüp gitmeyi tercih edeceğim. Belki ben suç ortağıyım ama katil değilim. Cinayet işlenmesini hiçbir zaman istemedim... Düşünmedim bile... Aptal da değilim. Nigel'in suçlarının iyice anlaşılması gerek... Celia çok şey biliyordu, ama ben yine de durumu idare edebilirdim. Gelgelelim Nigel bana zaman bırakmadı. Celia'ya randevu vererek, ona sırt çantası ve yeşil mürekkep olayını itiraf edeceğini söyledi. O sırada kızın kahvesine morfin karıştırdı. Celia'nın daha önce Bayan Hubbard'a yazdığı mektubu ele geçirmiş ve bundan işine yarayacak yeri koparmıştı. Bunu ve atarmış gibi yaparak sakladığı morfin şişesini kızın yanına bıraktı. Şimdi Nigel'in bu cinayeti uzun zamandan beri düşünüp planlamış olduğunu anlıyorum. Nigel iş işten geçtikten sonra bana gelip ne yaptığını söyledi. Kendimi korumak için onu desteklemekten başka çarem yoktu... Bayan Nick'le aynı şey oldu sanırım. Kadın alkolikti, ağzından bazı şeyler kaçırabilirdi. Bayan Nick evine giderken Nigel onunla özellikle karşılaştı ve kadının içkisini zehirledi. Nigel bana ısrarla Bayan Nick'i öldürmediğini söyledi, ama bunun yalan olduğunu biliyorum. Sonra sıra Patricia'ya geldi. Nigel benim odama koşarak olanları anlattı. Bana neler yapmam gerektiğini söyledi. Böylece ikimizin de cinayet sırasında başka yerlerde olduğumuz sanılacaktı. Ben o sırada artık gırtlağıma kadar batağa dalmıştım. Yapabileceğim bir şey yoktu... Beni yakalamasaydınız Avrupa'da bir yere giderek, kendime yeni bir hayat kurtarmaya çalışacaktım. Ama yakaladınız... Ve şimdi istediğim bir tek şey var. O sevimli, alaycı köpeğin asılması. Müfettiş Sharpe derin bir soluk aldı. Kızın konuşması çok iyi olmuştu, ama yine de Sharpe'ı şaşırtan bir şey vardı. Açıkçası, her şeyi neden itiraf ettiğinizi anlamış değilim. Valerie, Anlamanız şart Kendimce bazı nedenler var. değil, Hercule Poirot usulca sordu. Nicoletis mi. Valerie başını eğdi. dedi. Bayan Belçikalı, O... dedi. Sizin annenizdi değil mi. Valerie Hobhouse, Evet... o benim annemdi... diye fısıldadı. 22 Akimbombo, Ben hiçbir şey anlayamıyorum, diye yakındı. Bir kızıl saçlı kıza, bir delikanlıya bakıyordu. Sally Finch'le Len Bateson heyecanlı heyecanlı konuşmaktaydılar. Sally, Nigel şüpheleri benim üzerime mi çekmeye çalışıyordu. dedi. Len, Senin ya da benim, diye cevap verdi O saçları benim fırçamdan almış... Akimbombo, Hiç anlamıyorum, Balkona atlayan Nigel miydi. dedi. Len başını salladı. Evet... bir kedi gibi çevikti o. Ben balkondan balkona atlayamazdım. Çok ağırım. Sizden boş yere şüphe ettiğim için büyük bir alçakgönüllülükle özür diliyorum. Len, Aldırma, dedi. Sally de atıldı. Aslında çok dokundu, Akimbombo. Özellikle meselesinde... yardımın asitborik Buna karşılık Len çok üzgündü. Bir hafta sonra Amerika'da olacaksın, Sally. Genç kız, Yine dönerim, diye mırıldandı. Ya da sen oraya gelip kurslara girersin. Bunun ne yararı olur. Sally, Akimbombo'ya baktı. Nikâhımızda tanık olur musun. Len'le benim nikâhımda. Yani... Bay Len'le evleniyor musunuz. Tabii... Sally. Tabii Len beni istemiyorsa o başka. Sally, durumu biliyorsun. Babam... Pekâlâ biliyorum. Baban akıl hastasıymış... Babası öyle olan çok kişi var. Tabii bu kalıtımsal bir delilik değil, bundan emin olabilirsin, Sally. Senin yüzünden ne kadar ıstırap çektiğimi bir bilsen. Bunu sezmeye başlamıştım. Bay Akimbombo, Vaktiyle, diye söze başladı. Afrika'da evlenme usulleri pek acayipti. Size anlatayım... Sally, Sakın ha, diye bağırdı, Anlatacakların yüzünden Len'le kıpkırmızı kesileceğimize hiç kuşkum yok. Kızıl saçlılar kızardıkları zaman pek garip olurlar... Hercule Poirot, Bayan Lemon'un masaya bıraktığı mektupların sonuncusunu da okudu. Harika... Bir tek yanlış bile yok... Bayan Lemon biraz alındı. Sık sık hata yapmadığımı umarım. Orası öyle... Ama bir ara yapmıştınız. Ha, aklıma gelmişken. Kız kardeşiniz nasıl. İyi Mösyö Poirot. Gemiyle bir gezintiye çıkmayı düşünüyor. Belçikalı kendi kendine, acaba... bir deniz yolculuğu sırasında, dedi. Bir cinayet işlenirse... Hayır, hayır. Ne olursa olsun, ben gemiye kesinlikle binmem. © Savaş Özpınar © Profil Yayıncılık Yazar / Savaş Özpınar Kitabın Adı / Hitler'in Son On Üç Günü Genel Koordinatör / Münir Üstün Genel Yayın Yönetmeni / Cem Küçük Editör / Elif Avcı Kapak Tasarım / Yunus Karaaslan İç Tasarım / Adem Şenel 1. Baskı Nisan 2005 3. No 52 Meriçli Apt. 0212. 514 45 11 Faks. 0212. 514 45 12 www.profilkitap.com / bilgi@profilkitap.com Profil Yayıncılık Maviağaç Kültür Sanat Yayıncılık Tic. Ltd. Şti. markasıdır. © Bu kitabın tüm yayın Yayıncılık'a aittir. Yayıncının herhangi bir formda kopyalanamaz ve çoğaltılamaz. gösterilerek alıntı yapılabilir. hakları Profil izni olmadan yayınlanamaz, Ancak kaynak Bu kitabın e-kitap çevrimi Mahmut Güleç tarafından yapılmıştır. Nasyonal sosyalizmi partisine isim olarak seçen, ancak ırkçılık idolojisiyle arî Alman ırkının tüm dünyaya hakimiyetini amaç edinen Nazizm, sadece Almanya'da değil, o dönemin bir çok ülkesinde ve daha sonraki yıllarda başka ülkelerin ırkçı liderlerine de esin kaynağı olmuştur. Ancak Nazi ideolojisinin önce tartışmasız bütün Alman milletini ve ardından da Nazizm'e yakınlık duyan bütün ülkeleri etkisi altına almasında bir kişinin büyük önemi vardır. Bu kişi, dünya tarihin tartışmasız en tartışmalı ismi Adolf Hitler'dir. Birinci Dünya Savaşı'nda sıradan bir asker olan Hitler, savaştan mağlup ve harap çıkan Almanya'da hitabet yeteneğiyle etrafındaki insanları etkisi altına almaya başlamış ve daha sonraki yıllarda Nazi Partisi'nin kurmayları olacak kişilerle birlikte, hâlâ gizemi çözülemeyen bir örgütlenmeye imza atmıştır. Hitler, Alman milletinin Führer'i olduktan sonra adeta insanları hipnotize eden hitabet gücüyle etkilediği yığınları peşinden sürüklemiş ve Büyük Nazi İmparatorluğu hayalinin peşine düşmüştür. Bütün yaşamı gizemli değişimler ve olaylarla dolu olan Adolf Hitler, büyük bir sır perdesinin ardında saklı kalan hayatının son on üç gününü gözlerden uzak yaşamıştır. Rus askerlerinin Berlin'i ve Başbakanlık binasını kuşattığı son on üç gün de Hitler, Başbakanlık binasının altındaki sığınağındaki odasında, ölümünden bir gece önce evleneceği sevgilisi Eva Braun'la birlikte yaşamıştır. Yirminci yüzyıla damgasını vuran, dünya siyasetinin rotasını çizen, milyonlarca insanı beraberinde ölüme götüren, kimilerince dahi bir lider, kimilerince ruh hastası bir katil olarak değerlendirilen, hayatı yüzlerce filme ve kitaba konu olan bu esrarengiz adamın hayatının son anı da yine kalın bir sır perdesinin ardında durmaktadır. 30 Nisan 1945'deki ölümünün üzerinden elli yıl geçen Adolf Hitler'in ressam olmak isterken akademiye kabul edilmemesi üzerine onbaşı rütbesiyle Alman ordusunda başlayan, dünyanın kaderine hükmeden bir Führer olmasına uzanan ve bir sığınak odasında sona eren yaşamı, dünyanın en sırlarla dolu yaşam öyküsü olarak gizemini hâlâ korumaktadır. Hitler'in Son 13 Günü adlı eser, Hitler'in ölümünün 50. yıldönümünde, onun hayatını anlatan eserlerin yanına konulabilecek bir araştırma-derleme çalışması olarak hazırlandı. Hitler'in son anlarına tanıklık eden kişilerin, savaşın hemen ardından Hitler'in izini arayan araştırmacıların, Hitler'e dost ve düşman kimliği taşıyan bir çok kalem sahibinin yaptıkları çalışmaların yanı sıra farklı tarih kitaplarından yapılan araştırmalar da biraraya getirilmiştir. Bu eserimiz tarafsız bir gözle, sadece tarihe bir kayıt düşmek amacıyla hazırlanmıştır. Tarihte adı yer alan bütün liderler gibi Adolf Hitler'le ilgili kararı da yine insanlar kendi duygu ve mantıklarının terazisi sonucu vereceklerdir. Araştırmacılara ve tarihçilere düşen görev, bulabildikleri bütün farklı kaynakların sesine yer vermektir. Bu esere ilham kaynağı olan ve kendilerinden yararlandığımız bütün değerli araştırmacılara bu bağlamda teşekkürü borç bilmekteyim. Ayrıca farklı dilllerdeki kaynakların taranmasında yardımlarını esirgemeyen tüm dostlarıma da şükranlarımı sunuyorum. Savaş Özpınar İstanbul-2004 Zorla teskin edilip yatağına yatırılıyor ama yine yatağından fırlayarak İşte yine orada, köşede. diye haykırarak tepiniyor ve çığlıklar atıyordu. Bu anlatılanlar, Nazi liderlerinden Hermann Rausching'in Hitler Bana Dedi ki adlı kitabında yer almaktadır ve eğer tüm bunlar gerçekse, bundan inanılmaz sonuçlar çıkmaktadır. Dünyayı korkudan titreten Adolf Hitler'i ne korkutabilirdi. Belki de ölümün dışında hiçbir güç. Peki neydi Hitler'e ölümünden kısa bir süre önce hayaller gördürten ya da gerçeğin ta kendisi olan sır. Peki, tüm yaşamı bir sis ve giz perdesinin içinde saklı olan Adolf Hitler, bu noktaya nasıl gelmişti. İnsanlık tarihinde siyasi hiçbir lidere Adolf Hitler'e tapıldığı gibi tapılmamıştır. Hitler'i izleyen kitlelerin sayısı, neredeyse diğer liderlerin tümünü izleyenlerden fazlaydı ve üstelik hemen hepsi Hitler'e tutku derecesinde hayrandı. Peki gerçek nedir. Kimdi bu adam. Çok yazılıp çizilen siyasi ve askeri kişiliğinin ötesinde Adolf Hitler kimdi ya da neydi. On iki yıl onun basın sözcülüğünü yapan Otto Dietrich onun için Çılgınca ırkçı düşünceleri olan şeytani bir adamdı. diyordu. Hitler için çok yorum yapılmıştır. Ancak bu tuhaf adamın dev bir milleti nasıl olup da neredeyse yok olmaya sürüklediğinin cevabı hala anlaşılabilir değildir. Bu sayede, bazı ilkel inançlardan uzak kalabildim. Her şeyi anıtsal bir tarafsızlık ve buzdan bir ruhla yargılıyorum... Tanrı, beni insanlığın kurtarıcısı olarak tayin etti. Bir yemek konuşmasından... Bireysel vicdani ve sorumluluğu öne alan Hıristiyan doktrinine karşı, bireyin hiçliğini ve onun milletin göze görünen ölmezliği içinde kalıcılığını kabul eden kurtarıcılık doktrinini koyuyorum. İnsanların, bir kurtarıcının acısı ve ölümüyle satın alınıp kurtarılması inancını kaldırıyor ve onun yerine yeteneklerin kalıcılığına inancını öneriyorum... Merhametin tek bir tedavisi vardır o da hastayı ölmeye bırakmak. Kutsal Kadeh'in Graal bahsettiği ölümsüzlük, yalnızca soylu ve asil kanlı insanlar içindir... Artık milletlerin rekabeti değil, ırkların mücadelesi geçerlidir... Yahudilerin Allah'ı mevcut olmayacaktır zor zamanlar geçireceğiz ve engelleri bizzat ben ortaya çıkaracağım. Sadece en sert ve güçlü ırk kalıcı olacaktır ve dünya yeni bir çehre alacaktır. Bir gün, İngiltere, Fransa ve Amerika'nın yeni liderleriyle anlaşabileceğiz ama bunlar öncelikle katılmak suretiyle sistemimizi tamamlamalıdırlar. O zaman Nasyonalizm'den büyük bir şey kalmayacaktır. Çeşitli diller konuşan ama tümü aynı kökten gelen, tümü evrensel yöneticiler tarikatının üyesi olan güçlü insanlar arasında anlaşma olacaktır. Yukarıda sadece iki örneğini verdiğimiz konuşmalar, Hitler'in bir süre sonra intihar ederek ölümüyle sonuçlanacak yaşamının son evrelerinde sıkça dile getirdiği konulardı. Hitler, sürekli olarak zamanının çok az kaldığı endişesindeydi ve sürekli korkuyordu. Sıkça söylediği şeyler arasında, Evrenin Kesin Dönemeci sözü vardı. İnsan kitleleri için Ruhun Yanlış Yolu deyimini kullanıyordu. Majikal Görüş e sahip olmak insan gelişiminin amacıydı. Kendisi, o andaki ve gelecekteki başarıların kaynağı olan gizemli bilginin eşiğindeydi. İlkel dünyaya ait efsaneleri inceliyor, ilk toplumları ve kitleleri etkileyen hayalleri araştırıyordu. Doğa yasalarının değiştirilmesi için kullanılan majikal antik yöntemler hakkında bir kitap bile yazdı. Kendi gücünün, gizli güçlerden kaynaklandığına emindi, insanlığa yeni bir İncil i bir an evvel bildirmek hevesi içindeydi. İlk tahsilini doğduğu kasabada gördü. Orta tahsilini Viyana civarındaki Lintz şehrinde yaptı. Babası memurdu ve emekli olduktan sonra çiftçilikle uğraştı. On üç yaşındayken babasını, on altı yaşındayken de çok iyi anlaştığı annesini bir hastalık yüzünden kaybetti. Hayatın bu acı darbeleri ve ailesinden kalan ancak ihtiyacını karşılamayan yetim maaşı ona çabuk karar vermeyi öğretti. Ortaöğrenimini bitirince çok iyi çizim ve resim yaptığı için Viyana Güzel Sanatlar Akademisi'ne gitmeye karar verdi. Kendisine olan güveni ona her şeyi hiç düşünmeden yaptırıyordu. Güzel Sanatlar Akademisi'nde kendisinin yeterli yetenekte olmadığı söylenince adeta yıkılmıştı. Yapayalnız ama kendine güvenerek geldiği Viyana'da şimdi ne yapacağını bilmiyordu. O yıllarda hem amele olarak çalışıyor hem de mimarlık sınavlarına hazırlık nedeniyle kitaplar okuyordu. Viyana Sanayi Mektebi'ne yazıldı ve önce bir mimarın, sonra da bir nakkaşın yanında çalıştı. Hitler'in kafasındaki Yahudi sorunu bu yıllarda başladı. Zor günler geçirdiği bu dönemde etrafındaki başta Yahudi olmak üzere belirli kesimlerin haksız kazanç elde ettiklerini ve gerçek Almanların haklarının gasp edildiğini düşünüyordu. 1912 yılında Viyana'dan Münih'e geldi. 1914 yılına doğru, Avusturya'nın Almanya ile birleşmesi gerektiğini düşünen otoriteler, böyle bir ittifakın ilerisini düşünemediler ve İtalya ile Rusya'nın ittifak oluşturup Avusturya'yı da Almanya karşıtı görüşlere sürükleyerek yanlarına çekmek istediler. 1914'de I. Dünya Savaşı çıkınca Hitler, Bavyera'da Alman ordusuna gönüllü olarak girdi. Parti Yılları Başlıyor Komutanlarından aldığı bir emirle Gottfred Feder'in konuşma yapacağı Alman İşçi Partisi derneğinin amacının ne olduğunu öğrenmek için görevlendirildi. Hitler, partinin görüşlerini ilk başta tasvip etmedi fakat Alman halkının geleceği ve Alman milliyetçiliğini göz önünde bulundurup ve o toplantıda ona verilen partinin broşürü Siyasi Uyanışım ı okuyunca, partiden gelen davet üzerine başka bir toplantıya katıldı. Daha sonra partinin izlediği politika hoşuna gidince Alman İşçi Partisi'nin üyesi olmaya karar vererek politikaya atıldı ve Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'ne girdi. Versailles Anlaşması'nı imzalanmasından sonra silahsız bırakılan ve hayatını sürdürmek zorunda olan Alman milleti, içerdeki düşman sürüleri yok edilmedikçe ve karakteri yaratılışı itibarıyla bozuk olan ve otuz altın karşılığında her şeye ve herkese ihanet edebilen Yahudi toplumu temizlenmedikçe, hiçbir ilerleme sağlayamaz. (Kavgam) Daha sonraki yıllarda yazacağı Kavgam adlı kitabında Hitler'inde belirttiği üzere partinin ilk hedefi Almanya'da varolan Yahudi varlığının yok edilmesi, aksi halde bir ilerleme gösterilemeyeceğidir. Kısa sürede bir organizatör olarak yetenekleri fark edildi. Önce parti propoganda sorumlusu yardımcısı, sonra ise bizzat propaganda sorumlusu oldu. Ama Hitler'in azmi sınır tanımıyordu. Nasyonal ve sosyalist kelimelerinin eklenmesinin nedeni hem sağ görüşlü hem de sol görüşlü insanları tarafına çekmek içindi. Kaap Darbesi Ocak 1920'deki Reichstag etrafındaki işçi gösterisine Freikorps'un müdahalesi 147 işçinin ölümüyle sonuçlanınca, her zaman bu tip gösterilere karşı Freikorps'un kullanılmasından yana olan savunma bakanı Gustav Noske bile durumdan endişelendi ve Brigade Eckart'ın dağıtılmasını istedi. Bu isteğe birde hükümetin mütteffiklerin istekleri karşısındaki aczi eklenince General Lüttwitz birlikleriyle beraber Berlin'e girdi ve hükümeti devirdi. Bu hükümetin yerine General Lüttwitz gazeteci Wolfgang Kapp'ı getirdi. Stutgart'ta kaçan devrik hükümet işçileri ülke çapında genel greve çağırdı. İşçi hareketleri tekrar başlamıştı. Sanayi merkezi Ruhr'da silahlanan 100.000 işçi bu bölgedeki Freikorps birliklerini dağıtarak bölgede kontrolü ele geçirdi.Bu gelişmeler karşısında Kapp Hükümeti istifa etti. Berlin' e dönen eski hükümet grevlerin bitirilmesi karşılığında Savunma Bakanı Noske'nin görevden alınmasını sağladı. Zaten Bavyera Almanya'da siyasal sağın kalesi konumundaydı. Hatta Bavyera'nın Almanya'dan ayrılıp özerk devlet olmasını isteyenler bile vardı. Bu sırada Binbaşı Ernst Roehm Reichswehr'in sağ partileri destekleme ve Freikorps'ları silahlandırma bölümünün başına geçti. Hitler'deki kitleleri etkileme yeteneğinin farkına vardı. İleride Hitler'in sıkı bir takipçisi ve dostu olmasına rağmen Roehm ilk başlarda kendi görüşlerini ve siyasetini uygulayabileceği yer olarak bu partiyi görmüştü. Hitler'in artık kendi görüşlerini daha etkili bir şekilde yayabileceği bir gazetesi vardı. Parti yönetimini ele geçirmeye kararlı olan Hitler mevcut yönetimin tasfiyesi için çalışmaya başladı. İlk yaptığı da parti başkanı olan Anton Drexler'in ayağını kaydırmak oldu. Aynı yılın Şubat ayında 3000 parti üyesinin olduğu ve bu sayının hızla artmaya devam ettiği belirtildi. İşçi sınıflarından üye alma çabaları başarısızdı ve çoğu üye orta veya alt-orta sınıftandı. Anton Drexler, Hitler'in parti başkanlığına olan ihtirasını hissetmeye başladı. Bunu engellemek için partiyi Alman Sosyalist Partisi'yle birleştirmek ve merkezi Münih'ten Berlin'e taşımak üzere Sosyalist Parti üyeleriyle anlaştı. Çünkü Hitler, Münih'te çok güçlenmiş kalabalık bir taraftar kitlesine sahip olmuştu. Ancak bu durumu hisseden Hitler hızla harekete geçti. Hitler partiden istifa etti ve parti yönetimi ona devredilmedikçe partiye dönmeyi reddetti. Drexler, Hitler'den kurtulmayı gerçekten çok istiyordu ancak onun kişisel taraftarlarının desteğini kaybetmeyi göze alamadı. Planları ters tepmişti. Hitler'in isteğini kabul etmek zorunda kaldı. 29 Ocak 1922'de parti başkanlığına gelen Hitler önemli pozisyonlara kendi destekçilerini getirdi ve Drexler'in taraftarlarının desteğini kaybetmemek için onu da parti başkan yardımcısı yaptı. Münih Birahane Darbesi 1923'te Hitler, Bavyera Freikorps Birlikleri'nin başkanı oldu. Böylece milliyetçi Bavyeralıların Reich'tan ayrılmalarını engelleyebileceğini düşündü. Bu arada Ehrhardt, Hitler'e karşı kin besliyordu ve Hitler'in birleşme çağrısını reddetti. Buna rağmen Hitler hatırı sayılır bir çoğunluğa hakimdi. Bavyera Hükümet Başkanı olan Ritter von Kahr'ın eyaletin bağımsızlığını ilan etme çalışmalarına girdiğini haber alan Hitler, 8 Kasım 1923 günü silahlı SA ve Freikorps'larla Kahr ve taraftarlarının bulunduğu binayı kuşattı. Bu arada binadan kaçmayı başaran Kahr, Bavyera polisi ve ordusuyla bölgeye geri geldi. Meçhul bir silah ateşi yüzünden çatışma çıktı. Bu çatışma sırasında on dört SA militanı öldü bunlar ilk Nazi şehitleri olarak anılır- ve Goering yaralandı. Darbe başarısız olmuştu. Yine de bu tarih (9 Kasım) Nazi tarihinde şerefli bir yer işgal etmiş ve sürekli anılmıştır. Hitler tutuklandı ve 5 yıl hapse mahkum edildi fakat 9 ay sonra (Aralık 1924) serbest bırakıldı. Goering'in sürgüne yollanmasıyla SA başsız kaldı. Hitler hapisten çıkınca Roehm'ü SA'nın şefi ilan etti. Hitler hapisteyken Roehm SA'yı geliştirmeye