şehirlerarası ana yollardan söz ederken sonuna inci filan gibi sıra eki getirmezler. Numarası 4 ise dört, derler asla dördüncü demezler. Bizimkisiyse buradan, New York otoyollarından söz ederken 495 deyip geçiyor. Ayrıca 'şose' diyor, siz de duydunuz, değil mi. 'Şose', Kaliforniyalı ağzıdır oralarda, sizin Doğu Sahili'ndc söylendiği gibi 'otoyol' yada 'şehirlerarası' kelimeleri kullanılmaz. Yorum mantıklı, Rhyme'in aklı yattı. Kanıt inşaatına bir tuğla daha, fena değil. Çizelgeye işlensin. Dance, Döner dönmez bizim bölümde resmi soruşturma başlatacağım, dedi. Elimizdeki tüm olanakları eyalet çapında seferber etmeye kararlıyım. Görelim bakalım, neler bulacağız. Tamam, haydi ben artık yola çıkayım... Ha, siz ikinizi bir ara Kaliforniya'ya bekliyorum, arayı pek açmayın, oldu mu... Thom patronuna göz ucuyla bakıyor. Haklısınız, yer değiştirmek arada iyidir derler. Biraz dışarı çıksa, buralardan uzaklaşsa iyi olacak. Gezmeyi sevmiyor numarası yapıyor ama gidince tadını çıkarmayı bilir. Tabii biraz İskoç viskisi, kendisini meşgul edecek yeterli suç da varsa, neden olmasın. Bizim orası Kuzey Kaliforniya, göz alabildiğine bağ, asma içkiden yana sorun çıkmaz... Eh, suç derseniz, istemediğiniz kadar. Bakarız... Rhyme, söz verip kendini bağlamaya niyetli değil havasında. Ha, unutmadan, bana bir iyilik yapar miydin. Tabii, söyle. Şu cep telefonunu kapayıver. Olur ya, aklıma birşey takılır, kalkar sen havalimanına giderken yine arar, seni yolundan döndürmeye kalkarım filan... Dance gülüyor. Eğer başımda çoluk çocuk olmasaydı belki açardım telefonu, kim bilir. Sellitto tekrar teşekkürlerini sundu kadına. Thom, Kathryn Dance'la birlikte çıktı, dış kapıya kadar eşlik ederek onu uğurlamaya gitti. Rhyme fırsatı kaçırmadı, Pulaski'ye döndü, Ron, bari sen işe yara. dedi. Pulaski kanıt çizelgelerine göz attı. Demek istediğiniz halatsa, onun için çoktan telefon ettim. Yok, hayır, onu demek istemedim. Rhyme duyulur duyulmaz sesle mırıldanıyor. Ben sana 'işe yara' dedim. Bir yandan da çenesiyle karşı duvardaki rafta duran viski şişesini gösteriyor. Haa, anladım. Onu diyorsunuz. Hemen... Sellitto homurdandı. İki olsun. Cimrilik etme, bak sonra karışmam. Pulaski iki bardak viski doldurup dağıttı. Arada Cooper'a sordu, o istemedi. Rhyme, kamışı ağzına götürürken durdu, gücenmiş gibi yıktı kaşlarını. Olmadı, Ron. Kendini unuttun. Efendim, üstümde üniformam var. Bardak Sellito'nun elinde kaldı, gülmekten viskisini yudumlayamıyor... Ron Pulaski şeflerin gülümseyen yüzlerine sessizce baktı... Gidip bardak aldı, kendisinede doldurdu ve viskiden bir yudum aldı. Çok beğendim. Böyle diyor ama neredeyse yuvalarından dışarı uğrayan gözleri başka telden çalıyor. Söylesenize, siz bunun içine biraz gazoz, ne bileyim soda filan koymaz mısınız. Kırk İkinci Bölüm 17 18, Perşembe Öncesi ve sonrası... İnsanlar gidiyor. Bunun anlamı. Şu ya da bu nedenle koşturup duruyor insanlar ve gelecek, geçmiş oluveriyor. Lincoln Rhyme'in zihninde sürekli bu sözcükler dolanıyor. Kırık plak gibi. İnsanlar gidiyor. Bu lafı bir zamanlar birinin yüzüne söylemişti boşanmak istediğini anlatmak isterken karısına... Kazanın üstünden çok geçmemişti, ilişkileri sallantıdaydı. Kırık boynuyla yaşar mı, hayat devam eder mi, bilemiyordu. Ne olursa olsun kadının ömür boyu yatağa bağlanmış bir sakatın dertleriyle boğuşmak zorunda kalmasına razı değildi. Öyle... Ancak o sırada 'koşturmaya devam etmek', şu anda Rhyme'in karşı karşıya kaldığı duruma göre farklı anlam taşıyordu. Son birkaç yıldır kendine kurduğu hassas yaşam düzeni bu kez kökünden sarsılıyor. Sorun belli Sachs'ın gidip Argyle Güvenlik'te koşturmaya başlaması, Rhyme için eski yalnızlığına geri dönmek demek. Kız varken, birden yok olacak... Sellitto çekip gitti, Pulaski ile birlikte laboratuvarda inceleme masasına yığılmış 118. Bölge skandali davasıyla ilgili kanıtları düzene sokmaya çalışıyorlar. Son gelişmelerden sonra durum değişti. Baker, Wallace ve Hanson avanaklık edip ülke içinden bir teröristi olaya bulaştırdıklarını anlayınca, paçaları tutuştu, cezayı düşürme umuduyla savcıyla pazarlığa girdiler ve 118'deki tüm suç ortaklarını tek tek ele vermeye başladılar. Arada, Baker ile Saatçi'yi buluşturan isimden tek söz eden yok. Nedeni açık. Suç dünyasından baba adı verirsen, mahkemede aleyhine tanıklık etmek zorunda kalırsın adamla birlikte aynı davadan aynı kodese tıkılırsın. Artık içerde vay haline. Rhyme, sağ kolu Sachs ayrılınca ne halt edeceğini düşünürken Ron Pulaski'den iyi bir olay yerinde kanıt derleme ustası yaratmaya karar verdi. Çaylak becerikli, zeki ve tıpkı Lon Sellitto gibi sapına kadar bağlı işine. Sekiz on aya kalmaz, ham yönlerini törpüler ve çocuğu adam ederim, diye düşünüyor... Ron Pulaski ile birlikte olay yeri tarar, kanıt inceler ve suçluların ensesine bineriz artık hapse girmeye razı mı olurlar, yoksa direnirken can mı verirler, onların bileceği iş. Düzen devam etmeli. Polisin işi, tek bir insana bağlı olmamalı. Evet, sistem tıkır tıkır işlemeli... Tamam da, Amelia Sachs'sız bir sistem, dayanılır gibi değildir. Rhyme, kendine gel, duygusallığın canı cehenneme. Haydi iş başına. Kanıt çizelgelerine bakıyor. Herif oralarda bir yerlerde bulacağım bu caniyi. Elimizden... Asla... Ka-ça-maz... Buyrun. Pulaski işten başını kaldırmış, şefin suratına bakıyor. Bir şey demedim. Yoo, dediniz. Şimdi kulağımla... Olmadı, Rhyme'in keskin bakışları, cümleyi ortadan bıçak gibi kesiyor. Uzun süren gergin sessizlik Pulaski'yi sıkıyor. Bu kez önündeki işten soru çıkarıyor. Baker'ın arabasında bazı notlar bulmuştum ya... Hepsi ucuz, üçüncü hamur kağıtta. Göze görünmeyen izleri ortaya çıkarmak için ninhidrin mi kullanayım. Rhyme, bilimsel soruyu atlasa olmayacak. Başını kaldırmadan, ağzının kenarından cevap vermeye hazırlanırken... Hayır. Kadın sesi. Hayır, önce iyot dumanına tutacaksın. Sonra ninhidrin, arkasından gümüş nitrat. Bu sırayla yapacaksın. Rhyme başını kaldırıyor. Kapı ağzında Amelia Sachs'ı görünce iyimser maskesini takıyor. Hani aslında asık suratlı ve huysuz filan değil, olgun, birlikte çalışmaya uygun adamımdır, havasında... Sachs açıklamayı sürdürüyor. Sıra bozulursa, kimyasallar reaksiyona girer, izleri dağıtır. Pulaski ağzını açmaya korkuyor, sessizce başını eğerek teşekkür ediyor. Yine uzun sessizlik... Derken Rhyme sinirleniyor. Bu kadar saçmalık yeter canım... Sachs ayakta, sakin masadaki kanıtları inceliyor. Rhyme da öte tarafa, duvardaki kanıt çizelgelerine bakıyor. Suskun bekleyiş dayanılır gibi değil. Sessizlik giderek neredeyse dışarda esip savuran kış rüzgârı kadar gürültü çıkarıyor. Amelia Sachs, Özür dilerim, diyor. Bu kadından bu itiraf çıksın, inanılır gibi değil. O da, Rhyme da özürü sözlüklerinden atah yıllar olmuş. Rhyme'de karşılık yok. Gözünü çizelgelerden ayırmıyor. Gerçekten özür dilerim. Adam ters. Kutlama kartı duygusallığı olarak algılıyor özürü. Patladı patlayacak. Öfkeli bakışlarını öte yana çevirirken özrün kendisine olmadığını farkediyor. Sachs, gözlerini Pulaski'ye dikmiş, onunla fısıldaşıyor. Söz. Bir yolunu bulup ödeşeceğiz. Gelecek ilk olay yerini sen inceliyorsun. Ben sana yardımcı pilotluk yaparım. Bir değil, beş kez arkanda olurum, sorun etmem. Peki, bu nasıl olacak. Ayrıldığımdan haberin vardı değil mi. Çaylak başıyla evetliyor. Öyle olacaktı ama fikrimi değiştirdim. Yani istifa edip gitmiyor musun. Hayır. Hiç dert değil. İyice yetişene kadar görevi paylaşmak benim için daha doğru, anlıyorsun değil mi... Lincoln Rhyme'in büyüteci altındaki tek karınca olmaktan kurtulduğuna öyle seviniyor ki Pulaski, bir süre daha ikinci adam olarak kalmak umurunda değil... Sachs sandalye çekip Rhyme'in tam karşısına oturdu. Ben seni Argyle'ye gitti sanıyordum. Evet, teklifi kabul edemeyeceğimi söylemeye gittim. Acaba neden. Sormamda sakınca yoksa tabii. Telefon aldım. Suzanne Creeley aradı. Hani, Creeley'in karısı... Kendisine güvenip kocasını öldürenleri aramaya devam ettiğim için teşekkür etti. Ağlıyordu kadın. Kocasının intihar ettiğine hiç inanamamış, düşüncesi bile mahvetmiş kadını. Cinayet korkunç ama intihar... Birlikte yaşadıkları o kadar yılın hiç anlamı yokmuş diye düşünüp üzüntüden kendini yiyip bitirmiş kadıncağız. Sachs acı acı gülüyor. Alt tarafı halatta bir düğüm, kırık bir başparmak... Öyle ama bu iki sıradan bulgu bizim mesleğin ne olduğunu bana yeniden öğretti. Yoksa bizim işin bürokrasisi, politik boyutları, babamın anısı, Baker ile Wallace'ın suratıma namlu dayaması çekilir şeyler değildi. Bütün bu saçmalıklara takılmıştı kafam. Olayları olduğundan daha karmaşık hale getirmeyeceksin. Polislik böyle bir düğümün, bir kırık parmağın arkasına saklanan gerçeği araştırıp ortaya çıkarmak. Sen ve ben, Sachs... Öyle işte. Uzun sözün kısası... çenesiyle kanıt çizelgelerini gösteriyor, Gelelim bizim kötü adama. Hakkında yeni birşcy buldun mu. Özetleyelim Sachs... Usta dağcı, kayalara tırmanıyor bu işleri Avrupa'da öğrenmiş. Kaliforniya'da, sahil yakınlarında bir süre yaşamış olmalı. Ayrıca yakın zaman önce oralardaymış. Şu anda da orada yaşıyor olabilir. Eğitimi mükemmel. Dilbilgisi, sözdizimi, noktalama dersen harika. Bu arada saati en küçük çarkına, vidasına kadar incelemeye kararlıyım bana saat armağan etti de... Bu adam saatçi, mesleğin ustası, öyle değil mi. Büyük olasılıkla, arka kapağını açıp içini kurcalamıştır. Hani bir molekül kadar minik de olsa, iz bırakmıştır arayıp bulacağız bu ipucunu. Rhyme çenesiyle adamın saatle birlikte gönderdiği notu gösteriyor. Biz Charlotte'u enselerken otel çevresinde dolandığını açıkça söylüyor. Saklanıp bizi gözlemeye uygun her noktanın aranıp taranmasını istiyorum... Ron, o görev senin. Anladım, hazırım. Çaylak, bana bak, adamın ne mal olduğunu biliyoruz. Belki çekip gitti ama belki de hâlâ buralarda tedbiri elden bırakmak yok. Sakın unutma, Tyvek'in dışına takıyorsun. Yani ararken titiz olacağım ama arkamı kollamayı unutmayacağım. Dersini almışsın, aferin. Sana A veriyorum. Haydi bakalım, şimdi doğru göreve. Soran yoksa, pekâlâ, bilirim. Anlat deseler, ne karşılık vereceğimi bilemem. Augustinus Kırk Üçüncü Bölüm 12 18, Pazartesi Aralık ayının o Pazartesi günü öyle aşırı soğuk sayılmazdı ama Rhyme Terde ömrünü çoktan doldurmuş kalorifer kazanı bozulmuş soğuktan laboratuvarda kat kat paltoyla, ceketle çalışıyor herkes. Her nefes ağızdan çıkan buharlara dönüşüyor. Parmaklar, kulaklar, burunlar mosmor. Amelia Sachs üst üste iki kazak giymiş, Pulaski'yse bir alem. Üstündeki baklava dilimli yeşil kayak kılığının göğsünde, savaş gazisi madalyaları gibi Killington Kayak Merkezi teleferiğinin yapışkan biletleri duruyor... Rhyme kaçırmıyor, bizim Çaylak demek kayak yapıyor, diye geçiriyor aklından. Garibine gidiyor durum zihnini kurcalıyor, nedenini bulamıyor. Belki de üstünde kayak tulumuyla yamaçlardan aşağı kayarken belindeki tabancanın kazara ateş alabileceğini düşünüyor, kim bilir... Birden bakıcıya patladı. Nerede kaldı bu kalorifer tamircisi olacak herif. Saat on üç - on yedi arasında burada olacağına söz verdi. Thom'un üstünde, Rhyme'in önceki Noel'de armağan ettiği yünlü ceket var yakasına Sachs'dan gelme koyu mor renkte bir kaşmir şal dolamış. Yaa. Demek on üç - on yedi arası. Bir ve beş. Bak, sana ne diyeceğim. Hemen adamı yeniden ara ve... Adamın verdiği saat bu... Sus, dinle. Ona telefon et, bizim semtte çılgın bir seri katil var de. Nedense herif kalorifer tamircisi öldürmeyi seviyor. Şimdi biz saat bir ile beş arasında onu yakalamaya gidiyoruz, evde yokuz. Gör bakalım o zaman... Lincoln, ben öyle şeyler... Biz burada nelerle cebelleşiyoruz, o herifin haberi var mı. Biz burada onları korumak için didiniyoruz. Telefon et, dediklerimi aynen söyle. Pulaski, göz ucuyla Thom'un yerinden kıpırdayıp telefona uzanmadığını farkedince şöyle bir öksürdü, araya girdi. İsterseniz ben yapayım. Yani telefon edeyim mi. Ah şu gençliğin saflığı, sadakati... Thom, genç polise döndü. Sen ona aldırma. Köpek gibi üzerine sıçrar, çevrende dönüp dolaşır. Hiç yokmuş gibi davranırsan susar. Köpek ha. O sözünü ettiğin köpek ben mi oluyorum. Lafın biraz ağır olmadı mı, oğlum Thom. Seni besleyen eli ısırmış olmuyor musun. Taşı gediğine koymaktan memnun, gülümsüyor. Tamirciye, vücut ısımın normalin altına düştüğünü söylersin. Gerçekten de düştü. Soğuk iliğime işliyor. Pulaski telaşlandı, sazan gibi atladı. Aaaa. Siz sıcaklıkları hissedebiliyor muydunuz. Evet Pulaski. Allahın cezası vücut bu, vücut. Elbette rahatsız olunca farkına varıyorum. Özür dilerim, düşüncesizlik ettim. Bravo. Alkış Thom'dan geliyor, Pulaski'ye kahkahayla gülüyor. Kutlarım. Neyimi kutluyorsun. Terfi ettin. Artık soyadınla hitap ediyor sana. Bundan böyle seni sümüklüböcekten bir parmak üstte görecek... Gerçekten, sevdiği kimselere böyle hitap eder. Örneğin ben, sadece Thom'um. Sonsuza kadar Thom aşağı, Thom yukarı... Aman dikkat. Sachs araya girip adamını uyarıyor. Kendisinden bir kez daha özür dilersen verdiği rütbeyi hemen geri alır, ona göre. Kapı çalınıyor. Ön adıyla çağrılmaya mahkum Thom hemen açmaya gitti. Rhyme saate baktı, 13 02. Kalorifer tamircisi bu kadar dakik olabilir mi. Tabii olacak iş değil. Gelen, Lon Sellitto. İçeri girip alışkanlıkla paltosunu çıkarmaya davrandı, soluğunun duman halinde çıktığını farkedince hemen vazgeçti. İsa aşkına, bu ne soğuk Linç. Şehir yönetiminin sana akıttığı para yakıt paranı ödemeye yetmiyor mu. Orada kahve mi var. Sıcak mı. Thom'un ikram ettiği fincanı avuçladı, öteki eliyle çantasını açmaya girişti. Sonunda aradığımızı buldum. Çenesiyle, çantadan çıkardığı üzeri çizilmiş kurşunkalem ve mürekkeple yazılı notlarla dolu cepli dosyayı işaret ediyor. Eski püskü dosya ve içindeki evrak, yeni olaya yeni belge eklemek yerine eskilerin üzerine not düşüldüğü devirden, New York'da paranın da, emeğin de tutumlu kullanıldığı yıllardan kalma. Yoksa Luponte dosyası mı o Lon. Evet Linç, işte ta kendisi. Ben onu senden geçen hafta istemiştim. Sadece burnunun ucu değil, içi bile soğuktan kaşınan Rhyme'in hiç keyfi yok, belli. Kalorifer tamircisine kafayı takmış vaziyette. Parasını bir aydan beş aya kadar, taksit taksit ödemeyi teklif etse, adam kabul eder mi, acaba... Dosyaya göz attı. Doğrusu umudumu kesmiştim. Linç, sen bana bu dosyanın bilmem kaçıncı dereceden gizli olduğunu neden önceden söylemedin. Kendi başıma aramak zorunda kaldım, sağolsun Ron Scott destek çıkmasa bulamayacaktık. Sellitto sayfalan karıştırırken heyecanlanan Rhyme gözünü dosyadan ayıramıyor. İçine sıkıntı çöktü. Dosyada aradığı bulunursa iyi mi, yoksa kötü mü olacak. Lon baksana, içinde bir yerlerde resmi bir rapor olmalı. Arayıver. Sellitto dosyaya gömüldü. Belgeyi buldu. Üzerinde eski şeritli daktilodan çıkma Anthony C. Luponte, Müfettiş Yardımcısı etiketi var. Dosya, bantlanıp mühürlenmiş solgun kırmızı bant üstünde bir not Çok Gizli. Açmamı ister misin. Rhyme gözlerini devirdi. Bana bak Linç. Keyfin düzelmeyecekse haber ver. Sen şunu sayfa çevirme sehpasına yerleştir. Lütfen, teşekkürler. Sellitto bandı söktü, dosyayı Thom'a uzattı. Yardımcı dosyayı götürüp lastik susta düzenekli sehpaya yerleştirip sayfaları açtı. Ryhme, parmağının ucuyla elektronik kontrol düğmesiyle oynayarak sayfaları istediği gibi çevirebiliyor. İçinde giderek yükselen gerilimi bastırmaya çalışarak dosyayı okumaya başladı. Sachs meraklandı, işten başını kaldırıp sordu. Luponte mi. Rhyme bir sayfa daha çevirdi ve... İşte burada. Yerel hükümet toplantısında vaktiyle yapılan oturumun zabıtlarını paragraf paragraf, sessizce okuyor, okudukça öfkeleniyor, zihni karışıyor. Haydi uzatmasınlar artık. Sadede gelin, sadede... İşin aslı ne. İyi mi, kötü mü. Sachs merakını yenemiyor, Sellitto'ya bakıyor. Okuduğu Saatçi'yle mi ilgili. O ana kadar adam hakkında ne New York'dan ne de Kathryn Dance'ın Kaliforniya'da başlattığı kendi araştırmasından hiçbir ipucu çıkmadı. Arada Rhyme soruyu dosyadan başını kaldırmadan, mırıldanarak cevapladı. Onunla ilgisi yok. Sachs üsteledi. İyi ama dosyayı onunla bağlantılı diye istemedin mi. Hayır efendim, sen öyle sanmışsın. O zaman neyle ilgili, yeni soruşturmalardan biriyle mi. Sachs dönüp yeniden dolmaya başlayan kanıt çizelgelerine baktı. Yok, onlarla da ilgili değil. Öyleyse ne. Okumamı kesip durmazsan öğrenir, sana da söylerim. Bu adamla baş edilmez. Sachs küskün, iç çekiyor. Rhyme nihayet aradığı esas noktaya kadar geldi. Okumaya ara verdi, Central Park'ı, yapraklarını dökmüş kupkuru ağaçları, onların ıslak gövdelerini seyre daldı. Raporda, bulacağı gerçeğin olumlu olacağına gönülden inanıyor ama o bilim adamı, kalbinin sesine güvenmez. Tek hedef, gerçeği bulmak olmalı... Sözcükler, raporu okuyana hangi gizli gerçeği söylecek acaba. Cesaretini toplayıp yeniden rapora döndü, bulduğu o can alıcı paragrafları bir nefeste okuyuverdi. Bir zaman okuduğunu hazmetmeye çalıştı, sonra Sachs'a döndü. Sana bir metin okuyacağım. Tamam oku, dinliyorum. Rhyme parmak ucuyla düğmeye dokundu, sayfaları geriye doğru çevirdi. İlk sayfadan başlıyorum. Dinliyor musun. Söyledim ya, kulağım sende. Güzel. Hazırım. Bu görüşme gizlidir ve gizli kalacaktır. 1974 senesi, 18-29 Haziran tarihleri arasında yapılan duruşma sonunda Büyük Jüri, New York Polisi'nde görevli oniki polis memurunun Manhattan ve Brooklyn'de esnaf ve işadamlarından, soruşturmaları hasıraltı etmek karşılığında, rüşvet almaktan suçlu bulmuştur. Büyük Jüri, ayrıca, dört polis memurunu, bu haraç alma eylemlerinde fiili tacizde bulunmaktan suçlu bulmuştur. Söz konusu oniki memur, Onaltıncı Cadde Kulübü üyeleridir bu kulübün adı, polisçe işlenen rüşvet ve haraç toplama gibi iğrenç suçlarla adeta özdeşleşmiştir. Sachs'ın derin derin soluklandığını hissetti, başını kaldırıp baktı. Kadın dosyaya gözünü dikmiş, arka bahçede yılan görmüş çocuk gibi bakıyor. Okumaya devam etti. Birleşik Devletler halkı ile onların güvenliğini sağlamakla görevli adalet ve emniyet kurumları arasında karşılıklı güven ilişkisi, aziz ve kutsaldır. Yukarıda adı geçen Onaltıncı Cadde Kulübü çevresinde kümelenen emniyet görevlileri, bu kutsal güveni affedilmez bir biçimde kötüye kullanmış ve aslında önlemeleri gereken suçları işlemekle kalmamış, bu üniforma altında cesaretle kendilerini feda etmeye hazır kadın ve erkek meslektaşlarını büyük utanç ve töhmet altında bırakmışlardır. New York Şehri Belediye Başkanı olarak, burada adlarını sayacağım polis memurlarımızı, bu suçluları adalet önüne çıkartmak üzere gösterdikleri gayretten ötürü, Cesaret Madalyası ile taltif ettim Devriye Polisi Vincent Pazzini, Devriye Polisi Herman Sachs ve üçüncü sınıf Dedektif Lawrence Koepel. Nasıl yani... Sachs'ın fısıltısı gırtlağında düğümleniyor. Rhyme okumayı sürdürdü. Bu memurlarımızın her biri, suçluların tespit edilmesi ve onları mahkeme önüne çıkaracak kanıtların toplaması sırasında, bir çok kez hayatları pahasına uğraş verdiler. Görevlerinin bu tehlikeli niteliği gereği bu memurlarımızın ve ailelerinin güvenliğini sağlamak bakımından madalya ve takdirnameler kendilerine gizli celsede verilip oturum kayıtları mühürlenecektir. Şunu temin etmek isterim ki hak ettikleri ödülü kamu önünde sunamamakla birlikte, Kent Yönetimi, kendilerine olan şükran borcunu asla unutmayacaktır. Amelia Sachs'ın gözleri Rhyme'de. Yani babam... Senin baban iyinin tarafındaydı Sachs. Her nasılsa paçayı sıyıran üç memurdan biri olarak biliniyordu. Öyleydi ama aslında o üç kişi suçlu değildi İçişleri adına çalışıyordu onlar. Sen St. James'de ne aradıysan, baban da Onaltıncı Cadde Kulübü'nde aynı şeyin peşindeydi aradaki tek fark onların gizli, senin açık çalışman. Peki Linç, sen işin bu yanını nereden biliyordun. Bilmiyordum. Son olaylarla uğraşırken kafama takıldı. Luponte dosyasının da rüşvet meselesiyle bağlantılı olduğunu hatırladım yoksa babanın o eski olayla ilişkisinden haberim yoktu. O nedenle bir bakayım, dedim. Sellitto, bir elinde ana dosya, ötekinde kahve fincanı, ağzında kurabiyeler, keyifli ama şaşkın. Yani iki satır yazıyla mı kalmış, o kadar övgü. Sen ana dosyayı karıştırmaya devam et Lon. Orada bir başka şey daha olmalı. Dedektif kağıtları karıştırdı, mühürlü beratı ve New York Polisimin mensuplarına verdiği en değerlisini, Cesaret Madalya'sını bulup çıkarttı, Sachs'a uzattı. Genç kadın, sararmış parşömen rulosunu iki eliyle yavaşça açtı, üstünde babasının adını gözleriyle gördü... Madalya parmağından sarkıyor. Hey. Baksanıza, öyle rulo halinde filan, ne kadar güzelmiş. Pulaski hayranlıkla berat ve madalyayı seyrediyor. Rhyme, otomatik okuma sehpasındaki gizli dosyayı işaret etti. Sachs, hepsi orada yazılı. İçişleri'ndeki harekât şefi, diğer polislerin şüphesini önlemek ve durumun inandırıcı olmasını sağlamak için babanı kollamak zorundaydı. O nedenle babana, ortalığa saçması için her ay birkaç bin dolar aktarmış. Rüşvet topladığını inandırıcı kılmak gerek ya, ondan. Şüphelenen olsa adamı oracıkta öldürecekler. Unutma, o zamanlar Tony Gallante devri gaddar herif çetenin başında. İçişleri, mecburen senin peder hakkında soruşturma açıyor. Sonradan senin kulağına gelen, delil yetersizliğinden beraat hikâyesi, o davadan. Olay yeri araştırma ekibiyle anlaşıp, kanıt kayıt fişlerini eksik doldurmuşlar, bazılarını yok etmişler. Sachs başı önünde, huzur içinde gülümsüyor. Babam her zaman öyleydi, hep geride durmayı severdi. Tam ona göre... Kadere bak, adam hayatının ödülünü alıyor, ama gizli, kimsenin haberi olmuyor. Sözünü ettiğini hiç duymadım. Buyur bak, istersen ayrıntıları da oku... Baban, gizli ses alma cihazı takarım, demiş. Ama, beni mahkemede şahitlik etmeye zorlamayın, asla kabul etmem... Herman Sachs deneyimli adam seni ve anneni tehlikeye atmak istememiş. Sachs madalyayı parmağının ucunda sallandırıyor yüzünde buruk bir tebessümle onu seyreden Rhyme, madalyanın bir sağa bir sola gidişini duvar saatinin pandülüne benzetiyor... Baksanıza... Lon Sellitto ellerini ovuşturup ısıtmaya çalışıyor. Mutlu habere çok sevinmişken, şuradan defolup çıksak da, Manny'ye kapağı atsak, diyorum. Karnım acıktı, öğlen yemeğine çıkalım. Onlar herhalde yakıt parasını zamanında ödemiştir sen ne dersin Linç. Ah elbette, ben de isterim. Rhyme, abartdı sevinç gösterisiyle güya öneriye katdıyor aslında buzlu kaldırımlarda tekerlekli iskemle turu yapmaya hiç hevesi yok. Ancak elim dolu, Timesa yazmaya başladığım mektup hanidir yarım kalmıştı şunu bitireyim. Öfkeyle ekliyor. Hem sonra burada oturup tamirciyi beklemem gerek. Adam gelecek de. Biliyorsunuz, saat bir ile beş arası geleceğim diye söz vermiş. Thom atılıp birşey söylemek istedi. Mutlaka Rhyme'i dışarı çıkması için ikna etmeye çalışacaktı ama Sachs araya girdi, Kusura bakmayın, benim de başka planlarım var, dedi. Rhyme, Senin planların da karla, buzla ilgiliyse, ben yokum, diye takıldı. Sachs'ın, Pam Willoughby ile buluşacağını, birkaç gündür küçük kıza pek sırnaşmaya başlayan köpekleri Jackson'u da alıp onları açık havaya gezmeye götüreceğini sanmıştı. Amelia Sachs'ın niyeti ise başka. Ah evet, karla buzla ilgili... Gülerek eğilip suç uzmanını dudaklarından öptü. Ama planımda senin yerin ne yazık ki yok. Tanrıya şükür. Sözcüklerle birlikte ağzından fırlayan nefesi, buz gibi laboratuvarda buhar olup tavana yükselirken Rhyme bilgisayar ekranına döndü. Sen ha... Selam dedektif, nasıl gidiyor bakalım. Art Snyder evinin kapı aralığından, karışısında dikilen Amelia Sachs'ı süzüyor. Emekli polis, minibüsün arka koltuğundaki sarhoş haline göre daha iyi gibi. Biraz kendine gelmiş ama her zamanki öfkesi yerinde. Kızarık gözlerini genç kadın polisten ayırmıyor. Olsun, zaman zaman tabanca namlusuna hedef olunan bu meslekte, asılmış surat ve kan çanağı gözlerle karşılanmak sorun sayılmaz. Sachs aldırmadı, dolu dolu gülümseyerek, Sana teşekkür etmek için uğradım, dedi. Yok ya. Ne teşekkürü. İhtiyarın bir elinde koca kahve fincanı var ama kahve içmek için kullanmadığı belli. İçerde, büfenin üstü şişe dolu. Evde değişiklik gözükmüyor yapmak istediğini söylediği bakım işlerine el bile sürmemiş. St. James soruşturmasını çözüp kapadık. Yaa... Haberim var. Kapı önünde ayazda dikiliyorum dedektif. İçerden Tatlım. diye seslenen karısı şişmanca, kumral, kısa saçlı ve havayı yumuşatmaya kararlı güler yüzüyle mutfak kapısında beliriyor. Snyder omuz üstünden, Şehirden biri uğramış da, diyerek kapıdaki konuğu savmaya niyetli olduğunu vurguluyor ama karısı oralı olmuyor, içeri buyur etsene. Kahve yapayım size. Bu bayan çok meşgul biridir. Koca New York'u bir uçtan öte uca dolanır, selam vereni soru yağmuruna tutar. Bana kalırsa bize ayıracak vakti filan yoktur. Dedektif, benim dışarda kıçım donuyor, halime baksana. Art, çekil kapıdan, kızcağız içeri gelsin. Art Snyder homurdanarak kapıyı bıraktı, sırtını dönüp içeri yürüdü. Hani, madem o kadar istiyor konuk, kendi girsin, kapıyı arkasından kendi kapasın, umurumda değil dercesine davranıyor. Sachs aldırmadı, içeri girip kapıyı örttü, odanın sıcağını yüzünde hissedince parkasını çıkarıp sandalyeye bıraktı. Snyder'ın karısı Sachs'ın elini sıktı, kocasına dönüp azarladı. Rahat koltuğa kızı buyur et bakayım. Sachs iyi koltuğa yerleşti, Snyder kanepeye geçti küs ya, televizyonun sesini kısmadan yayları gıcırdatarak oturdu gözlerini basketbol maçına dikti. Karısı iki fincan kahve getirip ikisine ikram etti, arada televizyonun sesini kıstı. Snyder'ın gözü yeni fincana kaydı. Ben istemem. Karısı kızıyor. Taze yaptım, dökeyim mi yani. Güzelim kahveyi ziyan mı edelim. Kocasının yanıbaşında duran sehpaya altlık yerleştirip fincanı üstüne koydu, mutfağa döndü. Ateşte tava var, sarmısak kavuruyorum... Sachs kahvesini sessizce yudumlamakla meşgul, Snyder basketbol maçı seyrediyor. Birden üç sayı yayının dışından mükemmel bir şut çıkardı oyuncu, top süzüldü ve basket. Emekli polisin yumruğu havada. Reklam girince hemen kanal değiştirdi ünlüler arası poker partisi var... Sachs, kinestetik uzmanının öğüdünü unutmuyor susarak beklemeyi bilirsen, karşındaki kendini konuşmaya mecbur hisseder. Kahvesini yudumlayıp gözleriyle Snyder'ı takip etmeye başladı sessizce bekliyor... Sonunda emekli polis dayanamadı. Şu St. James meselesi, ha. Evet. Okuduğuma göre işin arkasında Dennis Baker varmış. Başkan yardımcısı da tezgâha ortakmış. Aynen. O Baker'la bir iki kez karşılaşmıştık. Düzgün görünüyordu. Haraca bulaştığını duyunca çok şaşırdım, önce inanamadım. Yüzünde endişe bulutları dolaşıyor. Üstelik cinayet... Sarkowski ve neydi öteki adamın adı, ikisini de... Vay canına. Sachs başıyla onayladı. Üstüne bir de cinayet teşebbüsü var. Hedefin kendisi olduğunu söylemek istemiyor. Emekli polisin kafası bozuk. Bak şimdi, para hadi neyse de ama insan temizlemek... İşte orada terazinin topuzunu kaçırmış... İhtiyarın değer ölçüsüne kocaman bir amin. Suçlulardan biri sana anlattığım adam mı çıktı. Hani Maryland'de yeri mi vardı, neydi. Burada emekli polisin hakkını yememek gerek. Snyder, o dediğin meğer Wallace'miş. O söylediğin yer adı değil, başka birşeymiş. Devam etti, Wallace'ın teknesini, isim karışıklığını ayrıntısıyla anlattı. Deme yahu, The Maryland Monroe, ha. İşte buna içilir, doğrusu. Yardımcı olmasaydın, belki de soruşturma tıkanacaktı. Snyder'ın gözlerinde beliren anlık mutluluk ışıltısı. Hemen ardından genç meslektaşıyla aslında küs olduğunu hatırladı. Yine de fırsatı kaçırmadı, efkâr bahanesiyle kalktı, içkiye ayırdığı fincana viski doldurup yerine kuruldu. Kahvesi olduğu gibi duruyor. Dalgınlığa vererek konuğunu unutmuş numarasıyla televizyon kanalları arasında tura çıktı. Snyder, sana birşey sorabilir miyim. Sanki sorma desem susacaksın. Babamı tanıdığını söylemiştin. Biliyorsun, ortalıkta onu tanıyan pek kimse kalmadı. Bana biraz babamı anlatsan diyordum. Asıl merak ettiğin Onaltıncı Cadde Kulübü meselesi, değil mi. Yok. Derdim orası değil. Öyle deme, o işten iyi yırtınıştı baban. Bazen konuyu saptırmaya bayılıyorsun. Adam en azından yaptığını temizlemeyi bildi. O meseleden sonra tek yanlışını duymadım. Bak Snyder, birlikte çalıştığınızı söylemiştin. Evde işinden pek söz etmezdi. Ne yapar ne ederdiniz, o zamanlar meslek nasıl yürürdü, hep merak ederim. Bir iki not alsam diyordum. Torunlara hatıra olsun diye... Belki de... Snyder isteksiz. Aslında biz hiç aynı ekipte çalışmadık. Ama kendisini tanıyordun. Bu kez kararsız. Eh... Hani bir komiser varmış... Şu delibozuk olan. Hikâyesini anlatan olsa da dinlesem. Delilerden hangisi. Bizim zamanımızda mesleğin çılgını çoktu. Taktik ekibi yanlış apartmana gönderen neydi onun adı. Haa, Caruthers mı. Tamam, o olmalı. Babam, taktik ekip doğru adresi bulup yetişinceye kadar fidyeciyi daire kapısında elinde silahıyla oyalamaya çalışan o iki sokak devriyesinden biriymiş. Tamam, tamam. Ben de oradaydım. Göt herifin tekiydi o Caruthers. Hıyar, ne olacak. Tanrıya şükür kimseye birşey olmadı. Haa bak, üstelik aynı gün, herif megafonun pillerini koymayı unutmuş, fidyeciyle konuşamadı salak... Bir huyu vardı, ayakkabılarını lostraya gönderirdi. Tabii anladın, gel bakalım evlat, al bunu götür boyat hesabı. Sonra da çocuklara beş sent bahşiş verirdi. Bir kere acemi de olsa üniformalıya bahşiş mi verilirmiş. Hem sonra vere vere beş sent. Yuh yani. Keyifleniyor. Televizyonun sesini iki üç çizgi kadar düşürdü. Hey bak, bir hikâye daha anlatayım mı sana. Çok sevinirim. Şimdi... Şöyle oldu. Baban, ben, birkaç arkadaş daha paydos etmişiz, Madison Garden'da boks maçı mıydı, hatırlamıyorum, hep birlikte bir şey seyretmeye gidiyoruz. Derken oğlanın biri, elinde madara bir tabanca... Ne olduğunu bilir misin. Sachs elbette biliyor bilmem dedi maksat sohbet akıp gitsin. Şarjörü ya da eğer varsa toplusu filan çalışmaz. Kurusıkı namluya tek bir yirmi iki kalibrelik mermi sürer, kaderine razı olursun. İnanabiliyor musun, bu dünkü bok kalkmış bize silah çekmiş, aklınca soyacak... Hem de 34. Cadde ortasında. Biz dört kişiyiz, acemiye gülerek üçümüz cüzdanları tosladık. Senin baban banknot maşasını cebinden çıkardı, güya verecek, oğlana uzatırken birden bırakıp yere düşürdü. Dünkü bok sevindi, hemen eğilip aldı. Doğrulurken ne görsün. Bizim dört Smith&Wesson, dördünün horozu da kalkmış, burnuna dayanmış. Yüzünü görecektin oğlanın. Salak, 'Bugün de işler kesat, böyle talihin bilmemnesini şey edeyim,' deyip tabanları yağladı. Bizi görsen, bütün gece güle, güle öldük... Emekli polisin yüzü işiyor, neşesi yerine gelmeye başlıyor. Bak, bir tane daha anlatayım... Sohbet boyunca Sachs keyifle baş sallayıp ihtiyarı onaylayarak notlar aldı. Aslında öykülerin çoğundan haberli. Herman Sachs sohbeti yerinde adamdı, meslek maceralarını kızına anlatmayı severdi. Garajda kızıyla birlikte saatlerce yakıt pompasıymış, vites dişlisiymiş uğraşıp dururlarken devriye polisi olarak sokaklarda yaşadığı binbir olayı keyifle anlatırdı. Belki de Amelia Sachs'ın meslek seçimini besleyen hep bu anılar oldu. Sachs, aile tarihçesinde eksik kalmış anıları derlemek için ziyarete etmedi, emekli polisi. Bir tür 'imdat 10-13, meslektaş zor durumda' çağrısına ama kalpten isteyerek cevap vermek istedi. Emekli dedektif alkolik Art Snyder'ı yüzüstü bırakmaya gönlü elvermiyor. Eğer, St. James çetesini yakalattı diye sözümona eski dostları terkettiyse, Sachs onunla ahbaplık edecek çok polis dost bulur. Kendisi, Sellitto, Rhyme ve Pulaski ne güne duruyor. Fred Dellray, Roland Bell, Nancy Simpson, Frank Rettig... Daha düzineyle namuslu polis dost var. Sachs sordu, ihtiyar anlattı... Evet, bazen hevesle, bazen tedirgin, bazen dalgın... Sachs her öyküde kendine pay çıkaracak bir yan buldu, içi rahatladı. Art Snyder sözüne ara vermeden, arada bir kalkıp kahve fincanına, gizlediği alkol tutkusunu giderebilmek için, şişeden azar azar viski boşaltırken, saatine göz atıyordu. Hani, çocuğum senin başka yapacak işin yok mu, bu ihtiyarın çenesinden bıkmadın mı yahu, dercesine. Sachs aldırmadı, rahat koltuğa yayıldıkça yayıldı, sorular sordu, fırsat buldukça kendi anılarını da anlattı. Hayır, Amelia Sachs hiçbir yere gitmiyor. Dünyadaki bütün zamanlar onun artık... Kırmızı Gürgenler Orijinal Adı The Portrait of Dorian Gray Mitra Yayınları 1. Ltd. Şti. Litros Yolu 2. Her hakkı saklıdır. Tanıtım amaçlı kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmadan hiçbir yolla çoğaltılamaz. © Mitra Yayınları Selamiali Mah. Şetaret Sok. İngilizceden Çeviren Barış Satılmış Mitra Yayınları Yanı başında piposu ile kanepeye uzanmıştı. Üzerinde robdöşambr vardı. Yanında duran bir yığın buruşmuş gazetenin hepsinin okunduğu belli oluyordu. Gözüme bir şapka çarptı. Kanepenin yanında bir sandalye bulunuyordu. Sandalyenin arkasına bir şapka konmuştu. Bu, kullanılamayacak kadar eski olan bir fötr şapkaydı. Sandalye üzerinde tutulduğuna göre Sherlock Holmes onu inceleme altına almıştı. —Siz çalışıyordunuz sanırım, oysa ben sizi meşgul ediyorum… —Tam tersine, ben de tam konuşacak birini arıyordum. Parmağıyla şapkayı işaret etti. —Şapkanın yapıldığı bu malzemeyi görüyor musun. Aslında olağandışı bir şey yok. Ancak dikkat çeken bir nokta var. Koltuğa oturdum ve ellerimi ateşe doğru uzattım. Hava buz gibiydi. Camlar neredeyse buz tutmuştu. —Bu şapka bir cinayete ilişkin ipucu taşıyor. Üzerinde bir cinayetin bir izi var. Bu şapka sayesinde katili yakalayacaksınız. Sherlock Holmes kahkaha attı —Hayır, cinayet falan değil. Dört milyon insanın kaynaştığı birkaç kilometrekarelik bir yerde tuhaf şeyler olur fakat bunlar mutlaka cinayet değildir. Bunu kim bilir kaç kez yaşadık. —Haklısınız, sonuçlandırdığınız son işlerin üç tanesi kanun açısından suç teşkil etmiyordu. —Evet. Iren Adlerin elinden almaya çalıştığımız mektuplar işi, Bayan Mary Sutherland'ın tuhaf macerası ve kocaman dudaklı adamın başına gelenler cinayet değildi. Şimdi uğraştığım meselede de cinayet olmadığını düşünüyorum. Komisyoncu Peterson'ı tanıyor musun. —Evet. —Bu ganimet ona ait. —Yani onun şapkası mı. —Hayır bulan kişi o. Sahibi bilinmiyor. Bu şapkayı şapka olarak değil, entelektüel bir konu olarak incelemenizi istiyorum. Ancak öncelikle buraya nasıl geldiğini söyleyeyim. Yılbaşı sabahı semiz bir kazla birlikte geldi. Sanırım kaz şimdi Peterson'ın ocağında kızarmaktadır. Şimdi asıl konumuza gelelim Namus timsali olan Peterson bir eğlence yerinden sabaha karşı evine dönmek üzere çıktı. Saat dört civarıydı. Tottenham Court Road'da aşağı doğru yürümekteydi. Önünde, omzunda yeni kesilmiş beyaz bir kaz taşıyan oldukça iri kıyım bir adamın ilerlemekte olduğunu gördü. Goodge Nrut'un köşesinde adamın etrafını mahallenin çocukları sarmıştı. Adamla alay etmeye başladılar. Biri şapkasını kaptı ve şapka yere düştü. Adam kendini savunmak için bastonunu havaya kaldırdı ve sallamaya başladı, fakat bu hareketiyle arkasındaki dükkânın camını kırmış oldu. Peterson zavallı adamın yanına koştu. Bunu gören adam ne yaptı dersiniz. Camı kırmış olmaktan korkmuş olsa gerek, üniformalı bir adamın üzerine doğru geldiğini görünce kazı fırlattı ve tabanları yağlayıp kaştı. Kısa süre içinde gözden kaybolmuştu. Peterson'ı gören çocuklar hemen çil yavrusu gibi dağıldı. Peterson savaş meydanında yalnız kalında ganimete el koydu. Bunlar yassı olmuş bir şapka ve leziz bir kazdı. —Herhalde kazı sahibine iade etmiştir. —Bu meselenin kilit noktası. Kazın sol ayağında bir kâğıt başlıydı, kâğıtta Bayan Henry Baker'a diye yazmaktaydı. Ancak bizim şehrimizde soyadı Baker olan binlerce kişi vardır. Bunlar arasında da yüzlerce Henry Baker bulunur. Bu nedenle kazın sahibi bulmak hiç de kolay değildi. —Peki Peterson ne yaptı bu durumda. —Sabahleyin hem kazı hem de şapkayı bana getirdi. Muammalardan hoşlandığımı bilen bir tanıdığı kişi bunu tavsiye etmiş. Kazı bu sabaha kadar sakladım. Hava soğuk olduğu izin kaz daha fazla bekletilemezdi, neredeyse kokacaktı. Peterson onu alıp gitti. Ben de Yılbaşı yemeğinden mahrum kalan bu meçhul zatın şapkasını alıkoydum. —Gazetelere ilah vererek kazı arayan çıkmadı mı peki. —Olmadı. —Peki bu durumda sahibini nasıl bulacaksınız. —Bir sonuca varacağım. —Bu şapkadan mı bir sonuca varacaksınız. —Aynen öyle. —Şapkayı atın gitsin bence. Kullanılamayacak kadar eski olan bir şapkadan ne olur ki. —Yöntemlerimi biliyorsun. Bunları sen uygula. Başında bir şapka bulunan bu adamın kim olduğunu tahmin et. Şapkayı aldım. Yağlıydı. İğrenerek evirip çevirdim. Sıradan bir melon şapkaydı aslında. Her melon şapka gibi yuvarlaktı ve her melon şapka gibi sertti. İçi bir zamanlar kırmızı ipekmiş. Şimdi ise rengini tayin etmek olanaksızdı. Meşin astarda şapkayı yapan ustasın isim ve adresi yoktu. Kenarında çenealtı kayışı deliği vardı ancak kayış yoktu. Yırtık pırtıktı, kirli ve lekeliydi. Siyah mürekkeple lekelerin kapatılmaya çalışıldığı belliydi. —Şapkayı dostuma iade ettim —Ne yazık ki bir şey göremedim. —Gördünüz Bay Watson, her şeyi gördünüz. Ancak gördüklerinizi anlamlandıramıyorsunuz. —Rica ederim, bu şapkadan nasıl bir sonuç çıkarmamı bekliyorsunuz. Kolunu uzatıp şapkayı havada tuttu, profesyonel bir ciddiyetle baktı. —Alın ölçüsüne bakılırsa okumuş yazmış bir adamın şapkası bu. Son üç sene zenginmiş, ancak son günlerinde yarı aç yarı tok yaşamaya başlamış. İleriyi gören biri olduğu söylenebilir. Ancak şimdi eskisi kadar ileriyi gören biri değil. İşleri bozulunca moral açısından çöküntüye uğramış, sonunda kendisini içkiye vermiş. Eşinin de artık onu sevmediği belli. —Alem birisiniz Bay Holmes. Benim alaycı sözlerime kulak asmadan konuşmasına devam etti —Ancak bu adam kendisine olan saygısını kaybetmiş değildir. Ömrünü evinde geçiren, çok az sokağa çıkan, sağlığı kötü, orta yaşı geçmiş, saçlarına aklar düşmüş biriyle karşı karşıyayız Saçını yakın zamanda kestirmiş ve jöle ile yan tarafa yatırıyor. İşte şapkanın beni ulaştırdığı sonuçlar bunlar. Az kalsın söylemeyi unutuyordum, evinde havagazı tesisatı olduğunu hiç sanmıyorum. —Benimle alay ediyorsunuz. —Kesinlikle etmiyorum. Söylediklerimden sonra bunları nasıl anladığımı yine de anlayamıyor musun. —Pek zeki olduğum söylenemez, bu bilinen bir şey. Bunu itiraf ettikten sonra anlayamadığımı da itiraf ederim Bir kere adamın entelektüel olduğunu da nereden çıkardınız. —Kübik hacim nedeniyle. Böyle bir kafanın içi boş olamaz. —Peki parasız kaldığını nereden biliyorsunuz. —Bu şapka üç yıllık. Kenarları içine doğru bükülmüş melon şapka üç yıl önce modaydı. Ancak kalitesi mükemmel. Şu astarına ve dilimli ipek şeride bakın. Bu adam üç yıl önce böylesine pahalı bir şapka aldıysa demek ki zengindi, fakat üç yıldır bu şapkayı kullanıyorsa, demek ki başkasını alamamaktadır. O halde yoksul düşmüştür. —Peki, bunları doğru olarak kabul edelim, ya ileriyi gören biri olduğu ve moral açısından bozulduğunu nereden çıkardınız. Sherlock Holmes parmağını çenealtı kayışı deliğine dayadı —İleriyi gördüğü buradan belli. Şapkalar çenealtı kayışıyla satılmaz. Bu adam bu kayışı taktırdığına göre, ileriyi görmüş, şapkasının rüzgârda uçabileceğini düşünmüş. Ancak çenealtı kayışı koptuğunda bunun yerine yenisini takmadığına göre demek ki artık ileriyi görecek durumu kalmamış. Bu da karakterinin zaafa uğradığı anlamına geliyor. Moral açısından çöküntüye uğramış. Buna rağmen şapkasındaki lekeleri siyah mürekkeple kapatmaya çalışmış. Demek ki kendisine olan saygısını kaybetmemiş. —Gayet mantıklı görünüyor. —Orta yaşı aştığını, saçlarına aklar düştüğünü, saçlarını yeni kestirdiğini, jöle kullandığını astarın içini inceleyerek anladım. Yapışkan ve jöle kokuyordu. Şimdi de şu tozları inceleyelim Bunlar sokak tozu değil, ev tozu. Demek ki şapka uzun zaman boyunca portmantoda asılı kalmış. İçinde bulunan rutubet lekesi adamın çok terlediğinin delili olarak görünüyor. —Peki ya eşi. Artık kocasını sevmiyor dediniz. —Bu şapka aylardır fırçalanmamış Ben bir gün seni bu kadar tozlu bir şapkayla görürsüm, eşinin sizi sevmediği için bu halde sokağa çıkardığını düşünürüm. —Belki de evli değildir. —Hayır, karısıyla barışmak için evine kaz götürüyordu. Kazın ayağında bağlı olan kağıdı unutma. —Her şeye bir cevabınız var, peki evinde havagazı olmadığını nasıl anladınız. —Bir adamın şapkasında bir, en fazla iki is lekesi bulunabilir, fakat beş-altı is lekesi görürsem söz konusu kişinin mum kullandığını anlarım. Demek ki merdivenleri bir elinde şapka, bir elinde mum çıkıyor diye düşündüm. Havagazı borusu iz yapmaz, öyle değil mi. Katılarak güldüm. —Tamam demekten başka çare yok. Peki madem ki cinayet işlenmemiş, bütün felaket bir kazın başkasının eline geçmiş olmasından ibaret, boş yere büyük bir enerji sarf ettiğinizi düşünmüyor musunuz. Sherlock Holmes yanıt vermeye hazırlanırken kapı hızla açıldı ve içeriye komisyoncu Peterson bir hışımla girdi. Yanakları kızarmış, gözleri şaşkınlıktan faltaşı gibi açılmıştı. —Bay Holmes. Kaz . . . Kaz . . . diye kekeledi —Ne oldu. Canlandı mı yoksa. Pencereden mi uçtu. Holmes adamın yüzündeki şaşkınlığı doyasıya seyretmek için divana ilişmişti. —Bakın Bay Holmes. Eşim kazın kursağında ne buldu. Elini uzatıp avucunu açtı. Avcunun içinde fasulyeden küçük, lekesi olmayan mavi bir taş parlıyordu. Sherlock Holmes hayranlıkla ıslık çaldı —Bu bir servet değerinde.... Peterson bu taşın ne olduğunu biliyorsun değil mi. —Bir elmas. Çok kıymetli bir taş. Camı hamur keser gibi kesiyor. —Kıymetli bir taş değil, kıymetli taşın ta kendisi. —Morcar Kontesi'nin Mavi sinekçil Kuşu olmasın sakın. —Ta kendisi dedim ya. Her gün Times'da bu mücevher hakkında çıkan ilanı okuduğum için kıratını ve şeklini biliyorum. Dünyada bir benzeri bulunmayan, paha biçilmez bir taş bu. Bulana vaat edilmiş olan bin sterlin, değerinin yirmide biridir. —Bin sterlin mi. Bin sterlin ha... Koltuğa çökmüş olan komisyoncu şaşkınlıkla yüzümüze bakıyordu. —Bulana bin sterlin mükafat. Evet. Fakat bana kalırsa, Kontes için manevi olarak o kadar çok kıymeti var ki, bu taşı kendisine iade edecek kişiye servetinin yarısını verir. Söze karıştım —Aklımda kaldığına göre Cosmopolitain Otel'de çalınmıştı. —Evet, 22 Aralık'ta. Yani beş gün önce. Demirci Folm Horner'i itham ettiler. Kontesin mücevherini çekmecesinden çaldı. dediler. Aleyhine o kadar kuvvetli deliller bulundu ki konu mahkemeye kadar intikal etti. Gazeteleri karıştırdı, birini alıp bize şu haberi okudu Cosmopolitain Oteli'nde Bir Elmas. Bütün dünyada ‘Mavi Sinekçil Kuşu' adıyla tanınan bu elması, Kontesin mücevher kutusundan çalmak suçundan sanık olarak 26 yaşındaki demirci John Horner mahkemeye verildi. Otelin personel şefi James Ryder, pencerenin sallanan ikinci demir çubuğunu sağlamlaştırması için demirciye kontesin giyinme odasını gösterdiğini ifade etti. Bir süre boyunca Horner'in başında durmuş, sonra çağırmışlardı. Döndüğü zaman Horner gitmişti. Fakat masa zorlanmıştı ve Kontesin mücevher çekmecesi tuvalet masasının üzerinde açık ve boş olarak duruyordu. Ridner hemen polise haber verdi, Horner o akşam tutuklandı. Ancak elmas bulunamadı. Üstünü aradılar, evini her yerini aradılar, yoktu. Kontesin oda hizmetçisi Catherine Casack, Kontesin odasına hırsız girdiğini anlayınca Rider'in haykırdığını duyduğunu ve giyinme odasına koştuğunu, odayı tanığın tarif ettiği şekilde bulduğunu söyledi, Müfettiş Bradstreet de sanık Horner'in tutuklanınca suçlamayı kesinlikle reddettiğini, suçsuz olduğunu, kendisinin hiçbir şey çalmadığını iddia ettiğini kaydetmiştir. Hırsızlıktan bir sabıkası bulunan sanık mahkemeye girer girmez heyecanlanmış, jürinin kararını anlayınca düşüp bayılmıştır. Holmes gazeteyi avucunda buruşturdu. —Hımmm. Mahkemede ne olmuşsa olmuş, biz şimdi şu muammayla karşı karşıyayız Bir elmas çekmecisi soyuluyor ve kıymetli bir taş Tottenham Court Road civarında bir kazın kursağında bulunuyor. Bu başlangıç ile sonuç arasındaki ilgiyi ortaya çıkarmak gerek. Dikkat edin Watson, benim vardığım önemsiz neticeler şimdi önemli olmaya başladılar. İşte taş. Bu taş bir kazdan geldi. Kaz da biraz önce niteliklerini ortaya koyduğumuz şapkanın sahibi Bay Henry Baker'den geldi. Bu kişiyi arayıp bulmalıyız ve bu meselede oynadığı rolü kendisine itiraf ettirmeliyiz. Bunun içinde en basit çareye başvurarak işe başlamalıyız. Yani akşam gazetelerine ilan verelim. Bunda başarılı olamazsak başka bir çare düşünürüz. —İlanda ne yazacaksınız. Sherlock Holmes —Bana bir kalem ve kâğıt verin… Yazıyorum Goodge Street köşesinde bir kaz ve siyah bir melon şapka bulunmuştur. Bay Henry Baker bu akşam saat 18.30'da Baker Street 221 numaraya gelirse şapka ve kazı alabilir. —İyi bakalım ama adam bu ilanı görecek mi. —Merak etmeyin, gazetelere göz atacaktır. Fakir bir adam olarak büyük bir kaybı vardır. Dükkân camını kırıp Peterson'un koştuğunu görünce öylesine şaşkınlığa uğradı ki kaçmaktan başka bir şey düşünemedi. Ancak sonrasında kazı bıraktığı için bin pişman olmuştur. Öte yandan gazetelerde isminin çıkması onu ilanı okumak zorunda bırakacaktır. Onu tanıyanlar okuyup kendisine haber verecektir. Haydi bakalım Peterson yazıyı ilan ajansına götürün, akşam haberlerinde yayınlansın. —Hangi gazetelerde. —Globe Star, Pall Mall, Saint-James Gazette, Evening News, Standart, Echo ve aklına ne gelirse —Peki . . . Taş ne olacak. —Taş mı. Taş bende kalsın. Teşekkür ederim. Dinle Peterson, gelirken bir kaz satın al. Eşinin şu an afiyetle yemekte olduğu kazın yerine buraya gelecek kişiye bir kaz vermeliyiz. —Peterson gittikten sonra Holmes taşı ışığa tuttu. —Ne güzel şey. Nasıl da parlıyor, nasıl da ışıldıyor.... Her kıymetli taş gibi bu da bir suçun çekirdeği, bir suç unsuru. Kıymetli taşlar şeytanın olta yemleridir. Daha eski ve daha yüksek kıratlı her taşın her bir yüzeyi bir suçu temsil edebilir. Bu taş yirmi yıllık Güney Çin'de Amoy Nehri kıyısında bulundu. Özelliği Sinekçil Kuşuna benzemesidir, bu kuştan farkı rengidir. Bu taş mavi, sinekçil kuşu ise kırmızıdır. Taş yirmi yaşında olmasına rağmen ömrü uğursuzluk içinde geçmiştir. Bu 2-5 gramlık taş uğruna iki cinayet işlenmiştir, birinin yüzüne kezzap dökülmüştür, bir kişi intihar etmiştir ve çok sayıda hırsızlık vakaları olmuştur. Kim der ki bu muhteşem şey insanları zindana ve darağacına götürmektedir. Taşı kasama koyup Kontese mücevherinin bende olduğunu yazacağım. —Hormes'in suçsuz olduğuna inanıyor musunuz. —Şu anda bir şey söyleyemem. —Henry Baker'ın bu işte parmağı var mı diyorsunuz. —Hayır. Bence onun işte hiçbir rolü yok. O yolda bırakıp kaçtığı kazın altın bir kazdan daha değerli olduğunu bilmiyordu. İlanımıza yanıt gelince bunu kolayca ispat edeceğim. —Yanıt gelene kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu. —Hayır yok. —Bu durumda ben hastalarıma bakayım. Randevu saatinde gelirim. —Mutlaka gelmelisin. Saat yedide yemek yiyeceğim. Galiba çulluk var. Kazın kursağından elmas çıktığına göre, çulluğun kursağını da Bayan Hudson'a kontrol ettireyim mi Watson. Hastalarımdan birisi beni tahmin ettiğimden çok daha fazla oyaladı. Baker Caddesi'ne gittiğim zaman saat altı buçuğu geçiyordu. Eve yaklaşırken kapının üst camından akseden ışığın altında başında ekose bere, üstünde boynuna kadar ilikli bir manto, uzun boylu bir adamın beklediğini gördüm. Ben gelince kapı açıldı, Holmes'un dairesine beraber çıktık. Holmes ayağa kalkarak konuğunu karşıladı —Bay Henry Baker'la müşerref oluyorum değil mi. Ocağın başına otururuz Bay Baker. Gece çok soğuk… Siz de tam zamanında geldiğiniz Bay Watson, Bay Baker bu sizin şapkanız mı. —Evet benim şapkam. —Bay Baker iriyarı bir adamdı, omuzları geniş, kafası kocaman, zeki yüzlüydü. Kır düşmüş siyah sivri sakallıydı. Siyah redingotunun tüm düğmelerini iliklemiş, yakasını kaldırmıştı. Burnu ve yanaklarındaki kızartılarda titrek elleri Holmes'un yanıldığını gösteriyordu. Kendisini içkiye verdiği anlaşılıyordu. Kolluk görünmediğine göre gömlek giymemişti. Sözlerini ölçerek söylüyordu. Entelektüel biri olduğu belliydi. Holmes —Bir ilan vermenizi bekleyerek şapkayı muhafaza ettik, peki neden gazetelere bir ilan vermediniz. Bay Baker mahcup bir halde gülümsedi —Para benim için çok kıymetlidir, çünkü az miktarda param var. Etrafımı saran serseriler şapkamı da kazı da alıp kaçtılar sandım. Boş yere para harcamak istemedim. —Haklısınız, fakat maalesef biz kazı yedik. —Yediniz mi. —Bay Baker gözleri yuvalarından fırlayacak şekilde oturduğu koltukta doğruldu. —Evet, eğer biz yemeseydik hiç kimse yiyemeyecekti, çünkü kokacaktı. Fakat onun yerine size bu kazı aldık. Aynı büyüklüktedir, onun yerini tutar, değil mi. Bay Baker rahat bir nefes aldı —Elbette, elbette. —Sizin kazınızın tüylerini, ayaklarını, kursağını sakladık isterseniz alabilirsiniz. Adam içtenlikle güldü —Maceranın anısı olmaktan başka bir işe yaramazlar. Ya bu yeni alacağım kazın yenmeyecek tarafları ne işe yarayacak. İzin verirseniz ben yalnızca büfenin üzerinde duran kazı alıp gideyim. Sherlock Holmes bana bir göz attı ve hafifçe omuz silkti. —İşte şapkanız, işte kazınız. Yolda bıraktığınız kazı nereden aldığınızı sorabilir miyim. Ben kaz etine düşkünüm. Bu kadar lezzetli bir kaz hiç yememiştim. Bay Baker ayağa kalkmış, şapkası ve kazı eline almıştı. —Biz birkaç arkadaş Müze yakınlarında Alpha lokantasına gideriz. Müze'de çalışırız. Bu sene bizim babacan müdürümüz bir birlik oluşturdu, her hafta bizden az miktarda bir para kesti. Buna karşılık Yılbaşı için her birimize bir kaz verecekti. Ben taksitlerimi düzenli bir şekilde ödedim. Geri kalanını biliyorsunuz. Size minnettarım. İkimizi selamlayarak çıktı. Adeta yeniden canlanmış gibiydi. Holmes arkasından kapıyı kapattı. —Bay Baker'ın tahmin ettiğim gibi bu konuyla hiç alakası yok, dedi. Sonra bana sordu —Karnınız aç mı Bay Watson. —Pek aç değil. —Öyleyse yemeğimizi daha geç saatte yiyelim, bunu yaparsak bir izi sıcağı sıcağına takip edebiliriz. —Kabul. Gece hava buz kesmişti. Boynumuza yün atkı sardık. Bulutsuz gökte yıldızlar ışıldıyordu. Doktorlar mahallerinde ayak seslerimiz yankılar uyandırıyordu. Vimpole Street, Harley Street, Oxford Street… Bir çeyrek sonra Alpha lokantasının önüne geldik. Holborn'a inen yollardan birinin köşesinden, küçük bir restoran vardı. İçeri girdik, Holmes iki bira ısmarladı. İçki içmekten patronun yüzü kıpkırmızıydı. Holmes —Biranız kazlarınız kadar lezzetliyse diyecek hiçbir şey yok, dedi. —Kazlarım mı. Patronun şaşkınlıktan bir kaşı yukarı doğru kalktı. —Evet, kazlarınız. Biraz önce Bay Henry Boker'la görüştüm. Yemeklerini sizde yiyormuş. —Anladım, ama kazlar benim değil. —Ya. Peki ama o kazlar… Patron sözünü kesti —Covert Garden'da bir dükkândan yirmi dört tane kaz aldım. —Oradaki tavukçuları tanırım. Hangisinden almıştınız. —Breckinridge 'den. —Onu tanımıyorum… Sağlığınıza patron. Hayırlı işler. Dışarı çıkınca paltolarımızın düğmelerini ilikledik. Holmes —Bay Breckinridge'e gidelim, dedi. Unutmayın Bay Watson, bu zincirin bir ucunda bir kaz var fakat diğer ucunda da suçsuz olduğunu kanıtlayamazsak en az yedi yıl hapse mahkûm edilecek bir insan var. Araştırmalarımız belki de onun suçlu olduğunu bir kere daha ortaya koyar fakat polisin gözünden kaçan ve bizim tesadüf eseri olarak ele geçirdiğimiz bir ipucu var. Biz ipin öbür ucunu bulalım. Halburn'ı geçtik. Endell Street'tn indik, barakalar arasında dönüp dolaşıp Covent Garden pazarına geldik. En büyük dükkânın tabelasında kocaman harflerle Breckinridge yazıyordu. Jokey kılıklı patron genç birinin yardımıyla kepenkleri kapamaya hazırlanıyordu. Favorileri özenli bir şekilde taranmış olan, sivri yüzlü bir adamdı. Holmes —Hava çok soğuk değil mi. diye sordu. —Tavukçu çırağına ‘Bu adamlar ne istiyor.' der gibi baktı. Holmes kümeslerin boş raflarını parmağıyla gösterdi —Kaz kalmadı galiba. —Yarın sabah isterseniz beş yüz tane alabilirsiniz. —Bana bu gece lazım. —Birkaç tane var ama kızartıyorum. —Bana sizi önerdiler. —Kim önerdi. —Alpha'nın sahibi. —Haaa… Anlaşıldı. Ona yirmi dört kaz satmıştım. —Çok lezzetli kazlardı. Nereden almıştınız. Tavukçu öylesine ters davrandı ki şaşırdım —Bana baksanıza siz. dedi burada ne arıyorsunuz. Bana doğruyu söyleyin. —Doğru söylüyorum. Alpha lokantasına sattığınız kazları nereden aldığınızı öğrenmek istiyoruz. —Onu anladık ama öğrenemeyeceksiniz. Şimdi güle güle. —Bunu öğrenmek istememe neden bu kadar kızdığınızı anlayamadım. Bu durum sizi çok rahatsız etti. —Sizin de kafanızı ütüleseler, sizi de rahatsız ederdi. Ben parayı bastırıp mal aldığım zaman iş bitti sayarım, ancak ‘kazlar nerede.' ‘kazlar kaça.' diye boyuna soruyorlar. Öyle bir gürültü patırtı var ki yeryüzünde kazdan başka bir şey yok sanırsınız. Holmes dudak büküp omuz silkti —Sizin canınızı sıkan insanlarla benim hiç ilgim yok. Söylemek istemiyorsanız söylemeyin . . . başka bir yere giderim. Fakat kümes hayvanları hakkında bilgim vardır. Örneğin yediğim kazın kırlık alanda beslendiğine bahse girerim. —Öyleyse bahis miktarını kaybettiniz, çünkü o kaz şehirde beslenmişti. —Bu mümkün değil. —Size şehirde beslenmişti diyorum. —Diyorsunuz ama ben inanmıyorum. —Yahu kümes hayvanlarını benden daha iyi mi bileceksiniz. Çocukluğumdan beri onlarla beslendim. Alpha'ya sattığım kazlar şehirde beslenmişti. —Kesinlikle inanmam. —Nesine bahse girersiniz. —Çekiniyorum çünkü bahse girmek bile bile paranızı almak anlamına gelecek. Kazın kırlarda beslendiğine eminim. Fakat ısrar ederseniz bir altın liraya bahse girerim. Parayı verin de inadınızdan vazgeçin diye. Tavukçu alay etti. —Boll şu defterleri getir. Çocuk hızla koşup bir küçük bir de yağlanmış büyük bir defter getirdi. Her ikisini de lambanın altına bıraktı. —Bay Amatör, şimdi görürüz. Canlı kazım kalmadı sanıyordum fakat elimin altında bir tane varmış. Şu küçük defteri görüyor musun. Görüyorum, ne olacak. —Alışveriş yaptıklarımın isimleri kayıtlıdır. Bu sayfalara şehir dışındakileri yazarım. İsimlerinin yanlarındaki rakamlar hesaplarını tuttuğum büyük defterdeki sayfa numaralarıdır. Şimdi şu kırmızı mürekkeple yazılmış sayfaya bakın. Bunlar şehir içindeki tavukçu esnafının isimleridir. Üçüncü ismi okuyun. —Bayan Oakshalt 117, Briston Road… 249 —Tamam. Şimdi büyük defteri açalım. Holmes defterin 249. Sayfasını açtı —İşte Bayan Oakshalt 117 Briston Road Tavukçu ve yumurtacı —Son defa ne almıştınız. —22 Aralık'ta yedişer buçuk şilingten yirmi dört tane kaz. —Pekala üstte ne yazılı. —Alpha sahibi Vindigate'a satıldı. —Bir diyeceğiniz kaldı mı. Sherlock Holmes bahsi kaybettiğine çok canı sıkılmış görünüyordu. Cebinden bir altın lira çıkarıp tezgâhın mermerine attı ve hiddetinden söyleyecek söz bulamayan bir insan tavrıyla arkasını dönüp yürüdü. Biraz sonra sokak fenerlerinden birinin altında durup, içtenlikle fakat sessiz sedasız olarak kendine özgü gülüşüyle güldü. —Cebinde at yarışları gazetesi taşıyan, bu şekilde favorili birini gördüğünüz zaman, bahse girmek suretiyle istediğinizi elde edersiniz. Eğer yüz altın lira verseydim ondan bu bilgiyi alamazdım fakat bahse tutuşunca bütün defterlerini açtı. Anlıyorsun ya Bay Watson, araştırmalarımızın sonuna geldik. Bir mesele kaldı Bayan Oakshalt'a bu gece mi gidelim yoksa bu ziyareti yarına mı bırakalım. Buna karar vermeliyiz. O budalanın söylediğine bakılırsa bu işle başkaları da ilgili. Biraz önce ayrıldığımız dükkândan öylesine bir gürültü yükseldi ki Holmes konuşmasını sürdüremedi. Dönüp baktık Lambasının kaldırıma akseden ışığında hilebaz suratlı kısa boylu bir adam gördük. Tavukçu Breckinridge eşikte adama karşı yumruk sıkıyordu. —Sizden de, kazlarınızdan da bıktım usandım artık. diye haykırdı. Cehennem kadar yolunuz var. Eğer bir daha gelip aynı masalı anlatırsanız köpeği çözüp üstünüze salarım. Gidip Bayan Oakshalt'ı bulun. Hem kendisiyle konuşurum ama bundan size ne. Kazları ben sizden mi aldım. Kısa boylu adam memnuniyetsiz bir ifade ile yanıt verdi. —Hayır ama bir tanesi benimdi. —Bunu Bayan Oakshalt'a anlatın… —O da beni size gönderdi. —Öyleyse Marko Paşa'ya gidelim.... Benim kendi derdim bana yetiyor… Haydi, yeter artık. Defolun.... Kısa boylu adamın üzerine yürüdü, fakat o tabanları yağlayıp kaçtı. Holmes fırladı —Briston'a gitmekten kurtulabiliriz, gelin bakalım kısa boylu adam işimize yarayacak mı. Koşar adım yürüyerek adamı omzundan yakaladı. Kısa boylu adam irkildi, sokak fenerinin ışığında yüzü bembeyaz görünüyordu. Sesi titreyerek soru —Siz kimsiniz. Benden ne istiyorsunuz. —Affedersin, dedi. Biraz önce tavukçuyla konuştuklarınızı duydum. Sanırım size yardımım dokunabilir. —Sizin mi. Siz kimsiniz ki. Ne biliyorsunuz. —İsmin Sherlock Holmes. Başkalarının bilmediklerini bilmek görevimin bir parçası. —Ama benim işimi bilemezsiniz. —Ben her şeyi bilirim. Briston Road'da dükkanı olan Bayan Oakshalt'ın tavukçu Breckinridge'a satmış olduğu kazları arıyorsunuz. Bu kazları Alpha lokantası sahibi olan Vindigate'e verdi. O da bu kazları bir kulübe verdi. Bay Henry Baker'da o kulübün üyesidir. Kısa boylu adam ellerini birleştirdi. —Tam aradığım adamsınız. diye haykırdı. Bu işle ne kadar ilgilendiğimi bilseniz… Sherlock Holmes bir araba tuttu —Burada rüzgâr altında konuşmak yerine rahat bir odada konuşmak elbette daha iyi olacaktır, dedi. Fakat söyleyin bakalım siz kimsiniz. Kısa boylu adam biraz tereddüt ettikten sonra yanıt verdi. —Adım John Robinson'dır. —Hayır, hayır, asıl adınızı söyleyin. Sahte işimle ilerleyemeyiz. Adamın yüzü birdenbire kıpkırmızı oldu —Öyle olsun bakalım. Asıl ismim James Rider'dir. —Tamam. Cosmopolitain Oteli personel şefi lütfen arabaya binin, size öğrenmek isteyeceğiniz her şeyi söyleyeceğim. Kısa boylu adam hem korkarak hem de ümitli bir şekilde yüzümüze baktı. Kendisine piyango vurmuş gibiydi. Ancak belki de belaya bulaşıyordu. Bunların hangisi olduğunu kestiremiyordu. Arabaya bindi, yarım saat sonra Sherlock Holmes'un salonundaydık. Yol boyunca tek kelime bile konuşulmamıştı. Ancak kısa boylu adamın nefes alışından, ellerini kavuşturup ayırmasından, sinirlerinin son derece gergin olduğu anlaşılıyordu. Salona girince Holmes'un keyfi yerine gelmişti —İşte geldik. Bu soğuk havada ocakbaşı gül bahçesi sayılır. Dondunuz Bay Rider. Şu sandalyeye oturun. İzin verin de ben terliklerimi giyeyim. Ondan sonra sizi üzen basit konuyu hallederiz. Kazların başına gelenleri anlamak istiyorsunuz değil mi. —Evet. —Daha doğrusu o kazlardan bir tanesi sizi ilgilendiriyor. Kuyruğu siyah meçli beyaz bir kaz. —Kazın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz. —Buraya geldi. —Buraya mı. —Evet. Fevkalade bir kazdı. Bunun farkına vardık. O kazla bu derecede ilgilenmenize şaşırıyoruz. Öldükten sonra yumurtladı. Ömrümde gördüğüm en zarif, en parlak, en mavi yumurtayı yumurtladı. Kasamda sakladım. Adam yerinden fırladı ve şömineye tutundu. Holmes çekmecesini açtı, mavi olması çıkardı, elmas bir yıldız gibi parlıyordu. Rider ayaktaydı. Kararsızlığı yüzünden okunuyordu. İtiraf mı edecekti yoksa inkâr mı. Holmes gayet sakindi. Partiyi kaybettiniz Bay Rider. Sıkı durunuz yoksa ocağa yuvarlanacaksınız. Bay Watson, tutup sandalyesine oturtunuz, çetin işlere göğüs gerecek kadar kan yok damarlarında. Bir yudum da kanyak verin. Hah, şimdi biraz insana benzedi… Ancak çok zayıf… Rider sendelemiş, düşecek gibi olmuştu. Kanyak kanını biraz kızıştırdı. Gözleri korkudan faltaşı gibi açılmıştı. Kendisini itham eden Holmes'a bakarak oturdu. —Zincirin bütün halkaları elinde. İhtiyacın olan bütün deliller de mevcut. İşi kökünden halletmem için pek az şey itiraf edeceksiniz Kontes Morcar'ın mavi elmasından bahsedildiğini duymuştunuz değil mi, Bay Rider. Korkudan titreyerek yanıt verdi. —Catherine Cusack'tan duydum. —Anladım. Kontesin oda hizmetçisi. Sözün kısası kolayca zengin olma hevesine kapıldınız. Sizden çok daha iyi insanlar aynı hevese kapılmışlardır fakat siz kötü bir yönteme başvurdunuz, vicdansızca davrandınız. Bana göre siz bir rezilsiniz Bay Rider, vicdansız bir rezilsiniz. Demirci Horner'ın sabıkası olduğu için şüpheden kurtulamayacağını biliyordunuz değil mi. Bunun üzerine ne yaptınız. Kontesin pencere demirini suç ortağınız Catherine ile birlikte yerinden oynattınız, sonra Horner'ın itham altında kalmasını sağlayacak şekilde düzenleme yaptınız. Horner geldi, demiri yerine yerleştirip gitti. Siz elmas çekmecesini açtınız, mavi taşı çaldınız, ortalığı velveleye verdiniz ve böylece çaresiz Horner tutuklandı ve siz… Rider yere çöküp Sherlock Holmes'un ayaklarına yapıştı —Tanrı aşkına bana acıyın.... diye haykırdı. Babama acıyın.... Anneme acıyın. Onlar mahvolurlar. Bundan sonra hiçbir kötülük etmeyeceğim. Yemin ediyorum. Tanrı adına yemin ederim. Beni mahkemeye vermeyin. Holmes buyurdu —Sandalyenize oturun. Pişman olup ağlamak iyi ama hiç suçu olmadığı halde hapiste yatan demirci Horner'i unutuyorsunuz. —Gideceğim Bay Holmes, memleketi terk edeceğim, bu sayede onun hakkındaki tutuklama kararı bozulur. —Bunu düşünürüz. Şimdi gelelim ikinci perdeye Elmas kazın kursağına nasıl girdi. Kaz nasıl satıldı. Bize doğruyu söyleyin, bu sizin lehinize olacaktır. Rider kuruyan dudağını ıslattı. —Bütün olup biteni anlatacağım. Horner tutuklanınca, elması alıp ülkeden kaçmayı düşündüm, polis benim de üzerimi veya odamı arar diye korkuyordum. Otelde elmas saklayabileceğim hiçbir yer yoktu. Bir iş bahanesiyle çıkıp kız kardeşime gittim. Brickston'da oturmaktadır, Oakshalt'un karısıdır. Kaz besleyip satmaktadır. Yolda her gördüğüm insanı ya polis ya da polis müfettişi sanıyordum. Hava çok soğuktu ama ben boncuk boncuk terliyordum. Kız kardeşim bu halimin nedenini sordu. Oteldeki hırsızlık olayına heyecanlandığımı söyleyip ne yapacağımı düşünmek ve bir pipo tüttürmek için avluya çıktım. Pentonville'de yeni hapisten çıkmış olan bir arkadaşım vardı. İsmi Mandsley'dir. Bir gün bana hırsızların çaldıkları şeyleri nasıl piyasaya sürdüklerini anlatmıştı. Ona gidip danışmaya karar verdim. Bana elması paraya çevirmenin yolunu göstereceğine emindim. Ancak onun yanına nasıl gidecektim. Ya yolda biri çevirip üstümü ararsa ne olacaktı. Elmas yelek cebimdeydi. Duvara dayanmış düşünüyordum, kız kardeşimin kazları avluda dolaşıyorlardı. Aklıma bir şey geldi. Aklıma gelen şey dünyanın en usta dedektifini bile başarısızlığa uğratacak bir şeydi. Kız kardeşim birkaç hafta önce en güzel kazlardan birini bana hediye edeceğini söylemişti. Kız kardeşim verdiği sözü tutan biridir. Hediyemi şimdi alamaz mıyım diye düşündüm. Elması kaza yutturacaktım ve alıp Kilburn'a gidecektim. Mandsley Kilburn'da oturuyordu. Avluda küçük bir ambar vardı, en semiz en beyaz, kuyruğu siyah meçli bir kaz yakaladım, gagasını açıp elması parmağımla iterek kursağına indirdim. Kaz yutkundu, taşın kursağına inip yerleştiğini anladım. Fakat bundan sonra kanat çırpıp elimden kaçmaya yeltendi. Gürültüyü duyan kız kardeşim —Neler oluyor. . . . Ne var. dedi. Yanıt vermek için arkama bakınca kaz elimden kurtulup kaçtı, sürüye daldı. Kız kardeşim hayretler içindeydi —Kaza ne yaptın Jem. diye sordu. —Yılbaşı için bana bir kaz hediye edeceğini söylemiştin, ben de en semiz olanını seçmeye çalışıyordum, dedim. —Sana hediye edeceğim kazı çoktan ayırdım. Ona ‘Jem kazı' diyoruz. Bembeyaz, besili bir kaz. İşte şu sürüde yirmi altı kazım var. Biri senin, biri bizim, yirmi dördü ise satılık. —Teşekkür ederim Maggir. Sence bir sakıncası yoksa ben biraz önce seçmiş olduğumu alayım. —Deli misin. Benim ayırdığım çok daha besili, senin için besiye koyduk. —Olsun ben kendi ayırdığımı istiyorum, hem de şimdi alıp gideceğim. —Canın nasıl istiyorsa öyle yap. Biraz küstü fakat sordu —Hangisini beğendin. —Şu sürünün ortasında duranı, kuyruğu siyah meçli olanı. —Pekala, kes alıp götür. Dediği gibi yaptım Bay Holmes, kazı alıp Kilburn'a götürdüm. Arkadaşıma başıma geleni anlattım. Maceraları değerlendirmesini bilen bir adamdır. Gülmekten katıldı. Bir bıçak getirdi, kursağı açtı. Kursakta benim elmas yoktu. Korkunç bir hata olmuştu. Kız kardeşim yanlış kaz kestirmişti, hemen geri döndüm, soluğu kız kardeşimin yanında aldım, kümeslere koştum, hiç kaz kalmamıştı. —Kazları ne yaptın Maggil. —Hepsini sattım. —Kime. —Covent Garden'da Breckinridge'a. —Bana verdiğine benzeyen, kuyruğu siyah meçli başka kaz yok muydu. —Vardı Jem. Kuyrukları siyah meçli olan iki kaz vardı. Ancak birbirlerinden ayırt edemedim. Anlayacağımı anlamıştım. Koşa koşa Breckinridge'a gittim. O da hepsini satmıştı, kime sattığını söylemedi, bir türlü bunu söyletemedim. Biraz önce beni nasıl karşıladığını gördünüz. Hep aynı şekilde yanıt verdi bana… Kız kardeşim beni delirdi sanıyor. Bende gerçekten çıldıracağımı sanıyorum. Deli olmak işten bile değil. Şu anda hırsızım, rezil bir hırsızım, hâlbuki henüz çaldığım şeyden faydalanmadım bile, cebime bir metelik bile girmedi. Tanrı beni korusun, Tanrı yardımcım olsun. Başını avuçlarının arasına almış kıvrana kıvrana hıçkırıyordu. Hıçkırıkları kesildikten sonra uzun bir sessizlik oldu… Odada soluk soluğa nefesi ve masada piyano çalar gibi kıpırdanan Holmes'un parmak seslerinden başka bir şey duyulmuyordu. Sherlock Holmes birdenbire kalktı, kapıyı açtı. —Gidiniz. dedi —Ne dediniz. Gideyim mi. —Evet. —Tanrı sizden razı olsun. —Çok konuşmayın, cehenneme kadar yolunuz var.... Başka tek bir sözcük bile konuşmadı, adam merdivene koştu, yuvarlanır gibi indi. Sokak kapısı hızla kapandı, koşar adımlar kaldırımlarda duyuluyordu. Holmes piposunu aldı —Ben dedi polisin beceriksizliklerini düzeltmekten sorumlu değilim. Eğer Horner tehlikede olsaydı iş değişirdi fakat Rider artık onun aleyhine tanıklık yapamaz. Horner da kurtulur. Bir suçluyu ceza almaktan kurtarmış olabilirim ama belki de onu doğru yola sevkettim. O kadar korktu ki, bundan böyle suç işlemeye cesaret edemez. Onu bugün cezaevine gönderseydim, hayatı boyunca idam sehpasında sallanmaya aday olan bir serseri olup çıkacaktı. Tesadüf yolumuza tuhaf bir mesele çıkardı ve bize bu muammayı çözmemiz için yardım etti. Bu ödülle yetinelim, eğer zile basarsanız yine kanatlı bir hayvanla ilgili başka bir meseleyi araştırmaya başlayabiliriz. Bir piliç kızartması yiyelim. Bu hakikati kavradığınıza şüphem yok Watson. Benim büyük rol oynadığım heyecanlı davaları bir tarafa bırakıp, basit ve ehemmiyetsiz sayılacak hadiseleri süsleyip yazıyorsunuz. Ne güzel. —Affedersiniz ama, dedim, sizin basit ve ehemmiyetsiz dediğiniz bu hadiselere herkes heyecanlı hadiseler diyor. Holmes maşayla bir ateş alıp çubuğunun ucundaki sigarasını yaktı —Kabahat sizin dedi. Pek şaştım —Neden. —Çünkü vak'aları siz süslüyor ve onlara esrarengiz bir mahiyet veriyorsunuz. Serin bir ilkbahar sabahıydı. Sabah kahvaltısından sonra ocağın başında oturuyorduk. Dışarıda sis vardı. Karşı evlerin pencereleri hayal meyal görünüyordu. Lambayı yakmıştık. Kahvaltı sofrası henüz olduğu gibi durduğundan, ışık altında örtü daha da beyazlaşıyor, bardak ve tabaklar ışıldıyordu. Holmes o ana kadar konuşmamış, küçük ilânları okumuştu. Neden sonra benim yazıklarımdan bahis açtı ve şöyle devam etti —Hoş, bana yardım ettiğiniz meselelerin birçoğu kanuni manada suç sayılan şeyler değildi. Meselâ Bohemya Kralına yardımım, kaybolan nişanlı, Bükük dudaklı adam, Bekâr asilzade meselelerinde ağır cezayı ilgilendirecek taraf yoktu, selelerinde ağır cezayı ilgilendirecek taraf yoktu. Holmes bir mektup uzattı —Ama bu sefer galiba kanunun cezalandıracağı bir suçlu bulacağız. Okuyunuz Watson. Mektup dün akşam Montayne Place'dan postaya atılmıştı. Okudum. Azizim Bay Holmes, Bana teklif edilen bir işi kabul etmeden önce size danışmak istiyorum. Eğer rahatsız etmezsem yarın sabah on buçukta size geleceğim. Saygılarımla Violette Hunter. —Bu kadını tanıyor muydunuz. diye sordum. —Hayır. —Saat on buçuk. —Evet… İşte kapı çalındı. —Tam saatinde geldi. —Bu mesele tahmininizden daha meraklı bir hadise olabilir. Mavi Sinekçil Kuşu'nu hatırlayın. Başlangıçta fanteziden başka bir şey değildi, fakat sonunda çatallaştı. Biraz sonra anlarız. Merdivende ayak sesleri var. Kapı açıldı, içeriye genç kadın girdi. Sade fakat temiz giyimliydi. Zeki yüzü, yağmurkuşu yumurtası kadar çilliydi. Sarışındı, kendi yağıyla kavrulan bir kadın olduğu her halinden belliydi. Kendisini ayakta karşılayan dostuma —Rahatsız ettiğim için özür dilerim, dedi. Başıma çok garip bir şey geldi. Akıl danışacak kimsem yok. Siz aklıma geldiniz. Bana yol göstermek lütfunda bulunacağınızı umuyorum. —Oturunuz Bayan Hunter. Kızın, Holmes'in hoşuna gittiğini anladım, Holmes, yeni müşterisinin hal ve tavrını beğenmemişti. Evvelâ kızı göz ucuyla inceledi, sonra dinlemek üzere koltuğuna gömüldü şakaklarını uzatmış, on parmağının uçlarını birleştirmişti. Bayan Hunter anlatmaya başladı —Beş sene albay Spence Munro'nun yanında öğretmendim. Albay Halifax'da bir iş buldu, çocuklarını alıp Amerika'ya gitti, ben açıkta kaldım. Gazetelere ilan verdim, gazetelerde çıkan ilanlara cevap yazdım, iş bulamadım… Biraz para biriktirmiştim, hepsi güneş altında kar gibi eridi. Parasızdım, ne yapacağımı şaşırmıştım. West End'dı Westaway adıyle tanınan bir iş bulma bürosu vardı, bu yazıhane özellikle öğretmenlik bulur. Haftada bir gün oraya gitmeyi alışkanlık edindim. Westaway, büronun sahibidir ama, büroyu Bayan Stoper idare eder. Küçük bir odası vardır. İş ve işçi arayanlar yandaki salonda beklerler, yanına sırayla, birer birer girerler. Geçen hafta gittiğim zaman her zamanki gibi büyük salondan Bayan Stoper'in küçük odasına girdim, ama Bayan Stoper yalnız değildi. Yanında son derece şişman bir adam oturuyordu. Gözlüklüydü. Odaya girenlere dikkatli bakıyordu. Beni görür görmez yerinden fırladı, Bayan Stoper'e Bundan iyisi cansağlığı, dedi. Fevkalâde... Harikulûde... Coşmuş, sevinçten ellerini ovuşturuyordu. Öyle içi geniş bir adamdı ki, insanın hoşuna gidiyordu. İş mi arıyorsunuz Bayan. diye sordu. Evet efendim. Öğretmenlik mi. Evet. Ne aylık istiyorsunuz. Albay Spence Munro'nun yanında ayda dört sterlin alıyordum. Vay istismara vay... Alın teri içiyorlar yahu... Sevinçten yerinde duramıyor, kıllarını havaya kaldırıyor, sonra indirip ellerini ovuşturuyordu. Sizin gibi seçkin, mükemmel bir insana bu kadar az para verilir mi. Mükemmelden ne kastettiğinizi bilmem ama, belki de tahmin ettiğiniz kadar mükemmel bir öğretmen sayılmam. Biraz Fransızca, biraz Almanca, müzik ve resim bilirim. Bunları bir yana bırakalım, bunlar ikinci plânda kalır. Hâliniz ve tavrınız kibar. Bu yeter. Eğer bu derece kibar hâl ve tavırlı olmasaydınız, ilerde bu memleketin tarihinde büyük bir rol oynayacak olan bir çocuğun terbiyesini size bırakamazdık. Sizin gibi ruhu asil bir kadına az para verilir mi. Ben size senede yüz sterlin vereceğim Bayan. On parasız kaldığım bir sırada bu teklif bana rüya gibi göründü. İnanamıyordum. Bunu fark eden şişman adam portföyümü açıp elli sterlin çıkardı. Gözleri yüzünün beyaz yağları ortasında iki küçük nokta haline gelecek kadar gülümseyerek Çalışanlarıma üstlerine başlarına harcasınlar ve yol masrafı yapsınlar diye yarım yıllık avans veririm, dedi. Hiç kimse bende bu adam kadar alâka uyandırmamıştı ve onun kadar akıllı bir insan görmemiştim. Veresiye alışverişe başlamıştım bile. Bu avans tam zamanında yetişmişti. Fakat her şeye rağmen bu muamele o derece olağanüstü bir şeydi ki, işi kurcalamayı uygun buldum. Nerede oturduğunuzu sorabilir miyim. Hamphire'de. Kırmızı Gürgenler güzel bir sayfiyedir. Winchester'in öte yanında, sekiz kilometre uzağındadır. Orası memleketin en güzel yeridir ve ev, o bölgenin en eski binasıdır. Ne iş göreceğim. Bir çocuğa bakacaksınız. Altı yaşında çok sevimli bir çocuktur. Topuğuyla Tak.. Tak.. Tak.. vurarak hamam böceklerini öldürmesini bir görseniz... Siz daha kaş çatacak vakit bulamadan üç tanesini ezmiştir bile… Koltuğuna yaslayıp yine gülmeye başladı, gözleri yine noktalaştı. Yetiştireceğim çocuğun hamam böcekleri öldürmekten zevk duyması pek hoşuma gitmedi ama, belki de babası şaka söylüyor diye düşündüm. Bütün işim bir çocuğa bakmaktan mı ibaret. Şişman adam haykırdı Hayır, hayır… İşiniz yalnız çocuğa bakmak olmayacak sayın Bayan… Belki anlamışsınızdır, karımın her dediğini yapacaksınız. Yalnız karımın sizden isteyecekleri, kibar bir kızın yapabileceği şeylerdir, buna emin olabilirsiniz. Elimden geldiği kadar yaparım. Alâ. Gelelim kıyafet meselesine. Nasıl anlatayım, biz manyak insanlarız, ama iyi insanlarız. Bir gün size bir elbise verir ve ‘Bunu giymenizi rica ederiz.' dersek söz dinlersiniz, itiraz etmezsiniz değil mi. Etmem. Doğrusu şaşalamıştım. Şişman zat devam etti Oraya oturmayın, buraya oturun veya buraya oturmayın oraya oturun dersek, alınmazsınız ya. Hayır alınmam. Bize gelmeden önce saçlarınızı kestirin dersek. Kulaklarıma inanamıyordum. Saçlarım uzun ve gürdür, kendine özgü bir rengi vardır, fındık rengidir zannediyorum. Beğenmeyen kimse görmedim. Bu teklifi nasıl kabul ederdim Bay Holmes.... İşte buna imkân yok, dedim. Küçük gözlerini bana dikti, yüzünün biraz somurttuğunu fark ettim. Saçlarınızı kesmeniz en esaslı şarttır, dedi. Bu karımın bir fantezisidir, fakat kocalar, eşlerinin fantezilerini gözleri önünde bulundurmak zorundadırlar. Yarım saniye susup sordu Saçlarınızı kestirmeyecek misiniz. Tereddütsüz cevap verdim Kestirmeyeceğim. Şu halde mesele kalmadı… Ama yazık, her bakımdan bize uygundunuz. Bayan Stoper'e döndü Başkalarıyla görüşeyim. Bayan Stoper işleriyle meşgul olmuş, o ana kadar söze karışmamıştı. Ama bana öyle bir bakış baktı ki, benim kabul etmemem yüzünden dolgun bir bahşiş kaybettiğini anladım. İsminizi defterde silelim mi. diye sordu. Silmemenizi rica ederim Bayan Stoper. Bırakın kalsın, dedim. Dik bir sesle cevap verdi. Bence lüzumsuz.... Neden Bayan. Fevkalâde teklifleri reddedecek olduktan sonra defterden isminiz durmuş ne çıkar... Size başka iş bulmak için vakit kaybedeceğimizi ummayın. Güle güle Bayan Hunter... Zile bastı. Garson beni odadan çıkardı. Evime döndüm Bay Holmes, büfede ne kaldı, ne kalmadı diye baktım, masanın üstünde bir fatura gördüm ve kara düşüncelere kapıldım İşi kabul etmemekle budalalık mı etmiştim. Adam manyak olduklarını söylemişti. Herkesin bir huyu vardır. O adamlar da, ne kadar acayip olursa olsun, her istediklerini yaptırmak hevesindeler. Ama hiç değilse iyi para veriyorlar. İngiltere de senede yüz sterlin alan pek az öğretmen vardır. Hem çok uzun olmalarına rağmen, saçlarını ne işe yarıyordu. Kadınların çoğu saçlarını kesiyor ve hiç de çirkinleşmiyorlar.... Daha ertesi gün sersemlik ettiğime inandım. Ertesi gün budalalığıma hükmettim. Burnumu kırıp yazıhaneye gidecek, Kırmızı Gürgenler'e öğretmen bulunmadıysa ben gideyim diyecektim. Buna karar verdiğim gün bir mektup aldım. Şişman adam yazıyordu. Çantasından