alışkanlık gereği her sabah saati kuruyor ve alarmın tiz sesinden sonra da öylece yatakta oturmayı seviyor, hiçbir amacı olmadan. Bu sabah da diğer sabahlar gibi onun için. Önce yatakta geriniyor. Sonra, gece fırlatmış olduğu yerden kitabını alarak kalmış olduğu yeri buluyor ve okumaya devam ediyor ...her şey farklı olabilir miydi.... 109 Sabah hiç alışık olmadığın bir odada nedensiz uyanıyorsun Gözlerini açtığında, yukarıdaki yabancı beyaz tavana gözlerini dikiyorsun... Boğazındaki düğüm bir anda çözülüveriyor... Hemen ardından boşalan yaşlar... Yol boyunca geride bıraktığım irili ufaklı köyler, arabanın dikiz aynasında gitgide küçülerek yok oluyorlar, güneşle beraber. Yaklaşık beş saattir aralıksız sürdürdüğüm yolculuğun sonuna gelmek üzereyim. İleride, ufuk noktasıyla birleşebilmek için uçsuz bucaksız, özgürce kıvrılan yolda gözle görülür hiçbir hareket yok. Az sonra, hemen önümdeki rampanın ardında, o küçük sahil kasabası tüm çıplaklığıyla karşımda belirecek. Meydan okurcasına... Bu yolculuğa neden çıktığımı bilmiyorum, ne bulmayı umduğumu da. Belki kendi kendime uzun süredir tekrar ettiğim gibi yorucu bir senenin yorgunluğunu atmak için, belki şehir hayatından biraz uzaklaşmak için. Belki... Belki de son günlerin sarsıntılı izlerini biraz olsun silebilmek için... Oysa babamın ölüm haberini veren o telefondan sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi hayata devam edeceğimi düşünmüştüm. Orkun'un yolladığı valizdeki mektupları okuyana kadar... O andan itibaren tek bildiğim, karşı konulamaz bir şekilde beni saran bunu yapmak zorunda olma hissi... Zaten sorgulanması gerekenin bu yolcu- 110 luğun nedeni olmadığını biliyorum. İşte, rampanın son metreleri de tükenirken, karşımda, solgun ışıkları ve insana rahatsızlık veren huzursuz sessizliğiyle beni bekleyen kasaba... Yabancı bir odada sona eren yorgun günün ardından buradaki ilk sabahın erken saatleri. Güneşin ışıkları ara sokaklara yayılmaya başlamış. Yirmi altı yıl önce her noktasını karış karış tanıdığım bu küçük sokaklar şimdi yabancı gözüküyor gözlerime, bir o kadar da ürkütücü. Koca çınarın gölgesindeki kahve, tam karşısındaki çeşme, üzerinde artık beş katlı betondan bir yaratık bulunan, bu yüzden çocukların futbol oynayamadıkları arazi, balık tuttuğumuz tahta iskele, o ev... İşte geçmişin hayaletleri kahvenin kapısında... Beni çağırıyorlar. Onlara doğru ilerliyorum. Yaklaştıkça her köşeden eskinin tanıdık yüzleri birer birer beliriyorlar. Zamanın durduğu yerdeyim artık... Özür dilerim. .... Benim adım Esra. Henüz yatıştıramadığım sinirimle bu mahcup sesi duymazlıktan gelerek elimdeki oltanın iğnesine yeniden yem takmaya çalışıyorum. Az önce, sabahtan beri tuttuğum en büyük balığı şaşkın bakışlarımın arasında, arkamdan bir yerlerden fırlayarak alıp denize geri gönderen kızın adı bu Esra. Senin adın ne. Sanki karşımda kimse yokmuş gibi hiç oralı olmadım. Sırtım dönük, son derece dikkatli bir şekilde misinanın boşluğunu alarak suyun içindeki hareketleri kestirmeye gayret ediyordum. Ne mümkün. Arkamdaki Özür dilerim. Gerçekten. Ama kovanın içinde öyle çaresiz görünce dayanamadım. Hem bir sürü tutmuşsun. Bana kızdın mı. 111 .... Adın ne demiştin. Bu konuşkan, bir o kadar da inatçı kız çocuğu biraz daha yaklaşarak yanımda durdu. Sarı saçlarını at kuyruğu yapmış, kot tulumu ve altındaki lacivert beyaz çizgili tişörtüyle, güneşten kamaşan gözlerini kısarak bana bakıyordu. Kafamı denize doğru çevirdim, tüm ciddiyetimle işime devam etmek için. Ne sorularına verilecek cevabım, ne de onunla kaybedecek vaktim vardı. Tam o sırada Murat. Murat. Nurgül Teyze, elinde bir şapka ile iskelenin başından bağırıyordu. Tam zamanı.... Evladım güneşin altında pişeceksin. Annen yolladı, takıversin şunu diyor. Nurgül Teyze, şapkayı elime tutuşturduktan sonra taktığımdan emin olmak için bir süre yanımda durdu. Balıklara göz attı Akşama güzel bir balık ziyafeti çekeceğiz herhalde. İmalı bakışlarıyla arkadaşımın kim olduğunu sordu. Arkadaş olmadığımızı söyledim. Kız, Nurgül Teyze'ye az önce yaptığını anlattı, olağan bir şeymiş gibi... Bir anda ikisi arasında takip edemediğim koyu bir sohbet başlamıştı. Derken Nurgül Teyze'nin o alışkın olduğum ses tonunu işittim. Birisinden bir şey rica ettiği zaman bu şekilde seslenirdi. Esracığım, akşam sen de gelsene yemeğe. Murat'ın tuttuğu balıklardan yiyeceğiz. Hızla gelişen sohbetleri sırasında benim kim olduğum, Esra'nın kim olduğu, nerede oturduğu, Nurgül Teyze... Kısacası her şey konuşulmuş olmalıydı Çok teşekkürler. Gelmeyi çok isterim. Annemle babama sorup Murat'a haber veririm, o nasılsa burada olur bütün gün değil mi. Bunu söylerken benim yüzüme bakmıştı. Soru her ne kadar Nurgül Teyze'ye sorulduysa da cevabı benden bekleniyordu. 112 Ben cevaplamadım tabii ki. Tüm dikkatimi oltanın ucunda çaresizce sağa sola yalpalayarak kaçmaya çalışan isparoza vermiştim. Bunun tavası da pek güzel olur. Esra o gece balık yemeye geldi. Ertesi sabah erkenden iskeleye geldiğimde kafasına büyük gelen hasır bir şapkayla beni bekliyordu. Bir sonraki gün de... Ondan sonrakinde de... Her seferinde aynı güler yüzü ve neşesiyle... O geceden sonra hayatımın ayrılmaz bir parçası haline gelmişti Bir sürü kadınlı hayatıma şimdi de Esra katılmıştı, birdenbire. Önceleri bu uzun saçlı kızın etrafımda dört dönmesi beni oldukça rahatsız etmişti. Bunca yıldır kurmuş olduğum küçük dünyamda huzurlu bir şekilde koruma altında yaşıyordum. Kendini kozasının içine kapatmış ipekböceğinin korunaklı küçük dünyasında... Bir yabancının, üstüne üstlük çilli sarışın bir kızın, bu kozanın derinliklerine ineceği ve beni oradan çekip çıkaracağı... Birlikte kanat çırpmayı öğreneceğimiz... Bunlar, o zamanki aklımla inanabileceğim türden şeyler değildi. Ona karşı inadım (ki bu inat öyle kolay kolay kırılan cinsten değildir normalde) topu topu iki gün sürdü. İkinci günün sonunda, sorduğu sorulara sürekli anlamlı cevaplar vermemi bekleyen, ama hiçbir zaman benim suskunluğumdan yılmadan sorularına devam eden, bitmeyen merakı ve neşesi ile hayata büyük bir kararlılıkla bağlı olan bu kız kabuğumdan çıkmama sebep oldu. Onca yıl boyunca kendi kendime oluşturduğum dünyanın kapılarının bu kadar çabuk aralanması beni çok şaşırtmıştı. Ne kadar çok şey biliyordu. Gökyüzündeki yıldız takımlarının isimleri, ressamların hayat hikâyeleri, hiç görmediğim ülkelerdeki insanların yaşamlarına ait ayrıntıları... Kısaca bana uzak olan hayata dair her konuda bilgisi, görüşü ve söyleyecek bir sözü vardı. İskele... O günkü görüntüsünden yıllarca uzakta. Tahtaları artık 113 geçmişin hayaletlerini bile taşıyamayacak kadar çürük, demirleri pas içerisinde, terk edilmiş... Daha fazla ilerlemeye cesaret edemeden dikkatli adımlarla geri dönüyorum. Kahvenin yanındaki yokuştan ağır adımlarla yukarı çıkıyorum. Her şey şu anki halleriyle değil, onları yıllar öncesinde kaydettiğim eski görüntüleriyle canlanıyor zihnimde... Rüzgârlı tepeye doğru götürüyor beni ayaklarım. Esra... O günlere dek kendimi kimsenin yanında onun yanındayken hissettiğim gibi özgür hissetmemiştim. Hiçbir şeyi yapmaya mecbur değildim. Sadece bir başkası istiyor diye istemediğin bir şeyi yapmak... Onun yanındayken asla. Birlikte geçen günler ve takip eden yıllar boyunca ikimiz de kişiliğimizi ararken diğer insanlardan ne kadar farklı olduğumuzu anlamıştık. Beraber, tüm önyargılardan uzak... İyilik gibi kötülük de içimizde, bizim parçamız. İnsan sadece iyi olamaz. Değiştirmek istediğimiz yönlerimizle bir bütünüz... O gün iskele üzerinde başlayan arkadaşlık, zamanla sahil boyunca yaptığımız yürüyüşlerle dostluğa dönüştü. Bu yürüyüşler daha sonra akşam yemekleri sonrası, genellikle Esralar'ın evinde başlayıp gece yarılarını geçene kadar süren sohbetlere vardı. Derken rüzgârlı tepedeki akşamlar... Ve sonrası... Böyle bir dostluk, duygusal bir ilişki olarak tanımlanabilirdi belki de ama hiçbir zaman bunun aşk olduğunu düşünmemiştim. Belki de aşkın, bu dostluğa zarar verebileceğinden korkuyorduk ikimiz de. Ne de olsa bu konuda hiç tecrübemiz yoktu, bildiklerimiz de filmlerde gördüklerimizi, kitaplarda okuduklarımızdan ibaretti... Güneşin uzakta, ufuk çizgisi boyunca sıralanmış adaların arkasında yok olmasıyla birlikte hoş bir pembelik hakim olmuştu etrafa. Akşamın beraberinde getirdiği hafif bir esinti günün sıcaklığını üzerimize doğru süpürmeye başlamıştı. Bir süredir, her 114 akşamüstü, güneşi bu tepeden uğurlama adetini bir ayin gibi sürdürüyorduk. O akşam da her zamanki gibi Esra'nın hazırladığı sandviçleri torbadan çıkarıyordum. Bir şey soracağım, ama bu sefer mutlaka cevap vereceksin, kaçamak istemiyorum. Yine ardı arkası kesilmeyen sorularından birisinin geleceğini anlamıştım. Bir yandan sandviçten büyük bir ısırık alıyor, bir yandan da başımla her türlü sorusuna hazır olduğumu bildiren bir işaret yapıyordum. Bir an için tereddüt ettiğini sandım ama hemen ardından gözündeki o tanıdık parıltı Baban, babandan hiç bahsetmiyorsun. Ne oldu. Ağzımdaki sandviç parçası gitgide büyüyerek artık yutamayacağım dev bir lokma haline gelmişti. Bir süre ağzımı açamadım, bu soruya verecek cevap için biraz zaman kazanmak istiyordum, verecek cevabımın olmadığını bildiğim halde. O ise meraklı gözleriyle beni izliyordu. Babam yok benim. Yani... Annemle boşandılar. Bendeki tek anlamlı cevabın bu olduğuna karar vermiştim. Ama bu cevabın ona yetmeyeceğini, hemen arkasından yenilerinin geleceğini ve tüm bunlara tatmin edici bir cevap almadıkça vazgeçmeyeceğini biliyordum. Ne zaman. Onunla görüşüyor musun. Ne kadar sıklıkta. Nasıl bir adam, anlatsana. Kafamı iki yana salladım Ben dokuz yaşındayken. Hayır. Bilmiyorum. Aradığı cevapların bende olmadığını o da biliyordu. Israr etmedi... Sadece o an için. Sanki hiçbir şey olmamışçasına yanıma sokuldu. Ayağınıza sırnaştıktan sonra kucağınıza sıçrayıveren bir kedi gibi. Sol kolunu belime dolayarak kafasını omzuma dayadı. Bu oldukça rahatsız pozisyonda yarım saat kadar hiç ko- 115 nuşmadan öylece durdu. Kafasından geçenleri tahmin etmeye çalıştığım dakikalar boyunca aklıma sorduğu sorular takılıp duruyordu, daha doğrusu sormadığı sorular. Baban neden evi terk etti, neden görüşmüyorsunuz, onu özlüyor musun, baban nasıl birisi. Esralar'ın İstanbul'a döndükleri günün akşamı... Her ayrılık zamanı aynı burukluk... Yalnızlık... Henüz onun gözyaşlarının kurumamış izleri üzerine, yanağımdan süzülüp düşen kendi tuzlu gözyaşlarım... Kollarıma sinen kokusu... Rüzgârlı tepede, sanki o yanımdaymış gibi güneşi yolcu edişim... Eve doğru tek başıma yürüyüşüm... Evin kadınları, balkondaki çıplak ampulün çevresinde uçuşan bir iki böceğe aldırmadan, masanın başında her zamanki muhabbetlerine dalmışlardı. Yemek sonrası muhabbeti Öğlen ve akşamları, hiç üşenmeden özenle hazırladıkları sofrada çabucak yemekler yenir ardından kimi zaman kahveler yapılır kimi zaman da soğuk biralar açılırdı, özellikle de yaz akşamlarında. Sonra koyu sohbetler birbirini kovalardı, geç saatlere dek. İlk zamanlar ben de bu konuşmaları ilgiyle dinler, ara sıra kendimce yorumlar yaparak katılmaya çalışırdım. Böyle anlarda hepsi meraklı gözlerle beni izler, çok ciddi bir şeyler söylüyormuşum gibi dinlerlerdi. Konuşmalarının çoğu benim için anlamsız gibi gözükse de beni ciddiye almaları hoşuma giderdi. Tam olarak ne zaman hatırlamıyorum, bir gün yine böyle bir sohbetin ortasında, aslında yıllardır aynı şeylerden bahsettiklerini fark ettiğimde artık bu konuşmaların ilgi çekici olmaktan çıktığını anlamıştım. Hatta sinir bozucu olduklarını bile düşünüyordum. Bu dört orta yaşlı kadın bir araya geldiğinde en ilgisiz konu bile dönüp dolaşıp erkekler ve erkeklerin dünyasına gelirdi. Bu karşılıklı sohbet çoğunlukla da yeryüzündeki tüm erkeklerin (Murat sen hariç, sen bi tanesin.) ne kadar beş para etmez olduğu konusundaki anlaşmalarıyla tamamlanırdı. O akşam da kadınların kahkahaları, çevredeki 116 evlerin balkonlarından gelen çatal bıçak seslerine karışıyordu. Bir de dışarıya taşınmış televizyonlardan etrafa yayılan haberlerin sesi... Balkona adımımı attığımda annem dalgın dalgın gözlüğünün üzerinden elindeki kâğıtlara bakıyordu. Benim geldiğimi fark edince onları oturduğu sandalyenin altına sokuşturdu. Yanlarında biraz oyalandım, laf olsun diye. Nurgül Teyze hararetli bir şekilde meşhur psikolog maceralarını anlatıyordu. Yakışıklı doktor bey ve maceraları... Muhteşem muayenehanedeki diğer yarım akıllılar... Yine yakışıklı doktor bey... O kendini kaptırmış bir şekilde devam ederken yokluğumu fark ettirmemeye çalışarak içeri yönelmek istediğimde, büyük teyzemin alaycı ses tonu Allah kavuştursun bakalım. Hiç renk vermeden soğuk bir iyi geceler ve yatak... Yine o tanımadığın tavana bakıyorsun. Rüzgârlı tepeye yaptığın yürüyüşün yorgunluğu her yanını sarmış. Yıllar öncesinde her akşamüstü büyük bir heyecanla tırmandığın yokuş sanki daha bir dikleşmiş... Esra'nın sorusu... O kadar sade ki, sorunun çıplaklığı, basitliği sabahları yüzüne çarptığın soğuk su gibi seni kendine getiriyor. Bunca yıldır kendi kendine sormadığın bu dört kelimelik sorunun cevabını düşünüyorsun. Bütün gece boyunca... Anlatsana, baban nasıl bir adamdı. İlk karne heyecanı... Okulda şiir günü... Sahnedeyim. Durduğum yerden üçüncü sıradaki heyecanlı yüzleri görebiliyorum. Annem, Nurgül Teyze... Boş bir sandalye... Babanın çok önemli bir toplantısı var, burada olmayı o da ne çok istiyordu. Sekizinci yaş günüm... Akşam evde büyük bir kalabalık... Arkadaşlar, anneler, babalar, akrabalar, pastalar, hediyeler... Gece saat ona kadar uykuya direnişim, annemin kollarında yata- 117 ğa gidişim... Ertesi sabah başucumdaki yumuşak ses tonu Baban seninle gurur duyduğunu söyledi. Akşam geç gelince seni uyandırmaya kıyamadı. Hediyesini açmayacak mısın. Her zamanki gibi benimle ilgili her şeyi onun yerine annemin ağzından öğreniyordum. Düğümü böyle atacaksın evlat. İğne hiçbir zaman kurtulmaz o zaman. Şimdi de bir başka hayalet yaklaşıyor bana doğru, eski mendireğin ucunda... Hepsi teker teker karşılamaya gelmişler beni... Ona doğru iyice eğilmem gerekiyordu, pancar motorun pat patları arasında ne dediğini duyabilmek için. Güneş henüz daha uykusundan tam olarak uyanmamıştı, dört bir yanımız akşamdan kalan aynı pembe örtü ile kaplıydı. Bir yandan iğneyi gösterdiği gibi misinaya bağlarken bir yandan da bulunduğumuz yerin demir atmak için uygun olup olmadığını anlamaya çalışıyordum gözlerinin içine bakarak. Bunu anlamış gibi motoru durdurdu. Kafasıyla demiri işaret ederek Sarkıt bakalım evlat, buranın mercanı bol olur. İhtiyar, yüzünde eksik olmayan sakalı ve güneşten kopkoyu olmuş buruşuk derisiyle tam bir doğa adamıydı. Fırtınayı önceden sezer, yıldızlara bakarak bir sonraki günün hava tahminini yapar, hangi balığın denizin neresinde olduğunu hep bilirdi. Bir denizcinin bütün sezgilerine sahipti. Bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini anlayamazdım. Her şeyi bilen bir adam. Demiri öyle atma, tarar... Kayaların arasında yüzerken dikkat et, müren olabilir... Bunu sakın ızgara yapma, tavası iyi olur... Sabah üzerine kalın bir şeyler giy, rüzgâr çıkacak... Vaktimin çoğunu onunla geçiriyordum, sabah balığa, öğleden sonra kayığın bakımı için limana, akşamüstü güneşin batışından sonra evine... Her gün bir önce- 118 kinin aynı ama bir o kadar da farklı. Sanki aynı hayatın değişik versiyonlarını yaşıyordum her gün. Her zaman da beni şaşırtan bir şeyler bulurdu. (Kırmızı deniz kestanelerinin üstüne limon sıkarak çiğ çiğ yemek, ahtapotu yuvasından çıkarmak için göktaşı kullanmak, sudan çıkardığımız türlü kabuklardan tabaklar yapmak...) Ama esas şaşkınlığı aslında buraya denize kıyısı olmayan bir kasabadan gelerek yerleştiğini öğrendiğim gün yaşamıştım. Hakkında bu kadar çok şey bildiği denizle sonradan tanışmıştı. Daha önceleri bir kasabada fotoğrafçılık yaptığını anlatmıştı. Genç yaştayken karısını kaybetmiş. Bir oğlu varmış, deli dolu bir şey. Ondan bahsettiği zamanlarda ses tonu değişir, bazen kekelemeye başlardı. Bir mesele yüzünden oğlan kasabanın beyini vurmuş. O da ertesi gün, oğlunu jandarmaya teslim ettiği gibi her şeyini bırakıp bu kıyı kasabasına yerleşmiş. Karısıyla hep düşünü kurdukları bu kasabaya... O günden beridir de küçük limanın arkasındaki evinde yaşamış. Onunla tanıştığım gün, Esra'nın gittiği günün ertesinde, ben iskelede balık avlarken sessizce yanıma yaklaşmıştı, aynı cümleleri kurarak. Düğümü böyle atacaksın evlat... Ne zaman birlikte balığa çıksak hiç sıkılmadan tekrar ederdi. O günden beridir ben de öyle attım düğümü, iğne hiç kurtulmadı misinadan. Anlatsana, baban nasıl bir adamdı. Bu soruyu yeryüzünde bana sorabilecek başka bir ölümlü yoktu benim için. Buna kimse cesaret edemezdi ki. Hiçbir zaman yüksek sesle dile getirilemeyen bu konu, ne kadar yakın olursa olsun, tüm çevremle aramdaki sınırın kalın çizgilerini oluştururdu. Bazen hissederdim, Orkun'un bile sıkıntı içinde kıvrandığı zamanlar olmuştu. O bile bu konuyu hiç açmamıştı. Zaten daha derin sorgulamazdı, ben öyle istiyorsam öyledir, o bunu bilir. Anlatsana, baban nasıl bir adamdı. Koca bir hiç. Boşluk. Onu yıllar boyunca yalnız bir adam 119 olarak düşünmüştüm. Annemden (benden, bizim hayatımızdan) ayrıldıktan sonra yapayalnız kalmış bir adam olarak. Orada uzakta bir yerlerde var olan ama her zaman tek başına. Yıllar boyunca kendimi kapattığım kozanın içinde hissettiğim kadar büyük bir yalnızlık içinde. Kendi yalnızlığım ve onun yalnızlığı... Benimkinin beni mutlu ettiğini düşünürken onunkinin hüzünlü ve acı veren bir yalnızlık olduğunu hayal etmiştim. Belki de öyle olsun istemiştim. Sanki mutlu yalnızlık olabilirmiş gibi. Anlatsana, baban nasıl bir adamdı. Neredeyse hiçbir fotoğrafının olmayışı... Evden ayrıldığı günden sonra kelimenin her anlamıyla yok olmuştu sanki. Önceleri annemin onun resimlerini yok ettiğini düşünmüştüm. Sonra, hiçbir fotoğrafta yer almamak için özel bir çaba harcadığını ve bunda da çok başarılı olduğunu keşfettim. Bulabildiğimse topu topu iki fotoğraftı Marmaris'te limanda günbatımı. Annem, babam ve ortalarında ben. Beş ya da altı yaşında olmalıyım. Babam bu sefer kaçamamış objektiften, ama yüzünü saklamayı her nasılsa başarabilmiş, anneme bakıyor. Diğeri, siyah beyaz... Annem gizlice çekmiş olmalı, çalışma masasının başında önündeki kâğıtlara bakıyor her zamanki ciddiyetiyle. Yine yüzü objektife dönük değil. Hem orada hem de değil... Hatırlayabildiklerimin hepsi bu. Anlatsana, baban nasıl bir adamdı. Boşluk... Çocuk aklımla hiçbir zaman anlamlandıramadığım bir yokluk duygusu. Dokunamadığım, anlatamadığım, paylaşamadığım... Yaşamımın her noktasında orada bir yerlerde olan boşluk. Ne olduğunu bilemediğim için hiçbir zaman içini dolduramadığım... Deniz... Balık tutmak... İhtiyar... Esra... Yazmak. Tüm bunlar bu tanımlayamadığım boşluğu doldurmam için bana yardımcı mı oluyorlardı. Yoksa onu görmezlikten gelmemi mi kolaylaştırıyorlardı. Bu sorunun cevabı da bende değil. Kim bilir, belki bazı soruların cevapları verilmek zorunda değildir... 120 Sabah erkenden, bu hiç alışık olmadığın odanın içinde, gözlerini yukarıdaki beyaz tavana dikmiş, ağlayarak uyanıyorsun. Esra'nın yirmi altı yıl önce sorduğu soru zamanın durduğu bu yerde, geçmişten kopup gelerek seni yine esir alıyor. Uzun bir süreden beri ilk defa ne yapman gerektiğini biliyorsun. İçindeki o boşluğun izinden gitmen gerektiğini anlıyorsun. Her neredeyse Esra'yı bulmak... Ona artık bir cevabın olduğunu söylemek... İşte şu anda buraya neden geldiğini biliyorsun. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi REC Türkiye'nin genel amacı, Türkiye'nin çevre konusundaki hukuki, kurumsal, teknik ve yatırım alanlarına yönelik kapasitesini güçlendirmek, böylelikle de AB çevre müktesebatının etkili bir şekilde uygulanması sürecini hızlandırmaktır. REC Türkiye, bu hedefe ulaşabilmek için, farklı finansal kaynaklar aracılığı ile yürütmekte olduğu çalışmalar çerçevesinde, hükümetler, sivil toplum kuruluşları (STK'lar), özel sektör ve diğer çevresel paydaşlar arasında işbirliğini, bilgi paylaşımını ve çevresel karar alma süreçlerine halkın katılımını desteklemektedir. Ancak kaynak belirtme koşuluyla, izin alınmaksızın bu yayından kısa alıntılar yapılabilir. Elinizdeki bu ikinci versiyon ise, Almanya Büyükelçiliği desteği ile hazırlanmış olup, ilk versiyonun Ocak 2009-Mayıs 2015 sürecindeki gelişmeler ışığında güncellenmiş halidir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Çok geç olmadan harekete geçmek isteyenler için Yayına Hazırlayanlar Arif Cem Gündoğan Dursun Baş Rıfat Ünal Sayman (Güncel versiyon, 2015) Yunus Arıkan Gülçin Özsoy (İlk versiyon, 2008) Mayıs 2015 iii xi xii xv I. İklim Değişikliğinin Bilimsel Değerlendirmesi I.1 1 İklim Değişikliğinin Fiziksel Temelleri 3 I.2 Gözlemlenen ve Öngörülen Değişiklikler 8 I.3 Türkiye'de İklimsel Değişiklikler 18 I.4 İklim Değişikliği ile ilgili Bilimsel Çalışmalarının Kısa Tarihi 26 I.5 İklim Değişikliği Araştırmaları Neden Önemli. 27 II. 29 31 32 35 40 50 54 III. İklim Değişikliği ile Mücadele Azaltım 67 69 86 97 97 103 IV. İklim Değişikliği ile Mücadele Uyum 105 107 108 109 118 120 124 V. Karbon Piyasaları 135 137 V.2 Avrupa Birliği ve Karbon Piyasaları 142 V.3 Gönüllü Karbon Piyasaları 145 V.4 Türkiye ve Karbon Piyasaları 149 VI. Yeni İklim Rejimine Doğru 2015 Paris Anlaşması 155 157 157 165 169 171 175 201 ÖNSÖZ Geçtiğimiz yıl, küresel ölçekte bugüne kadar kaydedilen en sıcak yıl olarak tarihe geçti. İçinde bulunduğumuz 2015 yılının daha da sıcak geçmesi bekleniyor. Bunu bir tesadüf olarak nitelendirenler muhakkak olacaktır. Keşke bir tesadüf olsaydı. Maalesef iklimler değişiyor. Uluslararası İklim Değişikliği Paneli'nin (IPCC) yaptığı bilimsel araştırmalar bunu açık bir şekilde ortaya koyuyor. Yakın gelecekte dünyamızın sıcaklığı 1900 yılına göre 2 derece artacak. Dünya ısınmaya devam ederken, buz ve kar stokları azalıyor, deniz seviyesi yükseliyor, yıkıcı etkisi olan aşırı iklim olayları artış gösteriyor. Ülkelerin ulusal politika ve planlarına iklim değişikliği ile azaltım ve uyum stratejilerini dâhil etmeleri önem kazanıyor. REC Türkiye olarak, kurulduğu 2004 yılından beri, iklim değişikliği ile mücadele konusunda paydaşlarımıza destek olmaya çalıştık. 2008 yılında yayınladığımız A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi bu açıdan önemli yayınlarımızdan biriydi. İklim değişikliği gelişmelerin çok sık olduğu bir alan. İklim değişikliğiyle mücadelenin baş aktörleri devletler, çözüm için uluslararası görüşmelerini sürdürüyorlar. 2015 yılı iklim müzakereleri açısından kilit bir yıl. Devletler, Paris'te, yeni bir iklim rejimi kuran uluslararası bir anlaşma metnini görüşüyor olacaklar. Bu nedenle rehberimizi güncelleme kararı aldık. Güncel rehberimize bir iklim değişikliği terimler sözlüğü de ekledik. Bu süreçte bize destek olan Alman Hükümetine çok teşekkür ediyoruz. İklim değişikliğinden en çok etkilenecek kırılgan bölgelerden birinde yer alan Türkiye'nin kuraklık ve aşırı hava olayları gibi iklimsel risklere maruz kalacağı biliniyor. Bu tehditler, fırsatları da beraberinde getiriyor. Bu fırsatları yakalamanın, iklimsel riskleri tespit edip, bu riskleri sistematik olarak azaltmayı sağlayacak uyum önlemleri ile mümkün olduğunun altını çizmek gerekiyor. Bunun için de bilimsel araştırmalar yapılması gerekiyor. Rehberin ana amacı iklim değişikliği ile ilgili başucu yayını olmak. İklim değişikliği ile detaylı bilgi almak, konuyla ilgili çalışma yapmak isteyenlerin başvuracağı iyi bir kaynak olmasını umuyorum. ÖNSÖZ İklim değişikliği 21. yüzyılın başlıca küresel sorunlarından biridir. Dünyanın pek çok bölgesinde çok sayıda insanın yaşamını tehdit eden ve yıkıcı zararlara yol açan kuraklık, sel ve fırtına gibi hava koşulları doğrudan iklim değişikliğinin bir sonucudur. 2020 sonrası dönem için öngörülen yeni bir uluslararası anlaşma – gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeleri kapsamak üzere – bütün devletleri uluslararası iklim koruma çabalarına uygun katkı sağlamakla yükümlü kılmayı amaçlamaktadır. Bu yayın eşsiz ve güncel bir başucu rehberi olarak, iklim değişikliği konusunda ulusal ve özellikle uluslararası gelişmeler hakkında okuyucuları bilgilendirmektedir. İklim değişikliğinin yol açtığı sonuçlara uyum için alınan ulusal ve uluslararası önlemler de yayının özel bir bölümünde ilk kez bu kadar ayrıntılı olarak ele alınmaktadır. İşbirliği ortağımız Bölgesel Çevre Merkezi (REC) Türkiye tarafından ilk kez 2008‘de yayınlanan rehberin güncellenmesindeki amacımız, Türkiye'de iklim değişikliği sorununun daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunmaktır. Rehberin ilk yayınlandığı tarihten bu yana hem Türkiye'de hem de uluslararası alanda meydana gelen pek çok gelişme bu yayının güncelleştirilmesinde dikkate alınmış olup, geniş kitlelerin bilgisine sunulacaktır. Bu yayının Türkiye'de alanındaki uzmanlara olduğu kadar, ilgili diğer pek çok paydaşa hem aydınlatıcı güncel bir bilgi kaynağı hem de kapsamlı bir rehber olarak hizmet vereceğine inancım tamdır. Rehberin güncelleştirilmesinde emeği geçen herkese teşekkür eder, ayrıca İklim Fonu'ndan sağladığı cömert finansal destek için Federal Dışişleri Bakanlığı'na da teşekkürü borç bilirim. Eberhard Pohl Almanya Federal Cumhuriyeti Büyükelçisi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi GİRİŞ Tahsislendirilmiş Miktar Birimi Avrupa Birliği Amerika Birleşik Devletleri Uyum Fonu ix x A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Değerlendirme Raporu 7. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi GİRİŞ Değerlendirme Raporu Türkiye Büyük Millet Meclisi Türkiye Teknoloji Geliştirme Vakfı Sendika STK'ları Türkiye İstatistik Kurumu Birleşmiş Milletler Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı Birleşmiş Milletler Çevre Programı United Nations Framework Convention on Climate Change Gönüllü Karbon Piyasaları Gönüllü Salım Azaltımı Dünya Bankası Dünya Meteoroloji Örgütü Gençlik STK'sı xi xii A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Işınımsal zorlama faktörleri ve yeryüzü ısı dengesi 5 Atmosferdeki sera gazlarının birikimini arttıran insan etkinlikleri 6 Sera gazlarının atmosferdeki miktarları, yaşam süreleri ve küresel ısınma faktörleri 6 Atmosferdeki sera gazları birikimlerindeki değişimler 8 23 Farklı senaryo simülasyonlarına göre 1961-1990 dönemine kıyasla 2071-2099 döneminde tahmini mevsimsel yüzey sıcaklık değişimleri (°C) ve aynı dönemlere dair yağış miktarlarındaki tahmini yüzdesel değişim (%) 24 26 32 Çizelge II.2– 33 34 37 37 38 Uluslararası iklim değişikliği rejiminin müzakere süreçleri 41 İklim değişikliğine yönelik uluslararası çabalara dair 1988-2015 yılları arası bilimsel ve siyasal dönüm noktaları 47 Avrupa Birliği'nin iklim değişikliği politika ve uygulamalarının temel özellikleri 51 Çizelge II.10 - Avrupa İklim Değişikliği Programı'nda ek önlemler 52 Çizelge II.11 - AB'de İklim Değişikliğine uyum ve sera gazı azaltım konularındaki temel belgeler 53 Çizelge II.12 - 55 Çizelge II.13 - 56 Çizelge II.14 - Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne taraf olmasının ardından iklim değişikliği politikalarında belirleyici öneme sahip gelişmeler ve metinler (2009-2015 süreci) 61 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Ek-I ve Ek-I Dışı ülkelerin çeşitli göstergelerle karşılaştırılması 68 Sera Gazı Envanterleri ve Ulusal Bildirim Raporlarının karşılaştırılması 69 İklim değişikliği ile mücadele için seçenekler 79 İklim değişikliği ile mücadele için alınabilecek önlemlerin maliyeti ve potansiyeli 81 Kyoto Protokolü AB Balonu için gündeme gelen seçenekler 84 Kyoto Protokolü I. dönemde (2008-2012) AB15 için sera gazı salımları azaltma yükümlülükleri 85 Yeni AB Üyelerinin Kyoto Protokolü yükümlülükleri 86 Avrupa İklim Değişikliği Programı'nın sera gazı salımları tasarruf öngörüleri 87 2013-2020 AB Çaba Paylaşımı Programı hedefleri 91 98 100 103 CAF kapsamında taraflarca gerçekleştirilmesi özendirilen bazı uyum tedbirleri 107 İklim değişikliğine uyum konusundaki fonlar 112 Türkiye'de iklim değişikliğine uyum konusunda doğrudan sorumlulukları olan devlet kurumları 121 İklim değişikliğinin Türkiye üzerinde beklenen etkileri 124 Türkiye'de iklim değişikliğine uyumla ilgili birincil yasal mevzuat 125 Türkiye'de iklim değişikliğine uyumla ilgili ikincil yasal mevzuat 126 Su kaynakları yönetimi alanında uyum hedefleri 127 Tarım sektörü ve gıda güvencesi alanlarında uyum hedefleri 128 Çizelge IV.10 - Ekosistem hizmetleri, biyolojik çeşitlilik ve ormancılık alanlarında uyum hedefleri 128 Çizelge IV.11 - Doğal afet risk yönetimi alanında uyum hedefleri 129 Çizelge IV.12 - İnsan sağlığı alanında uyum hedefleri 129 Çizelge IV.13 - GİRİŞ İklim değişikliğine uyum bağlamında yatay kesen ortak konularla ilgili uyum hedefleri 129 xiii xiv A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Kyoto Protokolü Esneklik Düzeneklerinin temel tanımları 133 AB Salım Ticareti I. Ticaret Dönemi (2005-2007) kapsamı 138 Gönüllü karbon ticaretinde yer alan temel aktörlerin tanımı 142 Gönüllü karbon ticaretinde en yaygın kullanılan standartlar 143 Türkiye'de Gönüllü Karbon Piyasalarında geliştirilen proje sayısı, türü ve erişilen sera gazı azaltım miktarları 145 Türkiye'de karbon ticareti uygulamalarının dönüm noktaları 147 Lima Kararı - Karar X/CP.20 İklim Eylemine Yönelik Lima Çağrısı 154 157 2012 sonrası dönemi yönelik müzakerelerin hukuki temelleri 158 2012 sonrası dönem müzakere zeminleri 161 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Sera etkisi 4 9 9 Değerlendirme Raporu ve 5. Değerlendirme Raporu bulguları 10 1850-2012 yılları arasında birleşik kara/okyanus yüzey sıcaklık ortalamasında (yıllık ve on yıllık dönemlerde gözlemlenen anomali 11 Şekil I.6- 1901-2012 yılları arasında yüzey sıcaklık ortalamalarındaki gözlemlenen değişimin alansal dağılımı 11 Şekil I.7- Karasal alanlarda gözlemlenen yıllık yağış miktarlarındaki değişimler (mm/yıl) 12 Arktik deniz buzu yayılış alanındaki değişimler 12 Kuzey Yarım Küre ilkbahar kar örtüsü alanındaki değişimler 12 Şekil I.10 - Küresel Ort. deniz düzeyi değişimleri 13 Şekil I.11 - Küresel Ort. Üst Okyanus ısı içeriği değişimleri 13 Şekil I.12 - 14 Şekil I.13 - 15 Şekil I.14 - Yıllık ortalama yağış miktarındaki değişim - 1986-2005'e kıyasla 2081-2100 Dönemi 16 Şekil I.15 - Farklı senaryolara göre küresel deniz seviyesi ortalamasında gözlemlenmesi beklenen artışlar 16 Şekil I.16 - 2081-2100 döneminde Kuzey Yarımkürede Eylül ayı deniz buzullarının kaplayacağı alan 17 Şekil I.17 - Okyanus Yüzeyi pH değerindeki beklenen değişim (1986−2005'e kıyasla 2081−2100 dönemi) 17 Şekil I.18 - Türkiye iklim bölgeleri 18 Şekil I.19 - Türkiye'nin 1941-2003 dönemine ait yıllık maksimum, minimum ve ortalama sıcaklık dizilerindeki değişimler 19 Şekil I.20 - Türkiye'deki 70 klimatoloji istasyonunun, mevsimlik ortalama (a), maksimum (b) ve minimum (c) sıcaklıklarındaki 10'ar yıllık eğilim oranları 19 Şekil I.21 - Türkiye'nin 1941-2003 dönemine ait yıllık ve mevsimlik standardize yağış dizilerindeki değişimler 20 Şekil I.22 - Kuzey Atlantik Salınımının (NAO) evreleri & Akdeniz'e etkileri 20 GİRİŞ xv xvi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Şekil I.23 - Türkiye yıllık ortalama sıcaklık anomalisi 21 Şekil I.24 - Türkiye yaz mevsimi ortalama sıcaklık sapması 21 Şekil I.25 – Türkiye kış mevsimi ortalama sıcaklığı 22 Şekil I.26 - Türkiye yağış anomalisi 22 Şekil I.27 - Meteorolojik karakterli doğal afetler 23 Şekil I.28 – Türkiye'de ortalama sıcaklık ve yağış rejimlerinde gözlemlenmesi beklenen değişimler 25 Şekil I.29 - Sosyo-ekonomik süreçler ve iklim değişikliği arasındaki etkileşim 27 Şekil I.30 - İklim Senaryoları ve Karbon Bütçesi 28 39 Uluslararası iklim müzakereleri 41 Uluslararası iklim değişikliği rejimi müzakere sürecinde kritik gelişmeler 42 46 Avrupa Birliği iklim değişikliği politika ve uygulamalarının dönüm noktaları (1990-2008) 50 Türkiye'nin iklim değişikliği alanında resmi düzeydeki çalışmalarının özeti 58 Türkiye'nin Özel Şartları 58 Sera Gazı Salımları 1970-2010 67 2010 yılı itibarı ile insan kaynaklı sera gazı salımlarının sektörel dağılımı (Toplam 49,5 milyar ton eş-CO2) 68 Ek-I ülkelerinin (a) 2004 yılı sera gazı salım değerleri ve 1990-2004 arası toplam salım değişimleri (milyon ton eş-CO2) (b) 1990-2004 dönemi sera gazı salımları değişimleri (%) 71 Ek-I ülkelerinin 1990-2012 arası toplam salım değişimleri 73 Kyoto Protokolü I. Yükümlülük Döneminde bağlayıcı azaltım hedefi alan ülkeler (Yeşil ile gösterilen ülkeler) (1990-2008) 74 Kyoto Protokolü I.Yükümlülük Döneminde bağlayıcı azaltım hedefi ve gerçekleşen azaltım miktarı 75 Küresel sera gazı salımları değişimi (1990-2010) 76 Seçilen ülkelerde üretim ve tüketim bazlı salımlar (2009) 77 78 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Teknolojilere göre alınabilecek önlemler sera gazı tasarruf potansiyeli ve maliyetleri 80 Güncellenmiş Sera gazı maliyet indirim eğrisi (2010) 81 Seçilen alanlarda 2030 yılı sera gazı azaltım potansiyeli 82 Öne çıkan azaltım eylemleri ve finansman ihtiyacı 83 Avrupa Birliği'nin Enerji ve İklim Planı'nın temel ilkeleri 89 92 Kyoto Protokolü I. ve II. yükümlülük dönemleri ve AB-28 sera gazı salımları 93 94 94 1990-2012 dönemi sektörel sera gazı salımları karşılaştırması 95 2012 yılında sektörlere göre sera gazı salımlarının dağılımı 95 96 Türkiye'nin sosyo-ekonomik ve karbon verilerinin tarihsel gelişimi (% değişim) 1990 - 2012 99 104 105 NAP süreci temel bileşenleri 108 Afet risk yönetimi ve iklim değişikliğine uyum 110 BMİDÇŞ sürecinde uyuma destek yapıları 111 114 115 Ulusal uyum stratejisi var olan/olmayan AB üye/aday devletleri 117 Türkiye'de ortalama sıcaklık ve yağış rejimlerinde gözlemlenmesi beklenen değişimler 123 GİRİŞ xvii Kyoto Protokolü yükümlülükleri ve esneklik mekanizmalarının beklenen katkıları 134 135 Dünya üzerindeki aktif, planlanan ve yakın gelecekte olası salım ticaret sistemleri 137 2008 yılı itibarı esneklik mekanizmalarının yıllık işlem hacimleri 137 AB Salım Ticareti I. Dönem tesislerinin genel özellikleri 139 140 140 2014 yılı itibarı ile gönüllü karbon piyasalarındaki standartların kullanım oranları 144 Sera gazı azaltım projelerinin genel basamakları 146 156 Kyoto Protokolü'nde Doha Değişikliğini tasdik eden ülkeler 160 1890-2000 döneminde insan kaynaklı sera gazlarının salımlarının dağılımı 162 Farklı yıllar itibarı ile ülkelerin ve bölgelerin küresel ısınmaya katkıları (RIVM-ACCC) 163 Dört farklı bileşene göre ülkelerin iklim değişikliğine sanayi devriminden bu yana şimdiye dek olan (santigrat derece cinsinden) kümülatif katkıları 163 AB sektörel sera gazı azaltım 2050 vizyonu (DG Climate Action) 166 Türkiye'nin azaltım politikasına etkiyen faktörler 169 I. İklim Değişikliğinin Bilimsel Değerlendirmesi I.1 İklim Değişikliğinin Fiziksel Temelleri I.2 Gözlemlenen ve Öngörülen Değişiklikler A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu sistemde yaşanan değişiklerin daha iyi anlaşılması için hava durumu, iklim, iklim değişkenliği ve iklim değişikliği kavramlarının farklarının bilinmesi gereklidir. İklim Nedir. İklim, en basit ifade ile, yeryüzünün herhangi bir yerinde uzun yıllar boyunca yaşanan ya da gözlemlenen tüm hava koşullarının ortalama durumudur. İklim sistematik olarak değerlendirilirken zaman ve mekan ölçeğindeki değişiklikler, gözlemlenen uç değerler ve değişkenlik dikkate alınır. Geniş anlamı ile iklim, belirli süre içerisinde belirli bir alandaki hava koşullarının ve atmosfer bileşenlerine ilişkin gözlemlenen sayısal değerlerin (ortalamalar ve değişkenlikler) istatistiksel olarak nitelendirilmesidir. Genellikle bu ortalama durum belirlenirken 30 yıllık gözlem değerleri dikkate alınır. Hava durumu ve iklim kavramları arasındaki temel fark, zaman ve mekan ölçütüdür. Hava durumu, görece küçük bir bölgedeki atmosfer koşullarının (yağmur, sıcaklık, rüzgar hızı) kısa süreli durumudur. İklim Değişikliği Nedir. İklim değişikliği, iklimin ortalama durumunda ve/veya değişkenliklerinde onlarca yıl ya da daha uzun süren yaşanan istatistiksel olarak anlamlı değişimler olarak tanımlanabilir. Belirli bir bölgede çok sık gözlemlenmeyen aşırı hava olaylarının (yüksek sıcaklık, aşırı yağış) şiddetindeki ve sayısındaki uzun bir zaman dilimi boyunca görülen belirgin artış, iklim değişikliği etkilerine işaret edebilir. İklim sistemi doğası gereği değişkenlik göstermektedir. Örneğin, aynı bölgede yaşanan kış mevsimi ortalama sıcaklığının yıllar arasında değişiklik göstermesi gibi. İklim değişkenliği olarak ifade edilebilecek bu durum uzun dönemde gözlemlenen ortalamalardaki sapmaları içerir. Daha bilimsel bir ifadeyle, iklim değişkenliği ya da iklimsel değişebilirlik, tekil hava olayları dışarıda tutulmak koşuluyla tüm zaman ve alan ölçeklerinde iklimin ortalama durumu, standart sapmaları ile uç olayların oluşumu gibi istatistiklerindeki değişimler olarak tanımlanır.1 İklim değişkenliği kısa zaman dilimlerinde gerçekleşen (aylar, mevsimler ve yıllar) değişimleri gözetir. Değişkenlik (variability) ve değişim/değişiklik (change) ifadeleri birbirine karıştırılmamalıdır. 1 GİRİŞ 3 4 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İklim değişikliği, gezegenimizdeki doğal iç süreçler ve dış zorlama etmenleri ile atmosferin bileşimindeki ya da arazi kullanımındaki insan kaynaklı (antropojenik) değişiklikler nedeniyle oluşabilir. Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi iklim değişikliğini şöyle tanımlamaktadır Karşılaştırabilir zaman dilimlerinde gözlenen doğal iklim değişikliğine ek olarak, doğrudan veya dolaylı olarak küresel atmosferin bileşimini bozan insan faaliyetleri sonucunda iklimde oluşan bir değişiklik . Sera Etkisi Nedir. İklim değişikliğinin temel nedeni, gezegenimizdeki ışınım dengesinin değişime uğramasıdır. Bu değişimin tespiti uzun süreli veriler ışığında daha anlaşılabilir hale gelmektedir. Ortalama koşullarda, yerküre/atmosfer sistemine giren kısa dalgalı güneş enerjisi ile sistemden yansıyan uzun dalgalı ışınımının bir dengede olması beklenmektedir. Bu etkileşim sonucu, sera gazları dünyadan yansıyan ısı enerjisini tutarak, gezegenimizin sera gazlarının hiç var olmadığı bir duruma göre daha fazla ısınmasını sağlar. Sera etkisi olarak adlandırılan ve yüz milyonlarca yıldan beri gezegenimizin ısı dengesini düzenleyen bu doğal etkileşim sayesinde ortalama gezegen sıcaklığı, sera etkisi olmayan duruma göre yaklaşık 33°C daha yüksektir. Bu doğal etkileşim ve denge olmasaydı, gezegenimiz üzerinde yaşamdan bahsetmek belki de mümkün olmayacaktı. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İklim değişikliği hem doğal süreçler sonucu hem de insan faaliyetleri kaynaklı olarak gerçekleşmektedir. Güneş'ten gezegenimize ulaşan ışınımlar ve gezegenimizden yansıyanlar arasındaki bu dengeyi değiştiren herhangi bir etmen, iklim sistemini de etkilemektedir. Bu etmenler, kimi zaman doğal süreçlerle kimi zaman da insan faaliyetleri nedeniyle ortaya çıkmaktadır. Gezegenimizin ışınım dengesi üç temel ışınımsal zorlama etmeni yüzünden değişebilir. Işınımsal zorlamaların artması halinde gezegenimizin ısı enerjisi ortalamasında artış (ortalama sıcaklıkların artması), ışınımsal zorlamaların azalması halinde gezegenimizin ısı enerjisi ortalamasında azalma (ortalama sıcaklıkların azalması) beklenir. Güneş'ten gelen ışınımların oranının değişmesi Dünya'dan yansıyan ışınımların oranının değişmesi Dünya'dan uzaya yansıyan uzun dalga boylu ışınımların oranının değişmesi Yerküre Isı Dengesine Etkisi Isı Artışı + Isı Azalması - Örnek Süreçler +/- Güneş aktivitelerinde meydana gelen değişiklikler (patlamalar) + Atmosferdeki bulutluluk oranının artması - Özellikle orman yangınları ve volkanik faaliyetler nedeniyle atmosferdeki aerosol birikiminin artması - İnsan kaynaklı faaliyetlerde kullanılan fosil yakıtlar nedeniyle atmosferde aerosol birikiminin artması - Orman alanlarının tarım, konut ya da sanayi etkinliklerine yer kazandırmak için dönüştürülmesi veya yok edilmesi + Güneş ışınlarını doğrudan geri yansıtma özelliğine sahip buzul alanlarının eriyerek azalması + Stratosferdeki ozon tabakasının incelmesine neden olan kloroflorokarbon gazlarının (CFC'ler) artması + Orman yangınları ve volkanik faaliyetler nedeniyle atmosferde sera etkisi yaratan gazların birikiminin artması + İnsan kaynaklı faaliyetlerde kullanılan fosil yakıtlar nedeniyle atmosferde sera etkisi yaratan gazların birikiminin artması + Gezegenimizdeki ekosistemin bir parçası olan insanın, diğer tüketici canlılarla beraber atmosfere saldığı doğal sera gazları, başta bitkiler olmak üzere, üretici canlıların etkinlikleri ile atmosferden uzaklaştırılmaktadır. Bu açıdan bakıldığında, insanların biyolojik etkinlikleri sonucu doğal sera etkisi üzerinde herhangi olumsuz bir etki yaptıklarından söz edilememektedir. Ancak, insanlar biyolojik faaliyetleri dışında kalan faaliyetlerinde (örneğin tarımsal, ekonomik vb.) atmosferdeki sera gazlarının birikimini daha da arttırarak, doğal sera etkisi üzerinde net bir etki yaratmaktadırlar. GİRİŞ 5 6 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Doğal Sera Gazlarının Salımlarındaki Artışlar Bu Faktörleri Ortaya Çıkaran Temel Etkenler Barınma, ulaşım, elektrik üretimi gibi sektörlerde fosil yakıt olarak adlandırılan kömür, petrol, doğal gaz gibi yakıtların tüketilmesi sonucunda milyonlarca yıldır yerin altında bulunan karbon moleküllerinin, atmosferdeki O2 ile birleşerek doğal sera gazlarına dönüşmesi ve atmosfere karışması Tarım ve atık yönetimi gibi sektörlerdeki faaliyetler sonucu doğrudan veya dolaylı olarak yeni doğal sera gazlarının oluşması Endüstriyel Sera Gazlarının Salımlarındaki Artışlar 20. yy'de geliştirilen sanayi ürünlerinin üretimi veya tüketimi sırasında ortaya çıkan ve doğal sera gazlarından çok daha fazla ışınımsal zorlama faktörüne sahip sera gazlarının atmosfere salınması Sera Gazı Yutak Alanlarının Azalması Orman alanlarının tarım, konut, sanayi, enerji amaçlı çalışmalar için dönüştürülerek veya yok edilerek, sera gazlarının absorbe edileceği yutak alanların azaltılması 1765 2000 2050* 2050* Atmosferde kalış süresi Küresel Isınma Faktörü* Salım Kaynağına Örnek 1 Fosil yakıt kullanımı, elektrik üretimi, ulaşım, ısınma ve ormansızlaştırma 278 369 443 541 Yüzyıllar boyu atmosferde kalabilir 0,722 1,751 1,452 2,74 12.4 yıl 28 Tarım, atıklar ve fosil yakıt kullanımı Azot Dioksit, N2O (ppm milyonda parçacık) 0,273 0,316 0,342 0,367 121 yıl 265 Gübre kullanımı HFC'ler 2 gün ila 242 yıl arası HFC'ler 1 ila 12.400 arası PFC'ler 1 gün ila 50.000 yıl arası PFC'ler 2 ila 11.100 arası SF6 23.500 CFC'ler 45 ila 1.020 yıl arası CFC'ler 4.660 ila 13.900 arası Ozon tabakasını tahrip edici parçacıklar (ppt trilyonda parçacık) 0 0 81 999 599 567 839 652 Soğutma Soğutma A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Işınımsal zorlamaların artması Kuvvetlenmiş Sera Etkisi Sera gazlarının atmosferdeki oranının insan kaynaklı faaliyetler sonucunda artması, gezegenimizin uzun dalgalı ışınım yoluyla soğuma etkinliğini zayıflatarak onu daha fazla ısıtma eğilimi yaratan pozitif ışınımsal zorlamanın oluşmasına yol açmaktadır. Yerküre/atmosfer ortak sisteminin enerji dengesine yapılan pozitif katkı , kuvvetlenmiş sera etkisi olarak adlandırılır. Bu etki ile, gezegenimizin ortalama sıcaklıklarında yaşanan artış küresel ısınma olarak adlandırılmaktadır. Kuvvetlenen sera etkisinden kaynaklanan küresel ısınma miktarının büyüklüğü ise, her sera gazının birikimindeki artışın boyutuna, bu gazların ışınımsal özelliklerine (bir diğer değişle, küresel ısınma potansiyellerine), bu gazların atmosferde kalış (ya da yaşam) sürelerine ve atmosferdeki varlıkları sürmekte olan öteki sera gazlarının doğal birikimlerine bağlıdır. GİRİŞ 7 8 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Değerlendirme Raporu (AR5) bulguları özetlenmiştir. Temel Görevleri ve Katkıları Nelerdir. Hükümetlerarası İklim değişikliği Paneli (IPCC), Birleşmiş Milletler bünyesinde faaliyet gösteren, Dünya Meteoroloji Örgütü (WMO) ve Birleşmiş Milletler Çevre Programı (UNEP) tarafından 1988'de kurulmuş bir organdır. İlk değerlendirme raporunu (FAR) 1990 yılında, ikincisini (SAR) 1996 yılında, üçüncüsünü (TAR) 2001 yılında, dördüncüsünü (AR4) 2007 yılında ve sonuncusu olan 5. Değerlendirme Raporunu (AR5) da 2014 yılında tamamlamıştır. Dördüncü Değerlendirme Raporundan bu yana üç ayrı çalışma grubu, farklı alanları kapsayan raporlar üretmektedir. Bunlar şu şekilde özetlenebilir  1. Çalışma Grubu Raporu (WGI) İklim değişikliğinin bilimsel temelleri ve nedenlerine odaklanmaktadır.  2. Çalışma Grubu Raporu (WGII) İklim değişikliğinin çevresel, sosyal ve ekonomik boyutlarına sosyoekonomik sistemler üzerindeki olası etkilerine ayrıca ilgili bölgesel ve sektörler arası konulara odaklanmaktadır.  3. Ayrıca bu grupların çalışmalarının bir sentezi olarak Politika Yapıcılar için Özet raporları da oluşturulmaktadır. Sanayi Devrimi'nden bu yana gerek insan kaynaklı sera gazı salımları ve doğal süreçler sonucunda atmosferdeki doğal sera gazlarının birikimlerindeki değişimler (5. Değerlendirme raporundaki verilerle de desteklenerek) Çizelge I.4'te gösterilmektedir. 2005 Yılı 1750-2005 Artış 2011 Yılı 1750-2011 Artış CO2 278 ppm 379 ppm %35 391 ppm %40 CH4 715 ppb 1774 ppb %148 1803 ppb %150 N 2O 270 ppb 319 ppb %18 324 ppb %20 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 5. Değerlendirme Raporu (AR5) kapsamında sera gazlarının birikimine yönelik bulgular arasında en dikkat çekici nokta özellikle Karbondioksit (CO2), Metan (CH4) ve Azot Dioksit (N2O) gazlarının atmosferdeki birikimlerinin son 800.000 yıllık dönemde hiç olmadığı kadar yüksek bir düzeye ulaşmış olduğudur. Bu sera gazları içerisinde, küresel iklim değişikliğine katkısı en büyük sera gazı olan ve atmosferdeki birikimi sanayi öncesine göre %40 oranında artan Karbondioksit gazı, temel olarak fosil yakıtların kullanımı ve net arazi kullanım değişikliklerinden kaynaklanmaktadır. Atmosferdeki karbondioksit oranının sanayi devrimi öncesinde 278 ppm (milyonda parçacık) iken günümüzdeki ölçümler bu rakamın 400'ün hemen üzerine çıktığını belirtmektedir. ppm Yıl 2007 yılında yayınlanan 4. Değerlendirme Raporunda (AR4), küresel sera gazı salımlarında yaşanacak artışlar sonucunda, küresel ortalama sıcaklık artışının, 2000 öncesindeki artış hızının 2 katına çıkarak her on yılda 0,2°C artabileceği, küresel salımların 2000 yılı itibarı ile sabitlenmesi halinde bile, küresel ortalama sıcaklık artışının her on yılda 0,1°C artabileceği öngörülmüştü. Bu çerçevede, mevcut uygulamalar çerçevesindeki en iyimser ve en kötümser senaryolar dikkate alındığında, 2100 yılı sonu itibarı ile küresel ortalama sıcaklıkların, Sanayi Devrimi öncesiyle karşılaştırıldığında, 2,7°C ile 5,8°C arasında artabileceği tahmin ediliyordu. Yağış rejimleri açısından bakıldığında, 21. yüzyılın ikinci yarısına kadar, yağışların, kışın orta ve yüksek kuzey enlemlerde ve Antarktika'da, yazın ise, güney ve doğu Asya'da artması bölgesel olarak ele alındığında, Doğu Akdeniz havzası ve Orta Doğu için, yağışlarda, su kaynaklarında ve akımlarda gelecek yüzyıl için önemli azalmalar beklenmekteydi. 4. Değerlendirme Raporunda (AR5) ortaya konan iklim değişikliğine dair bulgular ve iklim sisteminde gözlemlenen değişiklikler Şekil I.4'te özetlenmiştir. GİRİŞ 9 10 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Değerlendirme Raporu ve 5. Değerlendirme Raporu bulguları2 2007 Yılı Bulguları 2013 Yılı Bulguları Sıcaklık Raporun yayımlandığı 2007 yılından önceki 1995-2006 yılları, 1850'den beri ölçülen en sıcak (küresel yüzey sıcaklığı) 12 yıl olarak kayıtlara geçti. Sıcaklık 1850'den bu yana kaydedilen küresel yüzey sıcaklığı değerleri, son 30 yılda artış gösteren bir eğilimle en yüksek seviyelerini gördü. Deniz Seviyesi 19. yüzyıl ortasından beri gözlenmiş olan deniz düzeyi yükselme oranı (hızı), önceki 2000 yıllık dönemdeki ortalama yükselme oranından daha büyüktür. Kar Miktarı ve Buzullar Sıcaklık artışı ile birlikte tutarlılık gösterecek şekilde karla kaplı alanlar azalmakta, buz kalkanları ve buzullar kütle kaybetmektedir. Kar Miktarı ve Buzullar Grönland ve Antarktika buz kalkanları kütle kaybetmeye devam etmekte, buzullar küçülmeyi sürdürmektedir. Kuzey Yarım Küre Kuzey Yarım Küre'de son 50 yılda gözlemlenen ortalama sıcaklıklar son 1300 yılın en yüksek seviyesine ulaştı. Kuzey Yarım Küre Kuzey Yarım Küre'de 1983-2012 yılları arasındaki 30 yıl, son 1400 yıldaki en sıcak 30 yıl olarak tespit edildi. Okyanuslar 1961'den beri yapılan gözlemlere göre, ortalama küresel okyanus sıcaklığı 3000 metre derinliklere kadar artış gösterdi. Okyanuslarda biriken enerjinin %80'inden fazlası ısınmayla bağlantılıdır. Okyanuslar 1971-2010 döneminde okyanuslarda biriken enerjinin %90'dan fazlası okyanuslardaki ısınmayla bağlantılıdır. Üst okyanus (0-700 metre) 1971-2010 döneminde kesin olarak ısınmışken, 1870'ler ve 1971 arasında olasılıkla ısınmıştır. Bu enerji dengesi üzerindeki ışınımsal zorlamaların toplamı pozitiftir ve bu durum gittikçe artan ısınma trendini açıklamaktadır. Her ne kadar raporda volkanik kökenli aeresoller ve güneş aktivitelerinden kaynaklı ışınımsal değişimlerin net ışınımsal dengeye negatif katkı yaptığı belirtilse de, bunların net etkilerinin insan kaynaklı sera gazlarının yarattığı etkiye nazaran belirgin olmadığı vurgulanmaktadır. Değerlendirme Raporunda, iklim değişikliğinin ve küresel sıcaklıklardaki artış eğiliminin kesin ve tartışmasız birer bilimsel gerçek olduğu açık bir şekilde ifade edilmiştir. Özellikle 20.yy'nin ikinci yarısından günümüze gözlemlenen değişimlerin geçtiğimiz on binlerce yıldır gözlemlenmemiş bir düzeyde olduğu kabul edildi. 2 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Değerlendirme Raporu ve önceki raporlar bulguların kesinliğine ilişkin sonuçlarını açıklarken iki ölçüm kullanıyor güvenilirlik ve olasılık/ihtimal .3 Güvenilirlik (Confidence), bir açıklama, veri dizisi veya projeksiyonun niteliksel değerlendirilmesindeki bilimsel kanıt ve sonuç üzerindeki bilimsel uzlaşıya dayalı değerlendirmeyi ifade eder. Güvenilirlik, bilimsel kanıtlar hakkındaki kalite, tür ve hemfikirlik düzeyini temel alır. Bazı bulgulara dair düşük bir güvenilirlik düzeyi öngörülerin gerçekleşmeyeceği anlamına gelmez. Bu durum, değişimin nasıl olacağı konusunda yeterli kanıt ve/veya uzlaşı olmadığı anlamına geliyor. (Raporda kullanılan güvenilirlik ifadeleri Çok Yüksek Güvenilirlik, Yüksek Güvenilirlik, Orta Güvenilirlik, Düşük Güvenilirlik, Çok Düşük Güvenilirlik) Olasılık (Likelihood), bazı bilimsel açıklama veya öngörüler hakkındaki bilimsel kesinliğin ölçüsünü ifade eder. Örneğin, Yüksek ihtimalle en az % 90 ihtimalle anlamına geliyor. (Raporda kullanılan olasılık ifadeleri %95 < Çok Yüksek İhtimalle/Olasılıkla, %90 <Yüksek İhtimalle/Olasılıkla, %66 <İhtimalle/Olasılıkla) Kara/okyanus yüzey sıcaklık ortalamalarında gözlemlenen değişimler 1850'den bu yana kaydedilen küresel sıcaklık verilerine göre 1983-2013 yıllarını kapsayan dönem (olasılıkla) son 1400 yılın en sıcak 30 yıllık dönemi oldu (Şekil I.5). Raporda, küresel ortalama kara/okyanus yüzey sıcaklıklarının 1880-2012 döneminde yaklaşık 0,85°C arttığı ve ayrıca 19012012 yıllarını kapsayan dönemdeki artışın 0,89°C olarak gerçekleştiği ortaya kondu (Şekil I.6). Atmosferin en alt tabakası olan Troposfer'in ise 20.yy'ın sonlarından bu yana kesin olarak ısındı. 3 - http //tema.org.tr - http //www.ipcc.ch/pdf/supporting-material/uncertainty-guidance-note.pdf GİRİŞ 11 12 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yağış olaylarında gözlemlenen değişiklikler İnsan kaynaklı etkiler, olasılıkla 1960 yılından bu yana küresel su döngüsünü etkilemiştir. Bu etkiler, atmosferdeki su buharı artışına ve küresel ölçekte karalar üzerinde gözlemlenen yağış rejimi değişimine katkıda bulunmuştur (orta güvenilirlik). Verilerin yeterli ve uzun dönemli olduğu Kuzey Yarımküre karalarında gözlemlenen yağışlar 1901'den bu yana artmıştır (1951 öncesi orta güvenilirlik, sonrası yüksek güvenilirlik düzeyinde) (Şekil I.7). Buzul bölgelerinde gözlemlenen değişimler Grönland ve Antarktika'daki kara buzullarının toplam kütlesinde son 20 yıldır azalma meydana geldi. Karasal buzullar (dağ, vadi ve takke buzulu gibi) yerkürenin hemen her bölgesinde azaldı. Permafrost tabakasının yüzey sıcaklığında 1970'lerden beri artış gözlendi. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Denizler ve Okyanuslarda gözlemlenen değişimler Küresel ortalama deniz düzeyi 1901-2010 yılları arasındaki dönemde yaklaşık 19 cm yükseldi. 19.yy'den bu yana gözlemlenen küresel deniz seviyesi yükselmesi oranı son iki bin yıllık dönemde gözlemlenen oranlardan daha büyüktür (yüksek güvenilirlik). Özellikle 1970'li yılların başından bu yana yaşanan deniz seviyesi artışının %75'lik kısmından, okyanuslardaki termal genleşme ve iklim değişikliği sebebi ile yaşanan buzul kütlesi kayıpları sorumludur. İklim sisteminde biriken enerji artışını dengelemekte rolü kritik olan okyanuslar - özellikle yüzeye yakın bölüm- 1971-2010 yıllarını kapsayan dönemde kesin olasılıkla ısınmıştır. Ayrıca, buharlaşmanın egemen ve tuzluluk oranının fazla olduğu bölgelerdeki tuzluluk oranı daha da artmıştır (Şekil I. 10 ve Şekil I.11). Şekil I.10 │ Küresel Ort. Şekil I.11 │ Küresel Ort. Bu artışın 1950'den beri gözlemlendiği ve yüksek olasılıkla, küresel ölçekte soğuk gün ve gecelerin sayısının azaldığı, sıcak gün ve gecelerin sayısının arttığı tespit edilmiştir. Avrupa, Asya ve Avustralya'nın geniş bölgelerinde sıcak hava dalgalarının sıklığı olasılıkla (%66-100) artarken kuvvetli yağış olaylarının sıklığı ya da şiddeti olasılıkla Kuzey Amerika ve Avrupa'da artmıştır. 4 Belirli bir bölgede ve belirli bir zaman aralığında gözlemlenen uzun dönem iklim parametreleri ortalamaları göz önüne alındığında uç değerlere sahip nadir gözlemlenen olaylar. GİRİŞ 13 14 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İklim Senaryoları Nedir. Gelecekteki sera gazı (GHG) salımları, tıpkı şu anda olduğu gibi karmaşık ve dinamik sistemlerin bir sonucu ortaya çıkacaktır. Farklı salım miktarları, gezegen sistemleri üstünde farklı etkiler yaratacaktır. Demografik trendler, sosyoekonomik kalkınma, teknolojide gerçekleşecek gelişmeler gibi birçok faktörün hesaba katılması ile hazırlanan alternatif gelecek senaryoları, iklim değişikliğine dair belirsizlikleri bir bakıma azaltmak ve olası önlemleri tartışabilmek için hazırlanmaktadır. İklim değişikliğinin olası etkilerinin, uyum ve azaltım tedbirlerinin tek bir senaryoya göre belirlenmesi çok riskli olduğu için en iyi ve kötü ihtimaller ve aradaki seçenekler, geliştirilen bilimsel iklim modellerinin hemen hepsi hesaba katılarak alternatif gelecek senaryoları oluşturulmaktadır. AR5'e göre, sürekli olarak artmakta olan insan kaynaklı sera gazı salımları gezegenimizin daha fazla ısınmasına ve iklim sistemlerinin tüm bileşenlerinin etkilenmesine sebep olmaya devam etmektedir. İklim değişikliğinin olumsuz etkilerinin azaltılması için sera gazı salımlarının net bir oranda azaltılması elzemdir. Sıcaklık Değişimi Projeksiyonları Yukarıda özetlenen senaryolara göre gelecekte küresel sıcaklık artışlarında (yüksek güvenilirlik seviyesi ile) yaklaşık 1,5°C ila 4,5°C arasında artış beklenmektedir. Genel olarak, karalar okyanuslardan daha fazla ısınacak ve Arktik bölgelerdeki sıcaklık artışı yüksek ihtimalle ortalamadan fazla olacaktır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yağış Değişimi Projeksiyonları 21.yy boyunca yağış rejiminin küresel ısınmaya tepkisi düzenli olmamakla birlikte, nemli bölgeler ile kurak bölgeler ve nemli mevsimler ile kurak mevsimler arasındaki farkın artması beklenmektedir. GİRİŞ 15 16 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Deniz seviyesinde gözlemlenmesi beklenen değişimler Küresel ortalama deniz seviyesi 21. yy boyunca yükselmeye devam edecek. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Buzullarda gözlemlenmesi beklenen değişimler Arktik deniz buzu örtüsü azalmaya ve incelmeye devam edecek. Kuzey Yarımküre ilkbahar kar örtüsü, küresel ortalama yüzey sıcaklığı yükseldikçe, 21'nci yüzyıl boyunca azalacaktır. (Şekil I.16). Gelecekteki yüzey suyunun pH değişim tahmini Şekil I.17'de gösterilmiştir. Şekil I. GİRİŞ 17 18 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi I.3 Türkiye'de İklimsel Değişiklikler Türkiye (36°- 42° Kuzey, 26°- 45° Doğu) alt-tropikal kuşaktaki kıtaların batı bölümünde oluşan ve Akdeniz iklimi olarak adlandırılan bir büyük iklim bölgesinde yer almaktadır. Üç yanı denizlerle çevrili ve ortalama yüksekliği yaklaşık 1100 m olan Türkiye'de, birçok alt iklim tipi belirmiştir. İklim tiplerindeki bu çeşitlilik, Türkiye'nin yıl boyunca, kutup ve tropikal kuşaklardan kaynaklanan çeşitli basınç sistemleri ve hava tiplerinin etki alanına giren bir geçiş bölgesi üzerinde yer almasıyla bağlantılıdır. Buna, topografik özelliklerinin karmaşıklığı ve kısa mesafelerde değişme eğiliminde olması vb. fiziki coğrafya etmenleri de eklenebilir. Güney ve Batı bölgelerinde Akdeniz iklimi hakim olup, yazlar sıcak ve kuru, kışlar serin ve yağışlı geçer. Karadeniz kıyısında iklim daha soğuk ve yağışlıdır. Kuzeydoğu Anadolu'da kara iklimi özellikleri görülür. Kışlar uzun ve sert, yazlar ise kısa ve serindir. Orta Anadolu platosunda ise, yazların kuru ve sıcak kışların ise soğuk geçtiği step iklimi hakimdir (Şekil I.18). Şekil I.18 │ Türkiye iklim bölgeleri (Türkeş, 2008) Türkiye 1941-2003 yılları arası gözlemler 1941-2003 yılları arasındaki gözlemlere göre, özellikle ilkbahar ve yaz mevsimi minimum (gece en düşük) hava sıcaklıkları, Türkiye'nin pek çok kentinde istatistiksel ve klimatolojik açıdan önemli bir ısınma eğilimi göstermektedir (Şekil I.19 ve Şekil I.20). Bu sonuçlar, Türkiye'nin sıcaklık rejiminde daha ılıman ve/ya da daha sıcak iklim koşullarına yönelik değişiklikler olduğunu ortaya koymaktadır. Bununla beraber, gece hava sıcaklıklarındaki belirgin ısınma eğilimi, küresel ısınmanın genel ve uzun süreli etkisine ek olarak, Türkiye'deki hızlı nüfus artışına ve kentsel alanlara yönelik büyük göçe bağlı, yaygın ve hızlı kentleşmenin etkisini de ortaya koymaktadır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Şekil I.19 │ Türkiye'nin 1941-2003 dönemine ait yıllık maksimum, minimum ve ortalama sıcaklık dizilerindeki değişimler (DMİ,2006) Şekil I.20 │ Türkiye'deki 70 klimatoloji istasyonunun, mevsimlik ortalama (a), maksimum (b) ve minimum (c) sıcaklıklarındaki 10'ar yıllık eğilim oranları (DMİ,2006) Aynı dönemde, yağışlarda önemli azalma eğilimleri ve kuraklık olaylarının, kış mevsiminde daha belirgin olarak ortaya çıktığı gözlemlenmektedir (Şekil I.21). Genel olarak, Doğu Akdeniz Havzası'nın ve Türkiye'nin yıllık ve özellikle kış yağışlarında gözlenen önemli azalma eğilimleri, Kuzey Atlantik Salınımının (NAO) kuvvetli pozitif anomali indisi dönemlerine karşılık gelmektedir (Şekil I.22) GİRİŞ 19 20 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Şekil I.21 │ Türkiye'nin 1941-2003 dönemine ait yıllık ve mevsimlik standardize yağış dizilerindeki değişimler NAO Negatif Evre İzlanda alçak basınç merkezi ve ona bağlı orta enlem siklonları daha kuzeyde. İzlanda alçak basınç merkezi ve ona bağlı orta enlem siklonları daha güneyde. Akdeniz havası daha kurak ve serin Akdeniz havası yağışlı ve daha ılık KURU NEMLİ NEMLİ NEMLİ KURU NEMLİ L Alçak basınç merkezi H Yüksek basınç merkezi Bölgesel olarak ele alındığında 1970'li yılların başı ile 1990'lı yılların başı arasındaki kurak koşullardan en fazla, Ege, Akdeniz, Marmara ve Güneydoğu bölümleri etkilenmektedir. Öte yandan, özellikle karasal yağış rejimine sahip iç bölgelerdeki bazı istasyonların ilkbahar ve yaz yağışlarında ve yıllık kuraklık indislerinde ise bir artış eğilimi, başka sözlerle daha nemli koşullara doğru bir gidiş gözlenmiştir. Bu çerçevede, Türkiye'nin karasal iç ve doğu bölgelerinin önemli bir A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi bölümü ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi, iklim etmenleri ve bitki örtüsü de dikkate alınarak, çölleşmeye eğilimli araziler olarak değerlendirilmektedir. Türkiye 1971-2014 yılları arası gözlemler Sıcaklık Değerlendirmesi Meteoroloji Genel Müdürlüğü (MGM) 1940-2012 ölçüm verilerine göre, 1971-2000 referans dönemi temel alındığında Türkiye'nin ortalama sıcaklığı 13,2°C olarak ortaya çıkmaktadır. 2014 yılı İklim Değerlendirmesi Raporuna5 göre 1981–2010 sıcaklık ortalaması 13,5°C'dir. 2014 yılı Türkiye ortalama sıcaklıkları 14,9°C ile bu ortalamanın 1,4°C üzerinde gerçekleşmiştir. Türkiye ortalama sıcaklıklarında 1994 yılından beri iki yıl hariç (1997 ve 2011 yılları) pozitif sıcaklık anomalileri yaşanmıştır. MGM, 1997 ve 2011 yıllarında anomalilerdeki düşüşün ise volkanik patlamalar nedeniyle olduğu değerlendirmesini yapmaktadır (Şekil I.23). Şekil I.23 │ Türkiye yıllık ortalama sıcaklık anomalisi (MGM,2014) Türkiye'nin 1981–2010 ortalamalarına göre yaz mevsimi ortalama sıcaklığı 23,5°C'dir. 2014 yılı yaz mevsimi ortalama sıcaklığı 24.4°C ile mevsim normallerinin 0,9°C üzerinde gerçekleşmiştir (Şekil I.24). Şekil I.24 │ Türkiye yaz mevsimi ortalama sıcaklık sapması (MGM,2014) 5 GİRİŞ 21 22 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Türkiye'nin 1981–2010 kış mevsimi ortalama sıcaklığı 3,7°C'dir. 2013–2014 yılı kış mevsimi ortalama sıcaklığı 4.6°C ile mevsim normallerinin 0.9°C üzerinde gerçekleşmiştir (Şekil I.25). Şekil I.25 │ Türkiye kış mevsimi ortalama sıcaklığı (MGM,2014) Yağış Değerlendirmesi Türkiye'nin uzun yıllık yağış ortalaması 646 mm'dir. MGM 2013 Yılı İklim Değerlendirmesi raporunda gözlemler ve kayıtlara geçen yağışlarda belirgin bariz bir artış veya azalış eğilimi gözlenmediği belirtilmiştir. 2014 yağışı 697.3 mm ile ortalamanın %8 üzerinde gerçekleşirken, 2013 yılında yağış ortalaması (564 mm) ortalamaya göre (646 mm) %13 azalma göstermiştir. (Şekil I.26). Şekil I.26 │ Türkiye yağış anomalisi (REC Türkiye, Veri Kaynağı MGM) Meteorolojik Karakterli Doğal Afetler Değerlendirmesi 2014 yılı İklim Değerlendirmesi Raporuna göre, 2014 yılı aşırı hava olayı sayısı 500 adet olup, 1940-2014 döneminde bu olaylarda artış eğilimi olduğu gözlenmektedir (Şekil I.27). A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Şekil I.27 │ Meteorolojik karakterli doğal afetler (REC Türkiye, Veri Kaynağı MGM) Yağış Kıyılar dışında ortalama sıcaklık artışı 5-6 oC arasında, Kar kalınlığı Ortalama yağışlarda %40'a varan oranda azalmalar bekleniyor, Batıda yağış azalması toplam miktar ve % değeri olarak daha yüksek, Yaz aylarında batıda, kış aylarında ise Yaz aylarında Orta Anadolu ve Karadeniz'de doğuda sıcaklık artışı daha fazla, belirgin azalmalar öngörülüyor, Doğu Karadeniz ve Doğu Anadolu dağlarında kar kalınlığında 300 mm'ye kadar varan azalmalar öngörülmektedir. Sonbaharda Karadeniz'de yağışlarda artış beklenebilir. Söz konusu çalışmanın sonuçları, bir başka bölgesel iklim modeli olan RegCM3 modelinin Doğu Akdeniz bölgesine uygulanarak elde edilen sonuçlarla da benzerlik göstermektedir. 5. Ulusal Bildirim raporunda da vurgulandığı üzere, Türkiye'de 2006 yılına kadar sadece RegCM3 modelinin kısıtlı sonuçları bulunmaktaydı. 2009- 2013 yılları arasında daha detaylı iklim projeksiyonlarının elde edilmesine yönelik iki faaliyet mevcuttur. GİRİŞ 23 24 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu çalışmada, ölçeği küçültülmüş iklim değişikliği projeksiyonları, farklı senaryolar için farklı modellere dayalı sonuçları ortaya koymuştur. Bu çalışmalar sonucunda elde edilen 1961-1990 dönemine kıyasla 2071-2099 döneminde tahmini mevsimsel yüzey sıcaklıkları (°C) ve yağış değişiklikleri (%) Çizelge I.6'daki gibi öngörülmektedir. Model Kış İlkbahar Yaz Sonbahar Batı Doğu Batı Doğu Batı Doğu Batı Doğu 2,9 3,4 3,1 4,1 4,7 5,2 4,0 4,4 HadCM3 3,4 3,8 3,7 4,1 6,9 6,1 4,0 4,3 CCSM3 2,5 2,9 3,6 3,5 6,4 6,8 4,9 5,9 A1F1 CCSM3 3,5 4,0 4,8 4,9 6,9 7,3 5,5 6,8 B1 CCSM3 1,3 1,5 1,7 1,7 3,3 3,4 2,5 3,0 Senaryo Model A2 Kış İlkbahar Yaz Sonbahar Kuzey Güney Kuzey Güney Kuzey Güney Kuzey Güney 13,0 -17,0 1,5 -23,0 -23,0 -30,0 -4,0 4,0 HadCM3 -2,5 -26,0 -1,0 -28,0 -48,0 -61,0 3,0 21,0 CCSM3 -6,0 -32,0 -21,0 -36,0 -33,0 -62,0 -6,0 -23,0 A1F1 CCSM3 -0,6 -35,0 -30,0 -47,0 -57,0 -70,0 -1,5 -10,0 B1 CCSM3 -0,6 -14,0 -10,0 -28,0 -19,0 -40,0 -7,0 -16,0 A2 Genel Değerlendirme Ülkemizde gerçekleştirilen çalışmalar ışığında Türkiye'de tarihsel olarak gözlemlenen iklimsel değişikliklerden en dikkat çekici olanları son 42 yılda Türkiye'nin her yerinde sıcaklıkların artıyor olması (Şen, 2013) yağışlarda aynı dönem için belirgin bir değişim gözlemlenmemiş olması son 60 yıllık süreçte dağ buzullarında 10m'lik geri çekilme yaşanması (Sarıkaya, 2011) deniz seviyelerinin yükseliş trendinde olması (Demir, 2005) doğal afet sayılarında artış eğilimi gözlemlenmesi olarak vurgulanmıştır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Şekil I.28 │ Türkiye'de ortalama sıcaklık ve yağış rejimlerinde gözlemlenmesi beklenen değişimler6 2041–2070 Dönemi için Modele göre Ortalama Sıcaklıklardaki Tahmini Değişim (OC) 2071–2099 Dönemi için Modele göre Ortalama Sıcaklıklardaki Tahmini Değişim (OC) 2041–2070 Dönemi için Modele göre Ortalama Yağışlardaki Tahmini Değişim (mm) 2071 – 2099 Dönemi İçin Modele göre Ortalama Yağışlardaki Tahmini Değişim (mm) Gelecek senaryolarına bakıldığında ise bulgular (Şen, 2013) şu şekildedir  Sıcaklıklar Türkiye genelinde her yerde ve her mevsim için yükseliş içinde olacak (yaz mevsimindeki artışlar görece olarak daha fazla olacak),  Türkiye'nin Güney kesimlerinde yağış miktarları azalırken, Kuzey kesimlerinde yer yer artışlar gözlemlenecek,  Deniz seviyesi yükselmesi nehir deltalarındaki kıyı kentlerinin düşük kotlu alanlarını etkileyecek,  Su kıtlığı ve stresi riskleri Türkiye genelinde artacak,  Özellikle Doğu Karadeniz Bölgesi'nde artacak yağış miktarı heyelan risklerini arttıracak,  Kar örtüsünün zayıflaması çığ risklerini arttıracak,  Kuraklık ve sıcak hava dalgası riskleri artacak, şiddetleri güçlenecek. IPCC'nin küresel ölçekteki bulgularına paralel olarak Türkiye'de de ortalama yüzey sıcaklıklarında artış eğilimleri gözlenmektedir. Bununla birlikte yağışlarda genel olarak bir artış ya da azalmadan daha çok, yağış rejimlerinde düzensizlikler, kurak ve nemli bölgeler arasında, yağışlı ve yağışsız periyotlar arasındaki farkların arttığı gözlenmektedir. 6 GİRİŞ 25 26 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Atmosferdeki sera etkisi ve sera gazları, bilim dünyasında 17. yüzyıldan yıllardan bu yana araştırılmaktadır. 1988 yılına kadar bu çalışmalar bilim insanlarının ve ülkelerin bağımsız ve ikili ya da çoklu işbirliği ile ilerlemiştir. Ancak, 1988 yılında Dünya Meteoroloji Örgütü (WMO) ve Birleşmiş Milletler Çevre Programı'nın (UNEP) ortak işbirliği sonucunda Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) kurulmuştur. Olay 1681 Edme Mariotte, diğer ısı kaynaklarının aksine, cam ve diğer geçirgen yüzeylerin, güneş ışınları ve ısının geçişine izin verdiğini keşfetti. 1760 Horace-Bénédict de Saussure, gaz termometresi aracılığıyla, sera etkisini canlandıran ilk deneyi gerçekleştirdi. 1824 Joseph Fourier, güneş ışınlarının dünyadan geri yansırken yapısının değiştiğini, bu ışınların atmosferden geçiş oranının azaldığını, bu nedenle atmosferin yapısına bağlı olarak yeryüzü sıcaklığının değişebileceğini ortaya koydu. 1861 1896 1938 1958 1970 1979 1980-81 Madden, Ramanthan ve Hansen, insan kaynaklı (antropojenik) faaliyetler sonucunda atmosferdeki sera gazı birikimlerinin artması ile beraber yaşanacak küresel ortalama sıcaklık artışının 20 yıl içerisinde net bir şekilde gözlemlenebileceğini belirtti. 1985 Uluslararası Sera Gazları Konferansı Villach, Avusturya'da düzenlendi. İnsan kaynaklı iklim değişikliğinin bilimsel açıdan belirgin bir kesinliğe sahip olduğu üzerinde uzlaşıldı. Ülkelerin uluslararası bir iklim sözleşmesi üzerine çalışmaları önerildi. 1988 Değişen Atmosfer Konferansı Toronto, Kanada'da düzenlendi. İlk kez küresel sera gazı salımlarının azaltılması gerekliliği gündeme getirildi ve devletlerin atmosfer odaklı kapsamlı bir sözleşme üzerinde çalışmaları önerildi. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi I.5 İklim Değişikliği Araştırmaları Neden Önemli. Bu alt başlıkta, iklim değişikliği araştırmalarının neden önem taşıdığına değinilmektedir. Değerlendirme Raporuna (AR5) göre okyanuslar içinde bulunduğumuz yüzyıl boyunca ısınmaya devam edecek ve bu ısınma okyanus dolaşım sürecini henüz tam olarak netleştiremediğimiz şekillerde etkileyecektir. Buna paralel olarak arktik deniz buzu örtüsünün incelmeye ve azalmaya devam edeceği de öngörülmektedir. Önceki değerlendirme raporlarındaki tahminlerden çok daha hızlı biçimde yükselmeye devam eden deniz seviyesi ortalaması buzulların erimesi ve okyanusların ısınması ile daha hızlanacaktır. Okyanusların pH seviyesinin artışı, okyanustaki canlı çeşitliliğine ciddi tehditler oluşturacaktır. Sosyo-ekonomik süreçler ve iklim değişikliği arasındaki etkileşim İnsan kaynaklı faaliyetlere bağlı olarak atmosferdeki sera gazı birikimlerinin artması, bir dizi zincirleme etkinliği tetiklemektedir. İlk aşamada ortaya çıkan küresel sıcaklık ortalamalarındaki artış, başta yağış rejimlerinde düzensizlikler olmak üzere küresel iklim sistemlerinde çeşitli değişimlere yol açmakta bu değişimler ise doğal kaynakların varlığını ve dağılımını etkilemekte, bu düzensizlik ise tekrar sosyo-ekonomik yapılara yansımaktadır. Bu çerçevede toplumlar olası olumsuz etkileri en aza indirmek için hem sera gazı salımlarının azaltılması (mitigasyon) hem de olası etkilere karşı uyum çalışmalarını paralel olarak sürdürmek durumundadırlar. Bu etkileşimli süreç, Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) tarafından 2014 yılında yayınlanan 5. İklim değişikliği araştırmaları tam da bu bağlamda kritik öneme sahiptir ve giderek disiplinler arası bir boyut kazanmaktadır. Bunu sayısı hızla artan bilimsel yayınlardan ve etkinliklerden de gözlemlemek mümkün olacaktır. GİRİŞ 27 2100 yılına gelinmeden önce, negatif salım gerekebilir - atmosferden CO2'nin uzaklaştırılması Politika değişikliği iş dünyasını etkileyecek 2°C'yi aşmaması bekleniyor İklim için kritik eşiklerin aşılması ve geri döndürülemez değişikliklerin yaşanması riski azalıyor İklimsel etkiler genele olarak sınırlandırılıyor, fakat etkilerin önüne genel olarak geçilemiyor CO2 yoğunluğu yüzünden sonuna gelinmeden düşüyor 2°C'yi aşması beklenebilir Salımlar 2050 itibarıyla yarıya iniyor Yüksek Dereceli Azaltım Kaynak http //www.cisl.cam.ac.uk/business-action/low-carbon-transformation/ipcc-briefings/ipcc-overview RCP'ler (Temsili Konsantrasyon Patikaları), sera gazlarının toplam salımı ve konsantrasyonu, arazi kullanımı ve arazi örtüsü, kimyasal olarak aktif gazlar, ve aerosoller için oluşturulan veri setleridir. Okyanuslar daha asidik hale geliyor Deniz seviyesi 0,5-1m kadar yükseliyor Arktik deniz buzu örtüsü neredeyse kayboluyor CO2 miktarı sanayileşme öncesi döneme göre 3 ile 4 kat daha fazla Daha fazla ısı dalgası olayları, yağış rejimlerinde ve muson sisteminde değişiklikler yılında olası dünyamız 2°C'yi aşması bekleniyor 4°C'yi aşmaması beklenebilir Salımlar 2080 itibarıyla bugünkü miktarının yarısında sabitleniyor Orta Dereceli Azaltım 2100 Salımlar 2080'e kadar artıyor ve bu tarihten sonra azalıyor Salımlar bugünkü oranda artmaya devam ediyor İş dünyası iklim değişikliğinden etkilenecek Düşük Dereceli Azaltım Mevcut Durum Harcadığımız karbon bütçesi 2011yılı sonu itibarıyla toplam karbon bütçemizin yarısına yakın bir kısmını harcadık Günümüz Günümüz 2011 yılı sonunda,1000 gigaton olan karbon bütçemizin yarısına yakın bir kısmını harcadık. Karbon bütçesi diğer sera gazı salımlarının artmasıyla birlikte daha da azalmaktadır. Diğer etmenler de (ör permafrost tabakasından beklenmedik sera gazı salımı gerçekleşmesi) karbon bütçesini azaltabilecektir. 2°C hedefi için karbon bütçesi Endüstri Devrimi'nin Başlangıcı * 28 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Şekil I.30 │ İklim Senaryoları ve Karbon Bütçesi II. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi II. İklim Değişikliğinde Politika Belirleme Süreçleri Aynı yıl kurulan Birleşmiş Milletler Çevre Programı (UNEP), çevre alanında pek çok işbirliğinin başlatılması için önemli bir kurumsal zemin oluşturmuştur. Kyoto Protokolü ise, iklim değişikliği ile mücadele konusunda atılacak adımların etkinleştirilmesi yönündeki ilk adım olarak, 1997 yılında kabul edilmiş ve 2005 yılında yürürlüğe girmiştir. Protokol'de belirlenen azaltım hedefine ulaşmak için piyasa ekonomisi ilkelerine göre geliştirilen esneklik düzenekleri ve uyumsuzluk halinde geliştirilen yaptırımlar sistemi, Kyoto Protokolü'nü diğer uluslararası çevre sözleşmelerinden farklı kılan en önemli özellikler arasında sayılmaktadır. Taraflar Konferansı (COP) en önemli sac ayaklarından biri olmuştur. Bu toplantı sonrası, Sözleşme ve Protokol başlığı altında, iki yönlü uluslararası iklim değişikliği müzakerelerinin yürütüldüğü bir sürece girilmiştir.7 7 2020'ye Doğru Kyoto-Tipi İklim Değişikliği Müzakereleri-Avrupa Birliği'nin Yeterliliği ve Türkiye'nin Konumu (Kıvılcım,2013) GİRİŞ 31 32 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bilim dünyasının 300 yılı aşkın bir süredir üzerinde çalıştığı bir konu olmasına karşın, uluslararası alanda kaydedilen ilerlemelerin, sadece son 25-30 yıllık döneme yoğunlaşması önemli bir ayrıntı olarak ortaya çıkmaktadır. İlerleyen bölümlerde bu müzakerelerin ayrıntılarına (taraflar, yükümlülükler, dönüm noktaları) yer verilecektir. 8 İlke Açıklama Hakkaniyet ve ortak fakat farklılaştırılmış sorumluluklar İklim değişikliği küresel bir sorundur ve böyle ele alınması gerekir. Ancak, sanayileşmiş ülkeler tarihsel olarak hem bu sorunun ortaya çıkmasında daha fazla pay sahibidirler, hem de karşı önlemleri alabilecek kaynakları ellerinde bulundurmaktadırlar. Buna karşılık gelişmekte olan ülkeler iklim değişikliğinin olumsuz sonuçlarından daha ağır biçimde etkilenmektedirler ve karşı önlem alma kapasiteleri de göreceli olarak sınırlıdır. İhtiyatlılık ilkesi (Önceden önlem alma yaklaşımı) İklim değişikliği konusunda henüz belirsizlik taşıyan birçok nokta bulunmasına rağmen harekete geçmek ya da önlem almak için bilimsel kesinlik beklemek, en kötü etkilerle karşılaşıldığında çok geç kalınması gibi bir risk de içerir. Sözleşme bu bağlamda şöyle demektedir ciddi ya da telafisi mümkün olmayan tehditler söz konusu olduğunda, tam bir bilimsel kesinliğin olmaması, gerekli önlemleri ertelemenin gerekçesi olamaz. Kalkınma ile iklim değişikliğinin ilişkisi Sözleşme, sürdürülebilir ekonomik büyüme ve kalkınmayı, iklim değişikliği sorununun üstesinden gelecek başarılı politikaların bir parçası olarak görmektedir. Sözleşme, iklim değişikliğiyle ilgili politika ve önlemlerin maliyet etkin olması, başka deyişle mümkün olan en fazla küresel yararı en düşük maliyet karşılığı sağlaması gerektiğini vurgulamaktadır. Sözleşme ilkeleri arasında yer almayan, ancak sözleşmede atıfta bulunan tarihi sorumluluk ve gelecekteki sorumluluk da müzakerelerin belirleyici konuları arasındadır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Tüm iklim görüşmelerinin temel metni. Sadece I. Dönemi (2008-2012) için yükümlülükler tanımlı. 2005 yılından itibaren 2012-sonrası dönem için (süre, yükümlülük oranları, ülkeler) yeni görüşmeler başladı. Kyoto Protokolü II. Dönemi (2013-2020) sınırlı sayıda ülke tarafından kabul edildi. Yürürlüğe girmesi için 50 ülkenin Taraf olması yeterli. Yürürlüğe girmesi için, 55 ülkenin Taraf olması ve bu ülkelerin toplam salımlarının da, Ek-I Ülkelerinin toplam salımlarının %55'ini aşması gereklidir. Sera gazları tanımlanmamaktadır. Protokol kapsamında azaltılması hedeflenen gazlar Ek-A Listesinde belirtilmiştir. Sadece ana sektörler (enerji, sanayi, ulaştırma, tarım, atık, ormancılık) belirlenmiştir. Salımların sınırlandırılması kapsamında ele alınacak alt sektörler tanımlanmıştır(Ek-A). Bazı alt sektörler kapsam dışına alınmıştır (Ör. Uluslararası sivil havacılıktan kaynaklanan salımlar) Ek-I Ülkeleri için sadece 2000 yılı hedefi (niyet düzeyinde) var. I. Dönemde (2008-2012), her bir Ek-I ülkesinin sayısal sera gazı salım azaltım hedefi Ek-B Listesinde belirtilmiştir. Müzakereler sonucunda, Ek-I Listesindeki her ülke, Ek-B Listesinde kendisi için farklı bir yükümlülük belirlemiştir. Yaptırım gücü zayıf. Hedeflerin tutmaması halinde sonraki dönem için yükümlülükler ağırlaştırılıyor. Esneklik kuralları sadece belli ülkeler (Geçiş Ekonomisi Ülkeleri) için geçerli. COP'ta kabul edilen bir değişiklik, ülkeler 6 ay içerisinde itiraz etmezse yürürlüğe girer. Değişikliğin yürürlüğe girebilmesi için Taraf ülkelerin ¾'ünün onay belgeleri gerekir. Uyum konusu sınırlı da olsa dile getirilir. Uyum konusu hiçbir şekilde ele alınmaz. Ek-I Dışı ülkelerin yükümlülükleri tanımlanır. Karar alma ve uygulama organları vardır. Ek olarak, yaptırım gücüne sahip Uygunluk Komitesi tanımlanmıştır. Bu yapılara ve temel işlevlerine Çizelge II.3'te değinilmiştir. GİRİŞ 33 34 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yapı Temel İşlevi Taraflar Konferansı (COP) Sözleşme çerçevesindeki en üst karar organıdır. Her yıl toplanarak Sözleşme'nin uygulanmasını değerlendirir, Sözleşme kurallarını daha ileriye taşıyacak kararlar alır ve önemli yeni yükümlülüklere yönelik görüşmeleri yürütür. Ülke Teknolojik Danışma bildirimleri ve salım envanteri standartlarının geliştirilmesine yönelik yönlendirmeleri yapmak Yardımcı Organı da yine bu organın görevidir. Sözleşme'nin uygulanmasına ilişkin değerlendirme ve inceleme çalışmalarına yardımcı olur. Ayrıca finansal ve idari işlerle de ilgilenir. Sekretarya Uluslararası kamu görevlilerinden oluşur. Küresel Çevre Fonu (GEF) (özerk kurum) GEF halen Sözleşme'nin finansal mekanizmalarını işletmektedir. Bu çerçevede, gelişmekte olan ülkelere hibe ya da kredi biçiminde kaynak aktarılmaktadır. Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) (özerk