çizgi filmlerinden kısa bir bölüm de film içinde film olarak ekrana gelir (uçakta gösterilen film). Aslında "What's Up, Doc?" repliğinin Türkçe karşılığının "Ne haber doktor" dan çok, "ne haber dostum" veya "ne haber ahbap" şeklinde olması daha uygundur. Bu filmde repliğin yöneltildiği kişinin bir müzikoloji doktoru olması tesadüfidir. Zira filmin gönderme yaptığı çizgi filmdeki Buggs Bunny adlı tavşan karakterinin bu hitabı yönelttiği Elmer Fudd karakteri çoğunlukla bir avcı bazen de fotoğrafçıdır, doktorlukla bir ilgisi yoktur. Bu hitap şekli muhtemelen karşısındakine gerçekte sahip olmadığı daha yüksek bir unvan vererek onu üstü kapalı olarak küçümseme, gizlice alay etme amacıyla yapılmıştır, tıpkı Türkçede sokak dilinde kullanılan "Nasılsın müdürüm?" repliği gibi. "Aşka Vakit Yok", hem 1950'lerin Buggs Bunny filmlerine hem de 1930'ların komedi filmlerine, özellikle de 1938 tarihli Howard Hawks filmi Bringing Up Baby (Tehlikeli Bebek)'ye bir selâm duruşudur. Bu yanlışlıklar komedisini, "Yeni Hollywood" yönetmenlerinden, aynı zamanda bir aktör, yapımcı, senarist, eleştirmen ve film tarihçisi de olan Peter Bogdanovich yönetmiştir. Filmin yapımcılığını da üstlenen Bogdanovich, aynı zamanda Buck Henry, David Newman ve Robert Benton'la birlikte filmin senaryosunu da yazmıştır. Başlıca rollerinde Barbra Streisand, Ryan O'Neal ve Madeline Kahn'ın oynadıkları filmin müziklerini Artie Butler bestelemiş, renkli görüntülerini ise László Kovács çekmiştir. Filmde Barbra Streisand ve Ryan O'Neal birlikte iki şarkı seslendirmişlerdir. Yönetmen Bogdanovich de ayrıca filmde "Santa Lucia" adlı parçayı seslendiriyor. Film sonunda para ödülü de olan bir kongre için San Fransisko'ya gelen müzikolog Dr. Howard Bannister (Ryan O'Neal) ve onun gönlünü çelmeye çalışan delişmen genç kız Judy Maxwell (Barbra Streisand)'ın öyküsünü anlatmaktadır. Judy bir yandan doktoru, yaşlı ve buyurgan nişanlısı Eunice (Madeline Kahn)'ten ayırmaya çalışırken elmas hırsızlığı ve gizli belge hırsızlığı yapan iki ayrı çete de birbirlerininkine tıpatıp benzeyen çantalarıyla maceraya dahil olunca olaylar daha da karmaşık bir hal alır. "Aşka Vakit Yok" 1972'nin en popüler ve gişede en çok iş yapan filmlerinden biri olmuştur. Çekimleri San Fransisko, Kaliforniya'da yapılan bu kaba komedinin (slapstick) senaryosu ABD Sinema Yazarları Deneği Ödülü'nü almıştı. Sinemada ilk kez uzun metrajlı bir filmde oynayan Madeline Kahn ise "sinemanın umut veren yeni yüzü" kategorisinde Altın Küre ödülüne aday gösterilmişti. "What's Up, Doc?" ayrıca Amerikan Film Enstitüsü (AFI)'nün yayımladığı "100 Yılın 100 Kahkahası" listesinde 61. sırada, "100 Yılın 100 İhtiraslı Aşkı" listesinde ise 68. sırada bulunmaktadır. "Aşka Vakit Yok", bir anlamda sessiz sinema çağının güldürü filmlerinin başat tarzı olan "slapstick" ile 1930'ların "screwball" adı verilen romantik salon komedilerine bir dönüş yapmaktadır. "Slapstick" ("Fars, kaba komedi, şaklabanlık") tarzı güldürüde ortada abartılı bir şiddet ve zorbalık gözükmesine rağmen karakterler ciddi bir biçimde yaralanmazlar. Olaylar ve sonuçları oldukça gerçek dışıdır. Otomobillerle yapılan çılgınca kaçma kovalamaca sahneleri, suratlara çarpılan pastalar vb. sahneler çoğunlukla mantığın sınırlarını zorlarlar. Bu filmler bol miktarda coşturucu "gag" (gülüt)lerle süslenmiştir. "Screwball" (İngilizce kelime anlamı "acayip, absürt, saçma tip" ) komedide ise olayların odağında bulunan ciddi ve maskülen erkek karakterle, onun zıddı olan bir kadın karakterin ilişkileri ele alınır. Burada dizginler kadın karakterin elindedir ve erkeğin maço veya maskülen kişiliğine meydan okunur, sorgulanır. Genellikle sonunda değişikliğe uğrayan (yenilgiyi kabul eden) taraf erkek olur. Screwball komedi için "içinde seks olmayan seks komedi filmi" tanımlaması da yapılmıştır. Aynı zamanda bir sinema tarihçisi olan Peter Bogdanovich, "Aşka Vakit Yok"'ta bu iki eski ve unutulmaya yüz tutmuş Amerikan komedi tarzını harmanlayarak yeniden canlandırmayı denemiştir. Bunlara ek olarak İngilizce'nin kelime oyunlarına dayanan esprilere de filmde oldukça fazla yer vermiştir. Bu espriler haliyle başka dillere çevrilirken anlamlarını yitirmektedirler. San Fransisko'da bir otelde başlayan ve daha sonra aynı kentin inişli yokuşlu sokaklarında arabalı kovalamacalar şeklinde devam eden bu yanlışlıklar komedisinde olaylar birbirine tıpatıp benzeyen dört kırmızı ekoseli çantanın etrafında dönmektedir. Bu çantalar: Tahmin edilebileceği gibi çantaların ve odaların sürekli olarak karışması komik durumları ortaya çıkaracak, otele sığmayan bu fars San Fransisko'nun sokaklarına taşacaktır. Tepeler üzerine kurulmuş bu kentin dik yokuşlu sokaklarında onlarca araba hurda haline geldikten sonra karmaşaya dahil olan herkes kendini eksantrik yaşlı yargıç Maxwell'in (Liam Dunn) nöbetçi mahkemesinde bulur. Burada yargıçın Judy'nin babası olduğu da ortaya çıkar. Olanlardan ötürü para ödülü Howard'dan alınıp Hırvat Simon'a verilmiştir. Ancak havaalanında derin bilgisini konuşturan Judy, Simon'ın İntihal yapmış olduğunu, yani tezinin çalıntı olduğunu ayaküstü ispat eder ve ödül Simon'dan geri alınır. Mücevherlerine kavuşan milyoner Van Hoskins aynı miktarda bir para ödülünü Howard'a takdim edecektir, ancak verdikleri zararlar düşüldükten sonra Howard'a ancak yirmi dolar kalır. Eunice, kongrenin hamisi Larrabee'yle yaşamaya karar verir. Howard uçağa yalnız biner. Uçakta bu filmle de aynı adı taşıyan bir Bugs Bunny çizgi filmini seyrederken arka koltukta Judy'nin oturduğunu fark eder. Birbirlerini sevdiklerini itiraf ederlerken Judy, yine Ryan O'Neal'ın iki yıl önce oynadığı Aşk Hikayesi filminin romantizmin sloganı olmuş ünlü repliği "Aşk asla pişmanlık duymamaktır"ı söyleyince, Howard (Ryan O'Neal) "Bu şimdiye kadar duyduğum en aptalca söz" diye cevap verir ve film sona erer. Filmde yorumlanan şarkılar şunlardır: Rüştü Erata Rüştü Erata, (d. 26 Haziran 1957, Balıkesir), sunucu, spiker, seslendirmen, yazar, eğitmen. 2013 - 2014 Kanal Sokak Editör Spikerliği 2002 - Halen: Özel Kuruluşların Tanıtım ve Reklam Seslendirmeleri Editörlüğü 2013- 2014 Yurt Gazetesi Köşe Yazıları Editörlüğü AÅŸka Vakit Yok Kıbrıs Ticaret Meclisi Kıbrıs Ticaret Meclisi, Osmanlı döneminde Kıbrıs'taki ticareti yönetmek için kurulmuş bir meclistir. Tanzimat döneminde, 1854'te dönemin sadrazamının emriyle kurulmuştur. Larnaka'da yer almaktaydı. Altısı Osmanlı, altısı Avrupalı olmak üzere on iki üyesi vardı. Osmanlı üyelerinin üçü Hristiyan, üçü Müslüman olurdu. Avrupalı üyeleri ise konsoloslar belirlerdi. Sıraz balığı Sıraz balığı ("Capoeta pestai"), Cyprinidae familyasından Işınsal yüzgeçliler sınıfına ait bir balıktır. Dünya'da sadece Türkiye'de bulunan endemik bir türdür. Doğal yaşam alanı tatlı su gölleridir. Doğal yaşam alanlarının yok olması nedeniyle neslinin tükenmesi söz konusudur. Boyu en fazla 40 cm olabilir. 4 yaşında üreme olgunluğuna erişir. Üreme dönemleri nisan, mayıs, haziran ve temmuz aylarıdır. Dünyada Hazar Gölü'nde, Türkiye'de ise Eğirdir ve Beyşehir göllerinde yayılım gösterir. 1950 yılından beri Eğirdir ve Beyşehir göllerinde yapılan hatalı balıklandırma çalışmaları yüzünden nesli tehlike altına girmiştir. Göle aşılanan sudak, gümüş ve kadife balıkları baskın tür konumuna gelmiştir. 2003-2005 yılları arasında yapılan çalışmalarda göl içinde görülmemekle birlikte balıkların kendilerini daha rahat yaşam ortamı buldukları, dere yataklarında yaşamlarını devam ettirdikleri tespit edilmiştir Ticari ve besin değeri bulunur. IUCN - Tehlike altındaki türlerin kırmızı listesi World Class Wreckin' Cru World Class Wreckin' Cru, 1980'lerde Compton, Kaliforniya'da kurulmuş electro-hop grubudur. Eve After Dark adlı gece kulübünün sahibi DJ Alonzo Williams tarafından kuruldu. Grubun değişken kadrosunda DJ Yella, Dr. Dre, Shakespeare ve Cli-N-Tel yer almaktaydı. Dr. Dre ve DJ Yella sonraki yıllarda N.W.A grubuna katıldılar. Fila Fresh Crew'den Dr. Rock da World Class Wreckin' Cru'nun ilk yıllarında grubun bir üyesiydi. Osman Turan Osman Turan (1914, Çaykara, Trabzon - 17 Ocak 1978, İstanbul), Türk tarih profesörü, akademisyen ve siyasetçi. 1914 yılında doğdu. Trabzon'un Çaykara kazasının Soğanlı köyünde "Kurunoğulları" (veya Koronoğulları) adı ile anılan bir aileden gelmektedir. Babası, Birinci Dünya Savaşı'na katılarak Kafkas Cephesi'nde şehid düşen Hasan Ağa'dır. Osman Turan; ilk mektebi Çaykara'da, liseyi Trabzon ve Ankara'da bitirdi. 1940 senesinde Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nden mezun oldu. "Oniki Hayvanlı Türk Takvimi" adlı teziyle doktorluk payesini aldı. Doktora jürisinin reisi Ord. Prof. Dr. Fuad Köprülü idi. 1944'te doçent oldu ve Türk-İslâm Tarihi dersleri okutmaya başladı. 1948-1950 yılları arasında Londra ve Paris'te araştırmalarda bulundu. 1951'de profesörlüğe yükseldi. 1954 senesinde Demokrat Parti Trabzon listesinden milletvekili seçildi ve 27 Mayıs 1960'a kadar bu vazifede kaldı. Yassıada'da 17 ay hapis yattı. 1964'te Adalet Partisi Umum Reis Muavini seçilen ve 1965'te tekrar Trabzon'dan mebus olan Turan, 1969'da siyasetten tamamen çekildi. 1972 yılında da profesörlükten emekli olan Osman Turan 17 Ocak 1978 tarihinde vefat etti. Prof. Dr. Osman Turan Sultan II. Abdülhamid'in torunu Nemika Sultan'ın kızı Satıa Hanımsultan (1927-2003) ile evliydi. Yakınları tarafından ""Ciddi ilim adamı formasyonu, sağlam karakteri, yüksek medeni cesareti, doğrulu ve tok sözlülüğü, çok geniş fikri ihata kabiliyeti, Türklükle ilgili geniş ve sağlam bilgisi, muktedir kalemi ile tanınmış bir ilim adamı"" olarak tarif edilen Turan; İngilizce, Fransızca, Arapça ve Farsça biliyordu. Türk Ocakları Genel Merkezi'nin Ankara'ya nakli üzerine 1959'da yapılan "kurultay"da umum reis seçildi. Türk Yurdu Mecmuası'nı yepyeni bir muhteva ve ruhla çıkararak Türkiye'nin en popüler okunan fikir dergisi haline getirdi. Yassıada'ya sevkedilince bir süre Türk Ocakları'ndan ayrı kaldı. Teófilo Gutiérrez Teofilo Antonio Gutierrez Roncancio ya da kısaca Teó; (; d. 17 Mayıs 1985, Barranquilla), Kolombiyalı futbolcudur. Futbola, doğduğu kent olan Barranquilla'yla aynı adı taşıyan Barranquilla FC'de başlayan Gutierrez, burada ilk profesyonel maçlarına 2006'da çıktı. Profesyonel kariyerine başlamadan önce, bu takımın alt yapısında iki sene üst üste gol kralı oldu. 2006'da takımıyla birlikte Kolombiya İkinci Ligi'nde oynadı. Takımıyla çıktığı maçlarda birçok gol atan Gutierrez, geleceği parlak görülen bir oyuncu olarak; Kolombiya'nın önemli takımlarından Atlético Junior'a transfer oldu. Teofilo'nun yıldızı, 2007'de transfer olduğu Junior takımında parladı. Gutierrez, 2007'den 2009 Ocak ayında Trabzonspor'a transfer olana dek, takımıyla çıktığı 52 maçta 41 gol atarak takımının önemli bir parçası oldu. Bu takımla oynadığı, 6 kupa maçındaysa 4 gol attı. 2008-2009 sezonunda gösterdiği performansla, ülkesinde yılın oyuncusu seçildi. Junior'da 43 maçta attığı 41 golle Uluslararası Futbol Tarihi ve İstatistikleri Federasyonu (IFFHS)'nin verilerine göre (2009) , dünyanın en yüksek gol ortalamasına sahip 4. futbolcu olan, Teofilo; bu istatistiğiyle: River Plate, Rubin Kazan, Hamburg, Hertha Berlin ve AZ Alkmaar'ın transfer gündemine girdi. 2009-2010 futbol dönemi ara trasfer döneminde, golcü arayışlarına başlayan Trabzonspor da, eski oyuncusu Şota Arveladze'nin tavsiyesiyle Teofilo'yu transfer gündemine aldı. Trabzonspor Başkanı Sadri Şener, Teofilo ile transfer görüşmesi yapmak için; Kolombiya'ya gitti ve Teofilo ile anlaşan Trabzonspor, oyuncu ile 3,5 yıllık sözleşme imzaladı. Trabzonspor'a gelişiyle, ilk kez kar yağışıyla karşılaşan oyuncu; uyum döneminde vize problemleri, trafik kazası gibi aksilikler yaşadı; bu sorunlar neticesinde uzun süre gol atamadı. Uzun bir uyum dönemi geçirdi. Trabzonspor'a geldikten ancak 205 gün sonra ligdeki ilk golünü atan Teofilo, Trabzonspor'daki ilk resmi gollerini Süper Kupa finalinde atarak (3 gol), kupayı kaldıran Trabzonspor'un en değerli oyuncusu seçildi. Lige de gollerle başlayan Teofilo, daha sonra sağlık sorunlarını gerekçe göstererek izin almadan ülkesine gitti.Check-up sonrası herhangi bir sorun bulunmadı. Daha sonra ise Teofilo'nun Trabzonspor'la iplerinin kopmasına; takım arkadaşı Burak Yılmaz'la yaptığı kavganın sebep olduğu iddia edildi. 11 Şubat 2011 de Racing Club'a transfer olmuştur. Arjantin Ligi'nde oynanan San Lorenzo-Racing Club karşılaşmasında 2 gol birden atarak takımına galibiyeti getiren golleri kaydetmiştir. (Golleri ikinci maçında atmıştır.) Demet Özaydın Demet Özaydın (d. 17 Haziran 1977, Almanya), Türk tiyatro ve dizi oyuncusu. 1991 yılında amatör tiyatro grubunda oyun hayatına başladı. Aynı dönemlerde Pedagoji ve Psikoloji lisans eğitimi aldı. 1994'ten 1997'ye kadar "Staatliche Hochschule für Musik, Bildene und Darstellende Kunst" okulunda tiyatro ve oyunculuk dallarında eğitim gördü. İlk profesyonel anlamda deneyimi 1994 yılında "Ballade von Eulenspiegel" Tiyatrosu ile başladı. 1977'de Almanya'da doğan oyuncu, 2009 yılından itibaren İstanbul'a yerleşmiştir. Bulgaristan Futbol BirliÄŸi Bulgaristan Futbol Federasyonu (BFU) () Bulgaristan'da futbolun yönetim organıdır. Bulgaristan A Profesyonel Ligi'ni ve Bulgaristan millî futbol takımının organizasyonundan sorumludur. Bulgaristan Footbol Federasyonu Sofya'da bulunmaktadır ve 1923 yılında Bulgaristan Ulusal Sporları Federasyonu altında kurulmuş ve 1944 yılındaki devrime kadar bu isim altında görev yapmıştır. Futbolun söz sahibi olan bu kurum 1948'e kadar Merkezi Futbol Komitesi adıyla, 1948'den 1962'ye Futbol Cumhuriyetçi Altşubesi adıyla ve 1962'den 1985'e kadar Bulgaristan Futbol Federasyonu adıyla görevde bulunmuştur. 27 Haziran 1985'te organizasyonun adı Bulgaristan Futbol Birliği olarak değiştirilmiş ve hâlen aynı isimle görev başındadır. IC 2602 IC 2602 ("Caldwell 102", Teta Carinae Kümesi veya Güney Ülker olarak da bilinir) Karina takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 479 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir açık yıldız kümesi. Abbe Lacaille tarafından 1751 yılında Güney Afrika'da keşfedilmiştir. Küme, çıplak gözle de gözlemlenebilir. 60 civarında yıldız içeren Güney Ülker'in (IC 2602) genel büyüklüğü 1,6 kadirdir ve Taurean Ülker'den %70 daha sönüktür. Teta Carinae, 2,74 kadir büyüklüğüyle küme içindeki en parlak yıldızdır. Küme içinde bulunan tüm diğer yıldızlar beş kadir büyüklükte veya daha sönüktürler. AkaryakÄ±t istasyonu Akaryakıt istasyonu, benzin istasyonu ya da benzinlik, kara taşıtlarının motorlarının çalışması için gerekli olan petrol ürünlerinin satıldığı depolama alanlarına verilen genel isimdir. Petrol ürünleri ilk olarak eczanelerde birer yan ürün olarak satılmaktaydır. İlk benzin istasyonu Almanya'nın Wiesloch şehrindeki şehir eczanesi olarak bilinmektedir. The Young Turks The Young Turks (), ABD'de yayın yapan Sirius Satellite Radio'da yayınlanan ilerici temalı radyo programıdır. Aynı zamanda internet üzerinden talk-show olarak yayın yapmaktadır. Program, Türk asıllı Cenk Uygur, Ermeni asıllı Ana Kasparian ve Türk asıllı Hasan Piker tarafından sunulmaktadır. Program yayınlandığı radyonun ilk orijinal programıdır ve ilk internet tv haberleri olduğunu iddia etmektedir. Programın videosu her gün internet sitesinde yayınlanmaktadır. Ayrıca her gün belirli zaman aralıklarında YouTube üzerinden canlı yayın yapmaktadır. Cenk Uygur Cenk Uygur (d. 21 Mart 1970) Türk asıllı Amerikalı gazeteci, siyasi yorumcu, iş adamı ve politikacı. Uygur, İstanbul'da doğmuş ve 8 yaşında iken ailesiyle birlikte İstanbul'dan ABD'ye göç etmiştir. Pensilvanya Üniversitesi Wharton Ticaret Okulu ve Columbia Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olduktan sonra Washington D.C.'de özel bir firmada ve sonra New York Eyalet Barosu'nda avukatlık yapmıştır. 2002'de The Young Turks adlı radyo programını başlatmıştır. Bush dönemi ve Irak Savaşı'na muhalefetiyle ünlenen program ilerleyen yıllarda çok kanallı bir video platformu haline gelmiştir. Uygur'un CEO'luk ve baş sunuculuk görevlerini üstlendiği platform hala siyaset ağırlıklı olup, ileri solcu Demokrat politikaları savunmaktadır. 2019 itibarıyla kendilerine ait 27 bin civarında paralı üyeleri, YouTube ve Current TV gibi başka yayınlandıkları platformlarda da 8 milyardan fazla video izlenimleri bulunmaktadır. Uygur 2010-2011 yılları arasında MSNBC'de sunuculuk yapmış fakat kanal yönetimiyle anlaşmazlıklar sebebiyle ayrılmıştır. The Huffington Post ve CNN gibi gazete ve haber kanallarında düzenli katılımcılık yapmaya devam etmektedir. Kendisi aynı zamanda Justice Democrats ve Wolf-PAC isimli iki siyasi organizasyonun kurucusudur. İki organizasyonun da ana hedefi paranın politikadaki etkisini azaltmaktır. Uygur, ABD Temsilciler Meclisi için Mart 2020'de Kaliforniya 25.bölgesinde yapılacak özel seçimde aday olduğunu açıklamıştır. Byron Mullens Byron James "B. J." Mullens (14 Şubat 1989 Canal Winchester, Ohio), Amerikalı profesyonel basketbolcudur. Dallas Mavericks tarafından 2009 NBA Seçmeleri'nde 24. sıradan seçildi. Ardından Oklahoma City Thunder takımına takas edildi. "Canal Winchester" lisesinde oynayan Mullens, son senesini 27,4 sayı, 15,1 ribaund ortalamaları ile tamamladı. 2008 yılında "USA Today" All-USA gençler takımına seçildi. "Our Savior New American" takımına karşı kazanılan maçta 62 sayı atarak kariyer rekoru kırdı. Okulda son senesinde % 71,2 isabet yüzdesi ile oynadı. "Jordan Brand All-American Classic" takımına seçildi, bu maçta 12 sayı 3 ribaund ile oynadı. "Ohio State" Ünivesitesinde kolej kariyerine başlayan Mullens, ilk yılında 8,8 sayı, 4,7 ribaund ortalaması ile oynadı. UNC Asheville takımına 19 sayı, 3 blok yaparak kariyer rekoru kırdı. "Big Ten All-Freshman" takımı ve Big Ten's yılın altıncı adamı ödülünün sahibi oldu. Dallas Mavericks, 2009 NBA Seçmeleri'nde Mullens'ı 24.sıradan seçmesine rağmen Rodrigue Beaubois ve gelecek ikinci tur draft hakkı karşılığında Oklahoma City Thunder takımına takas etti. 13 maçta görev alan oyuncu, 1.1 sayı ortalaması ile oynadı. Stéphane Ruffier Stéphane Ruffier (d. 27 Eylül 1986, Bayonne) Fransa Ligue 1'deki, Saint-Étienne takımında oynayan Fransız kaleci. İlk kez 2010'un Ağustos ayında, Fransa'nın oynadığı hazırlık maçıyla en üst seviyede millî olmuştur. Christian Eyenga Christian Eyenga Moenge (d. 22 Haziran 1989), Kongolu profesyonel basketbolcudur. Cleveland Cavaliers, 2009 NBA Seçmeleri'nde 30. sıradan seçti. İspanya basketbol üçüncü ligi takımlarından Prat takımında oynayan Eyenga daha sonra DKV Joventut takımına geçti. 2008-09 sezonunda tekrar Prat takımına dönen oyuncu, burada 1 sene geçirdikten sonra 2010 NBA yaz liginde Cavaliers forması giydi. 23 Temmuz 2010'da 2 yıllığına 2 milyon dolara Cavs takımı ile anlaştı. 15 Mart 2012'de Eyenga takım arkadaşı Ramon Sessions ile Lakers'a Luke Walton, Jason Kapono ve 2012 birinci tur draft hakkı karşılığında takas oldu. DaJuan Summers DaJuan Michael Summers (d. 24 Ocak, 1988), Uzun forvet ve kısa forvet pozisyonlarında oynayabilen Amerikalı profesyonel basketbolcudur. Profesyonel öncesi basketbol hayatında Georgetown University görev alan Summers 2009 yılında NBA seçmelerinde 1.turda 35.sıradan Detroit Piston tarafından seçilerek profesyonel basketbol kariyerine başlamıştır. 2009-2010 sezonunda NBA’de Detroit Piston takımına seçilen Summers 2012 yılında kadar NBA’de rol olmaya devam edecektir. 2011 yılında Montepaschi Siena ile anlaşan oyuncu takımıyla birlikte İtalya Serie A ve Euroleague’e katılmıştır. 2011 yılında ayrıca New Orleans Hornets’ de forma giyen Summers NBA’de bir sene daha oynayacak ve 2012-2013 ön sezonu için Maine Red Claws ile anlaşmıştır, 2013-2014 sezonu Budivelnyk Kiev ile Euroleague ve Eurocup’a katılan Summers bir sonraki sezonu (2014-2015) Gran Canaria forması ile İspanya ACB Liginde geçirecektir. Gran Canaria ile maçlarda kısa süreleri alarak ligde 5.0 sayı, 2.7 ribaund ile Eurocup’ta ise 6.0 sayı, 2.8 ribaund ve 1.0 asist ile oynamıştır. Dante Cunningham Dante Cunningham (d. 22 Nisan, 1987), Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusu. 2009 NBA Seçmeleri'nde Portland Trail Blazers tarafından birinci tur, 33. sırada seçilmiştir. 2.03 m boyunda uzun forvet mevkinde oynamaktadır. Villanova Üniversitesinde kolej kariyerine başlayan oyuncu, 4 sene boyunca 9,6 sayı ortalaması ile oynadı, toplamda 1334 sayı attı. Son senesinde "Big East en çok ilerleme kaydeden oyuncu ödülü" nü aldı. Takımı ile 1985 yılından beri ilk defa "dörtlü" final oynama başarısı gösterdi. 33. sırada Portland Trail Blazers tarafından seçilen Cunningham, yaz liginde 18,3 sayı, 5,8 ribaund ortalaması ile oynadı. Trail Blazers ile 64 maçta 3,9 sayı, 2,5 ribaund ortalaması tutturarak ilk yılını tamamladı. Nydegg Köprüsü Nydegg Köprüsü (Almanca: "Nydeggbrücke"), Bern'de bir köprü. Aare nehrinin üzerinden geçer. 1840-1843 yılları arasında inşa edildi ve 23 Kasım 1844 günü açıldı. 190 metre uzunluğundadır. Mimarları Karl Emanuel Müller ve Joseph Ferry'dir. Sultaniye, Zencan Eyaleti Sultaniye (Farsça: سلطانيه), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Abher şehristanı'ndaki, aynı isimli Sultaniye bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 5.684 kişi ve 1.649 hanedir. Şehir, eyaletin batısında, şehristan merkezi Abher'e 63 km. uzaklıkta yer alır. 47 numaralı ve 32 numaralı karayolları kavşağı burada bulunur. İlhanlı hükümdarı Olcaytu tarafından 13. yüzyılda İlhanlı Devleti'nin başkenti yapıldı. İlhanlılar hanı Olcaytu'nun kendine türbe olarak tuğladan yaptirdigi büyük kubbeli Olcaytu Türbesi Zencan Eyaleti'ndeki önemli tarihi yapılardan biridir. 2005 yılında UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne girmiştir. Sainkale Sayınkale (Farsça: صائين قلعه), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Abher şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 11.083 kişi ve 2.896 hanedir. Kent Abhar ile Zencan arasında yer alır. Sayınkale, bir tarım kentidir ve üzüm bağları ile meşhurdur. Zerrinabad Zerrinabad (Farsça: زرین‌آباد), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin İcrud şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 1.944 kişi ve 512 hanedir. Kud端s'端n stat端s端 Uluslararası platformda Kudüs'ün statüsü hakkında yasal ve diplomatik açıdan farklı görüşler görülmektedir. Devletler ve uzmanlar da aynı şekilde uluslararası kanunlar altında Kudüs'ün statüsü hakkında bölünmüşlerdir. Çoğu ülke Kudüs'ü İsrail'in başkenti olarak tanımamaktadır. Hatta çoğu tam anlamıyla İsrail'e ait olduğunu da düşünmemektedir. Birçok BM üye devleti resmi olarak bir BM önergesi olan Kudüs'ün uluslararası statüsüne sadık kalmaktadır. İsrail'in Batı Kudüs'teki varlığı kabul edilmesine rağmen asıl anlaşmazlık İsrail'in Doğu Kudüs'ü kontrolü altında tutmasından kaynaklanmaktadır. "De jure" olarak BM üye devletlerinin ve uluslararası örgütlerin çoğu, İsrail'in, 1967'de Altı Gün Savaşı'yla Doğu Kudüs'ü kontrolüne geçirmesini ve 1980'de yürürlüğe sokulan ve Kudüs'ün bir bütün olarak İsrail'in başkenti olduğunu öngören Kudüs Yasasını tanımamaktadır. Sonuç olarak dış elçilikler genellikle Tel Aviv ve çevresinde veya Kudüs'ün Mevaseret Zion gibi dış muhitlerinde bulunur. İsrail ile Filistin Ulusal Yönetimi'nin barış yolundaki engellerinden biri Filistin'in Doğu Kudüs'ü "Al Kuds" adıyla gelecekteki Filistin devletinin başkenti yapmak istemesidir.İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu, ""Kudüs Yahudilerindir ve sonsuza dek İsrail egemenliği altında olacaktır"" demiştir. 1517'den beri Osmanlı İmparatorluğu'nun elinde olan bu şehirde 1830'den sonra çoğunluğu Yahudiler oluşturdu. Avrupa ülkeleri 19. yüzyılda kutsal yerleri ve Hristiyan kiliselerini korumak ve şehirde etkilerini arttırmak için rekabete girdi. Bunlardan bazıları Kudüs'te konsolosluklar açtı. 1917'de, I. Dünya Savaşı'nın ardından Kudüs, İngiltere'nin eline geçti. Kudüs'ün kendine has ruhani özelliği ve üç büyük monoteistik din için önemli oluşunu tanıyan Müttefik Devletler şehrin güvenliğini uluslararası platformda garantiye aldı. Mayıs 1948'de Birleşik Krallık Filistin Mandası'nın yıkılmasının ardından İngiltere Filistin toprakları için çatışan Araplarla Yahudilerin durumunun çözümlenmesi için Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na talepte bulundu. Kasım 1947'de Birleşmiş Milletler Paylaşım Planı'yla Filistin toprakları Araplarla Yahudiler arasında bölüştürüldü ve Kudüs'e kendine has özel yasaları ve politik statüsü olan Birleşmiş Milletler dışında hiçbir yere bağlı olmayan "corpus separatum" (ayrı beden) statüsü verildi. Arapların da aynı şeyi yapacağını düşünen Yahudi temsilciler planı kabul etti fakat Araplar bunun yasal olmadığı gerekçesiyle planı reddetti. Mayıs 1948'de İsrail'in bağımsızlığını ilan etmesiyle Arap devletlerin istilası başladı, bu nedenle BM'in Kudüs planı gerçekleşemedi. 1949 Ateşkes Antlaşmasıyla Doğu Kudüs'ün kontrolü Ürdün'e Batı Kudüs'ün kontrolü de İsrail'in eline geçti. Her iki taraf da diğer tarafın kontrolünde olan topraklar üzerindeki "de facto" hakkını kabul etti. Ateşkes Antlaşmasıyla iki ülke arasında de facto hakları tanınmasına rağmen bu uluslararası alanda Kudüs'ün enternasyonalize edilmesini öngören plana aykırı olduğu için kabul görmedi. Hemen ardından İsrail Kudüs'ün İsrail'in ayrılmaz bir parçası ve ölümsüz başkenti ilan etti. 1950'de Ürdün Doğu Kudüs'ü ilhak etti, bu hareket sadece İngiltere ve Pakistan tarafından tanındı. Diğer ülkeler ne İsrail'in Batı Kudüs'te ne de Ürdün'ün Doğu Kudüs'teki haklarını tanıdı. Birleşmiş Milletler Kudüs'ün "corpus separatum" olarak uluslararası özel bir rejime tabi tutulmasını tavsiye etmektedir, ve en nihayetinde hem İsrail'in hem de Filistin'in başkenti olacağını öngörmektedir. Birleşmiş Milletler İsrail'in Kudüs'ü başkent yapışını tanımamaktadır. Genel Kurulda kabul edilen karara göre "İşgal güçleri olan İsrail'in Kutsal kent Kudüs hakkında gerek yasama gerek yargı olarak empoze ettiği kanunlar yasadışıdır dolayısıyla geçersizdir ve İsrail tek taraflı yasadışı kanunlarını geri çevirmeye çağırmaktadır." Birleşmiş Milletler'in açıklamasına göre, uluslararası cemaatlerin Birleşmiş Milletler aracılığıyla Kudüs'ün ruhani, dini ve kültürel boyutunun korunmasıyla alakalı meşru ilgileri vardır. Organizasyonun Kudüs'e olan tavrı Paylaşım Planında belirtildiği gibidir: (II) 29 Kasım 1947, Kudüs'ün tamamının internasyonalizasyonuyla ilgilidir, "Kudüs şehri "corpus separatum" olarak özel uluslararası rejime tabi tutulmalıdır ve Birleşmiş Milletler tarafından yönetilmelidir." Filistin Halkının Devredilemez Haklarının Tatbiki Komisyonu'nca hazırlanan raporda taraflar arasında şehir hakkında bir uzlaşma sağlanana kadar "corpus separatum" olarak kalması gerektiği belirtilmiştir. Güvenlik Konseyi tarafından İsrail ile ilgili alınan kararlardan altı tanesi İsrail'in şehir üzerindeki haklarını tanımamasıyla ilgilidir. 1980'de İsrail'in yürürlüğe soktuğu ve Kudüs'ün İsrail'in bölünmez ve daimi başkenti olmasıyla ilgili olan Kudüs Yasası'nı da tanımamaktadır. Buna tepki olarak üye devletler diplomatik temsilciliklerini bu şehirden çekme kararı almıştır. İsrail 1948'de Batı Kudüs'ü egemenliği altına aldığını iddia etmektedir. İngilizlerin bölgeyi terketmesiyle hiç kimsenin egemenliği altında olmayan Batı Kudüs'ün kontrolünü savaş sırasında nefsi müdafaa hareketi altında kanunlara uygun olarak ele geçirdi. 1967'deki Altı Gün Savaşı'yla yetki alanını Doğu Kudüs'e kadar genişletti, yeni belediye sınırları kurdu. Ayrıca kutsal yerlere serbestçe girişin garantisini verdi. Her ne kadar başlangıçta İsrail BM'e şehri ilhak etmediğini sadece belediye ve idari entegrasyonu sağladığını bildirdiyse de ardından Anayasa Mahkemesiyle alınan kararla şehrin doğusu da İsrail'e dahil edildi. İsrail'in bakış açısına göre, 1948'de Ürdün saldırı sonucu Doğu Kudüs'e hakim olduğundan şehir ülkenin egemenliğinde değildi ve 1967'de İsrail şehri nefsi müdafaa sonucu aldığından şehir üzerinde daha esaslı hakları vardı. Temmuz 1980'de Knesset Kudüs Yasası'nı geçirerek şehrin bir bütün olduğunu ve statüsünün başkent olduğunu teyit etti. Genişlemiş Doğu Kudüs resmi olarak ilhak edilmedi. İsrail'in düşüncesine göre Kudüs'ün statüsünün "corpus separatum" olmasını gerektiren geçerli bir sebep yoktur. Bunu sebebi ise bu teklifin hiçbir zaman yürürlüğe girmemiş olması ve Arap devletlerinin Paylaşım Planını kabul etmeyip yeni kurulmuş İsrail devletine savaş açmasıdır. Ayrıca uluslararası alanda Kudüs'ün "corpus separatum" olması için hiçbir antlaşma veya anlaşma yapılmamıştır. Knesset, yasama, yürütme ve yargı organlarıyla birlikte bu şehirde bulunmaktadır. Filistin Ulusal Yönetimi Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 242 sayılı kararı ile Doğu Kudüs'ü işgal altında görmektedir. Şehrin tamamı kalıcı statü müzakerelerine tabidir, bu da Filistin'e bölgenin bir kısmında egemenlik hakkı doğuracaktır. Filistin Devleti'nin başkenti olarak hizmet verecektir. Kudüs açık bir şehir olup fiziksel bölünme olmamalıdır. İbadet özgürlüğü, dini yerlere girişin ve bu yerlerin korunması garanti altına alınmalıdır. Avrupa Birliği Kudüs için Birleşmiş Milletler Paylaşım Planında "corpus separatum" olarak gösterilen planı kabul etmiştir. Ancak, Arap-İsrail sorununa çözüm olarak Yol Haritası takip edilip çift devletli bir yapının adil olacağına inanmaktadır. Her iki tarafında politik ve dini kaygıları ele alındığında en sağlıklı çözümün Kudüs'ün her iki devletin de başkenti olması öngörülür. AB'ye göre Kudüs için peşin hüküm vermek sakıncalı olacaktır. 1967 öncesi sınırlar dışındaki sınırlar iki taraf anlaşmadıkça kabul edilmeyecektir. Yol Haritası'nda bahsedildiği gibi FKÖ'nün üssü olan Orient Evi ve Ticaret Odası gibi Filistin entitülerinin açılmasını, iş izni, eğitim, sağlık, inşaat izni, ev yıkımı, vergi ve masraflarda Filistinlilere ayrımcılık uygulanmamasını istemektedir. "Avrupa Birliği tavrını prensip bildirisiyle geçen Aralık'ta sunmuştur. Barış ve güvenlik içinde İsrail ve Filistin'in iki-devlet çözümünden yanayız. Kurulması uygun bir Filistin devleti 1967 sınırları gereğince Batı Şeria, Doğu Kudüs ve Gazze'yi içerir. Kudüs'ün iki devletin de başkenti olan uygun bir çözüm üretilmelidir." -Catherine Ashton Rusya, şehirde uluslararası bir rejimin uygulanmasını uygun görmektedir ve şehirde yapılanmaya karşıdır. Mart 2010'da Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov "İsrail'in yapılanma aktiviteleri kabul edilemez ve bu barış sürecini sekteye uğratabilir" demiştir. Amerika Birleşik Devletleri uluslararası bir rejimin hakim olmasını uygun görmektedir. Son statüsü görüşmeler sonucu çözümlenmelidir ve Kudüs'ü İsrail'in başkenti olarak tanımamaktadır. ABD, BM'in "corpus separatum" teklifine göre hareket etmektedir. "De jure" olarak Kudüs en son Birleşik Krallık Filistin Mandası altında bir egemenliğe aitti fakat o zamandan beri hiçbir ülkenin egemenliğinde değildir. Başkan Bush (1989–1993) Doğu Kudüs'te yeni yerleşim birimleri kurulmamasını ve şehrin "bölünmesini" görmek istemediğini belirtmiştir. Başkan Barack Obama hükümeti Gilo ve Ramat Şlomo yerleşim birimlerinin kurulması ve Filistinlilerin evlerinden çıkarılıp evlerinin yıkılması nedeniyle İsrail'i kınamıştır. 6 Aralık 2017'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Donald Trump Kudüs'ü resmî olarak İsrail'in başkenti olarak tanıdığını açıkladı ve Tel Aviv'de bulunan Amerikan büyükelçiliğinin Kudüs'e taşınması talimatı verdi. Birleşik Krallık'a göre Kudüs "corpus separatum" veya BM yönetiminde uluslararası bir şehir olmalıydı. BMGK'in Filistin'i paylaştırdıktan sonra İsrail Batı Kudüs'ü işgal etti. Ürdün ise "Eski Şehir" dahil Doğu Kudüs'ü işgal etti. Birleşik Krallık "de facto" olarak iki ülkenin kontrolünü tanısa da bu ülkelerin egemenliklerini tanımadı. 1967'de İsrail Doğu Kudüs'ü eline geçirdi ki Birleşik Krallık bunu bir ordu işgali ve Doğu Kudüs'teki İsrail yerleşim birimlerinin Dördüncü Cenevre Sözleşmesine göre yasadışı olduğunu düşünmektedir. Birleşik Krallık'ın elçiliği Kudüs'te değil Tel Aviv'de bulunmaktadır. Doğu Kudüs'te hiçbir devlete akredite edilmemiş bir başkonsolosluk bulunmaktadır, bu da Kudüs'ün hiçbir devletin egemenliğinde olmadığını ifade etmektedir. Birleşik Krallık, şehrin son statüsünün halen son şeklini almadığını, konuyla ilgili tarafların anlaşmaya varmaları gerektiğine ve şehrin tekrar bölünememesi gerektiğine inanmaktadır. 13 Eylül 1993'te İlkeler Bildirgesi ve 28 Eylül 1995'teki Geçici Anlaşma ile Kudüs'ün statüsüyle ilgili kararlar ileriki zamanlara kalmıştır. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 478 sayılı kararının ardından 13 ülke (Bolivya, Şili, Kolombiya, Kosta Rika, Dominik Cumhuriyeti, Ekvador, El Salvador, Guatemala, Haiti, Hollanda, Panama, Uruguay ve Venezuela) Kudüs'teki elçiliklerini Tel Aviv'e çekti. Kosta Rika ve El Salvador elçiliklerini tekrar 1984'te Kudüs'e taşıdılarsa da 2006'da birkaç hafta arayla tekrar Tel Aviv'e çektiler. Hiçbir uluslararası elçilik Kudüs'te bulunmamasına rağmen Paraguay ve Bolivya'nın elçilikleri Kudüs'ün 10 km batısındaki Mevasseret Zion'dadır. Çeşitli ülkeler 1940 ve 50'lerde İsrail'i tanıdıysalar da Batı Kudüs üzerindeki egemenliğini tanımadı. Kudüs'te uluslararası "sui generis" korkonsüler bulunur. Buna genelde "Ayrı gövde korkonsüleri" denir. Kudüs'te elçilikleri olanlar bunun Filistin'in bir parçası olduğunu belirtir ve de jure anlamda hiç kimsenin egemenliğinde değildir. Hollanda'nın Kudüs'teki ofisi daha çok İsrail vatandaşlarına hizmet vermektedir. Kudüs'te çoğunlukla Batı Şeria ve Doğu Kudüs'te Filistinlilere hizmet sunan Yunanistan, Birleşik Krallık ve ABD'nin Genel Konsoloslukları vardır. Bu konsolosluklar İsrail Cumhurbaşkanı'na akredite vermeyip Kudüs valisine vermektedir. İsrail Cumhurbaşkanı'nın köşkü Kudüs'te olduğundan ve dış ülkelerin diplomatlarını teyit ettiğinden bu diplomatlar göreve geldiğinde görev ehilyetlerini cumhurbaşkanına sunmak için Tel Aviv'den Kudüs'e gitmek zorundadırlar. Keydar Geydar (Farsça: قیدار), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Hüdabende şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 25.525 kişi ve 6.253 hanedir. Şehir, eyaletin güneyinde yer alır ve Zencan'ı Hemedan'a bağlayan 47 numaralı karayolu üzrindedir. Zerrinrud Zerrinrud (Farsça: زرین‌رود), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Hüdabende şehristanı'ndaki, Bizine Rud bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 4.956 kişi ve 1.145 hanedir. Şehir, Zencan'ı Hemedan'a bağlayan 47 numaralı karayolu üzerinde ve Geydar kentinin güneyinde yer alır. Socas Socas (Farsça: سجاس), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Hüdabende şehristanı'ndaki, aynı isimli Socas Rud bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 5.577 kişi ve 1.345 hanedir. SÃ¼hreverd Sühreverd (Farsça: سهرورد), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Hüdabende şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 5.786 kişi ve 1.356 hanedir. Şehir, Şahabeddin Sühreverdî'nin doğum yeridir. Sakal Sakal, genellikle erkeklerin çene, yanak, boyun ve üst dudak kısımlarında büyüyen kıllara verilen ad. Erkeklerde ergenlik çağından itibaren gözlenmeye başlayan sakal, hirsutizm rahatsızlığı olan kadınlarda da görülebilmektedir. Yunan mitolojisinde Zeus ve Poseidon sürekli sakalla betimlenirken Apollo'nun hiçbir portresinde sakal bulunmamaktadır. Hermes ise MÖ 5. yüzyıla dek sakalla betimlenmiştir. Sakalın bazı dinlerde özel bir yeri vardır. İslam inancında sakal bırakmak sünnettir. Ancak 40 günde bir düzeltilmesi gerekmektedir. MahniÅŸan Mahnişan (Farsça: ماه‌نشان), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mahnişan şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 4.495 kişi ve 1.119 hanedir. ve 1.119 hanedir. Halkın çoğunluğunu Azeriler oluşturur ve şehir genelinde Azerice konuşulur. ArmaÄŸanhane Armağanhane (Farsça: ارمغان‌خانه), İran'ın Zencan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Zencan şehristanı'na bağlıdır. Kentin 2006 yılı nüfusu 1.581, 2010 yılı tahmini nüfusu ise 1.602 kişidir. Denizden yaklaşık 2000 m yüksekte kurulu şehrin ahalisi Türkmendir ve şehirde Türkçe konuşulur. Kaduna Kaduna Kaduna Eyaleti'nin başkenti olan şehir. Nijerya'nın kuzey bölgesindedir. 2006 sayımlarında göre Kaduna'nın nüfusu 760,084'dür. Becistan şehristanı Bacestan şehristanı (Farsça: شهرستان بجستان), İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 27 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 11.136, yönetim merkezi şehristana adını veren Bacistan şehridir. Mutluluk (anlam ayrımı) Mutluluk, tüm özlemlere eksiksiz ve sürekli olarak ulaşılmaktan doğan kıvanç durumudur. Şu anlamlara da gelebilir: Berdesken ÅŸehristanÄ± Bardeskan şehristanı "(Farsça:" شهرستان بردسکن ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 68.392 kişi olup, yönetim merkezi şehristana adını veren Bardeskan şehridir. Çinaran şehristanı Çenaran şehristanı "(Farsça:" شهرستان چناران")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 108.533, yönetim merkezi şehristana adını veren Çenaran şehridir. Dergez şehristanı Dargaz şehristanı "(Farsça:" شهرستان درگز")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 4 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 73.439, yönetim merkezi şehristana adını veren Dargaz şehridir. Feriman şehristanı Fariman şehristanı "(Farsça:" شهرستان فریمان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Razavi Horasan Eyaleti'nin 25 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 86.428, yönetim merkezi şehristana adını veren Fariman şehridir. Euarchonta Euarchonta eteneliler alt sınıfında yer alan, molekülergenetik araştırmalar sonrası ortaya konulmuş olan bir üst takım. Euarchonta: Sivri sincapçıkgiller (Scandentia), Maymunlar (Primates) ve Abalı memeliler (Dermoptera) Bundan kısa süre sonra Scandentia ve Primatomorpha olarak tekrar ikiye bölündüler. Placentalia (Eutheria) The First Cut Is the Deepest The First Cut Is the Deepest, 1967 yılında Cat Stevens tarafından yazılıp söylenmiş; sanatçının New Masters albümündeki bir şarkıdır. Oldukça yaygın bir şarkı haline gelmiş ve dört sanatçı tarafından kullanılmıştır; P.P. Arnold (1967), Keith Hampshire (1973), Rod Stewart (1977) ve Sheryl Crow (2003). Şarkı, birisinin yeni bir ilişkiye başlamasındaki kaygılarıyla alakalıdır. Çünkü ilk aşkından aldığı yara yüzünden hâla acı çekiyordur. Fakat şarkı devam ediyor; Çaypara şehristanı Çaypara şehristanı (Farsça: شهرستان چایپاره), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. 2006 yılı resmî nüfusu 42.225, yönetim merkezi Karaziyadin şehridir. Çaypara şehristanı 2 bahşa ayrılır; Poldeşt şehristanı Poldeşt şehristanı (Farsça: شهرستان پلدشت), İran'da Batı Azerbaycan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. Yönetim merkezi, şehristana adını veren Poldeşt şehridir. Poldeşt şehristanı iki bahşa ayrılır: Şot şehristanı Şot şehristanı "(Farsça:" شهرستان شوط ")" , İran'da Batı Azerbaycan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. Yönetim merkezi Şot şehridir. Makü şehristanı'ndan ayrılarak şehristan yapılmıştır. Şavt şehristanı iki bahşa ayrılmıştır; Esta Noche Voy Contigo Esta Noche Voy Contigo (Türkçe: "Bu gece seninle olacağım"), Kolombiyalı şarkıcı-sözyazarı Shakira tarafından yayınlanan 3. single. "Magia" adlı albüme kayıtlıdır. Esta Noche Voy Contigo için video, Kolombiya'da yerel bir hayvanat bahçesinde, 1991 yazında, 1988 stilinde çekildi. Gençlik Olimpiyatları Gençlik Olimpiyatları Olimpiyat Oyunları formatında her 4 yılda bir kış ve yaz oyunları ayrı ayrı düzenlenecek olan uluslararası yarışmalardır. Gençlik Olimpiyatlarına 14 ve 18 yaş arasındaki sporcular katılmaktadır. Bu fikir Uluslararası Olimpiyat Komitesi başkanı Jacques Rogge tarafından 2001 yılında ortaya atılmıştır. 6 Temmuz 2007'de 119. IOC kongresinde kabul edilmiştir. Yaz OyunlarÄ± Kış Oyunları 2010 Yaz Gençlik Olimpiyatları 2010 Gençlik Olimpiyatları, düzenlenen ilk Gençlik Olimpiyat Oyunlarıdır. 14-26 Ağustos 2010 tarihleri arasında Singapur'da yapılmıştır. 14 ve 18 yaşları arasında 204 ülkeden 3,531 sporcu oyunlara katılmıştır. Singapur'un oyunlara ev sahipliği yapacağı 21 Şubat 2008'de Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından açıklanmıştır. 2010 Yaz Gençlik Olimpiyatları'nda Türkiye Türkiye, Singapur'da 2010 yılında organize edilen birinci Yaz Gençlik Olimpiyat Oyunları'na - en çok sporcu yollayan 10. ülke olarak - katılmıştır. 21 - 23 Mayıs 2010 tarihlerinde Moskova’da yapılan Yıldızlar Olimpiyat Oyunları Avrupa Kıtası Seçme Yarışmalarında IAAF Avrupa Kıtasına bayan ve erkek kotasında katılma hakkı elde ettiler. Katılım hakkı elde etti. 16 - 25 Nisan 2010 tarihleri arasında Dünya gençler badminton şampiyonası aldığı Dünya 20.liği ile katılım hakkı elde etti. Erkek Takımı 4 oyuncu ile 3-on-3 basketball için katılım hakkı elde etti. AIBA Gençler Şampiyonası’nda katılım hakkı elde ettiler. Avrupa Kıtasal Şampiyonasında Artistik Cimnastik dalında katılma hakkı elde ettiler Katılım hakkı elde etti 18 kişilik Türkiye kadın millî futbol takımı Avrupa’dan oyunlara katılım hakkı elde etti. 19 - 24 Mayıs 2010 tarihleri arasında Polonya’nın Poznan kentinde yapılan Yıldızlar Olimpiyat Eleme Müsabakası’nda katılım hakkı elde ettiler. 16 - 26 Mayıs 2009 tarihlerinde Tayland’da yapılan Yıldızlar Dünya Şampiyonası’nda ve 6 - 13 Eylül 2009 tarihlerinde İsrail’de yapılan Yıldızlar Avrupa Şampiyonası’nda katılım hakkı elde ettiler. 2009 IJF, Dünya Gençler Judo Şampiyonası sonunda katılım hakkı elde ettiler. 2009 Dünya Gençler Kürek Şampiyonası sonunda katılım hakkı elde ettiler. 16 Temmuz 2009 Dünya Gençler Okçuluk Şampiyonası'nda katılım hakkı elde ettiler. 3 - 4 Mart 2010 tarihleri arasında Meksika’da yapılan WTF Baraj Turnuvasında katılım hakkı elde ettiler. 6 - 11 Nisan 2010 tarihleri arasında Fransa’nın Cannes şehrinde yapılan 2010 Byte CLL Dünya Şampiyonası ve 2010 Yaz Gençlik Olimpiyat Oyunları Açık Seçme Yarışları’nda katılım hakkı elde etti. 03-07 Aralık 2009 tarihleri arasında İtalya’da yapılan Avrupa Byte CII Avrupa Şampiyonası’nda katılım hakkı elde etti. 17 - 21 Mart 2010 tarihinde İstanbul’daki Türkiye Yüzme Şampiyonası'nda katılım hakkı elde ettiler. Ulusal Deniz Memelileri Laboratuvarı Ulusal Deniz Memelileri Laboratuvarı (kısaltması NMML; İngilizce "National Marine Mammal Laboratory"), ABD'nin Ulusal Deniz Balıkçılık Hizmetleri (NMFS) ile Ulusal Okyanus ve Atmosfer İdaresi (NOAA) adlı iki devlet kuruluşu için araştırma yapmakla sorumlu olan laboratuvar. Ana üssü Seattle şehrinde bulunan laboratuvar, ABD'nin bütün karasularında araştırma yapmakla yetkili olsa da, deniz memelilerinin çokça görüldüğü Alaska, Washington, Kaliforniya ve Oregon kıyılarında daha yoğun olarak araştırmalarını sürdürmektedir. Araştırma projeleri, bölgedeki deniz memelilerin ekoloji ve davranışları, popülasyon hareketleri ve yaşam döngüsü odaklı olarak statü ve eğilimlerini ortaya çıkarmaktır. Bu veriler, ilgili memelilerin biyolojilerinin anlaşılmasında büyük önem arzetse de aynı zamanda onların ticari değerlerini de göstermektedir. Elde edilen bilgiler, öncelikle NOAA yetkisi altındaki deniz kaynaklarının akılcı ve uygun yönetimini sağlamak için kullanılır. Uluslararası ilgili kuruluşlarla da bilgi değişimi yapar. Araştırma yöntemleri, uydu telemetri analizi ve uçak ile gemilerle yapılan saha araştırmasıdır. Deniz memelilerin popülasyon sayılarının belirlenmesi uçaklarla havadan, gemilerle denizden ve diğer araçlarla ya da araçsız karadan yapılan sayımlarla yapılır. Radyo ve uydu bağlantılı telemetri analizi ile de, göçleri, kritik beslenme alanları ve derinlikleri ile diğer biyolojik ve sosyal davranışları belirlenmektedir. Muratağa, Sandallar ve Atlılar Katliamı Muratağa, Sandallar ve Atlılar Katliamı, 14 Ağustos 1974 tarihinde EOKA-B tarafından Kıbrıs'ın Muratağa, Sandallar ve Atlılar köylerinde Kıbrıs Türklerine karşı gerçekleştirilen katliam. Katliamda en genci 16 günlük, en yaşlısı ise 95 yaşında olmak üzere 126 Türk öldürülmüştür. 1960 nüfus sayımına göre üç köyün toplam nüfusu 248'di. Fakat halkın bir kısmı çeşitli nedenlerden göç etmişti. Katliamlara ilişkin anma günü tektir ve 14 Ağustos'tur. Bunun sebebi üç köyün birbiri ardına basılmasıdır. Muratağa ve Sandallar köylüleri aynı toplu mezara gömülmüştür ve mezardan toplam 89 kişi çıkarılmıştır. Muratağa ve Sandallar köyleri ile Atlılar köyünde yapılan katliamlar yine de bazen ayrı ayrı ele alınır. Katliamın Türk birlikleri tarafından keşfi ve cesetlerin bulunması 1/2 Eylül 1974 tarihinde gerçekleşmiştir. Birleşmiş Milletler tarafından "insanlığa karşı bir suç" olarak nitelenen katliamda otomatik tüfekler ve kesici aletler kullanılmıştır. Muratağa (Maratha), o dönemde bölgedeki Türk köylerinin en büyüğüydü. 1960 yılında 94 nüfuslu bir Türk köyü olan Sandallar'ın (Santalaris) nüfusu ise, 1974 yılının ortalarında 50'ye kadar düşmüş durumdaydı. 13-14 Ağustos tarihinde EOKA-B tarafından Sandallar basılmış, daha sonra bu köylüler Muratağa'ya getirilerek 14 Ağustos günü basılan Muratağa köylüleri ile birlikte öldürülmüştür. Köylülerin tamamı bu olayda öldürülmemiş, Muratağa ve Sandallar köylülerinin birlikte gömüldükleri mezardan 89 kişi çıkarılmıştır. Time dergisi ise Muratağa ve Sandallar köylerinde 84 kişinin öldürüldüğünü belirtir. Köylüler öldürüldükten sonra buldozerler kullanılarak yakınlardaki terk edilmiş bir taşocağının yakınlarındaki bir toplu mezara gömüldüler. Cesetlerin büyük çoğunluğu parçalanmış haldeydi ve bu da katliamda otomatik tüfeklerin yanı sıra kesici silahların da kullanıldığını ortaya çıkardı. Katliamdan kurtulanlar, katliamı yapanların bazılarının kimliklerini tespit ettiklerini söylemiştir. Muratağa köyünün imamı da kurtulanların arasındaydı. Katliam sırasında köy dışında bulunan köylüler de katliamdan kurtuldu. KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı'na göre Muratağa köyünde yedi kişi saklanarak kurtuldu. Tony Angastiniyotis, saldırganlardan birinin Yunanistan anakarası aksanıyla konuştuğunu ve bu nedenle Yunan ordusuna bağlı olmuş olabileceğini iddia etmiştir. Atlılar (Aloda) köyünde 1960 nüfus sayımına göre 41 Türk yaşamaktaydı. 1974'e kadar bu sayı 35 civarlarına düşmüştür. 15 Ağustos günü köy basılarak köylüler köy dışına çıkarıldı. Burada toplu mezarları kazdırıldıktan sonra hepsi kurşuna dizilerek öldürüldü. Saklanarak kurtulabilen üç kişi dışında köy halkı tamamen öldürülmüştür. Atlılar toplu mezarından 37 kişi çıkarılmıştır. Atlılar'da gerçekleşen katliamla ilgili detaylar uluslararası basına Türk ordusundan Binbaşı Aycan Eriş tarafından verildi; katliamdan saklanarak kurtulan köylüler tarafından da doğrulandı. Aktarılan bilgilere göre, katliam iki EOKA-B militanıyla bölgeden topladıkları otuz adam tarafından gerçekleştirildi. Militanlar adam toplamak için gittikleri ilk köyde kabul görmedi; ancak "Teyi" köyünden adam toplayabildiler. Önce 15 yaş üstü tüm erkekler esir alınıp götürüldü. Bunun ertesi günü köye dönen militanlar, geri kalan köy halkını civardaki "Teyi" köyüne götürdü. Burada dört gün boyunca kadınlara ve kız çocuklarına defalarca tecavüz edildi; sonrasında siviller öldürülüp toplu mezara gömüldü. Toplu mezarlar 1/2 Eylül 1974 günü bulundu. Atlılar köyündeki toplu mezar Muratağa köyündekinden daha önce, 20 Ağustos günü bulunmuştur. Muratağa'daki toplu mezarı toprak üzerinde bir el gören bir çoban fark etmiştir. Daha sonra Türk Silahlı Kuvvetleri'nin 28. Tümeni'nin İstihkâm Taburu'na mensup olan askerler çukuru açmak üzere kazıya başladı. Kazıyı Birleşmiş Milletler Barış Gücü'nde görev yapan İsveçli askerler de izledi. Kazıların ilk günü olan 2 Eylül 1974 gününde toplu mezardan 44 ceset çıkarıldı. 1 Eylül günü saat 20:50'de Lefkoşa'daki Türk basın ataşeliği katliamı doğrulamıştır. Toplu mezarların geriye kalanı yabancı basın mensuplarının önünde açılmıştır. "United Press International", mezar açma çalışmalarını "Her saat başı yeni çukurlar ve onlarca ceset bulunuyor, çalışmalara dayanmak çok güç" şeklinde tanımlamıştır. Türk kaynaklarına göre mezarların açılışını izleyen "The Sun" gazetesinden John Akass, katliamı bir "alçaklık" olarak tanımlamıştır. 20 Ağustos 1974 günü Atlılar'daki toplu mezarın keşfi, "Associated Press" ve "The Guardian" gibi kaynaklarda yer aldı; "The Guardian" olayı ilk sayfasından aktardı. Gazeteciler bölgedeki Türk askeri tarafından toplu mezarlara götürüldü. Ankara'da Turizm ve Tanıtma Bakanı Orhan Birgit tarafından da konuyla ilgili bilgilendirme yapıldı; Türk yetkililerin açıklamalarında toplu mezarda 57 cesedin olduğu ifade edildi. United Press International ve BBC de mezarların açılışına tanıklık etmiş ve ilgili haberlere yer vermiştir. "The New York Times", 3 Eylül tarihinden itibaren katliamla ilgili haberlere yer vermiştir. "Die Zeit", 30 Temmuz 1974 günü (Atlılar toplu mezarının bulunmasından sonra), "Baf ve Mağusa bölgelerinde Türklerin katledilmesi Türklerin ağustos ayındaki ikinci askeri müdahaleyi gerçekleştirmesinin sebebiydi" dedi. Kıbrıs Türk yönetimi başkanı Rauf Raif Denktaş, katliam haberini aldığında Rumlarla olan bir görüşmesini iptal etti. Denktaş, katliam hakkında şunları söyledi: Muratağa'dan çıkarılan cesetlerin bir kısmı 3 Eylül 1974 günü dini törenle toprağa verildi. Olay adanın Türk kesiminde büyük bir tepkiye yol açtı. Kıbrıs Türk Yönetimi Kurulu toplu mezarların bulunmasının ardından olağanüstü bir toplantı yaptı. Kıbrıs Türk gazeteleri katliam haberlerine geniş yer verdi. Cumhuriyet Halk Partisi milletvekili Yılmaz Alpaslan katliamı Paris'ta yapılan Nüfus ve Mülteciler Komisyounu toplantısında dile getirdi. Türk Kızılayı, katliamı Uluslararası Kızılhaç Komitesi'ne bir mektup yazarak protesto etti. Rumlar, 1974 yılında katliam ortaya çıktığında katliamı kabul etmedi ve resmi radyodan yapılan bir açıklamada, katliamın inkar edilmemesine rağmen bölgede pek çok Rumun da kayıp olduğu belirtildi ve toplu mezarda bulunan cesetlerin Rumlara ait olabileceği ileri sürüldü. Rauf Denktaş, bu iddialara cevaben, "Rumlar geride bıraktıkları Türklere ait cesetleri ne kadar tanınmaz hâle sokmuş olsalar da onlarda kimliklerini belgeleyecek işaretler kalmıştır. Bunları, suçluların telaşı içinde bulundukları için akıl almaz yalanlar ortaya atan Rumlara göstereceğiz," dedi. Glafkos Klerides, 4 Eylül 1974 günü Kıbrıs Cumhuriyeti hükûmetinin "son günlerde yasadışı olarak silahlanmış Rumlardan yüzlerce silah topladığını" belirtti. Türk basını, katliamla ilgili haberlerin Yunanistan'da yayınlanmasını Yunan hükûmetinin istemediğini, bu nedenle basına baskı yapıldığını ve bu konuda haberlerin çıkmadığını yazdı. Katliamın anısına "Muratağa, Atlılar ve Sandallar Şehitlerini Yaşatma Derneği" adlı bir dernek kurulmuştur. Bu dernek, amacının "Muratağa-Atlılar-Sandallar şehitlerinin ölümsüzleşmesi, gelecek nesillere ve dünyaya bu üç köyde yaşanan vahşeti aktarmak ve şehitlerin anılmalarını sağlamak" olduğunu belirtmiştir. Katliamdan kurtulanların katliamın faillerini hatırlaması nedeniyle dernek katliamı yapanlardan 30 kadarının kimliğinin tespit edildiğini iddia etmiştir. 2010 yılında Kıbrıs Cumhuriyeti Polisi, konu hakkında araştırma başlatmıştır. Günümüzde Muratağa, Sandallar ve Atlılar köyleri "Şehitler" olarak da adlandırılmaktadır. Katliamda öldürülenler için iki tane şehitlik yapılmıştır. Cesetler, bu şehitliklere bulunduktan sonra nakledildi ve 1980 yılında çevre duvarlarının da yapılmasıyla şehitlik bugünkü hâline kavuştu. Orada bir de müze bulunmaktadır. Birleşmiş Milletler (BM), 1974 yılı eylül ayı kronolojik tarihinde, katliamı "Yunan ve Rum saldırganlar tarafından insanlığa karşı işlenen daha büyük bir suç" olarak niteledi. William Richard Mead, katliamın gerçekleşmesinde Birleşmiş Milletler'in de suçu olduğunu; çünkü BM'nin önlem almadığını iddia etmiştir. Rüstem Haliloğlu, "Atlılar, Sandallar ve Muratağa'daki toplu Türk katliamları"nın Türk ordusunun İkinci Kıbrıs Harekâtı'nı yapma kararını haklı çıkardığını savunur. İskoçyalı Kıbrıslı Rum yazar Antonis "Tony" Angastiniyotis katliamın hakkında "Kan Sesi" adlı bir belgesel hazırlamıştır. Belgesel Türklerden olumlu tepkiler görse de Rumlardan çok sert tepkiler almıştır. Belgesel içeriği aynı zamanda kitap olarak da yayınlanmıştır. Muratağa, Sandallar ve Atlılar Şehitlerini Yaşatma Derneği ise katliam hakkında "1955-74 Adım Adım Soykırım - Muratağa, Atlılar, Sandallar" adlı bir kitap yayınlamıştır. Kaytazzade Mehmet NazÄ±m Kaytazzade Mehmet Nazım (1857-1924), Kıbrıslı şair, yazar, bürokrat. Kaynaklarda Kaytazzâde Mehmet Nâzım Efendi'nin 1857 yılında Lefkoşa’da doğduğu belirlenmiştir. Doğduğu yerde öğrenimini bitirdikten sonra 1884 yılında kamu hizmetine girdi ve sırasıyla Sakız Adası, Adana, İstanbul, İzmir ve Bursa’da görev yaptı. Sonra istifa ederek Kıbrıs’a döndü. Bir süre İstanbul’da kaldıktan sonra şair, Lefkoşa Şer’iye Mahkemesi’nde kendisine verilen kâtiplik görevini ölüm tarihi olan 1924 yılına kadar devam ettirmiştir. Şâirin Kıbrıs’ta yayımlanan yerel gazetelerde çok sayıda gazel, şarkı, kıt’a vb. şiirleri yayımlanmıştır. Kaytazzâde M. Nâzım’ın Kıbrıs Gazetesi’nde 39 bölüm olarak tefrika edilen "Yadigâr-ı Muhabbeti" adlı romanı daha sonra aynı gazete tarafından kitap olarak 1893’te (veya 1894'te) basılmıştır. Bu, Kıbrıs Türk edebiyatının kitap olarak basılan ilk romanıdır. Bu romanın Latin harflerine transkripsiyonunu gerçekleştiren araştırmacı Harid Fedai'ye göre Osmanlı topraklarında hissedilen Abdülhamid baskısı romana yansımış, Servet-i Funûn edebiyatının diğer örneklerinde olduğu gibi romanda da "kentsoylu aydınların yaşamları, kişisel dramları" konu edilmiştir. Yazarın yine Kıbrıs Gazetesi’nde 12 bölüm halinde tefrika edilen yarım kalmış "Leyle-i Visâl" adlı ikinci bir romanı daha vardır. Birinci romanın konusu İstanbul’da, ikinci romanın konusu ise Sakız Adası’nda geçmektedir. Yazarın 1892’de "Yeni Zaman Gazetesi"nde yayımlanan "Âdem-î İhtiyâd" adlı bir hikâyesi ile annesinin ölümü üzerine yazdığı ve yine "Yeni Zaman Gazetesi"nde tefrika edilen "Feryâd-ı Garibâne" adlı mensur bir eseri de bulunmaktadır. Kaytazzâde, Müftü Hasan Hilmi Efendi’den sonra divan şiiri tarzında şiirler yazan Kıbrıslı şairler arasında en güçlü şairlerden biri olarak kabul edilir. Şairin Kıbrıs’ta yayımlanan yerel gazetelerde çok sayıda gazel, şarkı, kıt’a vb. şiirleri yayımlanmıştır. Kaytazzâde Mehmed Nâzım Efendi"nin şiirlerinden Mevlâna Celâleddîn-î Rûmî'ye büyük saygı duyduğu ve Mevleviliğe yürekten bağlı olduğu anlaşılmaktadır. Kaytazzâde Mehmed Nâzım Efendi'nin şiirleri arasında Mevlâna'ya yazılmış üç şiir ile bir beyit bulunmaktadır. Üç şiirden biri gazel, diğer ikisi ise kıta ve kıta-i kebire nazım şekilleriyle yazılmıştır. Tahassür başlıklı ikinci mersiye hicrî 1311 (M.1893) yılında hac fârizâsını yerine getirmek üzere gittiği kutsal topraklarda, Tûr’da vefat etmiş olan Lefkoşa Mevlevîhanesi postnişîni Savfet Dede için yazılmıştır. Beş dörtlükten oluşan mersiye, "Tahassür" başlığından da anlaşılacağı gibi, şairin hasret ve üzüntüsünü dile getirmektedir. Kendisi de Mevlevî tarikatına bağlı olan Mehmet Nâzım Efendi, mürşîdinin vefâtından büyük bir üzüntü duymuştur. Bir diğer mersiye, kıta nazım şekliyle ve aruz vezni ile yazılmıştır. Şâir bu mersiyeyi oğlu Gâlib ve eşi Zehra Hanım’ın vefâtları üzerine yazmıştır. Kaytazzâde Mehmet Nâzım Efendi’nın şiirleri, "Rûh-ı Mecrûh Şiirler" adı altında 1993 yılında yayımlanmıştır. Kıbrıs (gazete, 1893) Kıbrıs, 6 Mart 1893'te yayın hayatına başlayan bir gazete. Kıbrıs'ta yayınlanmaktaydı. Yeni Zaman gazetesinin ad değiştirmiş haliydi ve bu nedenle ilk sayısı aslında 29. sayısıydı. İmtiyaz sahibi Küfizade M. Asaf'tı. Kıraathane-i Osmani matbaasında basılmaktaydı. Dönemin Dahiliye Nazırı Memduh Paşa'nın isteği üzerine kapatıldı. Son sayısı 31 Ekim 1898 tarihinde yayımlanan 318. sayısı oldu. Ayrıca Kaytazzade Mehmet Nazım'ın "Leyle-i Visal" romanı 10 Aralık 1894 - 4 Mart 1895 tarihleri arasında kısmen bu gazetede yayımlandı. Erasmusbrug Erasmusbrug (Türkçe: Erasmus Köprüsü), eğik kablo askılı köprü sınıfına giren ve Hollanda, Rotterdam'dan geçen Nieuwe Maas Nehri'nin her iki yakasını birbirine bağlayan köprü. Köprü aynı zamanda Rotterdam şehrinin kuzey ve güney yakalarını da birbirine bağlamış olur. Köprü Ben van Berkel tarafından tasarımlanmıştır ve 1996 yılında tamamlanmıştır. 802 m uzunluğunda olan köprü 139 m yüksekliğindeki bir asimetrik sütun tarafından taşınmaktadır. Köprünün takma adı olan "The Swan" (kuğu) adlandırması bundan kaynaklanmaktadır. Köprünün güney kanadında 89 m'lik kısım baskül köprü şeklinde yapılmıştır. Bu kısım köprüye, Batı Avrupa'da bulunan baskül köprüler arasındaki en uzun ve en ağır yapı niteliği kazandırmaktadır. Köprü resmi olarak 6 Eylül 1996 tarihinde Kraliçe Beatrix tarafından açılmıştır. Köprünün inşaatı 75 milyon euroya mal olmuştur. Ekim 1996'da trafiğe açılmıştır. Tim Rice Sir Timothy Miles Bindon "Tim" Rice, (d. 10 Kasım 1944) İngiliz söz yazarı ve yazar. Oscar, Altın Küre, Grammy ve Tony ödülü sahibi bir söz yazarıdır. Özellikle Andrew Lloyd Webber ile yaptığı "Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat", "Jesus Christ Superstar" ve "Evita" gibi müzikal çalışmalarıyla tanınır. Aynı zamanda Walt Disney Şirketi için olan Alan Menken (Aladdin) ve Elton John (Aslan Kral ve Aida) ile çalışmalarıyla tanınır. 1994 yılında Kraliçe 2. Elizabeth tarafından şövalyelik unvanı verilmiştir. Alaeddin Asna Prof. Dr. Alâeddin Asna "(d. 1940, İstanbul - ö. 4 Ağustos 2015, İstanbul)" Radyocu, gazeteci, akademisyen, A&B İletişim AŞ'nin kurucusu. Vefatına kadar, yönetim kurulu üyesi ve danışman olarak A&B İletişim AŞ'ye katkılarını sürdürdü. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde Ekonomi Bölümü lisans diplomasının ardından yüksek lisans eğitimini, ABD’deki Michigan Devlet Üniversitesi’nin İletişim Sanatları Bölümü’nde tamamladı. İş yaşamına TRT’de radyoculuk, Yeni İstanbul ve Vatan’da gazetecilikle başladı. Devlet Planlama Teşkilatı ile Sağlık Bakanlığı Nüfus Planlaması Genel Müdürlüğü’nde çalıştı. Koç Holding’de Halkla İlişkiler Müdürü olarak görev yaptı. 1974’te, Türkiye’nin ilk halkla ilişkiler şirketi A&B Halkla İlişkiler’i kurdu ve fiili olarak 1995’e kadar çalıştı. Asna, Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi’nde sürdürdüğü görevinin yoğunlaşması üzerine, 1995 yılında şirket ortaklığından ve yönetiminden ayrılarak yalnızca eğitim faaliyetleriyle ilgilenmeye başladı. Halen A&B İletişim A.Ş.’nin Yönetim Kurulu Üyesi ve danışmanıdır. 1972 yılında Halkla İlişkiler Derneği’nin kurucuları arasında yer aldı ve ilk başkanı oldu. 1968 yılından başlayarak; Ankara Üniversitesi, İstanbul Üniversitesi, Anadolu Üniversitesi, Mimar Sinan Üniversitesi, Ege Üniversitesi ve Marmara Üniversitesi Gazetecilik - Basın Yayın Yüksek Okulları ile Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Banka ve Ticaret Hukuku Enstitüsü’nde halkla ilişkiler, reklamcılık, kişisel ilişkiler ve gazetecilik dersleri verdi. 1990’da Doktora derecesini aldı, 1994’te Doçent, 1999’da ise Profesör oldu. 1993 yılından itibaren ders verdiği Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi’nde, bir dönem dekanlık görevini üstlendi. 2010 Yaz Gençlik Olimpiyatları'nda Azerbaycan Azerbaycan, Singapur'da yapılan 2010 Gençlik Olimpiyatlarına 12 sporcu ile katılmıştır. Better Man (Robbie Williams şarkısı) "Better Man", İngiliz pop şarkıcısı Robbie Williams'ın "Sing When You're Winning" albümünün son teklisi olarak 2001 yılının sonlarında piyasaya çıktı. Sadece Avustralya, Yeni Zelanda ve Latin Amerika'da satışa sürüldü. Williams "" ("To Be Better") ismiyle parçanın İspanyolca bir versiyonunu kaydetti,bu versiyon albümünün Latin Amerika basımlarında yer aldı.Ve İspanyolca konuşulan ülkelerin radyolarında tekli olarak yayınlandı. Şarkı 2001'in yazında İspanyolca versiyonu ile ilk kez Latin Amerika radyo istasyonlarında piyasaya sürüldü.Daha sonra Avustralya ve Yeni Zelanda'da orijinal İngilizce versiyonu piyasaya sürüldü.Şarkı fiziksel olarak piyasaya çıktığında Avustralya top 40 listesine girdi,ama 9 hafta içinde 8. sıraya yükseldi ve yirminci hafya gelindiğinde altıncı sıraya ulaştı.9 hafta top on listesinde kaldı ve 29 hafta boyunca 35.000 kopya satarak ARIA tarafından altın sertifikalandırıldı. Şarkı Yeni Zelanda'da ilk beşe girmeyi başardı, listelerde geçirdiği 20 hafta içerisinde.Arjantin'de şarkı İspanyolca versiyonunun radyo yayınlarının patlamasıyla bir numara olmayı başardı.Williams'ın Meksika'da top on listesine giren bir başka teklisi oldu. Şarkı 2001 senesinde Joe Dolan tarafından tekrar kayda alındı ve İrlanda listelerine girdi.Joe kendi versiyonunun Greatest Hits albümüne girmesine çok sevindi. Aynı zamanda şarkı İrlandalı vokal sanatçısı Shane Coghlan tarafından çeşitli organizasyonlarda seslendirildi. Bu bölüm "Better Man" tekli albümünün yayınlandığı formatlar ve albümün parça listesini içermektedir. Avustralya CD Angels Angels ÅŸu anlamlara gelebilir: Generallerin Gecesi (film) Generallerin Gecesi veya özgün adıyla The Night of the Generals, 1967 İngiltere-Fransa ortak yapımı psikolojik gerilim filmidir. Konusu II. Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında geçen film, ortak yapımcı ülke olan Fransa'da La Nuit des généraux adıyla gösterildi. Film, Alman yazar Hans Hellmut Kirst'ün 1962 yılında yazdığı aynı adlı romandan uyarlanmıştır. Eseri, kendisi de bir romancı olan Fransız Joseph Kessel ile İngiliz senarist Paul Dehn birlikte senaryolaştırmışlardır. "Generallerin Gecesi", Ukrayna kökenli olan ve Fransa'da ölen yönetmen Anatole Litvak'ın sondan bir önceki filmi olmuştur. Başlıca rollerinde Peter O'Toole, Ömer Şerif, Tom Courtenay, Donald Pleasence, Charles Gray ve Philippe Noiret'in oynadıkları filmin özgün müziğini Maurice Jarre bestelemiş, görüntülerini ise Henri Decaë çekmiştir. Çekimlerin büyük bir bölümü Polonya'da Varşova çevresinde gerçekleştirilmiştir. Soğuk Savaş döneminin en yoğun biçimde yaşandığı ve batılı sinemacılara Doğu Bloku ülkelerinde çekim izinlerinin kolay kolay verilmediği 1970'li yıllar için bu oldukça istisnai bir durumdu. Filmde II. Dünya Savaşı sırasında değişik zamanlarda vahşice öldürülen bir grup fahişenin katilini bulmak için açılan soruşturmanın öyküsü anlatılmaktadır. Alman ordusunun yüksek bir kademesinde olduğu için bir türlü yakalanamayan seri katili ele geçirmek için sürdürülen insan avı, savaş bittikten sonra da Avrupa'nın dört bir köşesinde onlarca yıl boyunca devam eder. Filmde canlandırdığı psikopat General Tanz rolüyle Peter O'Toole'a "en iyi yabancı oyuncu" dalında David di Donatello Ödülü verildi. Nazi işgali altındaki Polonya'nın başkenti Varşova'da 1942 yılında bir fahişenin vahşice öldürülmesi üzerine Alman Ordusu'nun haberalma servisi Abwehr'den Binbaşı Grau (Ömer Şerif) olayı soruşturmakla görevlendirilir. İstihbaratın işe karışmasının sebebi ise öldürülen fahişenin aynı zamanda bir Alman ajanı olmasıdır. Kanıtlar üç yüksek rütbeli Alman subayından birinin katil olabileceğine işaret etmektedir. Şüphelerin üzerinde toplandığı subaylardan üçü de general rütbesindedir: 7. Kolordu komutanı Korgeneral von Seydlitz-Gabler (Charles Gray), onun kurmay başkanı olan Tümgeneral Kahlenberg (Donald Pleasence) ve Korgeneral Tanz (Peter O'Toole). Tanz, Hitler'in de gözdesi olan bir generaldir. Durumdan rahatsız olan generallerin baskısıyla tayini Paris'e çıkartılan Grau'nun soruşturması da başlamadan bitmiş olur. Dosya neredeyse kapanmışken 1944 Temmuzunda her üç general de görevli olarak Paris'te tekrar bir araya gelirler. O tarihte Paris entrikalarla kaynamaktadır. Bazı üst rütbeli subaylar Adolf Hitler'e karşı yapılacak bir suikastin hazırlığı içindedirler. General Kahlenberg gırtlağına kadar bu işe bulaşmıştır. Von Seydlitz-Gabler ise girişimden haberdar olduğu halde olan bitene sessiz kalmış ve olayları kendi akışına bırakmıştır. Suikastten hiç haberi olmayan Tanz ise üçünün arasında Hitler'e sadık kalan tek generaldir. Tanz'ın şoförü onbaşı Kurt Hartmann (Tom Courtenay), 19 Temmuz 1944'te komutanının işlediği ikinci vahşi cinayete tesadüfen şahit olmuştur. Öldürülen yine bir fahişedir. General Tanz, cinayeti gören onbaşı Hartmann'a hemen ortadan kaybolmasını emreder. Doğruyu söylese bile böyle bir ortamda bir onbaşıya değil de generale inanacaklarını ve suçun üzerine kalacağını çok iyi bilen onbaşı, komutanının tavsiyesine uyar ve oradan kaçar. Artık bir yarbay olan Grau, cinayetin işleniş tarzına bakarak katilin Tanz olduğundan iyice emin olur ve soruşturmayı yeniden açar. Ancak talihsiz yarbayın zamanlaması çok kötüdür. 20 Temmuz'da Hitler'e düzenlenen suikast teşebbüsü başarısız olmuştur. Grau, generalin yüzüne suçunu söyleyip tam onu tutuklayacağı sırada Tanz yarbay dedektifi tabancasıyla vurarak öldürür ve odaya koşanlara onun da suikastçilerden biri olduğunu söyler. Tanz bir kez daha kendini olaylardan sıyırmıştır. Savaş sona ermiştir. 1965 yılında Hamburg'da işlenen üçüncü bir fahişe cinayeti İnterpol dedektifi Morand (Philippe Noiret)'ın dikkatini çeker. Savaş sırasında Paris'te direnişçilere yardım etmiş olan Morand'ın o tarihte kendisini ele vermemiş olan arkadaşı Grau'ya bir minnet borcu vardır ve bu kez Tanz'ı yakalayarak bu borcunu ödemek ister. Morand Tanz'ı Panzer tümeninden eski asker arkadaşlarıyla bir araya geldikleri anma toplantısı yemeğinde bulur. Morand onbaşı Hartmann'ın da şahit olarak ifade vereceğini söyleyince, artık kaçacak yeri kalmadığını anlayan Tanz boş bir odaya geçerek tabancasıyla intihar eder. Film büyük ölçüde uyarlandığı romana sadık kalmıştır. Bununla birlikte romanla film arasında bazı küçük farklar da vardır: "Generallerin Gecesi" filminin bazı ülkelerdeki ilk gösterim tarihleri şöyledir: Generallerin Gecesi Generallerin Gecesi, Alman yazar Hans Hellmut Kirst (d. 1914 - ö. 1989)'ün 1962 yılında yayımladığı cinayet, gerilim romanıdır. Özgün adı Die Nacht der Generale olan roman İngilizce konuşulan ülkelerde The Night of the Generals adıyla yayımlanmıştı. Kendisi de bir II. Dünya Savaşı gazisi olan Kirst, daha çok içinde yer almış olduğu bu savaşla ilgili romanlar yazdı. Eserlerinde özellikle Nazizm'in etkisiyle yozlaşan Almanya'yı ve Alman Ordusu'nu ele aldı. "Generallerin Gecesi" yazarın en ünlü romanıdır. Yazarın birçok romanı gibi bu romanı da farklı dillere çevrildi. Roman Türkiye'de 1972 yılında Tel Yayınları tarafından Faik Baysal'ın Türkçe çevirisiyle yayımlandı. Roman 1967 yılında Anatole Litvak tarafından aynı adla sinemaya da aktarıldı. Roman II. Dünya Savaşı başlarında Nazi işgali altındaki Polonya'nın başkenti Varşova'da başlar, 1944 yılında Paris'te devam eder, son bölümde ise öykü ağırlıklı olarak 1965 yılında Hamburg'da sona erer. Romanda üç farklı zamanda ve farklı yerlerde aynı biçimde vahşice işlenen üç fahişe cinayeti için açılan soruşturmanın öyküsü anlatılmaktadır. Alman ordusunun yüksek kademesinde bulunan ve Hitler'in de gözdesi olan bir general tarafından işlendiği için bu seri katilin, böylesi savaş şartlarında yakalanması oldukça güçtür. Ancak işine bağlı, adalete inanmış, dürüst ve inatçı bir soruşturma subayı olan Binbaşı Grau yıllara yayılan bir insan avı başlatır. Bu cinayetleri 7. Kolordu'da görevli korgeneral Tanz'ın işlemiş olduğu kesin gibidir. Çünkü aralarında cinsel saplantıların da olduğu bazı psikolojik bozukluklarının olduğu çok aşikar olan bu general, öldürdüğü fahişeleri dilim dilim kesmekte, özellikle de cinsel organlarına yaptığı saldırılarla adeta cinayetlere imzasını bırakmaktadır. Artık bir yarbay olan Grau, 1942'de Varşova'da elinden kaçırdığı katili bu kez Paris'te, 1944 yılında ikinci cinayetini işledikten hemen sonra yeniden köşeye sıkıştırır ama bu onun hayatına malolacaktır. Zira o esnada Hitler'e henüz düzenlenmiş bir suikast teşebbüsü başarısızlıkla sonçlanmıştır ve Hitler'e sadık kalmış olan Tanz, suikast yanlısı olduğunu ileri sürerek Grau'yu adamlarına öldürtür (filmde bizzat Tanz öldürüyordu). Bu insan avı, savaş bittikten sonra da Avrupa'nın dört bir köşesinde onlarca yıl boyunca devam eder. Bu kez Tanz'ın peşinde olan Interpol müfettişi Prevert'dir (film uyarlamasında adı Morand yapılmıştır). Savaş sırasında Paris'te direnişçilere yardım etmiş olan Prevert'in o tarihte kendisini ele vermemiş olan arkadaşı Grau'ya bir minnet borcu vardır ve bu borcu ödemek için Avrupa'nın her köşesinde Tanz'ı arar ve nihaye 1965 yılında onu Hamburg'da Panzer tümeninden eski asker arkadaşlarıyla bir araya geldikleri bir anma toplantısı yemeğinde bulur. Müfettiş Prevert, onbaşı Hartmann'ın da şahit olarak ifade vereceğini söyleyince, artık kaçacak yeri kalmadığını anlayan Tanz boş bir odaya geçerek tabancasıyla intihar eder. Kirst'ün romanı Ukrayna kökenli olan ve Fransa'da ölen yönetmen Anatole Litvak tarafından 1967 yılında aynı adla sinemaya da aktarıldı. Bir İngiliz-Fransız ortak yapımı olan bu filmin başlıca rollerinde Peter O'Toole, Ömer Şerif, Tom Courtenay, Donald Pleasence, Charles Gray ve Philippe Noiret oynamışlardı. Özgün müziğini Maurice Jarre'ın bestelediği ve görüntülerini Henri Decaë'nın çektiği filmdeki psikopat general Tanz rolüyle Peter O'Toole'a "en iyi yabancı oyuncu" dalında David di Donatello Ödülü verilmiştir. Birkaç ististası dışında filmin romana oldukça sadık kalmış olduğu belirtilmiştir. Romandan uyarlanan film Türkiye'de 25 Ocak 1971 tarihinde sinemalarda gösterime girdi. Oysa 1962'de yazılmış olan roman ancak filmden bir yıl sonra, 1972'de Türkiye'de yayımlanabildi. Ermenice Vikipedi Ermenice Vikipedi (Ermenice: "Հայերեն Վիքիպեդիա") Vikipedi'nin Ermenice dilindeki versiyonudur. Mart 2005'te yazılmaya başlanmıştır. tarihi itibarıyla, Ermenice Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. 5 Ağustos 2013 tarihi itibarıyla 67.962 maddeye ulaşmıştır. Cygnus A Cygnus A (3C 405) Kuğu takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 750 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir radyo gökada. En meşhur radyo gökadalarından biri olan Kuğu A, gökyüzündeki en güçlü radyo kaynaklarından da birisidir. Grote Reber tarafından 1939 yılında keşfedilmiştir. 1953'te Roger Jennison ve M K Das Gupta bunun bir çifte kaynak olduğunu gösterdiler. Tüm radyo gökadalar gibi etkin gökada çekirdeğine sahiptir. Elektromanyetik tayfın radyo bölümündeki görüntüler, gökada merkezinden zıt yönlere doğru iki püskürmeyi göstermektedir. Püskürmelerin iki ucunda kenar bölgelerden daha yoğun radyasyona sahip iki sıcak nokta lobu bulunur. Bu sıcak noktalar, püskürmelerdeki maddenin çevredeki gökadalararası maddeyle çarpıştığı zaman ortaya çıkarlar . Sharpe (dizi) Sharpe, Napolyon Savaşlarına katılan Richard Sharpe adlı kurgusal kahramanın başından geçenlerin anlatıldığı İngiliz yapımı dizi film. Dizide Sharpe, aktör Sean Bean tarafından canlandırılır. Dizi Bernard Cornwell tarafından yazılan aynı adlı eserlerden uyarlanmıştır. ITV kanalı için hazırlanan diziler çoğunlukla Türkiye ve Kırım olmak üzere İngiltere, İspanya ve Portekiz'de çekilmiştir. Dizinin başında Richard Sharpe, 1809 yılında Yarımada Savaşı sırasında Portekiz’de bulunan 95. Alayda onbaşıdır. General Sir Arthur Wellesley’in hayatını üç Fransız süvarisinin saldırısından kurtarınca teğmenliğe terfi ettirilir. Komutasına verilen seçkin keskin nişancı mangasında Onbaşı Patrick Harper ile çok iyi dost olur. Wellesley ve komuta heyeti Sharpe ve askerlerini çok başarılı bulur ve gittikçe daha zorlu görevleri onlara vermeye başlar. Ancak asilzade olmadığından ve askeri eğitim almadığından dolayı eğitimli subaylar tarafından sürekli olarak küçük görülür. Ancak buna rağmen cephedeki başarıları sayesinde hızla yükselir ve Napolyon Savaşlarının sonunda yarbay rütbesine yükselir. Sharpe, savaş döneminde ilk olarak İspanyol asilzade ve aynı zamanda direniş lideri Teresa Moreno ile evlenir. Bu evlilikten bir çocuğu olur. Ancak eşi öldürülür. Sonra Jane Gibbons ile evlenir. Gibbons, Sharpe’ın tüm birikimlerini çalarak onu terk edip kendisine başka bir sevgili bulacaktır. Son olarak Fransız asilzade Lucille Castineau ile evlenir. Yayınlanma tarihine göre bölümleri aşağıdaki gibidir: Bandung Bandung, Endonezya'nın Batı Cava bölgesinin başkentidir. 2007 istatistiklerine göre 7.4 milyon nüfusuyla Endonezya'nın üçüncü büyük şehridir. Denizden 768 metre yükseklikte olan şehir, diğer Endonezya şehirlerine kıyasla yıl boyunca daha serin bir iklime sahiptir. Nehir yatağı üzerine kurulu olan şehir ayrıca yanardağlarla çevrilidir. Coğrafi yapısının şehre doğal bir güvenlik sistemi sağlamasından dolayı geçmiş yıllarda burada sömürge kurmuş olan Hollandalılar ülkenin başkentini Cakarta'dan Bandung'a taşıma planları yapmışlardır. Onsekizinci yüzyılda Hollandalı sömürge güçler şehri çeviren dağlarda çay tarlaları açtılar. Daha sonra bu tarlaları kurdukları yollarla şehre bağladılar. Bölgede yaşayan Avrupalıların isteği üzerine, 1906 yılında, ilk belediyesi kurulan Bandung, düzenli bir yerleşim birimi haline geldi. Lüks oteller, lokantalar, kafeler ve Avrupai butiklerin açılmasıyla birlikte şehir; "Paris van Java" (Cava'nın Paris'i) olarak anılmaya başlandı. Endonezya'nın 1945 yılında bağımsızlığını kazanmasının ardından şehir hızlı bir şekilde gelişip kentleşmeye başladı. Her ne kadar Bandung, içme suyu problemi, yoğun trafiği, selleri ve başka problemleriyle yüz yüze olsa da şehir hala pek çok insanın ilgisini çeken yerleden birisidir. Cakarta'ya karayoluyla 3 saat mesafede bulunmasından dolayı Cakarta'da yaşayanlar haftasonları bu şehre gidip tatillerini burada geçirirler. 18-24 Nisan 1955'te toplanan ve o dönem yeni bağımsızlığını kazanan Asya-Afrika devletlerini bir araya getiren Bağlantısızlar Hareketinin bir parçası olan Bandung Konferansı da burada yapılmıştır. Balina ve Yunus Koruma Merkezi Balina ve Yunus Koruma Merkezi (Kısaltması CCC; İspanyolca "Centro de Conservación Cetacea"), Şili kıyılarındaki balina ve yunus gibi deniz memelilerinin korunmasına yönelik bir sivil toplum kuruluşu. Kâr amacı gütmeyen merkez, ilgili deniz memelileri üzerine ulusal ve bölgesel düzeyde halk eğitimi ve bilgilendirme kampanyaları yapmaktadır. Bu sayede soyu tehlike altındaki türlerin korunmasında kamu bilincinin yaratılması ve bu bilincin kesintisiz sürdürülmesi amaçlanmaktadır. Balina çubuğu Balina çubuğu, dişsiz balinalar ya da çubuklu balinalar (Mysticeti) alt takımından balinalarda görülen, 100 - 400 kadar, geniş, ince ağız epitelinin boynuzsu kılıfından oluşmuş plakalardır. "Balina çubuğu" adı bazen tek bir çubuğu ifade etmede kullanılırken, bu çubukların tarak gibi sıralanmış takımına "Balina tarağı" adı da verilir. Bu plakalar, ağız boşluğuna çubuklar biçiminde sarkarlar. Plakalardan sarkan çubukların kenarları uzunlukları boyunca saçaklara ayrılarak, bir tarak ya da elek oluştururlar; böylece aradan geçen suyun içindeki besin parçalarını tutan bir "ağız tarağı" meydana gelir. Büyük balinalarda bu çubukların uzunluğu 3 m yi bulabilir. Çubukların konumu ve yapısı beslenme tarzı ile yakından ilişkilidir. Gök balinalar ağızlarını açık tutarak küçük balık ya da kril sürülerinin içine doğru yüzerler ve dillerinin altından başlayarak, yutağın ve göğüs duvarının içine doğru uzanan büyük keseye, 70 ton kadar su ve besin girinceye kadar yüzerler. Daha sonra ağız kapatılır ve kese sıkıştırılarak boşaltılır. Keseden çıkan su, elek ya da tarak içerisinden geçerek dışarıya boşaltılırken, besin parçaları içeride tutulur ve çok ince bir yemek borusuyla mideye gönderilir. Diğer balinalar, açık ağızla suyun üzerindeki planktonları bir çeşit sıyırır gibi toplarlar ya da tabandaki besinlerle geçinirler. Balina çubukları sürekli atılır ve tırnak ya da kıl gibi yeniden meydana gelir. Balina çubuklu sepetçilik (İngilizce "baleen basketry") Kuzey Alaska'da Eskimo İnyupiklerce ilk önce turistik amaçlı olarak 1914-1918 yılları arasında üretilmiş olup zamanla farklı stiller geliştirilmiştir. Önceleri erkeklerce yapılan sepetçilik 1970 lerden beri daha çok kadınlarca yapılmaktadır. Kuzey Alaska İnyupikleri kar ayakkabısı yapımında da balina çubuğunu kullanırlar. Ben van Berkel Ben van Berkel (1957), HollandalÄ± mimar. Amsterdam'da Rietveld Academy'de ve Londra'da bulunan Mimari Derneği'nde mimari öğrenimi gördü. 1987'de AA diploma notu ile onurlandırılmıştır. 1988'de Caroline Bos ile birlikte bir mimari ofisi kurmuşlardır. Bu ofis sayesinde pek çok mimari projeyi gerçekleştiren ikili 1998'de bu defa UNStudio adı altında mimari projelerini gerçekleştirmişlerdir. Umut Kaya (futbolcu) Umut Kaya (d. 1 Ocak 1990, Beyoğlu), Türk futbolcudur. Kaleci pozisyonunda görev almakta olup, 2. Lig ekiplerinden Kırklarelispor'da forma giymektedir. Umut Kaya futbola 10 yaşında Öz Alibeyköyspor'da başladı. 5 sene bu takımda top koşturduktan sonra 2005'te Beşiktaş'a transfer oldu. Çeşitli seviyelerde forma giyen Kaya, 2007-08 sezonunda U-18 takımının kalesini korudu. 2008-09 sezonunda Erdem Köse ile Beşiktaş A2'nin kalecisi oldu. Sezon sonunda kaleyi teslim aldı. 2009-10 sezonunda da kaleyi korumaya devam etti. Beşiktaş'ın as kalecilerinin sakatlanması ile aniden A takıma çıkması söz konusu olsa da profesyonel sözleşmesi olmadığı için yerine yedek kaleci Rasim Mutlu A takıma çıkarıldı. Sezon sonunda ise Beşiktaş A2'ye geri dönen Korcan Çelikay'ın yedeği oldu. Haziran 2010'da Beşiktaş ile profesyonel sözleşme imzalayan Umut Kaya, Bernd Schuster tarafından ilk antrenmanlarda A takıma çağrıldı. Sezon başında Sarıyer'e kiralık verilmek istense de Sarıyer ile anlaşamayan Kaya, Beşiktaş'a geri döndü. 17 Ağustos 2010'da HJK Helsinki ile oynanan UEFA Avrupa Ligi maçında Rüştü Reçber ve Hakan Arıkan'ın sakatlıkları nedeniyle birinci kaleci olarak oynayan Cenk Gönen'in yedeği oldu. Sezonun ilk yarısı ikinci ya da üçüncü kaleci olarak A takımla kalsa da forma şansı bulamadı ve ikinci devre sakatlıkların düzelmesiyle A2 takımına geri döndü. Sezon sonunda adı İspanyol Getafe ile anıldı. 2012-13 sezonuna da Beşiktaş'ta başladı ve sezon öncesi hazırlık kampında yer aldı. Rüştü Reçber'in takımdan ayrılması ile Cenk Gönen'in ardından ikinci