sürüyordu. John Wyclif'ten kader anlayışını devralmış, buna herkesin kendi ulusal dilinde ibadet etmesi anlayışını eklemişti. 1408'de Prag başpiskoposu Hus'un öğretilerini duydu ve onu konsillikten azletti. Ama Hus yetkilerinin alınmasını umursamadı ve papalık ve piskoposluk kurumuna karşı vaazlarını sürdürdüğü gibi Bohemya'nın önemli bir kesimini de kendi safına çekmeyi başardı. Prag başpiskoposunun, yükselen reform isteklerini bastırabilmek için bulduğu yöntem şöyleydi O zamanki üç Papa'dan biri olan V. Alexander'e başvurdu ve Hus icin John Wyclif'in kitaplarını iade etmesi ve öğretilerini reddettiğini ilan etmesi şeklinde bir ceza verilmesini sağladı. Bunun dışında da kilisenin öğretileri dışındaki bütün öğretiler yasaklandı. Hus'un cezası 9 Mart 1410'da ilan edildi, Wyclif'e ait 200'den fazla el yazması kitap resmi olarak yakıldı ve Hus hakkında Roma'da dava açıldı. Hus'un Roma'daki avukatının başarısız olması üzerine 1410 Temmuzunda kilise Hus'u afaroz etti. Papa 23. Johannes Hus'u Şubat 1411'de lanetledi. Hus hakkında Prag'dan sürgün kararı çıkarıldı. Bunun üzerine Prag'da protestolar yapılmaya başlandı. Hus'un çok sevilmesinden ve halkın yaptığı gösterilerin doruğa ulaşmasından dolayı Hus, kralın koruması altında bir yıl daha Prag'daki vaazlarını sürdürmeyi başardı. Papa 23. Johannes haçlı ordusuna katılması ve günah çıkarması şeklinde bir karar verdiyse de Hus bunu dinlemedi. Büyük Bölünme Jan Hus'un yaşadığı dönem aynı zamanda Hristiyanlığın yaşadığı bir buhran dönemine denk geldi. Boniface (1234–1303)'nin ölümünden sonra siyasal dengeleri gözeten kardinaller Roma'dan değil Fransa'dan bir papa seçerler. Ne var ki, 1305'te papa yapılan Fransız V. Clemens (1264–1314) Roma'ya değil Fransa'nın Avignon kentine yerleşir. Ve ardından gelen 7 papa Avignon'da oturmayı sürdürür. Avignon papalığı 1377'de XI. Gregorius (1329–1378) Roma'ya geri dönene kadar sürer. Gregorius Roma'ya geldikten bir yıl sonra ölür ve bazı kardinaller geleneksel dinsel uygulamanın aksine bir davranışla İtalya'dan bir papa seçerler. Ama buna karşı çıkan diğer bir kardinal grubu bir Fransız'ı papa seçer. Böylece hıristiyanlık papalık seçimi dolayısıyla ikiye bölünmüş olur. İngiltere ve Roma imparatorluğu Roma'daki papayı tanırken, Fransa ve Kastilya bölgesi Fransız papayı destekler. Soruna çözüm bulmak amacıyla 1409 yılında Piza konsili toplanır. Konsil kararına göre iki konsil de çekilecek ve konsil yeni bir papa seçecektir. Ancak konsil kararı kargaşalığı çözmek bir yana daha da büyütür. İki papa da kendilerini destekleyenlerin etkisiyle çekilmeyi kabul etmez. Böylece ili papa yerine 3 papa olur. Hıristiyanlıkta bu büyük bölünmenin yaşandığı dönemde Bohemya bu çekişmenin uzağında kalır ve Hus'un reformist ve milliyetçi görüşleri geniş bir sempati kazanır. Hus bir milli kahraman haline gelir. Konstanz Konsili Büyük Bölünmeye son vermek için 1414 ile 1418 arasında Konstanz'da yeni bir konsil toplanır. Hus'un da bu konsile çağrılarak dinlenmesine karar verilir. Bunu sağlayabilmek için Kutsal Roma-Cermen imparatoru Sigismund Hus'a can güvenliği konusunda garanti verir. Konsil öncelikle 3 papanın da görevlerinden ayrılmaları gerektiğine karar verir. V. Martin (1368–1431) yeni Papa olarak seçilir ve böylece Büyük Bölünme sona erdirilir. Ardından imparatorun verdiği güvenceye rağmen Hus tutuklanır ve kendisinden yaptıklarının yanlış olduğunu söylemesi istenir. Hus bu teklifi reddeder ve Konsil tarafından yakılarak cezalandırılmasına karar verilir. 120 Yazılar Hus 6 Temmuz 1415'de kitaplarıyla birlikte yakılır ve külleri Ren nehrine atılır. Hussitler Savaşı Milli kahraman Jan Hus'un yakılarak idamı Çek halkı arasında kargaşaya ve ayaklanmaya neden olur. Almanlara karşı duyulan öfke yükselir ve Hussitler Savaşı adı verilen ve 1419-1436 arasında süren savaş başlar. Bu sırada Hus'un destekçileri de aralarında anlaşmazlığa düşerler ve Aşırı Husçular (en güçlü oldukları kent Tabor olduğu için Tabor Husçuları da denir) ve ılımlı Husçular olarak ikiye ayrılırlar. Her iki grup da Kutsal Kitabı temel alıyor ve buna aykırı olan şeylerin Hristiyanlıktan ayıklamak gerektiğini söylüyorlardı. Ilımlı Husçular, Kutsal Kitaba temelden ve açıkça karşı olanları ayıklamak gerekli derken, Aşırı Husçular kitabta yer almayan herşeyi kökünden kazımaktan yanadırlar. 1431'de toplanan Basel Konsili ılımlıları kendi yanına çekerek radikalleri tamamen ortadan kaldırdı. Kaynakça http //tr.wikipedia.org/wiki/Jan_Hus ************************* Gustav Yazılar 121 Onlar kiliselerinden dışarı çıkıp, dünyada günah işliyorlar. Onların kalpleri sert ve dudakları kıskançlık ve yalanlarla zehirlenmiş. Onlar, her şeyi ticaret içinde düşünüyorlar. Her şeyi satıyorlar. Onlar cennet vadiyle halkı sömürüyorlar. Tefecilik, güzel atlar, koşulmamış sığırlar hep onların mı olacak. Onlar aygır gibi, boğalar gibi zina yapacaklar. Christ basit bir elbiseler içinde yalınayak yürüdü ve başını altına sokacağı bir çatısı yoktu. Hırsızlar, İnsanların hakkı için, Allah sizi kahretsin . Hıristiyanlığın içini tüm ruhunu zehirlediniz . Neredesin Ey Papa. Yalnızca kardinal ve piskoposlar arasındaki anlaşmazlıkları düzeltmek için mi meydana çıkarsın. Onlar, köpekler gibi kemik için kavga ediyorlar. Onların işi rütbe vermek için rüşvet istemektir. Papalar arasında anlaşmazlıklara aldanmayın, onlar menfaatlei için bir yerde anlaşırlar. Ey İnsanlar. Onlar bu günahları ile yaşıyorsa sizde yaşayabilirsiniz. Günah çıkarmak için kiliseye bağış yapmayın. Onlara tanrının ihtiyacı yoktur. Papa Allah'ın iradesini temsil edemez. Bazıları zengin ve bizlerin fakir olması Tanrı'nın isteği olabilir, fakat sömürülmek değil. ** Şehirde düzeni ve barışı koruyoruz diye Kral'ın iktidarını korumak adına bu üç genci suçlu diyerek cezalandıramazlar. ** Tanrıya sadık olun ve inanın. Onlar sizi Tanrının izinden saptırmak için ciddi denemelerle yüz yüze getirebilirler. Ama sonuçta Tanrı gerçek galip olacaktır. ** Taşrada köylüye yapılan zulüm zirveye ulaşmıştır. Taşrada köylüye yapılan zulüm zirveye ulaşmıştır. Kilise tarafından alınan vergilerden, hayat dayanılmaz olduğunu biliyorum . ** Neden Tanrı bizi cezalandırıyor. demeyin Tanrı bizi cezalandırmıyor. Bu kötülük otorite ve iktidarın zulmünden başka bir şey değil. ** Zalimlere karşısında ezilenler. Şimdi savaş gelecek ve savaş olacak 122 Yazılar Rabbin kim sadık, kim sadık değil sahtekâr veya dürüst belli olacak ** Bana, kâfir, deccal diyorlar. ** Onlar bu mübarek Çek topraklarına bir haçlı seferi, savaş istiyorlar. Benim size kendimi feda etmemden başka çarem yok, görünüyor. ** Ben gelmeden haberciler Şeytan Rahib Jan Hu'un giysiler içinde gizli sizi aldatmasın o korkunç büyücü dediler değil mi.. ** Unutmayın Mesih'in takipçileri yoksulların ekmeğini yiyemez. Belki kendi ekmeğini paylaşır. Kutsallık tanrıya aittir. Rahibler bu hakkı nereden alıyorlar. Tanrının emirlerine en önce uyması gereken rahiplerdir. Ancak onlar hak ihlali yapıyorlar. ** Beni konseye davet ediyorlar. Pek ümitli değilim. Zannederim ki bana konuşma hakkı dahi vermeyecekler. Endişe etmeyin. Benim öldüğümü duyabilirsiniz. Düşmanın tehditlerinden endişe etmeyin, korkmayın ve bana acı da duymayın. Ben de sizde doğru yaptığımızı biliyoruz. ** Ey mahkeme Beni buraya davet ettiniz. Fakat söz verdiğiniz halde, konuşma hakkı vermeden hapse attınız. Beni dinlemiyorsunuz bile. Ben ne demişim. Rahiplerin mal varlıklarından vergi alınmalıdır.. Sizde Kutsal devlet adına bana, düzeni yok etmek mi istiyorsun diyorsunuz. Ben halka körü körüne otoriteye itaat etmemek gerekir diye nasihat etmişim. O zaman sorun ne . ** Ey mahkeme. Kulluk Tanrıya yapılır. Herkes için uyulması gereken yasalar vardır. Buna kilisede/iktidarda dâhildir. ** Ey Konsey. Bu sözler yüzünden mi beni kâfir ilan ediyorsunuz. ** Beni öldürmek veya yakmak için seçim yapabilirsiniz. Yazılar 123 Hakikat ve yalanlar var. Ve ben ölümüne kadar gerçeğe sadık kalacağım. Vazgeçecek değilim. Çünkü benim için caymak yok. Tanrım yanılmamam için beni ikna etti. Şimdi bir ceza korkusuyla Tanrı'nın gerçeklerini reddetmemi beklemeyin . Yakında beni sonsuza kadar susturacaksınız. Ama kutsal gerçeği susturmak asla. ** ** ** Özgür olmak istemiyor musun . diye konsey bana teklif sunuyor. Zaten, ben özgürüm. Ben Hakikat için özgürlüğü seçtim. ** Halk Bizi terk etme . Bizim hakkımızı kim savunacak. diyorken, ben onları nasıl terk edebilirim. ** Ey konsey. Ölüm vadisinde yürürken kötülükten korkmayacağım. Binlerce insan benim sayemde korkularını yenecek. ** Ey arkadaşlar ve sevgili dostlar . 124 Yazılar Ben ölüme gidiyorum. Beni yakacaklar. Benim sizden sadece isteğim dinî veya dünyevî olsun yanlış sözlere, kötülüğe ve kötü otoriteye itaat etmemenizdir. Herkesi selamlıyorum, Üniversiteden arkadaşlarımı, doktorları, sevgili kardeşlerimi , ayakkabıcıları, terzileri ve din bilginlerini de. Öğrettiğim gerçeği, benimle olduğunuz gibi, son deminize kadar sağlam tutun. Acele edin. Ancak bu gerçek sizin hayatınızı kurtarabilir . Öldürmek isteyenler korkmayın. Bakın daha fazlasını yapabilirsiniz. Ben , Jan Hus , ölüm arifesinde dahi ayak üzerinde durabiliyorum. Bilinen gerçekte duruyorsanız korkunuz yok olur .. Asla vazgeçmeyin ve sizi kimse doğru yoldan saptıramaz. Ölümüne gerçeği yaşamak ve savunmak için bana yemin verin. Bana yemin verin. ***** Yazılar 125 Eskiçağ insanının menüsü, şüphesiz ki keneviri de kapsıyordu. Çünkü Afrika ve Asya'da bolca yetişiyordu. Ve içerdiği proteinler ve omega-3 sayesinde son derece besleyiciydi . Marihuana, tarımı yapılan ilk bitki bile olabilir. Bu bitkinin kullanımının, tarih öncesi insanların konuşma yetisinin temposunu artırdığı hakkında bir teori de bulunmaktadır. Yeni aletler ve materyaller kullanmaya başladılar. Müzik ve mağara resmi gelişti. Bu gelişimin sebebi neydi. Bazı bilim adamları marihuananın, mezolitik çağı açmış olabileceğini de tahmin ediyorlar. Yeni araştırmalar gösteriyor ki, düzenli olarak marihuana kullanmış olan atalarımızın beyin fonksiyonları giderek daha da gelişti ve bu gelişme, yeni atılımlar için bir itiş kuvveti olabilir. Ama bunlar sadece bir tahmin. Şüphesiz ki marihuana bugün bile yeni buluşlar için, doğayı, sağlığı ve hastalıkları daha derin anlayabilmek için bize ilham kaynağı oluyor. Son yıllarda kanıtlandı ki kenevir iltihaplanmayı önleyici, spazm giderici, ve antibakteriyel özelliklere sahiptir. Kenevir, depresyonu, travma sonrası sitresi, kronik ağrıları, göz tansiyonunu, baş ağrılarını, doku sertleşmesini tourette sendromunu, mide bulantısını ve diğer birçok hastalığı yenmede yardımcıdır. Üstelik doğal olmayan ilaçlardaki gibi istenmeyen yan etkiler olmaz. Yazılar 127 Tarihi belgelerin gösterdiğine göre Yahudilerin kullandıkları Miro (kutsal vücut yağı), içeriğinde kenevir bulundurmaktadır. Eski hristiyanlar ise keneviri vaftiz törenlerinde kullandılar. 18. yüzyıl tıp dergilerinde, o zamanlar ismi cannabis indica olan hint keneviri hakkında yüzün üzerinde makale yayınlandı . Marihuana doktorlar tarafından sıkça ilaç olarak yazıldı ve her doktorun çantasında bulunurdu . Marihuana doğum sancıları, astım, romatizma ve sinir bozukluğu için popüler bir ilaçtı. Hatta onu, ağlamasınlar diye kaprisli bebeklere bile verirlerdi. Baskıcı Victoria döneminin ismini taşıyan Kraliçe Viktorya dahi bu otla yakından ilgiliydi . Marihuana onun aybaşı ağrılarını durduran tek ilaç konumundaydı. Ve kraliçe bununla neşelenirken denizlerin idaresi İngiltere için daha kolay oluyordu. Fakat daha sonra 20. yüzyılın gelişi ile kenevir için karanlık dönem başladı. Kimyevi ilaçlar ortaya çıktı ve seri üretim başladı. Yeni dünya, para hırsının da tahriği ile hiçbir rekabet istemiyordu . Marihuana ise hala birçok hasta ve doktor tarafından, yeni mucize ilaçların çıkmasına rağmen, tercih edilir konumdaydı. Bu yeni ilaçlar doğal olmayan toksik içeriğe sahipti. Yanlış bilgilendirmelerle korku tohumları eken ilaç endüstrisinin lobileşmesinden sonra, 1937 Amerikan kongresinde, cezalandırma korkusu verilerek doktorların, marihuanayı hastalarına ilaç olarak yazmalarını engelleyen, ceza yasası onaylandı. Hatta güçlü muhalefete ve Amerikan tıp birliğine karşın kenevirden yapılmış tüm ilaçlar 1942'de Amerikan ilaçlar kitabından ve kütüğünden çıkarıldı. İçki yasasının tamamlanmasının ardından ise 128 Yazılar baskıcı devasa bürokrasi makinası durmadı ve kenevirin kökünü kazımaya girişti. Bu, ırkçı Harry Anslinger'di. o, federal narkotik yönetimin başındaki kişiydi. Prohibitionist (yasakçı) birisiydi. Alkol yasağı kalktığında, ona yeni bir görev teklif edildi. Roosevelt'dan Kennedy'ye kadar her başkan ile çalıştı. Harry Anslinger marihuana içilmesinden dolayı kaygılıydı. Afrika ve latin kökenli amerikalıların, caz müzisyenlerinin suç oranının artmasında etkili olduğunu ve Amerika'yı akıl hastası yaptığını düşünüyordu. Maliye bakanlığı, kendi dostlarının zafarnı kullanan iğrenç uyuşturucu satıcıları ile acımasız bir savaşa girmemizi istiyor . Marihuanaya karşı yapılan bu savaş bu günlere kadar devam etti. Ve sonunda farklı eyaletler, hastaların yeniden rahatça kenevir ile tedavi olabilmeleri için medikal marihuana kapsamındaki kendi yasalarını kabul ettiler. 1996'da medikal marihuana yasasını kabul eden ilk eyalet Kaliforniya oldu. Görev, kronik ağrıları, Aids, kanser ve diğer hastalıkları yok etmek. O zamandan beri 13 farklı eyalet benzer humanist yasaları kabul ettiler. 12 tanesi de henüz tasarı aşamasında. Hayvanlar üzerindeki yapılan araştırma deneyimleri gösteriyor ki kenevir, kanser önleyici özelliğe sahip. Sayısız araştırma marihuana ve kanser arasında, direkt bir bağlantı olabileceğini hala ortaya koyamadı. Aksine, düzenli olarak marihuana kullananlarda kanser, diğer insanlara nazaran daha düşük seviyede. Yazılar 129 Dr. Donald Tashkin Los Angeles Üniversitesinden önemli bir araştırmacı. Göğüs hastalıkları uzmanı. Yaptığı çalışmalar gösteriyor ki marihuana kullananlarda akciğer kanseri, hiç bir şey kullanmayanlara nazaran daha az görülüyor. Altıyüze yakın akciğer kanseri vakası, ve altıyüze yakın da beyin ve gırtlak tümörü inceledik. Sonuç olarak marihunana kullanımı ile doğrudan bir bağlantı bulamadık. Hatta sık marihuana kullanımında bile. Sık kullanıdan kastımız 10 joint (sarma ot) yılı, hatta 60 joint yılı. (joint yılı kullanım yılında içilen günlük ortalama joint miktarı) bir bağlantı bulamıyoruz yani bunu olumsuz bir sonuç olarak görüyorum. Kanserle ilgili bir bağlantı bulamadık . Marihuana dumanında bulunan kimyevi elementler tedavi edici durumdayken aynı dumanda bulunan katran, zarar verici bir etki gösterebilir mi. Marihuananın, kimi şizofreni ve psikoz hastalarının bulunduğu durumu şiddetlendireceğine dair bazı endişeler var. 130 Yazılar Fakat son zamanlarda, İngiltere'de yapılan geniş kapsamlı araştırmalar, marihuana ile psikolojik hastalıklar arasında bir ilişki bulamadı. Marihuana hakkında endişe duyan birçok insanın dediğine göre marihuana şizofreniye sebep oluyor. Fakat biz, bunun böyle olmadığını biliyoruz. Bazı genç insanlar mühim olmayan bir düşünce hatası yapıyor. Mümkündür ki, daha başlangıç aşamasında olan bazı şizofreni hastaları, marihuananın onlara yardımcı olacağını düşünüyor ve böylece, marihuana içerek kendi kendini tedavi edebileceğini düşünen daha çok şizofreni hastası tespit edilmiş oluyor. Marihuana şizofreninin sebebi değildir. Bu insanlar marihuanayı hastalıklarına karşı potansiyel bir tedavi aracı olarak keşfettiler. Keyif veren bir madde. Bu bitkideki aktif alkaloidler biraz yağlı. Lipidlere benzer şekildeler, öyle ki onlarla çalışmak zor. Bundan dolayı kimyagerlerin bu tip bir madde ile başa çıkmaları çok uzun bir süre aldı. İnsanlar gerçekten THC'nin kimyası ve klinik efektleri hakkında çok ilginç şeyler öğrendiler. 80'lere kadar THC'nin insan organizmasındaki işleyişi ve etkisi hakkında hiç bir şey belli değildi . Yazılar 131 Marihuana hafızayı ve motor fonksiyonları etkiliyor. Ama sadece geçici bir şekilde. Otun, kalbe ve kalp-damar sistemine olumsuz etkileri olduğuyla ilgili zamanında suçlamalar yapıldı. Ama bu ender bulunan bir durum ve bilimsel olarak doğrulanamadı . Marihuananın beyne, zararlı bir etkisinin olup olmadığı hakkında herhangi bir bilimsel veri veya şikayet almadık. Neticede kenevir pratik olarak çok az riske sahip. İnsanın marihuanayı kullanmasının uzun tarihi de onun zararsızlığı yönünde şahitlik ediyor. Hemen hemen 5000 yıldır hiçbir ölüm vakası olmadı. Bizim burada çeşitli ürünlerimiz var. Şurda dondurma mı var. Oo, dondurma verirmisiniz.. Şimdi Amerika'da medikal marihuana eczaneleri etkileyici bir ürün çeşidi sunuyor. Öyle ki tavsiye edilen medikal dozu aşmamak için kolaylık sağlıyor. Ama buna rağmen, gene de ürünler toksik veya öldürücü değil ve birkaç saat içinde semptomları yok oluyor. Burada daha çok melez var, şuradaysa etki gücüne göre dizilmişler Yeşil etiketliler - bir doz, kırmızılar ise... Bu şeyi, daha önce de denedim ve sanki bir yorgunluk hissettim... Bunların daha fazlası size gerekmez. Henüz daha iyileşmediniz, değil mi. Kendiniz de denediniz mi. Evet, evet, sadece bir parça ve bana yeterli oldu. 4 kurabiye de yiyebilirsiniz. 6 da yiyebilirsiniz. Bu sizin uyumanızla son bulur. Dozu aşamazsınız. Bu mümkün değil. Ölmezsiniz, hayır. Ben denedim . Marihuananın ölümcül olabilmesi için 15 dakika içinde 7 ton içmeniz gerekir. eğer ölürseniz ki bu, boğulmadandır. 132 Yazılar Öyleki marihuananın kimyevi elemetleri hemen hemen kanserin bütün türleri ile savaşmada önemli bir etkiye sahip. Bunlara beyin, meme, prostat, akciğer, kolon, deri kanseri, melanom (habis tümör), ve lösemi dahil . Marihuanadaki etken maddeler, Nasıl ölüneceğini unutan kanserli hücrelerin. Ölmesine yardımcı oluyor. ayrıca, sağlıklı hücrelere dokunmadan kanserli hücrelere olan kan akışını azaltıyorlar. diye soruyorsunuz. Cevabı tek kelimeyle verebiliriz Endokanabinoidler. Kulağa şaşırtıcı geliyor, ama hepimiz bedenlerimizdeki kenevir ile doğuyoruz. Bu, endokanabinoid sistem olarak adlandırılıyor. Bu girift sistem, enerji tüketimini, besin maddelerinin taşınmasını düzenliyor ve onların metabolizmasının korunmasını sağlıyor. Endokanabinoidler - bütünüyle doğal bileşik setleri, bizim kendi içimizdeki marihuana formları, Hücre yapımızın büyük bir bölümünü oluşturuyorlar. Sinir sistemi, dolaşım, bağışıklık ve sindirim sitemi içinde ki çeşitli fonksiyonları kontrol ediyorlar. Endokanabinoid vericiler hücrelere, sinir sistemi, kalp, yenilenme ve bağışıklık sistemiyle iletişimleri için yardımcı oluyor. Kabaca söylemek gerekirse, endokanabinoidler iyi hücrelerimizin sağlığını koruyor ve kötü olanları, (kanserli hücreler gibi) yok ediyor. Yazılar 133 Tüm canlılarda sinir sistemi aynı bileşenlerden oluşur. Elektrik sinyallerini taşıyan, muazzam miktarda sinir hücresi (nöron) vardır. ve nöronlar karşılaştıklarında reseptörler, kimyasal vericiler (nörotransmitter) yardımıyla sinyali birinden diğerine aktarır. Beyinde farklı türlerde nörotransmitterler bulunur. Dopamin ve serotonin gibi. Kemirgenlerden balıklara, fillere ve insanlara kadar tüm hayvanlar, bu özel sistemi milyonlarca yıl önce, miras olarak aldı. Keseliler ve diğer omurgasızlar yeni bir şey geliştirdi. Şöyle oldu sinir sistemi yeni bir kimyasal madde edindi. Daha doğrusu, yeni bir tür kimyevi özelliğe sahip oldu. Ve bu bileşik, marihuanada bulunan ile yapı olarak benzer şekilde. Bunlar benzerliklerinden dolayı kannabinoidler (Uyduruk Uyuşturucu) olarak adlandırılıyorlar . Marihuananın kaderinde doğal partneriyle karşılaşmak vardı. Biz. Hoşunuza gider veya gitmez, ama biz hepimiz, kenevir ile doğal olarak bağlantılıyız. Şu halde, beynimizdeki reseptörler veya vücudumuzun her hangi bir yerindeki veya hayvanların vücudundaki reseptörler, boşuna bulunmuyor. Sadece o sebeptendir ki, bir yerlerde karşılıklı etkileşebilen elementi içeren bir bitki var. Bu böyle çalışmıyor. Reseptörler vücudumuzdalar çünkü onları aktive eden şeyle bağlantı kuruyoruz. Ve biz doğal olarak düşündük ki bu reseptörler ile etkileşen endojen (içsel) bağlantılar olmalı. Bu Sadece, sadece doğanın bir işi bu. Ve bu karşılıklı ilişki, dalga dalga gelişen, keyiflendirici, biyolojik bir süreç oluşturuyor. Çok ciddi duruyor. Ne hissediyorsunuz. Görünüşe göre çok eğlenceli. Aman tanrım, bu çok iyi. Bu hayret verici birşey. Olağanüstü. Endokanabinoid sistemleri yapay olarak bloke edilen fareler, tümör oluşumuna yatkın, ve çökmüş durumdalar. Birkaç yıl önce güler yüzlü girişimciler, yeni bir zayıflama ilacı üretme amacıyla vücudumuzdaki endokanabinoid sistemi bloke etmeyi düşündüler. Fikir şöyleydi Eğer marihuana insanın acıkma hislerini uyandırıyorsa, endokanabinoid sistemin bloke edilmesi de iştahı azaltabilir. Ürettikleri ilaç, Rimonobant, endokanabinoid reseptörleri bloke ederek, gerçekten de iştahı azalttı. Fakat klinik araştırmaların verilerine göre Rimonobant kullanan insanlar, plasebo (yalancı ilaç) kullanan kişilere nazaran iki kat daha fazla depresyon, huzursuzluk, uykusuzluk ve agresiflik yaşadılar. 134 Yazılar Bu ilacı üreten ve pazarlayan Sanofi-Aventis , izin belgelerini teslim edene kadar, ilacın, psikolojik hastalıkları olan veya depresyonda olan insanların üzerindeki etkisini araştırmadı. Bu, kuşkusuz bir hata olmalı. Avrupa tıp birliği (EMA) buna izin verdi ve ilaç yarım sene içinde Avrupada piyasaya sürüldü. Eğer ortada teorik söylemler dışında gerçek bir problem olsaydı, EMA'nın zaten bunu bileceği açıklaması yapıldı. Demek ki yok. Ve şimdi, bu ilacın zararlarının yararından fazla olduğunu söylüyorlar. Bir araştırmada, Rimonobant kullananlar arasında 5 intihar vakası bulundu. O sebeptendir ki, endokanabinoidlerin aynı zamanda bize öfori (zindelik ve mutluuluk) hissi vererek ruh halimizi düzenleyici özelliğinin bloke edilerek kişiyi depresyona sürüklediği ortaya çıktı. 2008 yılında Rimonobant tamamen piyasandan kaldırıldı. Teksas - MD Andercen Cancer Center araştırmacıları, Rimonobant etkisi altında olan farelerde kanser polipleri gelişme riskinin standartlardan katlarca fazla olduğunu, ve endokanabinoidlerin sadece iyi ruh haline değil, tümör gelişimini de düzenlediğini açıkladılar. İtalyan Di Mazo, kannabinoidlerin özelliklerini toparlayarak şöyle özetledi rahatlatıyorlar, yememize, uyumamıza, unutmamıza yardımcı oluyorlar, ve bizi koruyorlar. Hatırlamak değil - unutmak. Unutmanın, hatırlamaktan daha önemsiz olduğunu düşünmeyin. Unutma için bir sistem olmak zorunda. Yoksa patlarız. Markete gittiğinizde gördüğünüz yüzlerin hepsini hatırlamak istermiydiniz. Elbette hayır. Gerçekten ilginç bir olgudur ki İki yaygın kanser türü olan prostat ve meme kanseri hücrelerinde, normalde önemli çoğunlukla olan endokanabinoidler bulunmamakta. Durum o ki büyük oranda endokanabinoidler, sadece normal hücrenin çaresiz bir şekilde, kanserli istilacıları frenlemek için kontrol edilemez büyüklüğe doğru bir gelişim göstermesi sonucunda ortaya çıkıyor. Endokanabinoidler vücudumuzda, tümörleri, serbest radikalleri, iltihap önleyici faktörleri düzenleme görevini yüzbinlerce yıldır kendilerine yaraşır bir biçimde yerine getirdiler. Fakat sonra, ne zaman ki biz, kirli, kimyasal gıda ürünleri ile endüstri devrine girdik. Endokanabinoidler fazla yüklenmiş bir şekilde sağlığımızı gözetme ve toksinlerden koruma fonksiyonlarını yerine getiremez duruma geldi. Tıp, uzun yaşamamıza yardımcı oldu ama üzülerek belirtmek gerekir ki, organizmamız serbest radikallerin baskını altında kaldı. Öyle ki vücudumuz yaşamsal faaliyetleri yanında benzeri görülmemiş bir kanserojen madde ve kirleticiler çığı ile karşı karşıya. Buna kimyevi ilaçlarda dahil. Endokanabinoidlere bir yardımcı gerekliydi . Marihuana kullanımı sonrasında, kannabinoid moleküller setlere ayrılır. THC ve kardeşleri vücudumuzdaki endokanabinoid reseptörleri arar ve onlara bağlanırlar. Onlar birlikteyken organizmaya, bütün bu modern hastalıklara karşı daha çok silah kazandırırlar. Burada ne olduğunu göstermeme izin verin. Bunlar, bugünkü hastamızın görüntüleri. Parlak olanlar reseptörler. Reseptörler ne renkte. Parlak kırmızı. Aslında bütün parlak kısımlar. Kırmızı renk daha yoğun bölgeleri gösteriyor. Çokça kırmızı ve sarı görüyorsunuz. Yeşi ve mavi renk, reseptörlerin daha az olduğu pek de yoğun olmayan kısımlar. Yani heryerdeler. Evet, evet. Aslında en çok reseptör beyinde. Bakın burası be kadar parlak. Kannabinoid reseptörler karaciğerde de var. ve birde kemik iliğine, omurgaya, kaburgalara bakarmısınız. Bu gördüğümüz şey hakkında ne düşünüyorsunuz. Yazılar 135 Bunun marihuana kullanımıyla olan ilişkisi nedir. Beyindeki kannabinoid reseptörlerin miktarına bakar mısınız. Ne kadar çok . Marihuana ile yakından ilişkili. Öfori (zindelik ve mutluluk hissi), olası anksiyete. Kenevir sıkıntıyı gideriyor mu. yoksa ona sebep mi oluyor. Görülüyor ki kullanıcıların uçma diye tanımladıkları hal, kökenini beynin derin yapılarından alıyor. Şimdi bilim adamları, kannabinoidler ve diğer biyolojik bileşenler de dahil olmak üzere bitkideki hangi elementlerin hastalıklarla, ve aynı zamanda diyabet ve kanserle olan savaş için daha yararlı olduğunu anlamak üzere deneyler yapıyorlar. 136 Yazılar Bütün zorluklara rağmen, Amerika ve diğer ülkelerde medikal marihuananın kullanımı doğrultusunda son derece etkileyici ve bazen de devrimci yenilikler boyutunda, araştırmalarını sürdüren bilim adamları var. 2009 yılında kanser hakkında yayınlanmış bilimsel bir makalede marihunanada bulunan 421'den çok kimyevi bileşik bulunduğu ve bu doğal maddeler grubu içerisinde, düşük dozlarda, fakat tedavi için yeterli, kansere karşı özellikleri öne çıkan birçok element olduğu bildiriliyor. Bu önemli bir duru. Tek iş kanserli hücreleri yok etmek. Ama böyle bir tedaviye dayanabilir misiniz. Colorado Springs'deki Kolorado üniversitesinden Robert Melamed, marihuana ve tütünün kaserojen etkilerini karşılaştıran makalesinde marihuananın akciğer kanseriyle olan savaşta nasıl yardımcı olabileceğinin sebeplerini açıkladı. Bizim bu kadar miktardaki hastalıklarımızı etkileyen benzer hiç bir şey yok. Yaşlanma ile ilişkili olan hastalıklarımızdan bahsediyorum Hepimiz yaşlanıyoruz ama hepimiz kalp-damar hastalıklarından, bağışıklık sistemi hastalıklarından, fonksiyon bozukluklarından, kanserden acı çekmiyoruz ama bu hastalıklara yakalanma olasılığımız gene de var. Burada, organizmamızla birlikte, doğal dengeyi sağlamamızda bize yardımcı olma özelliğine sahip tek bir ilaç var. Kanabinoidler birçok durumda kanserli hücreyi öldürür. İnsanların haberi yok, sanıyorlar ki marihuana sadece mide bulantısı için iyi geliyor. Fakat daha fazlası var. Diğer organların sistemlerine yönelik araştırmalar da yapılıyor . Yazılar 137 Marihuana kanserli hücreyi arar ve öldürür. Ama sağlıklı olanları değil. çeşitli yollarla kanserli hücreleri öldürmede yardımcı tümör önleyici özellikler hakkında muazzam miktarda laboratuvar kanıtları var. Kenevir vasıtasıyla kaserli hücreleri öldüren birkaç mekanizma daha öne çıkıyor. Bular bazı kategorilere ayrılır. Antiproliferatif etkiler genelde kanser hücresinin ayırdedilir özellikği, sonsuz bir şekilde çoğalabilmesidir. Eğer ki, bu çoğalmayı durdurabilirseniz bu antiproliferatif özelliktir. Antianjiogenik etkiler Kanabisin, tümörün büyümesine izin vermemesi denebilir. Yeni kan damarları kullanması ve bu damarların gelişmesini desteklemesi. Antimetastatic etkiler Basitçe açıklarsak kannabinoidler kanserli hücrelerin başka organlara yayılmasını bloke eder. Bir de kaba bir tanımla Apoptozis etki var. Yani kannabinoidlerin, sağlıksız hücrelerin ölümünü hızlandırma özellikleri. Bu kanser tedavisi için çok önemlidir. Öyle ki bu, sağlıklı hücrelere dokunmadan, kanserli hücrelerin ölümünü hızlandırır. Bu sırada sağlıklı hücrelere dokunulmadı. Hareket etmeyi bırakan ve donuk beyaz noktalara dönen hücreler, ölü kanserli hücreler. kannabinoidlerin kötü hücreleri öldürme ve sağlıklı olanları koruma yeteneği beyin kanseri hakkında konuştuğumuzda, hematoencephalic bariyer denilen şey nedeniyle özellikle önemli. 138 Yazılar Beyin, kanla birlikte dışardan sızabilecek ve zararlı olabilecek tesirlere karşı korunmak zorunda. Kanabinoidlerde büyüleyici ve banzersiz olan şey yağlı ve kaygan olan doğal yapıları sayesinde bu bariyeri aşabiliyor olmaları. Kanabinoidler kolay bir şekilde kendisi de yağlardan oluşan hücre zarını delerek kanserli hücreye girer. Laboratuvarda, kobay farelerle yapılan deneylerdeki kanıtlar gösteriyor ki kannabinoidlerle uyarılan endokanabinoid sistem, tümör önleyici özelliklere ve kanserli hücrelere intihar emri verme yeteneğine sahiptir. Bu, Manuel Guzman ekibi tarafından neredeyse son 10 yıldır ortaya çıkarılmış durumda. Ve gösterdiler ki THC'nin farelerin beynine girişiyle, önemli miktardaki hayvanın tümörleri geriye gidiyor ve yok oluyor. Ve bu şekilde, ölüme mahkum fareler yaşamayı başardılar. Aynı zamanda, çevresel bütün sinirsel dokuları araştırdılar ve her şey yolundaydı. Unutmayın, kannabinoidler sinirleri savunuyorlar. Doktor Manuel Guzman, Madrid'de bulunan, medikal marihuana hakkında yenilikçi araştırmaları ile ünlü biyokimya ve moleküler biyoloji profesörü. izlenimlerimize göre kannabinoidler, kanser hücrelerinin ölümüne sebep olan özelliklere sahiptir. Kanserli hücrelerin gelişmesini ve çoğalmasını engelliyorlar. Gerçekten de tümörlerin gelişimini engelliyorlar. Eğer marihuana, herkesin aradığı mucizevi ilaç ise neden o zaman doktorlar yaygın olarak bunu bilmiyor. Marihuananın tüm bu anlatılan mucizevi özelliklere sahip olabileceğini söyleyen insanlara güvenmek zor. Neyle uğraşıyoruz, biz sadece zaten var olan doğal sistemi uyarıyoruz. yüz milyonlarca yıl boyunca gelişim devam etti. Omurgasızlar, keseliler, polipler, bütün bu organizmalarda ilk çağlara ait bir endokanabinoid sistem var. bu, 600-700 milyon yıl önce oldu . Marihuana, mümkündür ki, 50-60 milyon yıl önce ortaya çıktı. Neden o zaman kanser karşıtı terapi için kaynak toplayan organizasyonlar, milyarları, kannabinoidlerin araştırılması için harcamıyorlar. Eğer medikal araştırmalar için konuşacak olursak, bu, iki ucu boklu değnektir. Bir taraftan, şimdiki medikal marihuana kullanımı ve bilhassa kannabinoidlerin marihuanadaki kimyevi bileşenlerle ilgili bilimsel araştırmaların, tarihin hiç bir zamanında olmadığı kadar daha çok olması sebebiyle ölçülemez bir şekilde sevinçliyim. Ama üzülerek söylemek gerekir ki bu araştırmaların büyük bir bölümü hala yurtdışında gerçekleştiriliyor. Görüyoruz ki şimdi, az da olsa bu ülkede de var. Ama Amerika, ileriye dönük medikal marihuana araştırmalarından, gerçekten de çok geri kaldı. Marihuana araştırması yapmak çok zor. Araştırmalar konusunda bir sürü yasak var. Bu alandaki araştırmalar emekleme seviyesinde çünkü Amerikan hükümeti ve diğer ülkelerin hükümetleri, benzer araştırmalara destek vermiyor. Bu sadece aromalı bir bitki, ama gene de pratik olarak dünyada ki her hükümet ya sınırlama getiriyor yada yasaklıyor. Hala birçok ülkede, satıcılar ve hatta kullanıcılar müebbet olarak hapse girebilir ve hatta idam edilebilir. Bana öyle geliyor ki, kimsenin marihuanayı ilaç olarak kullanmasına izin vermeyecek bir anlaşma var. Kısa bir süre önce, nasılsa, Kanada, İspanya ve Hollanda bu anlaşmayı delebildi. Ama ben bunun, farklı ülkelerin politikalarından daha büyük olduğunu düşünüyorum. Girişimlere rağmen federal yasaların etkisinin hala devam ettiğini ve federal otoritenin bu yasaları kullanmaya devam edeceğini ortaya koymak istiyoruz. Yazılar 139 Neden medya, marihuananın pozitif yanlarını keşfeden ve giderek sayısı artan doktorlara, bilim adamlarına değil de çetelerle, acımasız uyuşturucu tacirlerine ve başarısızlara eşlik etmeye devam ediyor. Gerçek şurada gizli Marihuana, düzenli kullanıcılarının düşünce biçimi değiştiriyor ve onları, neden mutlu olmadığımız bir şeyle uğraşmaya devam ediyoruz ki diye sorgulamaya sevkedebiliyor . Marihuana içmek hoşuma gidiyor. Beni sakinleştiriyor ve bütnüyle huzurlu olduğumu hissediyorum. Beni bilen herkes diyor ki Tom, biraz marihuana iç, senin için iyi olacak, herşey mükemmel olacak. Şirketler dünyası beni geriyor. Şiddetli bir şekilde, delice geriyor. Şirketler dünyasının dışında olduğum için öyle sevinçliyim ki, bu muhteşem. Doğası gereği ot, geçmiş ve geleceğin, şu an yaşadığınız an kadar önemli olmadığını hissetmenizi sağlar. Marihuana düşünceyi açarak, tahmin bile edilemeyecek fırsatlar için bilincin doğasını değiştirebilecek bir vergiye sahip. Bu, kontrol edilmeyi tercih edene uygun bir şey değil. Bu çok kolay marihuana daha da beter şeylere götürür. Bu bir realite ama kimin ne söylediğinden banane. Yıllar boyunca marihuananın diğer narkotik maddelere bir ilk adım teşkil ettiğini duyduk. Bunun için ne söyleyeceksiniz sayın milletvekili Paul. Bence bu aptalca. Ben, dünyada en bağımlılık yapıcı narkotik maddenin alkol olduğunu düşünüyorum. Eğer siz tutarlı bir insansanız ve hükümetin insanların hayatını düzenlemesi gerektiğini düşünüyorsanız, alkol yasağının taraftarı olmalısınız. Ve, dönüpte tarihe baktığınızda çıkaracağınız şey tam bir fiyaskodur. Al Capone ve onun gibilerini yaratmıştır. Medikal marihuana hakkındaki şu felakete bakar mısınız. Amerika'da herkes Kaliforniya'ya gidip orada bir doktor bularak marihuana satın alabilir. Açıkça marihuana ilaç değil . Marihuana, doğal bir bitki ve bundan dolayı patentlenemez. Bahçe ile uğraşan herkes onu yetiştirebilir. ve böylece üretim hakkı, halkın elinde olur. Kanser ticaretiyle uğraşan ve bu ticaretten yılda 200 milyar dolar kazanç sağlayan şirketlerin değil. Belki de bu bir tesadüf değildir. İlaç firmaları sinsice, bütün dünya için devrim olabilecek tıbbi bir uygulama için hazırlanıyordur. GW Pharmaceuticals, kannabinoidleri araştırma ve ticarileştirme alanında uzmanlaşmış bir şirket. İngiltere'nin güneyinde gizli bir yerde tam bir dolaşım ağı kurdu bile. Son aşamadaki tıbbi ürünlerini geliştirene kadar marihuana tarımıyla uğraşıyorlar. Bu firma günlük 30 binden 60 bine kadar kenevir yetiştiriyor . Marihuana olgunlaştığında ise çeşitli işleme aşamalarına giriyor. Bu işlemler bütün dünyadaki normal halk için yasaklanmıştır. 140 Yazılar Şaşırtıcı bir şekilde, GW Pharmaceuticals'ın güney İngiltere'nin gizli bir yerinde 6 serası var. Ve her serada, değişik türlerde kenevir bitkisi. 10000'er bitki ve bunlar klon (eşeysiz çoğalan) bitkiler. Yani üretimi standart hale getirmişler ve ürünleri Kanada'da onaylanmış durumda. MS hastalığını (doku setleşmesi) ve ilişkili olarak kas kasılmalarını ve ağrılarını tedavi ediyor. Bu bir dil altı spreyi. Eğer çıkaracakları ürün sigara formunda olsaydı satış izni alma konusunda zorluklar çıkabileceğini düşünmüş olmalılar. Amerika'da da işler yeterince hızlı işliyor. Meme kanseri her yıl 41000'den fazla amerikalıyı öldürüyor. Bilim adamları San Fransisko laboratuvarında bu sayıyı azaltmak için çalışıyor. Ve bunu alışılmadık bir silah olan marihuanayla yapıyorlar . Marihuananın kimyevi bileşenlerinden, kannabidiol adındaki, özellikle şiddetlenmiş meme kanserinin gelişimini indirgeyen etkiye sahip bir bileşik olduğunu keşfettik. İlaç şirketlerinin mahareti para yapmak. Düşünüyorum da, şimdi şu olup bitenlere bakacak olursanız . Marihuana ve kannabinoidlerle ilgili çok miktarda önemli araştırmanın yapıldığını görürsünüz. Bu araştırmaların bazılarının giderlerini ilaç firmaları karşılıyor. Biliyoruz ki kenevirden çıkarılan bu bileşikler, hastalar için toksik değil. Öyle ki zaten birçok hastalığın tedavisi için kullanıldı. Ama marihuanadan daha da fazla yarar sağlamak mümkündür. Bilim adamları, marihuananın içeriğindeki bileşiklerin prostat kanseri de dâhil bir çok kanser türü ile savaşaçak özellikte olduğunu belirtiyorlar. Bir sonra ki etap, hayvanlar üzerindeki deneyler. Daha sonra, klinik denemeler. Belki de birkaç yıl sonra. Kanserle olan savaşta marihuana yardımcı olacaktır. Bunların 60'a yakını, kannabinoidlerdir. Kannabinoidler, doğada başka hiçbir yerde bulunmayan benzersiz bir bileşik sınıfı. Antioksidan özellikleriyle rengarenk bu bitki, pratik olarak doğada hiçbir düşmana sahip değil. ve hatta böcek uzaklaştırıcı olarak bile kullanıldı. Bu bileşikler, her birimizde bulunan ve kendi deyimimle, beşikten mezara hepimizi idare eden, düzenleyen müthiş bir sistemle ilgili büyüleyici, benzersiz ve inanılmaz bir izge (birbiri ile ilgili düşünce ve nesneler dizisi) içerir. Bundan dolayı bu bileşikler anne sütü kadar gerekli . Marihuananın uğraştığı bir stres de günlük olarak radyasyonuna maruz kaldığı, güneşten gelen ultraviyole ışınlar. Bu durum kenevirde benzersiz bir korunma sistemi oluşturdu. Bunun sebebi ne. THC'nin kenevire büyük faydalar sağladığını düşünüyorum. Mesela bu bitki, ultraviyole ışınlara karşı son derece dayanıklı. Yani bu, ultraviyole ışınlardan korunmak için. Evet. Keneviri koruyan bu kimyevi elementin, insanı da kansere karşı koruması tamamen mümkün olabilir. Yazılar 141 hastalıklardan temizler. Milyonlarca yıllık bir evrim içinde kannabinoid sistem bizi dengesizlikten koruyan bir yapıya dönüştü. Sağlığımızı gerekli olan seviyede tutuyor. Çevresel etkenlerden dolayı, özellikle artan hayat devamlılığı ile alakalı olarak doğal evrim ölçeğinde gücümüzün yetmediği şeylere çok hızlı adapte olmamız gerekir. Ama tüm kültürlü insanlar gibi, sağlıklı yiyecekler yiyebiliriz, toksinlerden kaçınabiliriz, ve kaçınılmaz olarak hayati önem taşıyan yağ asitleri ve kannabinoidler tüketebiliriz. Modern tıp ilaç paradigmasını baz alarak. her zaman dikkatini terapi yönünde yoğunlaştırdı. Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, depresyon, ağrılar, endişe ve huzursuzluk için bir ilaç aradı. Hücre zarına girecek enzimleri bloke edebilecek bir şey. Ve bu, altını çizmek isterim ki ilaç denen şey. Kalan herşey şarlatanlık olarak değerlendiriliyor. Böylece birçok imkanı barındıran şeyler insanlarda bir güvensizlik oluşturuyor. Bilim adamlarının ilgisini çeken 4 kannabinoid bileşik bulunur. 142 Yazılar THC, organizmanın endokanabinoid sistemini taklit ederek geniş bir dizi etki sağlar. Mikroskoba bakarak sanki golf topu formunu anımsatan parlak küreler görebilirsiniz. Bu oluşumlar, trichoma yani kenevirin çiçeklenme bezecikleri. Doğal olarak her türlü tedavi amaçlı kimyevi içeriğe sahipler. Belkide en şaşırtıcı örnek, Glioblastoma multiforme (bir çeşit beyin kanseri) tümörü olan bir hasta. Son derece tehlikeli bir tümör. Terapi olmadan yaşama süresi yaklaşık üç aydı. Radiosurgery (Radyumla yapılan cerrahi tedavi) ve kemoterapi ile 1 yıl. Bu kişi orta yaşlarda bir erkek, marihuana kullanmaya teşhiş aşamasında başladı. 7 yıl boyunca her gün ara vermeden marihuana kullandı. Hızlı bir değişim sürecinden sonra. Hiçbir kötüye gidiş izi dahi yok. Narkotikle mücadele yönetimi, onlarca yıldır marihuana hakkında yaptıkları negatif bilgilendirmeye rağmen, ilaç şirketlerinin THC'yi piyasaya sürebilmelerinin yolunu açmak için kendi resmi pzisyonlarını değiştirmeye çalışıyor. Bütün ulaşılabilir araştırmalar gösteriyor ki marihuana sağlığımız için zararlıdır. Şimdiyse yönetim marihuananın tıbbi değerini kabul ediyor. Durmadan yasağın sebebinin dumandan gelen zarar dolayısıyla olduğunu açıklıyor. Artık legal olan tabletlerin durumu ne. Tablet formu sadece birkaç durumda legal Kemoterapi sırasındaki mide bulantısı ve kusma, Aids hastalığı sırasındaki kilo kaybı ve de birkaç tür nöropatik ağrı durumunda. Yazılar 143 İlaç sanayisi ve elbette federal hükümet için tam bir Holy Grail (her derde deva kutsal kase) milyar dolarlar değerindeki ilacı bulmak. ve ilaç sanayisi bunun kannabinoidler olduğunu artık anlıyor. Birçok türde tıbbi problemi tedavi edici özelliğinin farkındalar. Ama size söylemek istiyorum ki bitki, bir bütün olarak benzersiz ve etkili. Doğal bitki dururken tek başına THC'yi tercih eden bir hastayla henüz karşılaşmadım. Böyle biriyle karşılaşmadım. Cannabidiol (CBD) Kenevirdeki psikoaktif özelliği olmayan sakinleştirici bileşen. CBD bir çok fonksiyonunun yanında, iltihap önleyici ve ağrı kesici etkiye sahiptir. Diyabet, bakteriyel enfeksiyon ve zarar verici urlarla savaşmada yardımcıdır. Bu bileşen aynı zamanda sinirleri korur ve antipsikotik ve endişe azaltıcı etkiye sahiptir. CBD, tıb için son derece önemli bir öğe olarak gördüğümüz psikoaktif olmayan bir kannabinoiddir. iltihap önleyici bir araç olarak ondaki potansiyel bizi büyüledi. Ayrıca CBD'nin antipsikotik etkiye sahip olması da şaşırtıcı. Yani siz diyorsunuz ki kannabidiol psikolojik problemlere iyi gelen bir ilaç olabilir. Bunda doğru olmayan taraf nedir. Kenevir kullanımını psikolojik hastalıklarla ilişkilendiren bu kadar yayına rağmen, marihuana ile psikozu iyi eden bir bağa sahibiz. Bu, bitinin düşük dozda olsa bile, psikoaktif olarak maksimum etkide olmasını sağlıyor. Bu kapsamda diğer kannabinoidlerin oranı daha düşük seviyede kaldı. Halbuki oranı düşen diğer kannabinoidler de tıbbi açıdan çok büyük değer taşıyor. Bundan dolayı ben ve diğer bilim adamları yetiştiriciler ile kannabidiolu geri döndürmenin yolunu aradık. Çünkü kannabidiol, diğer kannabidioller (cannabigerol, cannabichromene) gibi antikanserojen özelliklere sahip. Bu kimyevi bileşen ilerde tip 2 şeker hastalığını tedavi etmede faydalı olabilir. daha az araştıtılmış durumda. Bilim adamları antidepresan özelliklerinin olabileceğini tahmin ediyorlar. Ayrıca iltihap giderici etkisinin olabileceğini de düşünüyorlar. CBC, farkedilir bir şekilde lösemi ve meme kanseri sırasındaki tümörleri frenliyor. Legalize edilmesini sadece doktorlar istemiyor . 144 Yazılar Marihuana hakkındaki yasaların karşısında oldum çünkü paradoks oluşturuyor legal olan ve olmayan marihuana var. ve bu tüm gücüyle problem oluşturuyor. Kimin yasaları çiğneyip çiğnemediğini nasıl belirleyeceksiniz. Ve tabiki yasa dışı olduğu sürece, fiyatının devlet tarafından yüksek tutulacağı anlamına gelir. Ve aynı zamanda yasal olduğu sürece, etrafında paralar söğüşlenecek. Eğer marihuanayı suç olmaktan çıkarırsanız herkes onu evinde bile yetiştirebilir. Buna izin verildiğini bilsek illegal dolaşımla ilgili problemlerimiz de olmazdı. Eğer 101. otoyolda marihuana ile gidiyor olsanız, ve biz de sizi önemsiz bir sebeple dudurmuş ve ot kokusu almış olsak, Devletin verdiği izin belgesini kolayca çıkartıp gösterebilirdiniz. Bu polis için çok faydalı olurdu. Sonra bu, Kaliforniya manzarası için normal bir görüntü durumunda gelirdi . Marihuana kullanan halk için ilk tıbbi marihuana dükkanları Oregon eyaletinde de açılmaya başladı. Şimdi bir kanabis Cafe'deyiz. Bu yer, kart sahiplerinin buluşabilecekleri ve tedavilerini toplumun görüş alanı içerisinde sürdürebilecekleri bir yer. Bana 5. derecede kandser hastaları geliyor. Aids için güçlü ilaçlar kullanmış insanlar geliyor ki bu ilaçlar organlarınızı ve diğer kalan şeylerinizi basitçe öldürür. hepsi ölümleri için hazırdı. Aileleri vedalaşmak için hazırdılar. Ama daha sonra tıbbi marihuana kullanmaya başladılar ve iştahları yerine geldi. Kullandıkalrı bazı ağır kimyevi ilaçarı bıraktılar. Burada, Portland'daki kliniklerde muayene olanlar bana sık sık telefon ediyor. 4-6 saatlik bir süreçten geçmişler. İlaçlarını kullanabilecek bir yer arıyorlar. Bunu boş bir parkta arabalarının arka koltuğunda yapmak durumuna kalmışlar. Bu, tehlikesiz bir şey. Bu Cafe'yi niye açtık, onlar için, kendimimiz için, ilaçlarını kendileri gibi olan insanlarla birlikte, sosyalleşerek kullanabilecekleri uygun bir yer. Biz sosyal varlıklarız ve bunda yanlış olan hiç bir şey yok. Ama devlet düzeyinde hala eskiden kalma bakış açısı tutuluyor. Bu, legalizasyonla alakalı bazıları tarafından önerilebilecek, Meksika'dan gelen narkotrafik dalgasını azaltabilecek daha etkili başka bir görüş yok mu. Meksika'dan olan göç problemlerini azaltabilecek bir görüş. Böyle bir konuyu hiç incelediniz mi. Bana öyle geliyor ki bu problemin çözümü hakkında düşünen herkes, bunun karşısında olurdu. Yakınlarını kaybetmiş çok fazla insan, anne-baba ve diğerleri, Legaşizasyon hakkında cevap vermeye hazır. Bana, marihuana yünzünden çocuklarını kaybeden birini gösterin. Yapamam. Aynen. Yapamazsınız çünkü buna benzer bir şey olmadı. Harry Anslinger'in zamanından bu yana Amerika'da hiç bir şey değişmemiş katı uyuştutucu pazarında afroamerikanlar cirit atıyor. Ama onlar latin amerikalıları içeri attılar. Bu bir etnik probleme dönüştü. Gerçek anlamda amerikalıların kütürüne ve hayatına zarar veren meth, crack, kokain, eroin gibi narkotiklerle savaşa, ilk sıralarda yer vereceğimiz bir zaman gelecek mi. Marihuanayı ilaç olarak kullanamayacağımız gibi bir şey söylenemez. ama bir bitki olarak, onun kalitesi, temizliği, gücü, güvenilirliği sebebiyle kontrol altına almak mümkün değil. Ve yine bu sebeple yeniden ilaç piyasasına girme şansı da çok az. En zorunun, marihuanayı kontrol altında tutulan maddeler listesinden çıkarmak için kongreyi ikna etmek olacağını düşünüyorum. Hala orada olması gerçekten saçmalık. Muazzam bir tıbbi değeri var, bağımlılık yapmıyor, Farkedilir bırakma sendromları bulunmuyor ve kesinlikle toplum için zararlı değil. Yazılar 145 146 Yazılar Amerikan yönetimi marihuananın kanser önleyici özelliklerinden 30 yıldan beridir haberdar. Virjinyadaki araştırmalar durduruldu ve tüm diğer ileride yapılacak olan araştırmalarında önü kesildi. http //drugpolicycentral.com/bot/pg/potcancer.htm Bir çok kez söylediğim gibi marihuananın zararsızlığı ve etkileyiciliği hakkındaki ulaşılabilir tüm kaynaklar, aziz devlet yetkilileri, tıp kuruluşları ve diğerleri tarafından kontrol edildi ve her seferinde marihuananın faydalı ve de zararsız olduğu doğrulandı. Ama bu bilgiler hep gözardı edildi. Problem hala ortada, çünkü mecliste hiç kimse narkotikler konusunda yumuşak görüntüsü vermek istemiyor. Ama diğer eyaletler marihuana kullanımını legalize ediyorlar. Bir dönüm noktası geleceğine inanıyorum. Halk yasaları değiştirmek için hazır olduğunda, insanların marihuana kullanmasına izin verilecektir. Hasta insanlar üzerinden daha fazla savaş olmasın. Nedir bu ot. Erdemlilerin, henüz tüm yönleriyle keşfedilmemiş bitkisi. Herakles, Hades, Minotaur, Medusa, Thor ve daha birçok kahramanı bu belgeselle daha iyi tanıma şansı yakalayacaksınız. Bu, Yunan Mitolojisi'nin üstün Tanrısı Zeus'un hikâyesidir. Bizim için efsane de olsa eski uygarlıklar için gerçeğin ta kendisi korkunç dünyayı anlamanın tek yoluydu. Bazı Yunanlılar Zeus'un, İsa'dan yüzyıllar önce gelen gerçek tanrı olduğuna inandılar. En korkunç felaketler onun gazabının bir işaretiydi. Bu, özgün bir şekilde anlatılan, ardında şaşırtıcı gerçeklerle dolu Tanrı Zeus efsanesidir. Gökyüzüne hükmedersen dünyaya hükmedersin. Yunan mitolojisinde bu güce bir Tanrı hükmediyordu Zeus. Adaletin kılıcına, tüm insanlığa ve tanrılara hükmeden oydu. Zeus tüm tanrıların kralıydı aynı zamanda yeryüzündeki tüm ölümlülere ve tanrılara adalet dağıtma görevi de onun sorumluluğuydu. Yunan mitolojisindeki şu durum çok hoştur. Tanrılara tapan Yunanlıların yapması gerekenler Tanrıların, onları yok etmemesi için yapması gereken şeylerle aynıydı. Göklerin hükümdarı olarak 148 Yazılar doğaya hükmetme gücü Zeus'un emrine amadeydi, bu da ona en yıkıcı güce hükmetme imkânı veriyordu. Zeus'un en güçlü silahı yıldırımdır. Zeus'un sahip olduğu bu devasa silah onu tüm tanrılar içinde en güçlü konuma getirmiştir. Yunanlıların yıldırımı Zeus'a atfetmeleri kendilerince açıklanamaz olanı açıklama yollarıydı. Bilimden önceki zamanlarda, mitoloji dünyayı şekillendiren güçlerle insanları bağdaştırmıştır. Yunanlılar dünyanın neden bu şekilde işlediğini anlamak için mitolojiyi kullandılar. Dünyanın nasıl var olduğuna, yıldırımın neden oraya değil de buraya düştüğüne veya neden başka zaman değil de şimdi düştüğüne dair bilimsel açıklamalara henüz sahip değillerdi. Doğal dünya onlar için çok korkutucu olduğundan onu ilahi güçlere bağladılar. Olan biten her şey, kendisine düzgün şekilde tapmayan insanları cezalandıran tanrılara özgü emarelerdi. Zeus'un doğaya hükmedişi, onu en korkulan tanrı haline getirmişti. Fakat bu noktaya nasıl geldi. 700'de yazdıklarıyla başlar. Şimdi bizim için İncil neyse, Teogoni isimli kitabı antik Yunan için Yaradılış Destanıdır. Hesiod'un Teogoni'yi yazma amacı bildiğimiz dünya düzenini kuran, kendi içinde rekabet yaşayan bir hanedan ailesinin hikâyesini anlatarak, bilinen düzeni açıklama, dünyayı anlamlandırma çabasıydı. . Efsaneye göre, Zeus'un hikâyesi Tanrıların Kralı olarak başlamaz. Dünyaya hükmetmek için gizlendiği yerden çıkarak babasına meydan okumak zorunda kalır. Ve bu hiç de kolay olmaz. Babası Kronos dünyadaki en güçlü tanrıların, yani Titanların Kralıdır. Yaşlı bir Yunan Tanrı tabakası olan Titanlar oldukça kaba ve keskin zekâya sahip olmayan aynı zamanda barbar bir topluluktur. Titanların lideri olarak Kronos'dan çocuk sahibi olması beklendiğinden, başka bir Titanla, kendi kanından gelen, öz kardeşi Rhea ile ilişkiye girer. Ensest ilişki mitolojide sıkça rastlanılan bir durumdur. İlk başlarda Tanrıların ilişkiye girebileceği başka kimse olmadığından birbirleriyle evlenerek bu durumu bir çözüme kavuşturdular. Eski bir aristokratik görüşe göre Aile dışında kalan hiç kimse aile için yeterli değildir ve Yunan Tanrıları da kesinlikle bu düşünceye bağlı gözüküyorlardı. İki kardeş Titan, Kronos ve Rhea yeni nesil Yunan Tanrılarına mitolojinin eski Tanrı hanedanlarına hayat verdiler. Hades, Poseidon ve Zeus'a. Dünyaya kolayca sahip olamayacaklar onun için savaşmak zorunda kalacaklardır. Kronos çocuk sahibi olma konusunda çok endişeliydi, doğacak olan çocuğunun ondan daha güçlü olmasından ve yerini almasından korkuyordu. Baba, çocuğun kendi yerini almasından korkuyor insan psikolojisidir bu, Freud'a bakarsanız, aslında klasik mitolojide ki bu olayı o bulmuştur. Gücü bir sonraki nesle kaptırma korkusu gerçektir, eğer bir çocuğunuz olsaydı ve ihtiyacınız olan şeyi korumanız gerekseydi, gözünüz o çocuğun üzerinde olurdu. Bu soruna bulduğu çözüm ise kendi çocuğunu canlı canlı yutmak oldu. Karısı doğurur doğurmaz, onları midesine indirdi. Elbette, çocukları da ölümsüz olduğundan, Kronos'un mideye indirdiği çocukları ölmedi sadece midesinde bir yerde hapis edilmiş oldular. Kendi yerini alamasınlar diye, onları kontrol etmeye, güçlenmelerini önlemeye çabalıyordu. . Efsaneyi anlatan Yunanlılara göre bu, çok korkunç bir hareketti. Yamyamlık şimdi olduğu kadar iğrenç bir durumdu. Yunan yazarların mitoloji boyunca korkularını dillendirdiklerini görüyoruz. Yamyamlık, kurban etme çok korkutucu tabulardı, ama bunları tanrılara yönelttiğinizde, olağan sonuçları keşfetmenize olanak sağlıyordu. Rhea beş çocuğu da canlı canlı yutulduğu için dehşete kapılmıştı. Tekrar hamile kaldığında, bu sefer bir plan yapar. Gizlice kaçar ve Tanrıların gelecekteki kralını doğurur Zeus'u. Fakat Kronos başka bir bebek daha yutmayı beklediğinden, Rhea bir battaniyeye bir taş sarar ve ona sunar, Koronos da hiç düşünmeden bohçayı kaptığı gibi midesine indirir. Böylece Rhea'nın planı işe yaramıştır, Kronos Zeus yerine taşı midesine indirmiştir. Bebek Zeus gizlice götürülerek antik efsanecilerin oyuk diye adlandırdıkları bir yere koyulur. Zeus annesinin zekâsı sayesinde kurtulmuştur. Bu kayda değer bir hikâyedir, fakat efsanenin kalbinde yer alan bu mağara gerçek olabilir mi. Yazılar 149 Belli ki eski uygarlıklar öyle olduğunu düşünüyordu. Onlara göre Zeus Girit adasında bu mağarada doğdu. Girit adasındaki bu mağara muhtemelen Zeus'a duyulun büyük saygıdan dolayı en önemli mabettir. Bebek Zeus'un babasından saklandığı en olası yerlerden biri olarak düşünülmüştür. Mağarada yapılan kazılar buranın antik dünyalı ziyaretçiler için büyük bir kutsal mekân olduğunu ortaya çıkarmaktadır. Zeus'a tapmak isteyenlerin buluştuğu bir noktaydı. Nasıl mı biliyoruz. Kazılarda, Zeus'a sunulmuş Akdeniz bölgesine özgü binlerce dini içerikli nesne bulduk. Özellikle bir bulgu Zeus efsanesiyle doğrudan bağlantılıdır. Kalan malzemeler arasında bulunan, duvarlar boyunca sıralanmış o muhteşem kalkanlar birbirlerine vurularak, muhtemelen Zeus henüz bebekken onun sesinin duyulmamasını isteyen insanlar tarafından Zeus'u Kronos'dan korumak için kullanılıyordu. Hayatını kurtarmak için saklanan, seçilmiş bir çocuk. Hıristiyanlar ve Yahudiler, Zeus'un doğum hikâyesine çok aşinadır. Birçok din ve mitolojik gelenekte, yetişkinlik çağına gelip kaderlerini gerçekleştirmek için korunma amaçlı saklanan kutsal ve ilahi çocuklar hakkında hikâyeler vardır. Herod'un İsa'ya ulaşamaması için bir yem teknesinde saklandığına yada Musa'nın Mısır'da saklandığına inanırız. Efsaneye göre, Zeus mağarada sessizce büyür. Kronos'un görüş alanı dışında, bir çeşit eğitim dönemi geçirir ve gücünü toplayarak yetişkin bir adama dönüşür. Zeus, dünyaya hükmedebilmek için babasına ve titanlara meydan okuyacağı kadere hazırlanarak çocukluğunu geçirir. Zeus babası Titan Kronos tarafından canlı canlı yutulan kardeşlerinin kaderinden kaçmıştır. Uzak bir mağarada saklanarak tam bir tanrı olgunluğuna erişmiştir. Artık babasının yol açtığı köleliğin intikamını alacak, tanrı kardeşlerini özgürlüklerine kavuşturacak, Titanlardan dünyaya hükmetme gücünü alacak o destansı güç mücadelesine girişmeye hazırdır. Elde edeceği menfaatler oldukça yüksekti. Kazanırsa dünyanın efendisi olacak, fakat kaybederse kesinlikle Tartarus'nun dibini boylayacaktı. Tartarus ölüler diyarının en alt tabakası, antik Yunan'da bugünkü Cehennem. Tartarus, lanetlenmiş olanların gittiği Ölüler Diyarının bir parçasıydı, kötü insanlar veya Tanrılara karşı gelen insanlar Tartarus'a gönderilirdi. Zeus Kronos ve Titanlardan gücü almayı başaramazsa, sonsuza dek bu yerde mahkum edilecekti. Ama başarırsa, Olimpos Dağının zirvesindeki tahtından, tüm insanlara ve tanrılara hükmedecekti. Yunan efsanelerinde, tanrıların göklerdeki evi olarak anlatılan Olimpos Dağı, aynı zamanda gerçekte var olan bir yerdir. Yunanistan'ın en yüksek noktasıdır, denizden yaklaşık 3,000 metre yükseklikte, doğaüstü güçler için biçilmiş kaftandır. Yunanlılar, Tanrılarının gerçekten Olimpos Dağında yaşadığına inandılar. Cennetin nerede olduğunu, tanrıların nerede yaşadığını bilmek onlar için gerçekten çok önemliydi. Zeus Olimpos Dağındaki merkez üssünden Kronos ve Titanlara karşı başlatacağı isyanı planlar. Zeus, üstün güce ulaşabilmek için diğerlerini de işin içine sokmak, ona yardım etmelerini sağlamak zorundaydı. Bu, Zeus'un kendi kanına karşı başlattığı gelmiş geçmiş en büyük kan davasıdır. En güçlü düşmanlarının ise Tanrı hanedanları, yani yetişkin ve hâlâ Kronos'un midesinde hapis durumda olan öz kardeşleri olduğunun farkındadır. Tanrı hanedanlarına özgürlükleri verilebilirse, dengeleri Zeus'un lehine çevirebilir, Titanları yok etmesinde ona yardımcı olabilirlerdi. Sihirli bir iksir hazırlayarak, kardeşlerine özgürlüklerini vermek istedi. Zeus sessizce Kronos'un barınağına girerek iksiri içkisine karıştırır. Kronos içkiyi içince ölesiye hastalanır. İlk olarak karısının ona Zeus diye kandırarak verdiği taşı kusar. Geleneklere göre, bu taş antik Yunan'ın en kutsal yeri, Oracle'nin evi, Delphi Tapınağının temelidir. Delphi, dünyanın her yerinden insanların tanrılarla direk olarak konuşmak için ziyaret ettiği, sorularına cevap aradıkları bir Yunan mabedidir. Binlerce yıl önce hikâyenin ilk anlatıldığı günden bu yana Kronos'un kustuğu düşünülen taş hâlâ oradadır. Delphi Tapınağının tam ortasında duran bu 150 Yazılar yumurta şeklindeki taşın Zeus'un yerine geçerek Kronos tarafından yutulan gerçek taş olduğu anlaşılmaktadır. Bugün dahi Delphi Tapınağına gidecek olursanız yerli halk hâlâ, o taşın Kronos'un midesinden çıkan taş olduğunu söyleyecekdir. . Efsaneye göre, kutsal taşı kusan Kronos daha sonra kusarak Zeus'un diğer 5 kardeşini de çıkarır. Artık onlar da Zeus'un isyanına katılmaya hazırdırlar. Zeus'u daha önce gelen liderlerden ayıran en önemli özelliği zekâsıydı. Çevresindekileri ikna ederek kendi liderliğine inandırabilmiş ve ittifaklar oluşturabilmiştir. Kardeşlerini kendi tarafına çeken Zeus Titanları alt etmek için hâlâ daha fazla güce ihtiyaç duyuyordu. Uzakta yaşamaya mahkum edilen, intikam ateşiyle yanan, ailenin diğer üyeleri. Kronos'un unutulan kardeşleri. Cyclop lar ve Hundred-Hander lar. Fakat Zeus onları bulmak için Cehenneme gitmek zorundadır. Hundred-Hander ve Cyclop ların güçlerinden korkan Kronos onları Tartarus'un derinliklerine hapsetmişti. Zeus bu güçleri kendi tarafına çekebilirse amaçları doğrultusunda kullanabileceğini biliyordu. Aşağı iner ve Hundred-Hander lara Babam Kronos'un size kötü davrandığını biliyorum ama ben size saygı göstereceğim. Size özgürlüğünüzü bağışlıyorum bu yüzden bana borçlusunuz. der. Onlarda ona cevaben Evet, Yüce Zeus, siz güçlü olduğunuz kadar insanlara nasıl muamele edeceğinizi bilirsiniz. Biz de bunu takdir ediyor ve sizin tarafınızda savaşmayı bir borç biliyoruz. derler. Cyclop lar özgür kalışlarının teşekkürü olarak Zeus'a bir armağan sunarlar Yıldırım Yeteneği. Yıldırım doğadaki en yok edici güçlerden biridir. Yıldırım havada bir ark oluşturduğunda, hava sıcaklığı yaklaşık olarak 50,000 derecenin üzerine, yani güneş yüzeyi ısısının beş katına kadar çıkar. Yıldırım gücü, Zeus'a dünyaya hükmetme gücü vermiştir. Bu devasa güç sayesinde, hiç kimse onu tahtından edemeyecektir. Savaş silahları çekilmiştir. Titanlar Othrys Dağından, Tanrı Hanedanları ise Olimpos Dağından saldıracaklardır. İki dağın arasında Thessaly Ovası vardır, burası sadece efsanevi bir savaş alanı da değildir. Yunanistan haritasını göz önüne aldığımızda, Thessaly aslında Yunanistan'ın merkez noktasıdır. Antik çağlardan günümüze kalan Yunanistan'daki en büyük ve en verimli ovadır. 5. yüzyıldaki, Yunan-Pers savaşlarından tutun da günümüz 20.yüzyıl dünya savaşlarına kadar uzanan uzun ve kanlı bir tarihi vardır. Tanrıların son savaşının sonuçlanacağı yer de burasıdır. Çok güçlü bir silah kuşanarak seçkin bir asker topluluğunu yanına alan Zeus dünyayı sarsacak bir savaş başlatır. Bugün bile, o yer savaş yaralarını hâlâ taşımaktadır. Mitolojinin dönüm noktası gerçekleşmek üzeredir. Baba ve oğul arasındaki savaş patlamak üzeredir. Bir tarafta Kronos'un yaşlı muhafızları ve Titanları diğer tarafta ise taze kan Zeus ve Tanrı Hanedanları. Savaşın sonucu her şeye kimin hükmedeceğini belirleyecektir. Olimpos Dağı'nın zirvesinden Zeus babasının ordusunun üstüne öfke yıldırımları yağdırır. Savaş dünyayı baştan aşağıya sallar. Dünyaların birbirleriyle çarpıştığını, evrendeki tüm güçlerin aynı anda birbirine vurduğunu düşünerek bu savaşı idrak edebiliriz. Bir tarafta dağlardan koca kayaları koparan ve karşı tarafa fırlatan HundredHander lar var, diğer tarafta ise sadece vahşi ve yabani güce sahip Titanlar var. Ardı arkası kesilmeden gelenlere sadece yumruk atmaktaydılar. Bu, vahiysel bir hadisedir, ve tamamen bir efsane değildir. Uzmanlar antik çağlarda gerçekleşen korkunç bir olayın, gerçekte var olduğunu kısa bir süre önce tespit ettiler. Yaklaşık 3,600 yıl önce, Yunan adası Santorini gelmiş geçmiş en yıkıcı volkanik patlamalara tanıklık etti. Etkileri Kaliforniya'da bile hissedildi. Bu volkanik patlama Dünya'nın son 27,000 yılda gördüğü en geniş sismik olaydır. Ne kadar büyük çapta olduğuna dair fikir vermesi için, 5,600 metre yüksekliğindeki bir dağın bir anda paramparça olduğunu hayal edin. 2006'da, bilim adamları Santori'deki patlamanın sanılandan daha büyük olduğunu keşfettiler. Yapılan kazılar volkanik çöküntünün 20 kat derinlikte olduğunu ve adanın etrafındaki 50 km yarıçaplık bir alanı kapladığını ortaya çıkardı. Bunlar baz alındığında, patlamanın 50,000 atom bombasına eş değerde enerji salmış olduğuna inanılmaktadır. Bu güçteki bir patlama Yunan dünyasının büyük kısmını yok etmiş olmalıdır. Hayatta kalıp volkanlardan bihaber olanlar ise, bunun sadece tanrıların gazabı olduğunu düşüneceklerdi. . Yazılar 151 Efsane anlatan kişiler, dünyayı sarsan dehşet verici büyük savaşlardan bahsederken tamamen dünyadan kopuk değillerdi. Aynı zamanda hikâyelerini kağıda dökmeden önce, önceki nesillerin hafızalarında çok daha önce meydana gelen büyük sismik olaylar vardı. . Efsanedeki tanrıların savaşına dönecek olursak, evrene hükmetme gücüne en sonunda Zeus sahip olacak gibi görünmektedir. Güçlü müttefikleri dengeyi bozmuş ve Tanrı hanedanları zafere emin adımlarla ilerlemektedirler. Fakat Titanların elinde son bir silah daha vardır. Tartarus'un derinliklerinden devasa bir canavarı gün yüzüne çıkarırlar Typhon . Typhon, Zeus'a meydan okuyan son derece güçlü, kuvvetli bir canavardır. Dünya saltanatını korumak adına Zeus'un karşı koyması gereken son canavar, kazanması gereken son meydan okumadır. Doğaüstü bir ölüm kalım karşılaşması iyi ile kötü arasındaki nihai savaştır. Ve bu savaş en büyük silahla son bulacaktır. Zeus ve Typhon bu epik savaşın son sahnesinde karşı karşıya geldiklerinde, Zeus sonunda üstünlüğü ele geçirir ve yıldırım gücü sayesinde savaşı kazanır. Zeus son bir saldırıyla, Typhon ve onun Titan müttefiklerini, sonsuza dek kalmaya mahkûm edildikleri Tartarus cehenneminin derinliklerine gönderir. Eski uygarlıklara göre, Zeus'un düşmanları Sicilya adasındaki Etna Dağı'nın volkanik kraterinden cehennemin derinliklerine gönderildiler. Yerli efsaneye göre, Typhon hâlâ içeridedir ve yüzyıllardır meydana gelen volkanik patlamaların sorumlusudur. Yunanlılar volkanın neden sürekli lav püskürttüğünü açıklayabilmek için bu efsaneyi kullandılar. Bu patlamaları, Zeus'un yıldırımının kalıntıları olarak yada hâlâ volkanın merkezinde yaşayan Typhon'un hiddetiyle ortaya çıkan patlamalar olduğunu söylediler. Typhon'un yıkıcı kasırgalara da sebep olduğu söylenir. Aslında, tayfun kelimesi onun isminden gelir. . Efsaneye göre, fırtına bulutları şimdilik dinmiştir. Babasına karşı zafer kazanan Zeus, tanrıların kralı, dünyanın mutlak hükümdarı olmuştur. . Efsane bu şekilde devam eder. Fakat bunun gerçekle bağlantısı nedir. 2003 yılında, Olimpos Dağı'nın eteklerinde kayıp bir tapınak keşfedilmiştir. Zeus'a ithaf edilmiş bu tapınak, Dion diye bilinen antik bir şehrin en önemli parçasıdır. Dion, Olimpos Dağı'nın eteklerine kurulu bir şehirdi ve bundan dolayı da Yunan mitolojisindeki tanrılara ve Zeus'un evine çok yakındı. Aslına bakarsanız, şehrin adı Dion, Zeus anlamına gelir. 5. yüzyıla, Yunan Mitolojisinin altın çağına kadar uzanır. Etrafı mermer bloklarla, kusursuz gravür sanatıyla, kartallarla sarılmış bir yerleşim yeri. Antik Yunanistan'da kartallar Zeus'un tanrısal sembolleriydi. Dahası da var. Bu başı olmayan heykel, yakınlardaki bir dere yatağında bulunmuştur. 2,400 yıllık gövdesine kazılı üç kelime ise şudur Yüceler Yücesi Zeus Uzmanlar arasında Yüceler Yücesi nin ne anlama geldiği konusunda süregelen bir tartışma vardır. Bazıları, bu heykelin Yunanlıların birçok tanrıya tapması ile Yahudilerin ve Hıristiyanların tek tanrı inancı arasındaki bağlantısının kayıp bir halkası olabileceğine inanırlar. Öyleyse bu bulgu, Yunanlıların Hıristiyanlık gelmeden önce tek tanrı inancını kendi başlarına kabul ettiklerinin kanıtıdır. Yunanlılar Zeus'u bazen en yüce tanrı olarak tanımlamışlardır, ne de olsa deus kelimesi, Zeus un e takısı almış hali theos dan gelir, bu yüzden Zeus'u en yüce ilah olarak algılamamızın etimolojik bir sebebi vardır. M.Ö. 3., 2. ve 1. yüzyıldan başlayarak, farklı felsefi ve dini temelli okullar baş göstermeye başlamış, ve bu okullar sadece bir tanrı olduğuna dair güçlü görüşler ortaya koymuş, tüm antik hikâye ve masalların sadece tanrısallıkla ilgili değişik durumları yansıtan metaforlar olduklarını ileri sürmüşlerdir. Dion Tapınağında ibadet eden insanlar için, Zeus'un diğer tüm tanrılardan daha farklı olduğu çok aşikârdır. Hatta, onlar için önemli olan tek tanrı o olmuştur. . Efsaneye göre, Zeus hep arzuladığı mutlak güce nihayet kavuşmuştur. Fakat bu güç beklenmedik bir düşman tarafından tehdit edilecektir. Tanrıların kralı en yakınındaki kişinin ihanetine uğramak üzeredir. Zeus Titanlarla yaptığı efsanevi savaşı kazanmış, Olimpos Dağı'nın zirvesinde, tanrıların kralı ve insanoğlunun efendisi olarak oturmaktadır. Aşırı derecede hatalı olmasına rağmen, antik Yunanlılar Zeus'u hep diğerlerinden üstün tutmuşlardır. Antik Yunan tanrıları çok rabıtalıdırlar. 152 Yazılar Onların da hataları, güçlü ve zayıf yanları vardır, sıradan insanlara özgü her şeye onlar da sahiptirler. Aslına bakarsanız, Yunanlılar ilk zamanlarda tanrılarını düşünürken, onları anlayabilmek için onların da kendileri gibi, fakat çok daha büyük olduklarını düşünmüşlerdir. . Efsaneye göre, Zeus'un felakete sürüklenmesine yol açacak çok insani bir zayıflığı vardır. Kontrol edemediği bir cinsel ilişki dürtüsü. Zeus'un kadınlara düşkünlüğü vardır. Bu durum, onunla ilgili en çekici ve sinir bozucu şeylerden biridir. Hoşlanmadığı kadınları asla kabul etmeme gibi kötü bir insan karakterine sahiptir. Zeus istediğini baştan çıkarmak için hiçbir engel tanımamakta, hatta dış görünüşünü değiştirmektedir. Zeus ölümlü kadınlarla ilişkiye girebilmek adına muhtelif kılıklara girerek onları ziyaret eder. Değişik efsanelerde, Zeus'un kadınları kandırmak için bir kuğuya, bir boğaya, bir kartala, her türden farklı biçimlere, hatta bir kadına ulaşmak için o kadının kocasının şekline dönüştüğünü duyarız. Zeus dikkatini ilk çeken, genç ve güzel tanrıça Metis'i kendisine eş olarak seçer. Çok alımlı ve çok çekici bir kadın olan Metis'i diğerlerinden farklı kılan şey pratik zekâsıdır. Zaten isminin Yunancadaki anlamı da pratik zekâ dır. Onu gören Zeus ondan çok etkilenir. Fakat Zeus'un Metis'e olan düşkünlüğü, gücünün tehlikeye düşeceği yönündeki bir kehanetle gölgelenir. Zeus'a, bir gün tahtını ele geçirecek bir çocuğunun doğacağı söylenir. Zeus da babası gibi aniden çocuklarından korkmaya başlar. Zeus, öne çıkmak isteyen çocukların babalarını yok etmeye başladığı ilk zamandan bu yana, bu korkunç geleneğin temsilcisi olmuştur. Fakat Zeus, bunun farklı olacağına dair ant içer ve emin olmak için etkili bir adım atar. Karısını canlı canlı yutar. Bir kez daha, aile sevgisi, güce yenik düşer. Tarih tekerrür eder. Fakat bu korkunç hareket Zeus'u daha güçlü ve daha bilge yapacaktır. Metis'i yutan Zeus, onun tüm becerilerini de özümsemiş olur. Metis Zeus'un bir parçası haline gelir. Bir bakıma onun midesinde hapsolmuştur fakat aynı zamanda, Zeus onun zekâsını özümsemiştir. Bize biraz garip gelse de bazı Yunanlıların akıl ve düşüncelerini taşıdıkları yerlerden birinin de mideleri olduğuna inandıklarını unutmamamız gerekir. Bu yüzden Zeus Metis'i yuttuğunda aslında onu, tüm düşüncelerinin oluştuğu yere almış oluyordu. Metis'in gidişiyle, Zeus yeni bir eş arayışına girer. Ve kendinden önceki babası gibi, kendi ailesinden birini kız kardeşi, Tanrı Hanedanı Hera'yı seçer. Hera Zeus'un daha önce sahip olduğu kadınlar gibi değildir. Mitolojinin en güçlü tanrıçasıdır. Tanrıların kralı nihayet dengini bulmuştur. Zeus ile Hera arasındaki ilişkide eşit seviyedeki iki insan arasındaki ilişkiyi görürüz. Bu yüzden, Zeus ve Hera arasındaki anlaşmazlıklara baktığımızda, eşit güce sahip iki insanın bir ilişki yaşaması durumda bu ilişkinin Yunan kültüründe neye benzeyeceğini görürüz. Hem Tanrıçaların kraliçesi hem de çok güzeldir, aşırı derecede zeki ve kuvvetlidir fakat aynı zamanda, Zeus sürekli diğer kadınlarla ilgilendiği için de fazlasıyla kıskançtır. Tanrıların kralı bitmek bilmeyen cinsel eğlencelerine devam etmektedir. Hem ölümlü hem de tanrı sevgililerinden 100'den fazla çocuk sahibi olur. Yanılmıyorsam, Zeus hiçbir zaman çocuk sahibi olamayan bir kadına rastlamamıştır. Bu bakımdan, bu durum aşırı bir iktidar göstergesidir. Zeus'un istediği her kadını elde etmesi antik Yunan erkeklerinin nasıl bir hayat arzuladıkları yada umut ettiklerinin bir yansımasıdır. Bu şekilde hayaller kuran erkekler eğer çok güçlü bir tanrı yaşıyor olsaydı elbette bu fantezilerle yaşardı diye düşündüler. Zeus'un çapkınlıkları Yunanlıların kendisiyle çok kuvvetli bir bağ kurmasını sağlamıştır. Yunan dünyasının her köşesi bu sevilen çocuğun memleketi olmakla övünmüştür. Zeus'un gücü ve namı antik Yunanistan'da yayıldıkça, daha fazla şehir ve kasaba onunla birlikte anılmak istemiştir. Ve bu yüzden, Zeus ile kendi soylarından gelen ölümlü bir kadının ilişkisi olduğunu ve bu ilişkiden doğan çocukların da yerel yöneticiler konumuna gelmesi gerektiğini iddia etmişlerdir. Bu bağlantının delilleri Yunan dünyasının tüm şehirlerinde bulunabilir. Atina, Thiva, Magnesia ve Makedonya hepsi Zeus'un çocuklarının isimlerini almıştır. Fakat Zeus'un bu verimliliğinden memnun olmayan bir kişi vardır. . Efsaneye göre, karısı Hera'nın artık sabrı taşmıştır. Tanrıların kralına çapkınlıklarının bedelini ödetmeye ant içer. Diğer tanrıların önünde bu şekilde küçük düşmekten rahat olan Hera bunun acısını kocasından çıkaracaktır. Diğer Tanrı Hanedanlarını bir araya toplayarak darbe ön hazırlıkları yapmaya başlar. Hera Tanrı Hanedanlarına gider ve Neden bizi Zeus yönetiyor. Yazılar 153 Herhangi birimizden daha güçlü yada daha önemli değil. Hep beraber hareket edersek, ondan kurtulabiliriz. der. Böylece başkaldırırlar ve Zeus'u zincire vururlar. Zeus uykusundan uyandığında kendini zincirlenmiş olarak bulur. Kendi yatağında mahkum edilmek. İhanetlerin en büyüğü. Zamanında kurtardığı kardeşlerinin ona kurduğu bir komplo. Tanrıların isyanı, Zeus'un karşılaştığı en büyük tehdittir. Ölümlülerin onun gücüne karşı koymasının hiçbir yolu yoktu. Ama Tanrı Hanedanlarının bir araya getirdikleri ortak kuvvet gerçekten onu bozguna uğratabilirdi. Bu gerçekten Zeus'un yaşadığı en korkutucu durumdu. Her şeyini kaybetmek üzereydi. Fakat tüm umutların tükendiği bir anda eski bir dost yardıma gelir. Hundred-Hander lar. Zeus'un zor durumda olduğunu duyunca onu kurtarmaya gelirler Tanrı Hanedanları güvenli bir yere kaçarken onun zincirlerini kırarlar. Zeus eski dostları sayesinde hayatta kalır. Şimdi ise intikam zamanıdır. Karısı Hera gökten altın zincirlerle asılmaya mahkum edilirken, oğlu Apollo ve kardeşi Poseidon ağır iş cezasına mahkum edilirler. Antik dünyanın en ikonik eserlerinden birini yapmaya mahkum edilirler Truva'nın büyük duvarları. . Efsanenin açıklanamayanı açıklayışına bir örnek daha. Antik Yunanlılara göre, Truva'nın duvarları insanlar tarafından yapılamayacak kadar büyük görünüyordu. Böylece Zeus'un Apollo ve Poseidon'u cezalandırması duvarların nasıl var olduğunu açıklamalarına yardımcı oldu. Kalıntıları bugüne kadar ulaşmıştır. Antik çağlarda duvarların tanrılar tarafından yada Truvalılar lehine çalışan ilahi bir güç tarafından inşa edildiği düşünülmüştür. . Efsaneye göre, Zeus kendisine karşı gelenleri cezalandırıyordu. Fakat öfkesinin ceremesini çekecek olanlar insanlardı. Bu öfke çok büyük seller olarak kendini gösterecek, İncil'de bahsedilen Nuh'un Gemisi hikâyesiyle ilişkilendirilecektir. Yunanistan'ın en güçlü tanrısı eski dostları sayesinde hayatta kalmış, kendisine komplo kuranları hızlı bir şekilde cezalandırmıştır, fakat öfkesi henüz dinmemiştir. Şimdi ise insanoğlu kendi payına düşeni çekecektir. Antik çağlarda, Zeus'un cezasından çekinen birçok Yunanlı beladan uzak durmuştur. İnsanlar yanlış bir şey yapmış ve hâlâ Zeus tarafından cezalandırılmamışlarsa çok dikkatli olmaları gerekiyordu. Yunan tarihinde bir şehrin yada medeniyetin, altından kalkamayacakları işleri üstlendiklerini, tanrılara karşı saygısızlık yaptıklarını, yaşamalarına izin verildiği için fazla kibirlendiklerini hisseden Zeus'un, o şehri yada medeniyeti kökünden yok edişinin birçok örneği mevcuttur. Yunan yazar Hesoid'e göre insanlar Zeus'un azabından korkmasalardı zayıflar güçlülerin kontrolü altında girer ve insanlık gitgide daha korkunç bir hâl alırdı. Zeus bir düzen kurucudur. Zeus adalet sağlayıcı ve medeniyeti getiren kişidir. Dünyada doğal afetler yaşandığında, Yunanlılar bu afetlerin Zeus tarafından kötü insanları cezalandırmak için gönderildiğine inanmışlardır. Hatta üstün tanrıyı neyin bu kadar kızdırmış olabileceğine dair hikâyeler uydurmuşlardır. . Efsanede, Zeus'un gazabından en çok korkulan anın insanların yamyamlığa yeltendikleri zamanlar olduğu söylenmektedir. Yamyamlığın çok iğrenç olduğuna inanıldığından bu durum antik Yunan dinlerinde de çok önemli bir yere sahipti. Aslına bakarsanız, insan eti yemek insanlarla değil, kurtlarla yada köpeklerle özdeşleştirilebilecek bir durumdur. Zeus yamyamlığa çok yabancı değildir. Zamanında kendi öz babası Kronos, tüm kardeşlerini mideye indirmiştir. Aynı şeyi yapan ölümlülerle karşı karşıya geldiğinde, çok sinirlenir ve çok büyük bir selle tüm insanlığı yok etmeye ant içer. Dokuz gün, dokuz gece boyunca yağmurlar hiç dinmez. Ve dünya yavaş yavaş sular altında kalmaya başlar. Sular 2,438 metre yükseklikteki Parnus Dağı'nın zirvesine ulaşır. Yeryüzündeki tüm insanlık helak olur. Yağmur dindiğinde, sadece iki ölümlü hayatta kalmıştır. Bir gemi yaparak fırtınadan inanılmaz bir şekilde sağ çıkarlar. Akıl almaz bir sel, bir gemi ve hayatta kalan sadece iki insan. Tevrat'la olan benzerlikler dikkat çekicidir. Bu olay, İncil'deki Nuh'un gemisi, Zeus'un gönderdiği büyük sel, yada tüm dünyada değişik kültürlerde gözümüze çarpan, su kaynaklı benzer büyük felaketlerden biri olabilir. Tüm bu hikâyeler Akdeniz'in doğusunda yaşayan halkların ortak belleklerini etkileyen doğal bir afeti çağrıştırır. . Efsanelerde bahsedilen bu büyüklükteki bir selin tüm insanlığı yok etmesi gerekirdi. Böyle bir sel gerçekten var olmuş olabilir mi. 154 Yazılar Geçen 10 yıllık süre içinde, bilim adamları bu olayın olduğunu kanıtlayan çarpıcı deliller bulmuşlardır. Araştırmalar, yaklaşık 7,000 yıl önce Buz Devri'nin son bulmasıyla eriyen buzullardan gelen akıntıların 170,000 mil karelik bir alanı sular altında bırakarak, Karadeniz Havzasını doldurduğunu göstermektedir. O insanlara göre, tüm dünya sular altında kalıyordu. Ve üzerlerine böyle bir felaket geldiği için tanrıları çok sinirlendirecek bir şey yapmış olduklarını düşündüler. Bu gerçekten Zeus'un hikâyesindeki, onun yarattığı sel felaketi olabilir mi. Efsanede, Zeus güçlü direnişlere göğüs gererek gücü elinde tutmasını bilmiştir. Fakat hesaba katmadığı bir rakibi daha vardır, Hz. İsa. M.S. 1. yüzyılda verdiği mesajlar tüm dünyaya hızlıca yayılacak ve Yunan egemen tanrısını tahtından edecektir. Hıristiyanlık gelip, ölümden sonra başka bir hayat ve kurtuluş vaat edince, insanlara inanacakları bir şey vermiş, ve kendisine birçok taraftar bulmuştur. Bu yeni dinin Akdeniz bölgesinde yayılmaya başlamasıyla, Zeus'un insanlar üzerindeki egemenliği etkisini yitirmeye başlamıştır. Sonuç olarak, ona tapan medeniyet, şimdi onu reddetmektedir. Antik çağlarda, sadece kader hariç, Zeus'tan daha güçlü bir kuvvet yoktu. Zeus, kendisi bile onu yenememiş, ne kadar kaderini değiştirmek yada ona başka bir yön vermek istese de onun emirlerine boyun eğmek zorunda kalmıştır. Hıristiyanlığın yükselişinden önce, Zeus efsanesi binlerce yıl boyunca Yunan dünyasını büyülemiş ve onu en korkulan ve saygı duyulan tanrı haline getirmiştir. Fakat o, insanlık tarihi üzerinde iz bırakan Yunanlı ya da başka millete mensup birçok kişiden sadece biridir. Bazıları hâlâ bize tanıdık gelirler Herkül, Hades, Medusa. Ve her birinin hikâyesi, kayıp dünyaya açılan bir pencere, çözülmeyi bekleyen bir şifredir. Bu efsaneler, bilinçaltımızda yatan gizli tabakalara ulaşan, dünyayı algılamamızı sağlayan eşsiz yollar ortaya çıkarırlar. İnsan zihnine kazı yapar gibi onun derinliklerine dalıp insan aklındaki girintili noktaları görebiliriz. Ve bence, efsanelerin bu kadar güçlü olmasının sebebi budur. Korkunç bir günahın ceremesini çeken, özgür kalmak adına 12 zorlu göreve meydan okuyan bir adam. Bizim için efsane olsa da, eski uygarlıklar için gerçeğin ta kendisiydi. Gerçek dünya hakkında birçok saklı şifreyi barındıran, gerçek bir savaşçının efsanesi. Bilinmeyen, yabancı bir dünyada bir şeyler su yüzüne çıkmaya başlamaktadır. 9 ejderha başlı dev bir yılan gün yüzüne çıkmaya başlar. Püskürttüğü gazla kurbanlarını zehirleyerek onları canlı canlı yer. Fakat bugün dengiyle Mitolojinin gelmiş geçmiş en güçlü kahramanı Herkül'le karşılaşır. Tarihteki en sevilen, aşırı derecede güçlü ve Yunan dünyasını kötülüklerden kurtaracak yarı tanrı yarı ölümlü bir kahramandır. Ama bu sadece hikâyenin başlangıç noktasıdır. Herkül özel bir insan olmakla birlikte gayet sıradan bir insandı. Halka mâl olmuş biriydi. Amerikan mitolojisinin Babe Ruth'u gibiydi. O içkiye düşkün bir çapkın, ve olağanüstü bir atletti. Biraz tanrıları andırsa da, o gerçek bir insandı. Bugün birçok insan kahramanların aşırı derecede güçlü olduklarını, doğaüstü güçlerle donatıldıklarını, istedikleri kadına sahip olabildiklerini, havada uçabildiklerini düşünürler. Yunan dünyasında ise anlayış farklıdır. Bir kahraman insanüstü güçlere sahiptir fakat aynı zamanda acı çekecek olan kişidir. Herkül de bu tanımlamaya dört dörtlük uyan bir kişidir. Herkesten daha fazla acı çekecek olan kişidir. . Efsaneye göre, Herkül birçok zorlu düşmanla yüz yüze gelecek ve kimsenin görmediği büyüklükte acılara katlanacaktır. Hikâyesi, tanrılar kralı, seks düşkünü Zeus'un yasak bir ilişki yaşamasıyla başlar. Herkül, Zeus ve ölümlü bir kadın olan Alcmene'nin çocuğudur. Klasik mitoloji, tanrıların ölümlü kadınları hamile bırakışını ve bu kadınların da tanrı yada yarı-tanrıları doğuruşunu anlatan hikâyelerle doludur. Bir kişinin yarı-tanrı olması tanrılara has tanrısal özelliklere sahip olduğu, fakat aynı zamanda da ölümlü yani ölebileceği anlamına gelir. Zannedersem, bu düşünce tanrılara olabildiğince yakın olmak, onlarla aralarındaki mesafeyi daha da kapatmak