İsrail'deki 2002'deki bombalamalardan bu yana kullanılamıyor. UNRWA Khan Younis mülteci kampının yakınında küçük bir pist var, ancak bu hava şeridi abluka nedeniyle hizmet verilemiyor. Gazze Şehri cazibe merkezleri arasında Filistin Meydanı pazarı ve oteller, restoranlar ve balıkçılık pazarı bulunan plaj alanı bulunmaktadır. İsrail Arapları ve Yahudileri Gazze'deki plajları ziyaret ederleridi ve popüler gece kulüpleri vardı. Bugün, işgal altındaki Filistin topraklarına yapılan turların yaklaşık % 67'si, çoğunlukla Kuzey Amerika ve Avrupa'dan gelen dindar Hıristiyanlar tarafından yapılmaktadır. Bu günümüz hacıları İncil tarihi ile ilgili önemli dini ve turistik yerleri ziyaret eder. Birçok geleneksel dini tur kişisel etkileşim için Filistinli Hıristiyanlarla toplantılar düzenliyor. Bu bölgeye gelen birçok gezgin, güvenlik endişelerinin abartıldığını düşünüyor. ABD Dışişleri Bakanlığı, "Yüz binlerce ABD vatandaşı da dahil olmak üzere üç milyondan fazla yabancı vatandaşın eğitim, turizm ve ticaret için her yıl İsrail'i ve Batı Şeria'yı güvenli bir şekilde ziyaret ettiğini" belirtiyor. Batı Şeria'da birçok yürüyüş turu vardır ve bunu ünlü bir şefin İsrail, Batı Şeria ve Gazze'ye yaptığı son ziyareti yerel mutfağa adanmış bir gösterisi izledi. Artan sayıda turist grubu klasik kutsal yerleri ziyaret ediyor, ancak Filistin kültürü, İncil tarihi ve sosyal konular hakkında bilgi edinmek için yolculuklarını genişletiyor. Filistinliler, Hristiyanlar, Müslümanlar ve Yahudilerle kişisel ziyaretler yoluyla, çoğunlukla yerel ve uluslararası barış örgütlerinde farklı görüşler sunulmaktadır. 2012'de Hollandalı bir diplomat, Batı Şeria'da 25 yürüyüş turu kitabı yayınladı. Diplomat tarafından kurulan bir grup yürüyüşçü 200'den fazla sayıya ulaştı ve neredeyse her hafta sonu yürüyüş yaptı. Gazze Şeridi'nin iklimi (Ağustos ayında ortalama 26 °C (79 °F) sıcaklığı) ve 75 kilometrelik (47 mil) sahil şeridi, Gazze ekonomisi için bir temel oluşturabilecek dış turizm için idealdir. Mevcut durum, katı bir şekilde kara, deniz ve havadan İsrail ablukası altındadır ve Gazalıların su ve kanalizasyon arıtma tesislerini tamir edememesi karşısında hala korkunç bir durumdadır. Filistin Ulusal Otoritesi, Jabalya / Beit Lahya, Gazze Şehri, Nezarim / Wadi Gazi ve Rafah / Khan Yunis plaj alanlarının 2001 yılında plaj turizminin gelişmesi potansiyeli olduğunu belirledi. İsrail'in Ağustos 2005'te Gazze'den ayrılmasının ardından Gazze'de turizmin geliştirilebileceği beklentileri vardı. 2010 yılında Hamas'ın devlet başkanı yardımcısı, plajlarda kıyafet ve davranış kuralları koydu. Al Deira gibi birkaç lüks otel 2000 yılında açıldı, ancak İsrail ablukası nedeniyle sabun ve şampuan gibi lükslerin Mısır'dan kaçırılması gerekiyordu. Konuklar nadirdi ancak bazı gazeteciler ziyaretlerinden keyif aldılar. 2010 yılında Gazze, kar amaçlı dinlenme tesisleri inşaatında kısa bir bina patlaması yaşadı. Yeni eğlence parklarından ve restoranlardan bazıları Hamas iş girişimleridir. Gazze'deki birçok yeni dinlence tesisi arasında Çılgın Su Parkı, Al-Bustan beldesi (Gazze) ve Bisan Şehri turist köyü bulunmaktadır. Birçok yeni restoran arasında Roots Club, Faisal Equestrian Club ve Gazze Arkeoloji Müzesi'nde üst düzey bir butik otel bulunan yeni restoran bulunmaktadır. Lüks Blue Beach Resort, Gazze 2015 yılında açılmıştır. Birleşmiş Milletler insani yardım ajansı UNRWA'nın 2014 özeti ve istatistikleri, Gazze'nin ayrıntılı bir değerlendirmesini sunuyor: "Hamas'ın Haziran 2007'de Gazze'yi ele geçirmesinin ardından dayatılan sıkı abluka, yetenekli ve iyi eğitimli bir toplumun geliştirilmesi açısından hayatları ve geçim kaynaklarının azalmasına neden oldu. Haziran 2010'da İsrail Hükümeti'nin ablukasında yapılan düzenlemelere rağmen, ithalat ve ihracat kısıtlamaları toparlanma ve yeniden yapılanmayı ciddi şekilde engellemeye devam ediyor. ” İsrail'in Gazze'yi boşaltmasından önce, İsrail yerleşimlerindeki tatil köyleri arasında Neve Dekalim'deki Palm Beach Hotel de vardı. 2002 yılında ikinci intifada nedeniyle kapandı. Ebru Umar Ebru Umar (d. 20 Mayıs 1970; Lahey, Hollanda), Türk-Hollandalı köşe yazarı. Theo van Gogh'un altında yazarlık yaptıktan sonra ve önce van Gogh'un web sitesinde ve kendisinin halefi sonra "Metro" gazetesinin köşe yazarı oldu. Birçok Hollandalı dergide yazmakta ve genellikle feminizm ve İslam eleştirisi konularında dört kitap yayınladı. Ebru Umar, 20 Mayıs 1970 tarihinde Hollanda'ya göç eden Türk ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası emekli bir anatomopatolog, annesi bir göz doktorudur. Rotterdam'da büyüdü ve Gymnasium Erasmianum'a eğitim gördü. Yönetim okuduktan ve bir süre yönetici olarak çalıştıktan sonra Theo van Gogh'un altında yazmaya başladı ve web sitesi için yazılar yazdıktan kısa süre sonra diğer Hollanda gazetelerinde bir dizi yazı yazmaya başladı. 2005 yılında "Metro" gazetesinde van Gogh'un sütununu devraldı. Umar ayrıca dört kitabın yazarıdır ve dergi için röportajlar ve panel tartışmaları yapmanın yanı sıra Hollandalı kadın haftalık dergisi "Libelle" ve Hollandalı feminist dergisi "Opzij" için haftalık bir köşe yazıları yazmaktadır. Ateist olan Umar, ebeveynlerinin erken yaşlardan beri sahip olduğu bir özellik olan açık sözlülükle tanınır. Umar, 2006 yılında iki saldırgan tarafından Amsterdam'daki evinin dışında saldırıya uğradı. 23 Nisan 2016'da Umar, Türkiye'de Kuşadası'ndaki tatil evinde Türkiye cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ı eleştiren tweetler nedeniyle tutuklandı. Daha sonra serbest bırakıldı, ancak bir süre Türkiye'den ayrılmasına izin verilmedi. 24 Nisan 2016'da Amsterdam'daki evi soyuldu ve tahrip edildi. E3 BinckBank Classic E3 BinckBank Classic, aynı zamanda E3 Harelbeke, Harelbeke–Antwerp–Harelbeke ve E3-Prijs Vlaanderen olarak da bilinir, her yıl Flandre, Belçika'da yıllık olarak düzenlenen yol bisikleti yarışı. Yarış Harelbeke'de başlayıp, esas olarak Flaman Ardenleri'nde geçen 203 km mesafeyi kapsamaktadır. İlk yarış 1958 yılında yapıldı, yakın tarihli tek günlük klasik olmasına rağmen prestijli bir etkinliğe dönüştü.Taşlı yol klasiklerinden birisi olup, UCI Dünya Turu takviminde yer almaktadır. Akdoğu Akdoğu, bir yer ismi, şu anlamlara gelebilir: Double or Nothing Double or Nothing ÅŸu anlamlara gelebilir: Loverboy (Mariah Carey şarkısı) "Loverboy" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. 16 Temmuz 2001'de Virgin Records America tarafından "Glitter"'ın (2001) çıkış şarkısı olarak piyasaya sürüldü. Avustralya CD single Avustralya promo CD single Japonya CD single Avrupa CD maxi-single Avrupa CD single Birleşik Krallık 12" vinyl single Birleşik Krallık Promo maxi-single ABD CD maxi-single Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Darcy YasasÄ± Darcy yasası formula_1, bir sıvının gözenekli bir ortamdan akışını tanımlayan bir denklemdir. Yasa, yer bilimlerinin bir kolu olan hidrojeolojinin temeldir. Kum yataklarından su akışı ile ilgili deneylerin sonucu. Darcy yasası ilk olarak Fransa mühendisi Henry Darcy tarafından deneysel olarak belirlendi. Homojenleştirme yöntemleri ile Navier-Stokes denklemlerinden analitik olarak belirletebilir . Isı iletimi alanındaki Fourier yasasına, elektrik şebekeleri alanındaki Ohm yasasına ve difüzyon teorisindeki Fick yasasına benzer . Darcy yasasının bir uygulaması bir akiferden su akışının analiz edilmesidir; Darcy yasası ve kütlenin korunumu denklemi, hidrojeolojinin temel ilişkilerinden biri olan yeraltı suyu akış denklemini basitleştirir. Önce Morris Muskat Darcy'nin tek (akışkan) faz denklemine viskozite ekleyerek Darcy denklemini tek fazlı bir akış için rafine etti. Bu değişiklik onu petrol endüstrisindeki araştırmacılar için uygun hale getirdi. Meslektaşları Wyckoff ve Botset'in deneysel sonuçlarına dayanarak Muskat ve Meres, Darcy yasasını petrol rezervuarının gözenekli ortamındaki çok fazlı su, yağ ve gaz akışını kapsayacak şekilde genelleştirdi. Muskat ve diğerlerinin genelleştirilmiş çok fazlı akış denklemleri, günümüze kadar var olan rezervuar mühendisliği için analitik bir temel sağlamaktadır. Yerçekimi kuvvetlerinin yokluğunda ve homojen olarak geçirgen bir ortamda Morris Muskat tarafından rafine edildiği gibi Darcy yasası, anlık akış hızı arasındaki basit bir orantılılık ilişkisi ile verilir. formula_2 gözenekli bir ortam yoluyla geçirgenlik formula_3 akışkanın, akışkanın dinamik viskozitesi formula_4 ve basınç düşüşü formula_5 belirli bir mesafede, Tek fazlı (akışkan) akış için bu denklem, mutlak geçirgenlik (tek fazlı geçirgenlik) için tanımlayıcı denklemdir . Sağdaki diyagrama atfen akı formula_2 veya birim alan başına deşarj, birim olarak tanımlanır formula_8, geçirgenlik formula_3 birimler halinde formula_10, kesit alanı formula_11 birimler halinde formula_10 toplam basınç düşüşü formula_13 birimler halinde formula_14, dinamik viskozite formula_4 birimler halinde formula_16, ve formula_17 numunenin birim cinsinden uzunluğu formula_18 . Bu parametrelerin bir kısmı aşağıdaki alternatif tanımlarda kullanılmaktadır. Akışkanların yüksek basınç bölgelerinden düşük basınç bölgelerine aktığı standart fizik kuralını takiben akı tanımında negatif bir işaret kullanılır. Giriş ve çıkış farklı yüksekliklerde ise yükseklik başlığının dikkate alınması gerektiğini unutmayın. Basınçtaki değişiklik negatifse, akış pozitif yönünde olacaktır. Mutlak geçirgenlik için kurucu bir denklem için birkaç teklif vardır ve en ünlüsü muhtemelen Kozeny denklemidir ( Kozeny-Carman denklemi olarak da adlandırılır). Darcy yasasının İntegral şekli: burada (zaman başına hacim birimleri, örneğin / s) toplam boşalmasıdır. Statik sıvı basıncı ilişkisini göz önünde bulundurarak ( Stevin yasası ): kişi temsili çıkarabilir burada ν kinematik viskozitedir . Dolayısıyla karşılık gelen hidrolik iletkenlik şöyledir: Bu miktar formula_23 genellikle Darcy akısı veya Darcy hızı olarak adlandırılır, sıvının gözeneklerden geçtiği hız değildir. Sıvı hızı ( ) gözeneklilik () tarafından akı ( ) ile ilişkilidir ve formu alır Darcy yasası, akiferlerde akan yeraltı suyunun sergilediği bazı tanıdık özellikleri düzgün bir şekilde özetleyen basit bir matematiksel ifadedir: Bir baraj altında akan yeraltı suyu miktarını ölçmek için, kararlı durum yeraltı suyu akış denkleminin (Darcy yasası ve kütlenin korunmasına dayanan) kullanımının grafik bir gösterimi, akış ağlarının yapımındadır. Darcy yasası sadece yavaş, viskoz akış için geçerlidir; yeraltı suyu akışı vakası bu kategoriye girmektedir. Tipik olarak Reynolds sayısı birden az olan herhangi bir akış açıkça laminerdir ve Darcy yasasının uygulanması geçerli olacaktır. Deneysel testler, 10'a kadar Reynolds sayısına sahip akış rejimlerinin, yeraltı suyu akışında olduğu gibi hala Darcian olabileceğini göstermiştir. Gözenekli ortam akışı için Reynolds sayısı (boyutsuz bir parametre) tipik olarak burada su yoğunluğu (hacim başına kütle birimi), özgül deşarjdır (gözenek hızı değil - zaman başına uzunluk birimleriyle), gözenekli ortam için temsili bir tane çapıdır (standart seçim d30, elekler kullanılarak bir tane boyutu analizinden% 30 geçiş boyutu - uzunluk birimleriyle). Sabit, sürünen, sıkıştırılamayan akış için, yani için Navier Stokes denklemi basitleştirir Stokes denklemiyle kütle terimi ihmal gereğidir: burada gözenekliliktir ve ikinci dereceden geçirgenlik tensörüdür. Bu yönündeki hızı verir, Darcy'nin yönünde hacimsel akı yoğunluğu yasasını veren, İzotropik gözenekli ortamda geçirgenlik tensöründeki diyagonal elemanlar sıfırdır, için ve diyagonal elemanlar aynıdır, ve ortak form elde edilir Yukarıdaki denklem, gözenekli bir ortamda tek fazlı sıvı akışı için geçerli bir denklemdir . Darcy yasasının başka bir türevi, geçirgen ortamlardan akışı belirlemek için petrol mühendisliğinde yaygın olarak kullanılmaktadır - en basit olanı, tek bir sıvı fazı ve sabit sıvı viskozitesi ile tek boyutlu, homojen bir kaya oluşumu içindir. Hemen hemen tüm yağ rezervuarlarının yağ bacağının altında bir su bölgesi vardır ve bazılarında ayrıca yağ bacağının üzerinde bir gaz kapağı bulunur. Yağ üretimi nedeniyle rezervuar basıncı düştüğünde, su aşağıdan yağ bölgesine akar ve gaz yukarıdan yağ bölgesine akar (gaz kapağı varsa) ve aynı anda tüm sıvı fazlarının karışmasını sağlarız. petrol bölgesi. Petrol sahası işletmecisi, petrol üretimini iyileştirmek için su (ve / veya gaz) da enjekte edebilir. Bu nedenle petrol endüstrisi, Muskat et alios tarafından geliştirilen çok fazlı akış için genelleştirilmiş bir Darcy denklemi kullanmaktadır. Darcy'nin adı çok yaygın ve gözenekli ortamdaki akışla güçlü bir şekilde ilişkili olduğundan, çok fazlı denklem Darcy'nin çok fazlı akış veya genelleştirilmiş Darcy denklemi (veya yasası) veya basitçe Darcy'nin denklemi (veya yasası) veya basitçe akış denklemi olarak belirtilir. metin Muskat et alios'un çok fazlı denklemini tartışıyor. Petrol ve gaz rezervuarlarında çok fazlı akış kapsamlı bir konudur ve bu konuyla ilgili birçok makaleden biri Darcy'nin çok fazlı akış yasasıdır . Reynolds sayısı yaklaşık 1'den 10'a kadar olan gözenekli ortamlardaki akışlar için eylemsizlik etkileri de önemli olabilir. Bazen Darcy'nin Forchheimer terimi olarak bilinen denklemine ataletsel bir terim eklenir. Bu terim, basınç farkının akış verisine karşı doğrusal olmayan davranışını açıklayabilir. burada ilave terimi eylemsizlik geçirgenliği olarak bilinir. Bir kumtaşı rezervuarının ortasındaki akış o kadar yavaştır ki Forchheimer denklemine genellikle ihtiyaç duyulmaz, ancak bir gaz üretim kuyusuna gaz akışı Forchheimer denkleminin kullanımını haklı çıkaracak kadar yüksek olabilir. Bu durumda, 3B modelin ızgara hücresi için değil, kuyu için giriş performansı hesaplamaları Forchheimer denklemine dayanır. Bunun etkisi, içeri akış performans formülünde ek bir hıza bağlı kaplamanın ortaya çıkmasıdır. Bazı karbonat rezervuarlarında çok sayıda kırık vardır ve Darcy'nin çok fazlı akış denklemi, hem kırıklardaki akışı hem de matristeki akışı (yani geleneksel gözenekli kaya) yönetmek için genelleştirilir. Kırık duvarların düzensiz yüzeyi ve kırıklardaki yüksek akış hızı Forchheimer denkleminin kullanımını haklı kılabilir. Küçük karakteristik boyutlardaki gaz akışı için (örn. Çok ince kum, nanoporöz yapılar vb.), Parçacık-duvar etkileşimleri daha sık hale gelir ve ek duvar sürtünmesine neden olur (Knudsen sürtünmesi). Hem viskoz hem de Knudsen sürtünmesinin bulunduğu bu bölgedeki bir akış için yeni bir formülasyonun kullanılması gerekir. Knudsen, küçük kılcal damarlar üzerindeki deneylerine dayanarak geçiş rejimindeki akış için yarı ampirik bir model sundu. Gözenekli bir ortam için Knudsen denklemi olarak verilebilir. Bu denklem kılcal damarlar ve gözenekli ortamlar için geçerlidir. Knudsen etkisi ve Knudsen yayılımının terminolojisi mekanik ve kimya mühendisliğinde daha yaygındır. Jeolojik ve petrokimya mühendisliğinde bu etki Klinkenberg etkisi olarak bilinir. Molar akı tanımını kullanarak, yukarıdaki denklem şu şekilde yeniden yazılabilir: Bu denklem aşağıdaki denkleme yeniden düzenlenebilir Bu denklemi geleneksel Darcy yasasıyla karşılaştırarak yeni bir formülasyon verilebilir. nerede Bu, Klinkenberg tarafından önerilen etkili geçirgenlik formülasyonuna eşdeğerdir: burada , gaza ve gözenekli ortam yapısına bağlı olan Klinkenberg parametresi olarak bilinir. Yukarıdaki formülasyonları karşılaştırırsak bu oldukça belirgindir. Klinkenberg parametresi , geçirgenliğe, Knudsen yaygınlığına ve viskozitesine (yani hem gaz hem de gözenekli ortam özelliklerine) bağlıdır. Çok kısa zaman ölçeklerinde, Darcy yasasına çok küçük zamanlarda geçerli çözümlerle sonuçlanan bir akı zaman türevi eklenebilir (ısı transferinde buna Fourier yasasının değiştirilmiş şekli denir), burada , bu denklemin "normal" zamanlarda (> nanosaniye ) Darcy yasasının normal biçimine düşmesine neden olan çok küçük bir zaman sabitidir. Bunu yapmanın temel nedeni, düzenli yeraltı suyu akış denkleminin ( difüzyon denklemi ) çok küçük zamanlarda sabit kafa sınırlarında tekilliklere yol açmasıdır. Bu form daha matematiksel olarak titizdir, ancak çözülmesi daha zor olan ve sadece çok küçük zamanlarda, genellikle pratik kullanım alanından yararlı olan hiperbolik bir yeraltı suyu akış denklemine yol açar. Darcy yasasının geleneksel biçiminin bir başka uzantısı, sınırlar arasındaki geçiş akışını açıklamak için kullanılan Brinkman terimidir (Brinkman tarafından 1949'da tanıtılmıştır ), burada etkili bir viskozite terimidir. Bu düzeltme terimi, ortamın tanelerinin gözenekli olduğu, ancak kullanımının zor olduğu ve tipik olarak ihmal edildiği ortamdan akışı açıklar. Örneğin, gözenekli bir hücre dışı matris matris boyunca büyük gözenekler oluşturmak için bozulursa, viskoz terim büyük gözeneklerde uygulanırken, Darcy yasası kalan bozulmamış bölgede geçerlidir. Bu senaryo teorik ve modelleme çalışmasında ele alınmıştır. Önerilen modelde, Brinkman denklemi bir dizi reaksiyon-difüzyon-konveksiyon denklemine bağlanmıştır. Darcy yasası, tortulardan laminer akış için geçerlidir. İnce taneli sedimanlarda, aralıkların boyutları küçüktür ve bu nedenle de akış laminerdir. İri taneli çökeltiler de benzer şekilde davranırlar, ancak çok taneli çökeltilerde akış türbülanslı olabilir. Dolayısıyla Darcy yasası bu tür sedimanlarda her zaman geçerli olmaz. Dairesel borulardan akış için, Reynolds sayısı 2000'den az olduğunda akış laminer ve 4000'den fazla olduğunda türbülanslıdır, ancak bazı tortularda Reynolds sayısının değeri 1'den az olduğunda akışın laminer olduğu bulunmuştur. Nükleik asit simülasyonu yazılımlarının karşılaştırması Bu liste, nükleik asit simülasyonları için kullanılan bilgisayar programlarının bir listesidir. Reflections (Care Enough) "Reflections (Care Enough)", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey tarafından ilk film müziği ve sekizinci stüdyo albümü "Glitter" (2001) için kaydedilen bir şarkı. "Reflections (Care Enough)", "Glitter'ın" ikinci single'ı olarak 27 Eylül 2001'de yayımlandı. Güzel Şoför Güzel Soför, 1970 Türkiye-İran ortak yapımı bir dram filmidir. Clásica de San Sebastián Clásica de San Sebastián, , , her yıl yaz aylarnda San Sebastián, İspanya'da düzenlenen yol bisikleti yarışı. Geleneksel olarak tırmanışçıların yarışı olarak bilinir, büyük tur yıldız bisikletçileri yarışta iddialıdırlar. 2011'den bu yana UCI Dünya Turu kapsamına alınmıştır. 2019'da kadınlar yarışı da eklenmiştir. Never Too Far "Never Too Far", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey tarafından ilk film müziği ve sekizinci stüdyo albümü "Glitter" (2001) için kaydettiği bir şarkı. Kendisi ve Jimmy Jam ve Terry Lewis tarafından yazıldı ve üretildi. Şarkı 23 Ekim 2001'de Virgin Records America tarafından albümün ikinci single'ı olarak yayınlandı. Avrupa CD single Avustralya/Avrupa CD maxi-single Sait Çetinoğlu Ali Sait Çetinoğlu, Türk tarihçi ve akademisyen ve Ankara Bağımsız Özgür Üniversite Girişimi profesörü. Çetinoğlu, Uluslararası Af Örgütü'nün Türkiye'deki ilk temsilcilerinden ve koordinatörlerinden biriydi. İlgi alanları arasında Jön Türkler ve Kemalizm, Ermeni Kırımı ve Türkiye'de 'Diğer': 1934 Trakya Olayları, "Vatandaş,Türkçe konuş!" kampanyası ve 1941-42 boyunca 'azınlıklar' için çalışma taburlarının seferber edilmesi yer almaktadır. Çetinoğlu, Türkiye'deki Ulusal Arşivlerin araştırılmasına dayanan orijinal makaleler yayınlamıştır. Çetinoğlu, "Malta Belgeleri ve Ekonomik ve Kültürel Soykırım", "1942-1944" kitapları, "Zaven Patriklerinin Katilleri Listesi: Soykırım Suçlarının Biyografileri", "İttihatçılıktan Kemalizm'e: Türkiye'deki Azınlıklar" (Fikret Başkaya ile birlikte) kitaplarının yazarıdır. Ayrıca Özgür Üniversite tarafından yayınlanan Kavramlar Sözlüğü ve Resmi İdeoloji sözlüğünün ortak yazarıdır. Özgür Üniversitesi, İnsan Haklarını Koruma Derneği ve Uluslararası Af Örgütü'nde insan hakları alanında çalıştı. 24 Nisan 2010 tarihinde Ankara'da düzenlenen "1915 Tarih Öncesi ve Sonrası Dönemde İnkar ve Çatışma" konferansına ev sahipliği yapan Ankara Düşünce Özgürlüğü Girişimi'nin organize üyesidir. Türk tarihini tanıtan broşürler yayınlayan Özgür Üniversite sisteminin kurucusudur. 24 Nisan 2013 tarihinde Çetinoğlu, diğer 9 Türk aydınla birlikte Tsitsernakaberd'i ziyaret etti. Makaleleri "Le Monde", "Agos", "BirGün", "Evrensel", "Newroz" ve "Radikal" gibi dergi ve gazetelerde yayınlanmaktadır. Liz Cambage Elizabeth "Liz" Cambage, (d. 18 Ağustos 1991; Londra, İngiltere) Avustralyalı profesyonel basketbolcu. 2.03 boyundadır ve pivot pozisyonunda oynamaktadır. 2011 WNBA seçmelerinin 1. tur 2. sıra seçimidir. 17 Temmuz 2018'de Dallas Wings formasıyla New York Liberty'e karşı attığı 53 sayıyla WNBA'de bir maçta en çok atılan sayı rekorunu elinde tutmaktadır. Don't Stop (Funkin' 4 Jamaica) "Don't Stop (Funkin '4 Jamaica)", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin Mystikal'i konuk ettiği, ilk film müziği albümü ve sekizinci stüdyo albümü "Glitter"'dan (2001) bir şarkısı. Avrupa CD single Avustralya/Avrupa CD maxi-single ABD CD promosyon single'Ä± Eschborn-Frankfurt Eschborn–Frankfurt, önceki Rund um den Henninger Turm Frankfurt, yıllık olarak Almanya'nın Eschborn kasabasında başlayıp Frankfurt'ta biten, yol bisikleti yarı klasik yarışı. Etkinlik bazen Frankfurt Grand Prix olarak da adlandırılmaktadır ve her yıl Almanya ulusal 1 Mayıs İşçi Bayramı'nda düzenlenmektedir. 2017'den bu yana UCI Dünya Turu kapsamına alınmıştır. Vladimir Egorov Vladimir Egorov (; d. 27 Haziran 1995), Makedon serbest güreşçi. 2019 yılında Bükreş, Romanya'da düzenlenen 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda 57 kg etkinliğinde bronz madalyalardan birini kazandı. 2019 yılında 57 kg etkinliğinde madalya kazanamadan Beyaz Rusya'nın başkenti Minsk'te düzenlenen 2019 Avrupa Oyunları'nda Kuzey Makedonya'yı temsil etti. Ayrıca Kazakistan'ın Nur-Sultan kentinde düzenlenen 2019 Dünya Güreş Şampiyonası'nda 57 kg'da yarıştı ve ilk tur maçında Amerikalı Daton Fix'e 12-1'lik skorla kaybederek elendi. 2020'de Roma, İtalya'da düzenlenen 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda 61 kg etkinliğinde yarıştı. İlk maçında Ermeni Arsen Harutyunyan'a 6-0 yenilerek elendi. George Went Hensley George Went Hensley (2 Mayıs 1881 - 25 Temmuz 1955) yılan oynatma uygulamasını popülerleştirmesi ile tanınmış bir Amerikan Pentikostal bakanı. Kırsal bir Appalachia yerlisi olan Hensley, 1910 civarında dini bir dönüşüm yaşadı: Kutsal yazıları yorumlaması temelinde, Yeni Ahit'in tüm Hıristiyanlara zehirli yılanları idare etmesini emrettiğine inanmaya başladı. Hensley, doğumundan kısa bir süre sonra Tennessee'ye yerleşmeden önce Tennessee ve Virginia arasında taşınan büyük bir ailenin parçasıydı. Dönüşümünden sonra, sıkı kişisel kutsallığı ve zehirli yılanlarla sık teması vurgulayan bir tür Pentikostalizm öğreterek Güneydoğu ABD'yi dolaştı. Okuma yazma bilmemesine rağmen, 1915'te Tanrı Kilisesi'nin (Cleveland, Tennessee) lisanslı bakanı oldu. Birkaç yıl Tennessee'de Tanrı kilisesinin uygun gördüğü hizmetleri yürüttükten sonra 1922'deki mezhepten istifa etti. Hensley dört kez evlendi ve on üç çocuk babasıydı. İlk üç karısı ile boşanmasının ardındaki sebepler olan sarhoşluğu, sık seyahatleri ve istikrarlı gelir elde edememesi aile üyeleriyle birçok çatışma yaşamasına sebep oldu. Hensley, Yasak döneminde moonshine ile ilgili suçlamalar nedeniyle Tennessee'de tutuklandı ve cezalandırıldı. Fakat cezasından kaçtı ve eyaleti terketti. Ohio'ya gitti. Tennessee ve Kentucky'de İşaretleri İzleyen Tanrı Kilisesi olarak bilinen kiliseler kurdu. Hizmetleri evlerde yapılan küçük toplantılardan medyanın ve yüzlerce katılımcının ilgisini çeken büyük toplantılara kadar geniş aralıktaydı. Çok sayıda hizmet yürütmesine rağmen, çok az para kazandı ve yılan oynatmaya karşı yasaları en az iki kez ihlal ettiği için tutuklandı. Hensley, bakanlığı boyunca birçok yılan tarafından ısırıldığını ve herhangi hastalık etkisi ile karşılaşmadığını iddia etti. Kariyerinin sonuna doğru 400'den fazla kez ısırıldığını hesapladı. 1955'te Florida'da hizmet verirken bir yılan tarafından ısırıldı ve şiddetli bir hastalık geçirdi. Tıbbi yardım almayı reddetti ve ertesi gün öldü. Kişisel başarısızlıklarına rağmen, kırsal Appalachia sakinlerinin çoğuna yılan oynatmanın Tanrı tarafından emredildiğine ikna etti. Takipçileri ölümünden sonra yılan oynatma uygulamalarına devam etti. Her ne kadar yılan oynatma birkaç Pentikostal bakanlığında bağımsız olarak gelişse de, Hensley genellikle bu geleneği Güneydoğu ABD'de yaygınlaştırmakla tanınmaktadır. Neorealizm Neorealizm veya yapısal gerçekçilik, 1979'da Kenneth Waltz'un Uluslararası Politika Teorisi kitabının yayınlanmasıyla ilişkilendirilebilen uluslararası ilişkiler teorisinde bir eğilimdir. Waltz sistematik bir yaklaşımı savunuyor: uluslararası yapı devlet davranışında bir kısıtlama görevi görüyor, böylece sadece sonuçları beklenen eylem aralığına giren devletler hayatta kalıyor. Bu sistem, firmaların piyasaya dayalı bir dizi ürün ve miktar için fiyat belirledikleri bir mikroekonomik modele benzerdir. Amerikan siyaset bilimi çerçevesinde büyük ölçüde geliştirilen neorealizm, E.H. Carr, G. Morgenthau'nun politik gerçekçilik fikirlerini ve R. Niebuhr'un fikirlerini katı ve pozitif bir sosyolojiye dönüştürmeyi amaçlamaktadır. Waltz kişisinde neorealizm, dünya politikasını açıklamak için "insan doğası" gibi sık özcü kavramların kullanılmasından kaçınır. Bunun yerine, yeni-gerçekçiliğin ideologları yapısal kısıtlamaların ayrıcalıklarının strateji ve motivasyon-devlet ajanları ile yattığı teorisini geliştirirler. Waltz'a göre dünya, sürekli uluslararası bir anarşi durumunda bulunmaktadır (kaos değil, hiyerarşinin yokluğu olarak tanımlanır). Buna ek olarak, uluslararası kamuoyu anarşisi iç piyasadan farklıdır. Yerel alanda, ana aktörler “yüce yargıç”a dönebilir (ve dönmek zorunda kalırlar) - devlet veya hükümet, ancak uluslararası alanda böyle bir meşru iktidar kaynağı yoktur. Uluslararası politikanın anarşisi (yani merkezi bir motorun olmaması) devletleri ilk etapta güvenliklerini garanti edecek şekilde hareket etmeye zorlar, çünkü bu başka hedeflere ulaşmak için bir ön koşuldur. Kendi davranışlarını etkileyen birincil faktör olan bu itici güç, devletlerin göreceli güçlerini artırmanın bir yolu olarak yabancı müdahalecilik için saldırgan askeri yetenekler geliştirmeye başlamasını sağlar. Devletler, diğer devletlerin gelecekteki niyetlerinden emin olamadıklarından, aralarında güvensizlik ortaya çıkar. Hayatta kalmalarını tehdit eden göreceli güç kayıplarına dikkat etmelerini gerektirir. Belirsizliğe dayanan bu güven eksikliğine “güvenlik ikilemi” denir: büyük bir gücün güvenliğini artırmak kaçınılmaz olarak diğer güçlerin güvenliğini azaltır. Waltz'a göre devletler ihtiyaçlar açısından benzerdir, ancak onlara ulaşma fırsatlarında değil. Devletlerin dünyadaki konumu, yeteneklerini ve potansiyellerini belirler. Fırsatların yapısal dağılımı (devletler arasındaki iş birliği gibi), diğer devletler tarafından elde edilen göreceli başarı korkusu ve ayrıca bu eyaletlere bağımlı olma olasılığı nedeniyle sınırlıdır. Her devletin dünya arenasında gücünü en üst düzeye çıkarma arzusu, uluslararası ilişkiler oluşturan bir güçler dengesine yol açar. Ayrıca tüm ulusların karşı karşıya kaldığı güvenlik ikilemini de doğurur. Devletlerin gücü dengelemenin iki yolu vardır: iç dengeleme ve dış dengeleme. İç dengeleme, devletlerin kendi yeteneklerini ve potansiyellerini geliştirmeleri, ekonomik büyümeyi ve/veya askeri harcamaları arttırmaları nedeniyle gerçekleşir. Dış dengeleme, devletlerin daha güçlü devletlerin veya sendikaların gücüne dayanmak için ittifaklar kurmasıyla gerçekleşir. Neo-realistler, fırsatların dağılımındaki değişikliklere göre, uluslararası sistemdeki büyük güçlerin sayısına göre belirlenen üç olası sistemin olduğunu savunuyorlar. Tek kutuplu bir sistem sadece bir büyük güç içerir, iki kutuplu bir sistem iki büyük güç içerir ve çok kutuplu bir sistem ikiden fazla büyük güç içerir. Bazı neo-realistler, iki kutuplu bir sistemin çok kutuplu bir sistemden daha kararlı (devletlerin güç ve sistemik değişimler için mücadele etmeye daha az meyilli olduğu) sonucuna varırlar, çünkü dengeleme, ittifaklar oluşturmak için ek büyük güçler (süper güçler) olmadığı için yalnızca iç dengeleme yoluyla gerçekleşebilir [ 4]. Bipolar sistem dış dengelemeye değil, sadece iç dengelemeye sahip olduğundan, yanlış hesaplama olasılığı ve büyük güçler arasındaki savaş şansı azalmaktadır. Neorealizm, Waltz’un “klasik gerçekçiliğin eksikliklerine” yanıtıydı. Terimler bazen birbirinin yerine kullanılsa da, neorealizm ve gerçekçilik birçok temel farkı paylaşır. Neorealizm, uluslararası ilişkiler teorisi ile dünya politikası teorisinin aynı şey olmadığını iddia ediyor. Neorealizme göre, uluslararası ilişkiler tam olarak devletlerarası ilişkilerdir ve dünya politikası devlet dışı aktörlerin etkileşimidir. Neorealizmin ana hükümleri: Uluslararası ilişkiler, belirli yasalara uygun olarak faaliyet gösteren bütüncül bir sistem olarak görülmektedir. Uluslararası ilişkilerin doğasını ancak sistem analizi ortaya çıkarabilir. Neorealizm, uluslararası davranışın açıklanmasının merkezini, yapısal özellikleri küçük ve orta devletlerin çabalarına bağlı olmayan, ancak büyük güçler arasındaki etkileşimin sonucu olan uluslararası sistem düzeyine taşır. Büyük güçler ve diğer devletler arasındaki ilişkiler, esas olarak büyük güçlerin iradesine bağlı oldukları için, benzersiz bir anarşist değildir. Ayrıca Waltz, uluslararası ilişkilerin yapısının üç temel ilkesini (“yapısal üçlü”) belirlemiştir. Birincisi, devletler öncelikle hayatta kalma güdüsü tarafından yönlendirilir. İkincisi, sadece aktörler uluslararası ilişkilerde katılımcı olmaya devam etmektedir, çünkü diğer aktörler güç ve iktidar mevcudiyetinde öncü güçleri yakalayıp üstlenememiştir. Üçüncüsü, durumlar heterojendir ve yetenekleri ve potansiyeli bakımından farklılık gösterir. Neorealizm, ekonomik ilişkileri politik ilişkilerden bulmaya ve izole etmeye çalışır. Neorealizm, metodolojik titizlik arzusuyla ayÄ±rt edilir. Ana aktörler devletler ve sendikalarıdır. Ana hedefleri ulusal çıkarların korunması, devletin güvenliği ve uluslararası ilişkilerde statükonun korunmasıdır. Bu hedeflere ulaşmanın ana yolu güç ve ittifaklardır. Uluslararası ilişkilerin itici gücü, uluslararası sistemin yapısal kısıtlamalarının sert ve kısıtlayıcı etkisinde yatmaktadır. Neorealizm ve politik gerçekçiliğin benzerlikleri: Hem realistler hem de neo-realistler, uluslararası ilişkilerin doğası binlerce yıldır değişmediğinden, gelecekte başka bir karakter kazanacaklarına inanmak için hiçbir neden olmadığına inanıyorlar. Her iki teori de, liberal-idealist temellere dayanan uluslararası sistemi değiştirme çabalarının önceden başarısızlığa mahkûm olduğuna inanmaktadır. Neo-realistler, savaş uluslararası sistemin anarşist yapısının bir sonucu olduğu için gelecekte de devam edeceği sonucuna vardı. Uluslararası sistem ilkelerinin sıralamasının, nükleer silahların ortaya çıkmasıyla birlikte Thucydides döneminden bu yana temelde değişmediğini savunuyorlar. 1979'daki görünümden Soğuk Savaş'ın sonuna kadar, neorealizm uluslararası ilişkilerin baskın teorisi olmuştur. Sovyetler Birliği'nin ani ve barışçıl çöküşünü açıklayamaması, Waltz’un bipolar sistemlerin çok kutuplu sistemlerden daha kararlı olması gerektiği iddiasını sorguladı. Waltz, istikrarın barış anlamına gelmeyen süre ile karıştırıldığını ve bipolar sistemin ikinci anlamda gerçekten daha kararlı olduğunu söyledi. Neorealizmin (ve genel olarak klasik gerçekçiliğin) bir başka büyük eleştirisi, II. Dünya Savaşı'ndan bu yana büyük bir gücün uzun süreli barışını ve devletlerin artan işbirliğini açıklayamamadan bahsediyor. Kurumlar, normlar ve iç rejimlerin rollerine odaklanan alternatif açıklamalar, gerçekçi teorilerin mevcut çalışma ve teori üzerinde büyük bir etkisi olmaya devam etmesine rağmen, gerçekçi bir yaklaşıma alternatif sunmaya devam etmiştir. Diğer eleştirmenler, neorealizmin öngördüğü gibi, devletlerin davranışları dengelemeye katılmadıklarını ve bunun yerine çoğunlukla seçimin kazanan tarafını veya uluslararası krizde daha güçlü tarafını tercih ettiklerini savunuyorlar. Waltz, teorisinin orta ve büyük güçlerin eylemlerini açıkladığını ve küçük savunmasız devletlerin gerçekten de seçimlerde kazanan taraf olduğunu ve sonuç olarak eylemlerinin önemli ölçüde uluslararası ilişkiler kursu oluşturmadığını söylüyor. Cyclassics Hamburg EuroEyes Cyclassics, formerly HEW Cyclassics and Vattenfall Cyclassics, her yıl Hamburg, Almanya'da düzenlenen profesyonel ve amatör yol bisikleti yarışı. 2017'de Eschborn-Frankfurt – Rund um den Finanzplatz dahil edilene kadar, 2016 yılına kadar UCI Dünya Turu'nda Almanya'nın tek etkinliğiydi. 1948 AÅŸkabat depremi 1948 Aşkabat depremi ( "1948 Aşgabat yer titremesi"; "Aşhabadskoye zemletryaseniye 1948 goda"), 6 Ekim 1948 tarihinde Sovyetler Birliği'nin Türkmenistan SSC'nin başkenti Aşkabat yakınlarında meydana gelen bir depremdir. Deprem richter ölçeğine göre 7,3 şiddetinde olup Mercalli ölçeği göre X ("yoğun") olarak kaydedilmiştir. Türkmenistan hükûmetinin sansürü nedeniyle deprem Sovyet medyasında geniş bir şekilde rapor edilmedi. Tarihçiler, zayiat ve hasarın kapsamını bildirme yasağının Sovyet hükûmetinin yeterli tepki için yeterli mali kaynak tahsis etmesine izin vermediği konusunda hemfikirdir. Deprem, 6 Ekim 1948 sabah saat 1:12'de meydana geldi. Depremin merkez üssü Aşkabat'ın 25 km güneybatısındaki küçük Kara-Kavdan köyü yakınlarındaydı. Deprem, neredeyse tüm tuğla binaların yıkıldığı, beton yapıların ağır hasar gördüğü ve yük trenlerinin raydan çıktığı Aşkabat ve yakın köylerde büyük ölçüde hasara neden oldu. Bunun yanı sıra İran'ın Dergez kentinde de hasar ve kayıplar meydana geldi. Aşkabat'ın kuzeybatısında ve güneydoğusunda yüzey rüptürü gözlendi. Medya kaynakları, o zamanki Türkmenistan SSC'nin nüfusunun neredeyse %10'una denk gelen 10,000 ila 110,000 arasında ölü sayısı konusunda değişiyor. Hayatta kalanların anılarına göre, su boruları hariç, şehrin altyapısı büyük ölçüde hasar gördü. Depremden altı gün sonra elektrik yenilendi. Tren istasyonu üçüncü günde çalışmaya başladı. Bu depremde gelecekte Türkmenistan cumhurbaşkanı olan Saparmurat Türkmenbaşı'nın annesi Kurbansultan Ece ve ailesinin geri kalanı hayatlarını kaybettiler. Mağdurlara yardımın yanı sıra temel ihtiyaçların ve altyapının restorasyonu Sovyet Ordusu tarafından sağlandı. Wannier fonksiyonu Wannier fonksiyonları katı hal fiziğinde kullanılan tam bir ortogonal fonksiyon setidir. Gregory Wannier tarafından ortaya atıldı. Wannier fonksiyonları, kristalin sistemlerin lokalize moleküler orbitalleridir. Hintskana Hintskana (Gürcüce: ხინწყანა; "translit".: “h’ints’q’ana”), tarihsel Klarceti bölgesindeki yerleşim yerlerinden biridir. Günümüzde Artvin ilinin Borçka ilçesinde yer alır ve adı Tekin olarak değiştirilmiştir. Tekin köyü daha sonra Karşıköy’ün bir mahallesine dönüşmüştür. Hintskana, Borçka kasabasının kuzeydoğusunda, Gürcistan sınırına yakın bir bölgede yer alır. Bu kasabaya yaklaşık 13 km uzaklıktadır. Bugün köy statüsü taşımayan bu yerleşimin bilinen en eski adı Hintskana’dır. Bununla birlikte bu yer adının kaynaklarda farklı yazım biçimleri yer alır. Muvahhid Zeki, 1927’de yayımlanan "Artvin Vilayeti Hakkında Malumatı Umumiye" adlı Osmanlıca kitabında, o tarihte adı değişmiş olan köyün eski adını Hinskana (خنسقانا) biçiminde yazmıştır. 93 Harbi’nde Tao-Klarceti bölgesini ele geçiren Ruslar ise, köyün adını 1886 yılında Gürcücesine uygun biçimde Hintskana (Хинцкана) olarak kaydetmiştir. Köyün de yer aldığı bölgeyi daha sonraki bir tarihte dolaşmış olan Gürcü tarihçi Zakaria Çiçinadze Hintskana'nın adını büyük bir ihtimalle sehven Hintskara (ხინწკარა) olarak yazmıştır. Hintskana ve Hintskara adları "soğuk pınar" anlamına gelen Lazca Kintskaro'dan (ყინწყარო) değişime uğramış olabilir. Hintskana ve çevresindeki yerleşim yerlerinde kadın ve erkek birlikte ilk nüfus sayımı 1886 yılında Rus idaresi tarafından yapıldı. Bu sayıma göre köyde 114 kişi yaşıyor ve nüfusun tamamı Gürcülerden oluşuyordu. Bu tarihte Hintskana, Gonio kazasına ("uçastok") bağlı Sabauri nahiyesinin bir köyüydü. Daha sonra bölgeyi dolaşmış olan Gürcü tarihçi Zakaria Çiçinadze, 1893 yılında köyden 30 hane bulunduğunu, 20 hanenin ise göç ettiğini yazar. Bir hanenin 5-6 kişiden oluştuğu varsayılırsa, 100-120 kişinin göç etmiş olduğu sonucuna varılabilir. Hintskana’nın Türkiye sınırları içinde kalmasından bir yıl sonra 1922 nüfus cetveline göre köyün nüfusu 24 hanede yaşayan 74 Müslüman Gürcüden oluşuyordu. Nüfusun bu kadar çok azalması ve hane başına düşen ortalama nüfusun yaklaşık 3 kişi olması köyden göçün devam ettiğini göstermektedir. 1926 tarihli nüfus sayımına göre ise, köyde 22 hanede 77 kişi yaşıyordu. Tao-Klarceti bölgesindeki Gürcü yerleşim yerlerinden biri olan Hintskana’nın kuruluşuna dair bilgi yoktur. Köyün tarihine ışık tutacak tarihsel bir kalıntı ya da yapı da tespit edilmemiştir. Bununla birlikte Hintskana’nın bulunduğu bölge antik çağda Kolheti Krallığı sınırları içinde yer alıyordu. Erken ve geç ortaçağda Gürcü krallıkları ve prenslikleri idaresinde kalan köy, 16. yüzyılın ikinci yarısında Osmanlıların eline geçti. Yaklaşık üç yüzyıl Osmanlı egemenliğinde kalan Hintskana’yı 93 Harbi’nde Ruslar ele geçirdi. 1886 tarihli nüfus sayımına göre köy Batum oblastı içinde Batum sancağının ("okrug") Gonio kazasına ("uçastok") bağlıydı. Bu kazanın nahiyelerinden biri olan Sabauri nahiyesinin iki köyünden biri olan Hintskana, bu savaştan sonra yaşanan göç nedeniyle nüfusunun önemli bir kısmını yitirdi. I. Dünya Savaşı’ndan sonra Rus ordusunun bölgeden çekilmesinin ardından Gürcistan sınırları içinde kalan köy, Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgal etmesinin ardından Sovyet Rusya ile Ankara Hükümeti arasından imzalanan 16 Mart 1921 tarihli Moskova Antlaşması’yla yeniden Türkiye’ye bırakıldı. Hintskana ertesi yıl 1922 tarihli nüfus cetvelinde Borçka kazasının Maradid nahiyesine bağlı bir köy olarak kaydedilmiştir. Köyün adı 1925’te Tekin olarak değiştirildikten sonra Hintskana Artvin kazasına bağlı Borçka nahiyesinde yer alıyordu. Köy 1933 yılında Dahiliye Vekaleti’nin yayımladığı "Köylerimiz" adlı kitapta Tekin olarak geçer. Hintskana bu tarihten sonra Karşıköy’ün mahallesi haline getirilmiştir. Bretagne Classic Bretagne Classic, diğer bir isimle Bretagne Classic Ouest–France, Fransa'nın batısında yer alan Plouay kasabası Breton köyü etrafında yaz sonlarına doğru her yıl düzenlenen yol bisikleti klasik yarışı. Yarış,Grand–Prix de Plouay ve 1989 ila 2015 arasında GP Ouest–France olarak isimlendirildi. 2005 ila 2011 yılları arasında UCI ProTour'da, daha sonra ProTour'un devamı olan UCI Dünya Turu'nda yer almıştır. 2016'dan beri Bretagne Classic Ouest–France olarak anılmaktadır. Kadınlar kategorisi de bulunmaktadır. Günlük yaşam Günlük yaşam, gündelik yaşam ya da gündelik hayat, zamanın geniş ve olağan akışında her gün tekrarlanan ve her gün gerçekleşen rutinlerdir. Kavram kendi içinde bir sıradanlığı ifade etmektedir. Genel olarak düşünme, yeme, içme, uyuma, uyanma, temzilik, çalışma, ev hayatı vb. gibi tekrarlanan faaliyetlere karşılık gelir. Bu rutinler coğrafya, siyaset, kültür ve ekonomik gelişmişliğe göre değişiklik göstermektedir. Günlük yaşam ilk zamanlardan beri değerler ve gizemlerde var olan bir kavramdı. Özellikle üretim biçimini değiştiren Neolitik devrim, Tarım devrimi, yerleşik hayat ve Sanayi Devrimi gibi etkenler günlük yaşam üzerinde en ciddi değişimleri yarattı. 20. Yüzyılla başlayan ve 21. Yüzyılda devam eden teknolojik gelişmeler de insanların günlük yaşam standart, tercih ve zorunlulukları üzerinde ciddi bir etki yarattı. Günlük yaşam edebi eserlerdeki temalardan biridir. James Joyce'nin "Ulysses"i günlük yaşamın roman sanatına yansımasında başat örneklerden biridir. Tarihin bir bilim olarak görünürlük kazandığı Leopold von Ranke devrinde ağırlıkla büyük anlatılara yer veriliyordu. Bu noktada büyük anlatılardan detaylara iniş ağırlıkla II. Dünya Savaşı sonrasında oldu. Genel ve resmi tarih yazımına alternatif olarak mikro tarih ve bunu izdüşümleri olan sözlü tarih, yerel tarih gibi alanlar ortaya çıktı. Annales Ekolü'yle günlük yaşam tarihin bir parçası haline geldi ve sıradan insanlar tarihin bir araştırma konusu oldu. Düşünce tarihi üzerine çalışan Lucien Febvre gündelik yaşam üzerine de ağırlıkla durdu ve eleştirel değerlendirmelerde bulundu. Sosyoloji de ise günlük yaşam 1970'lerden sonra kendisine bir alan bulabildi. Bu noktada Henri Lefebvre’nin "Gündelik Hayatın Eleştirisi" (1962) ve "Modern Dünya’da Gündelik Hayat" (1971) adlı eserleri örnek verilebilir. Sanatta günlük yaşamda karşılaşılan sahneler sanatçılar için önemli bir temadır. Janr resimlerde öne çıkan isimler Caravaggio, köylüleri konu edinen Pieter Brueghel, Diego Velázquez, Frans Hals, Rembrandt, Le Nain, Henri Fantin-Latour, Antoine Watteau, Jean-Baptiste-Siméon Chardin ve Francisco Goya ilk örneklerken bu türde en öne çıkan isim Honoré Daumier idi. Aşk Yarışı (film, 1962) Aşk Yarışı, 1962 yapımı Türk filmi. Biri futbolcu diğeri mimar iki erkeğin aşkı arasında kalan bir kadını anlatan filmin başrollerinde Fikret Hakan ve Türkan Şoray yer almıştır. Grand Prix Cycliste de Québec Grand Prix Cycliste de Québec, Québec (şehir), Québec, Kanada'da düzenlenen tek günlük profesyonel bisiklet yarışı. İlk kez 10 Eylül 2010'da UCI ProTour kapsamında düzenlenmiştir. Nur-Sultan armasÄ± Nur-Sultan arması (önceden Astana), Kazakistan'ın kurucu Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev tarafından 1998'de tasarlanmış ve kullanılmaya başlanmıştır. Kazakistan'ın kurucu Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev'in istifasından sonra Kazakistan'ın başkenti olan Astana'nın adının Nur-Sultan olarak değiştirilmesinin ardından 3 Mayıs 2019'da güncellenerek kullanılmaya başlandı. Önceki armanın hatları korunarak şehrin yeni adı Kazakistan'ın Latin alfabesi'ne geçiş süreci kapsamında Latin alfabesi ile yeniden yazıldı. Şimdiki arma, 1998'de Astana'daki Maslihat'ın 16. oturumunda şehir bayrağıyla birlikte belirlenen armadır. Şehrin adı 2019'da Nur-Sultan olarak değiştirildiği için bayrak ve arma güncellendi. Rus İmparatorluğu'nda bağlıyken, armanın ortasında bir kale vardı. Sovyetler Birliği döneminde şehir Tselinograd olarak biliniyordu. Arma tarımı simgeleyen bir şekilde düzenlendi. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, şehir Teslinograd'dan Akmola'ya ve daha sonra Astana olarak yeniden adlandırıldı. Wilson ErmenistanÄ± Wilson Ermenistanı (Ermenice: Վիլսոնյան Հայաստան) ABD Başkanı Woodrow Wilson Dışişleri Bakanlığı tarafından çizildiği üzere Sevr Antlaşması'ndaki Birinci Ermenistan Cumhuriyeti'nin sınır yapılandırmasını ifade eder. Sevr Antlaşması, Ağustos 1920'de Batı Müttefik Güçleri ile Osmanlı İmparatorluğu'nun mağlup hükümeti arasında hazırlanmış ve imzalanmış bir barış antlaşmasıydı . Anlaşma Amerika Birleşik Devletleri tarafından asla imzalanmadı. Antlaşmanın imzalanmasına rağmen Osmanlı İmparatorluğu tarafından hiçbir zaman onaylanmadı. Önerilen sınırlar, bir zamanlar Ermeni nüfusunun yoğun olduğuErzurum, Bitlis ve Van gibi Osmanlı vilayetlerini içeriyordu. Bu bölge, ilk Ermenistan Cumhuriyeti için Trabzon limanında Karadeniz'e çıkış sağlaması adına Trabzon'un batı tarafına kadar kuzeye doğru genişletilmiştir. Pontus'un önerilen devleti 1919 Paris Barış Konferansı'nda tartışıldı, ancak Yunan Eleftherios Venizelos hükümeti böyle bir devletin tehlike yaratabileceği durumundan korkuyordu ve bunun yerine Wilson Ermenistanı'nın içerisine dahil edildi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu 1920'de Ermenistan yetkisini reddetti. Türk Kurtuluş Savaşı'nın patlak vermesi Osmanlı İmparatorluğu'nun Sevr Antlaşması'nı onaylamamasına yol açtı. 1920 yılının ilerleyen zamanlarında Türk-Ermeni Savaşı başladı. Ermenistan mağlup edildi ve 2 Kasım 1920'de imzalanan Gümrü Antlaşması dolayısıyla Sevr Antlaşması uyarınca Ermeniler kendilerine vadedilen toprak bütünlüğünden feragat ettiler. Kars Antlaşması, 2 Aralık 1920'de Sovyet Ordusu tarafından Demokratik Ermenistan Cumhuriyeti'nin ilhak edilmesinin ardından Sovyet Rusya ve Türkiye arasında müzakere edildi ve 23 Ekim 1921'de Ermenistan'daki Sovyet hükümeti arasında imzalandı.Sovyet Rusya hükümeti, Moskova Antlaşması'nda Ermenistan toprakları ile Türkiye arasında gördüğü benzer bir sınırı ayrı olarak müzakere etti (1921) . Son Türk ve Ermeni sınırları, genel olarak onaylanmamış ve uygulanmayan Sevr Antlaşması'nın yerini alan Lozan Antlaşması'nda 1923'te uluslararası olarak kabul edildi. Londra Konferansı sırasında David Lloyd George, Wilson'u işgal altındaki Türk Ermenistanının talep ettiği bölgeler için Anadolu'ya ve özellikle de Ermeni diasporasının desteğine izin vermesi için teşvik etti . Wilson, Ermeni ulusal hareketinin iddialarını incelemek ve bu iddiaların Wilson ilkelerine uyumlu olup olmadığını belirlemek için King-Crane Komisyonu ve General James Harbord'u bölgeye gönderdi. 12. nokta: "Mevcut Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk kesimine güvenli bir egemenlik sağlanmalı, ancak şu anda Türk hakimiyeti altındaki diğer milletlerden kuşkusuz bir yaşam güvenliği ve kesinlikle zarar görmemiş bir özerk kalkınma fırsatı sağlanmalı ve Çanakkale Boğazı kalıcı olarak açılmalıdır. uluslararası garantiler altında tüm ulusların gemilerine ve ticaretine serbest geçiş olmalıdır. " King-Crane Komisyonu, bir Ermeni devleti olup olmadığı ve bu devletin ABD yetkisi altında yaratılıp yaratılmayacağı konusunu ele aldı ve bir Ermeni devlet olması gerektiği sonucuna vardı. Komisyonun bir Ermeni devletinin kurulmasını haklılaştırmayı önerdiği iddialarının, II. Dünya Savaşı'ndan sonra İsrail'in varlığına ilişkin daha sonraki argümanlara benzer olduğu kaydedildi. Harbord, bölgede yaşanabilecek savaşlar yüzünden Ermenilerin yaşadığı toprakların bölünmesi yönünde öneride bulundu. Harbord'un raporu, "geçmiş yanlışlar için misillemenin cazibesinin" bölgede barışın korunmasını son derece zorlaştıracağını belirtti. King-Crane Komisyonu, Ermenilerin travmatik bir deneyim yaşadıklarını, Osmanlı İmparatorluğu'na haklarına daha fazla saygı göstermelerine güvenemeyeceklerini ve Ermenilerin "bir halk olduğunu" kaydetti. Bu nedenle Komisyon, Kafkasya Cephesi sırasında kurulan kazanılmış Ermeni bağımsızlığına uluslararası toplum tarafından saygı duyulmasını ve Müttefikler tarafından sigortalanmasını önerdi. Ermeni Devrim Federasyonu (ARF), Ermeni ulusal hareketinin liderlerini kullanarak, Ermenilerin bir ulus inşa etme kabiliyetine sahip oldukları iddiasına dayanarak bu bölgenin Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olmaması gerektiğini iddia etti. Ermeniler yaklaşık 3 yıl (1915-1918) Osmanlı İmparatorluğu'nun Van ilini çevreleyen bir bölge üzerinde "fiili" kontrole sahiptiler. ARF, bu bölgeyi Rus İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra yaratılan ilk modern Ermeni cumhuriyeti olan yeni kurulan Ermenistan Cumhuriyeti'ne (1918-1920) eklemenin doğal olduğunu belirtti. Bu dönemde geliştirilen bir diğer argüman nüfusun gittikçe daha fazla Ermeni olduğu ve bu nedenle Ermenilerin bir azınlık değil, birçoğulluk olduğu; yerlerinden edilmiş Ermenilerin bu alana taşınması bir seçenek olarak görülmesiydi. 1917'de yaklaşık 150.000 Ermeni Erzurum, Bitlis, Muş ve Van illerine yerleşti. Ermeniler zaten evlerini inşa etmeye ve tarım alanlarını yaratmaya başlamışlardı. 1917'de vali Aram Manukian, Rusya veya Osmanlı İmparatorluğu altında bölgede yeni bir özerk devletin kurulması gerektiğini belirtti. Armen Garo (Karekin Pastermajian) ve diğer sözcüler, Avrupa'daki Ermeni askerlerin yeni tesisin korunması ve istikrarı için Kafkasya cephesine nakledilmelerini önerdiler. Ermeni askerleri, Osmanlı Ordusu ile Ermeni cephesi arasında koruyucu bir çizgi oluşturmaya başladı. King-Crane Komisyonunun ardından, sahadaki olaylar kendiliğinden gelişmeye başladı. Başkan Wilson 24 Mayıs 1920'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden Ermenistan'ın devlet olarak tanınmasını istedi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu 1 Haziran 1920'de 52-23 oyla talebini reddetti. Eylül 1920'de Türk-Ermeni Savaşı başladı. Birinci Ermenistan Cumhuriyeti Kasım 1920'de yenildi ve "Batı Ermenistan" a çeşitli toprak iddiaları ile birlikte Sevr Antlaşması'ndan vazgeçtiği Gümrü Antlaşması'nı imzaladı. Ermenistan hükümeti daha sonra devrildi. Yeni Ermeni hükümeti, önceki Ermeni imtiyazlarını tekrar teyit eden ve iki ülke arasındaki modern sınırları belirleyen Kars Antlaşması'nı imzaladı. 1922'nin sonlarında, çeşitli uluslararası partiler Sevr Antlaşması'nın yerini almak üzere Lozan Antlaşması'nı müzakere ettiler. Önceki Türk-Ermeni antlaşmaları ve o zamanki Sovyet Ermeni hükümetinin görüşleri göz önüne alındığında, Ermeniler'in "Batı Ermenistan" iddiası konusu düştü. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Sovyetler Birliği, Kars Antlaşması'nı feshetmeye ve Türkiye'ye bırakılan toprakları geri kazanmaya çalıştı. Sovyet iddiaları uluslararası Ermeni diasporasının yanı sıra Ermeni Devrimci Federasyonu tarafından da desteklendi . Ermeni liderler, Doğu Anadolu'nun Türkiye'den geri kazanılması için İngiliz ve Amerikan desteğini toplamaya çalıştı, ancak Winston Churchill Sovyet ve Ermeni toprak iddialarına itiraz etti. Aynı şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı da Türkiye'yi destekledi ve 1934'ten beri olduğu gibi Wilson Ermenistanına önceki desteğinin sona erdiğini söyledi. Sovyetler Birliği, Stalin'in 1953'teki ölümünden sonra Türkiye aleyhindeki iddialarını reddetti. Bugün, ilk hedefin devamı olarak, Sevr Antlaşması ile Wilson Ermenistanı olarak belirlenen tüm bölgelerden oluşan bağımsız ve birleşik bir Ermenistan'ın oluşturulması, ABD'nin resmi desteğinin sona ermesine bakılmaksızın, Ermeni Devrim Federasyonu'nun belirtilen bir amacıdır. Ayrıca bu fikir bölgelerin artık ağırlıklı olarak Kürtler ve Türkler'in yaşadığı gerçeğine rağmen sürmektedir. Ermeni Soykırımı tarihçisi Vahakn Dadrian, Ermenilerin çoğunu geliştirme çabası olarak başlasa da, Sevr Antlaşması'nın büyük ölçüde Ermenilerin talihsizliklerini birleştirmeye hizmet ettiğini savundu. ""Uzun süredir gecikmiş ve şartlarını Ermenilere hak etmiş gibi görünse de, Ermenilere büyük bir tarihi Ermenistan geri yükleme sözü, abartılı Ermeni umutlarını ve irredentist arzuları körükledi."" Sevr Antlaşması'nın doğuşu, soykırım yazarlarına karşı kovuşturmayı başlatan Damat Ferit'in Bakanı'nın kesin yenilgisiyle de çakıştı. O dönemden itibaren mahkeme askeri yargılama süreci gevşedi ve yavaş yavaş kayboldu. Zorlu Damat Zorlu Damat, 1962 yapımı Türk filmi. At yarışına meraklı bir kadınla çiftlik sahibi arasındakileri anlatan filmin başrollerinde Ayhan Işık ve Türkan Şoray yer almıştır. Grand Prix Cycliste de Montréal Grand Prix Cycliste de Montréal, Montreal, Quebec, Kanada'da düzenlenen tek günlük profesyonel yol bisiklet yarışı. İlk kez 12 Eylül 2010'da UCI ProTour kapsamında düzenlenmiştir. Grand Prix Cycliste de Montréal ve ondan iki gün önce düzenlenen Grand Prix Cycliste de Québec ikisi birlikte "Laurentian Classics" olarak bilinirler. 2014'te bu iki yarışı aynı yıl kazanan Simon Gerrans "Laurentian İkilemesi" yapmayı başaran ilk bisikletçidir. 2018'de bunu ikinci kez başaran bisikletçi Michael Matthews olmuştur. Never Too Far/Hero Medley "Never Too Far/Hero Medley" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin, 11 Aralık 2001 tarihinde Virgin Plak Amerika tarafından yayımlanan, derleme albümü"Greatest Hits" (2001) albümünün çıkış şarkısı olan ve yardım amacı taşıyan şarkı. Şarkı, 11 Eylül saldırılarının ardından birlik ve sevgi mesajını ifade etmesi amacıyla yayımlandı. ABD CD single Never Too Far/Hero Remixes (Avrupa CD Maxi Single) Sylvia Fowles Sylvia Shaqueria Fowles, (d. 6 Ekim 1985; Miami, Florida) Amerikan profesyonel basketbolcu. 1.98 boyundadır ve pivot pozisyonunda oynamaktadır. 2008 WNBA seçmelerinin 1. tur 2. sıra seçimidir. 2015'ten beri formasını giydiği Minnesota Lynx ile 2015 ve 2017 sezonlarında şampiyonluğa ulaşmıştır. Bu iki şampiyonlukta da finallerin en değerli oyuncusu ödülüne lâyık görülmüştür. ABD millî takımıyla 2008, 2012 ve 2016 olimpiyatlarında altın madalya kazanmıştır. Türkiye'de 2010 ile 2013 arasında Galatasaray ve 2015 senesinde Canik Belediyespor forması giymiştir. Abu Dhabi Tour Abu Dhabi Tour, Birleşik Arap Emirlikleri'nde düzenlenen eski yol bisikleti etap yarışı. 2015 ila 2018 arasında her yıl düzenlendi. 2019'da Dubai Tour ile birleşerek UAE Tour oldu. I Didn't Mean to Turn You On "I Didn't Mean to Turn You On" Jimmy Jam ve Terry Lewistarafından yazılmış ve orijinal olarak 1984 yılında Cherrelle tarafından seslendirilmiş şarkı. 1986'da "I Didn't Mean to Turn You On", Robert Palmer tarafından coverlanmıştır. Palmer'ın coverı pop listelerinde daha başarılı olurken, Cherrelle'nin versiyonu R&B listelerinde hit oldu. Dubai Tour Dubai Tour, Birleşik Arap Emirlikleri'nde düzenlenen eski yol bisikleti etap yarışı. 2014 ila 2018 arasında her yıl düzenlendi. 2019'da Abu Dhabi Tour ile birleşerek UAE Tour oldu. 2020 Çernobil Koruma Bölgesi yangınları 2020 Çernobil Koruma Bölgesi yangınları, Nisan 2020'de Ukrayna'nın Çernobil Koruma Bölgesi içinde başlayan bir dizi orman yangınıdır. 27 yaşındaki bir yerel sakin kundakçılık nedeniyle tutuklandı. Yangınları "eğlence için" başlattığını itiraf eden adamın, yangınlardan kısmen veya tamamen sorumlu olup olmadığı belirsizdir. 6 Nisan'da yangınlar sonucunda bölge içindeki radyasyon seviyelerinin "normalin 16 kat üstünde" olduğu bildirildi. 11 Nisan'da, Poliske kasabası yakınlarındaki küçük bir köy boşaltıldı. 13 Nisan'da yangınlar Çernobil Nükleer Santrali'ne bir kilometre kadar yaklaştı ve terk edilmiş Pripyat şehri eteklerine kadar ulaştı. 300'den fazla itfaiyeci yangının tesise ulaşmasını engellemek için mücadele ediyor. Ukrayna Devlet Acil Servisi, yangının kontrol altına olduğunu söylemesine rağmen çevre örgütü Greenpeace, Ukrayna yetkililerinin aksine durumun daha kötü olduğuna yönelik uydu görüntülerini paylaştı. Ä°tsakar Köy 1888 yılında hayvan yetiştirmek için bir yazlık olarak kurulmuştur. Sovyet yıllarında İtsakar, idari açıdan Navur köyünün bir mahallesi olmuştur. 1991 yılında, İtsakar Navur'dan ayrılıp, özerk belediye statüsüne kavuşmuştur. Köy ılımlı iklime sahiptir, yaz aylarında ortalama sıcaklık + 18 C, kışın ise -3 C'dir. Köy, deniz seviyesinden 1150 m yükseklikte bulunmaktadır. İtsakar'da nüfus değişikliği Köy halkı hayvancılık, patates, tahıl ve yem bitkileri yetiştiriciliği ile uğraşmaktadır. Köyde bir okul ve sağlık merkzei mevcuttur. Kurbansultan Ece Kurbansultan Ece (1913-5 veya 6 Ekim 1948), Türkmenistan'ın ilk cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı'nın annesiydi. 1948 Aşkabat depremi sırasında Türkmenbaşı'nın diğer aile fertleri ile birlikte hayatını kaybetmiştir. Türkmenbaşı döneminde Kurbansultan Ece ilçesindeki Yılanlı ve Türkmen takviminde Nisan ayı gibi birkaç yer ve kurum kendisinin adını aldı. Aynı zamanda ekmek sözcüğü Kurbansultan olarak adlandırıldı. Birçok Batılı akademisyen, Kurbansultan'a oğlunun kendi bahsi geçen Türkmenbaşı unvanına atıfta bulunarak "Tüm Türkmenlerin Annesi" lakabını vermiştir. Pazarören Köy Enstitüsü 1938 yılında Eğitmen Kursu olarak açılmış olan, şimdiki Pazarören Anadolu ve Çok Programlı Lisesi, 17 Nisan 1940 tarihli ve 3803 sayılı yasa ile köylere ilkokul öğretmeni yetiştirilmek üzere açılmış bir 'Köy Enstitüsü'dür Cumhuriyet Halk Fırkası’nın 1935’teki dördüncü kurultayında, eğitimin kırsal kesime yaygınlaştırılması karalaştırılmış, işe, nüfusun %80’ini oluşturan köylerden başlanması benimsenmişti. İsmail Hakkı Tonguç, ilkin Kayseri, Yozgat ve Çorum köylerinde bir inceleme gezisine çıktı. Kayseri istasyonunda 2.mevki bir vagondan indiğinde tarih, 12 Nisan 1936 idi. Ertesi günü, Kayseri İl Milli Eğitim Müdürü ve bir İlköğretim Müfettişi ile birlikte, bir taksi kiralayarak Bünyan-Pınarbaşı yönünde yola çıktılar. Sık sık anayoldan saparak, yirmiye yakın köy gördüler. Bunların, yalnız birinde okul vardı. Burası, Pazarören Bucağı idi. Şosenin kenarında, bir sırtta kurulmuş bu görkemli yatılı bölge okulu, Bucak Müdürü Ethem Öker’in (Sarı Müdür) öncülüğünde, yaklaşık otuz köyün imecesiyle kurulmuştu. Çevrede, Avşar Türkmenleri’nin yanı sıra, 1865’de Kafkasya’dan göçe zorlanan Çerkesler ve 1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nın (93 Harbi) baskısı ile gelen Kars muhacirlerinin köyleri yaygındı. Bucağın önündeki geniş düzlüklerin ortasından, Seyhan Nehri’nin bir kolu olan Zamantı Çayı akıyordu. Çevresindeki verimli topraklarda, tarım yapılmaması için hiçbir neden yoktu. Güney yönünde, yüksekleri karlı Toroslar’ın uzantısı (Anti-Toros) dağlar sıralanıp gidiyordu. Kuzeydoğuya doğru Uzunyayla Platosu, göz alabildiğine uzanıyordu. Tonguç, hemen oracıkta, düşünülen eğitmen yetiştirme kurslarından birinin, Pazarören’de açılmasına karar verdi. Gerçekten de burada, 1937-38 öğretim yılında eğitmen kursu ve ardından da (1940) bir Köy Enstitüsü açılacaktı. Pazarören Köy Enstitüsü, çoğu enstitüden daha şanslı sayılabilirdi. Örneğin, bir Arifiye Köy Enstitüsü gibi bir ağaç gölgesinde ya da bir çadırda değil, en azından, iki katlı büyük bir ana binada barınarak işe başlayabilmişti. Bu görkemli yapının giriş kapısının üstünde, Gâlip Nâşit Arı’nın şu dizeleri yazılıydı: “Bozkırı baştanbaşa yeşille öreceğiz, Tanrı’nın geç kaldığı işi biz göreceğiz.” Kurucu müdürlerin ilki Sabri Kolçak’tı. Ancak, eğitim şefi Yalçın Orkun ve tarım şefi Eyüp Erdemir ile yönetim anlayışları uyuşmadığı için 1943 yılında, halk eğitimcisi yönüyle öne çıkan Şevket Gedikoğlu müdürlüğe getirildi. Yarışmayı kazanan, Ahsen Yapanar ile Mualla Eyüboğlu adlı yüksek mimarların projeleri ve yerleşim planları uygulanarak, 45 kadar değişik amaçlı bina yapıldı. Bunlar; yatakhaneler, derslikler, işlikler, atölyeler, yemekhane, mutfak, ambar, öğretmen evleri, kitaplık, hamam, çamaşırhane, revir, fırın, kooperatif, yönetim binası, elektrik santralı, konferans salonu, lavabo, tuvaletler, uygulama bahçeleri, uygulama okulu, ağıl, ahır, kümes, arı kovanlığı vb.idi. 1942 yılında, 3/A sınıfı öğrencileri, Fikret Madaralı’nın uygulamalı Türkçe dersinde ortak bir güfte yazdılar. Bu şiiri Müzik Öğretmeni Bedri Akalın “Köy Enstitüleri Marşı” olarak besteledi: “Aynı yolda aynı emek Gönüllerde tek bir dilek Türk köyünü önde görmek Engelleri aşıyoruz Ülkümüze koşuyoruz Mehmetçiğin oğlu kızı Atatürk’ten aldık hızı Başarırız kavgamızı Engelleri aşıyoruz Ülkümüze koşuyoruz” Enstitü birkaç kez, Cumhurbaşkanı İnönü, Bakan Yücel ve Tonguç Baba tarafından ziyaret edilerek denetlendi. Bu ziyaretlerden birinde, (1 Eylül 1942) onuruna düzenlenen gecede Hasan Âli Yücel, içtenlikli bir konuşma yaparak öğrencilere şöyle seslendi: “Çocuklar, bu akşam insanlara,bu ölümlü varlıklara verilebilecek sıfatların en iyisini, bana verdiniz. Bana Baba dediniz. Hiçbirinizin, şurada oturan çocuğumdan (Can Yücel) farkı olmadığını söyleyebilmek, benim için bütün bir hayat ödülüdür. Eğer, eğitim ve öğretim sorumluluğu bana verilmiş olan Türk çocuklarının sayısı bir buçuk milyona varmasaydı, bütün ömrümü aranızda geçirirdim. Gösterdiğiniz bu sıcak evlât sevgisine, baba yüreğimle teşekkür ederim. Her geceniz bu güzel gece gibi şen, mutluluğunuz bu gece kadar aydın olsun evlâtlarım. https://www.milliyet.com.tr/yerel-haberler/kayseri/pazaroren-koy-enstitusunun-bir-cinari-daha-devrildi-11968672 Dryburgh (soyadı) Dryburg, genellikle İrlanda ve İskoçya'da kullanılan bir soyadı. Bu soyada sahip bazı önemli kişiler: Through the Rain "Through the Rain", Amerikalı şarkıcı Mariah Carey'nin dokuzuncu stüdyo albümü "Charmbracelet"'ten (2002) bir şarkısı. Carey ve Lionel Cole tarafından yazılmıştır ve Jimmy Jam ve Terry Lewis tarafından üretilmiştir. Şarkı, 17 Ekim 2002'de albümün baş single'ı olarak piyasaya sürüldü ve daha kısa bir versiyonu, "You Under Arrest" olarak bilinen 2002 Japon draması için kapanış jeneriği olarak kullanıldı. Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Anayasa Anıtı Anayasa Anıtı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir anıttır. Anıt, Arçabil Bulvarı üzerinde yer almakta olup Türkmenistan Anayasası'nın 20. yıldönümünü onurlandırmak için inşa edilmiştir. 185 metrelik yüksekliği ile Türkmenistan'ın en yüksek ikinci yapısıdır. Türk inşaat şirketi Polimeks tarafından 2008-2011 yılları arasında Archabil caddesi üzerine inşa edilmiştir ve mermer ile dekore edilmiştir. Kompleksin içinde müze, konferans salonu, kütüphane, hediyelik eşya dükkanı ve kafeterya bulunmaktadır. Hikmetilla Ubaydullaev Hikmatilla Shukhratillaevich Ubaidullaev ( узб. , 22 Temmuz 1996, Taşkent ) - Özbek gazeteci, Özbekistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı Yönetimi Bilgi ve Kitle İletişim Ajansı basın sekreteri. Özbekistan Gazeteciler Birliği Ödülü "Yılın En İyi Gazetecisi" unvanını kazanan, özel ödül "Altın Kalam" ("Altın Kalem" ), Rus Yazarlar Birliği ulusal edebiyat ödülünün "Yılın Şair" unvanını kazandı. Hikmatilla Ubaidullaev, Özbek Devlet Dünya Dilleri Üniversitesi, İngilizce Fakültesi, Gazetecilik ve Kitle İletişim Üniversitesi Yüksek Gazetecilik derslerinden mezun oldu . Özbekçe, Rusça, Türkçe, İngilizce konuşuyor. Kariyerine Özbekistan'daki BM Bilgi Bürosunda başladı. Sivil toplum müzik ve eğlence kanalı Milliy TV'de editör olarak çalıştı. Nisan 2018 - Özbekistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanının basın servisi altında Medya Merkezi Medya Kaynaklarını İzleme ve Geliştirme Grubunun Baş Uzmanı. Temmuz 2018 - Özbekistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'nın basın servisi altında Medya Merkezi'nin medya ilişkileri, halkla ilişkiler ve hükümet organları konusunda önde gelen uzmanı. Aralık 2018 - Yayıncılık ve Matbaa Yaratıcı Evi Basın Sekreteri Chulpan. 2019'dan beri, H. Ubaydullaev başlı pres servis bilgisi Ajansı ve İletişim Yönetim altında Başkanı Özbekistan . Pachyrhinosaurus Pachyrhinosaurus (kalın burunlu kertenkele) Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kesiminde Geç Kretase döneminde yaşayan (73-67 milyon yıl önce) boynuzlu ceratopsia ailesine üye bir dinozor cinsi. Yaklaşık olarak 7 metre uzunluğunda ve 2.5-3 ton ağırlığında olan bu canlı hemen her Ceratopsia üyesi gibi özelleşmiş bir kafatası yapısına sahiptir. Burnu üzerinde kemik çıkıntısı Mezozoik bir gergedanı andırır, yine yakın akrabası centrosaurus ve styracosaurus gibi akrabalarına benzer süslü bir manşeti (frill) vardır. Bu manşet eşleşme (cinsel seçilim), rakipleri ürkütmek ve avcıları kaçırmak için kullanılmış olabilir. Güçlü ve dar bir gagasıyla birlikte kısa, birbirine yakın ve kalın yanak dişlerini sert bitkileri koparmak, açmak ve kesmek için kullanıyordu. Yanak dişleri makas sistemine benzer çalışmaktadır. Ayrıca çiçekli bitkilerin yayıldığı Kretase periyodunda çeşitlendiklerini de unutmamak gerekir. Her Ceratopsia üyesi dinozor gibi pachyrhinosaurus da süslü ve karakteristik bir kafatasına sahiptir. Uzmanların merak ettiği bir kafatası yapısına sahiplerdi. Kompleks görünen yapısına uygun olarak sinirsel olarak gelişmiş bir yapıya sahip olup olmadığı merak ediliyordu. Uzmanlar önce kafatasının bir tomografisini çektiler ve akabinde 3D görseller oluşturuldu ve incelemeler aracılığıyla sonuçlar yorumlandı. Beklendiği gibi büyük bir beyini yoktu zira beyin kendisini saran kemiksi duvara izini çıkaramayacak kadar ufaktı. Bu canlının beyninin en göze çarpan yanı oldukça ufak ve ilkel olmasıydı. Beynin koku, görme, motor beceri ve bilişsel kısmının özelleşmiş ve gelişmiş olduğuna dair bir kanıt bulunamadı. Ayrıca iç kulaktaki görece küçük kohlea da bu hayvanın güçlü bir duyma yeteneğine sahip olmadığı konusunda bir görüş gelişmesine neden olmuştur. Problem çözme ve karmaşık davranışları koordine eden cerebral lobun da küçük olması bu yargıyı destekler. Uzmanlar gruplar halinde yaşayan bu canlı için karmaşık davranış örüntülerini şablon ve içgüdüsel olarak uyguladıkları yorumunda bulunmuşlardır. 1973'te Pipestone Creek Alberta Kanada'da Al Lakusta adlı öğretmen yüzlerce pachyrhinosaurus kalıntısını barındıran 73 milyon yıl yaşında bir fosil yatağı bulmuştur. Yapılan araştırmalar sonucu yetişkin ve genç bireylere ait fosillerin bir arada bulunduğu saptandı. Ayrıca bu sürünün toplu ölümünün bir felaket sonucu olduğu da bulunmuştur. Ani bir selin tüm dinozor sürüsünü yok ettiği tespit edilmiştir. Bir diğer ilginç nokta da bugünkü Kanada civarında yaşayan bu dinozor cinsinin toplu olarak mevsimlik göçler yaptığıdır, zira geç kretase dönemi günümüz dünyasına nazaran sıcak da olsa bu dinozorlar Kuzey Amerika'nın kuzeyinde Mezozoik dünyanın kalanına göre soğuk ve karanlık kış aylarında yaşıyorlar veya güneye göç ediyorlardı. Sosyal Etki Değerlendirmesi Sosyal etki değerlendirmesi (SED), altyapı ve benzeri projelerinin sosyal etkilerini ölçmek için kullanılan bir metodolojidir. SED, genellikle planlı projelere yönelik uygulanmasına rağmen, afetler ve salgın hastalıklar gibi planlanmamış olayların sosyal etkisini değerlendirmek için de kullanılabilir. SED'in kökeni büyük ölçüde 1970'li yıllarda ABD'de projeler için talep edilen Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) raporları ile ortaya çıkmıştır. ÇED raporlarından hareketle, yapılacak olan altyapı projelerinin ve doğal afet gibi planlanmamış önemli olayların sosyal etkilerini ölçmek için kullanılmıştır. Örneğin, yeni yollar, endüstriyel tesisler, madenler, barajlar, limanlar, havaalanları ve diğer altyapı projeleri yapılmadan önce, çevrede yaşayan insanları sosyal yönden nasıl etkileyeceği SED ile incelenmiştir. ABD'de Ulusal Çevre Politikası Yasası uyarınca, sosyal etki değerlendirmeleri federal olarak zorunlu tutulur ve çevresel etki değerlendirmeleri ile birlikte yapılır. Sosyal etki değerlendirmesinin tanımı farklı sektörlere ve uygulamalara göre değişiklik gösterebilmektedir. Uluslararası Etki Değerlendirmesi Derneği'ne göre, "Sosyal etki değerlendirmesi, planlanan projenin bölgedeki insanlar üzerinde yapacağı olumlu ve olumsuz etkilerini analiz etme, izleme ve yönetme sürecini içerir. Genel amacı insanların yaşadığı ortama uygun projelerin seçilmesi veya projelerin söz konusu ortama uyumlu hale getirilmesidir. Bağımsızlık Anıtı (Aşkabat) Bağımsızlık Anıtı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir anıttır. Anıt, 2001 yılında Türkmenistan'ın bağımsızlığının 10. yıldönümü anısına inşa edilmiş olup tasarımı, geleneksel Türkmen çadırlarından ve Türkmen kızlarının giydiği geleneksel başlıklardan ilham almaktadır. Anıt, kulenin üstünde 27 metre yüksekliğinde altın yaldızlı çelik konstrüksiyona sahip 91 metrelik bir betonarme kule ve 10 metre çapında bir gözlem terası içermektedir. Bina içerisinde Türkmenistan tarihini temsil eden önemli sanat eserlerinin sergilendiği sergi salonları bulunmaktadır. Bağımsızlık Anıtı, altın bir Saparmurat Türkmenbaşı heykeli üzerinde bulunan, basamaklı bir havuz ve Türkmen liderlerin 27 kahramanlık heykelini çevreleyen yeşil peyzaj ile çevrili toplam 84.500 metrekarelik bir alanda yer almaktadır. Boy (I Need You) "Boy (I Need You)", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin dokuzuncu stüdyo albümü "Charmbracelet"'tan (2002) birşarkısı. Carey, Justin Smith, Norman Whitfield ve Cameron Giles tarafından yazılmıştır ve Just Blaze tarafından üretilmiştir. Şarkı 24 Mart 2003 tarihinde albümün ikinci single'ı olarak yayımlandı. Tour of California Tour of California, (resmî sponsorluk nedeniyle Amgen Tour of California), her yıl Kaliforniya, ABD'de düzenlenen yol bisikleti etap yarışı. İlk kez 2006'da düzenlenmiştir. Biyokütleden sıvıya Biyokütleden sıvıya ( BtL veya BMtL ), termokimyasal bir yolla biyokütleden yapılmış sentetik hidrokarbon yakıtların üretilmesi için çok aşamalı bir işlemdir. Böyle yakıtlara grassolin denir. ABD Tarım Bakanlığı ve Enerji Bakanlığı tarafından yapılan bir araştırmaya göre, ABD her yıl en az 1,3 milyar ton selülozik biyokütle üretebilir (gıda, hayvan yemi ya da ihracat için gerekli biyokütle hariç). Fischer – Tropsch işlemi, gazlaştırılmış biyokütleden senkron yakıtlar üretmek için kullanılır. Karbonlu malzeme gazlaştırılır ve bu gaz, saflaştırılmış syngaz (bir karbon monoksit ve hidrojen karışımı) yapmak için işlenir. Fischer – Tropsch işlemi, oluşan syngazı dizel- aralığındaki hidrokarbonlara polimerize eder. Biyodizel ve biyo-etanol üretimi şu ana kadar sadece bir bitkinin parçalarını, yani yağ, şeker, nişasta veya selüloz kullanırken, BtL üretimi tüm bitkiyi gazlaştırabilir ve kullanabilir. Flaş piroliz, 350-550 °C arasındaki sıcaklıklarda (maruziyet süresi <1 saniye) biyo-yağ ( piroliz yağı ), kömür ve gaz üretir. Yöntem susuz piroliz olarak da adlandırılır. Katalitik hızlı piroliz, selülozun sıvı bir biyoyakıt haline getirildiği hızlı bir işlemdir. Bu yaklaşımda selüloz, oksijen moleküllerini parçalamak için bir bölmede bir saniyeden daha kısa sürede 500 dereceye kadar ısıtılır. Katalizör, oksijen bağlarını ortadan kaldıran ve karbon halkaları oluşturan kimyasal reaksiyonlar gerçekleştirir. Reaksiyon gerçekleştikten sonra su, karbon dioksit ve karbon monoksit ile birlikte yakıt oluşur. Amonyak Fiber Genleşmesi (AFEX: The Ammonia Fiber Expansion) ön işlemi, sıcak konsantre halde 15 M amonyak, şeker moleküllerini, selülozu ve hemiselülozu- önemli ölçüde enzimlerden daha verimli bir şekilde- parçalamak için kullanılır. Daha sonra, hızlı basınç tahliyesi ortamı soğutur ve işlemi sonlandırır. Sonuç ise yüksek verimle az miktarda biyokütle bozunmasıdır. Bu işlem, Michigan Eyalet Üniversitesi profesörü Bruce Dale tarafından patentlendi. AFEX genellikle bir adımda yapılır ve bu da diğer işlemlerden daha verimli olmasını sağlar. Katalitik depolimerizasyon, kullanılabilir dizel yakıtı hidrokarbon atıklarından ayırmak için ısı ve katalizörlerin kullanılmasıdır. Bölgesel Biyokütle İşleme Merkezi, AFEX ile işlenmiş biyokütlenin biyolojik rafinerilere, çiftliklere ve ormanlara ve hayvan besleyicilerine yönlrdirilebileceğii kavramsal bir yerdir. Bu yer, hayvanlar ve biyoyakıt üretimi için selülozik biyokütlenin değerini artıracak VE, daha kolay taşıma için biyokütlenin yoğunluğunu azaltacak, sözleşme sorunlarını basitleştirecek ve biyoyakıtlar için arazi kullanımını artıracaktır. İşlem, karbon dioksit dengesini iyileştirmek ve verimi arttırmak için tüm bitkiyi kullanır. Bitki materyali hem enerji hem de kütle bazında petrolden daha ucuzdur ve bazı bitki materyalleri enerji otları olma potansiyeline sahiptir. Dallı darı, Kuzey Amerika'ya özgü, sıcak havalarda doğal olarak büyüyen geniş adaptasyon kabiliyeti ve kolay çimlenme özelliğine sahip bir demet otudur. Diğer enerji mahsullerine kıyasla düşük bir nispi verime sahiptir. "Sorgum" çoğunlukla tropik bölgelerde, sıcak iklimlerde yetiştirilmektedir. "Sorgum" enerji ot olma potansiyeline sahiptir, çünkü düşük su kullanımı gerektirir ve yüksek verim sağlayabilir. Bununla birlikte, "sorgum" yıllık bir ekime sahiptir ve bir bölgeye yerleştirilmesi zordur. Ayrıca gübre ve böcek ilaçlarına çok fazla ihtiyaç duyar. "Miscanthus", Afrika ve Güney Asya'nın tropikal bölgelerine özgüdür. Miscanthus 3,5 metreye kadar büyüyebilir ve 1980'lerden beri biyoyakıt kaynağı olarak denenmiştir. Miscanthus kullanmanın faydaları, iki yıldan fazla yaşayabilmesi ve ekstra sulama, gübre ve böcek ilacı ihtiyacının yüksek seviyede olmamasıdır. Miscanthus ile ilgili sorunlar, bir bölgeye yerleştirilmesi gereken zamandan kaynaklanmaktadır. "Grassolin", 1991 yılında Bruce Dale'nin lisansüstü öğrencilerinden Matthew Scoggins tarafından bitki materyali alma ve petrole dönüştürme fikrini yakalamak için kullanılan bir terimdir. Altın Asır Pazarı Altın Asır Gündoğar Pazarı () veya Täze jygyldyk, Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir pazardır. Pazar, 2011 yılında açılmış olup Aşkabat'ın kent merkezi yakınlarında Çoğanlı'da yer almaktadır. Türkmenistan'ın en büyük pazarı ve Orta Asya'nın beşinci büyük pazarıdır. Ahal ilinin Türkmen halı süsü şeklini andıracak şekilde inşa edilmiştir. Pazar 154 hektarlık bir alanı kaplamaktadır ve 2,155 dükkana ev sahipliği yapmaktadır. Pazarın kalbinde, ana simgesi olan uzun bir saat kulesi bulunmaktadır. Pazar, eski yıkılmış Tolkuçka pazarının yerini almak için inşa edilmiştir ve şehir merkezine birkaç kilometre uzaklıktaki çöl banliyölerinde yayılmış geniş bir pazardır. Orta Asya'daki en büyük açık hava pazarıdır. Özellikle büyük kırmızı Türkmen halılarının satışı ile dikkat çekmektedir. Pazar, özellikle Pazar günleri yoğunlaşmakta ve Türkmen halıları, el sanatları, ipek, mücevher, kot pantolon, çamaşır sabunu, plastik torbalar ve pirinç balyaları gibi çok çeşitli ürünler satmaktadır. Ayrıca dikkate değer bir deve pazarı da bulunmaktadır. Altın Asır Pazarı, Türkmenistan cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov'un katılımıyla 2011 yılında açıldı. Yeni pazar benzersiz bir mimariye sahiptir. Kompleks, kuşbakışı bir halı desenine benzemektedir. Pazarda yüz konuğu ağırlayabilecek bir otel vardır. Bünyesinde birkaç kafe ve bistro bulunmaktadır. 2013 yılında pazar telefon ekipmanı ve yüksek hızlı internet ile donatılmıştır. I Know What You Want "Ben bilir What You Want" rapçi Busta Rhymes'ın altıncı albümü "It Ain't Safe No More" (2002) için kaydettiği şarkı. Şarkı, Amerikalı şarkıcı Mariah Carey'nin konuk vokallerini içermektedir. Kanada CD single Avrupa CD single Avustralya/Avrupa CD maxi-single Birleşik Krallık CD maxi-single Ã‡inko parmak Çinko parmak, ait olduğu proteindeki katlanmayı stabilize etmek için bir veya daha fazla çinko iyonunun (Zn) koordinasyonu ile karakterize edilen küçük bir protein yapısal motifidir. Genellikle çok domainli proteinlerde metal bağlayıcı bir alan olarak görülür. Çinko parmakları içeren proteinler (çinko parmak proteinleri ) birkaç farklı yapısal familyada sınıflandırılır. Yunan anahtarları veya β saç tokaları gibi açıkça tanımlanmış diğer ikincil yapıların aksine, her biri benzersiz bir üç boyutlu mimariye sahip bir dizi çinko parmak türü vardır. Belirli bir çinko parmak proteininin sınıfı bu üç boyutlu yapı tarafından belirlenir, ancak proteinin birincil yapısına veya çinko iyonunu koordine eden ligandların kimliğine dayanarak da tanınabilir. Bununla birlikte, bu proteinlerin büyük çeşitliliğine rağmen, büyük çoğunluk tipik olarak DNA, RNA, proteinler veya diğer küçük, faydalı molekülleri bağlayan etkileşim modülleri olarak işlev görür ve yapıdaki varyasyonlar öncelikle belirli bir proteinin bağlanma spesifitesini değiştirmeye yarar. Orijinal keşifleri ve yapılarının aydınlatılmasından bu yana, bu etkileşim modülleri biyolojik dünyada her yerde bulunduğu ve insan genomunun genlerinin % 3'ünde yeraldığı kanıtlandı. Ek olarak, çinko parmaklar çeşitli terapötik ve araştırma kapasitelerinde son derece yararlı hale gelmiştir. Çinko parmakların belirli bir sekans için afiniteye sahip olmasını sağlamak aktif bir araştırma alanıdır ve çinko parmak nükleazları ve çinko parmak transkripsiyon faktörleri, bugüne kadar gerçekleştirilmiş en önemli çinko parmak uygulamalarından ikisidir. UCI Yol Dünya Şampiyonası UCI Yol Dünya Şampiyonası, UCI tarafından yıllık olarak organize edilen yol bisikleti yarışı dünya şampiyonası. UCI Yol Dünya Şampiyonası, yol yarışı, bireysel zamana karşı yarışı ile 2012 itibarıyla takım zamana karşı yarışı etkinliklerinden oluşmaktadır. Tüm dünya şampiyona etkinlikleri, diğer büyük yarışlarda olduğu gibi ticaret takımları tarafından değil, ulusal takımlar tarafından gerçekleştirilmektedir. Her kategorinin galibi, bir sonraki şampiyonalara kadar o kategorideki yarışlarda (toplu başlama veya zamana karşı deneme) Gökkuşağı mayosunu giyme hakkına sahiptir. Şu anda aşağıdaki şampiyonaları içermektedir: Eski yarışlar: İlk yol bisikleti dünya şampiyonası 1921 yılında Erkekler amatör yol yarışı ile yapılmıştır. İlk profesyonel yol bisikleti dünya şampiyonası Temmuz 1927'de Nürburgring, Almanya'da yapılmıştır. Erkekler yol yarışını İtalyan Alfredo Binda, amatör yol yarışını Belçikalı Jean Aerts kazanmıştır. İlk kadınlar yarışı 1958'de yapılmıştır. Ülke takımlarının yarıştığı ilk erkekler takım zamana karşı 1962'de yapılmıştır. UCI Yol Dünya Şampiyonası ve üç büyük turdan ikisi olan Fransa Bisiklet Turu ve İtalya Bisiklet Turu Üçlü Taçı oluşturmaktadır. Madalya tablosu sadece üst düzey yarışmalarda başarılan madalyaları içerir. 2012-2018 yılları arasında Takım Zamana Karşı gibi karma ulus takımı etkinlikleri hariçtir. Paterson (soyadı) Paterson, "Babanın oğlu" veya ""Patrick'in" oğlu" anlamına gelen İskoç ve İrlandalı soyadıdır. Soyadına sahip olan önemli kişilerden bazıları: Artsah Krallığı Artsah Krallığı(Ermenice: Արցախի թագավորություն)Syunik, Artsah (bugünkü Dağlık Karabağ ), Gardman ve Geğarkunik topraklarında ortaçağda kurulmuş bir vassal Ermeni krallığıydı. Çağdaş kaynaklar buna Haçın Melikliği adını vermiştir. Kraliyet'in Haçın hanedanı, eski Syunid hanedanının bir koluydu ve ana kalesinden sonra Haçın olarak adlandırıldı. Krallık Hovhannes-Senekerim 1000 yılında kraliyet unvanını kazandığında ortaya çıktı. Krallık, Ermenistan'ın Bagratuni krallarının koruması altındaydı. Artsah bu şekilde egemenliğini sürdürmüş, ancak 13. yüzyılın başlarında Gürcü, ardından Moğol istilasına boyun eğmişlerdir. İlhanlılar tarafından gerçekleştirilen Hasan-Celal'in (1214-1261) suikastından sonra kraliyet unvanını kaybettiler, ancak 16. yüzyıldan itibaren Syunik'i, beş Ermeni melikliğinden ve Syunik melikliğinden oluşan Syunik Prensliği olarak 19. yüzyıla kadar yönetmeye devam ettiler. Syunik krallarının torunları, 20. yüzyıla kadar Syunik tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Yemen'de COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisinin, Hadramut'taki ilk teyit edilen vakanın 10 Nisan'da beyan edilmesi üzerine Yemen'e yayıldığı doğrulandı. Teşkilatlar devletin zaten ciddi olan insani halini göz önünde bulundurarak bu hayret edici haberi "yıkıcı bir darbe" ve "kabus senaryosu" olarak ifade etti. Suudi Devleti ve müttefikleri ile devam eden harp, kolera pandemileri ve askeri muhasara ile şiddetlenen Yemen İç Savaşı sonucu Yemen Devleti'nin bu sebeplerden insani hal göz önüne alındığında, devletin pandemiye karşı son derecede seviyesiz olduğu görülmektedir. Yemen'deki hastaneler ve diğer sağlık tesisleri devletin içinde bulunduğu harp sebebiyle kullanılamaz hale geldi. İlk vaka 10 Nisan'da teyit edildi. Hasta Hadramut’ta petrol üretiminde çalışan 60 yaşında bir adamdı. Hükümet, adamın çalıştığı limanı kapattı ve diğer çalışanlara iki hafta boyunca evlerinde kendilerini tecrit etmelerini söyledi ve sokağa çıkmalarını yasakladı. Komşu beldelerden olan Shabwah ve el-Mahrah 48 saatliğine giriş ve çıkışları kapattı ve sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Artan pandemi tehdidine cevap olarak, Yemen Hükümeti yurt içi ve yurt dışı bütün uçuşların iptal edildiğini beyan etti. Yemenliler de koronavirüs tehdidine karşı gerekli adımları atmaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası Kalkınma Ajansı (USAID) 26 Mart'ta, isyancılar sebebiyle Houthi vilayetindeki faaliyetlerinin tamamen iptal edildiğini beyan etti. Yemen Hükümeti, Birleşmiş Milletler'i sulh müzakerelerini devam ettirmeye davet ettikten sonra, Suudi Devleti Himayesi'ndeki Muharebe Fırkasını koronavirüs pandemisinin yayılmasına mani olmak için 9 Nisan'da tek taraflı olarak ateşkes ilan etmeye davet etti. Goldcorp (ÅŸirket) Goldcorp Inc., merkezi Vancouver, British Columbia, Kanada'da bulunan bir altın üretim şirketidir. Şirket dünya çapında altın arama ve işleme gibi sektörlerde yaklaşık 15.800 kişiye istihdam sağlıyor. Goldcorp'un Kanada'da