kırmaya çalışırlar yahut sınıflar halinde ayrılmak isterler. Bir kısmı iktidar sahibidir. Bir kısım itaat eder. Maamafih bütün bu hislerde yine içtimaî his devam eder. Bir mübadeleye iştirak eden iki kimse münferit fiiller yapamazlar fakat beraber yapdıkları tek bir fnlin parçalarını hazırlarlar, kanuna karşı hürmetleri, birbilerine karşı itimatları vardır. Harbda çiğnenmemesi icabeden bazı kaideler devam eder. Fazla olarak muharibler yalınız harp kanunu ile değil fakat ondan önce gelen bir tesanüd ile birbirlerine bağli hissederler. İradeleri birbirlerine taaruz halinde olduğu içindir ki birbirlerile karşılaşmak isterler. Tezad içinde bile cemaat hayatı yaşadıklarını duyarlar. Nihayet faik sınıfın kudreti ne mutlak ve ne de keyfîdir. Madun sınıfm ne daima cebıi ve ne de daima teb'aların menfaatine muhaliftir. Bütün bu münasebetlerde, bu içtimaî hayatların karakterlerine has olan muhtelif ahlâklar hüküm sürer. Ruhî münasebetler inkitaa uğrayarak yahnız kudret kaldığı zaman cemiyet kaybolur. Hiç bir karşılıklı rabıta kalmaz. Yalınız eşya münasebetleri (rapports) kahr. Vierkandt'a göre vahşilere göre af ve müsamehasız harp, esaret ve bazı modern teşebbüs şekilleri bu nevidendir, ki onlarda derunî cemaat en az derecede bile kalmamışdır. Esaslı rabıtalar nazariyesinden doğrudan doğruya zümre nazariyesine geçiyoruz. Zira aynı içtimaî istidadlar zümrede de görülür, ve onun da vahdetini izah eder. Zümre ferdlerde ve ferdlerle yaşar. Yoksa onların üzerinde değil. Her zümrenin ayrı ferdiyeti olan bir ruhu vardır, bir alayın ruhu, bir şehrin ruhu, bir memleketin ruhu gibi.. Bu ruh nesiller üzerinde devam eder. Maşetî varlığın devamı ve zamanda imtidadı vardır. Bununla beraber bu hâdisede kabili müşahede sahayı asla aşamayız. Her ferdin şeklini zümre vermiştir. Çünkü o ferd tefekkür aletlerini, kıymetler levhasını hemen muhit'nden alır. Ferd zümreyi hem bize fayık, hem bizde muta bir cevher olarak duyar. Arkadaşlık maşerî heyetin he^r fertte hazır bulunan vasfıdır. Fakat biltnuka- - 276 _ bele zümre de şart olmak üzere fertlere tâbidir. Bundan başka zümrenin derunî bir vahdeti vardır. Fertlerin hayatında iki hisse ayırmahdır. Bir maşerî heyetin hissesi, diğeri yalnız onlara ait olan hisse. Ne kadar uzaklara gidilse bu ayrılık yine görülebilir. İptidaî cemaatlara doğru gidince fertlerin şuurunda maşerî şuurun yeri genişler, ve maşerî şuur daha tav'î ve kudretli olur. Zümre hayatı daima herkese kendini kabul ettiren bir nizamla tanzim edilmiştir Adet, örf, hukuk, kanun gibi. İçtimaî hayattan doğan bu nizamın gayesi bu hayatın vahdetini temin etmektir. Gayri şahsî objektif teşekküllerin içtimaî medlûlleri, yani müesseseler, abideler, lisanlar, âdetler, hukuk, minsekler maşerî heyetin devamını temine yarayan bir kuvvet meydana getirirler. Zümrenin vahdeti, ne mutlaktır ve ne de mütealdir. O, ferdî mevcudiyetlerin tanzim edilmiş tenevvüünden, tanzim edilmiş mücadelelerden, hattâ müteazzî tezatlar'dan doğmuştur. Onun derunî bir bünyesi vardır. O, muhtelif zamanlara göre azalır, veya çoğalır. Diğer zümrelerle tezat halinde bir zümre kendi vahdetini daha iyi hisseder. O, her şeyden evvel kendine mahsus bir illiyetle hususî kanunlara tâbi bir aksiyon sahasile tarif edebilir. Görülüyor ki Vierkandt'da sistematik içtimaiyat tarihî görüşle zen- ginleştirilmiştir. Yierkandt felsefî içtimaiyata girmezden evvel etnolog idi. Onun sistemi bir tarih felsefesi vasfını kısmen muhafaza ediyor. İki cemiyet tipi sistemin esasını teşkil eder I. Sınıfsız ve iktidarsız (Herschaft) derin cemaatler, ki bunlar iptidaî kabilelerde görülür. Ve teşarük ( participation ) hüküm sürer. II. Diğer cihetten bizim birbirine düşman ve herbiti kendi kendine ait sınıflara ayrılmış modern cemiyetlerimiz gens ahlâkı ile ferdiyetçi ahlâkın tezadı ve ayni zamanda bütün esaslı münasebetler nazariyesi tarihî tekâmülün sistematik sosyolojiye naklinden başka birşey değildir. İşte Vierkandt'ın sistematik içtimaiyatında hâkim vasıf budur. Vierkandt tarihî araştırmalardan mülhem olarak maşerî bir illiyet olduğu (causalite collective) mefhumunu ele alıyor. Nihayet, bu maşerî illiyet vasıtasile aile ve devleti izaha çalışıyor. Haricen birbirine benzeyen bir tavrı,bir durumu, mutelif medlûllerire ayırmak. Meselâ Sevgi ile itaat, menfaat ile itaat. Korku ile — 277 - itaat, ayai yerde birbirine benzeyen jestler tevlit edebilir. IV. Müşterek hayatın manevî hâdiselerine gayri mekânı bir mantıki intibak ettirmek, muhavere ne fikirlerin intikaline ne de mübadelesine irca' edilir. O şahısla şahıs arasındaki bilâ vasıta temastır. Vierkandt burada manevî münasebetlerin g-örülmez medlûlünü anlamaya imkân veren fenomenologiyi işhad ediyor, ve bu usıilü şahısların hududunda kalan mantık usulüne zıt bir usul olarak kabul ediyor. Onu bir cümle ile şöyle izah edebiliriz Unsurları terkip etmek yolundan gitmeksizin bir bakışta mecmualan kavramak Burada totaliter bir usul cemi ve ilâve usulüne zıddolarak kullanılmıştır. Bu ruhiyatta atomcu ve mozaikci görüşe karşı Geştalt ruhiyatının veya temayül ruhiyatı diyebileceğimiz Würzburrg mektebinin yapmak istediği şeydir. , Mamafih Vierkandt'ın kitabı bu yeni usul vahdeti içerisinde eski unsurları muhafaza ediyor, ve bir çok teşevvüşlere sebep oluyor. Onun kullandığı « zatî tipler », « son vakıalar », « hâdise ile kavranan mecmualar » tabirleri çok müphemdir. Bir de psikolojik tahliller içtimaî hâdiseleri izah etmeğe kâfi değildir. Zira içtimaî istidatlar maşerî hayattan çıkarılmıştır, ve maşerî hayat içtimaî istidatlarla izah edilmiştir. Görülüyor ki burada bir devri batıl (Cercle vicieux) vardır, o halde bu izahtan vaz geçince yalnız bir description ile iktifa etmek mecburiyetindeyiz, ttaat temayülü neden son vakia oluyor. Feneomenoloji bunu isbat edemez. Veya isbat etmek onun mevzuu dışında kalır. Yoksa daha basit hislerin terekkübünden hasıl olmadığı için mi .. Bu takdirde kendisine mahsus manası olan bir Conduite'den bahsetmek lâzımdır ki bu da sosyoloji değil Fenomenolojik bir temayül psikolojisi olur. Cemiyetin ideal tipi olan derunî irtibat zatî midir. buna cevap verebilmek için esaslı rabıtalar nazariyesinin tenkidini yapmak icabeder. Burada meselâ Sıcakhk veya soğukluk, yakınlık veya uzaklık, (manevî manada), gibi derunî irtibat şeklindeki umumî cemiyet tarifi Virkandt içtimaiyatını gayri mekânı, gayri kabili tesbit bir temele bağlayor. Ben'in genişlemesi ancak Jenetik ruhiyatta vaktile Wundt'un yapdığı ve hâlâ Piaget'nin yapmak istediği gibi sırf psikolojik tccrübî tahlillerin mevzuu olabilir. Fakat onian müşahhas ve bir nevi illiyete tâbi içtimaî şekilleri çıkarmak imkânsızdır. Mecmua fikirlerrine gelince Vierkandt unsur ve mecmua fikirleri arasında mütemadiyen fgidip gelmektedir. Fenomenolojik tahlilde zümrenin realitesi saıabats'z kalıyor. Maşeıî illiyet (Causallte) veya action mecmuaları müphemdir. Birincisinin sırf natüralist bir m»nası vardır ki bu usulde yer bulmaması lâzımgelirdi. Wierka,ndt'm bütün buhranmı Husserl usulünün a priori'ler ve natüralizm haricinde sırf felsefeye mahsus bitaraf (neutre ) bir saha kabul ötmek merakında aramalıdır. Böyle bir saha yoktur. Bu sebepten Fenomenolojik içtimaiyat bütün bu usul gibi iki eski felsefe arasında istiklâl kazanabilmek daiyesile bir çıkmaza g irmiştir. Gaiyetçi içtimaiyat Şimdiye kadar içtimaiyatı manevî şekilde izaha çalışan cereyanlardan manevî ilimler cereyanım, rölativist ve şekilci içtimaiyatı, nihayet fenomenolojik içtimaiyat cereyanını gördük. Bu seri içerisinde en fazla ilmî bir renk taşır gibi gförûnen g-aiyetçi (finaliste) içtimaiyat hareketidir, ki bu harekete bariz misal olarak Fransada yeni içtimaiyatçılardan Malgaud'yu zikr edebiliriz. Malgfaud Le probleme log'ique de la societe„ adlı kitabında cemiyeti vasıtalar ve gayelerden mürekkeb bir uzvî sistem diye tarif ediyor. Ona göre, ham halde sırf maddî olan içtimaî vakıa ve kanun yokdur. Her içtimaî vakıa bir fikir ve bir tasavvurdur. Binaenaleyh biz içtimaî vakıalara içtimaî fikirler demeliyiz. Nasıl mantıkin kendine mahsus kanunu varsa içtimaî fikirlerin de kanunlar vardır. Nasıl mantıkin kanunları fikir nizamına aid olan kanunlarsa içtimaî kanunlar da öyledir, En maddî gibi görünen hâdiselerden biri iş bölümüdür. Orada ferdlerin birbirlerine tâbiliklerini, mütekabil ihtiyaçlarını tesbit ederiz ki Malgaud'ya göre iş bölümü ancak mütekabil tâbilik veya ihtiyaç fikri yani içtimaî bir fikirdir. Ferd veya zümreyi ham tabiat vakıalarından ayıran vasıf aksiyondur. Aksiyon ferdde fayda fikri (idee d'interet) halinde tezahür eder. Her aksiyon bir hedefe teveccüh eder ve bir takım vasıtalar ihzar eder. Binaenaleyh her aksiyonda bir fonksiyon fikri vardır. Cemiyet bir fonksiyonlar sistemidir. Yani o, mütekabil aksiyonların meydana getirdiği mudil bir mecmuadır. Bunun için cemiyete bir organik bütün diyebiliriz. Malgaud bu fikrini izah için Fransız filozoflarından Lache* lier'nin gaiyet üzerine müstenid istikra nazariye»ini temel olarak kullanıyor. Gaiyet diğer bir Fransız filozofu olan Renouvier'nin bütün canlı varhklar fonksiyon sistemleridir, iddiasına dayanıyor. V c yine bir Fıransız filozofu olan Cournot'nun illiyet (causalite) hakkındaki izahından istifade ediyor, Cournot'ya göre tabiatda yalnızca illî seriler (series causales) vardır. Fakat bunların karşılaşması tabiatla izah edilemez. Bu karşılaşmalar muhtemel {contingent) dir. Meselâ bir adam evinden çıkıp bakkala gitse onu bakkala götüren bir illî seri mevcuddur. Fakat o sırada bir fırtına olarak bir kiremit düşse, bu c}a tjir illî serdir. Fakat kiremitin düşüp adamın ölmesi iki illî seri — 280 - nin^ karşılaşmasıdır ki illî bir tarzda izah edilemez. İşte Cour not'ya istinad eden Malgaud'ya göre bütün içtimaî vakıalar _ ki onlar birer aksiyondur — mümkün olan şeylerdir. Onları tabiî illiyit izah edemez. Ancak mudil içtimaî aksiyonları tanzim eden vasıta ve gaye sistemleri izah edebilir ki bu da gaiyet (finalite) dir. Bununla beraber Malgaud cemiyet sahasında illiyeti tamamen inkâr etmez, Meselâ içtimaî coğrafya, antropoloji, politik veya içtimaî veraset gibi bahisler Malgaud'ya göre cemiyetin kabuğunu teşkil eden maddî kısımlardır. Onları muhtelif illetlere bağlayabiliriz. Fakat bu haricî illetler ancak bize dış bünyeleri verirler. Derunî illet veya gâî illet ( cause finale ) ise bize asıl içtimaîliği (sociabilite), diğer tabirle organik sistem demek olan cemiyeti izaha yarar. Bu organik sistem nedir . Ve nasıl teşekkül eder . * * « Gaiyetçi içtimaiyat yapan Malgaud'dan bahsediyorduk. Buna göre insan kendi hususî gayelerini takip edeceği yerde diğerlerile birlikte hareket eder ve maşerî gayeler takip ederse içtimaî org-anizasyon ve bunun muhtelif fonksiyonları meydana gelir. Cemiyetin yaratıcı unsuru, şekillerin mantıki yani içtimaî fikirlerdir. Her zümrede evvelâ onun şeklî karakteristiği, insanların adet ve nev'ini araştırırız, İkinci olarak, zümrelerin nasıl istihale ettiklerini tetkik ederiz. Bu doğrudan doğruya içtimaî fikirlerin kuruluşunu görmek demektir. Meselâ feodalite fikri bütün orta çağ cemiyeti ve inkişafını izah eder, Üçüncüsü fikirlerin irtibatını keşfetmek için büyük içtimaî fikirlerle insanların münasebetlerinin düğümü olan büyük fonksiyonlara yükselmek lâzımdır. Bu içtimaî fikirleri fonksiyon ve mütehavvillerile beraber taınmak demek uzvî zümrenin inkişafını takip etmek demektir. Bu suretle içtimaî morfoloji, fikrin kendi kendini inşa etmesinden ibaret arşitektural bir manzara gösterir. Uzvî zümrenin derunî fonksiyonları mantıkî bir zaruret prensipi ifade ederler. Onlar kendilerine mahsus kanunları oian fikirlerden ibarettirler. Malgaud'ya göre her içtimaî zümrede bir dış illiyet bir de iç illiyet vardır. Dış illiyetler serisine biz mihanikî illiyet diyebiliriz. Bu manada cemiyet organik bir sistemdir. Bu dış ve iç illetleri muvazî olarak tetkik eden Malgaud zümreleri iki manzaraya ayırıyor. Birincisi haricî zümre ki bu bize tecanüs manzarası gösterir, İkincisi asıl zümredir ki bu uzvî zümre veya uzvî bir bütün olan zümredir. Bu- - 281 _ rada fediyetlerin gayri mütecanisliği ve otijinalite vardır. Bir kelime ile hulâsa edersek asıl zümre, organik sistemden gfelen organizasyon demektir. Bir fikir sistemi olan cemiyet bu bakımdan bir vasıtalar gayeler sistemidir. Bu vasıta ve gayeler sisteminde vasıta ve gaye mukabili ferdi ve cemiyeti, vakıayı ve mefkûreyi, ferdî ve maşerî aksiyonu, tezat ve tesanüdü, kesret ve vahdeti görüyoruz. Uzvî bir bütün olan cemiyette bu tezad hakkındaki hadler birleşirler. İçtimaî morfoloji içtimaî fikirler sisteminin tetkikidir. Her sistem, bir takım vasıtalar vazifesini gören fonksiyonlarla gaye vazifesini gören bütünden ibarettir. Siyaset IV. Din V. İş bölümü VI. Kıymetler. Ahlâk insanların mişvannda (conduite) hâkim olan bir kanunun en umumî ifadesidir. Ahlâk mevcudiyet kaidesi (regle de i'existence ) denmektir. Ve her cemiyet bir nevi ahlâkiyet ile kaimdir. Malgaud'ya göre egoizm, altrüizm gibi zıd iki prensipten yalnız ikincisi içtimaî ahiâkiyetin düsturu olabilir. Tesanüdün müeyyidesi fedayi nefs, (sacrifice) dir. Fedayi nefs zihniyeti cemiyetin müdafaasmı temin eden esaslı fonksiyondur. Aile, meslek, vatan, sınıf ahlâkları ayni fedayi nefs fikrinde birleşirler. Tesanüt -zihniyeti heyet veya kütle halinde harekete imkân verir. Sây, iş ahlâkı insanlaıı iktisadî faaliyete tevcih eder. İnfi ratcı (particulariste) ahlâksa onları az çok büyük bir mahrumiyet dairesine bağlar. ahlâkı bu suretle filen bilumum içtimailiğin prensipi olur. Nefsi, başka bir nefse nazaran gayji mütecanis bir şahsiyetin sübjektivizmi içine hapsolacak yerde başkasında kendi istidatlarına benzer istidatlar bulunacaktır. Ferdiyetçiliğin nazarî antagonizmi yerine mütezat her türlü manevî ve maddî mübadele kolaylığı olacaktır. Tesanüdün esası şudur yalnız kendi menfaatini görmemek fakat benzerlerinin noktai nazarlarından bakmak. Malgaud'ya göre ahlâkiyetin bu umumî kaidesi içtimaî tekâmüle rağmen içtimaî fikrin hâkim vasfı olarak kalır. Eski yunanda Leonidas, Fransa'da Bayar, Roma'da Brutus içtimaî §ekii değişmelerine rağmen ayni fedayi nefis fikrini temsil etmişlerdir. Yunan'da Sokrat, orta çağda Saint François d'Assise, yahut St Vincent de Paul, ihtilâl devrinde Condorcet ayni fikrî celâdetin timsali olmuşlardır. Malgaud bundan sonra hukuk fonksiyonunu tetkike geçiyor. Her içtimaî bütünde yeni bir nizamın teşekkülü fertler arasındaki tezadı yeni bir tarzda tahdit eder. İşte bu muhtelif içtimaî bütünlere göre vücude gelen tahdit şekillerine hukuk fonksiyonları detiz. Eşya huku- - 2S2 ~ kundan evvel eşhas hukuku vardır. Hukak menfaatlerin bir kompozisyonudur. Hukuk tezadı kaldırmaz. Fakat tezatlar onda bir tahdit ve ahenk tesis eder. Bundan sonra Malgaud, liyaset fonksiyonuna geçiyor . İki muhasım ayni kuvvette değil ise hakimiyet ve devlet doğar. Ayni kuvvette ise aralarında muvazene hasıl olur. Sonra din forıksiyoHunu görüyoruz Burada insanla mukaddes ve ulvî olan ilâhî âlem arasında bir rabıta teessüs eder. Yani cemiyet, ve içtimaî fikir mukaddes veya ulvî bir gaye şeklinde tezahür eder. Ahlâkiyet eğer içtimaî fikrin tahakkukunu temin için yapılan bir aksiyon ise, din içtimaî fikrin gaye ve mefkûre olmak itibarile kendisidir. Malgaud, bu bakımdan dinsiz denilen cemiyetlerin bile birnevi dini olduğuna kanidir. Çünkü onlarda mevcut olabilmek için mutlaka bir fikir nizamı vazederler. Ve onların içtimaî sisteminde bu bir gaye rolünü oynar. Malgaud'ya göre iş bölümü bizim iktisat dediğimiz şeydir. Burada fertlerin birbiıine tâbiliğini tetkik eder. Fakat Malgaud'ya nazaren iktisat asla gıda ihtiyacı şeklinde tezahür eden maddî birşey değildir. İktisat feıtlerin birbirine muhtaç olması, karşılıklı bağlılığı ve binnetice bir fikirdir. Çünkü bu karşılıklı bağhhk ancak tesanüt ile mümkündür. Tek insan için iktisat mevzuubahs olamaz. Zümre için iktisat ise karşılıklı bağhhk ve tesanüt fikridir. Nihayet son fonksiyon olarak Malgaud kıymeti gösterir. Kıymet fikrî tesanüt üzerine müstenittir. (Yalnız kıymet deyince Malgaud ekonomik kıymeti anlıyor.) Birşey kendi kendisi için değil belki diğerleri tarafından arzu edilmiş olduğu için kıymetlidir. Bir mahn veya bir fiilin kıymetli addedilmesinin sebebi onun şayanı arzu (desirabile) olmasıdır. Şayanı arzu olmak ise içtimaî fikrin eşya üzerine teveccüh etmesi demektir. Şu halde eşyanın kıymetli sayılması, eşyada mevcut bir vasıf değil, fakat içtimaî fikirlerden gelir. (Burada Durkheim mektebi içtimaiyatçılarından Simiand ile benzerlikler görülüyor.) Müsbet fonksiyonlar Menfî fonksiyonlar ahlâk, hukuk, siyaset ve dindir. Bunlara menfî demesinin sebebi bunlarda aksiyonun tahdid edici ve nehy edici bir rolü olmasıdır. Bunlar cemiyetin memnuiyetler (interdictions) sistemini meydana getirirler. Meselâ ahlâkiyet ekseriya bazı şeyler yapmamakdır. Hukukda da böyle memnuiyetler vardır. Siyaset siyasî tahdid, kanun, Din her şeyden evvel dinî memnuniyetler haram - helâl,, tefriklerile kaimdir. Ve bütün bu tahdidlerden bizim ahlakî muhterlığımız, binnetice de şahsiyetimiz doğar. Hukukî mçmnuiyet hukukî meş'uliyeti - 283 _ meydana getirir. Siyasî tahdid siyasî iktidarı meydana getirir. Dinî memnuiyet dinî vicdanı meydana getirir. Müsbet fonksiyonlar da ikidir I. İş bölümü. II. Kıymet. Bunlarda esas olan emirlerdir. İçtimaî sistem burada bir nehyler sistemi değil bir emirler sistemi olarak tezahür eder. İş bölümü insanlar arasında karşılıklık bağlılığı temin eder, ve ba suretle insanlara lâyık oldukları bazı şeyleri tahmil eder ki biı bunlara vazife diyoruz. Şu halde iş bölümü bir vazifeler sistemidir. Vazife kelimesi burada Malgaud'ya göre içtimaî bir fikir olduğundan yalnız ekonomik manada anlaşılmamalıdır. Biz buna hak diyoruz. Bu itibarla kıymetler, bir hak sistemi teşkil ederler. Vazifelere mukabil hak ve imtiyazlar, mübadele ve mukaveleler sistemi teessüs eder. Servet, mülkiyet, hak mefhumunun neticeleridir Bu suretle anlaşılan iktisadî male (emtia — marchandise) ve mülke hakkın ifadeleri naza rile bakmak lâzım gelir. Spritüalist içtimaiyat içinde üç cereyan ayırabiliriz I. — ilimde ikilik görenler. II. — İzafetçiler. III. Gaiyetçiler. İlimde ikilik görenlerin başında manevî ilimler cereyanını buluyoruz. Ancak içlerine nüfuz ederek, yaşanarak anlaşıla bilirler. Bu ilim telâkkisi ne dereceye kadar meşrudur . Bu tarz bir ilim telâkkisi mümkün müdür . İlim tarihinde Aristo'dan bugüne kadar ilim deyince hâdiselerin sebep netice halinde birbirlerine merbut olarak izah olunan bilgiler anlayorüz ki, Descartes'den sonra bu tamamen sarahat kazanmıştır. İlmin mevzuası determinizmdir. Hâdiseler arasında sebep ve neticeyi kavramanın mümkün olmadığını söyleyen görüşlerin ilimden bahsine imkân yoktur. Ya ilim vardır ve ferdî münasebetler herhangi bir tarzda birdeterminizm vardır, Yahut ilim yoktur. Determinizm inkâr edilirse hâdiseler arasında tesadüf, hürriyet vardır. En geniş bir şekilde ilmi anlayan Aristo'nun mihaniki ve maddî illiyetlerin yanı başında gai illiyetler kabul eder. Biz finalitenin tabiî muayyenlikle ne dereceye kadar telifi kabil olduğunu birazdan göreceğiz. Bundan dolayı manevî ilimler cereyanı kendi içlerinde bir tenakuzu ihtiva ederler. Dilthey'den başla- _ 284 _ yan veHeindrich Rickert'e kadar gelen manevî ilimler cereyanı-yalnız bu i'.im tabirini bir klişe olarak kullanmıştır. îlim kelimesile bütün ilim tarihinin şimdiye kadar verdiği mananm dışına çıkmış ve bununla ilim dışındaki sübjektif görüşleri anlamıştır. Biz bu tenakuzu felsefe ve ilim tarihinden çıkarabiliriz. Bunu kabul etmekle mekanik ilim telâkkisinin dışına çıkar. Bu cereyanı ilerleten Renouier ve Boutroux bu imkânı has fikrini genişletmiş, Bergson ise bunu hürriyete kadar götürmüştür. Ona göre şuur hâdiseleri madde hâdiseleri gibi zarurî münasebetlerle izah olunamaz. Orsda gaiyet bile yoktur. O evvelden kestirilemiyen vakıalar sahasıdır. Bergson'a kadar gelen ve onda inkişaf eden bu fikir felsefe dahilinde bir çığırdır. Ve böyle bir sahada ilimden bahsoiunamaz. Bergson bunu tamamen tasrih ediyor. Eğer manevî ilimler cereyanının bahsettiği gibi içtimaî hâdiseler illiyete irca olunmıyorlasa o halde onlara ilim dememek lâzımdır. Onlar hads ile kavranan ve ilim dışı (extrascientif que) bir sahaya aittirler. Bunun için manevî ilimler cereyanı ancak bergsonizme veya Boutroux felsefesine irca olunurlar. Bunlar ise hads bir felsefe olarak mütalea olunabilir, ve ilim sahasına giremezler. İkinci cereyan izafetcilik (reiativisme) cereyanıdır. Kant dan başlayan bu cereyan yeni başdan canlandırılmış ve içtimaiyat bu zaviyeden tetk'k edilmişdir. Simmel ve Vierkandt bunlardandır. Onlara göre içtimaî muhteva bizim için meçhuldur. Biz ona nüfuz edemeyiz. Bu tarzı telâkki Rölativizmin neticesi olan telâkkidir. Buna göre biz nazarî akılla mutlak hâkikata varamayız. Yalınız zihnin katagorilerine irca olunan fikirlere sahibiz. Bundan dolayı biz tabiat hâdiselerini tetkik ederken aralarında yalınız münasebetler kavrayoruz demekdir. Bunlar da hemzamanlık ve tevali münasebetleridir. Hadiselerin iç yüzünü bilmiyoruz, içtimaî hâdiselerin de mahiyetlerini bilmeyiz. Cemiyet nedir. Nereden çıkmışdır. gibi şeylere çevap veremeyiz. Tabiat hâdiseleri hemzaman ve mütevali münasebetlerle bize kendilerini arz ederler. Fizikî ve hayatî, ruhî ve içtimaî münasebetlerin arasında ancak daha mudil olmak itibarile farklar vardır. Bizim eşya arasında mütevazin karşıhklı tesirleri veya illiyeti görmemiz lazımdır. İlmin esası da bunları aramakdır. Biz eşyanın mahiyetini bilmeyiz yalınız münasebetleri kavrarız. Bunu Kart tasrih etnr.izor. Yeni Kantcılar bunu {fonctîon) münasebetile izah ederiz dediler. İlliyet hâdiseler arasındaki tahavvüldür. Binaenaleyh ihnıde hâdiseleıi — 285 - tesbit edeıek onları bir fonction ile ifade etmekden ibarettir. Bununla beraber ilim bunu mutlak olarak yapamaz. Çünki mûtehavvillerimiz her zaman mahdud değildir. O zainan eski metodla izahın imkansız olduğunu görerek yeni bir izaha baş vururuz. Faraza suhunetle cisimlerin inbisatı arasındaki münasebet basit ve tek mütehavvilli bir (fonction) ile gösterilebilir. Bazan mütehavvil iki veya üç olur. Fakat bazan bir hadde geliriz ki mütehavvillerin adedi çok fazlalaşır. Protoplazma üzerindeki tetkiklerde tahavvüller çok artar ki o zaman Fizik ve Kimya noktai nazarından mütehavvilleri ancak bir dereceye kadar sayabiliriz. Fakat protoplazmanın bunlardan ibaret olduğunu tesbit edemeyiz. O zaman bu mütehavvilleri n ile gösteririz, ve düstur da halli gayrı kabil olursa işte o zaman bir hudud çizerek deriz ki Fizik usulle mütalea ettiğimiz /o«c//o/î'larm halli gayrı kabildir. Başka bir usule baş vururuz. Bu hudud mutlak değil, izafîdir. Fakat Biolojik teşekkülde mütehavvillerin sayılamaz olması hayatın madde dışında bir varlık olduğundan değildir. Zira hayatî tezahürler maddî münasebetlerle izah olunamadığır.dan bu yeni usule baş vuruluyor. Malûmatımızın izafiliğir.den dolayı birbiıine irca edilmeyen diğer bir fonction ile izahı mümkün olan bir yeni bilgi sahası l<abul eder. İşte Simmel, Von Wiese, gibi içtimaiyatçılar Biyoloji'nin doğuşunda ileri sürdüğümüz aynı sebeblerden dolayı izaff bir içtimaiyat sahası mevcud olduğunu kabul ederler. Bunun iç'ndir ki biz haddi zatında içtimaî hâdiseler varmıdır, Yokmudur. bilemeyiz. Yalınız içtimaî şekli biliriz derler. Bianenaleyh içtimaiyat muhtevalar ilmi değil, boş şekiller ilmidir. Bu içtimaiyat tarzı telâkkisi görülüyor ki fevkalâde fikirleşmişdir. ve yalınız içtimaî relatioti'\ar kalmışdır. Bu hale gelen bir içtimaiyat ile iktisadî, ahlâkî, dinî... kıymetlerin de inkâr edilmesi icap eder. O halde kıymetler nedir. Onlarda bir takım münasebetlerdir. Demek ki psikolojik usulün de doğuşu aczimizden ileri gelmişdir. İçtimaiyata nazaran obje denilen şeyler de yine şekilden başka bir şey değildir. Bu noktai nazar bize izafetci bir felsefî zaviye içerisinden içtimaî hadiselerin ne dereceye kadar mütalea edileceğini gösterir fakat cemiyet denilen realiteyi tetkik etmek imkânını vermez. Gördük ki Vierkandt içtimaî şekillerle meşğul olurken yine şekillerdeki muhtevaya da ehemmiyet veriyor. III. cü telâkki de gaf illet (Cause finale) telâkkisidir. İçtimaiyatta ilim olmak haysiyetile gaiyetci izaha ehemmiyet \eien sosyoloğlar — 286 - çokdur. Malgaud diterlerinden farkJ) olarak İçtimaiyatı bilhassa gai illet üzerine istinad ettirir. Cemiyet organik bir bütündür. İleride bazı içtimaiyatçıların bu nevi muvazaaya girerek gai illet (Cause finale) ile fail illet (cause efficiante) arasında gidip geldifini göreceğiz. Gai illet fikri Arist© tarafından vazedilraişdir. Bu fikir ona da müphem olarak hocası Eflatundan mülhemdir. Aristoya göre dört illet vardır. Dördtincüsü gâî illetdir. Orta çağda hakim olan bu fikir Descartes'a kadar gelmişdir ve Descartes'tan itibaren müsbet ilim sahasınm dışında kalmıştır. Descartes'a göre gâi illet tasavvur olunamaz, Tabiat hâdiseleri tahayyüz ve hareket prensiplerile izah ©lunarlar. Fakat Descartes'tan ziyade Spinoza gai illetin tabiatla mütenakız olduğunu, iddea eder. Bir gayenin kabülü için tabiatta temayül olmak lâzımdır. O zaman da varhk noksan oluyor demektir ki Spinoza'ya göre bu varlığın mahiyetine münafidir. Spinozanın gaî illet aleyhindeki diğer bir delili de onun mütenakıs bir fikir olmasıdır. İlliyet ve gaiyet mütenakıs iki mefhumun yanyana gelmesidir. Bu iddiayı iptida epikürcüler ileri sürmüşlerdir. İlliyet zamanı bir silsile halinde cereyan eder. İllet, evvel ve eser daima sonra gelir. Hararet evvel, zeveban veya inbisat sonra gelir. İlliyette zamanı bir seyir vardır, hâlbuki gaiyette bunun aksi vardır. Bu gaye sonradan vasıtayı tahak kuk ettirecektir ki, zamanın tersine akması lâzım gelecektir, ve bu aklen mümtenidir. Binaenaley bu mefhumlar mütenakızdırlar. IV. ci telekkide gaî illet beşerî manada alınırsa birşeyi gaye ile yapmak demek, bir arzuyu istilzam etmekten başka biışey değildir. O halde benim o şeyi bir gayeye göre yapmaklığım mütekaddim psikolojik bir sebep olan bir arzu veyahut meş'ur veya gayri meş'ur bir hâdiseye bağhdır. Bu suretle bir arzunun tahakkuku mevzuu bahistir ki bu da determinizim ile izah edilir. Vakıa buna itiraz olaıak Hamelin derki birşeyi arzu etmek için o şeyin arzu edilebilen birşey olması lâzımdır. Fenalıktan kaçınılmasına veya iyilik istenmesine sebep^haricî vetirenin bizi çekmesi veya itmesidir. Bu de ya tabiî bir mevzudur, veya metafizik bir mevzudur. Halbuki matlup olan hedef de bizzat mazinin ve hâdiselerin hazırladığı bir mahsul (produit) dir. Bizatihi bir gaye değildir. Hülâsa Hamelin'in itiraz varit değildir. Aızulaı psikolojik ve sosyolojik vetirelerle doğar ve bunlarla gayemiz meydana çıkar. Spinoza'nın bu itirazlarını Kant tamamlamıştır, Kant'a göre gaî illet hâdiseler aleminde mümkün değildir. Zihnimiz eşyayı mekân ve zaman dahilinde kavrar _ 287 _ Bunun içindir ki hâdiseleri arcak z^nrarî bir silsile içinde görebiliriz. Bu da eşya arasında illiyet münasebeti görmek demektir. Halbuki finalite demek sonra olanın evvel olanı tayin etmesi demektir ki, bu da insan aklınca kabul olunamaz. Kant'a göre iki türlü finalite vardır Biri finalite tmmanant, diğeri finalite transcendent. Birincisinde öyle bir sistem farzedelim ki bu bir takım vasıta ve gayelerden müteşekkil olsun İnsanda yemek yemek, nefes almak, vasıtaları yaşamak gayesini tahakkuk ettiriyor. Böyle bir finalite Kant'a göre hemzamandır. Nefes alacağız, bir saat sonrada yaşayacağız değil, nefes alacak ve yaşayacağız. Yani aralarında bir mündemiçlik vardır. Bunu haz ve elemde de kabul eder. Bu suretle Kant finaliteyi kabul etmekle bir nevi sosyolojik finalizm güdenlere rehberlik eder. Hem finalizmi reddeder, hem de ondan zamanı kaldırarak kabili tasavvur addeder. Malgaud da içtimaî gaiyeti bu suretle mündemiç (yani sistem - fikir) manasında anlamaktadır. Kant'ın kabul ettiği gibi böyle bir finalizm müdafaa edilebilir mi.. Malgaud, Max Weber, nihayet Stammler gibi içtimaiyatçıların müdafaa ettikleri finalite budur. Lachelier istikrayı izah için böyle bir gaiyet fikrine baş vuruyordu. Lachelier'ye göre tabiat organik bir bütün gibi kavranmazsa istikra anlaşılamaz. Yani istikranın istinatgahı finalitedir. Fakat bu noktai nazar ispat edilmiş değildir. Mevzua (postulat) halindededir. Mündemiç meselesi illî münasebetlerin bir tezahür ve görünüşünden başka birşey değildir, lliî hâdiseler tabiatta iki türlü cereyan ederler I. Başı ve sonu olmayan hâdiseler. II. Devreler halinde cereyan eden hâdiseler. Biz bütün tabiatı heyeti mecmusı ile alınca onu bir devre olarak görüyoruz. Halbuki hayatî ve içtimaî hâdiseler kapalı devreler halindedir. Onun içindir ki bu sistemde parça ve bütünler arasında münasebetler teessüş eder. Bu suretle meselâ bir yıldız sisteminde (systeme planetaire) bir seyyarenin devri tammını yapması sisteme bağlıdır, ve bu manada ahnırsa sisteme gaye ve yıldızda hareketine vasıta diyebiliriz. Bununla herhangi bir uzvî veya içtimaî sistemdeki şuursuz olarak alınan- tahakkuklar arasında hiç bir fark yoktur. Esasen gaiyetçilerde umumiyetle şuuru gayeye ilâve edilmiş birşey, gayenin fark edilmesi diye kabul ederler. Şuhalde bir içtimaî sistemde, meselâ terakki, refah ... gayelerinin mevcut olduğunu söylemek eğer hakikaten bunlar ispat edilmiş ise o içtimaî sistemde, tıpkı tabiî bir sistem gibi bazı hâ- — 288 - diselerin içtimaî bütünü tahakkuk ettirmede olduğunu söylemekten başka bir şey ifade etmez. Yukarda i jtitnaî hâdisaleri finalizm ile izah eden noktai nazarı gördük. Bu görüşün cemiyette yer bulamadığını izah ettik. Faraza, cemiyette terakki fikri finalist bir görüşe misalidir. Yani içtimaî tekâmül ve istihâlenin insanları daha ziyade mes'ut ettiğine ve salâha sebep olduğuna inanmak bir nevi finalizmdir. Bu kanaatte birçok sosyologlar vardır, [l] [1] ikinci Kısım Şimdiye kadar manevî içtimaiyat dediğimiz cereyanı g'crdiik. Şimdi ikinci cereyandan bahsedeceğiz. Fakat bu çok kabataslak bir görüştü. Alim, kanunlarının salâbetine inanınca bunların cemiyet sahasında da tatbik edilebileceğini zannetmiştir. Newton cazibei umumiyeye benzer münasebetlerin cemiyet içinde de carî olacağını tahmin ediyordu. cu asır ortalarında mihanik ve fizik kanunlarına benzer temayüllerin cemiyette araştırılması başlamış ve yavaş yavaş ciddileşerek ilmî bir şekil almıştır. İlk fanteziler, kimyager veya heyetşinas gibi âlimler arasında doğmuştur. Kimyager Liebig bir eserinde iddia eder ki, Romahların azameti Roma toprağındaki potas maddesinden ileri geliyor. Bu gayet basit görüşlü ( Simpliste ) ve garip bir izahtır. Filhakika belki bu doğru olabilir diye akıldan geçer. Fakat Tite - Live'in tasrihine göre eski Romahlar ufak tefek adamlardı. Binaenaleyh bu izah şekli hatahdır. Stuart Miil'e göre İrlandalıların inhitatına sebep memleketin Jeolojik çöküşüdür. Zira patates ziraati yapamayan trlandahlar dağılmışlar ve göçüp gitmişlerdir. Mamafih bu da doğru değildir. İrlandalıların bir asırdanberi nasıl İngilizlerle mücadele ederek tedricen Amerika'ya muhacerete mecbur olduklarını biliyoruz. Stanley Jevons gibi bir iktisat âlimi ve hey'etçi, amele buhranlarının güneş üzerindeki lekelerden ileri geldiğini söyler. Fakat bu da çocukca bir iddiadır. Bu hâdisenin sermaye terakümüne merbut olduğu malûmdur. Bu nevi dar manasile maddî izahlara biz ilmî nazarile bakmayız. Bunlar nihayet ilmî fantazilerden ileri geçemezler. Fakat maddeci içtimaiyat deyince kastedilen biyolojik ve ruhî hâdiselerde olduğu gibi içtimaî hâdiselerin de son tahlilde maddî izaljıa müncer olan izahlar olduğunu göreceğiz. 19 - Mekanik 290 _ İçtimaiyat İlk teşebbüş Carey'in dır. İçtimaiyat ilminin prensipleri „ nde diyor ki cazibe kanunu cemiyet hayalmdada carîdir. Cemiyetteki fertler ara. smda defî ve cezb münasebetleri vardır. Burada maddî noktalar yerine ferdi alıyoruz. Fizikde nasıl kuvvet sahaları ve mütekabil tesir kanunları varsa ayni kanunların hususî hali de cemiyetlerde vardır. Bunun için Carey bir takım analojiler yapıyor. Bir tarafla fizik münasebetleri, diğer tarafta da cemiyetin münasebetlerini sıralıyor. Meselâ Lotka isminde birisi Lehistanda bu temayülde bir içtimaî mîhanik kitabı yazdı. Carey'in ortaya attığı iezi bunlar izah etmekte ve Analojiyi ileri götürmektedirler. Belçika'da da buna çok yakın bir sosyoloji cereyanı vardır ve E. Solvay tarafından tesis olunmuştur. Bu zat BruxeHes'deki içtimaiyat enstitüsünün müessisidir. Bu da içtimaî hâdiseleri energ-etique hâdiselerle izaha çalışmıştır. 1929 da Pavlov'un arkadaşı olan Bechterev «refexologfie collective » adlı kitabırda Pav'ov luhiyatmı içtimaiyata teşmil ederek içtimaî hayatı reflekslerle izaha çahşıyor. Bunların içinden ilim âleminde şöhreti dolayisiyle bilhassa Ostwald'ın üzerinde durahm I — Ostwald'a göre her vak'a veya her içtimaî tebeddül bir kudret istihalesidir. 11 — Enerjetik noktai nazardan kültürün icadı ham kudretin nafi kudret haline isühalesi demektir. III — İnsan diğer bütün kudret şekillerinin istihale âletidir. IV — Cemiyet müşterek bir hedefe göre ve muntazam yaşadığı müddetçe ham kudret, nafi kudret halini alır. Demek ki cemiyet kudret istihalelerinin tam ne mükemmel cereyanlarının sahasıdır. Bunun için bir ağaç veya mumu yakarak bundan ışık tevlidi lâzımgelir. Biz ancak sarf olunan kudretin yüzde üçünü ziyade olarak elde ettiğimiz halde teknik tekâmül sayesinde yüzde 20—25 ini elde edebiliyoruz. V — Servet ve para nafi kudreti mütemerkiz şekilleridir. VI — İlim, kudretin en esaslı istihale tarzıdır ve bunun için de medeniyetin esasıdır. Ostvvald'm iddiası ciddî görünüyor. Fakat kuvvetli bir tenkide tahammül edemez. OstwaId daima cemiyet hayatmı meydııra getirdikleri eserlerle tarif ediyor. Halbuki — 291 - cemiyet ilim sayesinde meydana gelmemiş, cemiyet ilmi doğurmuşdur. Bilakis birçok kudretler boşuna gitmiş, ancak bir kısmı nafi enerji halinde inkılâb edebilmişdir. Bu sahada biraz daha ciddî, bir etüd Winiarsky de görülüyor. İktisad ve sosyolojide riyazî usul„ adlı eserinde ve bunu müteakib birçok makalelerile mekanik ve sosyoloji» adlı etüdünde yine enerjiden hareket ediyor fakat biraz daha mudil bir yola giriyor. Buna göre tabiatın esasi kudret istihalesidir. Bunlar hareketden hararete, ziyaya, mıknatisiyete doğrudur ki, bunlardan biri de fiziko-şimik tezahürlerdir Hayatî hâdiseler fiziko - şimik hâdiselerin daha mükemmel şekilleridir. Biz içtimaî ve ruhî hâdiselere tamamen ayrı hâdiseler nazarile bakmamahyız. Yalnız onlara kudret istihalesinin yüksek ve mudil tezahürleri nazariyle bakmalıyız. Bu zat bir tarafdan enerjetizm, diğer tarafdan freudisme ve marxisme'den hareket ederek diyor ki içtimaî faaliyet esnasında cemiyetin açlık ve cinsiyet kudreti gibi iki esaslı temeli vardır. Bunlar muhtelif şekillerde derivasyonlar yapar. Böylece bediî ahlâkî, dinî, ilh... tezahürler alır. Bnnlar kudret inkişafının manialara uğnyarak ilâ (sublime) edilmesinden ibaretdir. Diğerleri de termodinamik kanunlarının içtimaiyata tatbikidir. Hararet sıcakdan soğuğa doğru inkılâb ederken bir muvazene hasıl olur, ve bu istihale âdeta tabiatın bir nevi inhitatıdır. Tahavvül bu sıcakla soğuk arasındaki tebeddülden doğar. Cemiyetde de bunun gibi böyle bir istihale vardır. Gittikçe kuvvetden zâfa, gayrı müsavilikten musaviliğe doğru bir gidiş görülür. Bu zata göre bu günkü müsavat ve demokrasi temayülü bu seviye birliğinin başlangıcıdır. Buraya kadar gördüğümüz bu mekanik izahcılar içinde en ziyade kabili müdafaa olanı Ostvvald'ın görüşüdür. Mekanik içtimaiyat namı altında yapılan bu tedkikatın hiçbirine ciddî tedkikler nazarile bakılamaz, ve esaslı tenkidlere tahammül edemeyen analojilerden ibaretdir. Burada esaslı mantıkî bir hata vardır. Meselâ insan iki ayaklı bir hayvandır kaziyesi vaz'oiununca bütün iki ayaklıların insan olduğu hükmünü vermek saçma birşey olur. Mekanistler umumî cazibe kanunu cemiyet sahasında caridir diyorlar. Fakat bunun böyle olması insanlar atomdur demek değildir. Ancak bu kanun, insanlar hattâ bütün canlılar umumî cazibe kanunu olmayan yerde düşünülemez şeklinde doğru olur. Fakat bu kanun bizzat cemiyetde müessir olur demek hatalı bir düşünüşdür. *» - 292 _ Şimdi bu teşebbüsleri bir tarafa bırakarak içtimaiyatın hakikî ilmî bir tarzda izahma girelim. Bu sahada prensipleri ve neticeleri bakımından birbirinden oldukça farklı üç cereyanla karşılaşıyoruz ki bunlar da I. Tarihî maddecilik. II. Vilfredo Pareto içtimaiyatıdır. Bu sahada gerek metod, gerekse evvelki nazariyelere indirdiği tenkit darbeleri bakımından Paretoyu en başda göreceğiz. Sonra Le Play mektebini ve marksizmi tedkik edeceğiz. V. Pareto Vilfredo Pareto 1848 de Parisde doğmuş bir italyandır, ve Lausanne Üniversitesinde sosyoloji profesörlüğü yapmış, 1916 da ölnnıüşdür. 1916da neşredilen eseri 1917 19 seneleri arasında fransızcaya tercüme edilmişdir. Eseri çok mudildir. Eski teoloji ve din bakiyelerinden, ideoloji bakiyelerinden bu günkü içtimaiyatı sıyırmak yolunda en büyük hamledir. Eseri iki bin küsur sahifeden ibaretdir. Pareto evvelâ içtimaiyatı mekanik rasyonele benzeterek işe başlıyor. Ona gföre mihanik'de iki nevi hareket vardır. Biri reel, diğeri de virtüel hareketlerdir. Birincisinin metodu terkibi, İkincisinin ise tahlilîdir. Birincisi müşahhas diğeri ise mücerreddir. Binaenaleyh biz içtimaiyatı evvelâ mücerred veya riyazî olarak tedkik ederiz. Sonra muhtevasile beraber terkibî olarak müşahhas tetkik yapabiliriz. Pareto ya göre bu mücerred içtimaiyat bir nevi economie mathematique„ dir. Pareto bunu demekle insanî iktisadînin homo ceconomicus hakikî insan olduğunu söylemek istemiyor. Bu mücerred bir insandır. Paretoya göre içtimaiyat sahasındaki karşılıklı münasebetleri tıbkı bu mihaniki münasebetler gibi bir takım harflerle ifade etmek mümkündür. Pareto'da cemiyet telâkkisi. Bir kısım sosyologlar cemiyeti fertler mecmuası olarak görürler. Diğer bir kısmı da mekanizm tabirini kullanırlar. Bazıları da cemiyeti diğer realitelere irca edilemez, manevî bir realite olarak görürler. Meselâ Giddings cemiyeti uzviyet gibi görür. Tarde'ı ikincilere misal olarak verebiliriz. Cevons gibi iktisadî içtimaiyatçılar da mekanist sosyologlara misaldir. Auguste Comte ve Durkheim da dördüncülere misaldir. Bu suretle sosyologlar arasında uzviyetçilerden, nominalistlerden, mekanistlerden ve nihayet realistlerden bahsedebiliriz. Pareto bunların haricinde kalır. Ona göre bir içtimaî zümre muvazene halinde bulunan içtimaî sistemden başka birşey değildir, içtimaî sistemi kırmağa çalışan kuvvetlerle o sistemi tamamlamağa çalışan kuvvetler arasında bir tevazün hasıl olunca cemiyet husule gelir. Bu kuvvetler arasında daimî bir mücadele vardır. Müvazene bazı ahval ve şeraitte bozulur. O zaman - — 294 yeni bir içtimaî şekle geçilmiş olur. Binaenaleyh cemiyeti çok mudil bir karşılıklı münasebetler halinde bir tevaziinî sistem olarak ~ mütalâa etmek lâzımdır. Paretoya nazaran içtimaiyat cereyanları içtimaî âmillerin tetkikinde belli başh iki tarz takip etmektedirler. Bunlardan birisi bu âmillerin herhangfi birinden başlayarak ondan sonra g-elenleri irca etmektir ki, buna simpliste tarz diyor, ikincisi ayni tip âmilin muhtelif zamanlardaki seyrini takip etmektir ki, buna da cinematographigue tarz diyor. Bunlardan her birini birer harfle gösterecek olursak iki görüş tarzını şöyle bir şema ile ifade edebiliriz. A B C D E 'A 'B C 'D 'E A B C D E 'A ' B ' C ' D ' E Meselâ A dan hareket edersek bütün içtimaî hayatı coğrafî muhite, B den hareket edersek iktisadî faaliyete, D den hareket edersek ahlâk veya dinle izaha çalışıyoruz demektir. Nitekim herhangi bir âmilin, meselâ iktisadî faaliyetin veya siyasî bünyenin zaman dahilindeki inkişafını tetkik edersek de B veya C den ' B ve ' C ye doğru seyri gözden geçirmiş fakat hiç bir izah yapmış değiliz. Bu iki görüşten her ikisi de mudil içtimaî münasebetleri anlamak için kâfî değildir. Harşeyden evvel içtimaî âmiller arasında hem zaman veya mütevalî karşılıklı tesirleri nazarı itibara almalıdır. Meselâ B nin C üzerine olduğu kadar C ds 3 üzerinde tesir yaptığını unutmamalıdır. Nitekim eski şekillerin yeni şekiller üzerinde tesiri olduğu kadar, yeni şekiller de eskileri üzerinde müessir olur. Pareto bu karşılıklı tâbilik ve karşılıkh tesir fikrile birçok içtimaiyat cereyanlarının düştükbri hatadan kendisini kurtardığına kanidir. Zümrelerle o zümrelere yabancı olan zümreler ve mücavir zümreler arasındaki karşılıklı münasebet. III. Her zümrenin içindeki gayet mürekkep olan muhtelif neviden münasebetler. Pareto bu inter-social ve intra social münasebetlerin çok - 295 _ mudil olduğ^u noktasında ısrâr ediyor. Fakat bunları başlıca dört beş grupta toplamak mümkündür I. Tortular (residus). İçtimaiyatçı içtimaî münasebetler esnasında mütemadiyen değişen vasıfları değil konstantları arayacaktır. Tahavvüllere rağmen devam eden bu sabitelere Paretd tortular diyor. Tortular içtimaî temevvüçlere rağmen onların arasında sabit kalan şeylerdir. Bütün ilimler hâdisat temevvüçleri arasında sabit kalan konstantları bulmağa çalışır. Fizik, mihanik konstantlar üzerine müstenit ilimlerdir. Pareto nazarında içtimaî sabiteler olan bu tortular insiyak, his ve temayüllerin cemiyet içinde almış olduğu şekillerdir. Birçok kimseler buna mudillik kompleksi„ diyorlar. II. İnhiraflar (derivation'lar). Bu tortulara istinaden doğan bir takım sübjektif ve lisanı reaksiyonlardan ibarettir. Derivasyonlar pek çoktur. Pareto'ya göre bunlar tortu rüzgârlarının çevirdiği fırıldaklar gibidir onlara tâbidirler. Bütün cemiyetin üst bünyesinde rastladığımız fikir, ideoloji vesaire şekli altmda tezahür eden lisanî aksilameller hep bu inhiraflardan ibarettir. III. İktisadî faktörler. IV. İçtimaî zümrelerin gayri mütecanis oluşu, ve bunların birbirleri üzerine yaptıkları dahilî mütekabil tesirler. V. İçtimaî zümrelerin hareketi yani muayyen bir zamandaki zümrenin ondan sonraki bir zamanda zümreye tesiri. Ayni zümrenin zaman dahilindeki iki vaziyetinin biri üzerinde tesiri cemiyetlerin dinamik istihalelerini meydana getirir. Bu mürekkep âmiller şemasınm tetkiki ile Pareto kendinden evvelki sosyolojilerin birçok fikirlerini terkederek onun yerine yeni bazı fikirler ikame etmiştir. Evvelâ içtimaî hâdiseler arasındaki tek cepheli tâbilik fikrini kaldırarak yerine karşılıklı tâbi veya Le Play mektebinin tarifi ile onun yerine muhtelif hâdiseler arasında ''repercussion„ u ikame etmiştir. 2) İlliyet rabıtasını kaldırarak yerine fonksiyon rabıtası araştırmıştır 3). Arızî ve gayri muayyen birtakım unsurları tetkik edecek yerde bilâkis cemiyetlerde tekerrür eden sabiteleri araştırmak yolunu tutmuştur 4). Dördüncü nokta bu sabit unsurların zaman ve mekân dahilindeki temevvüçlerini, tebeddüllerini yani muhtelif şartlara tâbi olarak bunların ne gibi şekiller aldığını araştırmıştır 5). Ve bunun içinde içtimaî hâdiselerde keyfî bir tavsif yapılacak yerde bilâkis bu tebeddülleri veya devamları kemmî bir tarzda ölçmeğe çalışmıştır. Ve bunun için istatistikten, grafikten istifade etmiştir. Pareto mektebine riyazi raektep denilmeşinin sebebi budur 6), Altmc} nokta da şudur ki bu — 29€ — usulü takibeden Pareto fevkalâde mudil bir realite olan içtimaî münasebetleri ancak mütemli takriblerle (approximation suecessive) dcrece derece daha az muhtemelden daha çok muhtemele doğru kavramanm mümkün olduğunu göstermiştir. Pareto içtimaiyatma nazaran içtimaî karşılıklı münasebfetlerin tetkik sahasında zaruret, kat'î muayyenlik mefhumları kaldırılmalıdır. Onua yerinde içtimaî münasebetlerde ancak az veya çok muhtemelden, ihtimaiî bir muayyenlikten bahsedilebilir. Ve ihtimaliyet derecesi yükseldikçe mütevali takriblerle derece derece daha çok muhtemel hükümlere vasıl olunabilir. İçtimaiyatın usulü yalnızca istikraî ve probabiliterdir. Pareto içtimaiyatı bu sahada kendi muasırları olan Mach, Pearson gibi filozoflardan mülhemdir. Fakat zamanımızda inkişaf eden probabilist ilim görüşüne tekaddüm etmiş, âdeta onu önceden sezmiştir. İşte bu meye lanlara içtimaî konstantlar diyor. İçtimaî konstant daima bir insiyak değildir. Bir insiyaka dayanır. İnsiyak gibi sulb, değişmez değildir. Münasebetler içerisinde muhtelif şekiller alır. gibi tortu şekillerine bürünür. Pareto başlıca altı tortu şekli gösteriyor I. Terekküb (combinaison > tortuları. Bunlar umumiyetle eşya arasında maddî veya manevî terkibler yapan temayüllerdir. II. İnsanların birbiri ile ve muhiti ile olan münasebetlerini yapan tortular. III. Hislerin harici fiiller halinde tezahürüne ait tortular. Tasavvufî istiğrak (exaItation mystique) veya siyasî taşkınhk (agitation politique) gibi. IV. Içtimailiğe ait tortular. Cemiyeti tesis eden meydanlar. Bir zümrenin uzuvlarında o zümreye karşı tevafuk hisleri inkişaf eder. Paretoya göre mizoneizm yani zümrenin dışına çıkamamak, yahut hürmet, şefkat, mafevklik, aşağılık. V . Şahsiyetin tamamhğma ait tortular. Bir şahsiyetin tebeddüle uğramasını koruyan temayüller. VI. Cinsî tortular. Bunlar muhtelif zümreler içinde daimî olarak birbirine nüfuz eden karşılıklı âmiller olarak görülür. Hisseleri az veya çok değişir. Ve buna göre cemiyette oynadıkları rolleri de değişir. raektir. Fakat bunlar iki suretle tezahür ederler ( psikolojik sahada). ^ 297 — I. Lisanî reaksiyonlar halinde, fakat tesiri devamsız olan psikolojik reaksiyolar halinde veya sübjektif komportmanlarla tezahür ederler (inkıtalar). II. Tesirleri devamlı olan lisanî reaksiyonlar halindeki bunlara ideoloji derler. İşte bütün bu lisanî aksülameller ve ideolojilere Pareto inhiraf (derivation) diyor. Pareto bu noktadan K. Marx'a çok yaklaşır. Her ikisi de ideolojilere derivasyon nazarile bakarlar, ve onlara fazla ehemmiyet vermezler, ideolojiler asıl tortuların tezahürlerinden ibarettirler. Mamafih onların tesiri de yok değildir. Fakat herkesin iddiasından çok azdır. Onlar tortulardan çok daha mütehavvildirler. Ayni tortu muhtelif inhiraflar doğurabilir. Veya birkaç tortu ayni inhirafı doğurtabilir. Meselâ katil korkusu şeklindeki bir tortu şöyle inhiraflar tevlit eder Öldürme çünkü cehenneme gideceksin, „ öldürme çünkü Allah menetmişdir.„ Öldürme çünkü bu gayri ahlâkîdir^ Öldürme bu gayri insanîdir, yahud kanuna, terakkiye, adalete muhalifdir,, «Öldürme„ Bunların hepsi birer derivasyondur. Ve heyeti umumiyesi katil kor^ kuşunun kelamî tezahürleridir. Pareto'nun inhiraf dediği şeye Marx süper siructure der. Fakat aralarında fark vardır. Pareto bunun için biraz evvel söylediğimiz gibi sosyolojide bir temizleme ameliyesi yapıyor. Bir çok tabirlerdeki teşevvüşlerin hep bu derivasyonlardan geldiğine kanidir. Meselâ riyaziyede kullanılan tabirler dıH', daire muhiti, yahud fizikdeki kalori, irtifa, suhunet, ekzot, aksülamel gibi tabirler gayet vâzıhdırlar. Halbuki içtimaî sahadaki tabirler gayet müphemdir Demokrasi gibi. Meselâ Condorcet'nin Le tableau historique du progres de l'esprit humain,, adlı eserinde kudretin artması, teknik inkişaf, ilmî inkişaf gibi amilleri ileri sürer. Bu fikir tenevvür devrile beraber ehemmiyetini kaybetmiştir. Durkheim terakkiyi şu tarzda telâkki ediyor Kabiliyetlerin ihtisasîleşmesi ve her ferdin kabiliyetinin gittikçe daha hususî bir şekil alması. Ostwald terakkiyi tabiatın ham kuvvetlerinin insanlar için elverişli bir şekillde kullanılabilmesi ve salâh kazanması diye tarif eder. Bu da ya maddî veya manevîdir. Her iki sahada da bu insaniyetin hem lehine hem de aleyhinedir. Buisson '' Le proges politique — 298 - en France,, da bir cihetden ferd diğer cihetden maşerî heyetin karşılıklı fonksiyonlarını daha iyi işlemeli ve gayelerini daha kolay tahakkuk ettirmeleridir diyor. Bu tarif de bulanıkdır. Zira terakkiyi finalizme bağlayor. Ferd ve onun mukabil fonksiyonları finalizm içinde bir problem olarak mevzuubahs edilebilir. Duprat ise terakkiyi tekâmül, mudillik, temamiyet, şekil mükemmelliği gibi kelimelerle tarife çalışıyor. Bütün banlarda esaslı ve müşterek vasıflar vardır. Birincisi bunlar bizde bazı his'er uyandırıyorlar. Fakat .' arih bir şeye tekabül etmiyorlar. Gayri muayyendirler ve meçhulü meçhul ile tarif ederler. Müsadere alelmatluba (p^ition du principe) giderler. Bu tariflerin ekserisinin önceden kabul edilen bir fikri bize empoze etmek gibi gayeleri vardır. Yani saadet, hayır veya hâkimiyet, yahud da mudillik (complexite) fikirleri gibi kablî fikirlerden hareket ederler. İlim yapmak için her şeyden evvel bunlardan vazgeçmelidir. Terakki kelimesine tekabül eden kat'î hiçbir şey yokdur. G. Sorel, Terakki vahimeleri,, adlı kitabında terakki fikrinin aksine ne kadar delil getirebileceğini çok güzel göstermişdir. O ancak objektif olan tekâmül, tahavvül veya tebeddül fikirlerinin müteradifi olarak kulanılabilir. Fakat bunda ne kâr, ne de zarar vardır. Pareto bunun için diğer bir misâl veriyor bu da sosyalizmdir. Bu kelime birçok manalara gelir. Hıns. yan sosyalizmi İnsanın yer yüzündeki arzularını tahakkuk ettiren bir partidir. Sombart'a göre sosyalizm nasyonal sosyalizm manasına geliyor. Devlet sosyalizmi ise büsbütün bnşka bir manayı taşır. Hülâsa lisan, maksadlanmızı ifade için tamam değildir. * * * Mütemevvîç olan muhtelif adamların fikirleri, şahsî kanaat ve talâkkıleridir. Fakat bu mütemevviç ve münhanîler resmeden devrivasyonların ortasında bir konstant tesbit etmek mümkündür. Bu kostant ta havvüllere rağmen müşterek olan vasıflardır. Sosyologun araştıracağı şey, muhtelif deı/irlerde değişen derivasyonların arasında sabit kalanları bulmaktır ve bu istikra ile elde edilmelidir. Tortular da mütemevviçtir Açlık, cinsiyet, içtimaîlik insiyakları gibi. Buna rağmen onları umumî kadrolar halinde tesbit edebiliriz. Pareto'ya göre esaslı mesele cemiyet hayatındaki by ilci taba|ca arasın da münasebetleri tesbit etmektir. _ 299 _ Bir de semplist görüş yardır ki Pareto buna da aleyhtardır. Burada derivasyonlar ve tortuların biribirine olan mütekabil tesirlerini sosyolog araştırır. Hiçbir cemiyette fikir hareketleri cemiyetleri meydana getirmez. Bilâkis cemiyetin aşağı tabakalarındaki derin temayüller fikir hareketlerini doğurur. Yoksa fikir hareketleri cemiyeti idare edemez. Bu derin tabakalardaki tortu denilen hâkim temayüllerin hiç tesiri olmadığını da söylemek yanlıştır. İlâve etmelidir ki kendileri birer eser olan derivasyonlar illetleri olan rezidüler üzerine tesir ederler, işte cemiyeyetin mütalâası bu esastan çıkacaktır. Herhangi bir içtimaî aksiyon alalım Ve buna A diyelim. Bir de derivasyon yani fikir alarak buna da N diyelim A ve n noktaları arasında daima münasebet tasvvur olunur. Bu aksiyon vatan müdafaası olsun. N buradaki patriyotizm fikri olsun. Bu iki görüş birbirine tesir eder. Meselâ Bir tavuk yavrularını müdafaa eder demek, tavuk da A denilen müdafaa aksiyonu vardır demektir. Fakat bir tavukda yuvrularım müdafaa temayülü onda hiç bir zaman N derivasyonunu meydana getirmez. Bizi şaşırtan nokta derivasyonu nazarı itibara alarak tavukla insan arasındaki iştiraki unutmaktır. Her ikisi de canlı olduklarından kökten gelen temayül ile sevk ye idare olunurlar ki, bunlar da rezidülerdir. Pareto bu noktada bir çoklarının nasıl hataya saptıklarını anlatıyor. Birçok rezidüler toplanarak bir derivasyon meydana getirebilirler. Bu, bir san'at eserinin meydana getirilmesi olsun. Bunu izah için A ve C konslant rezidülerini tetkik etmek lâzımdır. A . — Tegaddî [ Rezidüsü olsun C . — Cinsiyet ) Bunlar ayni zamanda biribirlerini itmam ederlerken manialar yaptıklannı düşünerek bunların bir N derivasyonunu hasıl ettiğini farzedelim Derivasyonlar hem rezidülerin muhassalası, hem de tefazuludur. Rezidüler hâkim temayüllerdir. Rezidüler bazan birbirlerine zıd olan kuvvetlerdir. Bunlar çarpışarak birbirlerini nefyederler. Ve bazan birbirlerini ortndan kaldırırlar. Burada Pareto G. Sorel'in «mythe» fikrini teyid eder. G. Sorel'e göre cemiyetleri idare eden mythe'lerdir. Mythe1er insanların vazettiği muhayyel cinlerdir. Bunlar realiteyi harekete getirirler. Ve rezidüler üzerine hiç umulmıyan ve yukarıdan aşağıya bir tesir icra ederler, Ük vehlede Pareto bunvın aleyhindedir. Pareto - 300 _ der ki nasıl mythe'Jeri yapan rezidülerse derivasyonlar da rezidül«5r üzerine tesir ederler. Meselâ A da bulunan bir adamın veya maşerî bir heyetin içtimaî ütilitesi A 'A olsun. Bunun B noktasına gelmesiyle içtimaî ütilite B 'B olacaktır. Bu da şöyle bir kavis resmedecektir. Buna karşı A noktasından hareket eden bir derivasyon hattı resmedebiliriz. Buna da H diyelim, h 'h ise artık ütilite değil (ophelimite) dir. Ütilite Pareto'ya göre zümre veya fertlerin itibarî olarak kendi kuvvetleri nisbetinde elde ettikleri en çok kazanç miktaıı demektir. Bu, mevhum (imaginaire) dur. Bir adamın elbise giyinmek ihtiyacı (ütilite) dir zira itibarîdir. Fakat bir adamdaki cennet ihtiyacı veya dünyevî bir cennet ihtiyacı bir (ophelimite) dir. Zira bunlarda reel vasıf kaybolarak mevhum (imaginaire) vasıf hâkim olmuştur. Bu kadar imajiner olan bu şey cemiyeti idare eden mühim kuvvetlerden biridir. Meselâ Rembrandt'ın tablosunun herhangi bir kimsenin tablosundan kıymetli olmasının sebebi onda ophelimite'nin bulunmasındandır. Pareto derhal burada efkârı umumiye şeklindeki tarzı telâkkiye hücum ediyor. Pareto bu kanaatta değildir. Efkârı umumiye bir muhassala, bir neticedir. O hiç bir zaman muhtelif âmillerin çarpışmasile hasıl olan bu hâdiseyi sebep olarak almaz. Efkârı umumiyede bir çok gizli temayüller vardır. Efkârı umumiye iktisadî kabiliyetlere, siyasî cereyanlara, ahlâkî veya örfî temayüllere tâbidir. Bunların tesirile temevvüçler resmeder. - âûi - Paretö, cemiyet nedir. sualini soruyor. İçtimaî hâdiseler ve tahavvûl1er var. Bir de ayrıca cemiyetleri, içtimaî şekilleri görüyoruz. Pareto'ya göre esaslı olarak cemiyetler yoktur. Kompleks olan içtimaî münasebetler ve karşılıklı tesirler vardır. Eski sosyologların başlıca kusuru lüzumsuz yere morfoloji araştırmalarıdır. Cemiyetler birbirine nüfuz eden muhtelif tesirlerin birbirine yaklaşarak tevazün hasıl etmesidir, diyor, içtimaî muvazene (equilibre sociale) ya, statik veya dinamik olur. Fakat devamh değildir. İçtimaî formlar istikrarsız müvazene halinde bulunan şekillerdir. Binaenaleyk içtimaî morfoloji bize tebellür etmiş şekilleri değil, istikrarsız muvazene (equilibre instable) halindeki şekilleri verecektir. Şimdi Pareto bu muvazeneyi ele alarak unsurlarını tetkik ediyor. Cemiyet gayri mütecanistir. Yani sınıf ve kastlardan müteşekkildir. Her cemiyette bu vardır. Cemiyet bunlarsız düşünülemez. En ibtidaî cemiyetlerin bile kast ve sınıflardan müteşekkil olduğuna Pareto işaret ediyor. Daha yukarı cemiyetlerde ise bu tecanüssüzlük daha yükselir. Cemiyetin umumî vasfı bir t içtimaî ehram » dır. Ehram cemiyette muhtelif fertlerin o cemiyetin altında yaşayan hâkim temayüllere nazaran haiz olduğu kabiliyetlerin mücadelelerinden meydana gelir. Filvaki cemiyetin tahteşşuurunda hâkim tortular bütün insanlarda mevcuttur fakat muhteliftir. Burada Pareto ferdî bir farklaşmayı (differenciation) işaret eder. Hiçbir yerde fertler bir çapta değillerdir. Ve buradan fertlerde üç türlü kabiliyet inkişaf eder I. Fayda ( Utilite) itibarile iktisadî kabiliyetler ( aptitudes economiques) II. Siyasî kabiliyetler (Aptitudes politiques). Derunî kabiliyetler (Aptitudes intrinseques). Burada muhtelif tesirler arasında bir mübadele (circulation) mevcuttur. Buna kendi tabiri ile güzîdeler mübadelesi (circulation de.® elites) diyor. Cemiyet azçok şeklini alınca circulation bir müddet için durur. Bu sebepten Pareto Roma ve Fransız tarihinden misaller veriyor. Eski Romada aşağı tabakadan yukarı tabakalara doğru esaslı nüfuzlardan bahsediyor. Esirler azatlı köle olurlar hattâ imparatorluğa kadar yükselirlerdi. Abbasîlerde sahibi divan ve vezir derecesine kadar yükseldiklerine biz de işaret edelim. Fakat Roma tarihinde imparator Severe zamanından sonra imparatorlukta bir muvazene hasıl oluyor. Ve aşağıdan yukarıya olan nüfuz imkânını kaldırıyor. Demek ki esas itibarile gayri mütecanis _ 302 _ cemiyetlerde mütemadi bir tabakalarma tenayülü mevcuttur. V e cemiyet daima bir ehram şeklini almağa tema3İjl eder. Şu halde her cemiyette evvelâ bir smıflaşma, sonra bir kastiaşma vardır. Fakat bu donuş ta muvakkattir. Ya bir inkıraza veya yeni bir ^ekle temayül er. Hindistandaki kastlar bize donmuş olarak g'örünüyorlar, Zira muvazene gayri mustakardır. Buna sebeb de İngiliz nüfuzudur. Yani hâkim bir tesir altında mâdun bir rol alıyorlar. Bunun için de Hint tarihinden misaller veriyor. Pareto'nun çıkardığı son netice bu içtimaî ehramın daima azlıklar tarafından idare edilecekleridir. Buna ait olarak burjuvaziden evvelki cemiyetlerden misaller veriyor. Fransız ihtilâli de yeni bir azlık nüfuzu vücuda getirmiştir. Pareto Rus ihtilâlinin bütün safahatını takib etmediğinden son vaziyetleri bilmiyordu. Yalir.ız onun telâkkisine göre her ihtilâl mutlak olarak bir münevver akaliyet tarafından yeni bir içtimaî ehram tesisinden başka birşey yapmamıştır. ** * Pareto içtimaî statiki tetkik ettikden sonra da içtimaî dinamik yani tekâmül münasebetlerini araştırır ve bir içtimaî rnüvazeneden diğer bir içtimaî muvazeneye geçmek için üç türlü âmilin mütaleası lâzım geldiğini ileri sürer. I. Bir memleket nüfusunun diğer bir memleket nüfusu ile münasebeti veya aynı memleket halkının muhtelif zamanlan arasındaki münasebetler, ki buna Pareto demografik münasebetler diyor. II. içtimaî sınıflar arasındaki münasebetler, idare eden ve edilen sınıflar arasındaki muhtelif münasebetler, ki Pareto bir kısım içtimaiyatçıların yalnız bunlar üzerinde durmaların. bir mahzur olarak zikreder. III. Bir memleketin güzide sınıfının değişmesi ve yerine yenisinin geçmesine aid olan münasebetler, ki bunu geçen bahista gördük. Bunlar aşağı tabakalardan yukarıya doğru hulûl, ve ehramın zirves-ni teşkil eden güzideler sınıfındaki tebeddüllerdir. Sosyologların bir kısmı yalnız demografik münasebetlere ehemmiyet vermişlerdir. Bir kısım yalnız sınıf münasebetlerini ve mücadelelerini tetkik etmişlerdir. Bir kısmı da aşağıdan yukarıya doğru nüfuz hâdisesini mütalea etmişlerdir, ki bunların başında Pareto Otto, Ammon, De Lopouge gibi sosyologları zikrediyor. Bu sosyologlar, cemiyetin dahilî istifası neticesinde mütemadiyen ehramın zirvesin değişdfği iddia ederler, Pareto'ya göre bu karşılıklı münasebetlerden hiçbirisini yalnız başına içtimaî dinamiki izah edemez. Onlar daima biribirile müna.sebet ve karşılıklı tesir halindedir. Ve bu karşılıklı tâbilikler (çlependance - 303 _ mutuelle) cemiyetlerde münhanilerle gösterebileceğimiz bazı devreleri tamamlayarak yerine yeni devreleri ikame eder. Cemiyetlerin dinamik inkişafında metemadî hiçbir terakki veya inhitatdan bahs edilemez. Cemiyetler ne gayri mütehavvildir, ne de sabit bir suretde mütehav vildir. Mütemadiyen bir takım devreler resnı etmekdedir. Eflâtun Cumhuriyet'inde bunu hadsî olarak ifade etmişdir. Fakat müşahede ve vakıalardan çıkariimanıış olan bu fikir İbni Haldun'un cemiyet nazariyesir.de oldukça inkişaf etdirilmişdiı. Vico, ncörs/nazarîysile içtimaî devre fikrine daha mükemmel bir şekil verdi. Fakat henüz bu nazaıiyeler rasyonalizmin şemacılığmdan kurtulmuş değildir. İlk defa Ferrari Theorie de periodes politiques„ adlı kitabmda içtimaî devreleri taıihi mutalardan çıkarmak için büyük bir gayret göstermişdir. Ancak o da devrelerin yalnızca bir cephelerini yani siyasî tahavvülleri tesbit edebilmişdir. Kari Marx daki buhranlar nazariyesi onu takib eden Loria'nm buhr anlar nazariyesine aid zengin müşahedeleri içtimaî devreler fikrini kuvvetlendirmişdir. Bununla beraber bu tedkikler de yalnızca iktisadî faktörler üzerine kuıulmuş tek cebheli görüşlerden ibarettir. Paıeto'ya göre cemiyetde, âmillerin karşıiıkh münasebetini karşılıklı tâbiliğini hesaba katmadıkça bu devrelerin izahı mümkün değildir. I. Devreleri izah edebilmek için illet ve eser münasebetini almak. II. İllet ve eser münasebetini almakla beıaber eseıin illet üzerine mütekabil tesiri olduğunu kabul etmek. III. Hem zaman olan mütekabil tâbilik fikrirden hareket etmekdir ki bu, muhtelif faktörlerin birbirine Kem zaman olaıak karşılıklı tâbilik ve tesirini tedkik ederken onları, bir fonksiyon düsturu ile ifade eder. Fakat tahavvüllf çoğaldığı nisbetde bu fonksiyonun ifadesi güçleşir. Bunun için raütevalî takribleıle (approximations suecessives) yavaş yavaş gayri muayyen mikdardaki mütehavviller içerisinde sabit bir münasebet bulmağa doğru gidilir Konstatlar elde edilir. içtimaî ilimler arasında en sağlamı iktisaddır. Çünkü iktisad bu vetireleri eskiden beri kullanmakdadır. Fakat eski iktisad birinci vetireyi kullanıyordu. Riyazî iktisad üçüncü vetiıeyi keşf etdi. Maamafih nazarî tedrisatda yine mücerred olarak ikinci vetireyi kullanabiliriz Nfeseiâ Adam Smit'i takib eden Kari Marx esas itibarile birinci vetireyi kul lanmışdır.Fakat Pareto'ya göre diyslektik kelimesine geniş bir mana veremediği için itiraz ve mukabil hücumlara karşı ancak ikinci vetit-eyi Engels - 304 _ İle beraber kullanmişdır. Meselâ, siyasî tahavvülleri yapan âfnil istihsal şartlarıdır. Bunun ile beraber bir kere siyasî tabavvüller husule geldikten sonra mukabil tesir yaparak istihsal şartlarını değişdirir. Halbuki üçüncü vetire hemzaman karşılıkh tâbilik fikrile böyle bir müşkülâtın önüne geçmiş olur. Pareto'ya göre içtimaî dinamikde rol oynayan hemzaman faktörler şunlardır A. m. IV. .b c , , Birinci şekil içtimaî tahavvüllün en mühim manzaralarını izah eder. İkinci şekil de öyledir ki bunu Kari Marx göstermiştir. Fakat yalnız ikinci vetireyi kullanmış ve üçüncüyü ihmal etmişdir. Bü manada anlaşılmak şartıle Kari Marx'ın izahaları doğrudur. Üçüncü şekil en az mühimmidir. Dördüncü şekil oldukça mühimdir ki Eflatun ve Aristo bunu fark etmişlerdir. Zamanımızda da Otto Ammon, de Lapouge bunu göstermeğe çalışmışlardır. Dördüncü şekil içtimaî kompleksin diğer faktörler üzerine yapdığı tesir demekdir, ki içtimaî rekabet ve güzidelerin değişmesi ve yukarr dakilerin düşerek aşağıdaki güzidelerin doğmasına sebep olur. Bu sebeple cemiyet canlı bir mevcud gibi yukarıdaki tabakaları atar ve aşağıdan yeniden tabakalar meydana getirir. Fakat bunları ayrı ayrı âmiller sanmamalıdır. Bunlar hemzaman olarak beraberce icrayî tesir ederler. Ancak sosyolog için mühim olan nokta muhtehf zamanlarda hangisinin daha fazla hissesi olduğunu tayin etmekdcdir, Pareto tarihden buna aid birçok malûmat veriyor. Meselâ devreler için Atina'nın Medya muharebelerinden sonra zenginleşmesi, İsparta'da Peloponez harblerinden sonra İsparta'nın Yunanistan'a hâkim olması, zikredilebilir. Bunlardan en dikkate şayanı Yunan medeniyetine aiddir. Maamafih müellif Roma, İslâm ve modern Avrupa tarihinden de misaller veriyor. Meselâ Esohyle'in Orestie'yi yazdığı zaman Yunan medeniyeti zirvesindedir. Burada Atina'nın inkişafı örf, ve adetlerin kuvveti ile Eschyle'in -305 Orestie'si arasında bir lenasub gözüküyor, Bt devi e Perikles devrinde sukuta başlıyor. Bununla beraber mukabil tesir kendini gösterir. Yani rezidüler du sukut üzerine reaksiyon yapıyorlar. Septikler itisafa oğrayorlar. Fakat biraz sonra tekrar örf ve adata karşı hücüm başlıyor. Bıi da Aristophane'in komedilerile başlıyor. Burada cemaat aleyhdar ve müdafilerinin Irarşılaşmasına şahidiz. Dördüncü safhada mukavemet kınlıyor ve Sokrat'a karşı Aristophane zihniyetinin mücadelesi görülüyor. Beşincide dinî ve ahlâkî zihniyeti bir tarafa bırakan cynigue görüşe hâkim oluyor. Bu zamanda Thucydides'in eserleri meydana çıkıyor. VI. ni safhada Sokrat davası meydada çıkıyor, Sokrat davası büyük bir aksülamel oluyor. F.-İJt bu reaksiyon artık duruyor. Site inhilâl ediyor. VII. nci safhada ise münhanî aşağı besi ile yunanlılar münkariz oluyorlar. doğru iner. Cheronec muhare- Jçİttuîu, oc/ tîca^ıt/i Pareto'ya göre burada en batî değişen re7İdüler, en sür'atli değişenler de derivasyonlardır. Pareto, sosyolojiye bazı mühim yenilikler getir mişdir I. Sosyoloji muşdur. ile Science sociale„ II. İçtimaiyata ölçüyü getirmişdir. kendisine numune ad etmişdir. arasında Klâsik bir münasebet kur- ve mütekâmil iktisadı III. İçtimaiyatdan diğer ilimlerde olduğu gibi kat'i (rigoureux) olan illiyetciliği (causalisme) kaldırmışdır. Buna mukabil istikraî ve çok tecrübî olan bu Pareto içtimaiyatının kusurları da vardır 1. Rezidüler nerede bitiyor kat'î değildir. Entereler nerde başlıyor. Hududlan II, Rezidüler mübhemdir. İngiliz psikologlarının hisler (Sentiments) veya insiyak (instinct) dediği şeylere dayanıyor. 20 - 306 _ III. Pareto filhakika karşılıklı bağlılık (deperdance mutuelle) üzerinde duruyor. Fakat bunları mütalea ederken yalnız rezidülerin gayri mütehavvil olduğunu, diğerlerinin ise değişdiğini kabul ediyor. Halbuki tortu (residu) sabit bir beşerî mahiyet (nature humainej mahsulü değildir. Le Play ve Science seciale Objektif ve ilmî bir içtimaiyat tesisine teşebbüs eden cereyanlardan biri de science sociale adı ile tanılan Fransız Mektebidir. Bu mekteb Auguste Comte'la beraber içtimaiyat tarihinde derin bir iz bırakmışdır. Bu mektebin hakh ve doğru olan taraflarile diğer mektepler arasındaki mevkiini mukayese edeceğiz. Bu mektebin müessisi Le Play'dır. Le Piay'nin esas mesleği maden mühendisliği olduğundan, amele ailelerile yakında temas etmeye ve anketler yapmaya imkan bulmuştur. Le Piay'nin zamanı Aug. Comte'un Cours de philosophie positive i yazdiğı zamana tesadüf eder. Le Play ilk eserini 1855 de Avrupa ameleleri,, adıyla çıkardı. Avrupa ameleleri,, kitabı neşr edildiği zaman Le Play Avrupayı farbden şarka ve cenubdan şimale doğru iki defa kat'etmiş ve ta Ural eteklerine kadar şarkî ve şimalî Avrupadaki aile tiplerini tedkik imkânını bulmuşdur. En dikkate şayan eseri budur. O eserde metodunu tamamen tasrih etmemekle beraber yeni bir içtimaiyat metodu buradan çıkarılabilir. Müellif bununla da kalmıyarak birtakım arkadaşlarla bir cemiyet teşkiline kadar vaıdı. Eu mecmua sonradan Science sociale in nüvesi oldu. Le Play 1881 de son defa olarak ilmî mesaisini canlandırdı. Bundan sonraki senede ise öldü. 1876 da kendisi senatör olmuş ve Fransada büyük içtimaî bir mevkie yükselmiştir. Le Piay'nin içtimaiyatı, son mümessili Durkheim olan Comte'un pozitivizminden mülhem içtimaiyata birçok noktalardan zıddır. Le Play içtimaiyatı Comte'dan haberdar değildir denemez. Le Play tabiat ilimlerini kendisine nümune ve usul ittihaz etdiğindeıı daima gözü önünde müşahhas bilgileri, jeoloji ve madenî kimyayı tutuyor. Halbuki Comte'un hedefi başka idi. O, nazarî fiziki esas ahyordu. Ve bunların kanunlarına benzer bir »evi statik ve dinamik içtimaiyat yapmak teşebbüsünde bulunuyordu. Comte içtimaiyatını fİ2İk tipirc.e yani umumiyetlen mütalea ile tesis edeceğine kani idi. Temeli feıdleri aşan realite olmak üzere içtimai realiteyi nazarı itibare alaıak ferdleri de maddedeki — 308 alonıalar gibi mütalea etmekdedir. Ona göre cemiyet birbirine benzeyen müsaid şartlarla tahavvüi eden bir varlıkdır. Le Play'e göre ise cemiyet yer yüzündeki canlı mevcudlar veya madenler gibi birbirine benzemeyen ve muhtelif hususiyetler gösteren cüzütamlardan müteşekkildir. Hulâsa birinin noktai hareketi fizik, diğerinin jeolojidir diyebiliriz. Acaba bu fark nerden ileri geliyor. Bu fark herşeyden evvel Comte'un fizikçi ve Le Play'nin kimyager ve maden mühendisi almasmda değil, birinin hadiseye diğerinin ise cemiyete kıymet vermesindedir. Cemiyet içtimaî hâdisenin mevlûdudur. Comte için esas olan bu hâdiselerdir. Cemiyetin bünyeleri değildir. Hâdiselerin tedkikinden cemiyetlerin tedkiki kendiliğinden çıkar. Demek ki Cemte'un görüşü hâdiseci göıüşdür. Ve bir nevi içtimaî hâdise kabul ederek bunu tedkik etmişdir. Fakat bu içtimaî hâdistnir. mahiyeti nedir. Bunu sonradan mütalea edeceğiz, Lc Piay'ye göre heışeyden evvel içtimaî hâdisenin nerede cereyan eldiğini aramalıyız. Biz aile, atölye ve korporasyon, kasaba, köy veya devleti, nihayet taıihî bakımdan teessüs etmiş müesseseleri göriyoruz. Nîevzuumuz hedise değil bu müşahhas teşekküller olmalıdır. Cemiyet nasıl tefrik edilecek. hayatî hâdiselerde cüzütam olarak birtakım küçük unsuılar alıyorsak ve bunlarla canlı mevcudları tedkik ediyorsak cemiyetleri de böylece küçük unsurlara ayırabiliriz- Le Piay'ye göre cemiyetlerin ilk cüzütamı ailedir. Le Play aileyi esas olarak almak ve ilk önce onu tedkik ederek oradan daha mürekkeb şekiller, kasaba, korporasyon, atölye, şehir ve devlete yükselmek mümkün olacağına kanidir. Kimya ve jeoloji nasıl kendi cüzü tamlarını kemmîleşdirmişlerse sosyoloji de aile cüzü tamını mikdar vev'inden ifade edebilir, ilmîleşir. Bunun için de ailenin büdcesinin tetkiki lâzımdır. Bu suretle Comte evvelâ Frarrsız ailesini tedkik ile işe başladı. Ele aldığı ailenin saf olmasını şart koydu. Saf aile demek onca bir nevi iş icra eden ve o iş etrafında mesaisini toplayan aile demekdir. Şu halde cemiyeti ânlamak için evvelâ işçi ailelerini tetkik etmlidir. Her iş, işçi âileleri tarafından işlenir, Le Play madenlerde çalıştığından, maden amelelerini tetkik için güzel bir fırsat buldu. O, bunları sâf âile tipi olarak gösterdi. Bunlara na zaren derece derece çiftçi âileleri, tüccar âileleri ve memur âilelerini tetkika girebiliriz. Fakat evvelâ hayatını bu işe vakfeden aileyi ölçü olarak almayı tercih etti. Le Play'nin mesaisinin neticesi şudur Le Play şarkdan garba ve şimalden cenuba olan seyahatında âile tipinin şu tahavvülünü tespit etti Şarktan garba gelirken, şarkta âile- — 309 - nin daha sıkı ve patriarkal olduğunu teşebbüslerin âilede daha zayıfladığını garpta ise âile hudutlarının daha dar olduğunu, ferdin istiklâlinikaza narak, daha müteşebbis olduklarını gördü. Şimalden cenuba olan araştırmalarında da buna benzer bir tahavvül farketti. Şimalin fiorlarmdan Fransa'ya italya'ya doğru seyahatinde ise ferdin daha müteşebbis olduğunu, cenubi garbiye doğru ise cemaat içinde ferdin nüfuzunun azaldığını ve ispanya'da bunun daha kuvvetli misallerini görüdü. Fior'larda âile ne kadar particulariste ise ispanya'da o kadar communautaire âile tipleriyle karşılaşıyor. O, bu sureti bir nevi systeme sociologique meydana getirid. Şu halde içtimaî bünyelerin tetkikinden evvel içtimaî muhitin tetkiki onda birinci mevzua halini alıyor. Le Play buna mahal (lieu) diyor. İkinci unsur ise ailenin işi (travail) veya meşgalesi (occupation ) dir. Iş münferit birşey değildir. Ailenin oturduğu yerin şartlarına bağlıdır. Üçüncüsü âîlenin kendisidir. Âile nedir . Ne kadar kimseden mürekkeptir . İstihsali ana, baba beraber mi ypıyorlar . Çocuklarda iştirak ediyor mu. gibi meseleler araştırılmalıdır. Dördüncü olarak ailenin maddî geliri mevzuubahsedilir. Âile, hayatını nasıl kazanıyor . Beşinci olarak âilenin mülkü tetkik olunuyor. Bu mülk tasarruf şeklinde mi, yoksa temellük şeklinde midir . Altıncı olarak âilenin menkul mülkü tetkik olunuyor. Yedinci olarak âilenin mesaisinde korporasyon, yani âile ile diğer âileler arasındaki îş birliğini araştırıyor. Le Play bu yeni sosyoloji anketinin bazı mesaisini bizzat tetkik etmiş bir miellifir. H. de Tourville, Le Play'nin izini takip eden ilk içtimaiyatçıdır. Bilhassa Nomenclature „ ü ile meşhurdur. Fakat bizzat şahsî monografiler yapmış değildir. Bundan sonra Edmond Demolins bu mesaiyi ilerletti. Fiorlar, Belçika ve ingiltere üzerinde tetkikler vaptı. Tetkikatı zengin malzemeyi hâizdir. Demolins'in mesaisi ikiye ayrınlabilir. I. İlmî mahiyeti hâiz olanlar. II. Mesleğin neşr ve tamimi maksadiyle yazdığı eserler. Bunlar o kadar kıymetli değildir ve kısmen hatalıdır. Tenkide değer tarafları çoktur. Buna rağmen onun bu tarafını biz hiç nazarı itibare almıyabi liriz. Yalnız bu eserleri mesleğin bir taraftan yayılmasında, bir taraftan da anlaşılmasında âmil olmuştur. Demolins birinci zümreye giren mesaisiyle her nevi içtimaiyatçı için zengin malzeme hazırlamıştır. Popüler kitaplarında o, tezini şöyle hulâsa eder Irk bir sebep değil neticedir. Arıda içtimaî tahavvüller — 310 - ûerinde doğrudan doğruya müessir değildir. Bu tesiri yapan yol dur. Büyük ticarî yollardan geçen veya vadilerden ve sahillerden geçen muhtelif kavimler tavattun ettikleri yere göre muhtelif tipte içtimaî ırkları hasıl ederier. Bu fikir hakikaten kıymetlidir. Bunutila beraber Le Piay ırklar nazariyesinden kaçarken coğrafyacılığm hatasına saplanıyor. Biz buna «Ecole geographique » diyoruz. Coğrafyacı mektep deyince İbni Haldun ve Montesquieu'den itibaren Ratzel'e gelinceye kadar müdafaa edilen bir mektebi anlıyacağız, Bu fikre göre insan coğrafî tabiatın mahsulüdür. Onun karakteri bulunduğu coğrafî mevzi ile taayyün eder. Bu noktai nazarın taraftarlarından biri Montesquieudur. «Esprit des lois» da buna fasıllar ayırmıştır. Montesquieu'ye göre iusan tabiat kanunlarına tâbidir. Tabiî muhitin kanunları insan toplulukları üzerinde kuvvetle müessir olur. Fakat Fiorlardaki İskandinavlar Odinler zamanında mükemmel muharip bir cemiyet idiler. Ve oturduklar» florlarla alâkaları olmayan destancı ve harpcu bir karakter taşıyorlardı. Halbuki muayyen bir tarih devresinde bunların yerine sulh ve sükûn seven kavimler kaim olmuştur. On yedinci asrın İngilizleri mezhep mücadeleleri devrinde çok mütaassıp ve heyecanlı idiler, fakat büyük mahreçlerin bulunmasından ve İngiliz imparatorluğunun ku. rulmanından sonra tetbirli ve basiretli ve «soğuk kanh » oldular. îlh.. * * * Science sociale mektebi nomenclature„ ü ile, içtimaî monografilerile tecrübî içtimaiyat sahasında ilk örnekleri vermiştir. Şimdiye kadar bir asırdanberi devam eden mesaisile içtimaiyat ekolleri içinde bu mektep kadar gayret sarfedeni hemen yoktur. Monografik usul içtimaî hâdiseyi fizik hâdise nev'inden değil, daha ziyade jeolojik hâdise nev'inden mütalâa eder. İçtimaî hâdiseler her yerde ayni değildir. Hususiyetler arzeder. Böyle olmakla beraber, siyans sosyal ırkın ehemmiyeti olmadığını ve yalnız geografi faktörü nazarı itibara alır. Birinde ne kadar hakh ise diğerinde o kddar ifrata gitmiştir. Siyans sosyal karşılıklı görüş usulü ile semplist görüşün dışına çıkmak istemesine rağmen yine bu görüşün içinde kalmıştır. Vakıa siyans sosyal coğrafî faktörü veya coğrafî zemini hareket noktası olarak ahr. Fakat mülkiyet, korporasyon ve aile bütçesinin de mahal üzerine tesirine kanidir. Bununla beraber bu, matlûb olan karşılıklı tesir değildir. - 311 _ tesiri zamanî bir seyir dahilindedir. Siyans sosyal mektebi bazı içtimaî münasebetleri de ihmal eder. Meselâ Harp nomenclaturede mühim bir yer almaz. Halbuki harp cemiyetleri teşkil edici ve medeniyetleri kurucu bir âmildir. Nomenciature'de zenginleş menin de adı geçmiyor. Bu meyanda büyük dinlerin teşekkül etmesi ve dağ^ılması zikrolunmuyor. Nihayet nomenclature cemiyetleri birbiri üzerine mevzu sakin tabakalar gibi mütalâa eder. Halbuki cemiyet mütemadi tevettürler halindedir. Nomenclature ise buna ehemmiyet vermemekte ve görmemektedir. Nufus hâdiselerine, demografik ekol çok ehemmiyet vermiştir. Buna Durkheim de işaret eder. Hacım ve nüfus kesafeti cemiyette çok müessir olur. Gumplovvitz ve Darwin cemiyet dahilinde ve haricindeki harbe çok ehemmiyet verirler. Halbuki bu da hiç nazarı itibara ahnmamıştır. Buna rağmen nomenclature çizilmiş plânlar içinde münferit vakıalardan başlayarak yavaş yavaş kanunlara yükselen istikraî sosyoloji cereyanları içinde en mümtaz olanıdır. Siyans sosyal Le Play'den sonra bilhassa Demolis'in mesaisile inkişaf etti. Rene Pinot evvelâ Afrikada daha sonra İngilterede, Juralarda, Parisde bu usulü tatbik etti. Bundan sonra Paul de Rousiers Eransa haricinde, İngiltere ve Kanadada araştırmalar yaptı, Champault bilhassa na zarını maziye uzatarak tarihî araştırmalarda bulundu. Bundan sonra Paul Roax Şampanya ve İtalyada tetkikat yaptı. Paul Guerin ise garbî Almanyada tetkikat yaptı. Poinsard Avrupadaki tetkikatı ta amlamağa çalıştı. Paul Descamps en sonra