kullanırlar. Mimler ise insan aklı ve kültürünü kendi kopyalanma mekanizması olarak kullanır. http://en.wikipedia.org/wiki/Self-replication Erhan Abir Erhan Abir (26 Temmuz 1945 - 4 Nisan 2016), tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, seslendirme sanatçısı. 1962 yılında Şehir Tiyatroları kadrosuna sözleşmeli olarak giren sanatçı, bir sezon çalıştıktan sonra bir yıl ara vererek yeniden aynı kuruma döndü. Şehir Tiyatroları'nın yönetim kurulu ve disiplin kurulu üyelikleri yaptı. Erhan Abir, aynı zamanda seslendirme çalışmaları yapmıştır. Meteorolog, ses ve seslendirme sanatçısı Gökhan Abur'un kardeşidir. 4 Nisan 2016'da Bostancı, İstanbul'daki evinde ölen oyuncunun cenazesi Ümraniye Hekimbaşı Mezarlığı'na defnedilmiştir. Şükrü Âli Ögel Şükrü Âli Ögel (1886, Trebinye, Bosna, Osmanlı İmparatorluğu - 1 Haziran 1973, İstanbul, Türkiye), Türk asker ve siyasetçi. 1909 yılında Kara Harp Okulu'ndan Teğmen olarak mezun oldu. Türk Kurtuluş Savaşı'nda Batı Cephesi Kurmay Heyetinde görev yaptı. 25 Aralık 1926 tarihinde kuruluş çalışmalarına katıldığı Millî Emniyet Hizmeti Reisliğine atandı. 22 Aralık 1936 tarihinde reislik uhdesinde kalmak üzere albay rütbesiyle Türk Silahlı Kuvvetlerinden emekli oldu. 25 Mayıs 1937 tarihinden itibaren V., VI. ve VII. dönem İstanbul milletvekilliği yaptı. Dönemin Başbakanı Refik Saydam ile düştüğü anlaşmazlık nedeniyle istifa ettiği 7 Temmuz 1941 tarihine kadar milletvekilliği yanında Millî Emniyet Hizmeti Reisliğine devam etti. Mehmet Naci Perkel Mehmet Naci Perkel (1889, İstanbul - 1969), Türk asker. 1909 yılında Kara Harp Okulu'ndan Teğmen olarak mezun oldu. Balkan Savaşları ve I. Dünya Savaşı'na katıldı. 1915 yılında Kutülamare Kuşatması'nda İngiliz kuvvetlerine esir düştü ve beş yıl Hindistan'da bir kampta tutuldu. Türk Kurtuluş Savaşı'nda Batı Cephesi'nde görev yaptı. 1929 yılında Millî Emniyet Hizmeti Riyâsetine atandı. 1934 yılında Millî Emniyet Hizmeti Reis yardımcısı oldu. Aynı yıl reis yardımcılığı uhdesinde kalmak üzere Türk Silahlı Kuvvetlerinden emekli oldu. 1 Ağustos 1941 tarihinde Millî Emniyet Hizmeti Reisliğine atandı, 3 Eylül 1953 tarihine kadar bu görevi sürdürdü. 13 Ekim 1953 tarihinde Bağdat Büyükelçiliğine atandı. 1954 yılında yaş haddinden emekli oldu. Türkiye Halk Dansları Yarışması Vak-sa halk dansları yarışması, Türkiye'de yapılan halk oyunları yarışması. Bu yarışmaya halk oyunları dernekleri veya halk oyunları ile ilgilenen kurumlar katılabilmektedir. Hacı Ömer Sabancı Vakfı (Sabancı Vakfı), 1994 yılından başlayarak Kültür ve Turizm Bakanlığı ile işbirliği içinde Türkiye Halk Dansları Yarışması’na destek vermektedir. Her yıl Mayıs ayında geleneksel olarak düzenlenen Türkiye Halk Dansları Yarışmasında dereceye giren ilk on gruba ödüller verilmektedir. Kültür Bakanlığı/Vak-sa Halk Dansları Yarışmasının amacı Türkiye'nin sahip olduğu kültürel ve folklorik değerleri yaşatma ve yayma çabasında olan halk oyunları topluluklarını desteklemek, çalışmalarına yön vermek ve yurt dışında Türkiye'yi temsil edecek, genel tanıtımımıza büyük katkıları olacak toplulukları tespit etmektir. Yarışmalar bölge elemeleri ve Türkiye finali şeklinde yapılmaktadır. Bölge elemeleri Her yıl önceden tespit edilen bir tarihte İzmir, İstanbul, Ankara ve Adana'da yapılmaktadır. Mayıs 2009'de 17.cisi yapılmıştır. Behçet Türkmen Behçet Türkmen (1899, Bursa - 16 Aralık 1968), Türk asker ve istihbaratçı. Kara Harp Okulu'ndan mezun oldu. 1 Eylül 1931 tarihinden itibaren Kurmay Yüzbaşı olarak Millî Emniyet Hizmeti Riyâseti'ne atanmıştır. Bilahare Türk Silahlı Kuvvetleri'nde çeşitli kademelerde hizmet verdi. 3 Eylül 1953 tarihinde Tümgeneral rütbesi ile Millî Emniyet Hizmeti Reisliğine atandı, bu görevi Korgeneral rütbesi ile 27 Mart 1957 tarihine kadar sürdürdü. Aynı yıl Bağdat Büyükelçiliğine daha sonra Oslo Büyükelçiliğine atandı. 12 Eylül Darbesi'nden sonra kurulan Bülend Ulusu hükümeti'nde Dışişleri Bakanı olarak görev yapan İlter Türkmen'in babasıdır. Ziya Selışık Ziya Selışık (d. 1900, Kırşehir - ö. 2 Mart 1967, İstanbul), Türk asker ve bürokrat. Kara Harp Okulu'ndan mezun oldu. 25 Ağustos 1938 tarihinde Millî Emniyet Hizmeti Riyâseti'ne atandı. 3 Haziran 1960 ile 17 Ocak 1961 tarihleri arasında birince kez, 29 Ağustos 1964 ile 13 Temmuz 1965 tarihleri arasında ikinci kez Milli Emniyet Hizmeti Reisliğine atandı. 13 Temmuz 1965 tarihinde yaş haddinden emekli oldu. Halat Ã§ekme Halat çekme, bir halatın karşıt uçlarını tutan iki takımın birbirlerini ortadaki çizgiye çekmeye çalıştığı spor karşılaşması. Oyun, sayıları 5 ile 8 arasında değişebilen erkek ya da kadın, (karışık da olabilir) eşit sayıda oyuncudan oluşan ikişer takım arasında oynanır.Amaç halatın öbür ucundaki takımı kendine doğru çekmektir.Rakibini 4 metre çekip ortadaki çizgiyi geçirebilen takım kazanır.Tüm karşılaşmalar üç çekmeden oluşur, üç oyunun ikisinde rakibi yenilgiye uğratan takım kazanır. Oyunun bazı biçimlerinde halatın ortasına ve bu noktanın ikişer metre açığına toplam üç kurdele veya mendil bağlanır ya da çizgi çizilir. Yere de bunlara karşılık gelen üç çizgi çizilir. Oyun bir takımın rakip takımın işaretini kendi alanındaki çizginin üzerinden geçirmesiyle sona erer.Oyunun adil olması için ağırlık kuralları getirilmiştir. Erkekler dalında normalde 5 kategori vardır. 560 kg, 600 kg, 640 kg, 680 kg ve 720 kg, kadınlarda ise 480 kg, 520 kg ve 560 kg kategorileri vardır. Oyuncular her oyundan önce tartılır ve ağırlıkları vücutlarını kolayca görünebilecek noktalarına yapıştırılır. Bu uygulamanın amacı kuraldışı oyuncu değişikliğini engellemektir. Oyun, bir hakem ya da takım liderlerinin yapacağı üç başlama talimatı ile başlar; Halatı al, halatı ger ve çek. Çek talimatından sonra takımlar tüm güçleriyle ipe asılır ve rakiplerini çekmeye çalışır. Takım motivasyonu ve oyun taktiği için farklı teknikler bulunmaktadır; takımlar hep bir ağızdan "çek, çek, çek" diye bağırarak motivasyon sağlarlar.Diğer bir teknik ise şöyledir: "bir, iki, üç" diye bağırılır. Bir ve iki derken orta seviyede bir güçle çekilirken üç derken halata verilecek güç maksimuma çıkarılır. Her iki teknikte de aynı işlem karşı takım ortada belirlenen çizgiyi geçene kadar veya takım elemanları yere düşene kadar tekrarlanır.Bariz bir şekilde yere oturmak veya hemen halatın çekmeye başlandığı noktaya dönmek uyarı gerektiren hareketlerdir.Bu oyunda en önde olan kişiler çok önemlidir. Zira görüntüsü karşı takım için önemli bir psikolojik silah olabilir. 1900'den 1920'ye değin beşer kişilk takımların katılmasıyla Olimpiyat Oyunları'nda da yer alan halat çekme, günümüzde piknik, kamp ve şenlik gibi açık hava toplantılarında eğlence için yapılan bir karşılaşma niteliği kazanmıştır. Tekerlekli paten hokeyi Tekerlekli paten hokeyi, iki tak覺m aras覺nda bir ucu k覺vr覺k sopalarla oynanan bir top oyunudur. Çim alanda çim hokeyi, buz üzerinde buz hokeyi ve pist üzerinde yol hokeyi olmak üzere üç değişik türü vardır. Oyunda bir ucu kıvrık bir sopanın olması, her üç hokey türünün ortak özelliğini oluşturur. Oyunun genel amacı, sopaları ustaca kullanarak topun (ya da diskin) rakip kaleye sokulması olarak özetlenebilir. Üç hokey türü, üzerinde oyunun oynandığı alanın özelliğine ve bu alan üzerinde oyuncuların ayakla ya da buz pateni ya da tekerlekli patenle oynamalarına göre birbirinden ayrılır. Oyunun hızı da oyuncuların patenli olup olmamalarına bağlı olarak değişiklik gösterir. Hokey türleri, tarihlerine ve uygulandıkları ülkelere göre birbirlerinden ayrılırlar. Örneğin çim hokeyi Hindistan ve Pakistan'ın ulusal sporlarıdır; buz hokeyi, Avrupa ve Amerika'nın dağlık kuzey yörelerinde yaygındır. Tekerlekli patenler üzerinde oynanan hokey ise İber Yarımadası ile İtalya'da oynanır. http://RinkHockey.net/ Olasılık teorisi Olasılık kuramı rastgele olayların analizi ile ilgilenen bir matematik bilim dalıdır. Olasılık kuramının ana öğeleri rassal değişkenler, saf rassal süreçler, olaylar olarak sayılabilir. Bunlar ya tek olarak ortaya çıkan veya bir zaman dönemi içinde gelişerek meydana gelen, ilk görünüşü rastgele bir şekilde olan deterministik olmayan olayların veya ölçülebilir miktarların matematiksel soyutlamalarıdır. Bir madeni parayı yazı-tura denemesi için havaya atmak, veya bir zarı atmak ile ortaya çıkan sonuç ilk bakışta rastgele bir olay olarak görülebilirse bile eğer birbirini takip eden rastgele olaylar tekrar tekrar ortaya çıkartılırsa, incelenebilecek ve tahmin edilebilecek belirli bir istatistiksel seyir takip ettikleri görülecektir. Bu türlü olaylar ve sonuçların seyirlerini betimleyen iki temsilci matematiksel sonuc büyük sayılar yasası ve merkezsel limit teoremidir. İstatistik bilim dalının matematiksel temelini oluşturan olasılık kuramı, büyük veri serilerinin niceliksel analizini gerektiren birçok insan faaliyetinin incelenebilmesi ve anlanabilmesi için temel esasları oluşturur. Bunun yaninda, olasılık kuramının yöntemleri, durumları hakkında sadece kısımsal bilgimiz olabilecek karmaşık sistemlerin tanımlanmasına da uygulanabilir; (örneğin istatistiksel mekanik). Yirminci yüzyılda fizik biliminde en büyük buluşlardan biri, atomik düzeyde fiziksel olayların tabiatının olasılıklı olduğu ve bunların kuantum mekanik bilgisi ile açıklanıp, incelenip, kullanılabileceğidir. Bilinen en eski olasılık ve istatistik hesaplamaları, 8 ve 13. yüzyıllar arasında kriptografi üzerine çalışan Arap matematikçiler tarafından geliştirilmiştir. Halil ibn Ahmed el-Ferahidi (717-786) sesli ve sessiz harflerle olası tüm Arapça kelimeleri listelemek için tarihte ilk defa permütasyon ve kombinasyonun kullanıldığı Şifreleme Mesajları Kitabı'nı yazmıştır. Kindî (801-873), kriptanaliz ve frekans analizi konusundaki çalışmalarında bilinen en erken istatistiksel çıkarımlarda bulunmuştur. İbn Adlan (1187-1268) ise, frekans analizi kullanımı için örneklem büyüklüğü üzerine çalışmalar yapmıştır. Matematiksel "olasılık kuramı"nın tarihsel kökleri 16. yüzyılda Gerolamo Cardano ve 17. yüzyılda Pierre de Fermat ile Blaise Pascal tarafından yapılan şans oyunlarının matematiksel incelemelerine dayanır. Başlangıçta, olasılık kuramı genellikle "ayrık" olayları incelemek için geliştirilmiş ve kullanılan yöntemler genellikle tümleşik matematik kurallarına dayandırılmıştır. Fakat giderek matematik analiz görüşleri daha ağır basarak olasılık kuramına "sürekli" değişkenlerin incelenmesinin de katılması gerekmiştir. Bu gelişmenin şu andaki en son aşamasının temelleri, Andrey Nikolaevich Kolmogorov tarafından, ölçüm kuramına bağlantılı olan modern olasılık kuramı olarak ortaya çıkartılmıştır. Kolmogorov, Richard von Mises tarafından ortaya atılan örnek uzay kavramlarını ölçüm kuramı kavramları ile birleştirerek 1933'te modern olasılık kuramı için esas olan Kolmogorov aksiyomlarını ortaya atmıştır. Bu gelişme bilim camiası tarafından çabucak, hiç karşı çıkan kuram olmadan, modern olasılık kuramının ana aksiyom sistemi olarak benimsenmiştir. Olasılık kuramına girişlerin çoğunda, ayrık olasılık dağılımları ve sürekli olasılık dağılımları ayrı ayrı olarak incelemeye alınmaktadır. Halbuki olasılığın daha ileri matematiksel yaklaşımla incelenmesinin, hem ayrık, hem sürekli ve hem de bunların karışığı ve daha ilerisinde olan dağılımların hep birlikte yapılmasını gerektirmektedir. Ayrık olasılık kuramı sayılabilir örneklem uzayında ortaya çıkan olayları inceler. Örneğin: Zar atılması, küp deneyleri, iskambil kartlarını çekmek veya rastgale yürüyüş olayları. Klasik tanım: Olasılık kuramı geliştirilmesinin ilk safhalarında, belirtilmiş bir olay ortaya çıkması için olasılık, her mümkün sonucu eşit olasılıklı olan örneklem uzayında incelendiği kabul edilmiş ve incelenen olaya uygun sonuç sayısının toplam tüm sonuçlar sayısına oranı olarak tanımlanmıştı. Örneğin, incelenecek sorun "tek bir zar atılınca çift sayıların gelme olasılığı nedir" şeklinde sorulursun. Zar yansiz olup her altı yüzü de eşit olasılıkla gelebileceği için, 2, 4, 6 sonuçları 3 tane olduğu ve toplam mümkün sonuç sayısı 6 yüze dayanarak 6 olduğu için, aranan olasılık olarak bulunur. Modern tanÄ±m: Modern tanıma örneklem uzayı adı verilen bir küme ile başlanır; bu klasik tanımda kullanılan "mümkün tüm sonuçlar" seti ile aynı anlamlıdır; ve şu notasyon kullanılarak ifade edilir: formula_2. Sonra, formula_3 içinde bulunan her matematik elemana bir olasılık değeri formula_4 bağlı olduğu varsayılır ve bu olasılık değerinin şu özellikler bulunduğu kabul edilir: Bu demektir ki olasılık fonksiyonu olan "f"("x") "Ω" örneklem uzayında bulunan her "x" değeri için 0 ile 1 arasında bulunmaktadır ve "x" için tüm mümkün değerler için "f"("x") değerlerinin toplamı tama tam (1'e) eşit olur. Bir olay formula_7 örneklem uzayının herhangi bir formula_8 altseti olarak tanımlanır. formula_8 olayının "'olasılık" değeri ise şöyle tanımlanır: Buna göre tüm örneklem uzayının olasılığı 1e eşittir ve boş örneklem uzayı veya 0 olay için de olasılık 0a eşit olur. Örneklem uzayındaki bir noktayı "olasılık" değerine eşleyen fonksiyona, yani formula_4 fonksiyonuna, olasılık kütle fonksiyonu adı verilir. Modern tanım olasılık kütle fonksiyonunun nasıl ortaya çıktığını açıklayan bir kuram yaratmaz; sadece bu fonksiyonların varolduğunu kabul eden bir kuram ortaya çıkartır. Sürekli olasılık kuramı sürekli örneklem uzayında ortaya çıkan olayları inceler. Klasik tanım: Sürekli olasılık halleri ile karşılaşınca klasik tanım geçerli olmaz. Bernard'in paradoksu maddesine bakin. Modern tanÄ±m: Eğer örneklem uzayı reel sayılardan oluşursa (yani formula_12), yığmalı dağılım fonksiyonu adı verilen bir fonsksiyonun var olduğu kabul edilir; bu bir rassal değişken olan "X" için P(X\le x) = F(x)\, ifadesini gösterir yani P(X\le x) = F(x)\, rassal değişkenin "X" "x" sayı değerine eşit veya "x"den daha düşük olması halindeki olasılığı gösterir. Yığmalı dağılım fonksiyonu şu özellikleri göstermelidir: Eğer formula_13 fonksiyonun türevi alınabilirse, rassal değişken "X" için bir olasılık yoğunluk fonksiyonu bulunur. formula_18 seti için, rassal değişken "X"in formula_8 seti içinde bulunma olasılığı şöyle tanımlanır: Eğer bir olasılık yoğunluk fonksiyonu var ise, bu şöyle ifade edilebilir: Olasılık yoğunluk fonksiyonu sadece sürekli rassal değişkenler için var olmakta ise de, yığmalı dağılım fonksiyonu formula_22 içinde değerleri olan (aralıklı rassal değişkenler dahil) tüm rassal değişken için mevcut bulunmaktadır. Bu kavramlar formula_23 ve diğer sürekli örneklem uzayları için çoklu boyutlu hallere de genelleştirilmiştir. Modern olasılık kuramı yaklaşımı ölçüm kuramı kullanılması suretiyle yapılmakta ve bu kuram olasılık uzayında Kolmogorov aksiyomlarına dayandırılmaktadır. Olasılık uzayı üç kısımdan oluşmustur. Olasılığın bu ölçüm kuramına göre uygulanmasının esas nedeni bu kuramın ayrık ve sürekli değişkenleri birlikte ele alabilmesinden ve aralarindaki farkları kullanılan ölçü ile açıklamasındandır. Bundan başka saf ayrık veya saf sürekli dağılımlar yanında bu iki kategoriye tam uymayan dağılımları da inceleme imkânı sağlamaktadır. Herhangi bir set formula_24 verilsin ve bu örneklem uzayı olarak da anılmaktadır. Bu set üzerinde bir sigma-cebiri ile formula_25 bulunsun; bir ölçüm formula_26nin bir olasılık ölçümü olarak adlandırması ancak ve ancak şu koşullar altında mümkün olur: Eğer formula_25 bir Borel σ-cebiri ise o halde herhangi bir yığmalı dağılım fonksiyonu formula_25 üzerinde tek ve tek bir olasılık olcumu bulunur ve bunun aksi önerim de doğrudur. Bu ölçüm ayrık değişkenler için olasılık kütle fonksiyonu ve sürekli değişkenler için olasılık yoğunluk fonksiyonu ile çakışmaktadır ve böylece ölçüm kuramına bağlı yaklaşım yanıltıcı mantıktan uzaklaştırmaktadır. σ-cebiri formula_25 içinde formula_8 seti için "olasılık" şöyle tanımlanır: Burada entegrasyon formula_13 tarafından ortaya çıkartılan ölçüye göredir. Belirli bir olay A için olasılık formula_35 0 ile 1 arasında değişen bir sayı ile temsil edilir. Hiç olanaksız bir olay için olasılık 0 olur ve kesinlikle olacak bir olayın olasılığı 1 olur. Bazı istatistikçiler bu uçsal olasılık değerlerinin sadece teorik olduğunu iddia etmektedirler çünkü kabul ettikleri olasılık açıklaması deneylemelerle limitte göresel çokluluk (relatif frekans) değerine dayanır. Diğer Bayes-tipi, özellikle subjektif, olasılık açıklamasına göre bu uçsal olasılık değerlerini sübjektif olarak düşünmek ve olaylara bu değerleri koymak imkân dahilindedir. Bazı rassal değişkenler olasılık kuramı içinde daha sık olarak isimleri geçmektedir; çünkü bu değişkenler birçok doğal veya fiziksel süreçleri belirlemektedirler veya özellikle çıkarımsal istatistikte çok öneme haizdirler. Bunun için bu tür değişkenler için olasılık dağılımları olasılık kuramı içinde "özel önem" taşımaktadırlar. Temel ayrık olasılık dağılımları listesi şöyle verilebilir: Temel sürekli olasılık dağılımları listesi şöyle verilebilir: olur. Zayıf yakınsama "'olasılık içinde yakınsama" olarak da bilinmektedir. ifadesi gerçekleşir. Güçlü yakınsama hemen hemen kesinlikle yakınsama olarak da isimlendirilir. "Güçlü" yakınsamanın bir "zayıf" yakınsamanın daha güçlü bir şekli olduğu gerçeğinin sezilmesi kolaydır ve her iki halde de rassal değişkenler formula_51, formula_37 ile artan bir korelasyon göstermektedirler. Ancak "dağılım için yakınsama" halinde, rasssal değişkenlerin gerçekleşen değerlerinin gerçekte yakınsama göstermeleri gerekli değildir ve bunların arasındaki herhangi bir korelasyonun hiçbir pratik önemi bulunmaz. Yaygın olan bir sezgiye göre eğer yansiz olan bir madeni para birkaç kere havaya atılıp yazı-tura sonuçları kayıt edilirse, sonuçların "kabaca" yarısı "yazı" olacak ve kalan yarısı da "tura" olacaktır. Üstelik, madeni parayi daha da çok defa havaya atıp sonuç kayit edildikçe giderek "yazı" sonuçları sayısının "tura" sonuçları sayısına oranının gittikçe daha çok bire yaklaştığı gözümlenecektir. Bu sezgi ile geliştirilen bu düşünce prensibine istatistik bilimde daha formel bir şekil verilmekte ve bunu "büyük sayılar yasasi" olarak isimlendirilmektedir. Bu dikkate değerdir; çünkü bu yasa olasılık kuramının hiçbir yerinde, bu kuramın temel taşdır şeklinde bir bahis görmemektedir; fakat bu yasa olasılık kuramı temelinden bir teorem olarak geliştirilip ortaya çıkarılmaktadır. Bununla beraber, teorik olarak elde edilen olasılıkları, pratik reel hallerde gerçek olarak ortaya çıkan çokluklara (frekanslara) bağladığı için, bu yasa istatistik kuramının tarihinin içinde çok önemli bir orta direk taşı olarak kabul edilmektedir. Büyük sayılar yasasına göre örneklem ortalaması, yani bağımsız ve birbiri ile sonsuz olmayan beklenen değeri formula_53 olan aynı bir dağılım gösteren rassal değişkenler, limitte teorik beklenen değere (yani formula_53ya) yaklaşılık gösterirler. Yaklaşıklık gösteren rassal değişkenlerin gösterdikleri değişik şekillere göre bu yasa iki şekilde matematik olarak ifade edilebilir: Çayırköy, Tavşanlı Çayırköy, Kütahya'nın Tavşanlı ilçesine bağlı bir köydür. Bu köy Tavşanlı'dan 34 km, Değirmisaz tren istasyonuna 3 km uzaklıkta olup, Balıköy Belediyesine bağlıdır. Charlotte Perrelli Charlotte Perrelli ( d. Anna Jenny Charlotte Nilsson; 7 Ekim 1974; Hovmantorp, Kronobergs län), İsveçli şarkıcı ve oyuncu. 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Take Me to Your Heaven" adlı şarkıyı seslendirmiş ve 163 puan ile birinci olmuştur. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i "Hero" adlı şarkı ile temsil etmiş ve 18. olmuştur. Tüm stüdyo albümleri ve albümlerin liste pozisyonları Swedish Top 60'ta yer almıştır. Charlotte Perrelli şarkılarını içeren soundtrackler: Charlotte Perrelli şarkılarını içeren derlemeler: Naci AÅŸkun Naci Aşkun (d. 1906, Uşak - ö. 1982), Türk asker ve bürokrat. Kara Harp Okulu'ndan mezun oldu. 15 Nisan 1940 tarihinden itibaren Kurmay Yüzbaşı olarak Millî Emniyet Hizmeti Riyâseti'ne atandı. Bilahare Türk Silahlı Kuvvetleri'nde çeşitli kademelerde hizmet verdi. DP iktidarına karşı darbe düzenlemek amacıyla ordu içinde gizli bir örgüt kurulmak iddiası ile 26 Aralık 1957 tarihinde tutuklandı. 66. Tümen komutanı Tümgeneral Cemal Tural başkanlığında 26 Mayıs 1958'de başlayan ve altı ay süren yargılamalar sonrası beraat edip yeniden orduya geri döndü. Bu olay Dokuz Subay Olayı olarak tarihe geçti. 17 Ocak 1961 tarihinde Milli Emniyet Hizmeti Reisliğine atandı, bu görevi 18 Ağustos 1962 tarihine kadar sürdürdü. Görevi sırasında MAH'ın millîleştirmesi adı altında teşkilat içindeki sivil personelin tamamına yakını ya devletin başka kurumlarına gönderildi ya da emekliye sevk edildi. Tümgeneral rütbesi ile Türk Silahlı Kuvvetleri'nden emekli oldu. Robert Downey Jr. Robert John Downey Juniour (4 Nisan 1965, New York), Amerikalı oyuncu. BAFTA ve Altın Küre sahibidir. "Natural Born Killers", "Sherlock Holmes", "Good Night, and Good Luck.", "Kiss Kiss Bang Bang", "Zodiac" ve "Iron Man" gibi filmler ile tanınır. 4 Nisan 1965’te New York'ta doğmuştur. Oyuncu, yazar, prodüktör ve yönetmen olan Robert Downey Sr.’nin oğlu olan Downey Jr., 1970 yılında babasının çevirdiği Pound adlı filmde küçük bir rol alarak sinema kariyerine başlamıştır. Aynı zamanda iyi bir müzisyen de olan Robert Downey Jr., 80’lerin sonu ile 90’ların başında rol aldığı filmler ile üne kavuşmuştur. Ona ilk ün getiren rolü 1987 yapımlı "Less Than Zero" isimli filmde canlandırdığı uyuşturucu bağımlısı genç rolüyle olmuştur. Buradaki başarısı onu daha sonra "Air America" ve "Soapdish" gibi büyük yapımlara götürmüştür. 1992 yılında oynadığı Chaplin filmindeki Charlie Chaplin rolü ile en iyi oyuncu dalında oscar ödülüne aday gösterilmiştir. Annesi İskoç, Alman ve İsviçre kökenli; babası ise yarı Litvanya Yahudisi, çeyrek Macaristan Yahudisi ve çeyrek İrlanda kökenlidir. Ayrıca otoriteler tarafından en başarılı oyuncular arasında gösterilmektedir. 90’lı yılların sonlarında uyuşturucu bağımlısı olmuş, bir süre hapis yatmış, ancak 2000 yılında bu bağımlılıktan da kurtulmuş bir şekilde Ally McBeal adlı TV dizisi ile kariyerine başarılı bir dönüş yapmıştır. Bu dizideki başarısı ona Altın Küre Ödülünü kazandırmış, ayrıca Emmy ödülüne aday gösterilmiştir. Ancak ilk sezon bitiminde oyuncunun yeniden uyuşturucuya başlaması nedeniyle prodüktör tarafından dizi ile ilişkisi kesilmiş, Downey Jr. bir yıllık bir tedavi ve 3 yıllık deneme süresinden sonra ancak beşinci ve son sezonda küçük bir rol ile Ally McBeal’e dönebilmiştir. Babasının projelerinde kısa roller alarak oyunculuğa başladı. Yirmili yaşlarda Saturday Night Live adlı programa katılarak şöhret buldu, ancak 1985 yılında kovuldu. İsmi Pretty Pink filmi için geçmesine rağmen oynamadı. En büyük rolü 1987 yilinda Less Than Zero filminde idi, karakterin adı Julian Wells idi ve kritikler onu övmekten bıkmadı. 2004 yılında ilk albümünü (The Futurist) çıkaran, 2005 yılında 3, 2006 yılında 7 filmde rol almıştır. Iron Man Iron Man 2 Iron Man 3 Captain America İç Savaş Spiderman: Homecoming Avengers Avengers: Ultron Çağı Avengers: Sonsuzluk Savaşı Avengers: Oyun Sonu Kiss Kiss Bang Bang Dolittle Zodiac The Judge Chaplin Sherlock Holmes: Gölge Oyunları 1961 Fransa Bisiklet Turu 1961 Fransa Bisiklet Turu, Fransa Bisiklet Turu'nun koşulan 48. turdur. Fransa'da 25 Haziran-16 Temmuz 1961 tarihleri arasında yapıldı. 21 etaplı, toplam 4.397 km mesafeli ve bisikletçilerin saatteki ortalama hızı 36,033 km idi. Yarışa katılan 132 bisikletçi içinden sadece 72 bisikletçi yarışı bitirmeyi başardı. 1961 Fransa Bisiklet Turu'nda Fransız Mili Takım binicilerinden André Darrigade ve Jacques Anquetil tüm 21 etap içinde sarı mayoyu giyen bisikletçi oldular. İkincilik ve üçüncülük için büyük bir çekişme vardı, son günde bitişde Guido Carlesi, Charly Gaul'den iki saniye önde bitirerek ikinci oldu. Natalya LiniÃ§uk Natalia Linichuk (Rusça: Наталья Владимировна Линичук; 6 Şubat 1956, Moskova) Partneri Gennadi Karponossov ile birlikte 1978 ve1979 Dünya Şampiyonasında ve 1980 Kış Olimpiyatlarında şampiyon olmuştur. ve 1981'de amatör sporu bırakmıştır. Çift 31 Temmuz, 1981'de evlenmiş, Şubat 1985'te kızları Anastasiya Karponosova doğmuştur. Karponossov ile birlikte Rus takımları; Oksana Grishuk/Evgeny Platov, Angelika Krylova/Oleg Ovsyannikov ve Irina Lobacheva/Ilia Averbukh ve Bulgar dünya şampiyonları Albena Denkova/Maxim Staviski'nin antrenörlüğünü yapmıştır. 2007-2008 sezonundan sonra Amerikalı Tanith Belbin&Benjamin Agosto ve Rus Oksana Domnina&Maxim Shabalin çiftinin koçluğunu yapacakları açıklanmıştır. Çift Delaware, ABD'de yaşamaktadır. Gennadiy Karponosov Gennadi Michailovitch Karponosov (Rusça: Геннадий Михайлович Карпоносов) (d. 21 Kasım 1950) Partneri Natalia Linichuk ile birlikte 1978 ve 1979 Dünya Şampiyonasında ve 1980 Kış Olimpiyatlarında şampiyon olmuştur. Çifti Elena Tchaikovskaia çalıştırmıştır. Daha öncesinde ise Yelena Sharkova ile birlikte kaymaktaydı. ve 1981'de amatör sporu bırakmıştır. Çift 31 Temmuz, 1981'de evlenmiş, Şubat 1985'te kızları Anastasiya Karponosova doğmuştur. Linichuk ile birlikte Rus takımları; Oksana Grishuk/Evgeny Platov, Angelika Krylova/Oleg Ovsyannikov ve Irina Lobacheva/Ilia Averbukh ve Bulgar dünya şampiyonları Albena Denkova/Maxim Staviski'nin antrenörlüğünü yapmıştır. 2007-2008 sezonundan sonra Amerikalı Tanith Belbin&Benjamin Agosto ve Rus Oksana Domnina&Maxim Shabalin çiftinin koçluğunu yapacakları açıklanmıştır. Çift Delaware, ABD'de yaşamaktadır. Nusret SancaklÄ± Nusret Sancaklı (d. 1954, Seniça, Yugoslavya SFC), Türk yazar. 1960 yılında ailesi ile Türkiye'ye göç etmiştir. İlkokul, ortaokul ve lise eğitimini İstanbul'da tamamlamıştır. 1978 yılında İstanbul Üniversitesi Jeofizik Mühendisliği bölümünden mezun olmuştur. Mezun olduktan sonra Kandilli Rasathanesi'nde çalışmaya başlamıştır. 1981 yılında Japon hükümetinin verdiği burs ile Tokyo Üniversitesi Deprem Araştırma Enstitüsü'nde eğitimini tamamlamıştır. Japonya'daki eğitimi sırasında Tokyo ve civar şehirlerdeki genelevlerin Türk isimleri kullanmasına karşı büyük bir kampanya başlatmış ve başarılı olmuştur. Ülkesine döndükten sonra Kandilli Rasathanesi'nden istifa eden Sancaklı, Turizm sektöründe çalışmaya başlamıştır. Kapadokya ve İstanbul'da Japon turistlere yönelik büyük yatırımlı firmalarda yönetici olarak görev yapmaktadır. Kapadokya ve İstanbul'da kurduğu karşılıksız Japonca kursları ile yerel halkı turizme karşı bilinçlendirmeyi hedeflemiştir. Bu kurslara ek olarak yayımladığı Japonca Konuşma Kılavuzu ve Gramer kitapları ile turizm sektörüne donanımlı elemanlar yetiştirmeyi amaçlamıştır. 1994 ila 1998 yılları arası Erciyes Üniversitesi'nde öğretim görevlesi olarak birçok öğrenciyi Japonca ve Japon kültürü ile tanıştırmıştır. Bosna savaşı başladıktan sonra, Bosna-Sancak'ta eğitimleri aksamış olan, yaklaşık 1200 kadar lise ve üniversiteli gencin, SDA tarafından Türkiye'ye gönderilip, Kırşehir Eğitim fakültesinde 6 ay Tömer tarafından Türkçe eğitim verilmiştir. Eğitimlaerini başarı ile tamamlayan gençlerden yaklaşık 960 kadarı, Türkiye'nin çeşitli üniversitelerine gönderilerek, eğitimlerini tamamlamış, mezun olup daha sonra kurulan Bosna-Hersek devletine ve Halkına hizmet etmeye başlamışlardır. Kendisi bu organizasyonda gönüllü olarak koordinatör görevini üstlenmiş, düzenlediği yardım kampanyaları ile gençlere maddi destek vermiştir. 1999 yılında Gölcük depremi ile beraber kamuoyunun depreme olan ilgisinin artması ve medyanın kendisinin bilgisine başvurması üzerine depremden korunma, deprem ile mücadele ve depremin önceden kestirilmesi konusunda makaleler yazıp, görsel basında halkı bilinçlendirmiştir. 2007 yılında Japon hükûmeti tarafından davet edilerek, Japon Bakanlar Koike Yuriko ve Watanabe Kozo ile Türk ve Japon dostluğuna ilişkin bir resepsiyona ev sahipliği yapmıştır. Birçok siyasetçinin ve iş adamının katıldığı resepsiyonda, Japon hükûmeti tarafından hizmet ödülüne layik görülmüştür. Manastır Çayı Manastır Çayı, Balıkesir ili Edremit ilçesinde Kazdağı Milli Parkı içinden doğup Avcılar Köyü ile Kavlaklar Köyü arasından geçerek aynı zamanda iki köye de sınır oluşturan çay, 13 Nisan 1934 tarihinde Mustafa Kemal Atatürk'ün ziyareti sırasında Edremitten Çanakkale'ye geçerken kullandığı Avcılar Köyü Günerçam Mevkinde birde tarihi Köprü mevcuttur. Leyla Lydia Tuğutlu Leyla Lydia Tuğutlu (d. 29 Ekim 1989; Berlin), Türk manken, oyuncu ve Miss Turkey 2008 birincisi. Tuğutlu, 29 Ekim 1989'da Berlin'de doğdu. Türk bir baba ile Alman bir annenin kızıdır. İlkokula Türkiye'de başladıktan sonra piyano dersleri almaya başladı. Yarı zamanlı olarak konservatuvara devam etti. 5 yıl müzik ve keman dersleri aldı. Bu süre içerisinde bir model ajansında çalıştı. Behiye Dr.Nevhiz Işıl Anadolu Lisesi mezunu olan Tuğutlu, üniversiteye başladıktan sonra konservatuvarı bırakarak, ilgi alanı olan manken ve fotomodelliğe başladı. Hâlen İstanbul Üniversitesi'nde Alman dili ve edebiyatı öğrencisidir. Tuğutlu, iyi derecede Türkçe; İngilizce ve Almanca bilmektedir. "Es-Es" dizisinde İrem karakterini canlandırdı. ATV'de yayımlanan "Karadayı" dizisinde Kenan İmirzalıoğlu'nun kardeşi rolündeki Songül karakterini canlandırdı. Ardından "Kiralık Aşk" dizisinde İz karakterini canlandırdı. "Delibal" filminde Çağatay Ulusoy ile başrolü paylaştı. Sonra ise "Tatlı İntikam" dizisinde Pelin karakterini ve Kerem Bürsin ile başrolü paylaştığı "Bu Şehir Arkandan Gelecek" dizisinde Derin karakterini canlandırdı. 2018 yılında yayımlanmaya başlayan "Kızım" dizisinde Candan karakteri ile başrol oynadı. Miss Turkey 2008 Güzellik Yarışması'nda Leyla Lydia Tuğutlu birinci oldu. Türkiye'nin en güzel kızına tacını, yarışmanın jüri üyesi Paris Hilton taktı. 12 Aralık 2008 tarihinde Türkiye'yi Güney Afrika'nın Johannesburg kentinde yapılan Miss World yarışmasında temsil etti. 2005'te "Best Model of Turkey" yarışmasında "Best Promising" seçilerek 2006'da Çin'de yapılan Miss Tourism Queen International'da "Princess" ödülüne lâyık görüldü. Fashion TV 2007 Moda Ödülleri'nde "Gelecek vadeden model" seçildi. Viessmann Viessman Şirketler Grubu, Alman enerji şirketi. Dünyanın lider ısı tekniği sistemleri üreticilerinden biridir. Ayrıca birçok spor dalında da sponsorluk faaliyetleri vardır. Viessmann Şirketler Grubu uluslararası alanda lider ısı tekniği sistemi üreticilerinden biridir. Prof. Dr. Martin Viessmann'ın 3. kuşak temsilcisi olarak yönettiği firma 1917 yılında kurulmuştur. Grup cirosu yaklaşık 2,1 Milyar Euro'dur ve firma bünyesinde yaklaşık 11.400 kişi çalışmaktadır. 11 ülkedeki 27 üretim merkezi, toplam 74 ülkedeki satış organizasyonları ve dünya çapında 120 satış bürosuyla Viessmann uluslararası bir firmadır. Viessmann cirosunun %55'lık bölümü ihracattan elde edilmektedir. Viessmann, Türkiye’deki faaliyetlerine %100 Alman sermayesi ile 1994 yılında başlamıştır. Şirket merkezi İstanbul - Ümraniye’dedir, İstanbul - Merter, Ankara, Bursa, İzmir, Antalya, Samsun, Adana, Konya ve Kayseri’de bölge müdürlükleri mevcuttur. Viessmann Türkiye modern, çevre dostu bir ısı tekniği kültürü için sorumluluklarının bilincinde çalışmalarını sürdürmektedir. Isıyı konforlu, ekonomik ve çevre dostu şekilde üretmeyi ve ihtiyaçlara en uygun hale getirebilmeyi Viessmann ailesi geleneksel bir görev olarak benimsemiştir. Viessmann, ısı tekniği alanındaki farklı ürün çeşitleriyle, müşterilerine tek elden, çok yönlü, mükemmel bir hizmet götürmektedir. Viessmann güncel ürün programı 1,5 - 116.000 kW güç aralığında çok basamaklı bir program sunmaktadır: Sıvı ve gaz yakıtlı, yer ve duvar tipi düşük sıcaklık kazanları ve yoğuşmalı kazanlar, ısı pompaları ve güneş enerjisi sistemleri bu mükemmel programa örnektir. Kontrol panelleri ve iletişim tekniğinin yanı sıra, birlikte mükemmel bir uyum içinde çalışan sistem tekniği komponentleri ürün programını tamamlamaktadır. Alman mühendisliği, ödüllü tasarımları ve yenilikçi teknolojisi ile ısıtma sektörünün öncülerinden olan Viessmann güvencesiyle üretilen Vitoclima ürün programı, Viessmann Türkiye'nin klimada sahip olduğu tecrübe ile pazara sunulmaktadır. Klima ürün programı kapsamında Viessmann, 2,8 kW - 17 kW kapasite aralığında Vitoclima 100-S ve 200-S serisi bireysel ve ticari tip split klimalar, 5 iç üniteye kadar tek dış üniteye bağlanabilen Vitoclima 300-S Free joint çoklu sistem klimaları ve maksimum 180 kW (64 HP) dış ünite kapasitesine sahip Vitoclima 300-S VRF klima sistemleri ile her ihtiyaca uygun çözümler sunmaktadır. Çevre ve topluma karşı sorumluluğu, çalışanları ve iş ortaklarıyla kurduğu güçlü iletişimi, mükemmeliyetçilik çabası ve tüm iş süreçlerindeki yüksek verimliliği Viessmann'ın temel değerlerindendir. Ürünleri ve sahip olduğu tüm değerleri ile müşterilerine güçlü bir markanın özel faydalarını ve katma değerini vermek her bir Viessmann çalışanının, dolayısıyla firmanın ortak özelliğidir. Viessman genellikle kış sporlarına sponsor olmaktadır. Aralarında Tatjana Hüfner'in de bulunduğu 8 sporcunun sponsorluğunu üstlenmektedir. Natalya Bestemyanova Natalia Filimonovna Bestemianova (Rusça: Наталья Филимоновна Бестемьянова) (d. 6 Ocak 1960 Moskova) Sovyet buz patenci. Partneri Andrei Bukin ile birlikte buz dansında 1988 Kış Olimpiyatları'nda altın madalya kazanmıştır. Çiftin koçluğunu Tatiana Tarasova yapmıştır. Pers İmparatorluğu Pers İmparatorluğu (Farsça: شاهنشاهی ایران "Şehinşahı İran"), antik ve modern olmak üzere ikiye ayrılır ve antik dönemi Ahameniş Hanedanı ile başlar ve Sasani Hanedanı ile biter. Modern dönem ise Şah İsmail'in 1501'de Tebriz'de başlayıp, 1925 yılında Rıza Şah'ın tahta çıkmasıyla Pers İmparatorluğu yıkılıp yerine İran kurulmuştur. Pers İmparatorluğu aşağıdaki anlamlara gelebilir: İslam Fethi'nden sonra (633–654) Moğol istilasından sonra (1218–1221) Tanith Belbin Tanith Jessica Louise Belbin (d. 11 Temmuz 1984, Kingston, Ontario) Amerikalı buz patenci. 1998'den bu yana Benjamin Agosto ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 2006 Kış Olimpiyatlarında gümüş madalya aldı. 3 kez Dört Kıta Şampiyonu, 5 kez ABD Ulusal Şampiyonu oldu. Belbin, tamamen buz dansında yarışmaya başlamadan önce Kanada'da Liam Dougherty ile buz dansında, Ben Barruco çiftlerde yarışmıştı. Bu isimlerle uluslararası alanda hiç yarışmadı. Kanada'da birlikte yarışabileceği uygun partner bulamayınca 1998'de Igor Shpilband ile çalışmak için Detroit'e gitti. Burada Benjamin Agosto ile birlikte çalışmalara başladı. Takım birlikte yarıştıkları ile sezon olan 1999–2000 sezonunda 1999–2000 ISU Junior Grand Prix serisinde yarıştı ve ISU Junior Grand Prix Finali'ne katılma hakkı kazandı. Aynı sezon ikili gençler düzeyinde ABD şampiyonasını kazandı ve Dünya Gençler Şampiyonasında bronz madalya aldı. 2000-2001 sezonunda ISU Junior Grand Prix Finalini kazandılar. Belbin ve Agosto gençlerde ABD şampiyonasını kazandıkları için sonraki sezonda büyükler düzeyinde ABD şampiyonasına katılmalıydı. 2001 ABD şampiyonasında gümüş madalya alan takım Dünya şampiyonasına katılma hakkı elde etti. Bundan önce Dünya Gençlerde gümüş madalyayı alan takım, aynı sezon ilk Dünya şampiyonalarını 17. sırada bitirdi. 2001–2002 sezonunda Belbin ve Agosto büyükler düzeyinde Grand Prix yarışmalarına girdi. O sezon yeniden ABD şampiyonasında gümüş madalya alan çift elde ettikleri bu derece ile 2002 Kış Olimpiyatlarına katılacak ABD takımında yer almış olmalarına rağmen Kanada doğumlu Belbin'in ABD vatandaşı olmaması sebebiyle olimpiyatlara giremedi. Belbin ve Agosto o sezon diğer ISU şampiyonalarına katıldı. O sezon son kez Dünya Gençler şampiyonasına katıldılar. 2002 Dünya Gençler şampiyonasını Elena Khaliavina & Maxim Shabalin'in önünde kazanan çift, 2002 Dört Kıta şampiyonasında Naomi Lang / Peter Tchernyshev'in ardında gümüş madalya aldı. Bu madalya onların büyükler düzeyinde aldığı ilk uluslararası madalyaydı. O sezon dünya şampiyonasına da giren çift 13. bitirdi. 2003 yılında ISU Grand Prix serisindeki ikinci sezonlarıydı. Çift Skate America ve Trophee Lalique'de bronz madalya kazandı. 2003 ABD Şampiyonasında Naomi Lang / Peter Tchernyshev'in ardında yine gümüş madalya aldılar. 2003 Dört Kıta şampiyonasında ise ikili Shae-Lynn Bourne / Victor Kraatz'ın ardında gümüş madalyayı aldı. Belbin ve Agosto aynı zamanda bu yarışmada Naomi Lang / Peter Tchernyshev'i geçiyordu. 2003 Dünya şampiyonasında ilk kez ilk 10'da yer alan ikili Washington'da yapılan bu yarışmayı 7. tamamlayacaktı. O sırada Belbin 18 ve Agosto 21 yaşındaydı. 2004 yılında Belbin ve Agosto ilk kez ISU Grand Prix Finali'ne katıldı. Colorado Springs'te düzenlenen yarışmada bronz madalyayı Tatiana Navka / Roman Kostomarov ve Albena Denkova / Maxim Staviyski'nin ardında kazandı. Bu buz dansında ISU Grand Prix Finalinde bir ABD takımının kazandığı ilk madalyaydı. O sezon çift ilk ABD şampiyonluklarına ulaştı ve bundan sonra 4 yıl daha ABD şampiyonu oldu. 2005 yılında ulusal şampiyonada -eski 6.0 puanlık sistemin kullanıldığı son ulusal şampiyona- serbest dansta sunum puanı olarak 6.0 puan aldılar. ABD şampiyonasında buz dansı kategorisinde 6.0 puan 30 kere verildi ve Belbin & Agosto bunlardan 14 tanesini almayı başardı. Bu sayı Michelle Kwan'ın ulusal şampiyonada aldığı 38 tane 6.0 puandan sonra ulaşılmış en fazla sayıdır. 2005 Dünya şampiyonasında gümüş madalya kazanan çift 1985'te bronz madalya alan Judy Blumberg / Michael Seibert'den sonra Dünya Şampiyonaları çerçevesinde madalya alan ilk ABD takımıydı. İkili ayrıca ABD tarihinde 1984'ten sonra ilk kez ABD'ye buz dansında 3 çift ile Olimpiyatlara katılma hakkı getirdi. O tarihte Belbin olimpiyatlara katılmak için vatandaşlığa halen sahip değildi ve çiftin 2006 Kış Olimpiyatlarına katılıp katılmayacağı kesinlik kazanmamıştı. 28 Aralık 2005'te ABD başkanı George W. Bush, Belbin'in vatandaşlığa alınması ile ilgili kanunu imzaladı ve çift 2006 Kış Olimpiyatlarında ABD'yi temsil etme şansı buldu. Olimpiyatlarda çift buz dansında 1976'dan bu yana ABD adına madalya alan ilk çift oldu. Bu ABD'nin buz dansında kazandığı ikinci Olimpiyat madalyası idi ve bir ABD takımının Olimpiyatlarda elde ettiği en iyi dereceydi. 2006 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasına giderken çift son iki sezondur yalnızca Tatiana Navka / Roman Kostomarov'a geçilmişti ve bu takımın aktif sporu bırakması ile ikili favori olarak gösteriliyordu. Zorunlu dansı üçüncü, orijinal ve serbest dansı dördüncü bitiren çift genel toplamda Albena Denkova / Maxim Staviski ve Marie-France Dubreuil / Patrice Lauzon'un ardında bronz madalyayı aldı. 2007–2008 sezonunda ikili Skate America ve Cup of China'yı ilk sırada bitirdi. 2007 Cup of China'da zorunlu ve orijinal dans sonrasında 2. sırada bulunurken ilk sıradaki Domnina&Shabalin'in serbest programda yaptıkları önemli bir kaldırış hatası ile altın madalyayı kazandılar. Bu sonuçlarla 2007–2008 Grand Prix Finaline katılan çift orijinal dansı ilk sırada, serbesti ikinci sırada bitirdi ve genel toplamda Oksana Domnina & Maxim Shabalin'in ardında gümüş madalyayı aldı. O sezon 5. kez ABD şampiyonluğuna ulaşan Belbin ve Agosto 2008 Dünya şampiyonasını Belbin'in zorunlu dansta düşmesi ile yarışmayı 4. bitirdi. 2007–2008 sezonundan sonra Belbin ve Agosto birlikte geçirdikleri tüm kariyerleri boyunca çalıştıkları Igor Shpilband'ı bırakarak Aston, Pensilvanya'da 1980 Olimpiyat şampiyonları Natalia Linichuk ve Gennadi Karponossov ile birlikte çalışmaya başladı. Onlardan sonra Oksana Domnina / Maxim Shabalin'de aynı koç ile çalışmaya başlayacaklarını açıklayacaktı. Belbin ve Agosto 2008-2009 sezonuna 2008 Skate America'da son Dünya şampiyonları Isabelle Delobel & Olivier Schoenfelder'in ardında gümüş madalya alarak başladı. İkili zorunlu ve orijinal dansı ikinci, serbest dansı ise ilk sırada bitirecekti. 2008 Cup of China'da ise Oksana Domnina & Maxim Shabalin'in ardında yine gümüş madalya aldı. Bu yarışmada zorunlu ve serbest dansı ikinci, orijinal dansı ise ilk sırada bitirmişlerdi. Bu sonuçlarla 2008-2009 Grand Prix Finaline katılan ikili orijinal dans sonrası Agosto'nun sakatlığı sebebiyle çekildi. ABD şampiyonasından da Agosto'nun sırt rahatsızlığı sebebiyle çekilen çift Dünya şampiyonası takımına alındı. Zorunlu ve serbest dansı ikinci bitiren ve orijinal dansı kazanan Belbin ve Agosto genel toplamda Oksana Domnina & Maxim Shabalin'in hemen ardında gümüş madalyayı aldı. Dördüncü Dünya Şampiyonası madalyasını alan Belbin ve Agosto ABD tarihinde buz dansında en fazla madalya alan takım unvanını Judy Schwomeyer / James Sladky ile paylaşmış oluyordu. 2009-2010 Olimpiyat sezonuna 2009-2010 ISU Grand Prix yarışmalarından 2009 Skate America ve 2009 Cup of China'da altın madalya alarak başlayan Belbin ve Agosto, 2010 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasında Meryl Davis & Charlie White'ın ardında gümüş madalya aldı. Bu madalya ile 2010 Kış Olimpiyatları'nda ABD takımına giren patenciler Buz dansında 2010 Kış Olimpiyatlarında dördüncü oldu. Belbin ve Agosto, bundan sonra yarışmalara katılmayacaklarını açıkladı. Belbin, profesyonel olarak turlara katılmak dışında televizyon yayımcılığı ile ilgileneceğini belirtmiştir. 2010 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasının ABD yayımcısı Universal Sports'ta şampiyonayı yorumlamıştır. Tanith Belbin Kingston, Ontario'da doğdu ve Kirkland, Quebec'de (Montreal yakınları) büyüdü. Uzun yıllar boyunca Canton, Michigan'da çalıştı ve yaşadı. Şu anda ise Pensilvanya'da çalışmaktadır. Belbin'in annesi kostüm tasarımcısıdır ve Belbin'in kostümlerinden bazılarını o tasarlamıştır. "(Agosto ile birlikte)" Terminal Terminal, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Benjamin Agosto Benjamin Alexandro Agosto (15 Ocak 1982) Amerikalı buz patenci. 1998'den bu yana Tanith Belbin ile birlikte buz dansında yarışmaktadır.Çift 2006 Kış Olimpiyatlarında gümüş madalya aldı. 3 kez Dört Kıta Şampiyonu, 5 kez ABD Ulusal Şampiyonu oldu. Benjamin Agosto buz patenine altı yaşında doğum gününde aldığı bir çift paten ile başladı. Kariyerinin başında Susie Wynne tarafından çalıştırılıyordu. Katie Hill ile Novice (Yıldızlar) ve Junior (Gençler) düzeylerinde yarışan Agosto, 1997 ABD Şampiyonasında novice düzeyinde Hill ile birlikte bronz madalya kazandı. 1997–1998 sezonunda uluslararası düzeyde yapılan yarışmalar olan Junior Grand Prix yarışmalarına gire Hill ve Agosto daha sonra ayrıldı. Agosto 1998'de Igor Shpilband ile çalışmak için Chicago'dan Michigan'a gitti. Burada Tanith Belbin ile birlikte çalışmalara başladı. Takım birlikte yarıştıkları ile sezon olan 1999–2000 sezonunda gençler düzeyinde ABD şampiyonasını kazandı ve Dünya Gençler Şampiyonasında bronz madalya aldı. 2001–2002 sezonunda Belbin ve Agosto büyükler düzeyinde Grand Prix yarışmalarına girdi. O sezon yeniden ABD şampiyonasında gümüş madalya alan çift elde ettikleri bu derece ile 2002 Kış Olimpiyatlarına katılacak ABD takımında yer almış olmalarına rağmen Kanada doğumlu Belbin'in ABD vatandaşı olmaması sebebiyle olimpiyatlara giremedi. Belbin ve Agosto o sezon diğer ISU şampiyonalarına katıldı. O sezon son kez Dünya Gençler şampiyonasına katıldılar. 2002 Dünya Gençler şampiyonasını Elena Khaliavina & Maxim Shabalin'in önünde kazanan çift, 2002 Dört Kıta şampiyonasında Naomi Lang / Peter Tchernyshev'in ardında gümüş madalya aldı. Bu madalya onların büyükler düzeyinde aldığı ilk uluslararası madalyaydı. O sezon dünya şampiyonasına da giren çift 13. bitirdi. 2003 yılında ISU Grand Prix serisindeki ikinci sezonlarıydı. Çift Skate America ve Trophee Lalique'de bronz madalya kazandı. 2003 ABD Şampiyonasında Naomi Lang / Peter Tchernyshev'in ardında yine gümüş madalya aldılar. 2003 Dört Kıta şampiyonasında ise ikili Shae-Lynn Bourne / Victor Kraatz'ın ardında gümüş madalyayı aldı. Belbin ve Agosto aynı zamanda bu yarışmada Naomi Lang / Peter Tchernyshev'i geçiyordu. 2003 Dünya şampiyonasında ilk kez ilk 10'da yer alan ikili Washington'da yapılan bu yarışmayı 7. tamamlayacaktı. O sırada Belbin 18 ve Agosto 21 yaşındaydı. 2004 yılında Belbin ve Agosto ilk kez ISU Grand Prix Finali'ne katıldı. Colorado Springs'te düzenlenen yarışmada bronz madalyayı Tatiana Navka / Roman Kostomarov ve Albena Denkova / Maxim Staviyski'nin ardında kazandı. Bu buz dansında ISU Grand Prix Finalinde bir ABD takımının kazandığı ilk madalyaydı. O sezon çift ilk ABD şampiyonluklarına ulaştı ve bundan sonra 4 yıl daha ABD şampiyonu oldu. 2005 yılında ulusal şampiyonada -eski 6.0 puanlık sistemin kullanıldığı son ulusal şampiyona- serbest dansta sunum puanı olarak 6.0 puan aldılar. ABD şampiyonasında buz dansı kategorisinde 6.0 puan 30 kere verildi ve Belbin & Agosto bunlardan 14 tanesini almayı başardı. Bu sayı Michelle Kwan'ın ulusal şampiyonada aldığı 38 tane 6.0 puandan sonra ulaşılmış en fazla sayıdır. 2005 Dünya şampiyonasında gümüş madalya kazanan çift 1985'te bronz madalya alan Judy Blumberg / Michael Seibert'den sonra Dünya Şampiyonaları çerçevesinde madalya alan ilk ABD takımıydı. İkili ayrıca ABD tarihinde 1984'ten sonra ilk kez ABD'ye buz dansında 3 çift ile Olimpiyatlara katılma hakkı getirdi. O tarihte Belbin olimpiyatlara katılmak için vatandaşlığa halen sahip değildi ve çiftin 2006 Kış Olimpiyatlarına katılıp katılmayacağı kesinlik kazanmamıştı. 28 Aralık 2005'te ABD başkanı George W. Bush, Belbin'in vatandaşlığa alınması ile ilgili kanunu imzaladı ve çift 2006 Kış Olimpiyatlarında ABD'yi temsil etme şansı buldu. Olimpiyatlarda çift buz dansında 1976'dan bu yana ABD adına madalya alan ilk çift oldu. Bu ABD'nin buz dansında kazandığı ikinci Olimpiyat madalyası idi ve bir ABD takımının Olimpiyatlarda elde ettiği en iyi dereceydi. 2006 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasına giderken çift son iki sezondur yalnızca Tatiana Navka / Roman Kostomarov'a geçilmişti ve bu takımın aktif sporu bırakması ile ikili favori olarak gösteriliyordu. Zorunlu dansı üçüncü, orijinal ve serbest dansı dördüncü bitiren çift genel toplamda Albena Denkova / Maxim Staviski ve Marie-France Dubreuil / Patrice Lauzon'un ardında bronz madalyayı aldı. 2007–2008 sezonunda ikili Skate America ve Cup of China'yı ilk sırada bitirdi. 2007 Cup of China'da zorunlu ve orijinal dans sonrasında 2. sırada bulunurken ilk sıradaki Domnina&Shabalin'in serbest programda yaptıkları önemli bir kaldırış hatası ile altın madalyayı kazandılar. Bu sonuçlarla 2007–2008 Grand Prix Finaline katılan çift orijinal dansı ilk sırada, serbesti ikinci sırada bitirdi ve genel toplamda Oksana Domnina & Maxim Shabalin'in ardında gümüş madalyayı aldı. O sezon 5. kez ABD şampiyonluğuna ulaşan Belbin ve Agosto 2008 Dünya şampiyonasını Belbin'in zorunlu dansta düşmesi ile yarışmayı 4. bitirdi. 2007–2008 sezonundan sonra Belbin ve Agosto birlikte geçirdikleri tüm kariyerleri boyunca çalıştıkları Igor Shpilband'ı bırakarak Aston, Pensilvanya'da 1980 Olimpiyat şampiyonları Natalia Linichuk ve Gennadi Karponossov ile birlikte çalışmaya başladı. Onlardan sonra Oksana Domnina / Maxim Shabalin'de aynı koç ile çalışmaya başlayacaklarını açıklayacaktı. Belbin ve Agosto 2008-2009 sezonuna 2008 Skate America'da son Dünya şampiyonları Isabelle Delobel & Olivier Schoenfelder'in ardında gümüş madalya alarak başladı. İkili zorunlu ve orijinal dansı ikinci, serbest dansı ise ilk sırada bitirecekti. 2008 Cup of China'da ise Oksana Domnina & Maxim Shabalin'in ardında yine gümüş madalya aldı. Bu yarışmada zorunlu ve serbest dansı ikinci, orijinal dansı ise ilk sırada bitirmişlerdi. Bu sonuçlarla 2008-2009 Grand Prix Finaline katılan ikili orijinal dans sonrası Agosto'nun sakatlığı sebebiyle çekildi. ABD şampiyonasından da Agosto'nun sırt rahatsızlığı sebebiyle çekilen çift Dünya şampiyonası takımına alındı. Zorunlu ve serbest dansı ikinci bitiren ve orijinal dansı kazanan Belbin ve Agosto genel toplamda Oksana Domnina & Maxim Shabalin'in hemen ardında gümüş madalyayı aldı. Dördüncü Dünya Şampiyonası madalyasını alan Belbin ve Agosto ABD tarihinde buz dansında en fazla madalya alan takım unvanını Judy Schwomeyer / James Sladky ile paylaşmış oluyordu. "(Belbin ile birlikte)" Melody Thornton Melody Thornton (d. 28 Eylül 1984), Amerikalı şarkıcı, söz yazarı ve dansçı. Meksikalı bir anne ve Afrikalı bir babadan gelmektedir. Aynı zamanda sanatçı Mariah Carey'in "Without You" şarkısının söz yazarlığını üstlenmiş ve daha birçok sanatçı ve grubuyla beraber türlü başarılara imza atmıştır. Grupta yalnızca onda zenci gırtlağı vardır. 1593-1606 Osmanlı-Avusturya Savaşı 1593-1606 Osmanlı-Avusturya Savaşı, Osmanlı Devleti'nın Macaristan Seferi'ne çıkması sonucu çıkan Avusturya ve diğer Balkan ülkeleriyle yaptığı bir savaşlar dizisidir. Savaş, 1606 yılında yapılan Zitvatorok Antlaşmasıyla son bulmuştur. Osmanlı Devleti'nin, İran'a karşı olan zaferinden sonra batıda bazı gelişmeler oldu. Avusturya, yıllık vergisini geciktiriyor, sınırlarda olaylar çıkarıyordu. Bu nedenle, Bosna beylerbeyi Telli Hasan Paşa, Avusturya'ya sefer düzenledi. 1.000 esir, 12 top ve birçok ganimet alıp geri döndü. Ama bu Avusturya ilişkilerini daha da kötüye itti. Böylece Avusturya saldırılara başladı. Ardından Telli Hasan Paşa komutasındaki bir Osmanlı ordusunu Sisak-Moslavina denen yerde pusuya düşürerek neredeyse tümüyle imha etti (Kulpa Bozgunu). Bunun üzerine, Divanda savaşa karar verildi. Ancak neredeyse tüm Avrupa ülkeleri, Avusturya'yı destekliyordu. 19 Temmuz'da İstanbul'dan harekete geçen Serdar-ı ekrem Sadrazam Koca Sinan Paşa 4 Eylül gibi sefer mevsimi açısından geç bir tarihte Belgrad'a ulaştı. Kutsal Roma İmparatorluğu da Yanıkkale civarında yaklaşık 20.000 kişilik bir ordu toplamıştı. Budin Beylerbeyi Hasan Paşa'nın eyalet askerleri de orduya katıldıktan sonra Türk ordusu sınır bölgesine yürüdü ve 10 Ekim'de Bespirim'i kuşattı. 3 gün dayanabilen kale garnizonu 13 Ekim'de teslim oldu. Ardından, 19 Ekim'de Palota kuşatıldı ve 21 Ekim'de bu kale de teslim oldu. Türk birliklerinin Viyana'ya mesafesi 200 kilometreden yakındı. Alınan esirlerden Yanıkkale civarındaki Alman ordusunun İstolni Belgrad'a yürüyecekleri duyumu alınmışsa da, Kasım ayının yaklaşması nedeniyle, kışlağa çekilerek müteakip bahar harekata devam etme fikri ağır basmıştı. Türk ordusunun, herhangi bir çarpışma vermeksizin önce Budin sonra Belgrad'a kışlamak üzere çekilmesi üzerine serbest kalan Alman ordusu, beklendiği üzere İstolni Belgrad'a ilerledi. Bu orduyu karşılamak üzere ihtiyatsız bir şekilde bölgeye ilerleyen Budin Valisi Hasan Paşa, sayı ve teçhizat açısından dezavantajlı konumda olmasına bakmaksızın taarruz edince, 4 Kasım'daki muharebede ağır bir yenilgi aldı. Bu muharebeyle Kulpa Bozgunu'ndan sonra aynı yıl içinde Türk birliklerine ikinci büyük yenilgiyi tattıran Alman ordusu, Slovakya bölgesindeki Osmanlı kalelerinin üzerine yürüdü ve Kasım ayı içinde Filek, Kekkö, Dvin, Somoskö, Devam, Boyak, Seçen, Dregeli ve Hayasko'yu ele geçirdi. Avusturya Arşidükü Matthias komutasındaki bir birlik ise Neograd'ı zaptetti. Serdar-ı ekrem Koca Sinan Paşa Bespirim ve Palota'nın kolayca alınmasından sonra İstanbul'a bir zafername göndermiş, ancak sonraki kayıplar neticesinde takviye istemek zorunda kalmıştı. Bu takviye beklenirken Alman ordusu mevsim erkenken harekete geçti. 4 Mayıs'ta Avusturya Arşidükü komutasındaki bir kolordu Estergon'u, Steiermark Ordusu Komutanı Teufenbach komutasındaki birlikler ise Hatvan'ı kuşattı. Bununla birlikte, Rumeli Beylerbeyi Mehmet Paşa ve Budin Beylerbeyi Hasan Paşa komutasındaki eyalet askerleri Hatvan'a yardıma gelip, kale dizdarı Aslan Bey'in de huruç harekatlarının da yardımıyla, Teufenbach'ın birliklerini kuşatmayı kaldırarak geri çekilmeye zorladılar. Estergon önünde de başarı kazanamayan Avusturya birlikleri Koca Sinan Paşa komutasındaki Türk ordusunun yaklaştığını duyunca çekildilerse de, çekilme sırasında kaledeki Türk birliklerinin 1 Haziran'daki taarruzuyla ağır kayıplara uğradılar. 6 Mayıs'ta Belgrad'dan harekete geçen Koca Sinan Paşa komutasındaki Türk ordusu ise, Estergon önüne geldikten sonra Tata ve Saint Marton kalelerini kuşatarak aldı. 7 Ağustos'ta kuşatılan 12.000 askerlik garnizona sahip Yanıkkale ise 27 Eylül'de teslim oldu. Avusturya Arşidükü Matthias komutasındaki 50.000 askeri aşkın kuvvetteki Alman ordusunun kuşatma öncesinde yenilgiye uğratılarak kale civarından çekilmek zorunda bırakılması bu önemli başarıda pay sahibi olmuştu. Başkent Viyana'ya 120 kilometre mesafedeki bu önemli mevkiinin Osmanlı Devleti'nin eline geçmesi Kutsal Roma İmparatorluğu'nda telaşa neden oldu. 16-22 Ekim'de Komaron'u kuşatmasına rağmen alamayan Türk ordusu kuşatmayı kaldırdıktan sonra kışlamak üzere Budin'e çekilmeye başladı. Türk ordusu 1594 yılındaki harekattan başarılarla dönerken, Osmanlı Devleti bugün Romanya'yı oluşturan üç bağlı (vassal) devletin (Eflak, Boğdan ve Erdel) ayaklanmasıyla sarsıldı. Erdel Voyvodası Kutsal Roma İmparatoru II. Rudolf'u metbu olarak tanırken, Boğdan Voyvodası Aron da yeni atanan voyvodayı tanımayarak isyan etti ve üzerine gönderilen Maraş Beyi Mustafa Paşa komutasındaki birlikleri püskürttü. Eflak Voyvodası Mihail'in isyanı ise daha yıkıcı oldu. Kasım 1594'te Bükreş'teki Türk tüccarları idam edip buradaki yaklaşık 2.000 kişilik Türk garnizonunu da imha eden Mihail, daha sonra Yergöğü'nü yaktığı gibi, 1 Ocak 1595'te kuşattığı İbrail kalesini 16 Ocak'ta ele geçirdi. Dobruca'ya girerek Silistre'yi ele geçirmek isteyen Mihail'i 4.000 Eflak askerini kılıçtan geçiren Silistre Beyi durdurabilmişti. 16 Ocak 1595 tarihinde III. Murat öldü. 11 gün sonra da yerine oğlu III. Mehmet tahta çıktı. Koca Yusuf Paşa'nın yerine, 1578-1590 Osmanlı-Safevî Savaşı'nda büyük yararlılıklar gösteren Serdar Ferhat Paşa sadrazamlığa getirildi. 22 Nisan 1595 tarihindeki Sipahi Ayaklanmasını güçlükle bastıran Ferhat Paşa, cephe gerisini güvence altına almak amacıyla 1 Mayıs'ta İstanbul'dan ordusunun başında hareket ederek Eflak üzerine yürüdü. Ancak bir saray entrikasıyla azledilerek geri çağrıldı ve idam edildi. Tekrar sadarete getirilen Koca Sinan Paşa maktul öncülünün başlattığı seferi sürdürerek Eflak'a yürüdü. 23 Ağustos'ta Yergöğü'nden Bükreş doğrultusunda ilerleyen Türk ordusu ertesi gün Kalugeran mevkiine geldi. 25 Ağustos'taki Kalugeran Muharebesi'nin sonucunda Eflaklıların çekilmesini fırsat bilen Türk ordusu 28 Ağustos'ta muharebesiz Bükreş'e, ardından ise başkent Targovişte'ye girdi. Koca Sinan Paşa 3.500 askerlik garnizonu burada inşa ettirdiği kalede bırakarak İstanbul'a doğru geri çekilirken, Eflak Voyvodası Mihail Targovişte'yi kuşatmaya başladı. Takviye olarak gönderilen 5-6.000 kişilik Rumeli eyalet askerinin Eflaklılar tarafından pusuya düşürülerek hezimete uğramaları üzerine, kuşatmaya üç gün dayanabilen savunucular teslim oldular ve kazığa vuruldular. Türk ordusu ise düzensiz bir şekilde Yergöğü'ne gelirken, 27 Ekim'deki Köprü Faciası sonucu, Tuna üzerindeki köprüye yığılan ordunun gerisini korumak isteyen Akıncılar Eflak topçu ateşiyle imha edildi ve bu tarihi ocak fiilen tarihe karıştı. Taarruza geçen Eflak ordusu İbrail, İsakçı, Kili, İsmail, Akkerman, Cangerman ve Tatarhan kalelerini ele geçirdi. Bu olumsuz gelişmeler üzerine dönüş yolundaki Sadrazam Koca Sinan Paşa azledildi ve yerine Lala Mehmet Paşa getirildi. Macaristan cephesinde de gelişmeler Osmanlı Devleti'nin aleyhine seyretti. Türk ordusunun Eflak'ta meşgul olmasından yararlanan 70.000 kişilik Kont Karl Mansfeld komutasındaki Alman ordusu 1 Temmuz'da Estergon'u kuşattı. Babası Sadrazan Koca Sinan Paşa tarafından "Macaristan Serdarı" olarak atanan Mehmet Paşa 4 Ağustos'ta 10.000 kişilik birliğiyle kaleye yetiştiyse de, 5 Ağustos'ta Yanık Beylerbeyi Osman Paşa'nın Alman ordusuna kale önündeki muharebede yenilmesi üzerine cepheden çekildi ve Estergon 2 Eylül'de teslim oldu. Alman ordusu 8 Eylül'de ise Vişegrad'ı ele geçirdi. Bir önceki yılki yenilgilerin yarattığı durumu tersine çevirebilmek için III. Mehmet ordusunun başında sefere çıkma kararı aldı. Bu, bir padişahın 30 yıldan beri ordunun başında çıktığı ilk seferdi. 21 Haziran'da İstanbul'dan ayrılan Türk ordusu 9 Ağustos'ta Belgrad'a vardı. Burada toplanan Harp Meclisinde (1552 yılındaki kuşatmada alınamayan) stratejik önemdeki Eğri üzerine yürünmesi kararının alınması üzerine ordu bu yönde ileri harekatına devam etti. Segedin'e varıldığında ise Alman ordusu Hatvan'ı kuşatmıştı. Takviye olarak gönderilen Yusuf Sinan Paşa komutasındaki birliklerin gecikmesi nedeniyle teslim olmak zorunda kalan kalenin tüm garnizonu kılıçtan geçirildi. 21 Eylül'de Eğri önüne gelen Türk ordusu ise yaklaşık 5.000 kişilik garnizonun bulunduğu kaleyi 12 Ekim'de zaptetmeyi başardı ve Hatvan'daki muameleye karşılık tüm Alman garnizonunu kılıçtan geçirdi. 120.000 kişilik Alman ordusu ise Mezőkeresztes mevkiinde mevzilenmişti. İleri harekatını sürdüren Türk ordusunun keşifçi kolunu teşkil eden Cafer Paşa komutasındaki birlikler 22 Ekim'de Alman ordusuyla temas ettiyse de, hasmının gücünü görerek çekildi. 25 Ekim'de ise Alman ordusunun öncü birlikleri yenilgiye uğratıldı. 26 Ekim'de ise iki ordu külliyen muharebeye tutuştu. Taarruza geçmesine rağmen Alman ordusunun üstün ateş gücüne karşı sarsılan Türk ordusu Alman ordusunun karşı taarruzuna dayanamadı ve dağınık halde çekilmeye başladı. Türk ordusunun merkezi Alman ordusunun eline geçerken, Alman birliklerinin muharebeyi bırakıp yağmaya girişmeleri üzerine, önce hizmet personeli direnişe geçti. Şaşkınlığa uğrayan Alman ordusu karşısında yeniden toparlanmış bulunan Türk ordusu şiddetli bir karşı hücuma geçti ve Alman ordusunu bozguna uğrattı. Yusuf Sinan Paşa komutasındaki birlikler Alman ordusunun bir bölümünü bölgedeki bataklığa sıkıştırıp imha ederken, Kırım atlıları da panik halinde kaçan Alman ordusunun bir bölümünü kılıçtan geçirdi. Zaferden sonra sadrazamlığa Yusuf Sinan Paşa, Macaristan Serdarlığına da Sokulluzade Hasan Paşa getirildi ve padişah III. Mehmet ordunun büyük bölümüyle İstanbul'a döndü. Serdarı-ekrem olarak atanan Satırcı Mehmet Paşa 9 Haziran'da İstanbul'dan hareketle 13 Ağustos'ta Belgrad'a vardı. Bu sırada ise Prens Maximilian komutasındaki 50.000 kişilik Alman ordusu 1594'te Osmanlıların eline geçmiş kritik önemdeki Yanıkkale'yi kuşattı. Türk ordusunun yaklaştığı haberi üzerine, Alman ordusu kuşatmayı kaldırarak çekildi. İleri harekatını sürdüren Türk ordusu ise 1594'te fethedilmesine rağmen 1597'de elden çıkan Tata kalesini kuşatarak 12 Ekim'de geri aldı. İsyan halindeki Erdel Kralının Temeşvar'ı kuşatması üzerine Satırcı Mehmet Paşa bölgeye takviye birliği gönderirken, kendisi de ana ordusunun başında Vaç civarına yönelmiş Alman ordusunun üzerine yürüdü. 1 Kasım'da burada başlayan Vaç Muharebesi'nde 3.000 askerlik zayiata uğrayan Satırcı Mehmet Paşa kışın da yaklaşması üzerine Belgrad'a çekildi. Alman ordusu, 1598 yılında başkent Viyana'ya 120 kilometre mesafedeki Yanıkkale'nin geri alınmasını kesin hedef olarak belirledi. Kale garnizonunun da ihmali neticesinde 29 Mart'ta kale Kutsal Roma İmparatorluğu'nun eline geçti. Buna rağmen, Satırcı Mehmet Paşa komuta ettiği Türk ordusuyla Alman ordusunun üzerine yürümek yerine, Erdel Krallığı üzerine sefer açtı. Erdel'in Lipva, Çanad ve Varad'ı ele geçirmesinden sonra Temeşvar tehlikeye girmişti. 18 Haziran'da Belgrad'dan hareket eden Satırcı Mehmet Paşa Beçkerek'te 55 gün Kırım kuvvetlerini boş yere bekledi. Bu süreçte Alman ordusunca Tata kalesinin alındığını ve Palota'yı kuşattığını haber alınca bölgeye takviye birliği göndermekle yetindi ve Erdel üzerine yürüdü. 8 Eylül'de Çanad, 10 Eylül'de ise Arad kolaylıkla ele geçirildi. 1 Ekim'de kuşatılan Varad ise ordunun beraberinde sadece 3 top getirilmesi nedeniyle alınamadı. Eğri kalesinden istenen 10 top da olumsuz doğa koşulları nedeniyle cepheye ulaştırılamadı. Kuşatma sürerken, Avusturya Arşidükü Maximilian ve Arşidük Matthias'ın komutasındaki 80.000 kişilik Alman ordusu (1593'te kaybettiği) Bespirim ve Palota'yı geri aldığı gibi Budin'i kuşattı. Satırcı Mehmet Paşa 3 Kasım'da Varad kuşatmasını kaldırdı ve Budin'e yöneldi. Kötü hava koşulları nedeniyle gerekli köprüler kurulamadığından Türk ordusu nehirlerden tüm ağırlıklarıyla sallarla geçmek zorunda kaldı. Yeniçerilerin Szolnok'ta isyan etmesi üzerine, Satırcı Mehmet Paşa bu defa Budin'den vazgeçerek kışlamak üzere Belgrad'a yöneldi. Eşzamanlı olarak Alman ordusu da kötü hava koşullarından dolayı Budin kuşatmasını kaldırdı. Türk ordusu Erdel Harekatı'nı sürdürürken isyan halindeki Eflak Voyvodası Mihail ise bir hileyle Niğbolu Muhafızı Hafız Ahmet Paşa'yı tuzağa düşürerek emrindeki 3.000 kişilik birliği yenilgiye uğrattı. 1598 yılı bitiminde beş yılı aşkın süredir devam eden savaş, iki yıl önce Haçova Muharebesi'nde kazandığı büyük zafere rağmen, Osmanlı Devleti'nin aleyhine seyretmeye başlamıştı. Nitekim, Kutsal Roma İmparatorluğu 1593-94 döneminde kaybettiği kaleleri geri almış, Slovakya'daki kaleleri ve Estergon'u ele geçirmişti. Osmanlı Devleti ise bu kayıplar karşısında sadece 1596'da fethettiği Eğri'yi elinde tutabilirken, bağlılarının (Erdel, Eflak ve Boğdan) ayaklanmasını da bastıramamıştı. Buna ilaveten, uzayan savaşın yarattığı ekonomik ve toplumsal sorunlar Anadolu'yu da etkilemeye başlamış ve Karayazıcı Ayaklanması ile Osmanlı Devleti'ni uzun süre uğraştıracak Celali isyanları başlamıştı. 1600 yılında Avusturya'ya karşı ilerleyen Osmanlı Ordusu, Kanije Kalesi'ni ele geçirdi. Kalenin komutanlığına Tiryaki Hasan Paşa getirildi. Kalede 7,000 civarında bir kuvvet, cephane ve erzak bırakan Osmanlı Ordusu geri çekildi. Bunu fırsat bilen Avusturyalılar, 9 Eylül 1601'de Kanije Kalesi önlerine geldiler. Avusturya ordusu 100,000 asker ve 47 büyük topa sahip idi. Bu orduda Avusturyalıların yanı sıra İtalya, İspanya, Malta ve Papalık askerleri de vardı. Osmanlı Ordusunun ise 9,000 yeniçerisi ve küçük çaplı 100 civarında topu vardı. Hasan Paşa ilk başlarda sadece tüfek atışı yaptırdı. Haçlı Ordusunun komutanı Arşidük II. Ferdinand Osmanlı ordusunun topu olmadığını sanıp saldırıya geçti. Bu tuzağa düşen Haçlı Ordusu Osmanlı ordusunun aniden bütün toplarını ateşlemesi sonucunda ağır kayıp verdi. Bir gece Hasan Paşa ve kurmayları dahil Osmanlı kuvvetleri Haçlılara gece baskını düzenledi. Arşidük Ferdinand az sayıdaki adamı ile kaçtı. Tiryaki Hasan Paşa'ya bu zaferi kazanınca beylerbeyi unvanı verildi. Osmanlı Devleti ve Avusturya Arşidüklüğü 15 yıl süren uzun bir savaştan sonra yorgun düşmüşlerdi. Osmanlı padişahı I. Ahmet ve Avusturya adına Arşidük Matthias arasında 11 Kasım 1606 tarihinde imzalanan Zitvatorok Antlaşması'yla barış sağlandı. Antlaşmaya göre Eğri, Estergon, Kanije kaleleri Osmanlılarda, Raab (Yanıkkale) ve Komarom kaleleri ise Avusturyalılarda kalacaktı. Avusturya bir kereye mahsus olmak üzere 200.000 altın savaş tazminatı ödeyecekti. Osmanlı padişahı Avusturya Arşidükü'ne Roma İmparatoru yani Sezar (Kayzer) unvanıyla hitap edecek, her üç yılda bir karşılıklı armağanlar gönderilecekti. Avusturya'nın Kuzey Macaristan için ödemekte olduğu yıllık 30.000 altın vergi ise kaldırılacaktı. Ä°bret-i Alem İbret-i Alem, Emre Altuğ'un 1998'de Topkapı Müzik'ten çıkan ilk albümüdür. Albümde 9 yeni ve bir de cover parça olmak üzere toplam 10 parça bulunmaktadır. Albümün ilk single'ı albümle aynı adı taşıyan parça, İbret-i Alem olmuştur. Şarkı Emre Altuğ 'a 1999 Kral TV Müzik Ödülleri'nde "En İyi Çıkış Yapan Erkek Sanatçı" adaylığı getirmiştir. Albümdeki duygusal parçalardan "Yani" 2.klip olarak seçilirken, karlı klibiyle dikkatleri çekmeyi başarmıştır. Son olaraksa albümün çıkışından yaklaşık bir yıl sonra bir cover parça olan "Şaşkın" kliplenmiş ve bu klip albümden çıkan son single olmuştur. Altuğ , bu albümü yaparken Sertap Erener,Elif Ersoy ve Levent Yüksel gibi ünlü isimlerle de çalışmıştır. 2002 yazında , Altuğ , anlaşamazlık nedeniyle Topkapı Müzik'ten ayrılmış , 2003 ' te çıkacak olan Sıcak albümünün kayıtları için Raks müzik' geçmiş ; 2003 yılında DSM müzik şirketi açılınca DSM müzik şirketine geçti .Bu nedenle Sıcak albümü hem Raks Müzik , hem DSM etiketiyle piyasaya sunuldu . İbret-i Alem kelimesi Farsça ve Arapça'da Bir Olaydan Ders Çıkarma veya Ana Düşünce anlamına gelmektedir. 1663-1664 Osmanlı-Avusturya Savaşı 1663-1664 Osmanlı-Avusturya Savaşı; Erdel, Eflak ve Boğdan Beyliklerinin Avusturya'nın desteğiyle Osmanlı Devleti'ne karşı isyan etmeleri sonucu çıktı. Savaş, 1664 yılında yapılan Vasvar Antlaşmasıyla son bulmuştur. Köprülü Fazıl Ahmet Paşa komutasındaki Türk ordusu Avusturyalıların Viyana çevresindeki en önemli kalelerinden biri olan Uyvar'ı hedef tuttu. Uyvar Seferi olarak adlandırılan harekatta ilk olarak bölgedeki en müstahkem mevki olan Uyvar Kalesi 15 Ağustos 1663'te kuşatıldı. Ağır kayıplara uğrayan ve yardıma gelen General Montecuccoli’nin komutasındaki Avusturya ordusunun da Kaplan Mustafa Paşa tarafından yenilgiye uğratılmasıyla direnme umudunu yitiren kale 13 Eylül 1663'te teslim oldu. Avusturya cephesinde paniğe yol açan bu zaferden sonra Türk ordusu ileri harekatını sürdürerek Uyvar gibi bugünkü Slovakya topraklarında yer alan Levice, Novigrad ve Nitra kalelerini de fethetti. Türk süvarileri ise Beyaz Alpler bölgesine akınlar düzenleyerek bu bölgeyi yağmaladılar. Almanya'daki müttefikleri Brandenburg, Bavyera, Ren Birliği, Saksonya ve Fransa'dan takviye kuvvet alan Avusturya, gerek bir önceki yıl gerekse 1593-1606 Osmanlı-Avusturya Savaşı'nda kaybettiği yerleri geri alabilmek için harekete geçti. Nisan ayında Kanije'yi kuşatan Avusturya ordusu yenilgiye uğradı ve Haziran'da kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı. Uyvar'dan Kanije yönüne gelerek Avusturya ordusunun ricatını çabuklaştıran Köprülü Fazıl Ahmet Paşa savaşın başlamasına neden olan ihtilaflardan birini teşkil eden Zerinvar Kalesi'ni de fethetti. Raab ırmağını geçerek ileri harekatını sürdürmek ve böylelikle Viyana'yı baskı altında tutmak isteyen Osmanlı ordusu, St. Gottard mevkiinde, diğer devletlerin ve Habsburgların askeri desteğiyle Avusturya ordusu tarafından durduruldu. 1 Ağustos'ta gerçekleşen ve St. Gotthard Muharebesi adı verilen muharebenin savaşın sonucuna büyük bir etkisi olmadı. 10 Ağustos 1664 günü imzalanan Vasvar Antlaşması ile savaşa son verildi. Antlaşma ile Osmanlı Devleti'nin kazanımları Avusturya tarafından kabul edildi ve 1682'ye dek sürecek bir barış dönemine girildi. Sıcak (albüm) Emre Altuğ 'nun 3 Mart 2003'te DSM ve Raks Müzik ' den çıkan ikinci stüdyo albümüdür. Albümde 10 parça bulunmaktadır. Albümün ilk single'ı duygusal bir parça olan "Gidecek Yerim Mi Var?" olmuştur. Slow-motion tekniğiyle çekilen klip adeta bu kamera tekniğiyle birçok Türk klibine öncülük etmiştir. Şarkının klibinde ayrıca oyuncu-model Selma Ergeç de rol almıştır. Ayrıca bu şarkı Emre Altuğ'ya 2003 yılında Kral TV Müzik Ödülleri'nde "En İyi Pop Erkek" kategorisinde adaylık getirmiştir. Başarılı bir geri dönüş şarkısından sonra, albümün 2.single'ı albüme ismini veren şarkı olan "Sıcak" olmuştur. Şarkıya yaz aylarında iddialı bir klip çekilmiştir. Son olarak da albümün hareketli şarkılarından biri olan "Yalan" kliplenmiş ve bu şarkı albümün son klibi olmuştur.Altuğ , İbret-i Alem' de olduğu gibi bu albüm de de Elif Ersoy ve Levent Yüksel ile çalıştı ; ayrıca bu albüm yapımında ise başka genç bir kadın sanatçı olan Sibel Gürsoy da çalıştı .Altuğ , bu albümü beş yıl aradan sonra çıkartmıştır . Sexual Eruption "Sexual Eruption" (sansürlü adıyla "Sensual Seduction"), Snoop Dogg'un dokuzuncu stüdyo albümü "Ego Trippin'"'in ilk teklisidir. Parçanın yapımı Shawty Redd'e aittir. "Sensual Seduction"ın videoklibi Melina ve Steve Johnson yönetmenliğinde çekilmiştir ve tanıtımı 28 Kasım 2007 tarihinde MTV'de yapılmıştır. "Sensual Seduction", 15 Aralık 2007 tarihinde ABD "Billboard" Hot 100 listesine 76 numaradan giriş yapmış ve listenin 7 numarasına ulaşmıştır. Böylece şarkı, Snoop Dogg'un "Billboard" Hot 100 listesinde ilk ona giren beşinci şarkısı olmuştur. Kalyoncu Kalyoncu ÅŸu anlamlara gelebilir: Dudak DudaÄŸa Emre Altuğ 'nun 11 Haziran 2004'te DSM'den çıkan üçüncü stüdyo albümüdür. Albümde 11 şarkı ve 1 de remix olmak üzere toplam 12 şarkı vardır. Albümün ilk single'ı yaz aylarında "Bu Kadar Mı?" olurken şarkı yaz aylarında en çok çalınan şarkılar arasına kısa zamanda girmeyi başardı. İkinci klip sonbaharda albümün başarılı slow hitlerinden "Aşk-ı Kıyamet" e geldi ve bu klipte ünlü tiyatrocu Erol Günaydın da rol aldı. Albümün 3. ve son single'ı ise albümle aynı ismi taşıyan parça, "Dudak Dudağa" oldu. Şarkının klibinde Emre Altuğ'nun konser görüntüleri kullanıldı. Altuğ , bu albümde artık Levent Yüksel ile çalışmayı bırakmıştır ; onun yerine Mustafa Ceceli ile çalışmaya başlamıştır . 1 Nisan Şaka Günü 1 Nisan Şaka Günü, her yılın "1 Nisan" günü kutlanır. Genelde şaka gününde insanların birbirine şaka yapması gelenek haline gelmiştir. Nisan 1 şakası hakkında farklı kültür, inanç ve dillerde efsaneler bulunmaktadır. Nisan 1 veya Nisan Balığı, Hollanda, Belçika, Kanada, ABD, İsviçre, Japonya dahil dünyanın pek çok yerinde tanınmaktadır. Nisan 1 ile ilgili başka bir efsane de Pagan kültüründe 1 Nisan'da kutlanan "Fous" bayramıdır. Antik Roma'da "Hilarya" adıyla benzer bir bayram da kutlanmaktadır. Hindistan'da ise bu bayram 31 Mart'ta "Holi" adıyla kutlanmaktadır. 1564 yılında Fransa kralı IX. Charles, yıl başlangıcını Ocak ayının 1. gününe aldı. Daha önce Avrupa'da yaygın olan yıl başlangıcı 25 Mart'tı. O zamandaki iletişim şartlarıyla Charles'in bu kararı fazla yayılmadı. Duyanlar ise protesto amaçlı eski adetlerine devam ettiler. 1 Nisan'da partiler düzenlediler. Diğerleri ise onları Nisan aptalları olarak nitelendirdiler. 1 Nisan'a "aptallar günü" adını verdiler. Bu günde herkese sürpriz hediyeler verdiler, gerçek olmayan haberler ürettiler. Yıllar sonra Ocak ayının yılın ilk ayı olmasına alışılınca, Fransızlar 1 Nisan gününü kültürlerinin bir parçası görerek devam ettirdiler. Oradan da bütün dünyaya bir şaka günü olarak yayıldı. 2007 Avrupa Halter Şampiyonası 2007 Avrupa Halter Şampiyonası Fransa'nın Strasbourg şehrinde, 17 Nisan - 22 Nisan, 2007 tarihleri arasında yapıldı. Sensiz Olmuyor (Emre Altuğ albümü) Sensiz Olmuyor, Emre Altuğ 'nun 26 Ekim 2005'te DMC'den çıkan maxi single'ıdır. Albümde 5 şarkı ve 3 de versiyon olmak üzere toplam 8 şarkı vardır. Albümden çekilen tek klip, albümle aynı adı taşıyan parça olan "Sensiz Olmuyor" olmuştur. Ayrıca bu albümün satışından elde edilen gelir "Baba Beni Okula Gönder" projesine bağışlanmıştır. Mustafa Ceceli, Mithat Can Özer, Kıvanch K., Volkan Başaran, Ender Akay ve Sunay Özgür’ün aranjör olarak yer aldıkları albümün kayıtları da Sezen Aksu’ya ait MOD Yapım Stüdyoları’nda gerçekleştirilmiştir. Kişiye Özel (Emre Altuğ albümü) Emre Altuğ 'nun 12 Haziran 2007'de DMC'den çıkan dördüncü stüdyo albümüdür. Albümde 10 şarkı bulunmaktadır. Tüm şarkıların söz ve müziği Emre Altuğ imzası taşımaktadır. Albümün ilk single'ı "Kapış Kapış" büyük bir başarı elde ederek 2007 yazının en çok çalınan şarkılarından biri olmayı başarmış, Türk resmi listesinde 1 numara olarak Avrupa listelerine girmeyi de başarmıştır. Albümün 2.single'ı ise "Ortam İnsanı" olarak seçilmiş ve şarkıya Okan Bayülgen yönetmenliğinde bir klip çekilmiştir. Bu klip de sanatçıya 2008 Powertürk Müzik Ödülleri'nde "En İyi Video Klip" adaylığı getirmiştir. Başarılı ve hareketli iki single'dan sonra Emre Altuğ 3.video için albümün en duygusal şarkısı olan "Neyleyim"i tercih etmiş ve bu şarkıya 2008 yılında etkileyici bir klip çekmiştir. Yaz aylarında konser görüntülerinden derlenen videosuyla "Hoşgeldin" gösterime girerken, albümün 5. ve son video klibi "Senin Tenin Senin Kokun"a Aralık ayı başında geleceği açıklanmıştır. Ancak karar değişikliği yapılmış ve 2009'un Haziran ayında son video klip olarak "Sevişme Onlarla" belirlenmiştir."Sevişme Onlarla" klibi 25 Haziran 2009 tarihinde TV'de ilk kez yayımlandı ve yayımın ilk günü dünyaca ünlü popun kralı Michael Jackson hayatını kaybetmiştir . Albüm bol video klibe sahip olmasına rağmen, videosu yayınlanmamış şarkılardan "Seni Kaybettim" yalnızca radyolarda yayınlanarak Billboard Türkçe Top 20 Listesi'nde 17 numaraya kadar yükselmiştir. Ayrıca, şarkı için Powertürk TV Emre Altuğ'nun eski video kliplerindeki görüntülerinden oluşan özel bir klip hazırlamış ve "Klipsiz" başlığı altında yayınlamış, kanalın "40xPop" isimli müzik listesinde de uzun bir süre yer almıştır. GOTO GOTO, makine dilinde kullanılan ve bir satıra yönlendiren işleçtir. Basic dilinde de kullanılmaktadır. Ä°skarpin İskarpin, genelde deri veya deriye benzer malzemeden yapılmış, kauçuk tabanlı, konçsuz, topuklu, klasik ayakkabı. İskarpin sözcüğü Türkçeye 19. yüzyılın sonlarında, "Avrupa tarzı ayakkabı" anlamında, Venedikçe "scarpin" sözcüğünden geçmiştir. Venedikçeye ise İtalyanca "scarpino" sözcüğünden geçmiştir. İtalyancada "scarpa" ayakkabı, özellikle de sabo (tahta ayakkabı) anlamına gelir. Scarpino sözcüğü buradan "hafif ayakkabı" anlamında türetilmiştir. AGO C.I AGO C.I, Almanya'nın kullandığı çift kanatlı pod-and-boom sistemiyle çalışan keşif uçağıdır. Makineli top taşır. Almanya Donanması'nda devriye görevi yapmıştır. Rotatif çanaklı brülör Rotatif çanaklı brülör, yakıt atomizasyonu tipine göre yapılan sınıflandırmada sıvı yakıtların atomizasyonunu diğer tiplere göre daha düşük basınç ve sıcaklıkta sağlayabilen tipteki brülörlerdir. Pompalarla yeterli sıcaklık ve basınca ulaşan sıvı yakıt brülöre beslenir. Brülör merkez vanasından geçen yakıt dönel çanak adı verilen kısma boşalmaya başlar. Dönel çanak çok yüksek hızda dönerken merkez kaç kuvvetinin etkisiyle sıvı yakıt çanak yüzeyinde ince bir film tabakası oluşturur. Bu ince film tabakası çanağı radyal olarak terkeder ve eş eksenli olarak beslenen yüksek hızdaki hava ile atomize edilir. AGO C.II AGO C.II, I. Dünya Savaşı'nda Almanya tarafından kullanılmış çift kanatlı keşif uçağıdır. Bu uçak aslen C.I'den esinlenerek yapılmıştır. 2 şamandıralı ve Alman Donanması'nda sahil keşfi olarak kullanılmıştır. Oinoanda Oenoanda veya Oinoanda, (Yunanca Οινόανδα); Likya bölgesinde, Ksantos vadisinin kuzeyinde bir antik şehirdir. Oinoanda Antik Şehri'ne, Muğla, İncealiler Köyünden 45 dakikalık dar bir patika yoldan ulaşılır. Oinoanda ismi ilk Wiyanawanda/Winuwanda (Hititçe; wiyana = Şarap) adıyla Hitit çivi yazıtlarında rastlanmıştır. Bu çivi yazıtlarına göre Hititlilerin Ksantos'a karşı yaptıkları bir seferde burasının Lukka ülkesinin bir bölgesi olduğu belirtilmiştir. Fakat şehirde Roma ve Helenistik Dönemden daha eski yerleşimin olduğunu ispatlayacak herhangi bir ize rastlanmamıştır. En eski yerleşimin izleri MÖ 3. yüzyıl sonları ile 2. yüzyılın başlarına dair olanlardır. Oinoanda MÖ 2. yüzyılda Kibyra, Bubon, Balbura şehirleriye dörtlü ittifak (tetrapolis) kurmuş, bu ittifakta Romalı komutan Lucius Licinius Murena tarafından MÖ 84 yılında sona erdirilmiştir. Bundan sonra Lycia et Pamphylia'da bir şehir olarak adından söz edilmiştir. Şehrin önemi ve ünü ise Oinoanda`lı Diyojen`den kaynaklanmaktadır. Şehir kalıntıları arasında sıkça rastlanan felsefi içerikli yazıtlardır. Melih Ekener Melih Ekener (d. 13 Haziran 1965, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, SAT-7 Türk Televizyon kanalının genel müdürü. Evli ve bir çocuk babası oyuncu lise yıllarında tiyatro oyunlarında rol almaya başladı, Kenter Tiyatrosu'nda profesyonel oyunculuğa başladı, daha sonra Hadi Çaman Yeditepe Oyuncuları'na katıldı. Vatani görevini Doğubeyazıt-Ağrı'da yaptı. Askerlik nedeniyle ara verdiği tiyatroya Ali Poyrazoğlu'nun ekibine katılarak geri döndü ve birçok oyunda görev aldı. Kamera ile tanışması TRT 2'nin kurulmasına denk geldi ve yine Ali Poyrazoğlu ile birlikte çeşitli gag komedi dizileri ile kamera karşısında görev aldı. TRT için yapılan "Yarı Şaka Yarı Ciddi" isimli komedi programıyla ilk kez televizyon ekranlarıyla buluştu. Televizyonu çok sevmesinden olacak bir süreliğine oyunculuğu bırakıp kamera arkasında creative-producerlık yaptı. Kanal 6, atv, Kanal D kanallarında Seç Bakalım, Parola, Kolaysa Sen de Gel, Dekolte gibi programların yapımcılığını yaptı. Sabah Gazetesi Çocuk Tiyatrosu’nu yazdı. Daha sonra Abuzer karakterini yaratıp radyolarla tanıştı.Best FM ve Radyo D’de çalıştı daha sonra iki yıllığına Amerika’ya gitti ve