yollamış bulunmaktaydı. Meksika savaşının başladığı yıl, Avrupa siyaset sahnesine yeni bir baş oyuncunun çıktığını görüyoruz 24 Eylül 1862 tarihinde Prusya bakanlar kurulu başkanlığına getirilen Kont Otto von Bismarck'tır bu yeni oyuncu. 3. Çünkü nisan balığıyım ben 1 Nisanda doğmuşum. Bismarck'ın, zorunlu kararları yerli yerinde ve hiç sektirmeksizin almasını sağlayan derin sezişli bir kafası vardı. Bunun yanı sıra, kendisi için saptadığı hedefler de alabildiğine belirgin, kesin ve tamamen gerçekçi hedeflerdi. Gem vurulmaz bir mizaçla donatmıştı doğa bu diplomatı. Çocukluk ve gençlik dönemlerinde tutkularını öylesine bir şiddetle gerçekleştirmeye girişiyordu ki, çiftlik komşuları Azgın Bismarck adını takmışlardı kendisine. Ama işte o Bismarck, çelikten iradesiyle tüm taşkınlıklarını gemlemeyi başarıp karakterini köklü bir dönüşüme uğratacaktır. Bismarck'ın soğukkanlı ve çarpıcı zekâsı sayesinde en köklü tutku ve inançlarını dahi nasıl gemleyebildiğinin en iyi kanıtı, Prusya politikasının gütmesi gereken amaçlar konusundaki temel görüşlerini 1850-1860 yıllarını kapsayan dönem boyunca tam bir tersine dönüşe uğratmış oluşudur. Gerçekten de, Bismarck, Doğu Prusyalı büyük toprak sahiplerinden biridir. Devrim sözü geçtiği zaman bile hırçınlaşacak kadar koyu bir muhafazakâr ve milliyetçidir pek doğal olarak, monarşisttir de. İşte bu Bismarck, 1848-1849 yıllarında, artık darağacının gündem e alınması gerektiğini söylemekteydi bağıra çağıra ve 1848 yılında kendiliğinden toplanan Frankfurt Parlamentosu'na karşı amansız bir kin duyuyordu. Nitekim, bu ilk parlamento Prusya süngüleriyle dağıtıldığında Bismarck, bu işi en önde ve yine bağıra çağıra onaylayanlardan biri olacaktır. Ne var ki, Frankfurt Parlamentosu'nun kurmayı deneyip de beceriksizlik ve deneysizlik yüzünden başaramadığı Alman birliğinin her şeye rağmen kurulacağını ve bu kuruluşu önleme girişimlerinin umutsuzlukla sonuçlanacağını ilk kavrayanlardan biri de aynı Bismarck olmuştur. Bu konuda şu düşünceyi benimsemeye başlamıştı Bismarck Prusya krallığını kurtarmanın ve aristokrat ayrıcalıklarını korumanın biricik yolu, birlik hareketinin başına geçmekti. Avrupa'nın merkezinde yeni bir büyük devletin doğuşundan ancak zarar görecekleri için bütün kıta devletlerinin bu birliğin gerçekleşmesini kaçınılmaz biçimde ve her çareye başvurarak engelleme yoluna gideceklerini de fark ediyordu Bismarck. Ve kıta devletleri bir araya geldiği takdirde, Prusya'yı rahatça ezebilirlerdi. Prusya'nın politikası hiç değilse Fransa ile Rusya'yı tarafsızlaştırmaya yönelmeliydi şu hâlde. Prusya bayrağı altında gerçekleşecek bir Alman birliğinin baş düşmanı olan Avusturya ile mutlaka bir savaş yapmak gerekeceğini daha 1855-1860 döneminde öngörmüştü Bismarck Avusturya'nın kendi rızasıyla Germen Konfederasyonu'ndan ayrılmasının, hiçbir diplomatik incelik ve maharetle sağlanamayacağını düşünmekteydi. Onun için en basit gerçeklerden biri, Alman birliğinin savaşsız gerçekleştirilemeyeceğiydi. Bu inancını dile getiren ünlü bir sözü vardır Almanya lafla değil, demir ve kanla birleşecektir. Prusya dış politikasının mutlak yöneticisi durumuna geldiği 1862 yılının eylül ayına kadar Bismarck, ardı ardına üç önemli görevde bulunmuştur. İlkin Prusya hükûmetini Frankfurt Diyeti'nde temsil görevini yüklendi Bismarck. O sırada bütün Avrupa, Kırım Savaşı'yla uğraşmaktaydı. Ve Prusyalı diplomat bütün bu dönem boyunca çeşitli Alman devletlerinin, bu arada özellikle de Avusturya'nın, durumlarını ve siyaset adamlarını titiz bir dikkatle izleyip inceleyecektir sürekli olarak. Bismarck, daha sonra, Prusya büyükelçisi sıfatıyla Petersburg'a gitmiştir. Çar II. Aleksandr'ın karakterini inceleyecektir orada ve karşısında ilk defa olarak, yıldızı henüz parlamaya başlayan Gorçakov'un kişiliğinde zeki ve daima hesaba katılması gereken bir hasım bulacaktır. En son olarak da Bismarck, Petersburg'dan sonra kısa bir süre Paris'te kalmıştır. Fransa başkentinde bir yandan İmparator Napolyon'u incelerken, bir yandan da Bonapartizmin güçlü ve zayıf noktalarını değerlendirecektir. Napolyon'u diye adlandırmaktadır. Bismarck'ın önündeki zaten alabildiğine nazik olan tarihsel sorun, Prusya monarşisinin geçirmekte olduğu bir iç bunalım dolayısıyla, daha da karmaşık bir hâle girmişti. Bismarck'ın Berlin'de başbakan olarak etkinliğe başlarken yapacağı ilk iş, Prusya meclisleriyle hükûmet arasında anayasa konusunda başlayan çekişmenin ciddileşmesi üzerine kral I.Wilhelm'in tahttan feragat tasarısına bütün gücüyle karşı çıkmak olacaktır. 1861 yılında ve altmış dört yaşında tahta çıkmış olan Wilhelm, çözüm yolunu göremediği bu çatışma karşısında şaşkın ve çaresiz hissediyordu kendisini. Kıt kafalı bir adamdı. Geçmiş çağlardan kalma gerici bir tipti üstelik. Ama tahta çıkarken korumaya ve savunmaya yemin ettiği anayasayı keyfî bir şekilde çiğneyerek, orduya, Meclisler tarafından reddedilen askerî ödenekleri verme hakkını görmüyordu kendinde. Ve işte bunun için monarşiden ayrılmak istiyordu. Anayasanın, zorunluluk kalktığı takdirde, istenildiği kadar çiğnenebileceğine çabucak inandırmıştır kralı Bismarck. Bu konuda ileri sürdüğü gerekçe şudur Alman birliğinin Prusya yönetiminde kuruluşu Prusya ordusu tarafından sağlandığı takdirde, Meclislerde temsil edilen tüm sınıflar ve dolayısıyla da Meclisler muhalefetten derhâl vazgeçeceklerdir. Bismarck'ın bundan sonraki tüm öğütlerini uysal bir çocuk gibi izlemiştir kral. Diplomatik işlerin yürütümünü özellikle Bismarck'a bırakmıştır kral. Kendisini bu alanda tamamen yeteneksiz ve güçsüz hissetmektedir. Nitekim, bir gün, karmaşık diplomatik entrikalar kurma konusundaki ustalığına beslediği hayranlığı belirtmek için şöyle diyecektir başbakanına Ben sizin gibi beş taş oynamayı katiyen beceremiyorum. Açık konuşurdu Bismarck, hatta biraz da kabaca açık konuşurdu. Ne var ki, bu açık sözlülük, içten gelerek yapılan bir şey değildi Bismarck, açık sözlü olmaktan çok, açık sözlülük taslayan bir adamdı. İşte bu yanı sayesinde uzun zaman ve büyük bir başarıyla, Gorçakov hariç, hemen bütün diplomatları oyuna getirmiştir Prusya başbakanı. Bütün dünyayı aldatışına hayran olduğu başbakanının kendisini katiyen aldatmadığına inanmaktaydı yaşlı kral ve feci şekilde yanılmaktaydı. Çünkü, kendi hükümdarını da, üstelik başkalarından çok daha sık ve çok daha kolayca aldatıyordu Bismarck. Yalnız bu arada bir kesin gerçeği unutmamak gerekir Diplomatik işlere katiyen el atmayıp bu alanda Bismarck'a tam yetki tanımakla, kral kazançlı çıkacaktır aslında. Ama Wilhelm'in son saltanat yıllarını ışıtan zaferler, devlet gemisinin dümeni Bismarck'ın eline teslim edildiği zaman, ancak alabildiğine uzak bir gelecekte ve alabildiğine zahmetli bir mücadele sonunda gerçekleşmesi umulabilecek olan başarılardı. Nitekim, öyle de oldu. 4. Yetenekli bir diplomatla yeteneksiz bir diplomat arasındaki bütün fark da, birincisi talih kuşunu tam zamanında kıskıvrak yakalarken, ikincisinin geç kalıp bir daha artık ele geçirilemeyecek biçimde kaçırışındadır. Bismarck bakımından bu talih kuşu, Rus Polonya'sında 1863 yılında patlak veren ayaklanma olmuştur. Başlangıçta belli bir süre için Bismarck, Rusya'nın en sonunda Polonya'dan vazgeçmek zorunda kalacağına inanmaktaydı. Ve şöyle demişti bir gün Rusya vazgeçtiği an biz harekete geçip Polonya'yı işgal edeceğiz. Sonra da üç yıl içinde Germenleştireceğiz bu ülkeyi. Prusya Meclis başkanı yardımcısı Berndt bu sözleri işitip de şaka edip etmediğini sorduğu vakit de şöyle cevap vermişti başbakan Katiyen şaka etmiyorum. Son derece ciddi bir konuda son derece ciddi konuşmaktayım. Ama isyancıların güçsüzlüğü ve askerî bir zafer kazanmalarındaki olanaksızlık, aylar geçtikçe daha apaçık bir biçimde ortaya çıkmaktaydı. O zaman Bismarck, bambaşka bir şekilde yararlanmaya karar verecektir bu ayaklanmadan. Gerçekten de, Prusya başbakanı, Kral Wilhelm'le el ele vererek, bu konuda Rus hükûmetine cömertçe yardıma yönelen bir politika çizgisi izlemişlerdir. Gorçakov ile Berlin'den yollanan Prusya temsilcisi General von Amensleben arasında 8 Şubat 1863 günü Petersburg'da imzalanan ve Rus birliklerine Polonyalı isyancıları Prusya sınırları içinde de kovalayıp yok etme hakkını tanıyan bir anlaşmayla dile gelmiştir bu cömertlik. Ama bu candan komşuluk gösterisinden hiç de memnun olmayan birçok insan vardı Rusya'da. Bunların en başında da, Aleksandr'ın kardeşi olan Polonya kral naibi Konstantin geliyordu. Bismarck'ın tamamen kendine özgü hedefler güttüğünü herkes anlamaktaydı. Gerçekten de, Prusya başbakanı, Gorçakov'un hiç de hoşlanmadığını belirttiği bir iş yapacaktır İki ülke arasındaki anlaşmanın metnini yayınlatmıştır Bismarck. Bununla da yetinmemiş ve yayınlanan metni, birtakım imalar ve anlamlı susuşlarla yarı yorumlu bir hâle sokarak sunmuştur dünya kamuoyuna. Öyle ki, Prusya ile Rusya arasındaki anlaşma, iki ülkeyi aşan genel karakterli bazı gizli hükümleri içermekteymiş gibi bir hava uyanacaktır. Nitekim, Napolyon ve onun hemen ardından da Palmerston, bu anlaşmayla Polonya'nın Prusya ve Rusya arasında uluslararası karakterde ki hukuki uzlaşmaların ve diplomatik müzakerelerin konusu hâline getirildiğini ileri sürerek, Polonya konusunda Aleksandr ile pazarlığa girişme kararına varmışlardır. Fransa, Avusturya ve İngiltere'nin 1863 Polonya Ayaklanması Sorununa Ortak Müdahalesi Napolyon, ilkin Avusturya ile görüşmelere başlamıştır Polonya sorunu üzerinde. Viyana hükûmetine şunu sormaktadır Fransız imparatoru Polonya'nın daha önceki üç paylaşımına da katılmış olan Avusturya, bu yeni duruma karşı çıkmadığı takdirde, haklarını savunamaz bir hâle düşmüş olmayacak mıdır acaba. İmparator Franz-Joseph, Napolyon'un ısrarlı istekleri karşısında en sonunda boyun eğmek zorunda kalmıştır Rusya'ya bir nota verecektir. Ama Viyana hükûmeti vereceği notada iki Batılı devletle aynı terimleri kullanmayıp daha ılımlı terimler kullanma hakkını saklı tutmaktadır. 17 Nisan günü Fransa ve İngiltere'nin Petersburg büyükelçileri, iki Batılı hükûmetin notalarını Gorçakov'a aktarmışlardır. Bunu iki gün sonra verilen Avusturya hükûmetinin notası izleyecektir. Üç nota arasında en şiddetli olanı, İngiliz notasıydı. İngiliz dışişleri bakanlığı görevinde Lort John Russell bulunuyordu o sırada. Ve Russell, daha 1828-1829 Türk-Rus savaşından itibaren Rus yönetim mekanizmasının iç zaaflarının farkına varmaya başlamış olan İngiliz siyaset adamlarından birisiydi. Dolayısıyla da, 1863 Rusya'sının Fransa ve İngiltere'ye karşı yeni bir savaşı yürütmeye yetecek kadar gücü olmadığına inanan İngiliz dışişleri bakanı, doğrudan doğruya tehdit yoluna başvurmaya karar vermişti. Çar Aleksandr'ın 1815 yılındaki Viyana Kongresi'nde Polonya'ya bir anayasa verme yükümlülüğü altına girdiği şeklindeki yanlış bir temelden yola çıkarak, Rusya'nın Polonya'ya siyasal bağımsızlık tanımayı reddetmekle, kendisini uygar dünya gözünde suçlu durumuna getirdiği fikrini işliyordu notasında Russell. Daha yumuşak bir üslupla kaleme alınmış olan Fransız notası ise, Polonya sorununun tüm Avrupa bakımından taşıdığı önemi belirtmekteydi. Ayrıca Fransız hükûmeti bu sorunu yeni bir Avrupa kongresinde tartışmanın gereğine inandığını da açıklıyor ve bu görüşü kabul edildiği takdirde hemen harekete geçme önerisinde bulunuyordu. Avusturya notasına gelince Polonya sorununa bir türlü kesin bir çözüm bulunamayışının, Rus ve Prusya hanedanları bakımından olduğu kadar Habsburg hanedanı bakımından da karışık bir durum yarattığını belirten gevşek bir notaydı bu. Bu notalar, çarın çalışma odasında bir dizi toplantı yapılmasına yol açacaktır Petersburg'da. Rus hükûmeti kuşkuya düşmüş bulunmaktaydı Yeni bir Kırım kombinezonu mu hazırlanıyordu yoksa Rusya'ya karşı. Yani İngiltere ile Fransa'nın ve belki de Avusturya'nın katılacağı yeni bir savaş mı tezgâhlanıyordu. Ne askerî ve ne de mali açıdan böyle bir savaşı yüklenmeye hazır değildi Rusya. Öte yandan, üç devlet tarafından ileri sürülen koşullara boyun eğmek, doğrudan doğruya Rus İmparatorluğu'nun varlığını tehlikeye atmak demekti. Zaten bu üç devletin ikisi, yani İngiltere ile Fransa, Rusya'ya karşı tehditlerini gizlemeye bile gerek görmüyorlardı. Ama Batılı devletlerin isteğine uyarak bir Avrupa Kongresinin toplanmasına razı olmak da, sadece Polonya krallığını elden çıkarmaya önceden boyun eğmek anlamına değil aynı zamanda Lituanya, Beyaz Rusya ve Dnieper'in sağ yakasındaki Ukrayna sorunlarının tartışma konusu edilmesini de göze almak anlamına geliyordu. Güç anlarda zaman zaman cesaretini yitirdiği bilinen Aleksandr, bu kez boyun eğmemeye karar verecektir. Çarın bu kararına uygun olarak, üç devletin notaları kibarca reddedilmiştir. Ama bunun yanı sıra Gorçakov'un önerdiği şekilde ve belli bir süre içinde silahlarını bıraktıkları takdirde Polonyalı ayaklanmacıların affa uğrayacağı da açıklanmıştır. Bununla birlikte ayaklanma, Polonya'da ve Lituanya'da her geçen gün biraz daha yaygınlaşıyordu. Bu durumun sonucu olarak, derin bir telaş kaplamıştı Rusya'yı. Ama bu telaşın yanı sıra, gittikçe artan bir de öfke belirmekteydi. Yabancı devletlerin müdahalesini kabul etmemesi için rica mektupları ve dilekçeler yağıyordu çara. Ticaret çevreleri ve aristokratlar, şoven tutkuların itişiyle, ortak direniş kararları alıyorlardı. Öte yandan da Polonyalılar tarafından ileri sürülen hak iddiaları, Beyaz Rusyalı ve Ukraynalı köylülerin inatçı direnciyle karşılanıyordu. Fransa'nın Petersburg büyükelçisi olan ünlü mareşal Lannes'ın torunu Montebello dükü ile İngiliz büyükelçisi Lort Napier, Rusya'da olup biten her şeyi dikkatle izlemekteydiler. Her iki siyaset adamı da hükûmetlerine yolladıkları raporlarda, Rusya'nın ancak bir savaşla boyun eğeceğini bildirmişlerdir. Yine bu iki diplomata göre, İngiltere ve Fransa gerçekten savaş istemiyorlarsa ateşle oynamaktan vazgeçip bu tehlikeli girişime son vermelidirler. Dert yükü Meksika seferiyle yeterince dolmuş bulunan Napolyon, katiyen savaş yapmak niyetinde değildi aslında. Ama yine de Petersburg'daki büyükelçisinin uyarılarına kulak vermedi. Fransız imparatorunun bu tavrında, kendisini Rusya'ya karşı enerjik bir politika izlemeye kışkırtan Palmerston ile Russell'ın da payı vardır. İki İngiliz lordu, Rusya'ya kaşı bir savaşa girmeye Napolyon'a oranla daha az hazırdılar. Ama Fransız imparatorunu Rus çarına karşı kışkırtarak, bir çırpıda iki tehlikeli rakibi birden ortadan kaldırmayı umuyorlardı. Buna karşılık İngiltere, bu işte hiçbir tehlikeye atmış olmuyordu kendini. Çünkü, Rus donanması o dönemde savaş gücü olarak hemen hemen yok sayılabilecek kadar önemsiz ölçülerdeydi. 1863 yılında Rus hükûmetine, nisan ayında gönderilenlere oranla daha büyük tehditlerle dolu yeni birer nota göndermiştir üç devlet. Bu yeni notalarda çarın Polonya sorununu kesin bir çözüme bağlamak üzere Avrupa kongresinin toplanmasına razı olması istenmekle kalmıyordu. Şu ön tedbirleri alması da şart koşulmaktaydı ayrıca 1- Ayaklanmanın sona ermesi beklenmeksizin Polonya'da bir genel af ilan edilmesi 2- Polonya'da hemen bir Temsilciler Meclisi kurulup toplantıya çağrılması 3- Polonya'ya yerel özerklik hakkının hemen tanınması 4- Polonya'daki Katolik kilisesinin haklarının garanti altına alınması 5Polonya krallığının yönetim mekanizmasında ve öğretim kurumlarında Lehçe'nin resmî dil olarak kabul ve ilan edilmesi 6- Gençlerin askere alınmaları konusunda Polonyalılar tarafından kabul görecek yeni yasalar çıkarılması. Bu istekler karşısında Çar Aleksandr ve Dışişleri bakanı Gorçakov, en ufak bir duraksamaya kapılmayacaklardır artık. Gerçekten de, bu isteklere, hem de uluslararası bir kongrede boyun eğmek, imparatorluğun tam bir siyasal iflas hâlinde olduğunu kabul etmek demekti. Rusya'nın bu notalara bir ay içinde cevap vermiş olacağını bildirdi Gorçakov. Nitekim, Rus hükûmetinin İngiliz hükûmetine cevabı Londra'daki Rus büyükelçisi Brunnov'a, Fransız hükûmetine cevabı Paris'teki büyükelçi baron Budberg'e, Avusturya hükûmetine cevabı Viyana'daki büyükelçi Balabin'e 1863 yılının haziran ayında yollanmış bulunuyordu. Ve cevapların üçü de olumsuzdu. Gerçekten de, Rus hükûmeti Polonya sorununun tamamen bir Rus sorunu olduğunu, dolayısıyla da, Avrupa'yı hiç mi hiç ilgilendirmediğini belirtiyor ve Batılı devletlerin bütün isteklerini kesinlikle reddediyordu. Bu durumda, İngiltere ve Napolyon, son derece nazik bir durumla karşı karşıya kalacaklardır. Lort Russell ve Fransız imparatoru, Petersburg'daki temsilcileri aracılığıyla Gorçakov'u bir kez de sözle tehdit etmenin yararlı olabileceği kararına varmışlardır ilkin. İngiliz ve Fransız hükûmetleri, daha önceki girişimleriyle, Ruslar tarafından ilan edilen genel affı kabul etmeyip umutsuz mücadelelerini sürdürmeye sürüklemişlerdi Polonyalı isyancıları. Ve şimdi de çarlık hükûmetinin giriştiği korkunç misilleme harekâtının ağır sorumluluğu bu iki hükûmetin sırtına yüklenmekteydi. Nitekim, Muraviev, 1863 yılının yaz ayları boyunca süren kanlı bir bastırma hareketine girişmişti çoktan. İşte bütün bu durumlar göz önüne alınınca, Gorçakov'un indirdiği diplomatik şamarı hiç tepki göstermeksizin kabul etmenin Batılı hükûmetler bakımından niçin olanak dışı kaldığını kavramak çok daha kolaydır. Polonyalıların davayı kaybetmiş olduklarını daha işin başında anlayan ve yabancı devletlerin bu işe el atmasını sadece yararsız değil, ama aynı zamanda tehlikeli de bulan İngiliz büyükelçisi Lort Napier ile Fransız büyükelçisi Montebello dükü de şimdi alabildiğine güç bir durumdaydılar. Şöyle ki Gorçakov'a, etkisine kendilerinin de inanmadığı birtakım boş tehditlerde bulunmak ve içtenlikle duymadıkları bir öfke gösterisine girişmek zorundaydılar. Batılı devletlerin Polonyalılar lehine artık hiçbir silahlı müdahalede bulunamayacaklarını bu kez iyice anlayan Gorçakov ise, yeniden kesin bir retle cevaplandırdı elçilerin sözlü notalarını. Rus dışişleri bakanının zarif bir Fransızca'yla vermiş olduğu cevabı, şöyle özetleyebiliriz Daha nisan ayında Polonya ayaklanması ilk hızıyla ortalığı kasıp kavururken Batılı devletlerin bu işe el atmasını reddetmiş olan Rusya, isyanın sönmek üzere olduğu şu temmuz ayında böyle bir müdahaleye hiç mi hiç göz yummamak kararındaydı. Bunun üzerine İngiltere ile Fransa, birdenbire burun buruna geldikleri kesin diplomatik yenilgiden sıyrılabilmek için yeni bir girişimde bulunmuşlardır. Gerçekten de, 3 Ağustos günü bu iki devlet tarafından Rus hükûmetine ulaştırılan notalar, Polonya ayaklanmasının baş sorumlusu olarak çarlık yönetimini göstermekteydi. Batılı devletlerin öğütlerini dinlemeyi reddetmekle büsbütün haksız duruma düşüyordu Rusya Ayaklanmanın yol açabileceği tüm ağır sonuçlardan bundan böyle sadece kendisinin sorumlu tutulacağını artık anlamalıydı. Bu notanın hemen ardından Lort Russell, yeni bir nota daha yollamıştır Rus hükûmetine. Ve bu son notada Rusya'nın, Polonya'ya karşı bütün yükümlülüklerini çiğnemiş olduğu için, bu ülkeyi elinde tutma hakkının kendiliğinden ortadan kalktığı bildirilmektedir. Bir başka deyimle, Rus kuvvetlerinin Polonya'da bulunuşu İngiliz hükûmetine göre yasa dışı bir iştir ve tek başına bu durum bile, Batılı devletlerin uygun gördükleri herhangi bir an müdahalede bulunmalarını haklı çıkarmaya yeterlidir. Görüldüğü gibi, aşağı yukarı bir savaş ilanıydı bu nota. Dolayısıyla da, İngiltere ile Rusya arasındaki diplomatik ilişkilerin hemen kesilmesini kaçınılmaz hale getirmekteydi. Ama öyle olmadı. Oyun içinde oyun vardı çünkü Aslında Lort Russell'ın bu son notası, Petersburg'daki Kışlık Saray'da oturan imparatora değil, Paris'teki Tuileries Sarayı'nda oturan imparatora yöneltilmişti. Nitekim, tehditlerle dolu bu İngiliz notası Napolyon tarafından hemen öğrenilmiş, ama Çar Aleksandr'ın eline hiçbir zaman geçmemiştir. Gerçekten de, bu nota, Petersburg'daki İngiliz büyükelçisi Lort Napier'e ulaştığında, Büyük Britanyalı diplomat, notayı Gorçakov'a aktarmak yerine muhtevasının yeni baştan gözden geçirilmesi ricasıyla Londra'ya geri yollamıştır. Ve Rusya'daki büyükelçisinin zekâsını öteden beri bilen ve değerlendiren Lort Russell, zaten beklediği bu davranış karşısında en ufak bir şaşkınlık ve öfkeye kapılmayacaktır. Tam tersine, büyük bir dikkatle Napolyon'un tepkisini beklemiştir İngiltere dışişleri bakanı. Ama Fransız imparatoru, İngiliz hükûmetinin Rusya ile ilişkileri kesme konusundaki kesin kararını öğrenmiş olduğu hâlde, bir savaşı göze alamayacaktır. Lort Russell'ın bu yeni manevrası da böylece tam bir başarısızlıkla sonuçlanmış olmaktadır. İngiltere'nin Polonya Sorununa Müdahaleden Vazgeçişi Lort Russell ve onu öğütleriyle gizlice yönetmekte olan Palmerston, yeniden güç bir duruma sokmuş oluyorlardı kendilerini. İki devlet adamı, son çare olarak, İngiliz diplomasisindeki ar yokluğunu belirginleştiren son derece basit bir çözüm yoluna başvuracaklardır. Nitekim, Lort Russell, 26 Eylül 1863 günü apansız verdiği bir söylevde, şöyle diyecekti İngiltere'nin ne uluslararası yükümlülükleri, ne onuru ve ne de çıkarları, bizleri Polonya için Ruslarla savaşmaya zorlamamaktadır. Napolyon ise, beş hafta sonra, Polonya sorununa yeni bir diplomatik müdahale girişiminde bulunacaktır 1856 Paris Barış Anlaşması'nın Rusya'ya Karadeniz'de bir savaş donanması bulundurma hakkını yasaklayan yükümlülüğünü yeniden tartışıp kaldırmak olanağını sunarak Çar Aleksandr'ın aklını çelmeyi tasarlamıştı Fransız imparatoru. Ve bu iş ancak yeni bir Avrupa kongresi tarafından gerçekleştirilebileceği için, Rusya'nın böyle bir kongrenin toplanmasını kabul edip katılması gerekmekteydi. Fransız imparatoruna göre, bu aynı kongrede, Napolyon hanedanını Fransa tahtı üzerindeki miras hakkından yoksun bırakan 1815 Viyana Kongresi hükümlerinin genel olarak düzeltilmesi sorununun yanı sıra Polonya sorunu da tartışılabilirdi. Ve böyle bir tartışma sonucunda Polonya'nın durumunda hiçbir değişiklik meydana gelmese bile, Polonyalılar artık Fransa'nın kendileri için parmağını dahi oynatmadığını ileri süremeyeceklerdi. İşte bütün bu gerekçelerin itişiyle Napolyon, 4 Kasım 1863 günü yeni bir kongre toplamaya çağıracaktır Avrupa devletlerini. Ama bu manevra, o saat İngilizlerin muhalefetiyle karşılaşmıştır. Palmerston ve Lort Russell, Fransız imparatorunun gerçek amacını çok iyi anlamışlardı çünkü Söz konusu kongre, İngiltere bakımından iki tehdit taşıyordu İstanbul sularında yeni bir Rus donanmasının belirmesi ve bundan çok daha önemli ve tehlikeli olmak üzere, Rusya ile Fransa arasında yeni bir yakınlaşma döneminin başlaması. Dolayısıyla da, Palmerston ve Russell, Fransız imparatoru tarafından tasarlanan bu kongreye İngiltere'nin katılamayacağını ilan ettiler. Kaldı ki, onlar kabul etmiş olsalar bile yine de toplanamazdı bu yeni Avrupa kongresi. Nedeni de basitti Paris anlaşmasındaki onur kırıcı hükmün kaldırılması konusunda iyi bir fırsat belirmiş olmasına rağmen, Gorçakov, hele ayaklanmanın tamamen gemlenmiş bulunduğu sırada Polonya sorununun ele alınıp tartışılmasını katiyen istemiyordu. Ama Palmerston'ın kuşkulu olduğunu öğrenen Rus dışişleri bakanı, her zamanki ihtiyatlılığıyla, Fransa'ya vereceği cevabı geciktirmiştir. Hesabı doğru çıkacaktı Gorçakov'un Napolyon, önerisine ilk ret cevabını Petersburg'dan değil, Londra'dan alacaktı. Rus dışişleri bakanının bütün istediği de buydu zaten Palmerston'ın sabırsızlığı ve ihtiyatsızlığı üzerine kurduğu hesaplar doğrulanmış ve Fransızlarla İngilizlerin arası gittikçe biraz daha soğumaya başlamıştı. Ve Polonya ayaklanması tamamen bastırıldığında Palmerston, verdiği bir söylevde, Polonya yüzünden İngiltere ile Rusya arasında bir savaş çıkması fikrinin bile tam bir delilik olduğunu bildirecek, ayrıca da, Polonyalılar böyle bir savaşın çıkabileceğine inanmışlarsa böyle bir inancın nedenini onların kavrayış eksikliği nde de aramak gerektiğini ekleyecektir. Görüldüğü gibi bu sorun, Rusya'nın diplomatik bir zaferiyle sona ermektedir. 11 Klerikal Papaz egemenliğinden yana. 1. 1863 yılının sonu, Prusya başbakanına yeni bir başarı getirecektir Napolyon tarafından tasarlanan yeni bir Avrupa kongresine İngiltere'nin katılmayı reddi sonucunda Fransa ile İngiltere arasında baş gösteren soğukluk. Alman devletlerinin Prusya çevresinde birleşmesi yolunda yapılacak her türlü girişimi el ele verdikleri takdirde hemen boğabilecek güçte olan üç büyük devlet, —Rusya, İngiltere, Fransa — işte şimdi birbirlerinden kopmuş bir hâlde, her biri kendi adına hareket etmekteydiler. Bu durumda Bismarck, temel çizgilerini çoktandır tasarlayıp saptamış bulunduğu geniş bir diplomatik manevrayı başlatmak için gerekli bahaneyi bulmakta gecikmeyecektir. Frederik ölmüş ve mirasçısı IX. Christian çıkmıştı tahta. Yanı sıra da bir sorun çıkmıştı ortaya hemen O güne dek Danimarka'ya bağlı bulunan Holstein ve Schleswig düklükleri, şimdi kimin payına düşecekti. Yeni kralın bu iki ülke üzerindeki hakları çok daha önceden, ta 1852 yılında, Prusya da dâhil olmak üzere tüm Avrupa devletleri tarafından tartışılmış ve tanınmıştı aslında. Ama hukuk ve şecere konularına ilişkin incelikleri şimdi bir yana bırakmak gerekiyordu. yüzyılda bile hiç kimsenin içinden çıkamadığı bu incelikler, aradan bir yüzyıl geçtiği vakit Bismarck, Palmerston, Gorçakov ya da Napolyon için daha az karmaşık ve daha kolay kavranır hâle girmeyecekti elbette. Nitekim, 1863 yılının sonunda Bismarck'ın bu konudaki ilk girişimlerinin haberini alan Palmerston, bir dost meclisinde şunları söylemişti Schleswig-Holstein sorununu bilen topu topu üç kişi vardı tüm Avrupa'da Prens Albert, yaşlı bir Danimarkalı ve ben. Ama kraliçenin kocası, ne yazık ki, daha geçenlerde öldü, yaşlı Danimarkalı bir deliler evinde, bense işin iç yüzünü tamamıyla unuttum. Ama Bismarck'ın iddiası, Danimarka kralının bu iki ülke üzerindeki haklarının nereden ve nasıl geldiğini bilen dördüncü kişi olmak şerefi değildi katiyen. Prusya başbakanı sadece bu sorunu, kendi planlarının gerçekleşmesi yolunda yeni bir araç olarak kullanmaya karar vermişti. Bütün Germen devletlerinin ve tüm Alman halkının gözünde, Alman kardeşleri yabancı egemenliğinden kurtarmış olmak şerefini ancak böylece kazanabilirdi Prusya ve yine ancak böylece, 1850 yılında Avusturya ve I. Nikola tarafından amansızca boğulan ulusal yeniden doğuş davasının bayraktarlığını yapmaya koyulabilirdi. Rusya'nın Tavrı 1864 yılında ortaya çıkan durum, Prusya bakımından on dört yıl öncekine oranla çok daha elverişliydi I. Nikola ölmüş bulunuyordu çoktan. Ve şimdi Rusya'nın kaderine hükmeden kişi, Polonya ayaklanmasından bu yana, yakın akrabası I.Wilhelm'le Bismarck için gerçekten dostça duygularla doluydu. Ne var ki, Rus Dışişleri Bakanı Gorçakov, efendisinin bu konudaki coşkunluğunu paylaşmaktan alabildiğine uzaktı. Gerçekten de, Prusya başbakanında, yapmacıklı bir dürüstlük ve biraz da kabalığa kaçan bir açık sözlülük maskesi altında gizlenmiş kurnaz ve tehlikeli bir siyaset adamı görüyordu Gorçakov. Hem de ta başlangıçtan beri. Ve Bismarck, Gorçakov'un kendisine inanmadığını ve güvenmediğini her fark edişinde, Rus dışişleri bakanına karşı biraz daha yoğun bir kin beslemekteydi. Nitekim, Prusya başbakanının önce mektuplarında, sonra da anılarında Gorçakov hakkında ileri sürdüğü öfkeli imalar ancak, Rus diplomatının Bismarck'ı ürkütecek kadar zeki oluşuyla açıklanabilir. Şöyle yazıyor Prusya başbakanı, Çar II. Aleksandr'ın dışişleri bakanı hakkında Bana olan kişisel düşmanlığı, Rusya'ya beslediği ödev duygusunu bastıracak ölçülerdeydi. Hizmet sunmamızdan katiyen hoşlanmıyor, tam tersine, Rusya'yı Almanya'dan ayırmaya çabalıyordu hep... Bana karşı beslediği kıskançlık ve her fırsatta gösterdiği övüngenlik, ondaki yurtseverlik duygularını âdeta köreltiyordu. Ve acı acı ekliyor Benim çara olan bağlılığımın ve Rusya'ya olan sevgimin aslında göstermelik ve yalancı, ya da en azından afaki şeyler olduğunu Aleksandr'a ispatlama çabasındaydı Gorçakov. Çarın bana duyduğu güveni sarsmak istiyordu hep. Ve en sonunda başardı bunu. Bütün bunlar bir yana, Polonya ayaklanmasının anıları ve bu ayaklanma sırasında Prusya'nın Rusya'ya karşı takındığı olumlu tavır, çarın belleğinde kolay kolay silinmeyecek derin izler bırakmıştı zaten. Dolayısıyla da, 1864 yılında Bismarck'ın Schleswig-Holstein sorununda Gorçakov'un bütün düşmanlığına rağmen, Rusya'nın Prusya'ya karşı olumsuz bir tavır takınabileceğini düşünerek korkmasına yer yoktur. İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın Tutumu Ama İngiltere, Fransa ve Avusturya kalıyordu geriye. Ve bu üç devleti, Schleswig-Holstein sorununda Bismarck'a karşı çıkmaya sürükleyen son derece ciddi nedenler vardı. İşte bu durum karşısındadır ki, Prusya başbakanı, diplomatik yeteneklerini Avrupa sahnesinde ilk kez olarak ispatlayacaktır. Bu konuda Fransa ile İngiltere'yi, Prusya'nın hiçbir şekilde Elbe düklükleri ni, yani Schleswig'le Holstein'i ilhak niyetinde olmadığına inandırarak yatıştırmak gerekmektedir her şeyden önce. Bir başka deyişle Palmerston, Baltık ve Kuzey Denizi'nin en verimli kıyılarının Danimarka'dan daha güçlü bir devletin eline düştüğünü görerek ürkmemelidir. Napolyon'un da, yakın komşusu Prusya'nın topraklarını ve nüfusunu artırdığını görerek kuşkulanmaması gerekmektedir. Nitekim, Frankfurt'taki Germen Konfederasyonu Meclisi, Danimarka'nın yeni kralından bu iki ülkeyi Augustenburg düküne bırakmasını, dolayısıyla da, Schleswig ve Holstein'ın konfederasyona katılmasını istediği zaman Bismarck, tüm yollara başvurarak, işin bir çatışmayla sonuçlanmasını istemediğini ve bu sorunun çözümünde şiddet metotlarının kullanımını katiyen onaylamadığını ispata yönelmişti. Her iki ülkenin de ulusal gelişmelerini barış içinde sağlayabilecekleri bir çözümden yana olduğunu ısrarla söylüyordu Bismarck. Ve bu taktik, parlak bir başarıyla sonuçlanacaktı. Örneğin, İngiltere'de bazı uyarılar yapılmamış değildir bu konuda. Ama Palmerston hiçbir kuşku duymamaktadır. Ve Palmerston'ın ölümünden çok yıllar sonradır ki, İngiliz siyaset adamları, Kuzey'deki üslerinin takviyesinin Almanya için taşıdığı önemi ancak anlayabilmişlerdir. Aynı manevra, Napolyon'un karşısında çok daha kolaylaşıyordu. 1862 yılının sonundan başlayarak bütün 1863 yılı boyunca, Fransız imparatoruyla uzlaşmak için özel bir çaba harcamaktaydı zaten Bismarck. Ve Avusturya ile Prusya arasındaki ilişkilerin büründüğü yeni şekil, Prusya başbakanının bu çabasını daha da kolaylaştıracaktır. İşine engel olabilecek bütün büyük devletler içinde, Bismarck'a göre en çok korkulması gereken devlet Avusturya'ydı. Avusturya'yı Fransa, İngiltere ya da Rusya'dan daha güçlü gördüğü için böyle düşünüyor değildi Prusya başbakanı. Şunun için böyle düşünmekteydi İmparator Franz-Joseph, Schleswig-Holstein sorunu tek başına Prusya tarafından çözüme ulaştırıldığı takdirde bu devletin kaçınılmaz bir şekilde gelecekteki birleşmiş Almanya'nın önderi olacağını iyiden iyiye kavramış bulunuyordu artık. O dönem boyunca Franz-Joseph üzerinde büyük nüfuz sahibi olan iki Avusturyalı bakan, Schmerling ve Rechberg, 1863 yılında Bismarck'ın tasarılarına karşı çıkmak için harekete geçeceklerdir. İmparatoru, Frankfurt'ta bütün Alman hükümdarlarının katılacağı resmî bir konferans düzenlemek gerektiğine inandırmıştır bu iki devlet adamı. Söz konusu konferans 7 Ağustos 1863 tarihinde açılacak ama Bismarck, Prusya kralının böyle bir toplantıya katılmasını kesinlikle reddedecektir. Bunun üzerine konferans, Wilhelm'i Frankfurt'a davet etmek göreviyle, Saksonya kralını Berlin'e yollamıştır. Bu jest karşısında kralcı duyguları galeyana gelen Wilhelm, şöyle soruyordu başbakanına Bir alay hükümdar beni çağırıyor, Saksonya kralı zahmet buyurup haberci olarak buraya kadar geliyor. Ben bu durumda toplantıya gitmeyi nasıl reddedebilirim. Ama Bismarck bükülmemiştir. Saksonya kralını doğrudan doğruya kendisi kabul etmiş ve hükümdarının bu toplantıya gelemeyeceğini kesin bir dille tekrarlamıştır Prusya başbakanı. Ve Saksonya kralı, görüşme salonundan ayrılırken Bismarck'a açıkça hakaret etmiştir. Cevap vermeyecektir Bismarck, ama kralı da uğurlamayacaktır. Saksonya kralı, yan salona geçer geçmez korkunç bir şangırtıyla irkilmiştir, o öfkeyle Prusya başbakanı, eline geçen kahve fincanlarını olanca gücüyle yere fırlatıp parçalamaktaydı. Bismarck'ın bu davranışını hemen öğrendi Franz-Joseph. İmparator, 1863 yılı ağustosunda Frankfurt Diyeti'ne başkanlık ederken bir şeyi daha öğrenecekti Wilhelm'in konferansa katılmayışıyla dile gelen Prusya muhalefetinin, Almanya'nın Avusturya bayrağı altında birleşmesini, olanak dışı kıldığını. Prusya ile Avusturya Arasında Varılan Anlaşma Avusturyalı siyaset adamları çok geçmeden hoş bir sürprizle karşılaşacaklardı birdenbire Bir Güney Almanya gazetesinin deyişiyle Avusturya'nın Germen Konfederasyonu üzerinde etkili olabileceğini düşündükçe çanak çömlek kıran Bismarck, şimdi aynı Avusturya'nın Schleswig-Holstein sorununun çözümüne katılmasını reddetmek şöyle dursun, şart koşmaktaydı. Ve tarihsel olaylar bakımından alabildiğine zengin geçen 1863 yılı sona ermeden Viyana ile Berlin el ele verip Danimarka'ya savaş açma kararı alacaklardır gizlice. Avusturya'nın bu işe katılmasına ihtiyacı vardı Bismarck'ın. Çünkü, bu katılma, Prusya başbakanının Schleswig-Holstein'i önce Danimarka'dan koparıp sonra Prusya'ya ilhak etme şeklindeki temel hedeflerini, o sıralarda garip bir şekilde pusuya yatmış bekleyen Avrupa'nın gözünden kaçırmaktaydı. Bu bir. İkinci olarak da, Avusturya ile Prusya'nın askerî kuvvetleri bir araya gelince ortaya çıkan güç gerek İngiltere'nin ve gererekse Napolyon'un duruma el atmalarını rahatça önleyebilirdi. Aslı aranırsa, İngiltere ile Fransa'nın el ele bir müdahalesi söz konusu olduğu takdirde, Avusturya'nın büyük bir yardımı dokunmayacağı belliydi Prusya'ya. Bu noktada da, o dönemde gündemde bulunan Polonya sorunu Bismarck'ın işine yaramıştır. Gerçekten de, Lort John Russell, Napolyon'un Dışişleri Bakanı Drouin de Lhuys'ye el altından haber salıp Schleswig-Holstein sorununa iki devletin ortaklaşa müdahalesini önerdiği vakit, Fransız diplomatı alabildiğine kibar bir dille ama hınzırca bir sevinç duyduğunu gizlemeye de gerek görmeksizin, Fransa ile İngiltere'nin Polonya sorunu dolayısıyla tasarlamış oldukları o talihsiz ortak girişimi hatırlatacaktır lorda ve bu yeni işbirliği önerisini kesin bir dille reddedecektir. Bu durumda, Palmerston, İngiltere'nin Danimarka yüzünden Avusturya ve Prusya ile tek başına savaşa giremeyeceği sonucuna varmıştır. Russell da aynı fikirdedir. Ama bu fikir birliği ne başbakan Palmerston'ı, ne de dışişleri bakanı Rusell'ı, IX. Christian'a vaatler yağdırarak, Danimarka'yı savaşa sürüklemekten alıkoymayacaktır. Nitekim, Danimarka Kralı Christian, İngiliz desteğine güvenerek, Schleswig-Holstein'i Danimarka'ya bağlayan siyasal bağları kesinleştiren yeni bir anayasa yayınlamıştır. Bismarck'ın istediği de başka bir şey değildir zaten. Danimarka'nın bu kararı almakla haklarının sınırını aştığını ileri süren Prusya başbakanı, 16 Ocak 1864 günü Kral Christian'a, Avusturya ile ortaklaşa olarak bir ültimatom vermiş ve yeni anayasanın kırk sekiz saat içinde yürürlükten kaldırılmasını şart koşmuştur. Prusya ile Avusturya'nın Danimarka ile Çatışması Karşısında Büyük Devletlerin Tavrı Bu haberi alan Palmerston, gerçekten çok üzülmüş gibi gözüküp, kraliçenin kabinesinin isteksizliğini ileri sürerek Danimarka'ya yardımda bulunmayı reddetmiştir. Böylece tek başına kalan Danimarka'nın, iki büyük devletin birleşik kuvvetleri karşısında ciddi bir direnç göstermesi zaten beklenemezdi. Nitekim, savaşın sonucu, daha ilk çatışmalarda belli olmuştur. Ama Danimarka, İngiltere'nin askerî değilse bile diplomatik bir müdahalede bulunacağını umarak, barış masasına oturmayı erteliyordu hep. Nitekim, İngiliz Parlamentosu'nda Palmerston diplomasisine karşı öfkeli saldırılar yükselmekteydi. 1864 yılının şubat ayı başında gündeme alınmış bulunan, kraliçenin taht söylevine verilmesi gerekli cevabi mesajın tartışılması sırasında muhalefet lideri Lort Derby, Lortlar Kamarası'nda yaptığı konuşmada, SchleswigHolstein sorununda Russell ve Palmerston tarafından güdülen utanç verici politika yüzünden kendi kendisine olan saygısını yitirdiğini ve bir İngiliz olarak kendi gözünde küçük düştüğünü söylemekteydi. Yine aynı sıralarda İngiliz basını da, Schleswig-Holstein Prusya egemenliği altına geçtiği takdirde İngiliz deniz çıkarlarının Avrupa sularında büyük çapta zarara uğrayacağını belirtiyordu. Bunun üzerine Palmerston, istediği takdirde Danimarka'ya yardım edebilecek olan tek adama, yani Napolyon'a başvurmaya karar vermiştir. Bilindiği gibi Fransız imparatoru, bu soruna müdahalede bulunmayı zaten kesinlikle reddetmişti daha önce. Bu kez ise, tam Londra'nın Paris'e başvurmak üzere olduğu sırada meydana gelen iki olay, İngiliz başbakanının Napolyon'u avlayabilmek için çevirmeye hazırlandığı manevrayı büsbütün güçleştirmiştir. Birinci olay, İngiliz deniz kuvvetlerinin sivil lortları ndan biri olan Lort Stansfield'in Guiseppe Mazzini'yle yakın ilişki içinde olduğunun anlaşılmasıyla patlak verecektir. Gerçekten de, ilk ihbarlar üzerine açılan kovuşturma İtalyan devrimcisine yazılmış birtakım şifreli mektupların Lort Stansfield'in adresine postalandığını meydana çıkarmıştır. İtalyan devrimcilerinin kendisine karşı daima bir suikast hazırlığı içinde bulundukları ürküntüsüyle yaşayan Napolyon büyük bir öfkeye kapılacaktı bu durum karşısında. Gerçi Fransız imparatoru öfkesini resmî bir tarzda dile getirmemişti ama Palmerston da, böyle durumlarda Napolyon'un ne gibi duygulara kapılacağını sezemeyecek kadar kavrayışsız değildi. Nitekim, Lort Stansfield, İngiliz deniz kuvvetlerinden istifa etmek zorunda kalacaktır en sonunda. İkinci olay da yine İtalyan sorununa bağlı olarak patlak vermişti. Palmerston'ın talihsizliğine bakın ki, Napolyon'u Avusturya ve Prusya'ya karşı müdahaleye sürüklemenin hayati önem kazandığı bir anda üstelik. İngiliz diplomasisinin gerektiği zaman ne gibi yollara başvurabileceğini gösteren bu olay şöyle gelişmiştir 1864 yılının nisan ayında, Garibaldi gelecektir İngiltere'ye. Halk, İtalyan kahramanını gördüğü her yerde bağrına basmıştır. Bu gerçekten sıcak ve coşkun karşılama gösterilerinde özellikle işçilerin aktif bir payı vardı. Gelgelelim, Fransız imparatoru kuşkulanmıştır bu karşılamadan. Napolyon'un, cüretli bir saldırıyla Roma'yı hem Fransız garnizonundan ve hem de İtalya'nın hasmı saydığı Papa IX. Pie'den kurtarmayı denemiş olan Garibaldi'yi âdeta kişisel düşmanı olarak kabul ettiği, Fransız basınının ağzından açıkça anlaşılmaktadır. İngiliz halkının Garibaldi lehine giriştiği gösterilerin Fransa'daki tepkileri karşısında telaşa kapılan Palmerston, dengeyi sağlamak için, İngiliz dışişlerinde bakan Lort Russell kadar önemli bir rol oynayan Lort Clarendon'ı Paris'e yollamaya karar vermiştir. Clarendon'ın gidişiyle dönüşü bir oldu, dense yeridir. Ve İngiliz hükûmetine, tatsız haberler getirdi dönüşünde lort. Paris'in etkin çevrelerinde anlatıldığına bakılırsa, Garibaldi'den bulanık bir tarzda söz ediyordu Napolvon İtalyan devrimcisine karşı en ufak bir tedbir alınmasını dahi şart koşmadığını bildiriyor ama hemen arkasından da, İngilizleri, muhtemel sonuçlarını gözden yitirecek kadar cömertlik gösterebildikleri için candan kutladığını ekliyordu alaycı bir sesle Schleswig-Holstein'a müdahale sorununda ise, tavrı iyice kesindi Fansız imparatorunun. Bu konu açıldığında, büyük bir öfkeye kapılarak, şöyle demişti Polonya sorununda Rusya'dan yemiş olduğumuz şamarın gürültüsünü bütün dünya işitti. Yetmiyor mu bu. Hemen ardından da, bir daha böyle bir hakarete uğramak istemediğini eklemişti Napolyon. Sözün kısası, Fransız imparatoru İngiltere'ye karşı tam bir güvensizlik beslemekteydi. Avusturya ve Prusya gibi iki güçlü devlete karşı tek başına savaşmak istemediğini söylemesi, İngiltere'ye duyduğu derin güvensizliği belirgin bir şekilde dile getiriyordu. Clarendon'ın bu raporundan sonra da gerçeği görüp, yenilgiyi kabul etmeyecektir Palmerston. Çünkü, dışişleri bakanı Russell gibi o da, Napolyon'un bu soğuk tavrının temelinde Garibaldi'ye İngiliz halkı tarafından gösterilen sıcak karşılamanın yattığına inanmaktaydı. Dolayısıyla da, bu konuda gerekli sandığı önlemleri almaya yönelecekti İngiliz başbakanı. Şuydu ilk önlem İngiliz hükûmetinin İtalyanca bilen tek üyesi olan maliye bakanı Gladstone, alışılmadık cinsinden bir görüşme yapmak üzere hemen Garibaldi'ye gönderilmiştir. Nitekim, Garibaldi, Gladstone'un ağzından, hasta olduğunu ve ne yazık ki İngiltere'nin nemli ikliminin İtalyanlara daima zararı dokunduğunu, dolayısıyla da, İngiliz hükûmetinin kendisini hiç vakit yitirmeksizin Güney'de bir dinlenme gezisine çıkmaya davet ettiğini ve hatta bu amaçla emrine bir özel yat da verildiğini işitecektir büyük bir şaşkınlık içinde. Garibaldi'nin katiyen hasta olmadığını, tam tersine sağlık durumundan son derece hoşnut bulunduğunu belirtmesi en ufak bir yarar sağlamamıştır Gladstone'a göre, İtalyan devrimcisi kesinlikle hastadır işte bu hastalığın çaresi, İngiltere dışında ve örneğin isterse Akdeniz'de bir dinlenme gezisidir. İster istemez İngiltere'den ayrılmak zorunda kalmıştır Garibaldi. Ve tabii muhalefet kıyameti koparacaktır parlamentoda. Gerçekten de, gensoru önergeleri birbirini izlemekte ve ardı ardına söz alan hatipler, Garibaldi'nin Fransız tiranının isteği üzerine mi böyle utanç verici bir şekilde İngiltere dışına çıkarıldığını sormaktadırlar. Bunun üzerine Lortlar Kamarası önünde Ulu Tanrı'yı tanık göstererek Garibaldi'nin gerçekten hasta olduğuna yemin edecektir Palmerston. Başbakanın hemen ardından söz alan Clarendon'sa, Napolyon'un hiçbir zaman İngiltere dışına çıkarılmasını istememiş olduğuna dair Kutsal Kitap'a el basmaya hazır bulunduğunu bildirecektir. Ve İngiliz ulusunun özsaygısı açısından göz önüne alındığı takdirde gerçekten ağır sonuçlar doğurmuş olan bu olay, ancak böylece örtbas edilebilmiştir. Ne var ki, bu örtbas etme çabası, SchleswigHolstein sorununda hiçbir olumlu sonuç vermeyecektir. Nitekim, Napolyon yine eski katılığını korumuş ve her türlü müdahaleyi kesin şekilde reddetmeye devam etmiştir. Ama bir yandan da üç devlet arasındaki savaş olanca hızıyla sürüp gidiyordu. Ve savaşın dördüncü ayında Danimarkalılar, 15 Nisan 1864 günü Duppel'de öyle ağır bir bozguna uğradılar ki, IX. Christian en sonunda ciddi bir karar almak zorunda kaldı. Kendisine sağlanacak yardım konusunda Fransa ile girişilen müzakerelerin olumlu bir şekilde geliştiğine dair İngiltere diplomasisi tarafından verilen bütün güvencelere rağmen Danimarka kralı, Fransız hükûmetine başvurarak, imparatorun desteğine gerçekten güvenip güvenemeyeceğini soracaktır. Ve kesinlikle olumsuz bir cevap almıştır Paris'ten kral. Bunun üzerine, Danimarka, kendisinden istenen her şeye boyun eğecektir. Bunun hemen ardından Londra'da toplanan bir konferansta da Danimarka'ya hiçbir efektif yardım sağlanamamıştır. Danimarka ile Yapılan Barışın Koşulları 12 Mayıs 1864 tarihinde bir yandan Danimarka, öte yandan da Avusturya ve Prusya arasında ateşkes imzalanacak ve bunu aynı yılın 30 Ekiminde imzalanan kesin bir barış antlaşması izleyecektir. Bu antlaşmayla, Schleswig ve Holstein düklükleri galiplerin ortak malı hâline gelmekteydi. Yolunun ilk aşamasını böylece tamamlamış bulunuyordu Bismarck. Ve şimdi önünde, bambaşka risklerle dolu ikinci bir aşama uzanmaktaydı Dönüp çevresini dolanarak aşılması olanak dışı bir set yükseliyordu önünde. Avusturya'ydı bu set. Ve yıkılması Alman birliğinin sine qua non (olmazsa olmaz) koşulu olan bu seti, kuvvet yoluyla zorlamak gerekmekteydi. 2. Bismarck'ın meslek hayatının en zor saatleri gelip çatmış bulunmaktaydı. Prusya'nın Avusturya'yı ancak savaşarak ve yenerek Germen Konfederasyonu'ndan atabileceğini ve Avusturya'nın da savaş alanında yenik düşmedikçe Prusya'nın Alman birliğinin başına geçmesine katiyen boyun eğmeyeceğini daha 1850 yılında anlamıştı Bismarck. İmparator Franz-Joseph ve şansölyesi Prens Schwarzenberg, Olmütz'de Rusya'nın yardımını istedikleri zaman anlamıştı bunu Prusya başbakanı. Bismarck, Prusya'nın en ufak davranışlarının bile Avusturya tarafından titiz bir dikkatle izlendiği inancındaydı. 1850 yılından bu yana meydana gelen tüm olaylar, başbakanın bu inancını doğrular niteliktedir. Diplomatik girişimlerle istediği sonuca varamazdı bu durumda elbette Bismarck. Buna karşılık işe diplomatik girişimlerle başlamak sadece olanaklı değil, zorunluydu aynı zamanda. Daha sonraki beyanlarının açıkça ortaya koyduğu gibi, bu noktayı daha, Danimarka savaşı çıkmadan önce anlamış bulunuyordu Bismarck. Prusya başbakanı bir noktayı daha anlamış bulunmaktaydı Ele geçirilen avı, barış içinde paylaşmak kesinlikle olanaksızdı. Ayrıca Bismarck, Schleswig-Holstein'ın barış içinde paylaşılmasını da istemiyordu zaten. Hiçbir şekilde kaçınılmaz bir savaşın gelip çattığını ve Prusya bakımından en avantajlı çözüm yolunun da bu ganimet paylaşımını bir savaş bahanesi olarak kullanmak gerektiğini çok iyi kavramıştı Prusya başbakanı. Çünkü, böyle bir savaş çıktığı ve bu savaş sonunda başarı elde edildiği takdirde, sadece Avusturya susturulmuş olmayacak, aynı zamanda daha önce Danimarka'dan koparılan Schleswig-Holstein da bir çeşit fazladan prim yerine Prusya'ya geçecekti. Bismarck'ın yolunun üzerinde pek çok engel diziliydi bu kez. Ama buna karşılık da, Prusya başbakanı, diplomasi sanatının bütün büyük ustalarını karakterize eden bir kaliteye sahipti Yani sorunları mantıksal bir sıra içinde koyup ele almasını ve ilk sorunu çözmeden ikinci soruna el atmamasını biliyordu. Her şeyden önce de, ilk bakışta basit gözüken diplomatik girişimler sorununu üstesinden gelinmez bir güçlükler dikenliği hâline getirmek gerekmekteydi. Sonra da, Prusya, Avusturya'ya karşı bir savaşa girdiği vakit, akla gelebilecek en iyi diplomatik durumda olmalıydı. Bunu başarınca da en son olarak, ilkin Avusturya'yı silaha sarılmak zorunda bırakmak gerekliydi. İşte bu üç sorunun sırayla çözümü, 1864 yılının ekim sonundan 1855 yılının haziranına dek, bir buçuk yıllık bir süreyi kaplayacaktır. Gastein Konvansiyonu (14 Ağustos 1865) Başlangıçta Bismarck, Schleswig-Holstein sorununu şu şekilde bir çözüme bağlamaya hazır gözükmüştür Küçük bir düklük olan Lauenberg, iki buçuk milyon altın taler karşılığında Prusya'ya bağlanacak Schleswig düklüğü Prusya, Holstein düklüğü de Avusturya tarafından yönetilecektir. Neydi peki Bismarck'ın hesabı. Bunu anlamak için, bir haritaya şöyle bir göz atmak yeter Avusturya'ya verilen Holstein, araya giren bir dizi Alman devleti tarafından ifraz edilmektedir Avusturya İmparatorluğu'ndan. Ve Holstein düklüğünü Avusturya İmparatorluğu'ndan ayıran devletler arasında Prusya da bulunmaktadır. Ayrıca Bismarck, Gastein'da alabildiğine karmaşık bir hukuki düzenlemeyi âdeta zorla kabul ettirerek, işi bilerek ve isteyerek büsbütün bulandırmıştı. Şöyle ki Schleswig ve Holstein üzerindeki mülkiyet hakkı, ortaklaşa olarak Avusturya'ya ve Prusya'ya aitti ama iki ülkenin yönetimi ayrıydı Avusturya Holstein'ı, Prusya ise Schleswig'i yöneteceklerdi. Bismarck'ın böylece yarattığı siyasal ve hukuki çıkmazı kesin bir çözüm şekli olarak kabul ettiğine hiçbir zaman inanmamıştır Avusturya imparatoru. Nitekim, Avusturyalı siyaset yazarları Gastein Anlaşması'na sonradan çözülmeyen bilmece adını takmışlardır. Gerçekten de, Danimarka savaşı sona erdiğinden bu yana Avusturya İmparatoru Franz-Joseph, ısrarla şunu söylemekteydi Holstein üzerindeki alabildiğine karmaşık hak larının tümünü birden, Avusturya-Prusya sınırı üzerinde olmak ve Prusya topraklarından alınmak şartıyla, en küçük ve en verimsiz bir toprak parçası karşılığında vermeye hazırdı hemen. Bismarck'ın kategorik reddinin karşısında işin nereye varacağını açıkça kavramıştır Franz-Joseph ve Prusya ile bir savaşın kaçınılmazlığını görerek, kendine müttefikler aramaya koyulmuştur. 1865 yazının başından itibaren Bismarck, gündemindeki ikinci sorunla uğraşmaya başlayacaktır Gelecekteki savaş bakımından Prusya için en elverişli diplomatik ortam nasıl yaratılacaktı. Bismarck'ı tehdit edebilecek iki tehlike vardı ortada Kışlık Saray ile Tuileries Sarayı. Bu ikisinden birinin, hele şu sırada ters davranması, Prusya başbakanının kurmakta olduğu yapıyı yerle bir edebilirdi rahatça. Rusya'dan öteden beri korkmuştu Bismarck. Bu ülkenin, coğrafi bakımdan olduğu gibi, başka bakımlardan da, Prusya'ya oranla çok daha iyi bir konuma sahip bulunduğunu düşüne gelmişti hep. Prusya başbakanına göre, dünyanın en güçlü manivelası, Rus politikasının elindeydi. Dolayısıyla da, Rusya'yla anlaşmak gerekiyordu ilkin. Alman Birliği Konusunda Çar II. Aleksandr ile Gorçakov Arasında Beliren Görüş Ayrılıkları Bismarck tarafından tasarlanan girişim konusunda Petersburg tam bir fikir birliği içinde olmaktan uzaktır alabildiğine. Gerçekten de, Aleksandr, Prusya'nın 1863 yılında Rusya'ya yapmış olduğu hizmet i gözünde büyüttükçe büyütmekteydi. dolayısıyla da, Rus imparatorunun Prusya ile Avusturya arasında bir hesaplaşmaya hiçbir vakit karşı çıkmayacağından kesinlikle emindi Bismarck. Tam tersine, Franz-Joseph'in Kırım Savaşı sırasındaki tavrını ve Buol tarafından Paris Kongresi'nde Rusya'ya nasıl küstahça hakaret edildiğini unutmamıştı çar. Ve Avusturya'nın bu ihanetler i karşısında Prusya'nın son hizmet ini daha da değerlendiriyordu. Buna karşılık, Gorçakov için çok daha karmaşıktı durum Burada söz konusu olan şeyin Avusturya ile Prusya'nın Schleswig ve Holstein'daki çıkarlarını nasıl saptayıp paylaşacakları değil, Almanya'nın Prusya bayrağı altında birleşmesi sorunu olduğunu çok iyi kavramış bulunuyordu Rus dışişleri bakanı. Ve Gorçakov, Alman birliğini Rus çıkarlarına aykırı bulmakla kalmıyor aynı zamanda, Rus diplomasisi tarafından bu konuda girişilecek enerjik bir müdahalenin büyük önem taşıdığına inanıyordu. Rusya'ya bağımlı birisiyle konuşurken gerektiği vakit bu bağımlılığı karşısındakine hatırlatma konusunda kendine özgü bir üslubu vardı Gorçakov'un Fazla inceliğe kaçmadan, istediklerini bir bir ortaya koyardı. Nitekim, Bismarck, daha sonraları şöyle yazacaktır Bir gün bir baş başa konuşma sırasında, şunları söylemekten kendimi alamadım Gorçakov'a Siz bize dost bir devlete davranır gibi değil, çağırdığınız zaman hemen seğirtip gelmeyen bir hizmetçiye davranır gibi davranıyorsunuz. Çarın düşüncesi kabul edilecekti en sonunda. Dolayısıyla da Prusya, Gorçakov'a rağmen, Rus tehlikesi yokmuş gibi davranabilirdi. Fransız tehlikesi kalıyordu geriye. Bilindiği gibi Engels, Bonapartizmin iç politikasına ilişkin tüm konularda Bismarck'ı Napolyon'un bir öğrencisi olarak, bir çeşit Alman Napolyon'u olarak görmekteydi hep. Ama dış politika alanı bakımından, bu alanda uygulanan metotlar ve hele izlenen amaçlar bakımından, durum bambaşka bir şekle bürünmektedir. Ve bu alanda Bismarck'ın Fransız imparatorundan öğrenebileceği en ufak bir şey bile yoktur. Napolyon'un Prusya'ya Karşı Tavrı Prusya büyükelçisi sıfatıyla Paris'te kaldığı süre içinde şu karara varmıştı Bismarck Şiddet yoluyla kurduğu iktidarını sürekli bir savunma çabası ardında olan Napolyon, ödün vermenin kendisini yıkıma sürükleyeceği korkusuyla ülke içindeki muhalefete hiçbir konuda boyun eğmeye yanaşmıyor ama bu kaybını doldurmak için de, dış politika alanında şiddet gösterilerine başvurmak zorunda hissediyordu kendini. Başka bir deyişle, Napolyon, zaferle sonuçlanacak bir savaşı, hem iç muhalefeti susturup şöyle bir soluk alma, hem de iktidarını pekiştirme bakımından en iyi fırsat olarak değerlendirmekteydi. Bismarck'sa, tamamıyla değişik bir düşünceye sahipti bu konuda Gerçekten de, Prusya başbakanına göre, sürekli şekilde yeni maceralar ardında koşmak hevesi, büyük riskler taşıması bir yana, ülkenin yavaş yavaş ama kaçınılmaz biçimde tükenip zayıf düşmesine razı olmak demekti. 1865 yılında Bismarck, yakın gelecekteki Avusturya-Prusya Savaşı sırasında ülkesini silahlı bir Fransız müdahalesinden esirgemenin çarelerini düşünmeye koyulduğunda, şunu fark etmişti hemen Prusya'nın güçlenmesi, Fransa için ağır bir tehlike meydana getirmektedir. Gerçekten de, Prusya'nın güçlenmesini, Avusturya'nın ezilmesini ve Almanya'nın Prusya bayrağı altında birleşmesini önlemek, Napolyon bakımından ulusal güvenlik kaygılarının muhakkak yerine getirilmesini şart koştuğu bir zorunluluktu. Dolayısıyla, bir şeyi daha anlamış olacaktı Bismarck Fransa'nın tarafsızlığını satın alabilmek için, büyük fedakârlıklara katlanmak gerekmekteydi. Napolyon ile Bismarck'ın Biarritz Görüşmesi (Eylül 1865) 1865 yılı sonbaharı gelip çatmıştı. Fransız imparatorluk ailesi, Güney Fransa'nın Atlantik kıyısındaki ünlü kaplıca kasabası Biarritz'de bulunuyordu o sırada. Ve Bismarck, Napolyon'la görüşmek üzere, Biarritz'in yolunu tuttu. En önemli siyasal anlaşmaların, karşılıklı yollanan notalarla değil, kişisel buluşmalar ve baş başa görüşmeler sırasında yapıldığını çok iyi biliyordu Prusya başbakanı. Bismarck, kaypaklıktan ve kararsızlıktan hoşlanmayan, ne istediğini bilen ve hemen ortaya koyan, açık açık pazarlık eden dürüst bir işadamı rolünü oynamıştır burada Napolyon'a anlatmıştır ki, Prusya, Fransa'nın tarafsızlığını dengelemek üzere, Luxembourg'un Fransız İmparatorluğu'na ilhakına karşı çıkmayacaktır. Ama imparator bu armağanı hiç önemsemeksizin reddedecek ve Prusya'nın böyle ufak tefek fedakârlıklarla Fransa'nın tarafsızlığını satın alamayacağını sezdirecektir Bismarck'a. Bunun üzerine Bismarck, ne istediğini sormuştur açık açık Napolyon'a. Ve imparator, doğrudan doğruya Belçika'ya telmihte bulunmuştur. Prusya, Avusturya'yı yendiği takdirde, Belçika'nın Fransa tarafından yutulmasına karşı çıkmamayı daha şimdiden yükümlenmelidir yani. Bismarck'ın bu koşula boyun eğmesi demek, Fransa'nın tüm Batı Prusya'yı ve Ren illerini sürekli tehdit altında tutabilecek şekilde güçlenmesini kabul etmesi demekti. Fransız imparatorunun önerisini reddetmekse, yakın gelecekte hem Avusturya'ya, hem de Fransa'ya karşı iki cephede birden savaşmaya razı olmak anlamına geliyordu. Dolayısıyla, Bismarck, ne evet diyecektir, ne de hayır. Prusya başbakanının bu ikircikli tavrını Napolyon da kolaylaştırmıştır Gerçekten de, Fransız imparatoru Belçika üzerinde ısrar etmek şöyle dursun, bu konuya uzaktan bile olsa artık bir daha değinmemiştir. Napolyon'un Belçika sorununu niçin böyle birdenbire hasıraltı ettiğini, sonraki görüşmeler sırasında anlayacaktı Bismarck. Prusya başbakanına göre, Fransız imparatoru, Avusturya-Prusya savaşının başlamasını beklemeye karar vermişti. Ve şu olsa gerekti hesabı Hangi taraf lehine sonuç verirse versin, birinci sınıf askerî güce sahip iki devlet arasındaki bir savaş uzun, kanlı, yıkıcı ve her iki taraf bakımından da tüketici bir savaş olabilirdi ancak. Dolayısıyla da, Napolyon, Prusya ordusu, gırtlağına kadar bu savaşa dalıp da başka hiçbir işe yetmez duruma geldiğinde, zinde Fransız ordusunu Ren kıyılarına sürüp bütün istediklerini elde edebilirdi. Yani, sadece Belçika'yı değil, aynı zamanda Luxembourg'u ve Ren topraklarını da. Ve belki bir tek kurşun sıkmaya bile gerek kalmaksızın üstelik... Fransız imparatoruyla hiçbir şekilde uzlaşamayacağını anlamıştı Bismarck. Kibarca izin diledi. Ve yakın dostluk gösterileriyle uğurlanarak ayrıldı Fransa'dan. Prusya Tarafından Savaşın Hazırlanması Biarritz'den elleri boş dönen Bismarck, Napolyon'u tarafsız ve etkisiz kılmak için yapılması gereken operasyonların ayrıntılı bir planını çıkarmaya koyulmuştur ilk iş olarak. Anlaşıldığı kadarıyla Napolyon, Avusturya ile Prusya arasında çıkacak olan savaşın uzun ve her iki taraf bakımından da yıpratıcı bir savaş olacağı varsayımına dayandırıyordu hesaplarını. Demek ki, kısa ve karşı tarafı yıldırımla vurulmuşa çeviren bir savaş yapmak gerekmekteydi. Öyle bir savaş ki, Napolyon daha kendini toparlamaya vakit bulamadan, Prusya ordusu çoktan işini bitirmiş ve Ren kıyılarında harekete geçmeye hazır duruma girmiş bulunsun... Peki ama nasıl. Vazgeçilmez iki koşulu vardı bu işin Bir kere kudretli Avusturya ordusunun bölünüp iki cephede birden savaşmak zorunda kalması gerekmekteydi. Sonra da, bu orduyla girişilecek ilk çarpışmada zafer kazanılır kazanılmaz hemen harekete geçip Avusturya'ya elden geldiğince hafif ve kolayca kabul edilebilir bir barış önerisinde bulunulması... Bu koşullar içinde neler istenebilirdi peki Avusturya'dan. Şunlar rahatça istenebilirdi Alman işlerine karışmaktan tamamıyla vazgeçmesi ve eli kolu bağlı duran Germen Konfederasyonu yerine, Prusya önderliğinde kurulacak yeni Alman Devletleri Federasyonu'na karşı çıkmaması. Avusturya'dan kesinlikle istenmemesi gereken şeylerse şöyle sıralanmaktaydı Hiçbir toprak parçası ve en ufak bir savaş tazminatı istenmeyecek, hiçbir onur kırıcı koşul ileri sürülmeyecekti. Ayrıca, Avusturya ilk yenilgiden sonra barışa eğilimli gözükürse, hemen yapılması gerekiyordu bu barışın. Avusturya ordusunun çabucak bozguna uğratılması nasıl sağlanacaktı peki. Avrupa'nın genel durumu, Bismarck'a bu sorunun cevabını da getirmekteydi. Yeni kurulmuş İtalya krallığı, 1859 yılında imzalanmış olan Villafranca (ya da, Villefranche) ön barış anlaşmasında Venedik kentiyle dolaylarının Avusturyalılara bırakılmış oluşundan şikâyetçiydi hep. İşte bunu göz önüne alan Bismarck İtalya ile bir ittifak yapma olanaklarını aramaya karar vermiştir. Prusya başbakanına göre böyle bir ittifak gerçekleştiği ve bu ittifak gereğince İtalya da Prusya ile aynı anda Avusturya İmparatorluğu'na saldırdığı takdirde, Bismarck'ın tasarladığı durum yaratılmış olacaktı Yani Avusturya ordusu ikiye bölünecek ve kuzeyde Viyana'yı tehdit eden Prusya kuvvetlerini göğüslemeye çalışırken, güneyde de Venedik'e doğru ilerleyen İtalyan kuvvetlerini durdurmak için çabalamak zorunda kalacaktı. Ama İtalya Kralı II. Victor-Emmanuel karar veremiyordu bir türlü Henüz çiçeği burnunda krallık ordusunun çeşitli savaş alanlarında bilenmiş bir Avusturya ordusuna karşı zafer kazanabilecek kadar güçlü olmadığını fark ediyordu Victor-Emmanuel. Aslında kral ve yakın danışmanları Prusya'nın bu gönül çelici, ama bir o kadar da tehlikeli ittifak önerilerini hemen reddedebilirlerdi. Buna hazırdılar da. Ama Bismarck, planından caymayacak ve İtalyanları da kendisiyle birlikte sürüklemek için elinden geleni yapacaktır. Sonradan kesinlikle öğrendiğimiz bir gerçek var bu noktada. İtalyanların Avusturya karşısında kaçınılmaz şekilde bozguna uğrayacağını öngörmüştü Bismarck, ama işin bu yanı onu katiyen ilgilendirmiyordu. Güney cephesindeki askerî harekâtın sonucu ne olursa olsun, Avusturya ile yapılacak barış antlaşmasında Venedik ve dolaylarını İtalya'ya bıraktıracağını, gerekirse Victor-Emmanuel'in önünde ve yazılı olarak taahhüde hazırdı Prusya başbakanı. Ve Bismarck, İtalya Kralı Victor-Emmanuel'in bir türlü sona ermeyen kararsızlığı karşısında, hiç umulmadık bir yola başvuracaktır Gerçekten de, Prusya başbakanı, kralı da aşarak halka seslenmek ve başta Mazzini ile Garibaldi olmak üzere tüm İtalyan devrimcilerini yardımına çağırmak tehdidini savurmuştur İtalyan hükûmetine. İtalya kıralı işte bunun üzerine duraksamadan kurtulup kesin kararını verecek ve ittifak anlaşmasına gerekli imzayı koyacaktır. Bismarck'ın Yürüttüğü Diplomatik Pazarlıklara Napolyon'un Müdahalesi Bismarck tarafından, girişilen hazırlıkları ve manevraları büyük bir dikkatle izlemekteydi Fransız imparatoru. Nitekim, Bismarck'ın Biarritz'den ayrılışından hemen birkaç gün sonra Napolyon'un ajanları, Prusya başbakanının İtalya ile bir ittifak anlaşması yapmak üzere Victor-Emmanuel'le müzakereye giriştiğini haber almış ve Paris'e bildirmişlerdir. Bunun üzerine, Napolyon hemen Avusturya İmparatoru Franz-Joseph'e haber yollayarak iki cephede birden bir savaş tehlikesiyle karşı karşıya bulunduğunu bildirmiş ve savaşın açılmasını beklemeksizin Venedik'i kendiliğinden İtalyan kralına bırakmasını öğütlemiştir. Bismarck'ın bütün planlarını işlemez hâle getirebilecek türden akıllıca bir hesaptı bu. Ama ne Franz Joseph, ne de hükûmeti bu acı şurubu içmek zorunluluğunu anlayacak kadar kavrayış ve irade gösteremeyeceklerdir. Dolayısıyla da, böyle bir jestte bulunmayı reddetmiştir Avusturya. Bu arada İtalya Kralı Victor-Emmanuel, karşısına birdenbire bir başka engel çıktığını bildirmiştir Prusya başbakanına Napolyon, İtalya'nın Prusya ile böyle bir ittifak kurmasına kesinlikle karşı olduğunu açıklamıştır. Ve İtalya kralı için, Fransız imparatorunun her sözü bir emirdir. İşte bunun üzerine Bismarck, bütün diplomatik manevralarının belki de en karmaşığı olan dolabı çevirecektir. Ve bu dolabı, tüm kozları elinde bulunduran bir hasma karşı çevirmiştir Prusya başbakanı. Bu iş için ilk olarak yeniden Biarritz'e gitmiştir. Bismarck'ın İkinci Biarritz Yolculuğu Biarritz'e yaptığı ikinci gezi sırasında Bismarck, her şeyden önce, Avusturya'nın, kendisine Napolyon tarafından yapılan Venedik'i İtalya'ya bırakma şeklindeki haklı ve akla uygun öneriyi reddetmekle, hiçbir öğüt dinlemediğini ortaya koymuş bulunduğunu Fransız imparatoruna ispatlama çabasına girmişti. Ama Prusya başbakanının asıl çabası, bir başka şeyi ispatlamaya yönelmişti AvusturyaPrusya Savaşı, Prusya bakımından çok güç olacaktır. Bismarck şunu söylüyordu Napolyon'a Aldığı istihbarata göre Avusturya, Güney cephesinde İtalya'ya karşı sadece sınırlı koruma kuvvetleri bırakma kararındaydı. Dolayısıyla da, hemen bütün Avusturya ordusu, Kuzey'de Prusya'ya karşı savaşa hazır duracaktı. Prusya başbakanı, ayrıca, kendi ülkesi ile Avusturya İmparatorluğu arasında gerçek dostluk bağları kurulmasını hararetle istediğini belirtiyordu duygulu bir sesle. Biarritz buluşması, uzun görüşmelerden sonra Napolyon'un İtalya'ya koyduğu Prusya ile ittifak yasağını kaldırmasıyla sonuçlanmıştır. Dolayısıyla da, Bismarck, büyük bir diplomatik zafer kazanmış olarak dönecektir yurduna. O andan itibaren Prusya başbakanı, İtalya'nın da kendisiyle yan yana savaşa girmesinin aslında Prusya ordusunun harekâtını katiyen kolaylaştırmayacağını âdeta mutlak bir kesinlik hâlinde ispatlayarak Napolyon'u yatıştırma ve uyutma çabasına girecektir artık. Avusturya ile savaş uzun bir savaş olacak ve Prusya'yı da bitkin düşürecektir, demeye getiriyordu Bismarck... Şu umudu uyandırmaya çalışıyordu Fransız imparatorunda Prusya Avusturya ile iyice savaşa daldığında, Fransa, ordusunu Ren kıyılarına doğru sürerek bütün istediklerini kolayca elde edebilirdi. Böylece yol açılmış bulunmaktaydı. Nitekim, Prusya ile İtalya arasındaki ittifak anlaşması, 8 Nisan 1866 tarihinde imzalanmıştır. Bu anlaşmada, karşılıklı olarak, tek taraflı barış yapmama taahhüdü de yer almaktadır. İtalyanlar, anlaşmanın imzalanışından önce son dakikada yüz yirmi milyon Franklık bir yardım istemişlerdir Prusya'dan. Ve Bismarck, hiç mi hiç önem vermeksizin, bu son koşulu da kabul etmiştir. Şimdi Avusturya ile ilişkileri koparmak için diplomatik bir bahane bulmaya kalıyordu bütün iş. Ama Prusya başbakanının bu konuda düşünecek kadar vakti olmayacaktı Gerçekten de, Bismarck, güvenilir bir kaynaktan, Napolyon'un Venedik'i Victor-Emmanuel'e bıraktırabilmek için yeniden Franz-Joseph'e baskı yapmaya koyulduğunu öğrenmiş bulunmaktaydı. Avusturya-Prusya Savaşı Yitirilecek bir gün bile yoktu artık. Nitekim, Prusya ordusu 16 Haziran 1866 günü Avusturya'ya karşı saldırıya geçmiştir. Hayatında bir tek kere, 1866 yılının haziran ve temmuz aylarında, bütün varını yoğunu ortaya sürdüğünü söyleyecekti sonradan Bismarck. Gerçekten de bu savaşta, Avusturya'dan başka Bavyera, Saksonya, Hanover, Wurtemberg, Bade grandüklüğü, Hesse, Nassau ve Frankfurt da yer alıyordu karşısında Prusya'nın. Ülke içindeyse, meclislerle kral arasındaki sürtüşme daha hâlâ doyurucu bir çözüme bağlanamamıştı. Ve Bismarck, bir kardeş kavgası yaratmış olmakla suçlanmaktaydı açıktan açığa. Savaş, Prusya bakımından ciddi bir başarısızlıkla başlayacaktı. Gerçekten de, 24 Haziran günü iyi donanımlı ve güçlü bir İtalyan ordusu, sayı üstünlüğüne de sahip olduğu halde, karşısına çıkan Avusturya kuvvetleriyle daha ilk çatışmada bozguna uğramıştır. Bu umulmadık yenilgi, müttefiklerinin dövüşkenlikten bu derece uzak olabileceğini hiç hesaba katmamış bulunan Bismarck'ı iyice sarsmıştı. Gerçekten de, İtalyan ordusunun çöküşü, bütün planlarını Avusturya ordusunun ikiye bölünmesi üzerine kurmuş olan Prusya başbakanını çok güç bir durumda bırakmış bulunmaktaydı. Ama, üstün değerde bir strateji uzmanı olan Prusya ordusunun başkumandanı General Helmut von Moltke durumu kurtaracaktır Nitekim, ustaca düzenlenmiş hızlı bir manevrayla, Avusturyalıları hemen 3 Temmuz günü kesin bir meydan savaşını kabul etmek zorunda bırakmıştır Prusya ordusu. Yakın çevresinin daha sonra anlattığına göre, o gün cebine zehir koymuştu Bismarck. Nitekim, savaştan sonra, Prusya ordusunun yenilgiye doğru gittiğini gördüğü an meydana atılıp ölüme koşmak kararında olduğunu kendisi de açıklamıştır. Gerçekten de, halkın katiyen tutmadığı bu savaşı doğrudan doğruya Bismarck istemiş, hazırlamış ve çıkarmış bulunmaktaydı. Pek doğaldır ki, başarısızlık hâlinde amansız bir misillemeyle karşı karşıya kalacaktı aynı Bismarck. Ve yine pek doğal olarak, böyle bir onursuzluğa katlanmaya boyun eğmeyecekti. Ama General Moltke, Avusturya ordusunun başkumandanı Benedek karşısında parlak bir zaferle sonuçlandırmıştır Sadowa Savaşı'nı. Ve bu zafer, Bismarck diplomasisinin de kesin başarısını dile getirmektedir. Ama böylece ortaya çıkan durumun sağladığı tüm kazanç olanaklarını kullanabilmek için Bismarck, savaştan hemen sonra karargâhta krala ve kumandanlara karşı ikinci bir başarılı mücadele daha vermek zorunda kalacaktır. Gerçekten de, zaferin sarhoşluğu içindeki Kral I.Wilhelm ve generalleri, olanca hızıyla savaşı sürdürmekten söz ediyorlardı Viyana yolu açılmıştı önlerinde artık, yürümek gerekiyordu sadece. Bismarck, tek başına dikilecektir hepsinin karşısına. Şu anda Avusturya İmparatorluğu'ndan istenebilecek şeyler, Prusya başbakanına göre, şöyle sıralanmaktadır Germen Konfederasyonu'ndan çıkması, Holstein'dan vazgeçmesi ve Prusya önderliğinde yeni bir Kuzey Almanya Konfederasyonu'nun kurulmasına razı olması. Ve Avusturya bu koşulları kabul ettiği anda Prusya ordusu bir an bile vakit yitirmeksizin sağdan çark edip yuvaya dönmelidir . Bu öneri karşısında kendisiyle âdeta alay edildiği sanısına kapılıp müthiş öfkelenen Kral Wilhelm, başbakanına, orduyu bir zaferden ve Prusya'yı da bu zaferin meyvelerinden yoksun bırakabileceğini hayal etmekle son derece yanıldığını söyleyecektir ilkin. En az kral kadar öfkeye kapılan generallerse, Alman kılıcının kazandığını masa başında düşmana ikram eden diplomatlardan söz etmeye kadar vardırmışlardır işi. Bunun üzerine çileden çıkan Bismarck, koca Avusturya İmparatorluğu'nun içine gömülüp Franz-Joseph'in önüne, onu ancak savaşa devam etmek zorunda bırakacak birtakım kabul edilmez koşulları sürmekle kralın ve generallerinin, aslında sadece ve sadece Napolyon'un yararına iş görmüş olacaklarını anlatmaya çalışmaktaydı bağıra çağıra. Gerçekten de, Fransız imparatoru hemen ertesi sabah, zinde ordusunun başında Ren kıyılarında belirip bütün isteklerini Prusya'ya bir bir kabul ettirebilirdi. Yine de kanmamıştı kral ve savaşa devam kararında olduğunu açıklamıştı. Bu durumda yapacak bir tek şey kalıyordu Bismarck'a İstifa. Nitekim, etti de. Daha doğrusu, hemen o an istifaya hazır olduğunu bildirdi Wilhelm'e. Gerçekten de, Bismarck, kralın yüzüne karşı, generallerinin onu sürüklemekte olduğu uğursuz yolun sorumluluğunu yüklemek üzere kendisine başka bir başbakan bulması gerektiğini söylemiştir. Wilhelm, ancak bunun üzerine ısrardan vazgeçecektir. Ama kral, yine de dayanamayıp önüne bir kâğıt almış ve başbakanı düşman karşısında kendisini son derece güç bir durumda bıraktığı için savaşa devamdan vazgeçmek zorunda kaldığını yazmıştır. Sonra da bu kâğıdı devlet arşivlerine koyacağını bildirmiştir. Ama Bismarck'ın umurunda değildir artık hiçbir şey O bütün yapılması gerekenleri yapmış ve istediğini elde etmiş olmanın huzuru içindedir. Çok daha sonra Bismarck'ın Hohenhohe'ye söylediğine göre, onu o gün Avusturya İmparatorluğu'na alabildiğine hafif koşullar ileri sürmeye sürükleyen temel nedenlerden biri de, ağır bir yenilginin bu ülkede derhâl bir devrime yol açabileceği korkusu olmuştur. Sadowa Savaşı'ndan hemen sonra, Avusturya imparatoru, Napolyon'a bir telgraf çekerek Venedik'i Fransa'ya verdiğini bildirmişti. İlk bakışta pek garip gözüken bu diplomatik girişim, aslında iki geçerli nedene dayanmaktaydı. İlk olarak Avusturya genelkurmayının arzusu Venedik'i feda ederek ikinci cepheyi bir an önce ortadan kaldırıp Güney ordusunu, Sadowa'da yenik düşen Benedek'i desteklemek üzere Kuzey'e aktarmaktı. Bunun yanı sıra ikinci olarak da, FranzJoseph, Custozza'da Avusturyalılar tarafından ezilmiş olan İtalyanların Venedik'i hiçbir zaman fethetmiş sayılmayacaklarını ve bu kenti ancak lütufkâr koruyucuları Napolyon'dan bir armağan olarak alabileceklerini belirtmek istiyordu. Ama Kral Victor-Emmanuel ve Cavour'un ölümünden sonra aralarında gerçekten yetenekli bir tek devlet adamı kalmamış bulunan İtalyan hükûmeti, Venedik'le katiyen yetinmeyeceklerini ve Trente'nin de mutlaka kendilerine bırakılması gerektiğini beyan etmişlerdir. Sadowa'dan hemen sonra Avusturya ile barış müzakerelerine girmiş olan Bismarck, Custozza'da yenik düşen İtalyanların kara savaşında ispatlayamadıkları kahramanlıklarını Trente yüzünden çıkacak bir deniz savaşında hiç mi hiç ortaya koyamayacaklarını çok iyi bildiği halde, Victor-Emmanuel'i gemlemeye kalkışmamış, tam tersine, İtalyan hükûmetinin bu beklenmedik şecaat (yiğitlik, yüreklilik) gösterisini övgüyle karşılamıştır. Avusturya ile ateşkes pazarlıklarının en can alıcı anındadır çünkü Prusya başbakanı o sırada ve Franz-Joseph'in, Güney cephesinde henüz her şeyin bitmediğini bilmesini ve bundan dolayı kuşku duymasını istemektedir. Ama sonunda, Custozza yenilgisinden daha da sürpriz dolu bir olay meydana gelecektir 20 Temmuz günü Lissa'da, amiral Persono kumandasındaki İtalyan donanması, amiral Tegethoff kumandasındaki Avusturya donanması tarafından tamamıyla yok edilecektir. Üstelik de galipler bu savaşta hiç denecek kadar az kayıp vermiş bulunuyorlardı. Nikolsburg'da Yapılan Ateşkes Anlaşması Tüm saflığı içinde Prusyalıların savaşa devam edeceklerini hesaplayan İtalya Kralı VictorEmmanuel, Berlin'le Viyana arasında 26 Temmuz 1866 günü bir ateşkes anlaşması imzalandığını birdenbire öğrenince, büyük bir umutsuzluğa kapılacaktır. Gerçekten de, Bismarck tarafından önerilen barış koşullarını ılımlı bularak kabul etmişti Avusturya. İtalya ise müttefikinin bu tutumunu protestoya girişti. Buna karşılık Bismarck, her şeye rağmen Venedik'i kazanmış bulunduklarını hatırlatmıştır İtalyanlara ama ayrıca Trente ile Trieste'yi de ele geçirmek istiyorlarsa, Avusturya ile teke tek savaşa devam etmekte özgür olduklarını eklemeyi de unutmamıştır. Bu son öğüt, bütün dostçalığına rağmen, Kral Victor-Emmanuel'i bir hayli öfkelendirecektir. Bismarck diplomasisi tarafından, Alman devletlerinin Prusya bayrağı altında birleşmesi şeklindeki temel hedefe doğru yeni bir adım olmak üzere hazırlanan ikinci savaş da böylece sona ermiş bulunmaktaydı. Danimarka'ya karşı 1864 yılında girişilen ilk savaş nasıl mantıksal ve kaçınılmaz olarak bu ikinci savaşa yol açtıysa, 1866 yılında başlayıp biten Avusturya-Prusya savaşı da bu kez Fransa'ya karşı verilecek olan üçüncü bir savaşla sonuçlanacaktır. Yani Avusturya İmparatorluğu Germen Konfederasyonu'ndan çıkmakta ve birleşmiş Almanya içinde ön sırayı Prusya kralına bırakmaktaydı. Gerçekten de, 1867 yılının başında kesinlikle kurulacak olan Kuzey Almanya Konfederasyonu'nun anayasasına göre Prusya kralı, Mein hattının kuzeyinde kalan bütün Alman devletleri üzerinde konfederasyon başkan ı sıfatıyla tam egemenlik sağlamış oluyordu. Başta Bavyera, Wurtemberg, Hesse ve Bade grandüklüğü olmak üzere, söz konusu hattın güneyinde kalan devletler de, Kuzey Konfederasyonu'yla ortak bir savunma ve saldırı anlaşması imzalayacaklardır. Böylece, Prusya kralı, Almanya'nın askerî şefi ve Alman diplomasisinin mutlak yöneticisi durumuna yükselmiştir. Ayrıca Hanover'i ve daha birkaç ili de ilhak eden Prusya, toprak bakımından da güçlenmiş olmaktaydı. Ama Bismarck'a göre, iş burada bitmiş değildir Kuzey Konfederasyonu'nun, Güney Alman devletlerini de içine alan bir Alman İmparatorluğu hâline gelmesi gerekmektedir. Güney Alman devletlerinde, özellikle de Bavyera ve Wurtemberg'le, Bade grandüklüğünde, Prusya hegemonyasına karşı oldukça güçlü bir muhalefet bulunduğunu bilmiyor değildi Bismarck. Bu muhalefet, aristokratik çevrelerden olduğu kadar burjuvaziden de geliyordu. Güney Almanya, Kuzey'e oranla daha az sanayileşmiş bir ülkeydi çünkü. Ve güneyli burjuvazi, tek bir Alman piyasası yaratmak, güçlü bir donanma ve ticaret filosu kurmak, zengin sömürgeler elde etmek için gösterilmesi gerekli çabalar ve katlanılması şart olan fedakârlıklar konusunda isteksiz davranmaktaydı. Ve yine bir zaferle sonuçlanacak yeni bir savaş sayesinde bu programın hızla gerçekleşmesi sağlanabilirdi 1867 yılından itibaren Bismarck'ın kafasında yer etmeye başlamış olan fikir buydu işte. Prusya'ya Karşı İngiltere'nin Tavrı Şimdi de Avrupa'nın bu dönemdeki genel durumuna bir göz atalım. Lort Palmerston, 18 Ekim 1865 tarihinde ölmüş bulunmaktaydı. Ve ne onun yerine başbakanlık görevine getirilen Lort Russell, ne de Russell kabinesinde dışişleri bakanlığına oturan Clarendon, acil bir zorunluluk baş göstermedikçe kıta işlerine karışmak niyetinde değillerdi katiyen. Russell'ın istifasından sonra başbakan olan Lort Derby ile dışişleri bakanlığına getirilen oğlu Lort Stanley de yine aynı siyaseti izleyeceklerdir. Özellikle bu ikinci kabine, Prusya'nın güçlenmesine karşı çıkmanın İngiltere'ye hiçbir kazanç sağlamayacağı inancındaydı. Tam tersine, Prusya'nın kıtadaki Fransız gücüne karşı dengeyi kuran yararlı bir ağırlık meydana getirdiğini düşünüyordu Lort Derby. Kolayca anlaşılır bir nedene dayanmaktaydı bu tavır Süveyş Kanalı'nı açma konusunda Fransız mühendisi Lesseps tarafından başlatılan ve Paris borsasıyla banka çevrelerinin olduğu kadar Fransız hükûmetinin de etkin desteğiyle sürdürülen çalışmaların gittikçe yoğunlaşması İngilizleri ürkütmekte ve öfkelendirmekteydi. Lort Derby, Lort Stanley ve İngiliz burjuva basını, bu kanal açma çalışmasını Hindistan bakımından daima tehlike yaratabilecek bir girişim olarak değerlendirmişlerdir. İşte bu durum, Fransa ile İngiltere arasındaki ilişkilere elle tutulur bir soğukluk getirmekteydi. Ve Batı'daki olaylarda görülen bu gelişmenin Prusya bakımından son derece elverişli oluşu, Bismarck'ın gözünden elbette kaçmıyordu. Rusya ile Prusya Arasındaki İlişkiler Prusya'nın güçlü Doğu komşusuyla olan ilişkileri Bismarck'ın gözünde çok daha büyük bir önem kazanmıştır bu dönemde. Avusturya İmparatorluğu'na karşı elde edilen Sadowa zaferi, Rus askerî çevrelerinde âdeta bir şok yaratmış bulunmaktaydı. Çarlık hükûmeti tarafından gündeme alınan askerî reform tasarısı, hazırlık inceleme ve tartışma aşamasındaydı henüz. Oysa komşu Prusya, bu alandaki organizasyonunun kusursuzluğunu parlak bir şekilde ispatlamıştı. Sonuç olarak Çar Aleksandr'ın, akrabası Wilhelm'le olan dostluk ilişkilerini sürdürmekle birlikte, Fransa'nın Petersburg büyükelçisi General Fleury'ye herkesin hemen fark edebileceği bir şekilde yakın davranmaya başladığı görülecektir çok geçmeden. Prusya ile Fransa Arasındaki İlişkiler Bu arada Prusya bakımından en güç iş, Fransız imparatoruyla yeni ilişkiler kurmak olacaktır. İki ülke arasındaki yeni ilişkilerin Sadowa zaferinden önceki sıcaklığı taşıyamayacağını, Napolyon kadar Bismarck da biliyordu kesinlikle. İmparatorun yakın çevresindeki bazı Fransız siyaset adamları, Prusya'ya karşı bir saniye bile yitirmeksizin hemen harekete geçmek zorunluluğunu ileri sürmüşlerdir. Bu düşünceyi savunanların başında, Fransız dışişleri bakanı Drouin de Lhuys vardı. Buna karşılık kabinenin en gözde üyesi Rouher'le imparatorun yeğeni Prens Napolyon, böyle bir girişime şiddetle karşı çıkmaktaydılar. Bu konudaki tartışmalar Paris'te uzayıp giderken, Avusturya ile Prusya arasındaki savaş birdenbire sona ermiştir. Napolyon, Fransız İmparatorluğu bakımından son derece elverişli bir fırsatı, bir daha ele geçirilemeyecek bir şekilde kaçırmış oluyordu böylece. 1866 yılı sonlarıyla 1867 yılı başlarında Fransız imparatoru, bir yandan Alman birliğinin gerçekleşmesi karşısında sözüm ona sempati duyduğunu ileri sürerken, öte yandan hem bu sempatiye, hem de Avusturya-Prusya savaşı sırasında gösterdiği tarafsızlığa karşılık olarak ısrarla bir ödül istemekteydi. Bismarck'sa Fransa'ya hiçbir şey kaptırmamak kararındaydı şimdi. Fransa'nın Tarafsızlığına Karşılık Olarak Prusya'dan İstedikleri Fransa'nın tarafsızlığına ihtiyacı kalmamıştı artık Prusya başbakanının. Ama Napolyon'a, Prusya tarafından oyuna getirilmiş olduğunu açıklamak da söz konusu olmazdı. Bismarck'ın Londra ve Petersburg'daki ajanları, küçük Alman devletlerinin siyasal bağımsızlıklarını elden çıkarmaları karşısında, Çar Aleksandr'ın hoşnutsuzluğa kapıldığını ve bu hoşnutsuzluğunu gizlemeye de gerek görmediğini bildiriyorlardı. Haber verildiğine göre, Rus çarı, 1815 Viyana Kongresi'nden beri Avrupa'da var olagelen siyasal sistemin bu girişimle altüst edildiğini düşünmekteydi. Ama Bismarck'ı en çok kuşkulandıran haber, başkaydı Bildirildiğine göre, Prusya'nın gittikçe kabaran iştahını kesmek üzere İngiltere ile Rusya'nın ortaklaşa bir harekâta girişmeleri amacıyla Londra'da zemin yoklamaya koyulmuştu Rus Dışişleri Bakanı Gorçakov. Gerçi yine o sırada Berlin'e ulaşan haberler, Lort Derby'yle Lort Stanley'in Prusya'ya karşı herhangi bir müdahale niyetinde olmadıklarını ve Petersburg'da hazırlanan, yeni bir Avrupa konferansı ya da kongresi toplama tasarısının Londra'da hiçbir yankı bulamadığını, kesinlikle ortaya koyuyordu. Ama yine de, Napolyon'u öfkelendirmemek için ihtiyatlı davranmak gerekmekteydi. Nikolsburg Ateşkes Anlaşması'nın imzalanmasından tam beş gün önce Fransa'nın Berlin büyükelçisi Kont Benedetti, Prusya hükûmetine anî bir öneride bulunarak, 1814 yılındaki sınırların iki ülke arasında yeniden geçerli kılınmasını ve Luxembourg'un da Fransa'ya bırakılmasını isteyecektir. Bismarck bu öneriyi hemen reddetmemiştir. Aynı yılın 2 Temmuz günü ise, Prusya'nın Paris büyükelçisi Kont Goltz'u Tuileries Sarayı'na çağıran Napolyon, Fransa'nın, Landau bölgesiyle Luxembourg grandüklüğünü, ilhak arzusunda olduğunu ve bunun için de Prusya hükûmetinin resmî onayını beklediğini bildirmiştir açıkça. Bismarck, bu öneriyi de hemen reddetmeyecektir. Çünkü günler, Rus diplomatlarıyla İngiliz diplomatları arasında sıkı temaslar yapıldığı yolundaki söylentilerin bütün Avrupa başkentlerinde diplomatik çevreleri çalkalandırdığı günlerdir. Drouin de Lhuys Tarafından Prusya'ya Verilen Memorandum 8 Ağustos günü Fransız Dışişleri Bakanı Drouin de Lhuys, Bismarck'ın oyalamalarına bir son vermek amacıyla, işi resmî yola dökme kararını alacaktı. Bu amaçla hazırlamış olduğu bir memorandumu Prusya hükûmetine yollayacaktır Fransız diplomatı. Drouin de Lhuys bu resmî yazısında, Ren Irmağı'nın sol yakası üzerindeki illerin bağımsız bir devlet hâline getirilmesi ve sürekli şekilde tarafsızlığı garanti altına alınacak olan bu yeni devletin, Fransa ile Prusya arasında meydana gelebilecek sürtüşme ve çatışmaları önlemek için bir çeşit tampon görevini yüklenmesi fikrini işlemekteydi. Ama Fransız dışişleri bakanının, bu tampon devletle Bismarck tarafından Mein hattının kuzeyinde kurulması tasarlanan Alman Devletleri Konfederasyonu arasındaki ilişkileri ne şekilde düşündüğü belli değildi. Bu arada Tuileries Sarayını saran sinirlilik öylesine hızla artmaktadır ki, Drouin de Lhuys'nün memorandumunun Berlin'e ulaşmasını bile beklemeyen Napolyon, yeni bir tasarı önerecektir. Anlaşıldığı kadarıyla, Fransız imparatoru kendi tasarısına karşı kendisi de pek güvenli değildi Çünkü, bu belgeyi Bismarck'a yollamadan önce Prusya'nın Paris büyükelçisi Kont Goltz'a göstermesini emretmişti Rouher'e. Napolyon bu tasarısında Prusya'dan, Landau, Sarre ve Luxembourg'un Fransa tarafından ilhakına, boyun eğmesini istemektedir. Örneğin, Landau ve Sarre gibi sırf Almanlarla dolu bölgelerin Fransa'ya terkinin, gerek siyasal ve gerek manevi nedenler dolayısıyla Prusya bakımından son derece güç olacağını ispata çalışmıştır Rouher'e Goltz. Ama buna karşılık Fransa Belçika'yı ilhak etmek istediği takdirde, Prusya'nın hiçbir zorluk çıkarmayacağını eklemiştir büyükelçi. Aslında bu nokta tam bir aydınlığa kavuşmamıştır Yani Belçika'nın ilhakından ilk söz eden, belki de Goltz değil, Rouher'di. Çünkü, böyle bir tasarının öteden beri Fransız imparatorunun zihninde yer ettiğini kesinlikle biliyoruz. İşin bu yanı ne olursa olsun, 16 Ağustos tarihinde Fransa'nın Berlin büyükelçisi Benedetti, Paris'ten resmî bir emir almış