başında, bir kez daha Türklerin tarafına geçecek olan Yusuf Şehhap'ın malum akrabaları duruyordu. İsyancıların karşı çıktığı Cezzar'ın Lübnan'a dayattığı arttırılmış ağır vergilerdi. Fakat isyan şiddetle bastırıldı. Yusuf Şehhap kardeşinin dilini kesti, diğer bir kardeşininse gözlerini oydu ve kendi elleriyle isyancılara katılan bir akrabasını öldürdü. Bu isyan sonlandığında Yeniçeriler esirlerine insan eti yediriyordu. Tüm bunları, Filistin bedevileri ve Sayda fellahlarının isyanının acımasızca bastırılması izledi. Rakip feodal kliklerin köylüleri daha kolay bir yaşam vaadiyle kışkırttığı Lübnan'da bir mücadele sürdürülüyordu. Cezzar'a karşı en ciddi ayaklanma 1789 yılında başladı. İsyancılar Beyrut, Sayda ve Sur'u ele geçirip Akka'ya yaklaştılar, fakat Cezzar tarafından parayla ayartılan bazı feodal liderlerin ihaneti ayaklanmanın bastırılmasına yol açtı. Lübnan'da 1790 yılında, köylüler arasındaki memnuniyetsizlik ve soylular arasındaki yıkıcı çekişmeler yeni bir isyanı doğurdu. Ayaklanmacıların gücü ancak Yusuf Şehhap'ın yeğeni II. Emir Beşir'in 1797 yılında, amcasına karşı savaşarak Lübnan'da ayağını basacak sağlam bir yer edinmesiyle kırılabildi. 1798'de Şam'da, yerleşik halkın Cezzar'a vergi ödemeyi reddetmesiyle, oldukça büyük çaplı bir ayaklanma vukuu buldu. Babıali bir şekilde anlaşmazlığı gidermek için Şam'a yeni bir vali atadı. Fakat Suriye'deki karışıklıklar devam edecekti. Irak'ta da 16, 17 ve 18. yüzyıllarda isyanlar baş gösteriyordu. Bu hareketler, yaşamlarını hâlâ kabileler halinde sürdüren bedevilerin ve yarı-yerleşik köylülerin mücadeleleriydi. İsyancılar topraktaki haklarını muhafaza ettiler ve Osmanlıların dayattığı feodal sisteme karşı çıkıp Türk otoritelerine vergi ödemeyi reddettiler. Buna karşılık paşalar, isyancılardan vergi toplamak için, sonucunda bir yıl dahi ara verilmeyen savaşların sürdüğü askerî seferler düzenlediler. Bu esnada yerel feodal beyler –Kürtler ve Araplar– kararsız bir rol benimsediler. Bazen bir kabile üzerinde asayişi sağlamak üzere paşaya yardım edecek (genellikle cömert bir rüşvetle), fakat bazen de kabilelerin Türk karşıtı isyanlarına başkanlık edeceklerdi. Yıkıcı savaşlardan ve isyanlardan oluşan bu tabloya bir de Pers akınları eklenecekti. Ezeli düşmanları olan Türkiye'ye karşı savaşan Pers şahları Irak'ta, ister kabile isyanları ister paşa mücadeleleri olsun herhangi bir Türk karşıtı eylemi destekliyordu. 18. yüzyılın 40'lı yıllarında Bağdat Paşası'nın, kabilelerle ve İran Şahı'yla birlikte, kendi hükümdarına karşı savaştığı zamanlar olmuştu. Osmanlıların Irak'taki üç yüzyıllık yönetimi, çok sayıda geniş-çaplı isyana tanıklık edecekti. En önemlilerinden biri Irak'ın güneyindeki kabilelerin, Siab ailesi liderliğindeki isyanıydı. Bu isyan Basra bölgesinde 1651 yılında başlamıştı. İsyancılar Basra'yı ele geçirmiş ve beraberindeki bölgelerle birlikte yıllarca ellerinde tutmuşlardı. Türkler isyanı bastırmayı ve Basra'ya kendi vekillerini yerleştirmeyi ancak 1699 yılında başarmışlardı. 1690'da, Muntafık kabilelerinde orta ve aşağı Fırat havzasını kapsayan bir Arap isyanı patlak verdi. Araplar, Basra'yı zapt ettiler ve 1701 yılına kadar da Türk birliklerine karşı oldukça başarılı bir mücadele yürüttüler. Hatta Türkler ayaklanmayı tamamen bastırmakta aciz kaldılar. Iran şahlarının da desteğiyle, Muntafıklar Türklere karşı 18. yüzyılda, inatçı bir direniş sergilediler. Yüzyılın sonuna gelindiğinde yeni bir halk isyanı dalgası Irak'ın güneyini saracaktı. Bunlar da Bağdat Paşası Büyük Süleyman tarafından bastırılacaktı. Bu sayısız isyanlar ve yıkıcı çekişmeler Osmanlı İmparatorluğu'nu doğal olarak zayıflatmıştı. Görkemli Babıali ülkesine feodal anarşi hâkim olacaktı. Arapların, Yunanların, Kürtlerin, Ermenilerin ve Slavların halk hareketleri feodal imparatorluğun çürüyen temellerini sarsıyor ve olması gerekenden fazla yaşamış gerici feodal sistemin çöküşünü hızlandırıyordu. Buna karşın, devrimin etkileri kısa sürede Arap dünyasında hissedildi, özellikle de en gelişmiş Arap ülkesi olan Mısır'da. Bu ülkede feodal çözülme muazzam bir yol almıştı ve ülke toplumsal ve ekonomik anlamda feodalizme karşı bir savaş için yeterince olgunlaşmıştı. Bu etki Mısır'a Napolyon Bonapart komutasındaki Fransız cumhuriyet ordusu tarafından taşındı. 1797'de İtalya'yı ele geçiren ve Balkan Yarımadası'na doğru ilerleyen Bonapart, ağır bir kriz durumundaki Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırlarına ulaşmıştı. Osmanlı, yakın dönemde Avusturya ve Rusya karşısında bir dizi ağır yenilgi almıştı. Güçsüz ve bir direnç gösterme kapasitesinden yoksun olan İmparatorluk, Fransız burjuvazisinden gelecek bir ilhak girişimi için bereketli bir zemin sunuyordu. Osmanlı İmparatorluğu ölüme mahkûm ve bizim onu desteklememizi gerektirecek bir sebep yok diye yazıyordu Bonapart, kendisinin üyelerinden biri olduğu, Cumhuriyet'in başındaki Beşler Heyet'ine. Osmanlı İmparatorluğu'nun stratejik konumu Napolyon'un yayılmacı planlarını cesaretlendiriyordu. Akdeniz'in doğu ucu ve güney sahilleri imparatorlukta bileşik ve tüzel karakterdeydi. Hâlihazırda İtalya Yarımadası'nı zapt etmiş olan Fransa, imparatorluğun hâkimiyetini kazanarak Akdeniz'i kendi iç denizi haline getirebilecek ve böylelikle en sert düşmanı ve aynı zamanda Fransa Cumhuriyet'ine karşı kurulan bütün karşıdevrimci ittifakların öncüsü olan Büyük Britanya'ya karşı ezici bir hamleye imza atabilecekti. Buna ek olarak, Napolyon, Kuzey Afrika'daki Arap ülkelerinin ve Anadolu'nun fethinin, Fransa'nın, kaybedilen Amerikan sömürgelerinin yerine kudretli bir sömürge imparatorluğu umuyordu. kurmasının önünü açacağını Fransa'nın artan gücü İngiliz burjuvazisinde ciddi bir alarma yol açtı. Fransa'nın ekonomik gelişimi, İngiltere'nin dünya pazarlarındaki ve sömürgelerdeki üstünlüğünü tehdit etmekteydi. Ekonomik açıdan üstün bir Fransa, İngiliz sermayesinin yerleşik tekeline zarar verebilirdi. Bu yüzden İngiliz burjuvazisi, sabırsızlıkla rakibini alt etmeye, pazarlarını ve sömürgelerini ele geçirerek kendi kontrolü altına almaya hevesleniyordu. Fransa ve Britanya arasındaki dünya egemenliği mücadelesi, İngiltere'nin yükselişi ve Napolyon'un imparatorluğunun düşüşüyle sonuçlanan uzun bir savaş serisinin altında yatan temel sebepti. Bu dünya egemenliği kavgasında Osmanlı İmparatorluğu en avantajlı karttı. Napolyon onu İngiltere'den almaya karar verdi. Padişahın en zengin arazisi olan Mısır'ın ele geçirilmesine yönelik planları büyük bir kurnazlıkla hazırladı. İngiltere'yi Hindistan'a bağlayan en kestirme yol Mısır üzerinden geçiyordu. Süveyş Kanalı henüz açılmamıştı. İskenderiye ile Süveyş arasında bir deniz güzergâhı mevcut değildi. Ancak gemi aktarma istasyonları kurulmuştu ve yolcular, mallar ve postalar İskenderiye'de boşaltılarak kervanlarla Süveyş'e taşınıyordu, böylelikle Hindistan'a yolculuk kısalıyordu. Mısır'ı ele geçirmekle, Napolyon derhal bir takım avantajlar elde edebilecekti. İlk olarak, zengin bir sömürgeye sahip olacaktı. İkincisi, Osmanlı İmparatorluğu'na saldıracağı Akdeniz'in doğu ucundaki konumunu sağlamlaştıracaktı. Üçüncü olarak Hindistan'la bağlantısını sekteye uğratarak İngiltere'ye darbe vuracaktı ve son olarak da Hindistan'a uzun zamandır arzuladığı harekât için bir üs sağlayacaktı. Seferin Başlangıcı 1798'de Bonapart Beşler Heyeti'ni Mısır'ı fethetmeye yönelik bir harekâtı üstlenmeye ikna etti. 30.000 kişilik güçlü seferberlik birliklerinin komutasını bizzat üstlenerek, Mayıs 1798'de Fransız süvarileriyle seferi Toulon'dan başlattı. Mısır'a bir diğer birlik İtalya'dan sevk edildi. Nelson'un keşif gemileri Akdeniz'i dikkatle tarasa da, Fransızlar kayıp vermeksizin İskenderiye'ye ulaşmayı ve yol üstünde Malta'yı ele geçirmeyi başardı. Birçok Maltalı Arap da harekâta tercüman ve izci olarak dâhil edildi. 1 Temmuz 1798'de Fransız ordusu İskenderiye'ye çıktı. Şehrin sakinleri bir ölçüde direniş gösterdi, ama bu kısa sürede bastırıldı ve Fransız ordusu güneye, Kahire yönüne doğru ilerledi. Aynı gün Napolyon Mısırlılara, Fransız Devrimi'nin ideallerinin tuhaf bir biçimde sömürgeci tehditler ve nüfusun geri unsurlarının dinî duygularına yönelik sinik, demagojik bir piyesle iç içe geçtiği bir bildiriyle seslendi. Napolyon kendisini neredeyse dini bütün bir Müslüman ve İslam'ın dostu ve hamisi olarak sundu. Osmanlı İmparatorluğu'nun en zengin bölgesi olan Mısır'ı zapt edip kendisini Türk padişahının dostu ilan etti. Mısır'a geliş amacını padişahın, Mısırlıların ve Fransa'nın düşmanı olan Memlukleri cezalandırmak olarak açıkladı. Bunun yanında Mısır'da yerleşik olan Fransızları savunmanın gerekliliğinden dem vurdu, ki bu argüman sonraları bütün sömürgeciler tarafından diğer ülkelerin iç işlerine müdahalenin kullanılacaktı. bahanesi olarak Bildiri Müslümanların olağan hitabıyla başlıyordu Esirgeyen ve bağışlayan Allah'ın adıyla. Allah'tan başka tanrı yoktur ve Muhammed onun elçisidir. Ve şöyle devam ediyordu ‘Eşitlik ve özgürlük üzerine kurulan Fransız ulusunun adına, Fransız ordusunun büyük generali ve lideri Mısır vatandaşlarının dikkatine sunar. Ezelden beridir ülkenize hâkim olan Memluk beyleri Fransız ulusunun onurunu kırmış ve tüccarlarına işkence etmiştir. İntikam saati geldi.' ‘Yüzyıllar boyunca bu köle takımı dünyanın en güzel ülkesine eziyet etti. Ama Allah, göklerin hâkimi, onların saltanatının sona ermesini istedi. Mısır halkı. Size buraya dininizi yok etmeye geldiğimi söyleyecekler onlara inanmayınız Haklarınızı geri vermeye, zorbaları cezalandırmaya geldiğimi ve Tanrıya, onun peygamberine ve Kuran'a Memluklerin gösterdiğinden daha fazla saygı gösterdiğimi söyleyiniz. Onlara ayrıca, akıl, yetenek ve erdem hazretleri dışında bütün insanların Tanrı önünde eşit olduğunu söyleyiniz. Peki, hangi akıl, yetenek ve erdem Memlukleri diğerlerinden ayırır onlar hayatın bütün zevk ve nimetlerini haksızca ele geçirmişken. Güzel bir arazi varsa, Memluklere aittir. Güzel bir köle kız, yakışıklı bir küheylan ya da iyi bir ev varsa, hepsi Memluklere aittir. Ama Allah insanlara karşı esirgeyen ve bağışlayandır ve onun inayetiyle Mısırlılar onların yerlerini almaya çağrılmaktadır. En zeki, eğitimli ve erdemli olan yönetecek ve halk mutlu olacak. Mısır'da bir zamanlar muhteşem şehirler, uzun kanallar ve canlı bir ticaret mevcuttu. Bütün bunlar Memluklerin tiranlığı ve açgözlülüğünün yıkımına uğradı. Şeyhler, kadılar ve imamlar, bizim gerçek Müslümanlar olduğumuzu halka garanti ediniz. Roma'ya yürüyüp Hristiyanları Müslümanlara karşı savaşmaya kışkırtan papayı ezen biz değil miydik. Tanrının Müslümanlara karşı savaşmayı emrettiğini iddia eden kara cahil Malta şövalyelerini yok eden biz değil miydik. Daima Osmanlı padişahının (Allah onun dileklerini nasip etsin) dostu ve onun düşmanlarının düşmanı değil miydik. Buna karşılık, Memlukler padişaha itaat etmiyorlar. Kendilerininkinden başka kural tanımıyorlar. Bizimle olan her daim mutlu olacaktır. Zenginleşecektir. Tarafsız kalanlara, bize katılmak için hâlâ vakti olanlara ne mutlu. Ama eyvahlar olsun, üç kere eyvahlar olsun Memlukler için eline silah alana. Onlar mahvolacaklar.' Bu duygusal girizgâhı somut emirler izliyordu 1. Fransız ordusuna azami 3 saatlik bir yürüyüş mesafesinden yakın olan her köy generale nüfusun silah bıraktığını bildirmek üzere bir heyet göndermeli ve üç renkli Fransız bayrağını göndere çekmelidir. 2. Tüm asi köyler yakılacaktır. 3. Silahsızlanan her köy aynı zamanda dostumuz Osmanlı padişahının (Allah ona uzun ömür bahşetsin) bayrağını dalgalandıracaktır. 4. Köy şeyhleri korumalıdır. Memluklerin mülklerini 5. Şeyhler, ulema, kadılar ve imamlar görevlerini sürdürsünler. Camilerde, her zaman olduğu gibi dualar Allah'a sunulmaya devam edilecek. Mısırlılar Memluklerden kurtuluşları için şükranlarını sunacak ve şöyle haykıracak Şan olsun Osmanlı padişahına. Şan olsun Fransız Ordusu'na. Memluklere lanet olsun saadet Mısır halkıyla olsun. Fransız işgali Memlukleri paniğe soktu. Askerî konsey aynı gün Kahire'de toplanarak padişahtan acil yardım talebinde bulunmaya karar verdi. Memluk valisi Murat Bey Mısır'ın savunmasıyla görevlendirildi. 5 gün sonra Bonapart'ı karşılamak üzere ordusuyla yola çıktı. Süvariler Nil boyunca, piyadelerse teknelerle ilerledi. Murat bey Fransız gemilerinin Nil boyunca ilerleyişlerini kontrol etmek için geleneksel Orta Çağ savunma yöntemine başvurdu. Mugaza'da nehri metal bir zincirle böldü, toplarla donanmış gemileri bu zincir boyunca sıraladı. Memluk süvari ve piyadeleri kıyıda savunma pozisyonu aldı. Fransız ve Mısır güçleri arasındaki ilk çarpışma 13 Temmuz'da, burada vuku buldu. Muharebenin ilk saatinde bir Mısır gemisi tahrip edildi. Allah yelkenlilerin ateş almasını ve cephanelere kıvılcım düşmesini istedi diye yazmıştı Mısırlı vakanüvis Jabarti. Korkunç bir patlama yaşandı ve kaptan ve denizciler göğün yükseklerine doğru havalandı. Gemi küle döndü. Dehşet ve kaçma isteğiyle dolan Murat silahlarını ve diğer ağır cisimleri orada bıraktı. Onu süvarileri izledi. Ahşap mavnalarına binen piyadelerse Kahire'ye yöneldiler. Bu haber başkentte kederli bir etki bıraktı. Kahire yolu açıktı ve işgalciler tarihi şehre doğru yol aldılar. Kahire Savunması Memluk beyleri ordularını yenilmez addediyorlardı ama ordunun kusurları daha ilk muharebede açığa çıkmıştı. Zayıf bir biçimde örgütlenmiş feodal bir toplama ordu pek tabii ki zamanının en modern ordusuna, eğitimini Fransız Devrimi'nin savaşlarında almış bir orduya karşı mukavemet etmeye elverişsizdi. Napolyon Memluklerin birer aslan gibi savaşan bireysel savaşçılarının kabiliyetlerini önemsiyordu. Ama organize ve kalabalık operasyonlardaki zaaflarını da vurguluyor ve aradaki bu farkı İki Memluklu şüphesiz Üç Fransız'ı alt edebilirdi 100 Memluklu 100 Fransız'la eşit güçteydi 300 Fransız genellikle 300 Memlukluyu yenebilirdi ve 1000 Fransız 1500 Memlukluyu daima bozguna uğratabilirdi şeklinde açıklıyordu. Bu hususta Engels şöyle yazacaktı Napolyon'da bir süvari müfrezesi, bitişik nizama ve planlı kullanıma dayalı disiplinin gücünü gösterebilmek ve daha yüksek sayıda, düzensiz, daha iyi biniciliğe ve savaşçılığa sahip ve en azından kendisi kadar yürekli süvarilere karşı koyabilmek için belirli bir azami sayıdan oluşmak zorundaydı. (Frederich Engels, AntiDuhring, Moskova, 1962, s. 177.) İlk yenilgi Memluklulara dişli bir rakiple karşı karşıya olduklarını gösterdi. Hararetli bir telaşla Kahire'yi takviye etmeye koyuldular. Yeni gemiler inşa ettiler ve tahkimatlar kurdular. Yabancı baskısına boyun eğmeye niyeti olmayan şehir sakinleri, gönüllü olarak savunmada yer aldılar. Esnaf loncaları silah sağlamak için para topladı. İşçi ve zanaatkârlar gönüllü müfrezeler oluşturdular. Herkese yetecek kadar silah yoktu. Şehirde vatansever gösteriler vuku buldu. Camilerde ulema tanrıya zafer için yakardı. Fakat savunma zayıf bir biçimde organize edilmişti. 21 Temmuz'da Bonapart'ın ordusu Giza'ya yaklaşarak Nil'in Kahire'nin karşısına düşen batı kıyısında konumlandı. Burada, kadim piramitlerin ayaklarının dibinde, acımasız bir muharebe cereyan etti. Memlukler ve şehir sakinleri Fransızlar karşısında ezici bir hezimete uğradı. 6.000 Memlukten ancak 3.000 tanesi hayatta kaldı. Bir kısmı Murat Bey'le güney Mısır'a doğru kaçtı, bazıları da İbrahim Bey'le peşlerine Fransızları takarak Suriye'ye. Kahire'ye girilirken savaşmakta olan binlerce şehir sakini, gerileme esnasında nehre düşerek boğuldu. Muzafferler şehri yağmaladı ve savunmada yer alanlara karşı gaddarca misillemelerde bulundu. İşgalcilere Karşı Ayaklanma. Ne var ki Fransızlar kısa süre içinde kendilerini zorluklar içinde buldular. 1 Ağustos 1798'de Amiral Nelson'un filosu Abukir Körfezi'ne girdi ve orada demirlemiş olan Fransız donanmasını imha etti. 15 Fransız gemisinden yalnızca 4 tanesi Malta'ya kaçmayı başarabildi. Geri kalanlar yakıldı, batırıldı ya da ele geçirildi. Bu büsbütün bir yenilgiydi. Fransız harekâtının Fransa'yla bağlantısı kesilmişti ve durumu şüpheliydi. Artık Hindistan'a karşı bir operasyon söz konusu olamazdı. Abukir muharebesi Babıali'nin kuşkularına son verdi. Selim Mısır'ı geri kazanmak amacıyla Fransa'ya savaş ilan etti. Babıali'nin savaşa girmesi Fransız işgalcilerine karşı mücadeleyi sürdüren Mısırlılara yeni bir güç kazandırdı. Halkın dinî önyargılarına oynayan Napolyon, Müslüman hükümdar Ali Bonabarda Paşa rolüne soyundu. Doğulu giysileri, sarık ve kaftanla dolaştı. Cumaları düzenli olarak camiyi ziyaret etti, geleneksel törenlerde yer aldı, hatta generallerinden Jacques Menou'yu Abdullah adıyla Müslüman yaptı. Danışma kurulu olarak yerel şeyh ve ulemadan müteşekkil bir divan oluşturdu. Halkın Memluklere olan nefretini istismar etti. Fakat bu önlemlerin hiçbiri Fransız yönetiminin kasaba ve köylere yüklediği, Memluk yönetiminde bile rastlanmayan ağır vergileri (nakit ve ayni) gizleyemedi. Bu vergi soygunu, aşırı haraç ve tazminatlarla, gıda ve yem stoklarına el koymalarla birleşerek bütün limitleri aştı. Ülkenin yabancı bir askerî kliğin hükmü altında olduğu son derece açıktı. Bu yüzden, Türkiye'nin savaşa girmesini müteakip, milis savaşı devinim kazandı. (Başta Delta bölgesi olmak üzere). Milisler askerî habercilere, küçük devriye ve müfrezelere saldırılar düzenlediler ve iletişim hatlarını baltaladılar. Fransız subaylarını, iaşe subaylarını ve vergi toplayıcılarını öldürdüler. Napolyon Delta'ya cezalandırıcı harekâtlar düzenledi. Generalleri isyancı köyleri yaktı, ama bu sadece hoşnutsuzluğu artırmaya yaradı. İsyan kısa süre sonra Kahire'ye sıçradı. Bir ekim günü, Kahireliler bir işaretle teyakkuza geçti. Fransızlara, ağırlıklı olarak da subay ve generallere karşı bir saldırı başladı. Sokaklarda ya da evlerinde teker teker öldürüldüler. Gafil avlanan Fransız birlikleri alelacele Kahire'den çekildi. Bonapart ise Nil üzerinde yer alan ve şehre çok uzak olmayan bir adaya kaçmıştı. Cezalandırıcı operasyonları buradan yönetti. El-Ezher Camii'nde toplanan 15.000 isyancı camiye çıkan yolları barikatlarla kapatarak Fransız ilerlemesini geri püskürtmek için hazırlıklar yaptı. Civar köylerden 5.000 fellah ve Libya Çölü'nden birkaç bin bedevi yardımlarına koştu. Bonapart bir cezalandırıcı birliği fellahlara, bir diğerini de bedevilere karşı yollayarak ana güçlerini isyancı başkentin yakınlarında topladı. Camideki isyancılar ağır topçu ateşiyle karşı karşıya kaldılar. Binlercesi öldü. Ağır ateşe rağmen hayatta kalanlar Fransız öncü askerlerinin süngüleriyle öldürüldü. Kimse hapse atılmadı. İsyancılar af için yalvardılar, fakat Napolyon onların bu isteğini duymazdan geldi. Soğukkanlı katliam, isyanın 6 liderinin barbarca infaz edilmesiyle sona erdi. İsyancıların kesilen ve sancak direklerine asılan başları Fransız askerleri tarafından Kahire sokaklarında gezdirildi. Bu sırada, Güney Mısır'da, Murat Bey'in gerilla saldırıları Fransız garnizonlarını ara vermeksizin taciz ediyordu. Suriye Harekâtı Fransa ile bağlantısı kesilen Napolyon, ordusuyla kuzeye, Anadolu'ya doğru yürümeye karar verdi. Kafasında böylesi bir sonla, Suriye yöneticileriyle ilişki geliştirmeye çalıştı, ancak dirençle karşılaştı. Suriye seferi Şubat 1799'da başladı. Çok fazla sorunla karşılaşmadan, 13.000 kişilik güçlü kolordusuyla El Ariş, Gazze, Yafa, Hayfa'yı işgal ettikten sonra mart ortasında Akka duvarlarına yaklaştı. Türk paşası Cezzar Ahmet Paşa'dan nefret eden halk direniş göstermedi. Çevre aşiretler ilgiyle izlemeye devam etti, hatta sempatiden olmasa da Cezzar'a olan nefretinden dolayı Fransızları destekledi. 16 Nisan'da Bonapart, Galilee'deki Tabor Dağı'nın eteklerinde Şam valisinin yolladığı 20.000 kişilik Memluk ordusunu yendi. Harekât iyiye doğru gidiyor gibi görünüyordu, fakat Akka duvarları Napolyon'un kuzeye ilerleyişine engel oluyordu. Fransızlar kuşatma toplarından yoksundu. Bunları deniz yoluyla getirmeyi denediler, ama deniz, seyir halindeki İngiliz amiral Sydney Smith tarafından zapt edilmişti. Çok geçmeden Smith'in donanması Akka Körfezi'ne girerek kaleyi top ateşiyle savunmaya başladı. Selim'in savaştan önce Fransız eğitmenler tarafından yetiştirilen ilk düzenli ordusu da Akka savunmasında aktif rol oynadı. Bonapart'ın kuşatma altındaki kaleyi zapt etmeye yönelik çok sayıda girişimi geri püskürtüldü. Fransız tarafında işleri daha da kötüleştiren bir salgının patlak vermesiydi. 7 günlük bir kuşatmanın ardından Bonapart Mısır'a geri çekildi. Suriye harekâtı Fransızların mutlak bozgunuyla sonuçlanmıştı. Mısır seferi de başarısızlığa mahkûmdu. Bonapart'ın Mısır'a döndükten kısa süre sonra, 25 Temmuz 1799'da, İngiliz-Türk çıkarma birliklerine karşı Abukir'de kazandığı zafer de faydasızdı. Çok geçmeden, 22 Ağustos 1799'da, Bonapart Mısır'dan Fransa'ya giderek Beşli Konsey'i feshetmek ve kendisini birinci konsüllüğe getirmek üzere ayrıldı. Gidişini birliklerinin, hatta onun yokluğunda kumandayı devralan General Kléber'in dahi haberi olmadan, büyük bir gizlilikle gerçekleştirdi. Seferin Bozguna Uğraması Napolyon ayrıldıktan sonra, Fransız Ordusu'nun Mısır'daki durumu daha da kritik bir hal aldı. Azalan Fransız müfrezelerinin etrafı, hasmane bir halk, Türk Ordusu ve Britanya Donanması tarafından sarılmıştı. Tek çarenin ülkeden çekilmek olduğunun farkına varan Kléber, 28 Ocak 1800'de El Ariş'te birliklerini Fransa'ya taşımasına yardım sözü veren İngilizler ve Türklerle bir ateşkes imzaladı. Buna karşın, İngilizlerin Fransız Ordusu'nu silahsızlandırma emri kendisine iletildiğinde savaşmaya karar verdi. 20 Mart 1800'de, Heliopolis'te (Kahire yakınları) cereyan eden muharebede Suriye'den sevk edilen Türk kuvvetlerini hezimete uğrattı. Muhaberenin kızıştığı sırada, Kahireliler bir kez daha isyana kalkıştı. Şehirde kalan küçük Fransız garnizonunu yerle bir ettiler ve bir ay süren kuşatma boyunca Fransız birliklerinin durmayan akınlarını püskürttüler. Direnişçilere İbrahim Bey'in Suriye'den henüz dönen birliği yardım sağlıyordu. Ancak 15 Nisan'da, Kahire'nin kenar mahallelerinden Bulak'ı bir kül yığınına dönüştüren ve yaklaşık 400 evi harabeye çevirip binlerce direnişçiyi yok eden Fransızlar akıntıyı tersine çevirmeyi başardı. Kahire'de tutunamayan İbrahim Bey ise Suriye'ye geri döndü. Kléber aceleyle şehri ağır bir tazminata zorladı. 14 Haziran 1800'de, Kléber Halepli Süleyman adında, Türklerin azmettirdiği söylenen bir fanatik tarafından evinde defalarca hançerlenerek öldürüldü. Fransız askerî mahkemesi Halepli Süleyman'ın elinin yakılmasına ve kazığa oturtulmasına hükmetti. Suç ortaklığıyla itham edilen 4 Müslüman şeyhinin başı vuruldu. Süleyman ölümü cesaretle karşıladı. Fransızlar Kléber'in intikamını almak için şehirde pogromlar düzenlediler. Kahire sokakları evleri yakan ve insanları öldüren asker kalabalıklarıyla doldu taştı. Mart 1801'de İngilizler Mısır'a 20.000 kişilik bir kuvvet çıkardılar. Abukir'i işgal ederek El Rahmaniye yakınlarındaki ana Fransız güçlerini hezimete uğrattılar ve İskenderiye ile Kahire'de kalan Fransız güçlerini kuşattılar. Bu sırada El Kasr'a 6.000 kişilik Hintli asker (sepoy)[3] çıkardılar ve Kahire'ye ilerlemeye başladılar. Fransız kumandan Menou ise bütün güçlerini bir yerde toplamak yerine bunun tam tersini yaptı. Korkunç bir salgın, kuşatılmış garnizonları kırıp geçirmeye başladı. Haziranda Kahire İngilizlere terk edildi ve Ağustosta ise 4 aylık bir kuşatmanın sonucunda İskenderiye teslim oldu. Bu sırada Menou oradaydı. Eylül sonunda Fransız harekâtından kalanlar gemilere doldurularak Fransa'ya doğru yola çıktı ve Napolyon'un fetih girişimi yüz kızartıcı bir biçimde sona erdi. Birkaç gün sonra (9 Ekim 1801) Fransa Türkiye ile bir ateşkes imzaladı. Savaşın sonucunda Fransa Mısır'ı, Malta'yı ve 1797'de ele geçirdiği, stratejik öneme sahip İyon Adaları'nı kaybetti. Harekâtın Sonuçları Fransa açısından harekâtın tek sonucu Fransız Ordusu'na Mısır seferinde eşlik eden bilginlerce kaleme alınan parlak monografilerdi. Bu bilginlerin arasında teknisyenler, matematikçiler, astronomlar, hidrologlar, kimyacılar, matbaacılar, tarihçiler, arkeologlar, coğrafya, hukuk ve sanat gibi alanlardan uzmanlar, ekonomistler ve dilbilimciler vardı. Bunlar sadece askerî problemleri çözmekle kalmadılar (Mısır'ın doğal kaynaklarını kullanarak orduya cephane sağlama, orduda salgın hastalıklarla mücadele ve vergi toplama gibi) bunun yanında askerî haritalar derlediler ve büyük ölçüde keşfedilmemiş bir ülke üzerine eksiksiz bir incelemeye imza attılar. Sonuç Description de l'Egypte adında, 20 ciltlik bir hacme sahip ve içerisinde Nil'in rejimi, sulama, tarım, zanaat, yaşam tarzı, adetler, kültürel eserler, toplumsal ilişkiler, halk müziği, devlet finansmanı gibi konulara dair bilgiler barındıran bir Mısır tasviriydi. Bu değerli monograflar hiçbir öğrencinin göz ardı edemeyeceği kıymetli bir bilgi kaynağı olarak günümüzde de varlıklarını sürdürmekteler. Öte yandan harekâtın politik sonuçları ise bir hiçti. 3 yıl süren Fransız işgali boyunca Mısırlılar ulusal özgürlük hareketinin acımasız ama faydalı okulunda tecrübelendiler. Ülkelerini bağımsızlığa kavuşturma yolunda silahlarıyla ayağa kalktılar. Mücadeleleri elle tutulur meyveler verdi. Askerî tecrübeleri, gerek Fransızların yerini alan İngiliz sömürgecilere, gerekse de Memluklu feodal beylere karşı verdikleri mücadelelerinde epey işlerine yaradı. İşgal güçleri 20.000 İngiliz ve Hintli (sepoy), 40.000 Türk ve 4.000 Memlukludan oluşmaktaydı. Vakanüvis Jabarti'ye göre bunlar tüccarların dükkânlarını yağmaladılar, esnaf ve zanaatkârın vergilerini dört katına çıkardılar ve kadınlara tecavüz ettiler. Her girdikleri köyde insanları tazminata zorladılar, şeyhleri tutukladılar kadınlara yaptıklarını ise sözlerle tarif etmek mümkün değildi. Yollarda kendi halindeki yolcuları öldürüp kervanları yağmaladılar. Nil üzerindeki mal yüklü mavnalara el koyarak denizci ve tüccarları denize attılar. Bir katır çobanını öldürerek katırlarını pazarda sattılar. Köyler boşaltılmış, tarım terkedilmişti. Bütün bunlar işgalcilere yönelik hoşnutsuzluğu körükledi. Bu sırada düşman tarafında uyumsuzluk artıyordu. Türkiye Mısır'ı elde tutmaya çabalıyordu. Ülkeyi kendisine isteyen İngiltere ise Türklerle mücadelesinde Memlukler tarafından destekleniyordu. Komuta kademesinin başında bulunan İngiliz generali Türk hükümetince atanmış olan Mısır valisine Memluklere arazilerini ve hükümetteki pozisyonlarını geri vermesini emretti. Selim'den Memluklerin kökünü kazıma emri almıştı. Padişah ülke üzerindeki hükümranlığını sağlamlaştırmaya kararlıydı. Türkler Memlukleri tuzağa düşürmeyi başararak bir kısmını yok edip geri kalanını hapse attılar. Kahire'yi bombalama tehdidini savuran İngilizler valiye 2.500 Memlukluyu serbest bırakmayı kabul ettirdiler. Serbest kalanları teslim alan İngiliz kumandası bunları asker gibi karşılayarak yeni feodal müfrezeler haline getirdi. Bunu takip eden söz düellosu sırasında İngiliz kumandanı Türklere donanmalarını bütün Mısır limanlarından çekmelerini emretti emre uyulmazsa Türk amiralini zincire vurarak Londra'ya göndereceği tehdidinde bulundu. Buna karşın İngiliz hâkimiyeti kısa süre sonra sona erdi. İngiltere ile Fransa arasında 27 Mart 1802'de imzalanan Amiens Antlaşması uyarında İngilizler ülkeyi terk etmekle yükümlüydüler. Tahliyeyi geciktirmeye uğraşsalar da ana güçleri 1802 başında çekildi, son kalan birimler de Mart 1803'te İskenderiye'den ayrıldı. Bununla birlikte İngilizler saldırgan planlarından vazgeçmediler. İngiliz yanlısı Memluklu lider Muhammet El Alfi'yi de uygun bir anda Mısır toprağına yeniden yollamak üzere yanlarına aldılar. Napolyon da saldırgan planlarından vazgeçmiş değildi. 1802'de Albay Sebastian'ı (1803'te general oldu.) yeni bir seferin yolunu hazırlaması için Mısır'a gönderdi. Bir Doğu uzmanı olan Sebastian, aynı zamanda parlak bir istihbarat ajanı ve diplomattı. Memluk liderleri İbrahim Bey ve Osman Bardisi ile bağlantı kurdu. Türk-Memluk Savaşı (1802-04) Britanya'nın ayrılması üzerine, Türk Valisi Memluklere karşı savaşa devam etmeye karar vererek 1802'de güçlerini Memluklerin kendilerine üs edindikleri Güney Mısır'a gönderdi. Ama Memlukler bedevi şeyhleriyle ittifak kurmuş ve böylece geniş bir bedevi ordusuna sahip olmuşlardı. Buna ilaveten Nubyalılardan oluşan birlikler de oluşturmuşlardı. Türkler bozguna uğradı. Memlukler nehir boyunca karşı konulamaz dalgalar halinde hızla ilerlediler, yollarına çıkan köyleri yağmalayıp yaktılar. Damanhur Muhaberesi'nde 7.000 Türk'ün 5.000'ini imha ettiler ve sadece 60 kişilik bir kayıp verdiler. Ardından İngilizlerin hâlâ İskenderi'ye de yerleşik bulunan güçlerine katıldılar. Mart 1803'te İngilizlerin İskenderiye'den ayrılmasından sonra Memlukler Güney Mısır'a çekildiler. Ama Türkler arasında savaş ganimetinin paylaşımına dair ortaya çıkan ihtilaflar onları geri getirdi. Kahire'de askerî ayaklanmalar patlak vermeye devam etti. Bir aylık bir sürede üç ayrı paşa birbirinin yerine geçti. Türk ordusundan geniş bir birlik (Arnavut Lejyonu) Memluklere sığındı. Mayıs 1803'te Kahire birleşik Memluk ve Arnavut güçlerince zapt edildi. Otorite Arnavut kumandan Mehmet Ali ve iki Memluk beyinden oluşan üç kişilik bir ekibin eline geçti. Mısır tarihinde önemli bir rol oynayan Mehmet Ali, o tarihte hâlâ gençti. 1769'da Makedon şehri Kavala'da doğmuştu. Çocukluğuna ilişkin pek çok hikâye vardır. Görünüşe bakılırsa bir küçük toprak sahibinin oğluydu, ama ebeveynini erken yaşta kaybetmiş ve yabancı bir ailede yetişmişti. Reşit olduktan sonra tütün ticaretine başladı, ama 30'undayken hayatında büyük bir değişiklik meydana geldi. Babıali Kavala'ya Mısır'a 300 kişilik bir Arnavut birliği göndermesini emretmiş ve Mehmet Ali bu birliğin ikinci kumandanı olmuştu. Mehmet Ali daha ilk muhaberede kendini göstererek Mısır'daki seferberlik ordusunun parçası olan Arnavut birliklerinin başına geçirildi. İlk zaferler ihtiraslarını körükledi ve bütün ülkenin hâkimiyetini kazanmaya karar verdi. Bu amaçla Memluklerle ittifaka girdikten sonra paşaya karşı, Ocak 1804'te Türklerin mutlak yenilgisiyle sonlanan birleşik bir savaş başlattı. Kahire İsyanı (1804-05). Mehmet Ali'nin İktidara Gelişi Memlukler bir kez daha Mısır'da iktidarlarını kurmuş gibi görünüyordu. Hâkimiyeti ve arazilerini yeniden kazanmış, Türkleri kovmuş ve halkı yeniden soymaya koyulmuşlardı. Memluklerin, kendilerini Mısır'da bir kez daha kuracakları görülebiliyordu. Tüm bunlar olurken Fransa'ya açtıkları savaşı sürdüren İngilizler ise Memluklerin zaferinden istifade etmeye karar verdiler. Ajanları, Memluk beyi Muhammed El Alfi, aceleyle bir Britanya fırkateynine bindirilerek İskenderiye'ye gönderildi. (Şubat 1804). Ama Sebastiani'nin çabaları da boşuna değildi. Liderliğini Osman Bardisi'nin yürüttüğü Memluk kliği Britanya ajanına karşı ayaklandı. Muhammet El Alfi'nin birliği imha edildi ve kendisi de çöle kaçtı. Zafer sarhoşu galipler başkente döndüler ama burada kendilerini kitlesel bir isyanla karşı karşıya buldular. Kararlaştırılan günde, halk vergi ödemeyi reddederek vergi tahsildarlarını öldürmeye başladı. Bunu şiddetli sokak kavgaları izledi. Sarayı kuşatılarak harabeye çevrilen Memluk beyi Osman Bardisi Kahire'den kaçtı (12 Mart 1804). Halkın gazabı Memluklerin yardakçısı olan Arnavutlara da yöneldi. Buna karşın Mehmet Ali kurnaz bir politikacıydı. Büyüyen kitlesel hareketin gücünü fark edip onun tarafına geçti ve şeyhleri vergileri yürürlükten kaldırmak üzere El Ezher'de toplamayı vaat etti. Kendisini Mısır halkının haklarının savunucusu ilan ederek kendisine bağlı Arnavut birliklerini Memluk feodal lortlarının karşısına sürdü. Güç dengesine dair aklı başında bir bilincin yönlendirdiği bu akıllıca manevra, Mehmet Ali için Mısır üzerinde hâkimiyeti garanti altına aldı. Şeylerin toplantısında kaymakam, bir diğer değişle Mısır valisinin vekili seçildi. İskenderiye'nin Türk valisi Hurşit ise Mısır valisi olarak belirlendi. Kovulmuş Memlukler şehri kuşatma altına aldı. Kahire 4 aylık kuşatmaya karşın teslim olmadı ve Memlukleri Güney Mısır'a çekilmeye zorladı. Mehmet Ali'nin popülaritesi arttı. Halk bu yetenekli albayı lideri olarak kabul ederken, Babıali ise onun yükselişini korku ve rahatsızlıkla izledi. Padişah Mehmet Ali'ye geri dönmesini emretti ve bu emir Kahire'de hoşnutsuzluğa yol açtı. Bir protesto simgesi olarak şehrin dükkânları ve tezgâhları kapatıldı, kitlesel yürüyüşler başladı ve Babıali buyruğunu geri çekmek zorunda kaldı. 1804'ü 1805'e bağlayan kış boyunca, Mehmet Ali ve birlikleri Memlukleri Güney Mısır boyunca kovaladı. Bu arada Hurşit Paşa ve yeniçerileri Memluk rejiminin bütün dehşetini yeniden canlandıracaktı. Hurşit şehir sakinlerinin omzuna ağır vergiler yüklemiş ve tutuklamalarda bulunmuştu. Savaşın tahrip ettiği köylerden vergileri bir yıl öncesinden topladı. Buna karşılık, Fransızları ve Memlukleri defetmiş Mısır halkının, yeniçeriler tarafından aşağılanmaya niyeti yoktu. Mayıs 1805'te Kahire halkı bir kere daha isyan etti. Yeniçerileri dışarı atarak Hurşit'i alaşağı etti ve bunun ardından toplanan şeyhler Mehmet Ali'yi Mısır'ın hükümdarı ilan etti. Selim Mehmet Ali'yi Mısır Valisi olarak tanımak zorunda kaldı. Zira başka olaylarla aksi yönde bir tercih yapamayacak derecede meşguldü. 1804'te Balkan Yarımadası'ndaki Sırbistan'da, büyük bir ulusal özgürlük isyanı alevlenmişti. Bulgaristan ve Yunanistan'da da durum sıkıntılıydı ve yaşlı Osmanlı ordusu ardı ardına mağlubiyetlere uğruyordu. Türk Orta Çağ ordusunun gücünü kaybettiğini fark eden reformcu padişah, onu Nizam-ı Cedid (yeni düzenin alayları) adı altında yeni alaylar halinde yeniden örgütlemeye yönelik kararlı çabalarda bulundu. Kendi halkı, bu düzenli birliklerin idamesi için düzenlenen yeni vergileri protesto etti ve bunun yanı sıra reformlara yeniçeriler, ulema ve tarikatlar tarafından da karşı çıkıldı. Reformlara, yeni orduya ve vergilere karşı yönelen yeni bir hareket Din ve Kanun-u Kadim sloganıyla ortaya çıktı. Selim düzenli ordulara katılmaya yönelik bir buyruk yayınladı. Bu karar birçok bölgede yeniçeri isyanlarının fitilini ateşledi. III. Selim tarafından yollanan cezalandırıcı birlik mağlup oldu ve Selim buyruğu geri çekmek zorunda kaldı. Doğal olarak, böylesi şartlarda Mısır meselesine aktif olarak müdahale edemezdi. Padişah, Mehmet Ali'yi Mısır'dan uzaklaştırmak için son bir başarısız girişim daha gerçekleştirse de Kahirelilerin direnişiyle karşılaşarak aceleyle geri çekildi. Selim isyancı yeniçeriler tarafından devrildi ve öldürüldü. 1807 İngiliz-Türk Savaşı. Mısır'a Britanya Harekâtı Ağustos 1805'te İngiltere ile Fransa arasındaki savaş kaldığı yerden devam etmeye başladı ve kısa süre sonra doğuya sıçradı. Her iki güç de Mısır'daki entrikalarına karşılıklı olarak hız verdiler. 1806'da Britanya himayesindeki Memluk beyi Muhammed El Alfi Mısır'da ortaya çıktı. Fransız yanlısı Osman Bardisi ona karşı koydu. Mehmet Ali ise Memlukler arasındaki mücadeleyi kendi çıkarları lehine kullandı. Osman Bardisi ve Kahirelilerin desteğiyle mağlup ettiği El Alfi 1806'da gizemli sebepler sonucunda öldü. Görünüşe bakılırsa zehirlenmişti. Aynı kaderi kısa süre sonra Osman Bardisi paylaştı. Mehmet Ali Mısırlıları Memluklu liderlerden kurtarmıştı. Buna karşın Memluklere karşı savaş sürdü. Mehmet Ali onları Güney Mısır'a dek amansızca kovaladı. Osmanlı İmparatorluğu İngiltere ile Fransa arasındaki savaşa ikincisinden yana dahil oldu. 1806'da İstanbul'daki Fransız elçisi General Sebastiani, Babıali ile İngiltere'nin müttefiki durumundaki Rusya arasında bir çatışmayı kışkırttı. Ocak 1807'de Türk ordusunun ana kuvvetleri Ruslara karşı Tuna'ya yerleştiğinde İngiltere Babıali'den Sebastiani'yi kovmasını ve donanmasını, Çanakkale Boğazı'nı ve bataryalarını İngilizlere teslim etmesini talep etti. Moldova ve Polonya (Walachia) Ruslara verilecekti. Türk hükümeti bu ültimatomu reddetti. Bunun üzerine İngiliz Donanması Marmara Denizi'ne girerek İstanbul'u bombalama tehdidinde bulundu. Filonun yaklaşması başkentte yurtsever bir dalgalanmaya neden oldu. İngiliz Donanması Boğaz'a girmek üzere iyi bir rüzgâr beklerken Türkler başkenti ve Çanakkale kıyılarını Sebastiani ve Fransız mühendisler yönetiminde tahkim ettiler bunun üzerine İngiliz amirali İstanbul'u ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimin umutsuz olacağına karar vererek donanmasını Akdeniz'den çekti. İngilizlerin yeni kararı Mısır'a karşı bir saldırı başlatmaktı. 17 Mart 1807'de 5.000 kişilik bir gücü İskenderiye'ye çıkardılar. Mehmet Ali işgalcilere karşı Mısırlılara önderlik etti. Mart sonunda Rosetta'ya giren 2.000 kişilik Britanya gücü şehrin sokaklarında Mısırlılar tarafından ezildi. İngiliz general bu kez Rosetta'ya ilkinin 2 katı büyüklüğünde bir birlik gönderdi, ama o da mağlup oldu. Rosetta Muharebesi'nde fellahlar ve bedeviler profesyonel askerlerle yan yana savaştılar. İngilizler Rosetta'da hâkimiyeti ele geçirmeye çalışırken, Kahireliler ise şehirlerinin tahkimatına başladılar. İngilizler Kahire'de hiçbir ilerleme kaydedemediler. Rosetta yakınlarındaki ikinci bozgunlarından ve yeni bir Memluk isyanına yönelik kışkırtma girişimlerinin başarısızlığından sonra İskenderiye'ye çekildiler. Mehmet Ali İskenderiye'de ilerleme kaydedince, İngiliz güçleri komutanı barış antlaşması teklifinde bulundu. Eylül 1807'de kalan İngiliz birlikler gemilerle eve döndü ve Mehmet Ali İskenderiye'ye girdi. Popülaritesi olağanüstü artmıştı ve Mısır'ın kahraman koruyucusu olarak selamlanıyordu. 1805-15 Tarım Reformu. Memluklerin Sonu Mehmet Ali Memluk feodal beylerine karşı mücadelesinde iş başına geldi. 1804'ten 1807'ye kadar olan 4 yıl boyunca Memluklere karşı savaşı sürdürdü. 1807'deki Britanya harekâtı sırasında, Memluklerle İngilizleri geri püskürtmeye yönelik bir ateşkeste anlaştı. Ateşkes sürekli değildi. Mehmet Ali'yi hükümdarları kabul eden Memlukler, sürekli isyan ve komploların nüvesi haline gelen Güney Mısır üzerindeki kontrollerini sürdürdüler. İngilizlere karşı zaferinden sonra Mehmet Ali kendisini mültezim şirketlerine ve Memluklerde soğuk bir rüzgâr gibi esen toprak reformuna adadı. 1808'de vergi ödemekten kaçınan mültezimlerin arazilerine el koydu ve 1809'da onları faizin yarısından mahrum etti. 1812'de Memluklerin sahip olduğu tüm arazileri aldı. 1814 yılında ise iltizam sistemini bütünüyle tasfiye etti. Bundan böyle fellahlar vergilerini mültezimlere değil, doğrudan devlete ödeyeceklerdi. Bunun yanı şıra fellahların mültezimlere kişisel bağımlılığı da ortadan kaldırıldı. Mültezimlerin ellerinde kalanlar artık usia toprağıydı. Tahsis edilmiş topraklar (atar) artık devlet mülküydü. Mehmet Ali'nin emriyle mültezimlere tazminat olarak hazineden yıllık kira şeklinde faiz ödenecekti. Ama güçlerinin iktisadi temelleri dinamitlenmişti. Bununla birlikte Mehmet Ali, üretimdeki feodal yapıyı tasfiye etmedi. İltizamın ve kamu arazisi harici paylaşımın 1813'ten itibaren çözülmesi, şüphesiz fellahların koşullarını iyileştirdi. Bununla birlikte, artık tek tek feodal beyler yerine bir bütün olarak feodal devlet için çalışıyor olsalar da, fellahlar üzerindeki sömürü devam ediyordu. Üstelik devletin kontrolüne geçen topraklar çok geçmeden yeniden özel şahıslarda toplanacaktı. 30'larda (ilk devir 1 Aralık 1829'da başlar) Mehmet Ali geniş arazileri akrabalarına ve maiyetine, Arnavut, Kürt, Çerkes ve Türk birliklerindeki subaylara ve yüksek rütbelilere dağıttı. Kısa sürede, yüzbinlerce çiftliği üzerinde çalışan köylülerle birlikte bahşetmişti. Bunun sonucunda 1854'ten sonra, öşri olarak bilinecek bu toprakların sahipleri öşür vergisi ödemek zorundaydı. Böylelikle, eskinin feodal soylular sınıfını mülklerinden ve gücünden mahrum bırakan ve mültezim sınıfını tasfiye eden Mehmet Ali, bunların yerine yeni hanedanın dayanak noktası haline gelecek yeni bir feodal soylular sınıfı yaratmış oluyordu. 1809 ile 1815 yılları arasında, Mehmet Ali vakıf arazilerini devletleştirdi, hükümet camilerin ve ruhban sınıfının bakımını üzerine aldı. Bu önlem ruhban sınıfının hoşuna gitmedi ve birçok şeyh Mehmet Ali'ye onu yükselttiğimiz gibi alaşağı da ederiz diyerek gözdağı verdi. Buna karşın Mehmet Ali bu şeyhleri Kahire dışına sürerek muhalefetlerini sertçe bastırdı. İltizamın kaldırılması, faizin kısılması ve bir dizi diğer uygulama, 1809 ve 1810'daki başarısız ayaklanmaları kışkırtan Memluklerde hoşnutsuzluk yaratmıştı. Memluklerden bazıları Sudan'a kaçarken, bir kısmı da Mehmet Ali'nin otoritesini tanıyarak Mısır'da kaldı. Birçoğu Kahire'ye yerleşti. Ama eski mülklerini ve güçlerini unutmadılar Memluk feodalizmini yeniden kurmayı hedefleyen yeni ayaklanmalar hazırladılar. Mehmet Ali, Memluk tehdidine tek seferde mutlak bir son vermeye karar verdi. 1811'de Babıali tarafından birliklerini Arabistan'a göndererek yeni kurulan Vahabi hükümetini ortadan kaldırmakla görevlendirilmişti. Yola çıkış günü olan 1 Mart 1811'de, Kahire'de 500 Memluklunun da yer aldığı bir askerî geçit töreni düzenledi. Birlikler şehir boyunca süren yürüyüşlerine başladıkları yer olan kalede yeniden bir araya geldiler. Birliklerin büyük çoğunluğu kaleyi terk ettiğinde, Arnavutlar kalenin kapılarını kapatarak Memluklerin etrafını sardılar ve onları katlettiler. Memluklerin evlerinde aramalar yapıldı. Kahire'de, eyaletlerde ve Güney Mısır'da, Mehmet Ali'nin askerleri ve halk Memluklerin peşine düştü. Neredeyse bütün Memlukler ele geçirilerek infaz edildi. Yalnızca bir avuç Memluklu Sudan'a sığınarak kurtulmayı başardı. Mehmet Ali'nin Askerî Reformları Mehmet Ali'nin tarımsal reformları askerî reformların önünü açtı ve onun reformcu çalışmalarına şiddetle karşı çıkan Memluklere karşı savaşı sırasında uygulamaya konuldu. Selim ve Alemdar Mustafa Paşa'nın hazin sonları, Mehmet Ali için bir uyarı işlevi gördü. Kurnaz bir politikacı olarak, güçlü bir düzenli ordu kurmak için iç tepkileri bertaraf etmek zorunda olduğunu anladı. Mısır'ın yeniçerileri Memluklere karşı misillemelerin ardında yatan buydu. Selim'in hatalarından kaçınmayı başardı. Sonuç yeni ve modern bir Mısır ordusuydu. Mehmet Ali düzenli ordu kurma işine iktidara gelir gelmez koyuldu. Er ve silah eksikliğinden dolayı ilerleme başlarda yavaş seyretti. Yeni ordunun çekirdeği Arnavutlardan oluşturuldu. Mısırlılar dışarıda tutuldu, zira onlarda Türk-Memluk gelenekleri hâlâ güçlüydü. Ama Arap seferinin (1811-19) ve özellikle de ordunun büyük kısmını oluşturan Afrikalı askerlerin soğuktan donduğu Mora seferinin (1824-28) ardından Mehmet Ali nihayet yerli Mısırlıları (fellahlar) orduya almaya karar verdi. Bu ordu Mehmet Ali'ye Suriye'de muhteşem zaferler kazandıracaktı. Başlangıçta birlikler yabancı askerî uzmanlar tarafından eğitiliyordu. Mehmet Ali'nin Arap seferinin ardından Asvan'da kurduğu geniş eğitim kampında, binlerce genç Mısırlı ve Sudanlı, Fransız ve İtalyan eğitmenlerin nezaretinde eğitime tabi tutuldu. Bu eğitmenlerin çoğu Burbonlar'ın dönüşünden sonra ülkelerini terk eden imparatorluk subaylarıydı. Süleyman Paşa adını alan yetenekli Fransız subayı Seve, göz alıcı bir rol oynadı. Mehmet Ali bunlara ek olarak Mısırlı kumandanlar için askerî okullar kurdu. Bunların başında Dimyat'taki piyade okulu, Giza'da kurulan süvari okulu ve Kahire yakınlarındaki Tura'da bulunan topçu okulu geliyordu. Genelkurmay Akademisi 1826'da açıldı. Fransız askerî mevzuatı Arapçaya çevrildi. Mısır ordusu Napolyon'un ordusunu örnek aldı. Teçhizatına toplar da dâhil edildi. Bu seçkin top teçhizatı Avrupalı ordulardaki muadilleriyle mukayese edilebilir diye yazıyordu Napolyon'un mareşallerinden biri. Ve ekliyordu Ona bakınca fellahları birinci sınıf askerlere dönüştüren devletin gücüne hayret ediyorsunuz. Silahlar Avrupa'dan alınıyordu, ama bunlar sıklıkla Mısır'da da imal ediliyordu. 1830'larda düzenli Mısır ordusu dikkat çekici boyutlara ulaşmıştı. 1883'te her biri 3.000 kişilik 36 piyade alayı, toplamda 50.000 kişilik 14 muhafız alayı, her birinde 500 asker bulunan 15 süvari alayı ve 2.000 kişiyi kapsayan 5 topçu alayıyla, genel toplamda neredeyse 180.000 askere sahip bir ordu haline gelmişti. Üstelik aşağı yukarı 40.000 kişilik düzensiz birlikler de Mısır ordusunda görev yapıyordu. Mehmet Ali bir kara ordusu yaratmakla yetinmedi. 1. Petro'nun reformlarını inceledi ve kendisini sık sık bu büyük Rus reformcusuyla kıyasladı. 1. Petro gibi o da ulusal bir donanma yaratmaya karar verdi. Marsilya, Livorno ve Trieste'den gemi satın almakla kalmadı. 1829'da, Mısır donanmasının neredeyse tamamının Navarin Savaşı'nda tahrip olmasının ardından, İskenderiye'de bir tersane inşa etti (‘İskenderiye Tersanesi'). Çok kısa sürede tamamlanan bu tersanede, Ocak 1831'de ilk yüz topluk gemi denize indirildi. Başlarda gemi inşa endüstrisinde işçilerin çoğu Avrupalıydı. Ama çok geçmeden yüksek beceriye sahip yerli işçiler yetiştirildi ve Araplar hızlıca teknik yetkinliklerini kazandılar. Kısa süre sonra 8.000 tersane işçisinin neredeyse tamamı Mısırlıydı. Bütün işin Araplar tarafından yapıldığı, dünyadaki bütün tersanelerle kolaylıkla rekabet edebilecek güçteki İskenderiye Tersanesi, bu insanlarla nelerin yapılabileceğini açıkça gösteriyor. Avrupalılar bu kadar kısa sürede böyle muhteşem sonuçlara asla ulaşamazdı. diye yazıyordu Avrupalı bir gözlemci. Gemilerde görev alacak mürettebat da eğitimden geçiriliyordu. Kısa bir zaman aralığında, 15.000 Mısırlı denizci göreve hazır hale getirildi. Kumandanlar ise eğitimlerini yeni kurulan deniz okulunda aldılar. Araplar çok yönlüler ve kusursuz yeteneklere sahipler. Denizci doğmuş gibiler. diye yazıyordu aynı gözlemci. Mehmet Ali bunlara ek olarak bir dizi yeni kale inşa etti ve eskileri güçlendirdi. Sanayi ve Tarımda Kalkınma. Tekeller. Ordunun yeniden örgütlenmesi birçok atölye ve fabrikanın kurulmasını gerektirdi. Dökmeci dükkânları, demirciler, metal atölyeleri, yelken fabrikaları ve diğer bağlı teşebbüsler İskenderiye Tersanesi'nde kuruldu. Kahire ve Reşid'de yeni fabrikalar türedi. Yıllık 2.000 ton pik demir kapasiteli bir dökümhane, 3 top fabrikası ve barut imalathaneleri inşa edildi. Pamuk, keten, fes, elbise ve hâlât imalathaneleri açıldı. Şeker fabrikaları ve mandıralar ortaya çıktı. Bütün bu teşebbüsler devlete ya da hanedan ailesinin üyelerine aitti. Mehmet Ali yönetiminde tarımın gelişimi ivme kazandı, başta ihraç pamuk, pirinç, çivit olmak üzere mahsullerin hasadı arttı. Tarımdaki ilerleme Jumel'in (bir Fransız) yeni bir pamuk bitkisini kullanıma sokması ve sulama projelerinin inşası için kapsamlı bir programın uygulamaya sokulmasıyla daha da ileri taşındı. Eski sulama kanalları onarımdan geçirildi, yenileri inşa edildi. Delta'da havza sisteminden daimi sulamaya geçiş başladı. Mehmet Ali Nil üzerinde, Delta'nın başında büyük bendin kuruluşunu gerçekleştirdi. Bunun sonucunda, sulanan arazi aşağı yukarı 100.000 feddan (1 feddan= 1,038 akre=4200 metrekare –çev.) Mısır'ın bütün sanayi, zanaat ve tarım üretimi Mehmet Ali'nin hükümranlığı boyunca devlet denetimindeydi. Bu denetim ülke ekonomisinin merkezi tanziminin özgün bir türü olan bir tekeller sisteminden etkilenmişti. Tekel sistemi 1816'dan 1820'ye uzanan zaman diliminde şekillendi. Köylü ve zanaatkâr haneleri memurların gözetimine tabi tutulmuştu ve devlet onların ürettikleri malları satın alma ve satma ayrıcalığına sahipti. Her yıl köylülere kaç feddanlık bir araziyi işleyecekleri ve hangi mahsulleri ekecekleri bildiriliyordu. Zorunlu teslimat miktarları ve alış fiyatları belirleniyordu. Zirai ürünlerin yanı sıra, devlet ayrıca iplik, elbise, başörtüsü, sabun, soda, şeker ve diğer ürünlerin de üretim ve satın alma tekelini elinde bulunduruyordu. Tarım ve zanaat tekelleri, devleti Mısır ürünlerinin iç pazardaki tek tedarikçisi ve tek ihracatçısı haline getiren ticaret tekelleriyle tamamlanıyordu. Şehirlerdeki perakendecilerse devlet tekelindeki ürünlerin satışını üstlenen kamu acentelerine dönüştü. Fellahların ve İşçilerin Durumu. Mehmet Ali'nin gerçekleştirdiği askerî reformların ve ekonomideki yeniden yapılandırmanın bedeli kitlelere yüklendi. Kurulan bir dizi geniş ve epeyce gelişmiş endüstriyel kuruluş bir sanayi proletaryasını beraberinde getirdi. Mısırlı işçilerin yaşam koşulları Avrupalı kardeşlerinden çok daha kötüydü. Fabrika organizasyonu Rus feodal manifaktürlerini, hatta Arakçeyev zamanındaki askerî düzeni andırıyordu. (Arakçeyev Rus Çarları 1. Paul ve 1. Alexander'ın acımasız gözdesi gerici bir polis despotluğu ve mutlak bir askerî tahakküm döneminin önde gelen yöneticilerindendir. – Editörün notu) Fabrika işçileri müfreze, bölük ve taburlar halinde örgütlenmişti. Subaylara itaat etmek ve askerî talimler yapmak zorundaydılar. Barakalarda yaşıyor, kıt bir ücret aldıkları fabrikalarda zorla istihdam ediliyorlardı. Köylülerin durumu işçilerden daha iyi değildi. Fellahlar nefret ettikleri Memluklerden ve mültezimlerden kurtulmuş olsalar da, işler onlar için daha iyiye gitmedi. Memlukler devrinde olduğu gibi toprağa bağlı durumdaydılar. Yılın 60 günü Mehmet Ali'nin ve ona bağlı yöneticilerin topraklarında angaryayla yükümlüydüler. Eskiden mültezimlere ödedikleri vergiyi şimdi devletin tahsildarları daha yüksek oranlarla topluyorlardı. Memluklerin hükümranlığında askerlikten muaflardı. Şimdiyse fiziksel cezanın yoğun olduğu acımasız bir sisteme sahip feodal orduda uzun süreli askerlik yapmakla yükümlüydüler. Ürünleri üzerinde diledikleri gibi bir tasarrufa sahip değillerdi, mahsulün çoğunu devletin alıcılarına düşük fiyattan satmak mecburiyetindeydiler. Bir yanda köylüler ve zanaatkârlar açlıktan ölürken, diğer tarafta tekeller büyük karlar elde etmeye devam ederek devletin büyük bir ordu kurmasının ve tekel ürünlerini stoklama ve vergi toplama hakkını satın alan tüccarların zenginleşmesinin önünü açıyordu. Bu boyunduruğa katlanamaz hale gelen birçok fellah ve zanaatkâr isyan etti ve Suriye'ye kaçtı. Mısır hükümeti onların geri dönmesini talep etti ve kitlesel ayaklanmaları acımasızca bastırdı. (1822'de Kahire'de, 1823'te Minufiya bölgesinde, 1824'te Güney Mısır'da ve 1826'da Bilbeis bölgesinde birer isyan meydana geldi.) Devlet Aygıtının Yeniden Yapılandırılması Resmiyette Mısır, Osmanlı İmparatorluğu'nun bir eyaleti olarak kabul edilmeyi sürdürdü. Buranın valisi ve paşası olan Mehmet Ali de padişaha ve Babıali'ye tabiydi. Kul maskesini taşımaya devam ettiyse de gerçekte Babıali'nin emirlerinden kendi işine gelenleri yerine getirdi, aksi durumda olanları baltaladı. Aslına bakılırsa Mısır, kendi hükümeti, ordusu, hukuku ve vergi sistemi olan bağımsız bir devlet haline gelmişti. Mehmet Ali padişaha toplam harcama bütçesinin yüzde 3'ünü teşkil eden yıllık bir haraç ödüyor, padişah tarafından tanınıyor ve padişahın adı hutbelerde geçiyordu. Mısır'ın Babıali'ye bağımlılığı bunlarla sınırlıydı. Yabancılar Mehmet Ali'yi genel vali olarak adlandırıyordu. Mısır'ın savunma kapasitesini güçlendirmek için Mehmet Ali yönetimde de reform gerçekleştirdi. Vilayet valilerinin (kâşifler) despotik gücüne dayalı eski Memluk yönetim sistemini tasfiye ederek merkezi devlet aygıtını yarattı. Avrupa'yı örnek alan işlevleri katı şekilde belirlenmiş bir dizi bakanlık kurdu. Savaş bakanlığı ordu ve donanmadan sorumluydu. Maliye bakanlığı vergi topluyordu. Ticaret bakanlığı tekelleri kontrol ediyor, aynı zamanda dış ticaret tekelini de elinde bulunduruyordu. Eğitim bakanlığı birçok okul kurdu, Avrupa'ya bilimsel eğitim almak üzere öğrenci gönderdi. Son olarak içişleri ve dışişleri bakanlıkları kuruldu. Bunların bünyesinde denizcilik, çiftçilik, toplum sağlığı gibi sorunlarla ilgilenen komite ve konseyler oluşturuldu. Mehmet Ali Mısır'ı yedi yeni vilayete ya da müdürlüğe böldü. Bunların başında bulunan merkezi hükümete tabi olan bir vali (müdür), idari görevleri yürütüyor ve vergi topluyordu. Devlet atölye ve fabrikalarından da sorumlu olan bu vali aynı zamanda kanal, köprü ve yolların iyi durumda olmasını gözetmekle yükümlüydü. Ekim ve mahsul toplama işlerinin zamanında gerçekleşmesini sağlıyordu. Müdürlükler başlarında birer memur bulunan semtlere ayrılmıştı. Yerel idari birimlerse başında nazırların bulunduğu nahiyelerdi. Son olarak, her köyün şeyhi aynı zamanda köyün amiri konumundaydı. Bu uyumlu ve hiyerarşik olarak sıkıca sıralanmış idari sistem sayesinde hükümet devlet aygıtının bütün bölümlerini tamamen denetleyebiliyordu. Ülkenin idari yapısının Avrupalılaştırılmasına yardım için Fransız doktor, mühendis, öğretmen ve avukatları davet eden Mehmet Ali, bu sayede Mısırlılar arasında bir burjuva entelijensiyasının temelini attı. Kültürel Reformlar Yeni bir ordunun ve devlet aygıtının yaratılması eğitimli insanlara olan ihtiyacı beraberinde getirdi. Bu sebeple Mehmet Ali, birçok genç Mısırlıyı askerî ve teknik bilimler, ziraat, tıp, dil ve hukuk eğitimi için Avrupa'ya gönderdi. Uzmanlıklara yönelik literatür ve ders kitapları Arapçaya çevrildi. Eğitimlerini tamamlayan öğrenciler, evlerine döndüklerinde subay, memur veya devlet teşekküllerinde yönetici ya da mühendis olarak görevlendirildiler. Bazıları bakan oldu. Mısır'da ilk kez seküler okullar açıldı. 8 ila 12 yaşlarındaki 6.000'in üzerinde öğrenciye, ilkokullarda Arap dili ve matematik öğretildi. Yaşları 12 ila 16 arasında olan öğrenciler ortaokullarda Türkçe, matematik, tarih ve coğrafya öğrendi. Mezuniyetin ardından, 4 yıllık bir eğitim almak üzere branş okullarına gidebiliyorlardı. Askerî okullar dışında tıp, veterinerlik, teknik, mühendislik, ziraat, filoloji ve müzik gibi dallarda da okullar açıldı. Öğrenciler burs alıyorlar, barınma için ücret ödemiyorlardı. Bunlara ek olarak askerî ve sivil hastaneler de kuruldu. Bunların zamanın Avrupa hastanelerinin büyük çoğunluğundan aşağı kalır yanı yoktu. 1822'de Mehmet Ali ülkenin ilk basımevini açtı. Burada Arapça, Türkçe ve Farsça kitaplar yayımlandı. Mehmet Ali devrinde ayrıca Mısır'ın ilk gazetesi olan El-Vakıa yayın hayatına başladı. Mehmet Ali'nin kendisi de okumayı yaşamının çok geç bir döneminde, 45 yaşında öğrendi. Okuma yazma bilmeyen biri olarak Mısır'da 10 sene boyunca hüküm sürmüş savaşın, mühendisliğin ve tarihin esaslarına bütünüyle doğuştan gelen zekâsıyla hâkim olmuştu. Bu yeni bilgisiyle ordu idaresine ve kamu teşebbüslerine ilişkin araştırmalar yaptı, dış basındaki haberleri takip etti. Mehmet Ali'nin Reformlarının Genel Karakteri Tıpkı 1. Petro'nun reformları gibi, Mehmet Ali'nin reformları da, feodal devlet tarafından acımasızca sömürülen halk için bir külfet olsa da, ilerici bir niteliğe sahipti. 1. Petro gibi üretimin feodal yapısına son vermeyen Mehmet Ali, yalnızca Orta Çağ'ın en gerici kalıntılarını tasfiye etti. Aynı zamanda bir toprak sahipleri ve tüccarlar devleti kurdu güçlü bir ordu, donanma ve devlet aygıtı yarattı ve Mısır'ı güçlü ve canlı bir devlet haline getiren bir dizi reforma imza attı. Karl Marx Mehmet Ali'nin reformlarını takdir etmiştir. Marx, onu sarığı gerçek bir kafayla ikame eden tek adam olarak tanımlamıştır. (Rus-Türk Meselesi –İngiliz Kabinesinin Hile ve Hurdası. Nesselrode'un Son Notu– Doğu Hindistan Sorunu. New York Daily Tribune, 25 Temmuz 1853.) Mısır'ı zamanın Osmanlı İmparatorluğu'ndaki ayakta kalabilir tek unsur olarak tarif etmiştir. (Burma'da Savaş –Rus Sorunu– Tuhaf Diplomatik Yazışma, New York Daily Tribune, 30 Temmuz 1853.) Mehmet Ali'nin reformlarında gerici olan pek çok unsur da mevcuttu. O yalnızca Mısırlı işçi, zanaatkâr ve fellahları değil diğer halkları da ezdi. Yunan özgürlük hareketini bastırdı Arabistan, Suriye, Sudan, Kilikya ve Girit'i boyunduruk altına aldı. Mısır'ın toprak sahipleri ve tüccarları için uçsuz bucaksız bir çok uluslu imparatorluk yaratmayı hayal etti. Arapların dışında Türklere, Yunanlılara ve Sudanlılara da hükmetti. Orduları komşu Arap ülkelerinde bile zapt edilmiş ülkeleri ele geçiren ordular gibi davrandı. Bu acımasız feodal boyunduruk, birbiri ardına gelen saldırgan savaşlar, ezilen halkların muhalefeti ve başta Britanya olmak üzere büyük güçler, Mehmet Ali'nin gücünün altını oydu ve sonunda onun düşüşüne yol açtı. Yüzyıl Başlarında Filistin, Suriye ve Irak Suriye'de Fransız Planlarının Fiyaskosu Resmî otorite olarak yalnızca Babıali'yi kabul eden yerel despotlar tarafından gaddarca ezilen Filistin, Suriye ve Irak –Osmanlı İmparatorluğu'nun uzak bölgeleri– 19. yüzyılın şafağında, Avrupa'yı derinden sarsacak olaylar anaforunun içine çekilecekti. Bu ülkeler, Napolyon'un Mısır seferi ve Hindistan'daki sert İngiliz-Fransız mücadelesi esnasında kendilerini uluslararası politikanın göbeğinde buldular. Hayatı boyunca Hindistan seferi fikrinden hiç vazgeçmemiş olan Napolyon'un Irak ve Suriye'nin önemli bir yer tuttuğu geniş kapsamlı planları vardı. Fransızların Mısır seferini, Fırat Vadisi boyunca, Suriye ve Irak üzerinden Hindistan'a ilerleme izleyecekti. Bu bağlamda Burbonların geleneğini sürdüren Direktuvar[4] Fransız ticaretinin ve Doğu Hıristiyanlarının müdafaası düsturuyla, Fransız etkisini doğuya doğru genişletmek için gayret sarf etmişti. O zamanlarda bile, Doğu Hıristiyanlarının haklarını koruma gerekliliği, Fransız burjuvazisi tarafından Suriye ve Filistin'de nüfuz sahibi olmak ve Doğu'daki yayılmacı planlarını örtbas etmek için bahane olarak yaygın şekilde kullanılıyordu. Mısırda olduğu gibi, Fransız burjuvazisinin esas amacı katıksız olarak yağmacılıktı. Fransa'nın bu bölgedeki somut planları Bonapart'ın Mısır seferi stratejilerini yakından izledi ve ayrıca onun Hindistan'ı zapt etme hayalini gerçekleştirmek üzere tasarlandı. 1799 yılında Mısır seferi esnasında Bonapart, Suriye'ye karşı bir harekât başlattığında bunu, Türklere ve İngilizlere karşı konuşlandırılacak Fransız çekirdekli bir Arap ordusu oluşturma niyetiyle yürütecekti. Bu sebeple Arap feodal beylerine ve yerel Türk yöneticilerine bel bağladı. Suriye Paşası Cezzar'ın elinde kayda değer bir güç ve İngilizlerden gelen para bulunduğu için onunla yapılan görüşmeler başarısızlıkla sonuçlandı. Nitekim 20 yıldan fazla bir süre Suriye'yi mutlak bir güçle yönetmişti ve gücünü paylaşmaktan yana değildi. bir başkasıyla Lübnanlı II. Emir Beşir ise (kendisine uzlaşı için Albay Sebastiani gönderilmişti) vaktinin gelmesi ve hangi tarafın kazanacağını görmek için kurnazca beklemişti. Cezzar'ın, birliklerini Akka'ya göndermesi yolundaki talimatına, dağlarda tamamıyla bir anarşinin hüküm sürdüğü, insanların vergi ödemediği ve sefer emrini dinlemediği cevabını verecekti. Fakat yine de hem Türklere hem de Fransızlara erzak sağlamaktan da geri kalmamıştı. Beşir Lübnan'daki, özellikle Beyrut'taki, Avrupa'dan sakınan Katolik rahip ve papazların Maruni nüfusu arasındaki geri kalmış unsurlara, Fransız Cumhuriyeti ve Bonapart nefretini körüklediği gerçeğini hesaba katmak zorundaydı. Sadece meşhur Ömer Zahir'in torunu, Safad şeyhi Salih, Bonapart tarafına geçti ve Memluk birliklerini Tabor Dağı eteklerine çekerek ona yardım etti (16 Nisan 1799). Öte yandan Bonapart kampında, Akka'nın ele geçirilmesi esnasında destek vereceklerini taahhüt eden Maruniler ve II. Beşir arasında görüşmeler sürüyordu. Ancak, yetmiş gün süren kuşatmaya ve sürekli yinelenen saldırılara rağmen Fransızlar, Sidney Smith komutasındaki Britanya filosunun silahları ile savunulan Akka'yı ele geçiremediler. Bonapart 14 Haziran 1799'da Kahire'ye geri döndü. Pervasız planları başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Fransız ordusu Suriye halkı tarafından etkin bir şekilde desteklenmemişti. Fakat Cezzar'a duydukları şiddetli nefret duygusundan ötürü Suriye Arapları Türklere de yardımda bulunmamıştı. Fransız ordusu Mısır'da olan derin etkinin aynısına Suriye'de erişemedi ve nihayetinde Akka'dan öteye gidemedi. İşgal edebildikleri yegâne yerler Filistin sahil şeridi ve Esdraleon Ovası olmuştu. Ülkede yalnızca 3 ay kadar kalabildiler. Fakat Suriye'deki askerî operasyonlar iç durumu daha karmaşık bir hale getirmişti ve feodal beyler arasında yeni feveranlara sebep olmuştu. Irak İçin İngiliz-Fransız Mücadelesi Mısır Seferi başarısızlığı Bonapart'ın planlarını engellemiş olabilirdi fakat kendisini yıldırmamıştı. Amiens Antlaşması'nın sonuçlanmasından bir müddet sonra Fransızlar bir kez daha Orta Doğu'da oldukça aktifleşecekti. 1802 yılının sonbaharında Albay Sebastiani, Orta Doğu ülkelerine yerel yöneticilerle bağlantılar kuracağı ve Fransız seferinin yeni yollarını hazırlayacağı bir seyahate daha çıkacaktı. 1805'te Napolyon, Hindistan'a karşı bir sefer için düzenlediği planla Doğu politikasını yeniden canlandırdı. Bu kez Asi Nehri ağzından bir çıkarma yapıp, oradan Fırat vadisine doğru sıçrama niyetindeydi. Bir sonraki adım Fransız birliklerinin Irak boyunca geçişlerini sağlamak olacaktı. Bonapart'ın ajanları, Büyük Süleyman'ın 1802 yılında ölümünden sonra tüm gücü eline alan ve şimdi de Fransız eğitmenlerin yardımıyla, Avrupalı yöntemlerle düzenli bir askerî kuvvet oluşturan Bağdat Paşası Hafız Ali ile bir anlaşmaya vardılar. Ancak Paşa 1807 Ağustosunda, bir komployla öldürüldü, Fransızlarla bağlantı halinde olan yeğeni Küçük Süleyman, amcasının kurduğu düzenli güçlerin de yardımıyla suikastçıları bozguna uğrattı. General Sebastiani'nin ısrarı üzerine Babıali Küçük Süleyman'ı Bağdat Paşası ilan etti. Aynı zamanda Fransa, İran'la bir ittifak antlaşması imzaladı ve Şah'ın ordusunu ıslah etmek ve Fransız birliklerinin ülkeden geçişleri için hazırlıklar yapmak üzere, General Gerdane'nın başında olduğu askerî bir heyet İran'a gönderildi. Fakat Irak'ın, Hindistan yolu üzerindeki konumu Britanya için Irak'ın önemini artırıyordu ve burada Fransız ajanlarının aktiviteleri Britanya karşıtlığını kışkırtıyordu. Doğu Hindistan Şirketi (East India Company) 18. yüzyıl sonunda Irak boyunca uzanan bir posta hattı inşa etti, posta Bombay'dan Basra'ya deniz yoluyla iletiliyordu, buradan da Bağdat ve Halep üzerinden develerle İstanbul'a taşınıyordu. Bundan dolayı, bu hattı kontrol eden (Britanya temsilcilerinin İran'da yaptığı gibi) Basra ve Bağdat'taki Doğu Hindistan Şirketi temsilcileri, Napolyon ajanlarının aktivitelerini etkisizleştirmek için talimatlar alıyordu. Bağdat Paşası Hafız Ali'ye 1807'de düzenlenen kumpas da aslında İngilizlerin yardımıyla organize edilmişti. 1809'da, İspanya'daki olaylar, Bonapart'ın dikkatini Hindistan planlarından başka yöne çevirdiğinde, İngilizler Fransız heyetini Irak'ın dışına çıkarmayı başarmışlardı, fakat aynı yıl, bu kez de Küçük Süleyman ile Doğu Hindistan Şirketi temsilcileri arasında bir anlaşmazlık baş gösterdi ve şirket temsilcileri Bağdat'ı terk etmek zorunda bırakıldı. Britanya tesiriyle Küçük Süleyman, Babıali tarafından 1810 yılında görevden alındı ve ölüme mahkûm edildi. Yeni gelen Bağdat Paşası, Doğu Hindistan Şirketi'ne ayrıcalıklarını geri verme ve işlerine müdahale etmeme sözü verdi, fakat bu sözlere rağmen Bağdat'tan kovuldu ve Türk birlikleri tarafından öldürüldü. Doğu Hindistan Şirketi'nin Bağdat ve Basra'daki ticaret istasyonları yeniden kuruluyordu. Nitekim Fransızlar, 19. yüzyıl başlarında Yakın Doğu'da üstünlük için giriştikleri şiddetli çatışmalarda yenildiler. Mehmet Ali tarafından yönetilen Mısır hariç, her yer Britanya'nın hâkimiyeti altındaydı. Ayrıca Irak ve Basra Körfezi bölgesindeki konumunu oldukça güçlendirmişti. Vahhabi Saldırıları 19. yüzyılın ilk on yılında, Suriye'nin köy ve kasabaları, doğu Filistin ve Irak (Fırat'ın sağ kıyı tarafı) sürekli Vahhabi saldırılarının hedefi haline gelmişti (Vahhabilik hakkında daha detaylı bilgi için bkz. Bölüm V). Vahhabilik yandaşları padişahın Arap ülkeleri üzerindeki otoritesini tanımıyor ve onları dinsel doktrinler temelinde birleştirmek için mücadele ediyordu. Bu görevi gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulan güce haiz olmadıkları için, kendilerini Suriye ve Irak üzerine sistematik saldırılar düzenlemekle sınırlandırdılar. Bu saldırılarında zorbalık yaptılar, kasabaları yağmaladılar ve vergi topladılar. Nisan 1801'de Vahhabiler, Şii'lerin kutsal kenti olan Kerbela'ya taarruz etti. Kent 2 gün içinde talan edildi, evler ateşe verildi ve mürtetler (dinden dönenler –çev.) hemen ortadan kaldırıldı. 4.000'den fazla insanı katlettiler ve Şii camisinden sayısız hazineler yağmalayıp, çöle geri kaçtılar. Bağdat Paşası'nın peşlerinden Arabistan'a gönderdiği kuvvetler bozguna uğratıldı. Vahhabiler 1803'te Halep yakınlarında tekrardan ortaya çıktılar. 1804'te ise, Basra ve Zubair kentlerine baskın yaptılar, fakat Bağdat Paşası Hafız Ali birlikleri tarafından geri püskürtüldüler. Babıali'nin emri üzerine, Hafız Ali Arabistan üzerine sefer düzenlemek için bir ordu toparladı, fakat bu seferberlik (1804-05) başarısızlıkla sonuçlandı. Vahhabiler saldırılarını yenilediler ve Basra, Zübeyir, Kerbela ve Necef'i zapt etmek için yeni bir girişimde bulundular. Vahhabiler 45.000 adamdan müteşekkil bir güçle 1808 yılında Bağdat'a, Küçük Süleyman tarafından geri püskürtülecek bir saldırı daha düzenlediler. Aynı yıl içinde Ma'an ile Halep arasındaki geniş bir coğrafyada görünür oldular. 1810 yılında ortaya çıktıkları yer bu kez Havran'dı. Vahhabilerin Suriye üzerine saldırıları ancak Vahhabileri bölgeden tasfiye etmekle tehdit eden Mısır birliklerinin Arabistan'a gelmesiyle (1811) bir son bulacaktı. Feodal Anarşinin Yükselişi Görkemli Babıali'nin dışsal politik karışıklıkları ve dış güçlerin müdahalesi, 1807- Selim ve Alemdar Mustafa Paşa'nın ölümü Osmanlı İmparatorluğu'nda merkezkaç eğilimleri güçlendirmişti. Babıali'nin Arap eyaletlerini yöneten paşaların ayrılıkçılığı daha önce görülmemiş boyutlara varmış, güç ve iktidar için tamamen ilkesiz bir mücadele haline gelmişti. Asi derebeylerle savaşmaya gücü ve imkânı olmayan merkezi hükümet bir grup paşayı diğerinin karşısına çıkararak içinde bulunduğu bu zor durumdan kurtulmanın yollarını arıyordu fakat bunu yaparak da yalnızca genel kaosu arttırmış oluyordu. Avrupalı güçler ve onları takip eden İran ve Mısır, kendileri açısından bir fırsat gördüklerinde, faal olarak bu yıkıcı çekişmelere müdahalede bulunuyordu. Bu sırada Fransızların Filistin'den çekilmesi, kendisini Napolyon'a karşı zafer kazanmış addeden Cezzar'ın otoritesini ve gücünü oldukça arttırmıştı. Zira küçük Akka'sı, işgalcilerin yenilmez ordularına karşı koymuş ve daha önce hiç mağlup edilmemiş gelişkin bir Avrupa ordusunun istilasını geri püskürtmeyi başarmıştı. Cezzar zafer sarhoşluğuyla, tüm Suriye'nin kontrolünü kazanmak için çabalarını arttırdı ve kendi topraklarına katmayı hayal ettiği Şam ve Trablus paşalarına karşı süreğen bir savaş başlattı. Bu, doğal olarak Akka paşasının artan gücünü memnuniyetsizce izleyen Babıali'yle de bir çatışma anlamına geliyordu. Selim, Cezzar'ın etki ve gücünü sınırlandırmak için çaba sarf ediyordu, üstelik o esnada Cezzar kendi dengine göre bir rakip de bulmuştu Lübnan Emiri II. Beşir. Zorba II. Beşir asi feodal beylerin işini bitirmiş ve kendi nüfuz alanında feodal beyler arasında süren yıkıcı savaşları sonlandırmış ve tüm Lübnan'ı kendi yönetimi altında birleştirmişti. Cezzar rakibini ortadan kaldırmaya karar verdiğinde, merkez bu mücadelede ona karşı II. Beşir'i destekledi. Cezzar, Fransız birliklerinin 1799'da çekilmesinden bir müddet sonra, II. Beşir'i kovmuştu. Fakat Babıali ona görevini hemen iade edecekti. III. Selim, II. Beşir'in feodal haklarını kendi bölgesinin yanı sıra El Bikâ, Anti Lübnan (dağ sırası –çev. ), Cübeyl ve Sayda için de tanıyordu. İlerleyen zamanlarda II. Beşir, Cezzar Paşa'yı atlatarak doğrudan Babıali'nin emri altına girecekti. Bu, Lübnan yönetiminden uzaklaştırılacak Cezzar için ağır bir darbe olacaktı. Fakat Babıali'nin emirleri yalnızca, Türk ordusunun Suriye'den Mısır'a geçişi esnasında uygulandı. Ordunun geçişinden hemen sonra Cezzar Lübnanlı köylülerin memnuniyetsizliğini bahane ederek II. Beşir'i yerinden kovdu ve kendi ajanlarından olan iki kişiyi bölgeyi yönetmek üzere görevlendirdi. 1800'de yeni emirlerin dinmek bilmeyen öfkesi, Lübnanlı dağlıları isyana teşvik etti ve II. Beşir'e eski gücünü yeniden kazanma fırsatı tanıdı. Beşir mücadeleyi, Cezzar'a geçmiş borçları için 400.000 kuruş (kuruş Osmanlı İmparatorluğu'nda bir para birimi. 19. yüzyıl başlarında bir kuruş değer olarak bir frankın çeyreğine denkti) ve yılık vergi olarak da 500.000 kuruş ödemeyi kabul ettiği 1803 yılında bir barış sağlanana kadar, sürdürmüştü. Ahmet Cezzar'ın 1804'te ölümü feodal anarşiyi şiddetlendirdi ve kanlı-yıkıcı çekişmeler tüm paşalıklarda birbiri ardına patlak verdi. Cezzar'ın ordusunun kumandanı Süleyman, Akka'da, aylarca süren savaşlardan sonra paşa oldu ve on beş yıl boyunca (1804-1819) güney Suriye'yi yönetti. Şam'da, paşalar birbiri ardına iktidara geliyordu. Üstelik aynı anda Vahhabilere karşı da savaşıyorlardı. Bir müfreze kumandanı olan Genç Yusuf savaşta sivrilmeyi başarmış ve nihayetinde Şam paşalığı unvanını kazanmıştı. Daha sonrasında yalnızca Vahhabilerle savaşmakla kalmamış aynı zamanda kendisine komşu Akka, Trablus ve Halep paşalarıyla da mücadeleyi sürdürmüştü. Bu savaşlar onun çöküşünü hızlandırdı ve 1812 yılında Mısır civarlarında bir yere kaçmak zorunda kaldı. Cezzar'ın maiyetindekilerden biri olan Mustafa Berber, Trablus'a yerleşti. Tesadüfen Trablus kalesi komutanlığına atandı, sonrasında da vergi toplayarak ve kendisi dışında tüm otoritelerin varlığını hiçe sayarak, kendisini tüm bölgenin efendisi ilan etti. Ebu Nabbed (ceviz baston babası) lakaplı Mahmut Bey Yafa'da iktidarı ele geçirdi. Irak'ta da benzer bir manzara vardı. Kirmanşah'ın İranlı yöneticisi ve Kürt beyleri destekledikleri tarafa aktif bir şekilde yardımcı müdahalelerde bulunuyorlardı. Küçük Süleyman'ın 1810 yılında ölümünden sonra Abdullah, Bağdat'ın egemenliğini 2 yıla mahsus olmak üzere ele geçirdi. 1812 yılında yerini, ünlü Büyük Süleyman'ın oğlu Sait Paşa'ya bırakacaktı. Yönetimde kaldığı yıllar (1812-1817) feodal düzensizlikler ve Babıali'nin ayrılıkçılığa ve Irak kölemenlerinin inatçılığına karşı neticesiz teşebbüsleriyle anılır. II. Beşir'in Lübnan'daki Reformları Bütün feodal parçalanma süresi boyunca, II. Beşir, Lübnan'ın merkezileşmesi ve yeniden yapılandırılması için bir seferberlik başlattı. Ne düzenli bir ordu, ne de yeni üretim ve eğitim birimleri kurabilmiş olsa da, eylemleri ilerlemeci bir karakterdeydi ve Lübnan'ın iktisadi ilerlemesini teşvik etmişti. Beşir genellikle korkunç olarak adlandırılıyordu. Yalnızca isminin zikredilmesi bile huşuyla karşılanıyordu. Açgözlü ve kibirliydi, bunu peşi sıra boyun eğmez bir tutku ve kararlılık sergiliyordu. Diğer Doğulu reformcular gibi, Beşir de, kurnazlık, idam, işkence, rüşvet ve yağmacılık gibi feodal yöntemleri kullanarak feodal keyfiyeti sonlandırmayı ve Lübnan ekonomisini geliştirmeyi umuyordu. Kendisini güçlü bir merkezi devletin yaratılmasına ve feodal anarşinin tasfiye edilmesine adadı. II. Beşir 1795 yılında iktidarı ele geçirdiğinde, Lübnan'da etkili birçok feodal ailenin kökünü kazıdı ve mülklerine el koydu. Bu mücadeleye 19. yüzyılda da devam etti. İsyancı beylerden tımarları zorla aldı ve kendi oğullarına devretti. Cezzar'ın ölümünden kısa bir müddet sonra Kuzey Lübnan'daki Cübeyl feodal beyliğini ve Lübnan'ın buğday tedarikçisi olan Bekaa Vadisini topraklarına kattı. Beşir, güney Lübnan'daki büyük feodal Dürzi beylerden mülkler devraldı ve buralara kendisine görece küçük kiralar ödeyen, dut ağacı yetiştiren ve ipek iplik eğiren kuzey bölgesi Marunilerini yerleştirdi. Bu kiracıların bazıları zengin oldu ve nihayetinde işlediği toprağı satın aldı. II. Beşir ayrıca, Kasrun'un Maruni feodal beylerinin keyfi yönetimini de sınırlandırdı. Feodal haydutluğa karşı yürüttüğü amansız mücadele anayollar üzerindeki kanunsuzluğun tamamen elimine edilmesiyle sonuçlanacaktı ve sonunda tüccarlar, Beşir tarafından cezalandırmaktan korkan hiçbir yol üstü haydudun kendilerine dokunma cüreti göstermeyeceğini bilerek mallarını Lübnan dağları boyunca taşıyabilecekti. Tüm bunların yanı sıra, köylüler de rahat bir nefes alıyordu, çünkü feodal vergiler Cezzar'ın dönemine göre daha makul ölçülerdeydi. Feodal keyfiyeti sınırlandıran Beşir, kendisine de Lübnanlı köylüleri sömürme özgürlüğü tanımıştı. Dört bir yanını gösterişli lükslerle donattı. Kendisi için Beit Ed-Dine'de yaptırdığı saray Lübnan mimarisinin en görkemli abidelerinden biridir. Resmiyette II. Beşir Müslüman'dı, fakat kendisi ve akrabaları gizlice Hıristiyanlığı benimsemişlerdi ve sarayın gizli kilisesinde Hıristiyan ayinleri yapıyorlardı. Bu dönüşüm politik gerekçeler tarafından dayatılmıştı –Lübnan'ı Şehhap iktidarı altında birleştirmek için Maruni ruhban sınıfının nüfuzunu kullanma isteği– ve Beşir'in bizzat kendisi bu sırrın Lübnan Hıristiyanları arasında yayılması için çaba sarf ediyordu. Katolik basın onu dini bütün bir Hıristiyan olarak resmediyordu. Gerçekte ise dine karşı kayıtsız biriydi. Ünlü Fransız şair Lamartine'in de yazdığı gibi Beşir, Dürzilerin yanında Dürzi, Hıristiyanların yanında Hıristiyan ve Müslümanların yanında Müslüman'dı. Abdullah Paşa ve Reformları . Lübnan'da 1820 Ayaklanması Akka Valisi Süleyman Paşa 1819'da öldüğünde, bir ara hizmetinde olan bir mültezim, Babıali'den Akka paşalığını, en sevdiği kölemenlerden biri olan ve kendi hayalî mertlik marifetlerini övdüğü şiirler yazan 26 yaşındaki Abdullah Paşa için satın almıştı. Mükemmel bir el yazısı ile de tanınan bu genç paşa, bir hat sanatı aşığı olan Sultan II. Mahmut'a el yazması bir Kuran sunmuştu ve dolayısıyla onun teveccühlerini kazanmayı başarmıştı. II. Mahmut ve Mehmet Ali gibi reformcuları taklit ettiğini düşünerek, Abdullah Paşa kendi kölemenleri arasından düzenli bir piyade taburu toparladı fakat bu heveslerinden ve II. Mahmut'a karşı henüz cezalandırılmamış birçok başarısız isyanından kendisini hiçbir şekilde ayıramayacaktı. Kontrolü tamamen kendisi için paşalığı getiren ve sonunda boğdurduğu mültezimin ellerindeydi ve onun emirlerini uygulamak zorundaydı. Abdullah, mültezimin taleplerini karşılamak için Lübnan'dan olağandışı bir vergi de topluyordu. Vassalı olan II. Beşir vergileri toplamaya başladı. Lübnan fellahları, 1829'de Cezzar devrine dönüldüğü öngörüsüyle ayaklandılar. Altı bin köylü, vergileri ödememe kararını bildirdikleri Antilyas köyünde (kuzey Lübnan) bir araya geldiler. Beşir Lübnan'dan sakınıyordu, fakat Abdullah tarafından yerine atanan iki emir de gerekli tutarı arttırmayı başaramadılar. Daha sonra Abdullah, Lübnan'a, Cübeyl'deki kampı binlerce asi tarafından çevrilmiş bulunan ve küçük bir gücün başında bekleyen Beşir'e döndü. Dürzi Şeyhi Canbolat tarafından yönetilen diğer bir kuvvet tam vaktinde yetişerek, asileri püskürtmek ve isyanı bastırmak için II. Beşir'e yardım etti. Dürzi Soylularının İmhası Abdullah Paşa'nın başarısızlıkla sonuçlanan başkaldırısında bulunduğu için Sultan'ın gazabına uğramaktan korkan II. Beşir 1822 yılında bu kez de Mısır'a kaçtı. Lübnan'da iktidar Şeyh Canbolat başkanlığındaki Dürzi feodal beylerin elindeydi. Şehhaplardan birini Lübnan Emiri'nin yerine seçmişlerdi. Onların emirlerini yerine getiren iradesiz biriydi bu. Eski gelenekler, otokrasi ve keyfi yönetim Lübnan'da yeniden gözden geçirildi, fakat Mehmet Ali'nin Babıali'den, II. Beşir'in affını güvenceye almasıyla Emir kendi bölgesine geri döndü. Feodal beyler onun otoritesinin yeniden inşasına karşı başkaldırdılar. Beşir isyancılara karşı acımasızca davrandı ve Canbolat'ın kalesini yıktı. Şeyh Canbolat hapsedildi ve bir süre sonra da boğularak öldürüldü. Çocukları sürgüne gönderildi ve mülkleri Beşir'in oğulları arasında bölüştürüldü. Benzer bir kader Arslan emirlerini de bekliyordu. Arslan ailesinin ancak birkaç üyesi kaçmayı başarabilecekti. Feodal otokrasiye karşı mücadelesinde II. Beşir, bizatihi kendi akrabalarını ortadan kaldırmaya başladığı ve böylece kendi yönetimini güçlendirdiği bir aşamaya erişmişti, uluslararası durum kendisini sonsuza kadar Lübnan dışına çıkmaya zorlayacağı 1840 yılına kadar da saltanat sürecekti. II. Mahmut Reformları Filistin'deki Karışıklıklar ve Suriye ve Sultan II. Mahmut'un reformlarına karşı artan memnuniyetsizlik işaretleri, 19. yüzyılın ikinci on yılından itibaren Suriye ve Filistin'de su yüzüne çıkmaya başladı. Kendisini kâfir olarak, İslam'a ihanet eden biri olarak damgalayan dindarlar arasında Sultan'ın yeniliklerine karşı bir öfke yaygınlaşmıştı. Osmanlı İmparatorluğu'nu Avrupalılaştırma girişiminde Sultan, memurlarına Avrupai elbiseler giymelerini, sarık yerine fesi benimsemelerini emretti ve sivil yönetimi yeniden düzenledi. 1826'da, resmî olarak toprak imtiyazının askerî tımar sistemini ve yeniçeri birliklerini ortadan kaldırdı. Düzenli ordu birliklerinin oluşturulması hükmüne cevaben İstanbul yeniçerileri başkaldırdı. 15 Haziran 1826'da, kışlalarının önündeki meydanda toplandılar ve padişaha karşı bir itaatsizlik işareti olarak kazan kaldırdılar. Fakat Sultan bu isyanı bastırdı. Meydanı topçularla sardı ve kışlalara ateş emri verdi. Binlerce yeniçeri yanarak öldü ve kaçmaya çalışanlar da Sultan'ın ateşli silahlarıyla vuruldu. Bir sonraki adım eyaletlerdeki yeniçerilerin katliydi. Onların koruyucuları olan ve kent sakinleri üzerinde etraflı bir etkiye sahip Bektaşi Dervişleri de şiddetle cezalandırıldı. Bektaşi Dervişliği lağvedildi ve yeniçerilerle bağlantılı loncalar tümüyle yeniden düzenlendi. Tüm bu olanlar taşrada hoşnutsuzluk hissini arttırıyordu. Dahası, reformları sürdürmek için çok miktarda paraya ihtiyaç vardı ve bunun da büyük bir kısmı zanaatkârlar ve küçük tüccarlar tarafından karşılanıyordu. Vergiler yükselirken ücretler düşüyordu. Memnuniyetsizlikler Sultan'a karşı duyulan kini arttırıyordu, zanaatkârların çocukları açlıktan ölürken, Kâfir (Kâfir-imansız, İslam'dan dönen), söylentilere göre, soylularla içki âlemlerine gidiyordu. Dervişler, Sultan'ın lüksler içindeki hayatını zanaatkârların kıt kanaat hayatlarıyla karşılaştırıyordu. Zanaatkârlar arasındaki ideologlar, özellikle Bektaşiler, nasihatlarında Sultan'ın sarayındaki sefahat ve varlığa saldırıyor ve ahlaksal katı asketik sadeliğe geri dönmek ve eski erdemlerin ve eski el araçgereçlerinin muhafazası için çağrıda bulunuyorlardı. Bu çağrılar genellikle tasavvuf ve sivil itaatsizlik öğütleriyle birleştiriliyordu. Ekonomideki sürekli kötüye gidiş, reformların gerçek doğasını anlamaktaki acizlik ve Derviş propagandaları, tüm bunlar Osmanlı İmparatorluğu'nun birçok kentini saran geniş bir isyan hareketinin doğmasına neden oldu. Bu hareket Suriye'de, Halep ve –özellikle de– Şam kentlerinde doruğa ulaştı. 1825'de, Şam'da para sirkülâsyonu üzerine bir fermanın yayınlanmasıyla bağlantılı olarak, büyük bir kargaşa patlak verdi. Dönemin bir tanığı Halk, valiyi öldürmekle ve tüm görevlileri katletmekle tehdit ederek, İstanbul'dan bir hazinedar gelene kadar tüm parayı dolaşımda tutmak için bir emrin yayınlanmasını güvence altına almaya çalıştı diye yazmaktadır. Aynı yıl, bir isyan da halkın vergi vermeyi reddettiği Kudüs, Beytüllahim ve Nablus'ta patlak verdi. 1830'da Nablus'ta ve 1831'de Şam'da yeni isyan alevleri parladı. Şam'da Türk Paşası, merkezin emriyle, vergileri arttırma maksadıyla bütün zanaatkâr dükkânlarının ve depolarının bir envanterini hazırlamaya başladı. Bu işlem bir isyan işareti olarak hizmet etti. İsyancılar, Paşa'nın sarayını ateşe verdiler ve garnizonla birlikte sığınmacıları da yanına aldığı kaleyi kuşattılar. Kuşatma 6 hafta boyunca sürdü. Erzak tedariki sağlanamayınca Paşa kuşatmayı yarmak için bir girişimde bulundu ve bu esnada öldürüldü. Fakat Şam ahalisi savaş alanından galip ayrılsa da bu zaferin meyvelerini toplayamayacaktı. Tüm bunlar kendiliğinden gelişen isyanlar ve başkaldırılardı ve genel hoşnutsuzluk, gözlerini Osmanlı'nın Asya'daki eyaletlerine diken Mehmet Ali'nin elindeki bir oyuncak gibiydi. 1831'de, Mısırlı birlikler Suriye ve Filistin'i ilhak ettiğinde halk onları, kâfir Sultan'ın zorbalığından kurtaracak kişiler olarak memnuniyetle karşılayacaktı. Davud Paşa'nın Irak'taki Reformları (181731) Sultan'ın Mezopotamya'daki prestiji de çok kötü durumlara düşmüştü. Dağlarla çevrilmiş Irak, aslında Babıali'nin otoritesinin hâlihazırda tanındığı ama itibar görmediği otonom bir bölgeydi. Irak kölemenler tarafından yönetiliyordu. Davud Paşa 1817'de, seleflerinin ve kayınbiraderinin boynunu vurdurarak iktidarı ele geçirdi. Gürcistan doğumlu biri olarak, çocuk yaşta Büyük Süleyman'a köle olarak satılmıştı. Edebi ve diplomatik istidadıyla, Doğu dillerine