de bâtıl olur. Geriye sadece sûrî (görünürde olan) kıyastan başka bir şey kalmamış olur. Mantıktaki tariflerden de sadece bir cinsin mahdud fertleri hakkında geçerli olanlar kalır. Meselâ kendisine ait olmayan cüzler kendisine dâhil olacak kadar umumî, kendisine ait cüzler hâriçte kalacak kadar da hususî olmamalıdır gibi. Durum böyle olunca da baştan başa mantığın esasları yıkılmış olur. Biz yukarıdaki hususları şayet mantıkta olan şekliyle kabul ve ispat edecek olursak, kelâma ait mukaddimelerden ve temel esaslardan birçoğunun bâtıl olduğu sonucuna ulaşırız. Yukarıda da temas edildiği gibi bu takdirde itikadî ve dinî akidelerin ispatı için zikredilen deliller de bâtıl olmaya mahkûm olur. İşte bundan dolayı eski kelâmcılar bu mesleğe intisap etmeyi men ve inkârda şiddet gösterip cerh ve iptal edeceği kelâmdaki delile göre onu bid'at veya küfür saydılar. Gazalî'den itibaren gelen daha sonrakiler, in'ikas-ı edilleyi89 reddettiler. Onlara göre delilin bâtıl olmasından medlûlün butlanı (geçersiz, bâtıl) lâzım getmez. Yine onlara göre aklî terkip, külliyat ve mahiyetlerin hâriçteki vücudu konusunda mantıkçıların dedikleri sahih idi. Durum böyle olunca mantık, esas itibarıyla dinî akidelere muhalif değildir, her ne kadar bunun, yani imanı akidelerin kelâmda sözü edilen bazı delillerine muhalif ise de, şeklinde bir kanaate vardılar. Daha açıkçası cevher-i fert, hâlâ arazların bekası gibi kelâmî mukaddimelerden çoğunu reddettiler. Bunların yerine nazar ve kıyas-ı aklî90 ile tashih olunmuş diğer bazı deliller irad ederek dinî akideleri bunlarla ispat ettiler. Bu tarzın hiçbir şekilde sünnî akaidine muhalif olmadığına karar verdiler. Bu görüş İmam Fahreddin Razî ve Gazalî ile onlara tâbi olanların kanaatidir. Bu husus üzerinde düşünülmeli, ulemânın ileri sürdükleri görüş ve teorilerin usûlü ve kaynağı iyi anlaşılmalıdır. Hidayete erdiren ve doğruya muvaffak kılan Allah'tır. Bu ilim, hareket ve sükûnet (hareketsizlik) bakımından cisimlerden bahseder. Gök cisimlerini ve unsurlar ve bunlardan terkip edilen hayvan, insan, bitki, madde, yeryüzündeki kaynaklar, depremler, havadaki bulut, buhar, şimşek, yıldırım, gök gürültüsü ve başka olaylar ve cisimlerin hareketlerinin temeli olmak itibarıyla nefis, bu ilmin konusunu teşkil eder. Aristo'nun bu ilme dair olan kitapları bilginlerin elindedir. Bunlar Me'mûn zamanında felsefî ilimlerle birlikte tercüme edilmiş, ondan sonra İslâm ulemâsı bu kitaplar tarzında eserler yazmışlar, bu ilmi şerh etmişlerdir. Bu konuya dair yazılan eserlerin en ihatalısı İbn Sina'nın Şifa adlı eseridir. O bu eserinde önceden temas ettiğimiz felsefî ilimlerin yedi kısmını toplamış, sonra bunu Kitabu'n-Necât ve Kitabu'l-İşarât isimli eserlerinde telhis etmiştir. Ancak fizik ve felsefe ile ilgili meselelerin birçoğunda Aristo'ya muhalifmiş gibi bir tavır takınır ve bu nevi meselelerde kendi fikrine göre hareket eder. İbn Rüşd ise kendisine tâbi olarak ve hiç muhalefet etmeyerek Aristo'nun fiziğe dair kitaplarını telhis ve şerh etmiştir. Ondan sonra da âlimler bu konuya dair birçok eser yazmışlardır. Ancak günümüzde meşhur olan ve fizik sanatı hakkında muteber olan bu eserlerdir. Doğu halkı İbn Sina'nın Kitabu'l-İşarât'ına önem vermektedirler. İmam Fahreddin Razî bu eseri güzel şerh etmiştir. Amidî'nin şerhi de öyledir. Doğu halkından olup Hoca (Hâce) diye maruf olan Nasiruddin-i Tûsî (öl. 1274) İşarât'ı şerh etmiş, İmam Fahreddin Razî ile İşarât'ın birçok meselelerinde tartışmaya girmiş, böylece Fahreddin Razî'nin çalışmalarını aşmıştır. Her bilenin üstünde bir bilen vardır. Tabiî ilimlerin bir dalını teşkil eden tıp ilmi, sağlam ve hasta olmak bakımından insanın vücudunu inceler. Bu ilmin uzmanı olan hekim, bedeni hastalıktan korumak ve ilâçlar vererek tedavi hastayı iyileştirmek çarelerini arar. Hekimin her şeyden önce vücudun her organına mahsus olan hastalıkları, bunları doğuran sebepleri ve her hastalığın ilâçlarını bilmesi gerektir. Hekim hangi ilâcın hangi hastalığa uygun düştüğüne devaların mizaç ve kuvvetleriyle, hastalığa ise hastalığın olgunlaşması ve tedaviyi kabul edip etmeyeceğini haber veren alâmetlerle belirler. Bu alâmetler hastanın benzinde, çıkardıklarında ve nabzında ortaya çıkar. Hekimler bu hususu tabiatın kuvvetiyle dengelerler. Çünkü sıhhat ve hastalık hâllerinde bedeni idare eden bu kuvvettir. Hekim sadece, bunu takip eder. Bedenin tabiî kuvvetini esas alarak hastalığa ona göre teşhis koyar ve maddedeki hastalığın, mevsimin ve hastadaki yaşın icabına göre bu kuvvete kısmen yardımcı olur. Bütün bu hususları bünyesinde toplayan ilme tıp ilmi denir. Bazı organlardan müstakillen bahsedilmiş ve bu hususi bir ilim haline getirilmiştir. Meselâ göz, göz hastalıkları ve tedavide kullanılan göz ilâçları böyledir. Yine organların faydalarının incelenmesi de bu ilme dâhil edilmiştir. Bunun anlamı hayvanî bedendeki uzuvlardan her bir uzvun yaratılış icabı olarak temin ettikleri menfaatin bilinmesidir. Her ne kadar bu husus tıp ilminin konusu değilse de âlimler onu bu ilme tâbi bir disiplin olarak görmüşlerdir. Bu ilme dair önemli ve çok faydalı bir eser Calinus tarafından yazılmıştır. Calinos, eski tabiplerin üstadıdır. Eserleri Arapçaya tercüme edilmiştir. İsa'nın (a.s.) çağdaşı olup, gönüllü gurbeti tercih ederek dolaşırken Sicilya'da ölmüştür. Tababete dair eserlerini ana kaynaklar olup ondan sonra gelen hekimlerin hepisi bu eserlere uymuşlardır. Bu sanat sahasında İslâmda ortaya çıkan üstadlar haddinden fazla maharet göstermişlerdir. Meselâ Razî (öl. 925), Mecusî (Onuncu yüzyıl), İbn Sina böyledir. Endülüslülerden birçok hekim yetişmiştir ki en meşhurları İbn Zühr (öl. 1162)'dür. Çağımızda İslâm şehirlerinde bu ilim gerilemişe benzer. Çünkü umran duraklamıştır. Tababet sadece hadarîlikin ve refahın gerekli kıldığı sanatlardan bir sanattır. *** Umran (şehirli) ehlinden olan bedevîlerin de kendilerine has bir tababetleri vardır. Umumiyet itibarıyla bu tıbbı bazı şahısların noksan tecrübelerine bina ederler. Onlar bunu, kabilenin yaşlı adamlarından ve ihtiyar kadınlarından tevarüs etmişlerdir. Bu çeşit tababet sebebiyle çok defa sıhhate de kavuşulur. Ancak bu çeşit tababet tabiî kanun üzere olmadığı gibi mizaca uygun değildir. Araplarda bu tür tababet çoktu. Onlarda Haris bin Kelde gibi tanınmış tabipler vardı. Şer'î kaynaklarda nakledilen nebevî tıp da bu niteliktedir. Yani iptidaî ve bedevî bir tedavi usûlüdür. Bunun vahiyle herhangi bir alâkası yoktur. Araplarda her zaman mevcut olan bir husustan ibaretti. Hz. Peygamber'in (s.a.) hâllerinden bahsedilirken, onun bu husustaki söz ve uygulamaları da zikredilir. Yoksa bu husus teşri' kılınan bir amel olmak üzere naklolunmuş değildir. Zira Nebi (s.a.) bize ancak şer'î hükümleri öğretmek için gönderilmiştir, ne tıp ne de mutat ve âdi hâllerden olan şeyleri tarif etmek için gönderilmemiştir. Hurma aşısı konusundaki hâdise buna bir örnektir. Hz. Peygamber Sizler dünya işlerini benden daha iyi bilirsiniz. 91 demiştir. Şu hâlde naklolunan sahih hadislerde tıpla alâkalı bir şeyi şer'î bir hükümdür, diye izah etmemek lazım gelir. Ortada buna delâlet edecek hiçbir şey yoktur. Ancak bunlar teberrük ve samimi bir iman cihetinden kullanılacak olsa o takdirde fayda itibarıyla muazzam bir tesiri görülür. Tıpta böyle bir tesir yoktur. O sadece imanî kelimedeki samimiyetin eserlerindendir. Nitekim ishal hastalığına yakalanan zatın balla tedavi edilmesi hâdisesinde ve benzeri hâllerde bu durum görülmüştür. Adam bal şerbetini inanmadan içince iyi olmamış, inanarak kullanınca şifa bulmuştur. Kullarını doğru yola sevk eden Allah'tır. Çiftçilik, tabiî ilimlerin bir dalını teşkil eder. Bu ilim sulama, ıslah ve toprağın mahsûl vermesini arttıran maddeler kullanmakla ve başka usûllerle toprağın yetiştirme kuvvetini arttırmak suretiyle bitkileri beslemek, büyütmek ve geliştirmek usûllerini öğreten bir ilimdir. Eski çağların çiftçileri bu ilme önem vermişler, bitkilere yalnız dikmek, büyütmek ve geliştirmek bakımından değil, sihirde kullandıkları yıldızların ve heykellerin ruhaniyetlerine benzemeleri bakımından da önem vermişler bundan dolayı da çiftçilik ilmi o çağlarda büyük bir önem kazanmıştır. Bu kitap bu konuda birçok malûmat kapsar. İnançlarına göre sihir kapısı kapalı olan Müslümanlar bu kitabı inceleyince, eserin sadece dikim, ıslah ve bu konularda ortaya çıkan hususlar itibarıyla nebatattan bahsettiler. Sihirle alâkası bulunan bahisleri de tamamen kaldırdılar. İbnu'1-Avam ElFelâhatu'n-Nebâtiyye kitabını bu tarzda ihtisar etmiş, ziraatın nücum ve sihirle alâkalı yönü terk etmişti. Mesleme sihre dair kitaplarında sihrin ve nücûmun ana meselelerini nakletmiştir. Nitekim Allah izin verirse sihirden bahsederken bu yöne temas edeceğiz. Sonraki âlimlerin ziraat üzerine olan kitapları çoktur. Bu kitaplarda bitkilerin ekim, dikim, bakımından, onların yetişmesi için gerekli olan şeyleri temin etmekten, zararlı şeylerden onları korumaktan ve bütün bu hususlarda ortaya çıkan şeylerden bahsetmenin ötesine gitmezler. Bu eserler elde vardır. İlâhiyat, mutlak varlığı araştıran bir ilim dalıdır. Bu ilimde önce mahiyetler, vahdet 92 , kesret93 , vucûb 94 , imkân 95 vs. gibi cismanî ve ruhanî şeylere ait umumî hususlar incelenir. Sonra varlıkların mebdelerine (kaynaklarına) bakılır ve bu mebdeler ruhanî olarak ele alınır. Sonra varlıkların, o ruhanî ilkelerden sudûr keyfiyeti ve mertebeleri araştırılır. Sonra bedenden ayrıldıktan ve mebdee (kaynağa) döndükten sonraki nefsin halleri ele alınır. İlâhiyatçılara göre bu çok değerli bir ilimdir. Onlar bu ilmin varlığı olduğu gibi bilme hususuna kendilerini vâkıf kıldığını iddia ederler. Bu ise onlara göre mutluluğun bizzat kendisidir. Onlara karşı yazılan reddiye ilerde gelecektir. Varlıklar ve bunlara ait ilimlerdeki tertiplerine göre ilâhiyat Tabiiyyattan sonra gelir. Onun için onlar bu ilme mâverâu't-tabîa 96 adıyla zikrederler. Muallim-i evvel (ilk öğretmen) Aristo'nun bu konuya hakkındaki kitapları ulemânın elindedir. İbn Sina Kitabu'ş-Şifâ ve Kitabu'n-Necât'da bu kitapları özetlemiştir. Aynı şekilde Endülüs hakîmlerinden İbn Rüşd de bu kitapları telhis etmiştir. Daha sonra gelen âlimler hükemânın ilimlerine dair eserler yazarak o sahada tedvin faaliyetine girişmişlerdir. Gazalî ise, bilindiği gibi bunların bir kısmına reddiye yazarak onlara karşı çıkmıştır. Sonra müteahhirîn (sonraki) kelâmcıları, kelâm ilminin meselelerini felsefenin meselelerine karıştırdılar. Çünkü kelâmî ve felsefî araştırmalar aynı istikamette geliştiğinden bahisler müşterek bir hâle gelmiş, kelâm ilminin konuları ve meseleleri ilâhiyatın konuları ve meseleleriyle benzerlik göstermişti. Bundan dolayı âdeta ikisi bir ilim hâline dönüşmüştü. Sonra müteahhirîn kelâmcılar, tabiiyyat ve ilâhiyat konularındaki filozofların düzenini değiştirdiler. Bir ilim teşkil edecek biçimde iki ilmi birbirine kattılar. Genel hususlardan bahsettiler. Sonra onun peşinden cismanî hususları ve buna tâbi olan şeyleri getirdiler. Sonra ruhanî hususları ve buna tâbi olan şeyleri ele aldılar. Ve kelâm ilminin sonuna kadar bu çizgiyi takip ettiler. İmam Fahreddin Razî El-Mebâhisü'lMeşrıkıyye'de ve ondan sonra gelen bütün kelâm âlimleri bu yolu takip etmişlerdir. Böylelikle kelâm ilmi, felsefenin meseleleriyle karışık bir ilim hâline gelmiş, kelâm kitapları felsefî bahislerle dolmuştur. O derecede ki, iki ilmin konularından ve meselelerinden maksat aynı şeymiş gibi bir durum ortaya çıkmıştır. Hâlbuki bu doğru değildir. Çünkü kelâm ilminin meseleleri iman akideleri olup, kaynağı şeriattır, selefler tarafından nakledildiği gibi, iman etmekten ibarettir, ancak akıl ile ispat edilebilir anlamıyla iman meselelerinde akla başvurulmaz. Çünkü şeriat bakımından şer'î işlerde akla güvenilmez kelâmcılar inançla ilgili meselelerde aklî deliller getirmeleri, filozoflar gibi bilgi elde etmek maksadıyla değildir. Dinî akideleri ve seleflerin fikir ve gittikleri yollarını doğrulamak ve bid'at ehlinin (hak yoldan sapanların) aklî görüşlere dayanan fikirlerini çürütmektir. Kelâmcılar ancak seleflerin kabul ettiği akidelerin doğruluğunu kabul ettikten sonra aklî deliller ararlar. Kelâmcılar ile filozofların aklî görüşlerle delil getirmeleri arasında büyük farklar bulunduğu bu sözlerimizden anlaşılır. Bu konu şu şekilde açıklanabilir Şer'î ilimler ilâhî olan nurlardan istifade ettiği için, şeriat sahibinin bilgisinin ihatası akla dayanan incelemede çok geniştir bu görüşler, zayıf olan nazarî görüşlerden üstün ve onları ihata etmiş olduğu için nazarî görüşler çerçevesi içine girmez. Şâri bize ilâhi ilimler ihsan etmiştir. Bizim vazifemiz, bu ilâhî olan bilgileri kendi idrâk ve bilgilerimize tercih etmek, ancak bu ilâhi bilgilere güvenerek, aklî delillerle naklî deliller birbirine uymazsa aklı bir tarafa atarak emredilmiş olan hükmün doğruluğuna inanmaktır. Bu hüküm ve inançlardan anlayamadıklarımız hakkında susmak ve Şârie boyun eğerek ona havale eylemektir. Kelâmcıları aklî deliller aramaya sevk eden sebep dinden sapanların kendilerinin aklî bid'atlerini ileri sürerek iman akidelerine itiraz etmeleridir. Kelâmcılar, onlara karşı koymak üzere itirazları cinsinden olan aklî deliller aramaya muhtaç olmuşlardır. Bu aklî ve nazarî delillerle selefler çağındaki akideleri müdafaa etmişlerdir. Tabiî ilimlerden ve ilâhiyattan sayılan meseleleri inceleyerek bunların iman akidelerine ve şeriat hükümlerine aykırı olanlarını ret ve tashih etmek kelâm ilminin konularından olmadığı gibi, kelâmcılar tarafından incelenen meselelerden de değildir. Bu iki ilmi birbirinden addedebilmek için sen bunları iyice anla. Bu iki ilim, gerek kurucuları, gerek konu ve meseleleri bakımından birbirinden başkadır. Bu iki ilmin birbirine karışması, deliller ileri sürülürken maksatların aynı olmasından ileri gelmiş ve aynı sebepten dolayı kelâm ilmi, güya deliller yaratmak için telif edilmiş gibi görülmüştür. Hâlbuki kelâmcıların aklî deliller ileri sürmeleri, yukarda anlattığımız gibi, iman umdelerinin doğruluğu kabul edildikten sonra bid'at ehlinin itirazlarını reddetmek içindir. Sonradan sûfîlerden olan kelâmcılar aşırı gidenleri, birtakım vecd ve hâllerden bahsederek, kelâm ilmi ile felsefe ilminin meselelerini tasavvufla karıştırıp bütün bu ilimleri birleştirdiler. Peygamberlik, ittihad, hulûl ve vahdet meselelerini açıklarken, bu ilimleri birbiriyle karıştırmaları bundandır. Hâlbuki bu üç ilim gerek konu, gerek mesele ve gerek delilleri bakımından birbirinden başkadır. Sûfîlerin bu sözleri, ilimden çok uzak bir iddiadır. Çünkü bunlar vecd ve vicdan yolunu ileri sürmek suretiyle deliller getirmekten kaçınırlar ki, biz bunu yukarda anlatmıştık. Aşağıda da açıklamalarda bulunacağız. Allah dilediğini dosdoğru yoluna sevk eder. Doğrusunu Allah bilir. Birtakım istidatların keyfiyetine (gerçekleştirişine) dair ilimlerdir. Herhangi bir vasıtanın yardımı olmadan veya semavi kuvvetlerin yardımıyla, beşerî nefis ve ruhların unsurlar âlemine tesir etme kudretidir. Bunların birincisi sihir, ikincisi tılsımdır. Bu bilgiler, şeriatlar nazarında zararlı görüldüğü ve Allah'ın yardımına başvurulmadan yıldızlarla başka unsurlara yönelindiği için sihir ve tılsım hakkında yazılan eserler, halk arasında ilk önce yok denecek kadar azdı. Ancak Musa (r.a.) Allah tarafından Peygamber olarak gönderilmeden önce, Nabat ve Keldanîler gibi kavimler tarafından yazılan eserlerde bu ilimlere ait bilgilere rastlanırdı. Çünkü Musa'dan önce gelen peygamberler yeni şeriatlar ortaya koymamışlar, onlara indirilen kitaplar şer'î hükümleri bildirmek üzere indirilmemişti. Ancak öğüt ve Allah'ı bir bilmeye çağıran ve hayırlı kimselerin cennetlik ve kötü kimselerin ise cehennemlik olacaklarını anlatan kitaplardan ibaretti. Süryanî ve Keldanîlerden ibaret olan Babil halkı ve Mısır'da Kıbtîler ve başkaları sihir ve tılsım bilgileriyle uğraşmışlar, bu bilgilere dair kitaplar yazmışlardı. Fakat bu kavimlerden ancak Babil halkı tarafından meydana getirilen Felâhatu'l-Nabâtiyye gibi pek az eser Arapçaya çevrilmiştir. Halk sihir ilmini bu eserden öğrendikten sonra onu geliştirip kurallarını ortaya koymuşlardır. Yedi gezegenin harita ve şekillerini çizmeleri bunlar arasındadır. İslâm bilginleri Hintli Tumtum'un feleklerin derecelerine ve gezegenlerin şekil ve suretlerine dair olan eserini de Arapçaya çevirdiler. Bundan sonra Küfe'de İslamların en büyük sihirbazı olan Câbir bin Hayyân yetişti. O, kendinden önce yazılan eserleri inceleyerek bu bilgiyi meydana koydu. Eserler yazdı, pek çok fikirler ileri sürdü. Sihir ve tılsımın dallarından olduğu için Câbir simya bilgisiyle de meşgul olarak bu bilgi hakkında da birçok görüş ortaya koydu. Simya'nın sihir bilgilerinin bir kolunu teşkil etmesi, onun hangi türden olursa olsun, bir maddenin şeklini, başka bir şekle sokmanın amelî zanaat ve bilgilerin yardımı olmayıp ancak nefis ve ruhun tesiriyle olmasından ileri gelmektedir. Simya, bir maddenin şeklini değiştirerek diğer bir şekle sokmaktan ibaret olduğu için, aşağıda anlatacağımız gibi, sihir bilgisi dâhilindedir. Bundan sonra matematik bilgileri ve sihirde Endülüslülerin hocası olan Mesleme bin Ahmed Mecritî yetişti. O, sihir ve tılsıma dair yazılan bütün eserleri kısalttı, düzeltti, bu bilgilerin terim ve kanunlarını kendinin Gayetü'l-Hakîm adlı eserinde topladı. Mecritî'den sonra, hiçbir bilgin tarafından bu bilgiler hakkında eser yazılmadı. Sihrin hakikatini ve mahiyetini anlatmak için önce bir giriş yapıyoruz. Kişilerin nefisleri, türleri itibarıyla bir ise de hasiyetleri bakımından bazı sınıflara ayrılırlar. Her sınıf, kendi türünden olan, başka sınıflarda bulunmayan özellikle diğer sınıflardan ayrılmaktadır. Bu durum, o sınıf için yaratılışından gelen bir özellik taşımaktadır. Ayrı bir sınıf teşkil eden peygamberlerin nefislerinin ayrı bir özellik var ki bunlar, kendilerinde bulunan bu özellik sayesinde Allah'ı tanımaya ve meleklerle konuşmaya istidatlıdırlar. Biz yukarda bundan söz etmiştik. Bundan sonra nefsin kuvvetiyle veya şeytanın yardımıyla varlıklara tesir ve yıldızların ruhaniyetini celp, bunların tesiri ile varlıklarda tasarruf edenler sınıfı gelir. Peygamberlerin varlıklara tesir ve tasarruftan Allah'ın yardımıyla olup ilâhî olan bir özelliktir. Kâhinlerin gaybî olan şeyleri bilmeleri, şeytanî olan kuvvetlerin tesir ve yardımıyladır. Böylece her sınıf öbüründe bulunmayan özellik ve hasiyetlerle birbirinden ayrılır. Sihirbazların nefisleri, aşağıda açıklayacağımız gibi, üç dereceye ayrılır. Birinci derecede olanları alet ve yardımcılardan başka ancak kendi gayretleriyle varlıklara tesir ederler ki filozoflar bu tesiri sihir adıyla zikrederler. Yıldızların mizaç ve yaradılışlarının özelliklerinin yardımıyla varlıklara tesir eden nefisler ikinci dereceyi teşkil ederler. Filozoflar buna tılsım derler. Bu nefisler derece itibarıyla yukarda andığımız, nefislerden aşağı derecededirler. Kişilerin hayal kuvvetlerine tesir edenler de üçüncü dereceyi teşkil ederler. Bu sınıftan olan nefisler kişilerin hayal kuvvetlerine teveccüh edip, o kuvvetlere bir çeşit tesir yapar. Bunlar kişilerde arzu ettikleri her çeşit hayaller ve vehimler yarattıktan sonra, bu hayal ve vehimleri nefislerindeki kuvvet ve istidatla, seyircilerin gözleriyle görebilecekleri bir hâle getirirler, bundan sonra seyirciler bağlar, bostanlar ve saraylar gibi şeyler görmüş olurlar. Hâlbuki olmuş bir şey yoktur. Filozoflar buna gözbağcılık derler. Nefislerin tesirlerinin dereceleri işte bundan ibarettir. Sihirbazlarda bu kuvvet, diğer bütün beşeri kuvvetlerde olduğu gibi, ancak bilkuvve var olup, yalnız riyazet ile fiilen bulunur. Sihirbazlık riyazetlerinin hepsi ancak göklere, yıldızlara, ulvî âlemlere ve tazimin, ibadetin, hudûun (boyun eğmenin) ve tezellülün (bayağılığın) her çeşidiyle şeytanlara teveccüh etmek suretiyle husûle gelir. Bu ise Allah'tan başkasına yönelmekten ve secde etmekten başka bir anlama gelmez. Allah'tan başkasına teveccüh ve ibadet ise küfürdür. Bu yüzden sihirbaz kâfirdir. Küfür, sihrin maddelerinden ve sebeplerindendir. Nitekim az evvel bunu görmüştünüz. Fıkıhçılar sihirbazın katli hususunda ihtilâf etmişlerdir. Acaba o, sihri fiilen icra etmeden evvelki küfrü sebebiyle mi yoksa ifsad tarzındaki tasarrufu ve bunun sonucunda âlemde meydana gelen fesat yüzünden mi öldürülmektedir, diye. Bunların hepsi de ondan hâsıl olur. Sihrin ilk iki derecesinin hâriçte bir hakikati vardır. Sonuncu mertebe olan üçüncü derecesinin ise hâriçte hakikati yoktur. Onun için ulemâ, acaba sihrin bir hakikati ve mahiyeti var mıdır, yoksa sadece bir hayalden mi ibarettir, diye sihir konusunda ihtilâf etmiştir. Sihrin bir hakikati vardır, diyenler onun ilk iki derecesini nazar-ı itibara almışlardır. Onun herhangi bir realitesi yoktur, diyenler ise üçüncü ve sonuncu derecesini dikkate almışlardır. Aslında bu konuda ulemâ arasında ihtilâf yoktur. Daha doğrusu ihtilâf sözü edilen derecelerin karıştırılmasından ortaya çıkmıştır. Doğrusunu en iyi bilen Allah'tır. Bil ki, bahsettiğimiz tesirlerinden dolayı sihrin varlığı hususunda mütefekkirler arasında hiç şüphe yoktur. Kaldı ki bu hususlar Kur'ân'da da ifade edilmiştir. Allah Taâlâ şöyle buyurur Süleyman'ın hükümranlığı hakkında onlar, şeytanların uydurup söylediklerine tâbi oldular. Hâlbuki Süleyman büyü yapıp kâfir olmadı. Lâkin şeytanlar kâfir oldular. Çünkü insanlara sihri ve Babil'de Hârut ile Mârut isimli iki meleğe indirileni öğretiyorlardı. Hâlbuki o iki melek, herkese Biz ancak imtihan için gönderildik, sakın yanlış inanıp da kâfir olmayasınız, demeden hiç kimseye (sihir ilmini) öğretmezlerdi. Onlar, o iki melekten, karı ile koca arasını açacak şeyleri öğreniyorlardı. Oysa büyücüler, Allah'ın izni olmadan hiç kimseye zarar veremezler. Onlar, kendilerine fayda vereni değil de zarar vereni öğrenirler. Sihri satın alanların (ona inanıp para verenlerin) ahiretten nasibi olmadığını çok iyi bilmektedirler. Karşılığında kendilerini sattıkları şey ne kötüdür. Keşke bunu anlasalardı. Sahih'te rivayet edildiğine göre Resûlullah'a (s.a.) da sihir yapılmıştı. Hatta hiçbir şey yapmadığı hâlde bir şeyler yaptığını hayal ederdi. Onunla ilgili sihir tarağa, taraktaki kıllara ve hurmanın kuru tomurcuğuna yerleştirilerek Zervân kuyusuna gömülmüştü. Bunun üzerine karşı bir tedbir olmak üzere izzet ve celâl sahibi Allah, Hz. Peygamber'e muavvizetân'ı (Felak ve Nas sûreleri)97 indirmiş ve Düğümlere üfleyen cadıların şerrinden de (Allah'a sığınırım de) diye emretmişti. Hz. Aişe, Bu sûre, üzerine sihir yapılan söz konusu düğümlerden birine okunur okunmaz derhal düğüm çözülürdü. demiştir. Sakinleri Nabatlardan ve Suriye Keldanîlerinden olan Babil'de sihir çokça mevcuttu. Kur'ân bundan bahsetmiş, haber ve rivayetlerde de bu husus söz konusu edilmiştir. Hz. Musa'nın (a.s.) Peygamberliği zamanında Babil ve Mısır'da sihir pazarı rağbet görürdü. Bundan dolayı Musa'nın mucizesi sihirbazların deva ve mücadele konusu yaptıkları şey cinsinden idi. Yukarı Mısır'da Kıptîlerin sihirlerinin bu eserleri Mısır'ın Saîd bölgesindeki Berabi'de müşahede edilmektedir ki bu da Mısır'da sihrin yayılmış olduğuna şahitlik eder. Sihirbazlardan bazıları sihirlenmiş kimsenin suretini kastedip niyetine göre bazı maddelerin özellikleriyle tasvir ederler, suret terkip edilirken kullanılan isimler ve sıfatlardan ibaret olan bu anlamların benzerleri birleştirme ve ayırma bakımından sihirlenmiş kimsede bile bulunur. Yani sihirlenirken o nesneler, isim ve sıfatlar kullanılmış olur, bundan sonra sihri çözmek isteyen sihirbaz aynen veya manen, yani sihirlenmiş kimsenin ruhaniyeti ikame edilmek suretiyle sihirlenmiş kimsenin benzeri olarak dikmiş olduğu surete hitap edip sözler söyler. Kullandığı o kötü sözlerin harfleri mahreçlerinden çıktığı vakit o harfleri tekrarlarken ağzında toplanmış olan tükürükleri suretin üzerine üfürür. Bu maksatla hazırlamış olduğu ipi düğümler o, bu tükürükleri üfürmek ve bu niyetle hazırlamış olduğu ipi düğümlemekle sihrin çözülmesi ve bunun lüzumu için hayırlı bir fal telâkki eder. Sihir yaparken ve sihri çözerken üfürmesine ortak ettiği cinden söz alır, ona yemin ettirir. Sihirbaz bu işi ile sihrin azimle yapıldığını bildirmek ister. Biz bunları kendi gözümüzle gördük. Çünkü söz konusu suret ve okuduğu isimler habis bir ruhtur ve üfürdüğü vakit tükürüğü ile ağzından dışarı çıkar. Sonra ondan başka habis ruhlar çıkar ve böylece sihirbazın sihir yaptığı kişide yapmaya çalıştığı şey meydana gelir. Biz sihri meslek edinenlerin bir elbiseye veya deriye işaret ederek gizlice bir şeyler söylediğine, o elbise ve derinin paramparça olduğunu kendi gözümüzle gördük. Bundan başka otlaklarda otlayan koyunların karınlarının yarılmasını niyet edip, işaret ettiğinde koyunun karnının yarılarak bağırsaklarının yere döküldüğünü de gözümüzle gördük. Duyduğumuza göre çağımızda Hindistan'da sihirbaz, bir insana işaret ettiğinde o insanın kalbi yerinden koparak düşüyor, işaret edilen kimse de ölüyor ve gövdesi açılarak araştırıldığında iç organları arasında yine kalbi bulunmuyormuş. Hintli sihirbaz nara işaret ettiğinde narın içi açılıp tanelerinden hiçbir şey içinde görülmüyormuş. Sudan ülkesinde ve Türk ülkelerinde bulutları sihirleyerek belli topraklara yağmur yağdıran sihirbazlar bulunduğunu işittik, Şahit olduğumuz bir başka şey ise, rk ve rfd harflerinden ibaret olan ve Mütehabbe adıyla anılan sayılar ile şaşılacak tılsımlar yapılmasıdır. Mütehabbe harflerinden rk 220'yi, rfd 284'ü ifade eder. Mütehabbe'nin her ne birbirini sevenler demek ise de burada yarısı, dörtte bir, beşte bir ve altıda bir gibi bütün parçalan bir araya toplandığı takdirde, her iki sayının parçaları birbirine eşit olur, anlamında kullanılmaktadır. Parçaları bu yolda birbirine eşit olduğu için, sevişen anlamına Mütehabbe adı verilmiştir. gelen Tılsımla uğraşanlar, sayıların iki sevgili arasındaki dostluk üzerinde tesirli oldukları naklederler. Bu iki aded için iki resim konulur. Bunlardan biri zühre (venüs) hanesindedir. Bu zühre kendi hanesinde veya şeref hanesinde, aya sevgi ve kabul gözüyle baktığında, suretlerden birinin talihi zühre yıldızı olarak tayin olunur. Birbirini sevenlerden diğerinin talihi, evvelki suretin talihinin yedinci derecesi yapılır. Bu iki suretten birinin üzerine Mütehabbe harflerinden biri, öbür suretin üzerine ise, bu harflerden diğeri konulur. Çok sayı anlatan harfler üzerine konulan suretten sevgili irade olunur. Nicelik bakımından mı yoksa parçalarından ötürü mü çokluk irade olunduğu belli olmaz. Tılsımcıların söylediklerine göre sevişenler arasında alışkanlık, sevgi meydana gelmesinde bu tılsımın tesiri pek büyük olup onlar birbirinden ayrılamayacak derecede birbirini severler. Bu sözler Gayetü'l-Hakîm adlı eserin yazarının ve bu ilmin üstadları olan diğer bilginlerin sözleridir ve tecrübeler de sözlerin doğruluğuna şahitlik etmektedir. Çakıl taşı talihi adıyla de anılan Esed (aslan) talihinin tesiri de büyüktür. Bu alışım şöyle yapılır Yelesi kabarmış ve bir çakıl taşını ısırıp iki parça etmiş olduğu hâlde bir aslan resmi çizilir, aslanın önünde bir yılan resmi yapılır. Bu yılan, aslanın ayaklarından yüzüne doğru süzülmüş ve ağzını aslanın ağzına doğru açmış bir hâlde gözükür aslanın arka tarafında yürüyüş hâlinde bir akrep resmi çizilir. Bu şekli yapmak için güneşin esed burcunun birinci ve yahut ikinci derecesine hulûlü vakti seçilir fakat şekil yapılırken ay ile güneşin uğursuzluk vaktine rastgelmesinden sakınmak şarttır. Bu vakit bulunup tayin olunduktan ve bir miskal kadar veya ondan daha az altın üzerine öteki resim basıldıktan sonra, atın gül suyu ile ezilmiş olan zafran içine daldırılır, altının üzerine basılmış olan şekil, zafran suyunun içinden alınarak, sarı renkte ipekli bir kumaş parçasına sarılıp beraberce taşınır. Bu resmi yanında taşıyan kimsenin sultanlar yanında mevkii son derece büyük olur. Eğer bu şekli bir sultan yanında taşırsa, tabası arasında onun aziz ve kuvvetli olacağını da iddia ederler. Bu sözler de Gayetü'l-Hâkim ve tılsımlara dair olan diğer eserlerde yazılıdır ve tecrübeler de sözlerinin doğru olduğuna şahitlik eder. Güneşe mahsus altıgen şekil için de böyle durum söz konusudur. Bu resim, güneş kendi şeref hanesinde, uğursuzluktan uzak, ayın da hükümdarların talihi hanesinde uğursuzluktan uzak bulunduğu bir yerleştirilir. Bu resim konulurken Aşir (ceza yıldızı) sahibinin talih sahibine dostluk ve kabul gözüyle bakmış olması muteberdir. Bu vakitlerde koyulan resimlerin belgeleri hükümdarlar çocukları hakkında şerefli alametlerden çıkarımına yarar. Uğurlu olan vakit bu yolda seçildikten ve öteki altın üzerine basılmış olan şekil, kokulu şeyler içine daldırıldıktan sonra bir sarı atlas parçasına sarılır. Bununla hükümdarlara arkadaşlık etmeye ve hizmetlerinde ve onlarla görüşüp konuşmalarda bulunmaya tesir edeceğini iddia ederler. Bunların benzeri olan tılsım ve sihirler çoktur. Mesleme bin Ahmed Mecritî sihir ve tılsımlara dair Gayetü'l-Hakîm adlı eserinde bu konularla ilgili bütün meseleleri anlatır. İmam Fahreddin Razî'nin bu bilgiye dair bir eser yazmış ve ona Es-Sırru'l-Mektûm adını vermiş olduğunu bize söylediler. Fahreddin Razî'nin bu eseri Doğuda elden ele dolaştırılmaktaymış. Biz bu eseri görmedik ve zannımıza göre de üstad bu bilgilerin üstadlarından değildir. Bundan dolayı bu eserin, Razî'nin eseri olmaması gerekir. Mağrib'de bir grup vardır ki, sihirle uğraşırlar, Ba'âcîn, (karın yaranlar) adıyla bilinirler. Yukarıda gösterdiğimiz gibi, bunlar kumaşlara veya derilere işaret ettiklerinde, kumaşlar ve deriler, koyunların karınlarına işaret ettikleri zaman ise koyunların karınları yarılır. Bunların her biri, çağımızda, ba'âc (yaran) adıyla anılmaktadır. Çünkü bunlar ihsanlarda bulunsunlar diye, koyunlarının karınlarını yarmakla sahiplerini korkuturlar ve idarecilerin cezalandırmalarından çekindikleri için saklanırlar. Ben bunlardan bir grubu ve bunların işlerini gözümle gördüm. Bu grubun bana haber verdiğine göre, küfürden ibaret olan duaları, cin ve yıldızların ruhaniyetini elde etmek üzere, kendilerine mahsus riyazetleri olup, Hinziriyye (domuzluk) derler. Bunların bu bilgileri ayrı bir sayfada toplanmıştır. Elden ele dolaştırarak bu sayfayı okurlar. Bunlar ancak riyazet ile vecde ve yıldızlara yönelir, bu sihirler tesiriyle yapmak istediklerini yapabilecek dereceye gelirlermiş. Bu sihir ve tılsımlarla ancak eşya, hayvan ve kölelere tesir edebilmektedirler. Bu durumlarını anlatmak için Biz ancak para ile satın alınarak mülk edinilen, alınan ve satılan şeylere sihir ve tılsımla tesir edebiliyoruz. derler. Ben bunlardan birine sorular sordum. O kimse bana bu sözleri söyledi. Bunların yaptıkları işler meydandadır. Bu sihir ve tılsımlarından birçoğunu öğrendik ve şüphemiz kalmayacak kadar bunların bu türlü işlerini gözümüzle gördük. Sihir ve tılsımlar işte bundan ibarettir. Filozoflara gelince bunlar sihir ile tılsımı birbirinden ayırıp sihir ve tılsımların kişilerin nefis ve ruhlarının eseri olduğunu söylerler. Bunlar bu iddialarını ve insan nefsinin bu gibi tesirleri bulunduğunu, nefsin bazen tabiî ve cismanî olan sebeplerden başka da gövdeye tesirler yapmasıyla ispat ederler ki, sevinç gibi sebeplerden doğmuş olan sıcaklık, bazen da vehme kapılmak ve ruhî olan tasavvurlar gibi geçici sebepler bunlar arasındadır. Bir duvarın kenarında veya yüksek bir yerde bağlanmış olan ipin üzerinde yürüyen kimse, bunun bir örneğini teşkil eder ve eğer yuvarlanmak vehmine kapılırsa, onun duvarın yahut ipin üzerinden yuvarlanacağı şüphesizdir. Bundan dolayı birçok kimselerin meleke ile bu vehmi kendilerinden kovmaya çalıştıklarım görüyoruz. Bu vehmi uzaklaştırmaya alıştıktan sonra, duvarın kenarında ve ipin üzerinde düşmeden yürüyor ve düşmekten korkmuyorlar. Kendilerinden bu vehmi uzaklaştırmaya çalışmayanların vehimden ve düşmeyi düşünmekten kurtulamadıkları görülür. Tabiî olan sebep ve tesirlerinden başka, nefis bu yolda bedene tesir ediyorsa, nefsin kendi bedeninden başkasına da tesir edebilmesinin mümkün olabileceği anlaşılır. Çünkü nefsin kendi bedenine ve kendi bedeni cinsinden olan bedenlere tesiri birdir. Nefis belli bir bedene yerleşip onunla bütünleşmiş değildir bu suretle nefsin kendi bedeninden başka bedenlere de tesir edebileceği ispat edilmiş oluyor. Filozofların sihir ile tılsımı birbirinden ayırt etmelerine gelince sihirbaz sihir yaparken dışarıdan hiçbir yardıma muhtaç değildir tılsım yapan ise, astrologların dediği gibi, yardıma muhtaç olup o, yıldızların ruhaniyetine, sayıların sırlarına, varlıkların özelliklerine ve unsurlar âlemine tesir eden yıldızların durumuna başvurmaya muhtaçtır. Filozoflara göre sihir, ruhun ruhla, tılsım ise ruhun cisimle birleşmesinden ibarettir. Tılsımın manası ise yüce ve semavî olan tabiatları aşağılık, yani yeryüzündeki tabiatlara bağlamak demektir. Yüce tabiatlar ise, yıldızların ruhaniyetidir. Bundan dolayı tılsım yapan, çoğunlukla astrolojinin yardımına başvurur. Filozoflara göre sihirbazın sihri, çalışıp öğrenmekle elde edilen bir şey değildir. Bunlara göre sihir, bu türlü tesirler yapmaya mahsus olan bir tabiattır. Bu özellik, yaradılışı bakımından şair de bile vardır. Mucize ile sihre gelince filozoflara göre mucize ilâhî bir kuvvet olup, nefislerde bu tesir kudretini meydana getirir. Mucize sahibi göstereceği olağanüstü hâllerde Allah'tan yardım görmektedir sihirbaz ise sihri ancak kendi nefsinin ve bazı hâllerde şeytanların yardımıyla yapar. Bundan anlaşıldığına göre sihir ile mucize gerçekte akıl ile tasavvur bakımından olduğu gibi, özü ve zatı yönünden de birbirinden farklıdır. Bize gelince, biz mucize ile sihri ancak dış alâmetleriyle birbirinden ayırt etmekteyiz ki, bu da mucizenin hayırlı kimseler tarafından hayırlı maksatlar için ve hayır ile yoğrulmuş nefisler ve Ben Allah elçisiyim, işte mucizem, inanmaz iseniz siz de bu mucizenin benzerini gösteriniz. diye Hz. Peygamber tarafından açıklanması ve sihrin ancak kötü insanlarda bulunması ve kötü maksatlar için ve çoklukla karı ile kocanın arasını bozmak ve bunları birbirinden ayırmak, düşmanlara zarar vermek üzere kullanılmasıdır. Sihir ancak kötülükle yoğrulan kimselere mahsustur. İlâhiyatçı filozoflar mucize ile sihri işte bu yolda birbirinden ayırırlar. Tasavvuf ehlinden keramet sahibi olanlar arasında da âlemin hâllerine tesir eden kimseler bulunur. Bu kerametler Allah'ın yardımıyla olduğu için bunların bu tesirleri sihir çeşidinden sayılmaz. Çünkü bu dereceye yükselen bu sûfîlerin mezhep ve tarikatları peygamberliğin eseri ve peygamberliğe bağlıdır. Bu dereceye yükselenler kendi durumları, imanları ve Allah'ın buyruklarıyla amel etmeleri nispetinde Allah'ın yardımına erişirler. Bu dereceye yükselen kimse kötülük düşüncesiyle âlemin durumuna tesir etmeye gücü yeter ise de bunu yapmaz çünkü, o kimse bir işi işlemek ve bırakmak hususunda ilâhî emirle kayıtlı olduğundan izinli bulunmadığı işi yapamaz. İzinli olmadığı bir işi yapan bulunursa, o doğru yoldan bir yana sapmış olur bu gibi hâl ve hareketinden dolayı aralarından bazısının derecesinden mahrum edilmiş olduğu da olur. Mucize, Allah'ın yardımı ve ilâhî olan kuvvetle meydana geldiği için, sâhirlerden kimse mucizeye karşı koyamaz. Hz. Musa'nın asadan ibaret olan mucizesine karşı koymak isteyen Firavun'un sihirbazlarının hâlini iyice düşünürsen anlarsın ki Firavun'un sihirbazlarının Hz. Musa'nın mucizesini bozmak üzere yere atmış oldukları maddeleri asâ yuttuğu için, sihirleri hiç de yapılmamış gibi, tesirsiz kalmıştır.98 Resûlullah Muhammed'e (s.a.) yapılan sihir de Felâk süresindeki Düğümlere üfleyen nefeslerin şerrinden...Allah'a sığınırım. nâzil olunca sihir çözülmüştür ki, Hz.Ayşe (r.a.) Peygamber bu âyeti sihirbazların sihir yapmak üzere düğümlemiş oldukları her düğüme okuduğunda, düğüm hemen çözülürdü. der. Sözün kısası, Allah'ın adı ve Allah'ın adını anmakla sihir çözülür. Tarihçiler şunu naklederler Kadisiye savaşında Kisra'nın bayrağı olan Zerkeşe Kâviyân'ı meydana çıkarmışlardı. Altınla işlenmiş El-Vefku'1-Meînî olarak adlandırılan tılsımlı bir suretin bulunduğunu naklederler. Ancak Rüstem'in öldürülmesi ve Farsların dağılmasından sonra bu sancak yere düşmüş bir vaziyette bulunmuştur. Tılsımcıların iddiasına göre bu sancaktaki şekil, savaşlarda galip gelmeye özgü bir tılsımdır ve o sancağı taşıyan taraf mağlup olmaz. Ancak o tılsımlı sancağı taşıyanların karşısında, Allah'ın emirlerine sarılmış olan ve imanlarından dolayı ilâhî yardım ile desteklenen Hz. Peygamberin sahabeleri olunca, bütün sihirler çözülmüş ve geçersiz olmuştur. Şeriat ise sihir, tılsım ve gözbağcılık arasında bir ayrım yapmamış, hepsini de tek bir hükme bağlamıştır. Evet, bunların hepsi de yasaktır. Çünkü Şâri ancak ahiretimiz için faydalı olacak dinimize dair fiiller ile dünyamız için faydalı olacak geçimimize dair fiilleri mubah kılmıştır. Bu hususlarla ilgili olmayan fiiller ise eğer zararlıysa veya bir çeşit zarar taşıyorsa, o zaman zararları ölçüsünde yasak olur. Sihir, icra edilmesi ile zararı olan bir fiildir. Tılsımlar da onun gibi değerlendirilir. Çünkü ikisinin de tesiri aynıdır. Astrologluğa gelince, bu bilgide de yıldızların tesirine inanıldığı ve Allah'tan başkasından yardım istenildiği ve işler Allah'tan başkasına havale edildiği için, inancı bozduğundan, astrolojiyle meşgul olmanın da bir çeşit zararı vardır. Sözün kısası her iş vereceği zararı ölçüsünde yasak edilmiştir. Eğer iş bizim için önemli olmadığı gibi, zararı da yok ise en azından Allah'a yaklaşmak maksadıyla işi bırakmalıyız. Çünkü bir kişinin güzel ve iyi bir Müslüman olması faydasız şeyleri bırakmasıyla olur. Zararlı olduğu için şeriat, sihir, tılsım ve hokkabazlığı bir cinsten sayarak hepsini de yasak etmiş, haram kılmıştır. Şeriat âlimlerine göre mucize ve sihir arasındaki fark ise, kelâmcıların dile getirdikleri, mucizedeki tahaddî (meydana çıkarma) yönüdür. tahaddî, mucizenin, onu gösterecek olanın davasına uygun şekilde meydana geleceğini iddia etmektir. Kelâmcılar diyor ki Sihir yapanların tahaddî imkânları yoktur ve onlardan böyle bir şey vuku bulmaz. Mucizenin yalan bir davaya uygun şekilde meydana gelmesi mümkün değildir. Çünkü mucizenin doğruluğa işaret etmesi aklîdir ve yine mucizenin kendi sıfatı ve özelliği ise, tasdiktir. Eğer mucize yalan bir davaya uygun olarak gerçekleşecek olsa, doğru olan yalancı çıkmış olur ki, bu da imkânsızdır. Dolayısıyla yalancıdan asla bir mucize sâdır olmaz. Filozoflara göre mucize ile sihir arasındaki fark hayır ile şer arasındaki farkın aynıdır. Sihirbazdan ise hayır sâdır olmaz o, sihrini hayırlı işler için kullanmaz. Mucizeler gösteren kimseden ise, şer ve kötülük meydana gelmez mucizesini kötülüğe götüren işlerde kullanmaz. Dolayısıyla sanki bu ikisi, kendi fıtratlarının birbirine zıt olan en uzak noktasında gibidirler. Allah dilediğini kulunu doğru yola sevk eder. O, kudretli ve azizdir. Ondan başka ilâh yoktur. *** Göz değmesi Bu çeşit ruhî tesirler kabilinden olan diğer biri göz değmedir. Bu, kem nazar sahibi olan bir şahsın ruhundan ileri gelen bir tesirdir. Şöyle ki kem nazar sahibi idrâk ettiği bir maddeyi veya hâli güzel bulur. Onu güzel bulma hususunda çok ileri gider. Bu çeşit bir hoşlanma, güzel bulma hâlinden bir haset hâsıl olur. Kıskançlığa dayanan bu his içinde o maddeyi veya hâli, ona sahip bulunan şahıstan soymaya kasteder. Kendine mal edemeyince de onun fesada uğramasını tercih eder. Göz değmesi fıtrî bir özelliktir. Bununla diğer ruhî tesirler arasındaki fark şudur ki Göz değmesi kazanmakla elde edilmeyen fıtrî bir özelliktir ve meydana gelişi de sahibinin tercihine bağlı değildir. Diğer nefsî etkiler ise, her ne kadar bazıları kazanmakla elde edilmeyen fıtrî şeyler olsa da, meydana gelişleri sahibinin tercihine bağlıdır. Dolayısıyla bunlardaki fıtrî olma durumu, onları meydana getirme gücüyle ilgili olup bizzat meydana gelişleriyle ilgili değildir. Onun için şöyle demişlerdir Sihir veya kerametle öldüren öldürülür. Ancak nazar etmeyle öldüren öldürülmez. Bunun yegâne sebebi şudur ki, kem nazar, sahibinin iradesiyle ve kastıyla olan veya terk edilebilen cinsten bir şey değildir. Belki bu hâl sadece zarureten ondan sâdır olmaktadır. Harflerin sırlarını öğrenmek ilmine çağımızda simya (sîmîya) denir. Simya tılsımın bir terimi idi. Varlıklara tesir eden tasarruf sahibi mutasavvıfların ıstılâhında esrar-ı hurûf anlamına naklolunmuş ve umumî bir lafzın hususî anlamında kullanılmıştır. Başlangıçta İslâmda bulunmayan bu ilim (uzun) bir müddet geçtikten ve aşırı mutasavvıflar zuhur ettikten sonra ortaya çıkmıştır. Böyle mutasavvıflar, hissî idrâk perdesinin açılması suretiyle gayb âlemini müşahede etme, ellerinden birtakım harikulade şeyler zuhur etmesi, unsurlar âlemi üzerinde tasarruflarda bulunmaları, tasarrufa dair kitaplar ve ıstılâhlar tedvin etme, varlığın bir olmadan (vahid) aşağıya doğru inmesi ve bu husustaki tertibi hakkında belli bazı kanaatler ileri sürmeye yönelmişlerdi. Çünkü bunlar itikad ederler ki, göklerin ve yıldızların ruhları kemâl-i esmâî'nin (ilâhî isimlerin) görüntüleridir. Harflerin tabiatları ve sırları da kelimelere sirayet etmiş ve bu isimler de şu müşahede edilen düzen üzere mükevvenata99 sirayet etmiştir. Mükevvenat ise tâ ilk defa icad edildiği vakitten beri tavırdan tavra intikal edegelmiş ve bu suretle kendindeki sırları ve hikmetleri ortaya çıkarmıştır. İşte bunun için, tam olarak konularına vâkıf olunamayan ve meseleleri saymakla bitmeyen simya ilminin kollarından biri olan harflerin sırları ilmi doğmuştur. Bu ilme dair Bûnî'nin (öl. 1225), İbn Arabî'nin ve bunları takip eden diğer âlimlerin birçok kitapları vardır. Onlara göre bu ilmin semeresi, varlıklara sirayet etmiş olan sırları kuşatan harflerden doğan, esmâu'l-husnâ (en güzel isimler) ve ilâhi kelimeler ile rabbanî nefislerin tabiat âleminde tasarrufta bulunmasıdır. Sonra harflerdeki bu tasarrufun sırrı konusunda anlaşmazlığa düştüler. Bazıları sırlı harflerdeki sihirli tasarrufun sebebini tayinde ihtilâf ettiler. Bu sırrı harflerin terkibindeki mizaca bağlayıp unsurlar gibi harfleri de tabiatlar itibarıyla dört sınıfa taksim ettiler. Bu dört tabiattan her biri, harf gruplarından birine özgüdür ve gerek etkileme, gerek etkilenme yönüyle bu tabiatta tasarrufta bulunmak o harf grubuyla olur. Bu suretle teksir (kırmak, bölmek) adını verdikleri teknik bir usûlle unsurların gösterdiği çeşitlenmelere göre ateş (nâriye), hava (hevâiye), su (mâiye) ve toprak (turâbiye) diye harfler çeşitlere ayrılmış oldu. Buna göre ebceddeki elif (a) ateş , be (b) hava , cim (c) su ve dal (d) toprak içindir. Sonra ebced harfleri ve onlara tekabül eden unsurlar tükeninceye kadar peş peşe aynı işlem tekrarlanır. Böylece dört unsurdan her birine ait olan yedişer harf belirlenmiş olur Ateş Elif. He. Tı, mim, sin, zel. Nava Be, vav, ye, nun, dad, te, zı. Su Cim, ze, kef, sad, kaf, se, gayın. Toprak Dal, ha, lâm. Ayın, ra, hı, şın. Ateş grubundaki harfler, soğuk hastalıkları uzaklaştırmak ve istenildiğinde, maddî veya hükmî olarak, hararetin gücünü katlayarak artırmak içindir. Tıpkı savaşlarda, öldürme ve saldırılarda Mars'ın güçlerinin katlayarak artırılması gibi. Su grubundaki harfler ise humma gibi hararetli hastalıkları uzaklaştırmak ve istenildiğinde maddî veya hükmî olarak soğuk kuvvetleri katlayarak artırmak içindir. Tıpkı ay'ın güçlerinin katlanarak artırılması gibi. Ve bunun gibi başka örnekler vardır. Bazıları ise harflerdeki tasarrufların sırrını, onların işaret ettikleri sayılara bağlar. Çünkü ebced (alfabe) harfleri, konuluşları itibarıyla veya tabii olarak, bilinen belli harflere delâlet ederler. Ve bu sayılar arasındaki uygunluktan dolayı, bizzat harflerin kendileri arasında da bir uygunluk meydana gelir. Meselâ be (b), kef (k) ve ra (r) harfleri arasında bir uyum mevcuttur. Çünkü bu üç harften her biri kendi hanelerinde ikinci kademeye delâlet etmektedirler. (2, 20, 200) Meselâ be (b) birler hanesinde, kef (k) onlar hanesinde ve ra (r) yüzler hanesinde ikinci kademedeki sayıyı ifade eder ve yine meselâ bunlarla dal (d), mim (m) ve te (t) harfleri arasında bir münasebet mevcuttur. Çünkü sonunculardan her biri dördüncü basamaktaki dörtler hanesine delâlet etmektedir. (4, 40, 400) Şu hâlde dört ile iki arasında kat ve yarı olma münasebeti vardır. Böylece sayılarda olduğu gibi isimlerin ve kelimelerin de uyumları ortaya çıkar ve harflerin her sınıfı, şeklin sayısı veya harflerin sayısı itibarıyla kendisine münasip düşen vefkler100 sınıfına mahsus olur. Böylece aralarındaki uygunluktan dolayı harflerin sırrından ve sayıların sırrından oluşan tasarruf birbirine karışmıştır. Harfler ile tabiatların mizaçları arasındaki veya harfler ile sayılar arasındaki uygunluk, anlaşılması çok zor bir husustur. Çünkü bunun ilimler veya kıyaslamalar ile bir ilgisi yoktur. Bunlarla uğraşanların bu konudaki tek dayanakları zevk ve keşiftir. Bûnî şöyle diyor Harflerin sırlarının akla dayanan kıyas ve karşılaştırmalarla bilinecek maddelerden olduğu zannına kapılmamalı, bu bilgi ancak keşif yoluyla müşahede ve ilâhî yardımla elde edilir. Bu harflerle ve bu harflerden terkip edilen isimlerle tabiat âleminde tasarrufun vukuu ve bu tasarruftan varlıkların müteessir olduğu, başka bir deyişle, bu tasarrufun varlıklara tesirleri inkâr edilmeyecek bir gerçektir. Çünkü bu bilginlerden birçoğunun varlıklarda tasarrufu, yalanlanamayan toplulukların rivayetiyle sabittir. Bunların, varlıklarda tasarrufları tılsımlar tesiriyle tasarruf birdir gibi sanırlarsa da bunların bu düşünceleri doğru değildir. Çünkü tılsımın hakikati ve tesiri bu ilmin ehli olanların tespitlerine göre şöyledir Tılsım, kahr cevherinden, yani özünden hâsıl olan ve himmete rabt edilmiş bulunan birtakım kuvvetlerdir ki bunlar terkip edildikleri şeyde kahr tesiri vücuda getirir. Bu ise felekteki sırlar sayılarındaki nispetler ve zikredilen tılsımın ruhaniyetini celbeden buhurlar sayesinde olur. Bu kuvvetlerin himmet ve azimetle sıkı bir şekilde bağlı olmasının faydası, ulvî tabiatları süflî tabiatlara raptetmektir. İlmin ehli olanlara göre tılsım, hava, toprak, su ve ateş unsurlarından mürekkep bir maya gibidir. Bunların hepsi ile hâsıl olur. Bu maya neyin içinde husûle gelirse, onu kendi zatına döndürür. Yine madenî cisimler için iksir de maya gibi olup içine sirayet ettiği madeni değiştirme suretiyle kendisine dönüştürür. Onun için derler ki, kimyanın konusu madde içinde maddedir. Çünkü iksirin bütün cüzleri cisim (madde) niteliğindedir. Tılsımın konusu ise cisim içinde ruhtur. Tılsım, ulvî tabiatları süflî tabiatlara raptetmekten ibarettir ve süflî tabiatlar cismanî (maddî) olduğu hâlde ulvî tabiatlar ruhanîdir. Bil ki, tabiat âlemindeki tasarrufların hepsi sadece insan nefsine ve beşerî himmetlere hastır. Zira insan nefsi tabiatı kuşatmış olup zatı ile onun üzerinde hükmetmektedir. Şu hâlde tılsımcılarla ehl-i esma olan mutasavvıflar arasındaki farkın hakikati şudur Tılsımcıların tasarrufu, feleklerin ruhaniyetini aşağıya indirerek onu birtakım belli suretlere veya sayı nispetlerine rabtetmekten ibarettir. Maksat da bundan, tabiatı sayesinde değişim tesirini meydana getirecek bir çeşit mizacın hâsıl olmasıdır. Tıpkı mayanın içine katıldığı şeyde vücuda getirdiği tesir gibi. Ehl-i esmanın tasarrufları ise ancak mücahede ve keşif ile kendileri için hâsıl olan ilahî nur ve rabbanî imdat sayesinde meydana gelir. Bu sebeple tabiat onların iradesine ram olur, kendilerine boyun eğer ve itaatsizlik yapmaz. Bu durumda da ne feleklerin kuvvetlerine, ne de başka şeylerin yardımına ihtiyaç duyulmaz. Mutasavvıfların dayandıkları destek bu gibi şeylerden daha üstündür. Tılsımcılar feleklerin ruhlarını aşağı indirme üzere nefse kuvvet veren bir riyazete az da olsa ihtiyaç duyarlar. Bunun da en basit şekli kalben teveccüh ve riyazettir. Ama ehl-i esmanın hâli böyle olmayıp onların riyazetleri büyük riyazettir ve bununla mükevvenatta tasarrufta bulunma maksadı da güdülmez. Çünkü bu çeşit bir maksat gütmek onlar için hicaptır. Tasarrufları, Allah'ın kendilerine olan ikramlarından bir keramet olmak üzere ancak bi'l-araz hâsıl olur. Şayet esma sahibi, keşif ve mücahedenin neticesi olan ilâhî esrar ve melekûtî hakikatler konusundaki marifetten hâli olur, esma ile harflerin ve kelimelerin tabiatları arasındaki münasebetle iktifa eder ve bu yönden onlarla tasarrufta bulunursa bu takdirde esma sahibi ile tılsıma arasında hiçbir fark kalmamış olur. Hatta tılsımcı esma sahibi mutasavvıftan daha çok güçlü ve güven vericidir. Zira o, ilmî ve tabiî olan usûllere ve düzenli birtakım kaidelere başvurmaktadır. Esmanın esrarına sahip olan şahıslar, ıstılâhı ilimlerde itimat olunabilecek delil çeşidinden bir kaideye mâlik olmadıklarından başka bir de teveccühündeki kalbî bağlılığındaki samimiyetini yitirmiş olup bu yüzden kelimelerin hakikatlerine ve münasebetlerin tesirlerine vâkıf olmaya esas teşkil eden keşfi de elden kaçırmışlarsa, elbetteki onların hâli rütbe itibarıyla tılsımcıdan daha aşağıdadır. Tılsım ile tabiata tesir eden kimse de kelimelerle yıldızlar arasında münasebet etmek üzere, belli kelimelerden cümleler bu duaların kuvvetiyle, varlıklara tasarruf bazen temin kurup etmek için tılsım meczeder. bilgisini yıldızların kuvvetiyle İsimlerle tasarrufta bulunanlar bazen kelimelerin ve isimlerin güçlerini, yıldızların güçleriyle karıştırırlar ve esmâu'l-hüsnâ'yı zikretmek veya onlara, hatta başka isimlere, uyan vefklerin resimlerini çizmek için, o isimlere uyan yıldızların talih hanelerinde oldukları zamanları seçerler. Bûnî El-Enmât diye adlandırdığı kitabında böyle yapmıştır. Onlara göre bu uygunluk, kemal isimlerin (esmâu'lhüsnâ'nın) berzahı demek olan hadaratü'lamâiyye den neşet eder ve bu isimlerin ayrıntılarının hakikatlere inişi, mevcut uygunluklar şeklinde olur. Onlara göre bu uygunlukların ispatı ancak müşahede ile olur. İşte eğer isimlerle uğraşanlar müşahededen uzak olur ve bu uygunluğu taklit yoluyla öğrenirlerse, o zaman onların yaptıkları ile tılsımcıların yaptıkları arasında bir fark kalmaz. Hatta söylediğimiz gibi, bu durumda tılsım yapanın işi daha sağlam olur. Aynı şekilde tılsım yapanlar da, kelimeler ve yıldızlar arasında mevcut olan uygunluktan dolayı, yaptıkları tılsımlar ve yıldızlarının güçleri ile belli kelimelerden oluşmuş duaların güçlerini birbirine karıştırırlar. Ancak onlara göre kelimelerin uygunluğu, bu uygunluğu müşahede hâlinde elde etmiş olan isimlerle uğraşanlarınki gibi değildir. Aksine onlar için bu uygunluk, kendi sihir usullerinin gereklerinden ileri gelir. Bu da yıldızların cevherler, sonradan var olan şeyler, zatlar ve manalar gibi varlıklar âlemindeki her şeye göre bölünüp taksim edilmesiyle olur. İşte harfler ve isimler de bunların içindedir. Böylece yıldızlardan her biri, belirli bir varlık grubuna tahsis edilir. Tılsımcılar Kur'ân'daki sûre ve âyetleri bu tarzda taksim etme türünden olmak üzere bu temel üzerine birtakım garip ve kötü şeyler bina ederler. Mesleme bin Mecritî'nin El-Gaye'de yaptığı şey budur, Bûnî'nin El-Enmat'daki tavrından anlaşıldığına göre o da tılsımcıların usûlüne itibar etmiştir. Çünkü El-Enmat'ı ve ihtiva ettiği duaları, bu duaların yedi yıldızın saat ve vakitleri üzere taksim edilmelerini dikkatle gözden geçirir, sonra da El-Gaye'ye vâkıf olup yıldızların kıyametini, yıldızların yerini tutan dualar ismi verilen şeyleri dikkatle incelersen, göreceksin ki ya bunlar da o maddeden ve özdendir, veya her iki fendeki icadın aslında ve ilim berzahındaki tenasüp zikredilen hususların hepsini mecbur kılmıştır. Ve size (bu gibi konularda) çok az bilgi verilmiştir. Şâriin haram kıldığı bütün ilimlerin varlığının inkâr edilmesi gerekmez. Meselâ sihrin haram olmasına rağmen varlığı gerçektir. Ancak ilim olarak bize bildiklerimiz yeter. *** Tahkik ve bir nükte Bu simya şer'î riyazet yoluyla husûle gelen bir çeşit sihirdir. Çünkü yukarıda beyan ettiğimiz veçhiyle şu varlıklar âleminde tasarrufta bulunmak, insan nevi içinde iki sınıf kimseye el verir Bir sınıf peygamberlerdir. Bunların tasarrufları ilahî kuvvetle vücuda gelir. Allah onları bu fıtrat üzere yaratmıştır. Diğer sınıf sihirbazlardır. Bunların tasarrufları da nefsin kuvvetiyle husûle gelmektedir. Bu da onların cibilliyetinde var olan bir şeydir. Bazen evliyaya da tasarrufta bulunmak el verir. Onlar bunu imanî kelimelerle kazanırlar ve bu, tecridin (ve safvetin) neticesidir. Lâkin onlar bunu, yani tasarrufu kastetmezler. Belki bu gibi şeyler talep hâli olmaksızın sırf ilâhî bir lütuf ve ikram olmak üzere kendiliğinden onlar için hâsıl olur. Güçlü ulu veliler böyle şeylerle karşılaştıkları zaman derhal ondan yüz çevirir, Allah'a sığınır ve o çeşit hâlleri kendi haklarında bir çeşit ilâhî imtihan ve ibtilâ addederler. Bayezid-i Bistamî'den hikâye edilir ki Dicle Nehrinin kenarına gelince, keramet gösterir, nehrin iki kenarı birbirine birleşir. O ise acelesi olduğu hâlde Ben nasibimi bir akçaya satamam. der ve öbürleri gibi gemiye binerek, yani parasıyla karşıya geçer. Aynı şekilde fıtraten sihir istidadına sahip olan kimselerin, bu istidatlarını kuvveden fiile çıkarmaları için behemahal riyazet yapmaları icap eder. Bazen fıtrî olmayarak, iktisab yoluyla da sihir hâsıl olur. Bu çeşit sihir fıtrî olandan başka olup ilkinde olduğu gibi bunda da riyazet yolu ile bazı temrinlere mutlak ihtiyaç vardır. Sihre mahsus bu çeşit riyazetlerin neler olduğu malûmdur. Bunların keyfiyetleri Mesleme bin Mecritî'nin El-Gaye'sinde, Câbir bin Hayyân'ın risalelerinde ve daha başka müelliflerin eserlerinde zikredilmişti. Sihirbazlığı iktisab etmeye kast ve azmedenlerden birçokları bu gibi şeylerle uğraşır ve sözü edilen riyazet şekillerini şartlarına ve kaidelerine uygun biçimde öğrenirler. Ancak eskilerin yaptıkları sihirbazlık riyazetleri ve temrinleri küfriyâtla dolu idi. Meselâ yıldızlara teveccüh eder, yıldızların ruhaniyetlerini celbetmek için türlü türlü dualar okurlar. Bu çeşit dualara da kıyâmat ismini verirlerdi. Küfriyât kabilinden olan diğer bir riyazetleri, bir insanın fiillerini yıldızların talihlerine bağlamak ve burçlarındaki yıldızların mukabillerinde bulunmanın muradın husûle gelmesinde tesirli olduğuna itikat etmek, bu suretle Allah'tan başka müessirlere inanmaktır. Bundan dolayı mahlûkat âleminde tasarrufta bulunmaya kastedenlerden birçoğu, bu tarz bir tasarruftan sakınmışlar ve onu bu yoldan elde etmekten kaçınmışlardır. Onlara göre bu gibi şeyler küfür olduğundan onlarla mümaresede bulunmaktan uzak durmuşlardır. Buna karşılık söz konusu riyazetleri zikir ve teşbihler ve Kur'ân ve hadislerden iktibas ettikleri birtakım dualarla şer'î bir şekilde icra ettiler. Maksatları, ihtiyaçlarına münasip düşen taksimatı tanıyıp onu kendilerine rehber edinmekti. Bundan dolayı yüzden evvelce de izah ettiğimiz gibi âlemde var olan her şeyi yedi yıldızın tesirlerine göre zatlar, sıfatlar ve fiiller olmak üzere taksim etmeye mecbur kaldılar. Bununla beraber söz konusu taksimat için münasip olan günleri ve saatleri da araştırdılar. Bu ameliyelerini, küfürden ibaret olan veya küfre yol açan malûm sihirbazlığa bulaşmış olmayalım diye, şer'î riyazet perdesi altında gizlediler. Şer'î bir teveccühe temessük ettiler. Çünkü bunu umumi ve halis bir nitelikte buldular. Bûnî, El-Enmat'da ve diğer eserlerinde bunu yapmış, küfür mahiyetindeki eski sihirbazlığın sakıncalı sözlerini kaldırarak yerlerine dinî ifadeler koymuş, bu suretle eski sihirbazlığı ve tılsımcılığı İslâm perdesi altında gizleyerek takdim etmişti. Buna simya (sîmîya) ismini vermişlerdi. Maksatları bu ismi ortaya atarak sihir sözünden sakınmada mübalağa ve hassasiyet göstermekti. Fakat simya adı altında öne sürdükleri şeyler, hakikatte mefhum itibarıyla sihirbazlıktan başka bir şey değildi. Her ne kadar şer'î bir teveccüh ve tahsil etmişler ise de Allah'tan başkasının tesirine itikat etme hâlinden yine de o kadar fazla uzak kalamadılar. Bundan başka bir de âlemde tasarrufta bulunma vaziyeti içindedirler. Hâlbuki Şâri nazarında bu çeşit tasarruflar haramdır. Mucize yoluyla peygamberlerden zuhur eden tasarruflara gelince bunlar onlardan Allah'ın emriyle hâsıl olur. Bu çeşit hârikalar ortaya koyma kudretini onlara o verir. Evliyadan zuhur eden tasarruflar da Allah'ın emriyledir. İlham yoluyla onlarda zarurî ilim yaratma şeklinde hâsıl olur. Onlar, Allah'ın izni olmadan bu gibi şeyleri iktisab etmeye yeltenmezler. Şu hâlde bu taifenin simya hakkındaki parlak sözlerine itimat olunamaz. Çünkü evvelce de ifade ettiğim gibi bu fen sihirbazlık fenlerine dâhildir. Allah keremiyle halkı hakikata yöneltsin. *** Zâyirace, veya zâyirce simya ehline göre kelimeler arasındaki harf irtibatına dayanarak belli sorulardan cevaplar çıkarmak da simya ilminin dallarındandır. Bununla uğraşanlar ilerde olacak şeyleri öğrenme hususunda bilgi sahibi olmak için bu fennin esas teşkil ettiği kanaatini vermeye çalışırlar. Bu ise bilmece ve hileli meselelerden ibarettir. Simyacıların bu hususta üzerinde konuştukları birçok sözler vardır. . Bunların en acayibi, daha önce bahsetmiş olduğumuz, Sebtî'nin Zâyircetu'l-Âlem (âlemin Zâyircesi)'dir Bu Zâyircenin yapılışı hakkında söylenenleri izah edeceğiz. Bu zâyircenin kenarlarında yazılı olan Sebtî'nin manzumesini nakledeceğiz. Sonra zâyircenin daire ve etrafında yazılı olan cetvelleriyle birlikte bir tarifini vereceğiz. Sonra bu hususta hak olan şeyin üzerinden perdeyi kaldırıp Bu gayb kabilinden bir şey değildir, sadece ifade bakımından soru ile cevap arasındaki mutabakattan ibarettir. diyeceğiz. Bu da, teksir sanatı adı verilen bir sanatla sorudan cevabı çıkarmak için tutulan enteresan yollardan garip bir usûldür. Daha evvel de bu hususa işaret etmiştik. Bu kasidenin sıhhati hakkında itimat, olunacak bir şeye sahip değiliz. Ancak biz zâhire göre onun en sahih nüshasını araştırdık. Bu ilmin ehli olanların bilmece kabilinden birçok sözleri vardır. Bu Zâyirce altıncı (onikinci) asırda Mağrib'teki mutasavvıfların şeyhi olan Ebu Abbas Sebtî'ye nisbet edilir. Bu zat Sebte'de doğmuş, Merakeş'te ikamet etmiş ve Ekvan'da tasarrufta bulunmakla meşhur olmuştur. İhtiyaç sahiplerine muhtaç oldukları şeyleri ucuza satıp aldığı parayı da fukaraya sadaka olarak vermiş, diye hikâye edilir. Hatta yağmuru dahi taliplerine satmıştır, diye rivayet olunmuştur. Şimdi kabri Merakeş'te bu veçhile maruf olup ihtiyaç sahipleri ona sadakalar ve adaklar takdim ederek ihtiyaçlarını görmektedirler, diye meşhurdur. Bunun sıhhati, tecrübe ile Mağrib ahalisi arasında zikredilir. Bu zatı, Kitabu't-Teşevvuf fî Risâleti't-Tasavvuf isimli eserin müellifi dahi överek zikretmiştir. İşte bu zata nispet olunan bu Zâyirce büyük bir daire içinde, birbirine parelel birtakım daireler ihtiva eder. Merkezden çembere doğru giden oniki burç sayısınca evler ile onikiye taksim edilmiş, her vitr'in üzerinde baştan sona kadar birtakım harfler ve sayılar var. Dâhilinde ve dairesinde ise ilimlerin adları ve ekvanın yerleri yazılmıştır. Zâyircenin arkasında enine, boyuna kesişen birtakım hatlarla bir cetvel vardır. Eni itibarıyla 55, uzunluğuna 131 hane ihtiva eder. Bu hanelerin bazısında harf, bazısında sayı var, bazısı da boştur. Zâyircenin kenarında da bahr-ı tavîlden bir lâmiye kasidesi var. Zâyircenin nasıl yapılacağını ve ondaki ilim ve marifetlerin nasıl çıkarılacağını anlatır. Ondaki bilgileri istihraç eden kimseye tesadüf etmedik. Ama onunla mesâil ve guyûb istihraç eden pek çok kimseyle görüştük. Bazısı cevapla kasidesinin kafiyesi üzere bir beyit, bazısı daha ziyade istihraç ederler. Doğuda her bahrda ve her kafiye üzere manzum olarak zayirçeden cevap çıkaranlar varmış, diye bize nakledilmiştir. Bu kitabın baş tarafında Zâyirceye dair bir hayli söz söylemiştik. Şimdi de Zâyircenin kenarında yazılı olan kasideyi nakil ve irad ederiz. Ama hiçbir şekilde sıhhatini taahhüt edemeyiz. Zira bu bâbta mevsuk bir kimseden sahih bir rivayet ele geçiremedik. Fakat mümkün mertebe nüshaların sahihini araştırdık. Bunun naklini bitirdikten sonra buna vukufu olan bazı zatlardan tahkik edebildiğimiz vechiyle bununla amelin keyfiyetini zikrettik, sonra hakikat-ı hâli yani bu keyfiyetin gaybı bilmek demek olmayıp belki sual ile cevap arasında bir nevi mutabakattan ibaret olduğu, teksir dedikleri sanatla sualden cevap çıkarmada bir garip ilim ve marifet olduğunu açıkça ortaya koyduk. Daha evvel kitabın boş tarafında da bu tahkikata işaret etmiştik. 101 *** Zâyircenin etrafındaki kaside102 şudur Sebtî söze başlar, Rabbına hamd eder. İnsanlara rehber gönderilen peygambere salat, selâm olsun. O, son peygamber olarak gönderilen Muhammed'dir. Sahabesinden ve onları takip eden tabiînden Allah razı olsun.Dikkat edin bu, âlemin zâyircesidir ki hislerle akıl arasına hulûl ettiğini görüyorsunuz. Kim onun nasıl terkip edileceğini iyi bilirse cismini de iyi bilir, yüce olanın idare ettiği hükümleri ve kaideleri kavrar. Kim raptetmeyi iyi becerirse kuvvet kazanır, takva sahibi olur, her şeyi elde eder. Kim idarenin nasıl olduğunu iyi kavrarsa, sırrına hâkim olur, nefsini bilir ve velâyete sahih olur. Görürsün ki o emir âleminde hakikat üzeredir. Zikirlerle kemale erenin makamı işte budur. Bunlar sırlardır onları saklı tutman lâzımdır. Onları daireler içinde ayağa kaldır, Ha ile dengele ve Tı ile ki, onun bir arşı vardır nakışlarımız ve yazılarımız ondadır, nazımda ve nesirle onu listelenmiş görebilirsin. Dairelerdeki nispetler, yörüngelerin nispetleri gibidir. Yıldızları, onları yüksek derecelerde resmet onun evtârını çıkart ve harflerini çiz. Harflerin bir mislini, kenarda boş olan yerlerde tekrarla. Onlardaki evtârın şeklini dik, evlerini de surla çevrele. Öncekilerinkini tahkik et, onları cilâ ile nurlandır. Bir mühendis gibi tabiatlarına ait olan ilimleri tahsil et. Meselâ şekillere ve dörtgenlere ait bir ilim tespit et. Musiki ile harflerinin ilmini eşitle, âletlerle talim et, sonra tahkike ve tahsile geç. Daireleri eşitle, harflerdeki nispetleri ayarla. Dünyalarını bırak ve bölgelerini tabloda göster. Bir emirimiz var ki o devletin sonudur. Yıkılan ve hükmü sona eren Zenâte devletinin ve Endülüs'ün bir parçası Ama onların Hûd oğulları nerede. Benu Nasr oğulları ortaya çıktı ve zaferleri peşlerinden geldi. Onlar hikmet ehli olan hükümdarlar, suvarilerdi. Dilersen isimlerini söyle, şimdi ülkeleri bomboş. Tunus'ta hüküm süren Muvahhidlerin Mehdî'si Doğuya hükümdarlar vefklerle inmişlerdir. Bölge üzerine bölüştür ve inan istersen onu hatasız bir Rumca ile ifade et ve Fenş ve Barcelona, bunların harfi Ra'dır. Firenklerin Dal'dır, Tı ile kemal bulmuşlardır. Kinâve hükümdarları onlar kendilerine ait Kaf'ı ister. Kavmimiz olan Araplar zaafa düştüler. Hind-i Habeşî ve Sind, sonra Hürmüs, Tatar, İran ve onların ötesindeki enkaz. Kayserleri Ha'dır. Yezcardları Kef'e aittir. Kıptîlerinki ise uzun bir lâ ile yazılmıştır. Abbasîlerin hepsi de asil ve muhteremdirler. Lâkin Türkler onların hükmüne son verdiler. Eğer hükümdarları tetkik edip bilmek istersen onları haneler içine al, nispetlerini göster ve cetvele (tabloya) çıkar. Harflerdeki kanunun ve ilmin hükmüne, tabiatlarındaki ilme göre hepsini göster ve meselâ onu ölç. İlimleri bilen ilmimizi varlıktaki esrarı bilir ve kâmil olur. İlmi kökleşir ve Rabbini tanır. Melâhimin 103 bilgisine sahip olur Ha ile Mim'i ayırarak nerede bir isim ortaya çıksa ve aruz onu ikiye ayırsa onun hakkında hâkimin hükmü kesinlikle idamdır. Sana birtakım harfler gelecek çarpman için onları eşitle. Sana ayrılmış olarak Sibeveyh'in harfleri gelecektir. Şimdi nekire yaparak yerleştir, karşılaştır, değiştir ve kuvvetli bir haykırışla parçalara ayır. Çoklukla düğümde ve boğazlananda vardır diye bilinir. Ve iki sıfatını ekle, tesiri akılda da görülür. (Bir yıldızın) talihini seç ve derecelerini eşitle, merkezini ters çevir, çevresini dümdüz et kişi bunu sezer de muradına erişir, onların harfleri verilir, nazımdaki manaları aşikâr olur. Eğer baht çıkarsa yıldızlar onu mutlu etmiştir. Mülkte isminin yüceliğini bilmek sana yeter. Bam telleriyle çalınmış Dal nağmeleri ne hoştur. Şimdi Dal'in Bize nida etti âhengi içinde kaynağa giden yolu, tellerin evtârını bulursun. Bam telleri Ha'ya bağlıdır. İkili üçgenler Cim'de aşikâr olmuştur. Yıldızları oraya sok, cetveli eşitle. 'Elif', 'Be' 'Cim' ve geriye kalan ebced harflerini resmet. Câiz görülmesi gereken tertip hatalarını câiz gör çünkü aruz şiirinde cümleden boş olan yerler var. Dinimiz için, fıkıhımız için nahiv için asıl olan ilmi belle ve tahsil et. Vefkın cezri üzere otağa gir Ve Allah'ı tesbih, tekbir ve tehlil et. Her isteğe dair bazı beyitler çıkarırsın. Tabii bir nazım ile Yüceden gelen sır böyle tespit ile onların sayılarındaki hüküm elde edilir. Fatihalar ilminde görüyorsun ki, bir yol var. Beyitlerimizi çıkaracaksın, yirmi çarpılmıştır tabii bin ile ey cetvel ustası... Mükemmel hâle gelen çarpım sanatını göster ki arzuların sıhhat bulsun, yüce âlem sıhhatli olsun. Zir'leriyle seciye yap, naükaratlarla methet. Onları vefklere göre ve hazırlanışlarındaki asla göre yerleştir. Harflerindeki esrarı tekrar silsile hâline getir. (İşaretler) 43 kef, elif, kef, vav, kef, ha, vav, elif, he, ayın-mim, lam-he, ra, lâ, sin-ayın, kef-tı, elif, lâm, mim, nun, ha, ayın, fe, vav, lâm, mim-nunelif-fe-ra-te. Vezinlerin nispetleri, keyfiyetleri, ondaki karşılıklarındaki ölçüler, tabiatların tabiatların birbirine karışma yerlerine nispetle ayırıcı kuvveti, tıb ilmi ve kimya sanatına dair Ey Câbir'in ilmi ile birlikte tababete talip olan kişi. Ey mekadirdeki miktarı aralıksız bilen. Eğer tababet ilmine talip isen mutlaka bir nispet gerekir. Mizan'ın hükümleri için kaynağa böylece rastlarsın. Derdiniz deva bulacak iksir sağlam olacak, tashih ederek vaz ettiğiniz karışımlar açığa çıkacak. Ruhanî tıp Ve sen güneş istiyorsun ve onun tecellî eden fikrini Behram Bircis ve yedi gezegen ki ikmal olunmuş. Soğuk algınlıklarından ileri gelen acıları tedavi et onu iyileştir. Her nereye nakledilmiş olursa olsun onu terkip et. (semboller) *** Hükümdar çocuklarına ait şuaların düştükleri yerler Şuaların düştükleri yerlerin ilmi müşkil bir şeydir kavislerinin kenarı bir mıntıkada tecellî eder. Ancak Hac'da imamımızın bir makamı vardır. Yıldızların eni tadil edilince o ortaya çıkar. Uzunluğu ve eni açıkça belli olan merkezler vardır. Onun elde edilmesiyle o geniş hâle gelir. Bir dikdörtgenin öyle mevkileri vardır ki onun işareti ve hanesi sükût mahallidir. Onların altıgenleri için bunu takip eden bir üçgen hanesi var, dörtgen bir ilâve yapılır. Budur onun kıyası. Kesinlikle onun kökü 'Ayın' ile iş yapmıştır. Senin şuaların dörtte bir nispetindedir Sad ve onun iki katı ile böylece onun dörtlenmesi açıkça ortaya çıkacaktır. (Semboller) *** Bu işlem burada hükümdarlara aittir. Lakin işlemdeki kanuniyet umumî ve düzenlidir. Bundan daha tuhaf bir şey görülmemiştir. Hükümdarların makamları Birden yediye kadar makam sıoralanır ve her makam karşısında işaretler yer alır. İttisal (birleşik) ve infisâl (ayrı) hattı (işaretler) İttisal hattı (işaretler) İnfisâl hattı (işaretler) Hepsi için vetr (veya zîr) ve tam cezre tâbi (işaretler) İttisal ve infisâl (işaretler) İttisal hattında tam zaruret (işaretler) Nurların ikamesi ve tespiti (işaretler) İşlemde cevap veren kök Melikler adına ikame edilen sorular (işaretler) Çocukların makamı (işaretler) Nurun makamı (işaretler) Beha ve ihtişam makamı (işaret) *** Ruhanî tesir altında kalma ve Rabbanî boyun eğiş Ey Rabbanî tehlil için sırrı arayan. Onun esmâ-i hüsnasında buna bir yol bulabilirsin. Halkın hayırlıları, gönülden sana itaat edecektir. Yine reisleri de o güneşte işlem görmüştür. Halkın sana gelerek bağlandıklarını göreceksin. Dediğim şey haktır, ihmal başkasında vaki olmuştur. Senin yolun bu yoldur. Bahsettiğim diğer yollar sizden başkasına aittir, sizin başarınız artık görünmüştür. Eğer şu varlık âleminde takva ile birlikte bir baht ve sağlam bir din ile yaşamak dilersen Cüneyd ve Zü'n-Nûn gibi bir olursun. Görüyorum ki sen Bistamî'nin sırrına bürünmüşsün ve ulvî âlemde konuşursun. Hindlilerin ve büyük sûfîlerin dediği budur. Resûlullah'ın hak yolu pırıl pırıl Hiçbir eser, Cebrail'in getirdiği gibi değildir. İmdi elindeki tehlil, kavsin ise matladır. Perşembe günü başlangıçtır, pazar günü aşikâr olur. Cuma günü de aynı isimlerle olur. Pazartesi esmâ-i hüsna ikmal edilir. Tı harfinde bir sır vardır, He'de olduğu gibi. Onunla her şey arasındaki oranın geçersiz olduğunu gösterdiğimde şartları onların saadet saatinde nakşedilmiştir. Öd ve misk ise elde olunan birtakım buhur üzerlerine Haşr sûresinin ahirini, dua olarak bir de İhlas ve Fatiha sûrelerini okurlar. Yıldızların nurlarının birleşimi Lâm-elif, he-ya, -nun, ye, Lâm-elif, zı, gayın, lâm-dal, sin-ayın, kaf, sad-ha, he, fe, vav, ya. Sağ elinde bir demir bir de mühür var. Başını rahat bırak ama duada değil Haşr âyeti, kalbini ona yönelt. Halk uyuyunca onu güzel bir şekilde oku. Varlıktaki sır odur ondan başka bir şey de yoktur. En ulu âyet budur onu tahkik ve tahsil et. Eğer iyi hizmet edersen o sayede kutub olursun. Ulvî âlemin sırlarını o sayede idrâk edersin. Nâci ve daha evvel Ma'rûf onu saklamışlardı. Hallac onu açıkladığı için öldürülmüştü. Şiblî de hep onu söyler dururdu. Müritlerin üstünde yücelene kadar. Şimdi kalbini mücahede ile kirden arındır. Zikre devam et, oruç tut, nafilelerle meşgul ol. Bu topluluğun sırrına muhakkik olandan ve bir de ilimlerdeki esrarı bilenden başkası vâkıf değil. (Semboller) *** Tabiî bir tesirle ortaya çıkan mahabbet, nefsin meyli, mücahede, taat, ibadet, sevgi, aşk, fenâu'l-fenâ (yokluğun yok olması), teveccüh, murakabe ve daimî dostluk hakkındadır Bircis'in sevgi vefkında bir makamı vardır Karışım, kalayla veya ikmal edilmiş bakırla veya gümüşle hazırlanmış. Onu sahih olarak gördüm. Şimdi onun hatlarını talih sayman yersiz değil. Onun sayesinde ayın nurunun artması için çabala. Asıl olan onun güneşini kabule hazırlanmandır. Onu uyut, buhur, Hind udları için buhur olduğu hâlde o saat için bir vakit tayin et, duası elâ olsun. Duası bir maksat içindir o amel meydana getirir. Onun Taysaman'dan müzeyyen bir duası vardır. Vaziyetlerine göre terkip edilen harflerle olan dua veya sıcak hava ile meseleleri ehlileştirilmiş bir dua da denilmiştir. Harfleri Dal ile veya onun Lâm ile nakşedeceksin. Bu kare için hâsıl olan bir vefktir. Eğer bunların delâletlerini canın istemiyorsa o zaman dal geçersiz olur. Zeyneb'in vav'ı ortaya çıkar. Be'sini güzelleştir, onları arzuladığın bir noktaya uzaklaştır. Onlardan geri kalanı az bir hulâsadır. Bazılarının şartı ile birtakım şekiller nakşet. Fiiline eklediğin doğru düzgün nisbeti ve Meryem'in anahtarı ki her ikisinin fiili eşittir. Bir nida geldi ve bin Bistamî Meryem sûresini tilâvet etti. Bırak da fiilin bir mesnede ve kasda dayansın, arştır. Anlaşılması zor delilleri metin üzerine abanmış kişi gibi, Bin küsur defa hanelerini akset. Onun bâtınında bir sır, sırrında ise ortaya çıkış vardır. Nihaî ait makamlara dair Yüce âlemden bir suret senin galybındır. Onu bir ev elbisesi ise mücevherat olarak bulursun. Güzellikte Yusuf, bu onun benzeridir. Hakikaten nesir ve okunan bir hakikat ile indirilmiştir. Elinde bir kudret var, gayb hakkında konuşur. Bülbül ile rekabete giren bir udu andırmakta. Behlül onun güzelliğine öyle âşık oldu ki çıldırdı. O, Bistamî'ye tecellî edince onu perişan etti ve öldü... Cüneyd ve Basrî o kadehten içtiler ve bedenlerini ihmal ettiler. Tehlil ile bir gaye ve murat talep edilir. Kim esmâü'l-hüsnâsıyla nispetsiz olarak süslenirse ve muradına nâil olarak kendisi için en iyi olanı başarırsa ulvî âlemdeki komşularının katında onların yakınlığından nasip alır. İyi hizmet edersen gaybdan haber verirsin. Umulan acayip şeyleri sana gösterecektir melce olan zat hakkında işte zafer budur ona güzellik nâil olur. Bu hususta birtakım ilaveler daha vardır ki açıklamaları gelecek. Vasiyet, bitiş, hâl, iman, İslâm, haram kılma ve ehliyet Kasidemiz budur, (beyitlerin) sayısı doksandır. Eklenen bir giriş, bir sonuç bir de cetveldir. Hayret ettim sayıları doksan olan beyitlere şaşırdım. Onlardan sayıları belli olmayan başka beyitler doğar. Bu sırrı bilen kendini bilmiş ve müşkil olan müteşâbihin tefsirini de anlamış olur. Seçkinlerden olup te'vile ehil bulunsalar bile halka sırrımızı ifşa etmek şer'an haramdır. Eğer halkı buna ehil hâle getirmek istersen onlardan sağlam yemin al. Onların mertliğini ve dindarlığını uzun uzun dene. Belki onların sırrını işitip de ifşa etmekten kurtuluşa erersin, böylece yüce bir reis olursun. Abbas'ın bir oğlu sırrını gizli tuttu. O yüzden saadetlere nâil oldu, yüksek makam onu takip etti. Resûlullah bir kere hutbe okumak üzere ayağa kalkmış, onun başında gölgelemek için durdun hutap böyle tamamlanmıştı. Ruhlar onların görünümleri olan bedenlere giydirildi. Netice vura vura onları öldürme biçiminde ortaya çıktı. Ulvî âlemde fenamız fena (yok oluşumuz yok) bulur ve biz sürekli olarak varlık elbisesini giyeriz. Manzumemiz tamamlanmıştır selâm olsun. Resûllerin sonuncusuna en yüce bir salât ve selâm ile efendilerin efendisi olan kâmil zata imamımız, şefaatçimiz ve rehberimiz olan Muhammed'e, keramet ve yüce vasıflara sahip olan ashabına da arşın ilâhı olan yüce Allah selâm eylesin. (Semboller) *** Bu işle meşgul olanlardan olup da kendileriyle görüştüğümüz şahıslardan nakletmek üzere soru sahibine verilmesi gerekli cevapların zâyirce-i âlemden çıkarılmasına dair olan işlemin keyfiyeti, Allah'ın inayetiyle şöyledir Dereceler sayısınca bir sualin 360 cevabı vardır. Özel bir tâlihdeki bir sualin cevaplan evtâr harflerine izafe edilen soruların ve beytü'lkasidden 104 harflerin çıkarılması işlemindeki uyumun değişmesine bağlı olarak değişir. Tenbih Evtâr ve cetvel harflerinin terkibi üç usûl üzerine olur Birincisi, Arapça harflerdir ve bunlar kendi şekilleriyle nakledilir. İkincisi, gubâr (toz) tarzında yazılan harflerdir ve bunlarda değişme meydana gelir bir kısmı, eğer devir dörtten fazla olmazsa, kendi şekilleriyle nakledilir. Eğer dörtten fazla olursa, onlar basamağının ikinci basamağına alınır. Üçüncü bir usûl de zimâm (yular) harfleri denilen harflerle tertip edilir. Bu harflerin işlemi de gubar harflerinin işlemi gibidir. Ancak zimâm harfleri ikinci bir oran meydana koyar ki bu da birler derecesinde bin sayılmaktır ve gubar harflerinin onu hükmündedir. Bu harfler Arapçadaki beşle orantılıdır. Bundan dolayı cetvelin hanesinde şu şekilde üç harf ve öteki şekilde iki harf bulundurulur. Aynı sebepten cetvelde boş haneler bırakılmıştır ki dört devreden fazla olursa, cetvel uzunluğunda ve dörtten fazla olmadığı takdirde, ancak sayı ve harflerle dolu olan haneler hesap edilir. Soru üzerinde işlem yapmak için, yedi esasa ihtiyaç vardır Evtâr harflerinin sayısını, on ikişer on ikişer çıkardıktan sonra devrelerin kaç olduğunu ezberlemek, talihin (tâli'. Öğrenilmek istenen talih durumu) derece ve burçların sultanını,