musunuz. — Hayır, benim stüdyolarla hiçbir ilgim yoktur. Tabii, telefon konuşmaları, muhaberat gibi şeyler müstesna. Benim vazifem Mrs. Gregg'in randevuları ve çalışma zamanlarını tanzim etmek, biraz da ev işlerine nezaret etmekten ibarettir. — İşinizden memnun musunuz. — Ücret fevkalâde. İş de pek sıkıcı sayılmaz. Buna rağmen, burada bir cinayet gibi enteresan bir olayla karşılaşacağımı aklımdan bile geçirmemiştim, Kuzum, siz bunun bir cinayet olduğuna emin misiniz. — Bir insan tehlikeli bir ilâcın normal dozunun altı mislini başka nasıl almış olabilir. — Bir kaza veya yanlışlık olamaz mı. — Sizce böyle bir kaza nasıl olmuş olabilir. — Tahmin edebileceğinizden çok daha kolayca... Bu evin her tarafı ilâç doludur. Sonra artistlere de ekseriyetle yanlarında çeşitli ilâçlar taşımak itiyadındadırlar. Bu kimselerin ayni zamanda son derecede dalgın oldukları da düşünülecek olursa böyle bir yanlışlığın ne kadar kolaylıkla vukubulabileceği açıkça ortaya çıkar. Meselâ, davetlilerden birinin canı müsekin bir ilâç almak istemiş olabilir. Çantasından veya cebinden ilâç şişesini çıkarıp dalgınlıkla kadehine normalden fazla ilâç koymuş olabilir. Sonra kadehi masanın üzerine bırakıp gitmiş olabilir. Bir başka kadıncağız da kadehi kendi kadehi zannedip içer. Bu olmayacak bir şey değil ki. — Bütün bu ihtimâllerin üzerinde durup iyice incelemedik mi zannediyorsunuz. — Hayır, incelediğinize eminim fakat hâdisenin başka türlü olabileceğini de tahmin edemiyorum. Bir yığın insan ve masaların üzerinde bir yığın içki kadehi vardı. İnsan bazan kendisinin zannederek bir başkasının kadehini alıp içebilir. — Demek size göre Heather Badcock kasten zehirlenmedi. Sadece yanlışlıkla bir başkasının kadehini alıp içti ve öldü. — Evet, bence en mâkul ihtimâl bu. — Yalnız, Marina Gregg'in ona kendi kadehini vermiş olduğunu unutuyorsunuz — Hayır, bence Marina Gregg, ona kendisinin zannettiği kadehi verdi. Siz henüz Marina ile Göreceksiniz, tanışmadınız, çok dalgın değil bir mi. kadındır. Başkasının kadehini kolayca alıp kendisinin zannederek içebilir. — Miss Gregg Kalmo kullanır mı. — Tabii, hepimiz kullanırız. — Siz de mi, Miss Zielinski. — Bazan ben de kullanırım. Bu gibi ilaçları kullanmak sâri gibidir, bilirsiniz. Dermott — Evet dedi. Miss Gregg ile görüşebilseydim çok iyi olacaktı. Duyduğuma göre rahatsızmış. — Sinir ve şımarıklıktan başka bir şey değil. Marina her olayı feci bir dram haline sokar zaten. — Siz ise tam aksine, değil mi, Miss Zielinski. — Etrafınızda herkes daimî bir telâş ve heyecan içinde olursa siz de tabiatiyle bunun tam aksi şekilde davranmaya gayret edersiniz, değil mi. — Demek bu gibi trajik olaylar karşısında soğukkanlılığınızı muhafaza etmeyi öğrenmiş bulunuyorsunuz, ediyorsunuz. bununla da iftihar __ Belki de iyi bir şey değil ama, başka türlü hareket etsem ben de onlar gibi yarı deli olurum herhalde. — Marina Gregg idaresi zor bir patron mudur. Dermott Craddock, bu suali, şahsî olmasına rağmen bilhassa sormuştu. Ella Zielinski dönüp te, Bunun cinayetle ne ilgisi var. dese, Evet haklısınız, hiç bir ilgisi yok demek zorunda kalacaktı. Buna rağmen, suali sormuştu. Çünkü içinden bir his ona Ella Zielinski'nin Marina hakkındaki fikirlerini açıklamaktan hoşlanacağını söylemişti. Ella Zielinski — Marina Gregg büyük bir sanatkârdır. Onun yanında çalışmak benim için büyük bir şeref dedi. Fakat onun hakkındaki şahsî fikrimi soracak olursanız, söyliyeyim. Musibetin biridir. — Yaaa.... — Onun hayatında hiç bir zaman karar, itidal diye bir şey yoktur. Anlıyor musunuz. Her şeyi, her hareketi mübalâğalı ve aşırıdır. Ya son derecede neş'eli ve mes'ut, yahut da son derecede sinirli ve bedbahttır. Bir ânı bir ânına uymaz. Sinirlenmemesi için bir yığın mevzudan yanında bahsedilmesi yasaktır. — Meselâ. — Meselâ, sinir bozukluğu ile ve çocuklarla ilgili her şey. — Çocuklarla mı. — Evet, etrafında çocuk gördüğü zaman veya başkalarının çocukları olduğundan bahsedilince çok üzülür. Kendisinin artık bir daha çocuk doğurmasına imkân yok. Dünyaya getirmiş olduğu tek çocuk da anormal doğmuş. — Evet, bunu ben de duydum. Çok üzücü bir olay, fakat bu kadar yıl geçtiği halde hâlâ unutamamış olması tuhaf. — Unutmasına imkân yok ki... Durmadan onu düşünüyor. — Peki, bu konuda Mr. Rudd ne düşünüyor. — Çocuğun babası Mr. Rudd değil ki. Mis Gregg o zaman İsidor Wright ile evliymiş. — Mr. İsidor Wright nerede şimdi. — Florida'da oturuyor. Yeniden evlendi. — Peki, sizin kanaatinizce Marina Greg'in düşmanları var mı. — Hayır, benim bildiğim kimse yok. Tabii, onu kıskananlar, çekemiyenler çok ama... — Çekindiği veya korktuğu bir kimse var mı. — Korktuğu mu. Marina mı. Neden korksun. Dermott — Bilmem diyerek davetlilerin listesini aldı, ayağa kalktı — Çok teşekkür ederim, Miss Zielinski. İhtiyacım olursa sizi tekrar rahatsız edebilirim, değil mi. — Tabii, hepimiz elimizden gelen yardımı yapmaya hazırız. * — Söyle bakalım, Tom. Neler öğrendin. Tom bir kaç kere yutkundu, sonra elini cebine atarak sigara paketini çıkardı. Detektif yardımcısının çok yorgun olduğu halinden anlaşılıyordu. — Aslına bakarsan pek te fazla bir şey öğrenemedim. — Stüdyoya gittin mi. — Evet, günüm hemen hemen orada geçti. Ortada ne bir dedikodu, ne de bir rivayet dolaşıyor. Herkes işiyle meşgul. Yalnız herkesin merak ettiği şey Marina Gregg'in tekrar ne zaman işine başlıyabileceği. Kadın galiba bundan evvel bir iki filmi yarıda bırakmış. Şimdi ayni şey tekrar başlarına gelecek diye herkesin ödü kopuyor. Baş Müfettiş Dermott Craddock sordu — Stüdyodakiler Marina Gregg'i seviyorlar mı. — Bana sorarsan, hayır. Buna rağmen onun san'atına ve cazibesine hayran olanlar çok. Kocası da ona körkütük aşıkmış. — Rudd hakkında ne düşünüyorlar. — Herkes onun yaptığı her filmi başarıya ulaştıran iyi bir rejisör ve iyi bir prodüktör olduğu hususunda fikir birliği etmiş. — Başka bir kadınla, meselâ bir artistle filân alâkası olduğuna dair bir sey işitmedin mi. — Hiç kimse böyle bir şeyi imâ dahi etmedi. Senin aklına neden geldi bu. — Hiç... Düşünüyorum da... Marina Gregg, zehirin kendi kadehine konduğuna, yani asıl öldürülmek istenilen kimsenin kendi olduğuna kani — Yok canım. Peki bu kanaati doğru mu. — Bana kalırsa kadın haklı. İşin asıl mühim tarafı şu. Bu fkrini kocasına değil, sadece doktoruna açmış. Belki de bunu kocasının yaptığını zannediyordu. Doktorun hali de bir tuhaftı. — İyi ama stüdyoda Mr. Rudd hakkında hiç bir dedikodu duymadım. — Marina'nın alâkadar olduğu başka bir erkek var mıymış. — Hayır, söylendiğine göre o da kocasına son derecede bağlıymış. — Mazisi nasıl. — Sinema mecmualarının yazdıklarından fazla birşey yok. — Acaba Miss Marple sinema mecmuası okur mu. — O kilisenin yanındaki evde oturan yaşlı kadın mı. — Evet. — Herkes onun çok zeki bir kadın olduğunu söylüyor. Dediklerine göre, bu köyde olup biten her şeyden haberi olurmuş. Belki artistler hakkında fazla bilgisi yoktur, fakat Mrs. Badcock ve kocası hakkında her şeyi biliyordur. — Eskiden olsa evet, fakat burası artık bir hayli büyümüş. Hele o Yeni Şehir yapıldıktan sonra... Tidler — Ben daha ziyade sinema artistleri arasında dolaştığım için mahallî dedikodulara dair fazla bir şey bilmiyorum tabii dedi. — İyi ama onlar hakkında da fazla bir şey öğrenememişsin. Meselâ, Marina Gregg'in geçmişi hakkında kimse bir şey söylemedi mi. — İlk kocası emlâkçiymiş. Basit ve mütevazi bir adammış. Marina ondan çabuk bıkmış. Onu sepetledikten sonra Avrupalı bir Kont veya Prensle evlenmiş. Bu evlilik de kısa sürmüş. Uç numaralı kocası sinema artistlerinden Robert Trescott. Başlangıçta ikisi de birbirlerine delicesine âşıkmışlar. Adam karısından ayrılmak için epey uğraşmış, fakat sonunda muvaffak olmuş ve Marina ile evlenmişler. — Sonra ne olmuş. — Galiba bu sefer de adam, kadından bıkmış. Marina buna ilk başlarda çok üzülmüş, fakat bir iki yıl sonra kendine yeni bir âşık bulmuş. Bir piyes muharriri. Dermott — Ne hayat. dedi. Neyse, bu günlük bu kadar yeter. Yarın sabah erkenden işe koyulmamız lâzım. — Ne şekilde. — Meselâ, her şeyden evvel şu davetlilerin listesinde bulunan kimseleri bir gözden geçirmemiz lâzım. Aradığımız şahsı bu listede bulacağımızı tahmin ediyorum. — Onun, kim olabileceğine dair bir fikriniz var mı. — Hayır, tabii. Eğer bu Rudd değilse, muhakkak listedeki isimlerden biridir. Sonra Miss Marple'a gidip buranın yerlileri hakkında da bilgi toplamam lâzım. Miss Marple kendi usulleriyle tahkikata devam ediyordu. — Çok teşekkür ederim, Mrs. Jameson. Hakikaten çok teşekkür ederim. Size ne kadar minnettarım, anlatamam. — Bir şey değil, Miss Marple. Size bir hizmette bulunabildiğim için çok memnunum. Zannedersem son sayıları istiyorsunuz, değil mi. — Hayır, bilâkis, eski sayılar olursa tercih ederim. — Öyleyse buyurun. Durun, hepsini birden taşıyamazsınız. Size göre hayli ağır olacak. Jeny, saç yıkaman bittiyse şu mecmuaları Mis Marple'ın evine kadar götürüver. Mrs. Jameson, yıllardanberi köyün berberliğini yapıyordu. Müşterilerinin çoğu da orta yaşlı ve saç biçimlerinden hiç bir değişiklik istemeyen kadınlardı. Müşkülpesent müşterilerinin bir türlü istedikleri biçimi almayan saçlarına rağmen Mrs. Jameson elinden geleni yaparak onları memnun etmeye çalışır ve her türlü nazlarına, kaprislerine boyun eğerdi. Ertesi sabah Cherry elinde elektrik süpürgesiyle oturma odasına girdiği zaman masanın üzerindeki mecmua yığınını görünce Hay Allah. diye bağırdı. Bunlar da nereden çıktı. Miss Marple, sakin bir sesle — Sinema dünyası hakkında biraz bilgi toplamaya çalışıyorum diye cevap verdi, sonra elindeki Sinema Haberleri adındaki mecmuayı bırakarak masanın üzerinden Artistler Arasında yı aldı. — Hakikaten çok enteresan şeyler. Bana bir çok olayları hatırlatıyor. — Bu âni merakınıza sebep ne. — Bu günlerde yün öremiyorum. Gözlerim hayli zayıfladı. Bunları da okumak çok güç ama, lup kullanıyorum. Cherry hanımına hayretle baktı — Sizi bir türlü anlıyamıyorum dedi. Her gün yeni bir şeye merak sarıyorsunuz. — Bu merakım yeni sayılmaz ki. Ben insanların yaşayışları ve ruh âlemleri ile her zaman alâkadar oldum. Sinema artistleri de senin, benim gibi insanlar. Cherry, güldü — Doğrusu ben kendimde sinema artistlerine benzer hiç bir taraf bulamıyorum dedi. Keşki olsa. Sizi bu mecmuaları okumaya her halde Marina Gregg ile kocasının köyümüze yerleşmesi sebep oldu. — Evet... Bir de geçen günkü fecî olay. — Mrs. Badcock'un ölümü mü.... Zavallı kadının şansı yokmuş. — Sizin mahallede bu iş için ne diyorlar. Sen ve arkadaşların bu olay hakkında ne düşünüyorsunuz. Cherry — Her halde öldürülmüş olmalı dedi. Heather Badcock intihar edecek kadınlardan değildi. — Mrs. Badcock'u iyi tanır mıydın. — Hayır, sadece selâmlaşırdık. Hepsi o kadar. Doğrusunu isterseniz her şeye burnunu sokan bir kadındı. Lüzumundan fazla enerjikti. Herkesi şu toplantıya veya bu cemiyete davet eder, dururdu. O halleriyle kocasını bile bıktırmıştı. — Buna rağmen, görünüşe bakılırsa hiç bir düşmanı yok. — Evet, insanların hayli canını sıkardı ama, onu kimin ve neden öldürdüğünü bir türlü tahmin edemiyorum. Tabii, kadını kocası da öldürmüş olabilir, ama adam o kadar uyuşuk ve pısırık bir tip ki... Fakat, kimbilir, belki de içinden pazarlıklı adamın biridir. Hem o gün köşkün bahçesindeki davette, yani cinayetten biraz evvel adam bir hayli sinirliymiş. Hoş, bu basit bir dedikodudan ibaret te olabilir ya. Bana sorarsanız, adam şimdi her zamankinden rahat ve mes'ut. Yüzüne biraz kan geldi. — Yaaa... Demek öyle. Cherry — Kimse Arthur Badcock'un katil olduğunu ileri sürmüyor diye devam etti. Fakat katil o değilse kim olabilir. Bence her halde bir kaza oldu. İçki şişelerinin arasına bir ilâç şişesi karışmış olabilir. Miss Marple — Kaza ha.... diye mırıldandı. Akla en uygun gelen şey de bu. Kimsenin Heather Badcock'u kasten öldürmek isteyeceğine bir türlü inanamıyorum. Bence bu olayın başka bir izahı olmalı. Sonra yaşlı kadın mecmuaların arasından birini alarak karıştırmaya başladı. Bunun üzerine, Cherry de elektrik süpürgesini alarak yukarı kata çıktı. Mis Marple elindeki mecmuayı okumaya o kadar dalmıştı ki, bahçeye açılan pencereden içeri girip Craddock'u yanına kadar farketmedi gelen bile. Dermott Ancak Baş Müfettişin başının gölgesi elindeki mecmuanın sahifelerinin üzerine düşünce başım kaldırıp baktı. Dermott Craddock dudaklarında yaygın bir tebessümle Çok meşgulsünüz galiba. dedi. — Hoş geldin, Dermott. Seni gördüğüme çok memnun oldum. Bir fincan kahve veya bir kadeh likör içer misin. — Teşekkür ederim. Likörü tercih ederim, fakat siz yerinizden kalkmayın. Ben kendim söylerim. Müfettiş Craddock birkaç dakika sonra odaya döndü, Mis Marple'in kendisine gösterdiği koltuğa yerleştikten sonra Söyleyin bakalım, bu mecmualar size ilham veriyor mu. diye sordu. Mis Marple — Bilirsin, ben kolay kolay kızmam diye cevap verdi. Fakat bu mecmuaları okurken hiddetimden patlayacak hale geliyorum — Sinema artistlerinin yaşadıkları hayata mı kızıyorsunuz. — Yok canım. İnsanın o şartlar içerisinde o kadar çok parayla başka türlü yaşamasına imkân var mı. Beni kızdıran mecmuaların sinema artistlerinden bahsediş tarzları. Belki eski kafalı diyeceksin ama, bence, kimsenin özel yaşayışı hakkında bu kadar teferruatlı yazılar yazılmamalı. Ayıp, şimdi her halde içinden, Madem öyle, bu saçma şeyleri neden okuyorsun. diyorsundur. Ama ne yapayım her şeyi en ince teferuatına kadar incelemek istiyorum. Eskisi kadar dışarı çıkamadığım için bunu oturduğum yerde yapmaya da mecburum. Dermott Craddock — İşte ben de bunu bildiğim için size bir sürü haber getirdim dedi. Bakın, elimde bir liste var. O gün evin üst katındaki davette Meather Badcock ile beraber bulunan misafirlerin isimleri. — Yorgun görünüyorsun Dermott. Neden. — Neden bilmem ki. Galiba sinema âlemine mensup insanların ağzından lâf almak ve onlarla konuşmak galiba özel bir ihtisas işi. Şimdi size yaptıklarımdan aklımda kalanları anlatayım. Ell Zielinski Marina'yı sinirli ve idaresi güç bir kadın olarak vasıflandırıyor. Onunla sanki gizliden gizliye alay eder gibi bir hali de var. Ella'ya göre, Marina her olayı bir facia haline getirmek yapıyormuş. Hattâ için elinden geleni bunu söylerken Ella Zielinski'ye Yani tamamen sizin aksiniz, değil mi. diye sordum. O iftihar eder gibi bir tavır takınarak dudaklarında hafif ve alaylı bir tebessümle, bana Tabii, öyleyim. İnsan etrafındakileri hep telâş ve heyecan içinde görünce havayı biraz olsun değiştirebilmek için onların aksine hareket etmeye çalışıyor. Kendimi kontrol etmezsem ben de onlar gibi yarı deli olurum diyerek cevap verdi. — Yaa... demek sekreter bu şekilde hareket etti. — Evet, hattâ 'Yeni korkunç ve tüyler ürpertici olaylar karşısında bile aldırmamak ve kılınızı kıpırdatmamak kararındasınız, öyle mi.' diye sorduğum suali şeytanî bir gülümseme ile, Evet , diye cevaplandırdı. Marina Gregg hakkında her şeyi öğrenmek istiyordum. Onun için biraz daha ağzını ararım. Onun büyük bir sanatkâr olduğunu söyledi, fakat sonunda kötülemekten de kendini alamadı. Uğursuz cenabetin biridir, bu kadının sağı, solu yoktur. Hiçbir şeyde karar bilmez. Ya çok mes'uttur, yahut da bedbahttır. Ya bir acuze gibi somurtur, yahut da çılgınca neş'elidir. Saniyesi saniyesine uymaz , dedi. Ella'ya göre, Marina'nın bir daha çocuğu olamazmış .Sonra o anormal doğan çocuk da Mr. Rudd'dan değilmiş. Çocuk, şimdi başka birisiyle evli olan ve Florida'da oturan Mr.İsidore Wright adındaki birisindenmiş. Sonra Marina Gregg kimseden de korkmazmış. — Yaaa.... Öyle mi. Peki, Dermott başka neler öğrendin. — Elimdeki listeyi Miss Zielinski hazırladı. Biz bu listede suçsuz olduklarından çok emin olduğumuz bazı kimseleri çizdik. Meselâ, Belediye reisi ile karısı gibi. Bu arada kadının kocasının adını silmedik. Hatırladığıma göre, bu gibi olaylarda siz de daima kocalardan şüphe ederdiniz. Mis Marple mütevazi bir tavırla — Fakat çok zaman bu şüphelerimde haklı çıkmışımdır dedi. Yalnız sen kimin kocasından bahsediyorsun. Dermott, Mis Marple'in yüzüne dikkatle bakarak sordu — Sizce hangisi. Bu defa Mis Marple Dermott'a gözlerini dikerek sordu — Johnson Rudd mu. — Hah.... Demek siz de benim fikrimdesiniz. Ben, katilin Arthur Badcock olduğunu hiç zannetmiyorum. Bence asıl öldürülmek istenen kimse Mrs. Badcock değil, Marina Gregg'di. — Evet, olayın tek mantıklı izah şekli bu. — Demek bu noktada da anlaştık. Şimdi ben size o gün davette kimlerin olduğunu ve neler söylediklerini anlatacağım. Amcam eskiden bu köyde sizin ve ahbaplarınızın her Salı günü toplandıklarınızı söylerdi. Bu toplantılarda yemekten sonra herkes kendi başından geçen ve sonunu söylemezmiş, fakat siz her defasında hikâyenin sonunu ne kadar esrarengiz olursa olsun doğru tahmin edermişsiniz. Şimdi ben de sizden bu olayın esrarını tahminlerle çözmenizi rica ediyorum. — Bana çok iltifat ediyorsun. Yalnız evvelâ benim sana sormak istediğim bir soru var. Marina Gregg'in çocukları nerede. — Çocukları mı.... Sadece bir çocuğu var, o da anormal olduğu için Amerikada bir sanatoryomda. — Hayır, onu sormuyorum. Şu mecmualardan birinde okuduğuma göre, üç çocuğu evlât edinmiş. Bunlardan ikisi erkek, biri de kız. Bu çocuklara ne olmuş. Dermott — Bu suali sormanız çok garip dedi. Çünkü ben de kendi kendime ayni şeyi merak etmeye başlamıştım. Marina Gregg herhalde onlara muayyen bir para veriyordur. Mis Marple düşünceli bir tavırla mırıldandı — Demek onlardan bıkınca ellerine bir miktar para verip başından savmış. Hem de başlangıçta onları o kadar lüks bir hayata alıştırdıktan sonra, değil mi. — Bilmem, herhalde öyle olacak. Mis Marple — Çocuklar bu gibi şeyler karşısında çok hassas olurlar diye devam etti, Böyle birdenbire terkedilmiş olmak onların üzerinde herhalde hayli kötü bir tesir bırakmıştır. Ne para, ne tahsil, ne de mevki, bu 'istenmemek' hissini yok edebilir. Dermott Craddock — Bu öğrenmek çocukların lâzım diye nerede olduklarını mırıldandı. Şimdi herhalde bir hayli büyümüşlerdir. Artık şu benim listemi de bir gözden geçirmek ister misiniz. — Sana bir zannetmiyorum. O faydam dokunacağını insanların birçoğunu tanımam herhalde. — Zararı yok, ben size gereken izahatı veririm. Şimdi başlıyalım. Rudd, Marina Gregg'in kocası. Herkes onun karısına âşık olduğunu, söylüyor. vak'alarda kocalar Nedense, daima şüphe bu gibi altında kalırlar. — Her zaman da değil. — Rudd, ayrıca asıl öldürülmek istenen şahsın karısı olduğunu saklamak için büyük gayreti de sarfetti. Polise, ilk tahkikat sırasında böyle bir şeyin lâfını bile etmemiş. Bizleri o kadar saf mı zannediyor ne. Güya karısının meseleyi duyup telâşlanmasını istememiş. ... — Marina kolay paniğe kapılabilecek bir kadın mı. — Evet. son derece asabi bir kadın. Sık sık sinir krizleri geçirirmiş. — Bu, onun korkak bir kadın olduğunu göstermek için kâfi değil ki. Craddock, Mis Marple'in sözlerini tasdik edercesine başını sallayarak Hem eğer asıl öldürülmek istenen kimsenin kendisi olduğunu biliyorsa belki de katilin kim olabileceği hakkında bir fikri veya hiç olmazsa bir şüphesi vardır dedi. — Yani kadın olayın iç yüzünü biliyor ve bunun ortaya çıkmasını istemiyor mu demek istiyorsun. — Bunu sadece bir ihtimal olarak ileriye sürdüm. Kimbilir, belki de işin içinde kocasının bilmesini istemediği bir mesele vardır. Mis Marple düşünceli bir tavırla Evet bu, üzerinde düşünülmeye değer bir nokta diye cevap verdi. — İşte size davette bulunanlardan birkaç isim daha. Sekreter Ella Zielinski. Son derecede becerikli, kabiliyetli ve işinin ehli bir genç kadın. — Marina Gregg'in kocasına âşık mı. — Bana kalırsa yüzde yüz öyle, fakat siz bu suali neden sordunuz. — Umumiyetle öyledir de ondan. Böylece Mis Zielinski'nin Marina Gregg'den neden hoşlanmadığı da ortada. — O mümkün. halde, sekreterin katil olması Mis Marple — Dünya üzerinde patronlarına âşık yüzlerce, hattâ binlerce sekreter vardır, fakat bunların pek azı işi, cinayeti göze alacak kadar ileri götürür diye itiraz etti. Müfettiş Craddock — Evet, ama, her ihtimali göz önünde tutmamız gerekiyor dedi. Sonra listede iki mahallî fotoğrafçı ile Londra'dan gelmiş bir foto muhabiri ve iki de gazeteci var. Her biri hakkında tahkikatı derinleştireceğiz. Biliyorsunuzdur herhalde, Marina'nın ikinci veya üçüncü kocası evvelce evliymiş. Adam Marina'ya âşık olunca karısı büyük hâdiseler yaratmış. Bir türlü boşanmak istememiş. Fakat, aradan on iki yıl geçtikten sonra bu kadının gelip Marina'yı zehirlemeye kalkması hayli uzak bir ihtimal. Bir de Ardwick Fenn adında bir adam var. Vaktiyle Marina ile çok sıkı fıkı dostmuş, fakat yıllardan beri birbirlerini görmemişler. Birdenbire davete geliverince herkes çok şaşırmış. Onu Amerikada zannediyorlarmış. — Marina o adamı görünce herhalde şaşırmıştır. — Mümkün. — Şaşırmış... hattâ belki de korkmuştur. Craddock — Felâket üzerimize çöktü diye mırıldandı. Belki de o dehşet ve korku dolu bakışlar ondan ileri gelmişti. Sonra Rudd'un sekreteri var. Haile Preston. Çok konuşuyor, fakat onun birşey görmediğine ve bilmediğine eminim. Bütün bunlardan bir netice çıkarabiliyor musunuz. Mis Marple — Hepsi kıymetli bilgiler ve ortaya bir çok ihtimaller çıkarıyor. Fakat her şeye rağmen ben çocuklar hakkında bilgi edinmek istiyorum dedi. Müfettiş Craddock meraklı nazarlarla Mis Marple'a baktı Sizin aklınızda bir şey var galiba dedi. Pekâlâ, çocuklar hakkında kabil olduğu kadar bilgi toplayacağım. ON ÜÇ Müfettiş Cornish içini çekerek — Katil herhalde bizim belediye reisi değildir, değil mi. diye sordu. Dermott Craddock Onun olmasını çok isterdin, değil mi. diyerek güldü. — Her geçen yıl ensesi biraz daha kalınlaşan, göbeği biraz daha şişen hırsızın biri olduğunu herkes biliyor, fakat isbat etmenin imkânı yok. Bütün bunlar yetişmiyormuş gibi bir de kendini beğenmiş hali var ki insanı çileden çıkarıyor. — Bir yolunu bulup herifi deliğe tıkamıyor musun. — Buna hemen hemen imkân yok gibi. Herif her işini kanunun gölgesinde beceriyor. — Onun böyle bir cinayetle ilgili olduğunu düşünmek bile hoş bir şey, fakat, bana kalırsa bunu aklından çıkarmadan başka çâre yok Frank. — Biliyorum. O da davetlilerin listesinde ama katil olması ihtimali ne yazık ki çok zayıf. Listede başka kimler var. İki polis de önlerindeki kâğıda baktılar. Listede daha sekiz isim vardı. Craddock — Bu listenin tamam olduğundan eminiz, değil mi. diye sordu. Sesinde hafif bir şüphe vardı. — Ben, listenin tamam olduğuna yüzde yüz eminim. Mrs. Bantry'nin arkasından Rahip, onun arkasından da Heather Badcock ile kocası gelmiş. Sonra Belediye reisi ile karısı, muhabir McNeil, Lower Farm'dan Joshua Grice ve karısı, Ardwick Fenn, Amerikalı Miss Lola Brewster, o da Amerikalı bir sinema artisti... Haa, bir de gelenlerin resmini çeken bir kız varmış. Marina'nın yüzüne o dehşet ve korku dolu ifadeyi verenin kim olduğunu anlamak için o kızın çekmiş olduğu resimleri bir gözden geçirmeli. Maalesef Belediye reisi ile karısını şüpheliler listesinden siliyoruz. Grice ile karısını da silmemiz lâzım. Çünkü bütün hayatlarını bu köyde geçirmiş, kendi halinde kimseler. Mahallî gazetecileri de silelim. Sonra fotoğrafçı kız geliyor. Davete ilk gelenlerden biri olduğu için Marina'nın onu gördükten sonra bu kadar geç hayret ve dehşete düşmemesi lâzım. Onun için onu da siliyorum. Geriye kimler kaldı. Craddock, hafif bir tebessümle Amerikalılar dedi. — Tamam. Craddock — Şimdilik üzerlerinde en çok şüphe toplayanlar onlar. Bunu kabul ediyorum. Hiç beklenmedik bir anda gelmişler. Ardwick Fenn vaktiyle Marina'nın âşığıymış. Yıllardanberi birbirlerini görmemişler. Lola Brewster de eskiden Marina'nın üçüncü kocası ile evliymiş. Adam ondan boşanıp Marina ile evlenmiş. Duyduğuma göre, bu boşanma da pek kolay olmamış. Cornich — Ben olsam bu kadını şüpheliler listesinin başına koyarım dedi. — Sahi mi.... Aradan on beş yıl geçmiş ve bu zaman içinde iki defa evlenip boşanmış. Böyle bir şey yapar mı. Cornish bunun yapacaklarının üzerine hiç kadınların bir ne zaman kestirilemiyeceğine dair misaller vererek uzun bir konuşma yaptı. Buna rağmen Dermott, bu ihtimâlin hayli zayıf olduğunu ileri sürünce de Hiç olmazsa, katilin iki yabancıdan biri olduğunu da kabul etmiyor musun. diye sordu. — Mümkün, fakat bu ihtimâl de bana pek mâkul görünmüyor. — Hepsini inceledim. Büfeyi bu civarın tanınmış bir lokantası hazırlamış. Evde her şeyi uşak Guiseppe idare etmiş. Ona yardımcı olarak da stüdyonun kantininde çalışan iki garson kız çağırılmış. Hepsini tanıyorum. — Demek işi gene benim üzerime yıkıyorsun. Ben evvelâ gidip şu muhabir delikanlı ile bir konuşayım. Belki işe yarar bir şey görmüştür. Oradan da Londraya giderim. — Londrada ne işin var. — Orada Ardwick Fenn, Lola Brewster ve o fotoğrafçı kızla... Dur bakayım adı neydi. Ha evet, Margot Bence ile görüşeceğim. Cornish başını sallayarak Bence Lola Brewster aradığınız şahsın ta kendisi dedi. Sonra merakla Craddock'un yüzüne baktı ve sordu Galiba siz ayni fikirde değilsiniz. — Ortadaki engelleri düşünüyorum da. — Ne gibi engeller. — Kimse görmeden Marina Gregg'in bardağına zehir koymaktaki güçlükleri. Hele Lola Brewster gibi tanınmış bir artist için bu çok zor. Böyle bir davette herkesin gözü onda olur. Cornish Doğru diye mırıldandı. — Fakat, meselâ bu uşak Guiseppe için de o kadar zor değil. Zaten durmadan içki dağıtıyor, kadehleri doldurup topluyordu. Bu arada istediği kadehe birkaç tablet Kalmoyu kolayca atabilirdi. — Guiseppe, dersiniz. Craddock ha. Acaba o mudur — Şimdilik ortada buna inanmak için hiçbir sebep yok dedi. Fakat, kimbilir, belki de adam Marina'ya karşı bilmediğimiz bir sebepten ötürü kini vardı. Şimdi bütün mesele Marina Gregg'in ve kocasının şüphelendiklerini kimden veya öğrenmek. kimlerden Muhakkak şüphelendikleri biri olacak, ama bir türlü söylemek istemiyorlar. Neden söylemek istemediklerini de bilmiyorum henüz. Daha önümüzde yapılacak çok iş var... Çok... diyen Craddock birkaç saniye düşündükten sonra devam etti — Eğer Marina Gregg'in yüzünü kaplayan o donuk ifade bir tesadüften ibaret, yani cinayetle ilgili değilse, o zaman daha birçok kimseden kolayca şüphelenilebilir. Meselâ, Ella Zielinski'den. O da mütemadiyen misafirlerin arasında dolaşıyor, onlara içki ikram ediyordu. Aynı şey Hailes Preston için de mümkün. Bu ikisinden biri Marina Gregg'i ortadan kaldırmak istiyor idiyse bunun için en güzelfırsat geçen günkü davet gibi kalabalık bir yerdir. — Peki, başka şüpheli yok mu. — Tabii, kocası var. Cornish, hafif bir tebessümle Hep dönüp dolaşıp kocalara öldürülmek geliyoruz dedi. Asıl istenen şahsın Marina Gregg olduğunu öğreninceye kadar Marina Gregg'den şüphe ettik. Şimdi de ortaya kocası Rudr çıktı. Halbuki görünüşe bakılacak olursa adam karısına âşık. — Evet, görünüşe bakılacak olursa öyle, fakat dış görünüşlerin insanları daima aldattığını unutma. — Marina'dan ayrılmak dururken bıkmışsa neden bile ondan öldürmeye kalkışsın. Dermott — Doğru ama bu meselenin bilmediğimiz tarafları da olabilir. bizim — Peki, kim yapmış olabilir. — Yukarıda bulunanlardan biri. Meselâ, uşak Guiseppe'yi ele alalım. Mütemadiyen ortalıkta dolaşıyor ve kadehlere içki dolduruyordu. Onun için bir kadehe birkaç Kalmo tableti atmak işten bile değildi. — Guiseppe mi. Frank Cornish yerinden fırladı Yani katil Guiseppe olabilir mi demek istiyorsun. — Guiseppe'in katil olması için ortada henüz bir sebep yok, fakat bir sebep bulunabilir. Onun olduğu kadar ortalıkta hizmet eden diğer hizmetçilerden birinin de bunu yapmış olması pekâlâ mümkün. Hattâ sırf bu işi yapmak için bilhassa o gün oraya hizmetçi veya uşak olarak girmiş biri de olabilir katil. — Yani sence hâdisenin cereyan tarzı böyle mi. Craddock düşünceli bir sesle cevap verdi — Olayın cereyan ediş tarzı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ki bir tahmin yürütebilelim. Marina Gregg veya kocasının ağzından istediğimiz bilgiyi alıncaya kadar da bir şey öğrenebileceğimizi zannetmiyorum. Onlar katilin kim olduğunu muhakkak biliyorlar. Hiç olmazsa şüphelendikleri bir kimse vardır. Fakat konuşmaktan kaçınıyorlar. Neden konuşmak istemediklerini de bilmiyoruz. Onun için daha önümüzde hayli çetin ve uzun bir yol var. Craddock bir an düşündü ve devam etti — Şu dehşet dolu bakışı tamamen bir tesadüften ibaret olarak kabul edecek olursak bu işi kolaylıkla yapabilecek durumda bazı kimseler daha olduğunu göreceğiz. Meselâ, sekreter kız, Ella Zielinski. O da bardaklarla ve misafirlere ikramda bulunmakla meşguldü. Kimse de ona dikkat etmiyordu. Ayni şey o çok konuşan genç için de mümkün. Adı neydi onun. Ha... Hailey, Hailey Preston. Değil mi. Her ikisi için de bu işi yapmak hayli kolaydı. Ayrıca onlardan Gregg'den her kurtulmak hangi istemiş biri olsa Marina bunu yapmak için en münasip yer kalabalık bir yerdir. Tam bu sırada telefon çaldı. Cornish cevap verdi Alo, evet, burası. Bir müddet dinledikten sonra Dermott'a döndü Mis Marina Gregg şimdi kendisini çok daha iyi hissediyormuş dedi. Sizinle hemen konuşmaya hazırmış. Dermott Öyleyse fikrini değiştirmeden hemen gideyim diyerek yerinden fırladı. * Dermott Craddock'u Gossington köşkünde Elli Zielinski karşıladı. Genç sekreter her zamanki gibi sade ve temiz giyinmişti. Her hareketi ölçülüydü. Ella — Mis Gregg sizi bekliyor dedi. Dermott ona ilgiyle baktı. Bu kadının karakteri Craddock'un zihninde hâlâ bütün esrarını muhafaza ediyordu. Tam bir pokerci yüzü diye düşündü. Kendisine sorulan bütün suallere hiç bir tereddüt izi göstermeden büyük bir rahatlık ve soğukkanlılıkla cevap vermişti. Buna rağmen kızın bütün bildiklerini ve düşündüklerini söylemediği muhakkaktı. Craddock onun, patronu Rudd'a âşık olduğuna emindi. Bu hemen hemen bütün sekreterlerin yakalandıkları bir hastalıktı. Hep, patronlarına âşık olurlardı. Bu belki hiçbir şey ifade etmeyebilirdi, fakat her ihtimâli göz önüne getirdiği zaman kalabalık içinde bu işi bu kadar soğukkanlılıkla yapabilecek onun kadar soğukkanlı bir kimse bulamıyordu. Bu kız Marina Gregg'i öldürmek istemiş olabilirdi. Bunu belki kocasına olan aşkından, belki de Marina'ya olan nefretinden yapmıştı. O kalabalık içinde Marina'nın kadehine birkaç tableti atabilecek kadar soğukkanlı bir kadın olduğu meydandaydı. Belki de bütün bu işler onun başının altından çıkmış, fakat bir tesadüf neticesinde maksadına erişememişti. Bu yüzden de zavallı Heather Badcock ölmüştü. Craddock bütün bunların tamamen tahminden ibaret olduğunu ve belki de yanılmış olabileceğini düşünerek yüksek sesle Size bir şey sormak istiyorum, Mis Zielinski dedi. Davetteki büfeyi mahallî bir lokanta hazırlamış. Öyle mi. — Evet. — Neden bilhassa o lokanta seçildi. — Mr. Rudd, köye karşı bir nezaket göstermek için başka yerden bir lokantaya büfeyi hazırlamak işini vermek istemedi. Yoksa umumiyetle bütün davetlerimizin büfeleri Londradaki bir lokanta tarafından hazırlanır. Dermott genç kızın yüzüne dikkatle baktı. Göz kapakları kıpkırmızıydı. Acaba ağlamaktan mı. diye düşündü. Halbuki hiç de kolay kolay ağlayabilecek bir kadına benzemiyordu. Mis Zielinski o sırada sanki onun düşüncelerini gözlerinden okumuş gibi cebinden mendilini çıkardı, burnunu sildi. Craddock — Soğuk aldınız galiba. diye sordu. — Hayır, saman nezlesi. Bu mevsimde daima yakalanırım. Bir nevi alerji. Bir zil sesi duyuldu. Odada iki telefon vardı. Biri yazı masasının üzerinde, diğeri de köşedeki bir masada. Zil sesi ikinci telefondan gelmişti. Ella köşeye gidip telefonu aldı — Evet dedi. Evet, burada. Biraz evvel geldi. Şimdi yukarıya getiriyorum. Sonra Craddock'a döndü Mis Gregg sizinle görüşmeye hazır dedi, sonra Müfettişin önüne düşerek odadan çıktı. * Marina Gregg, Craddock'u birinci katta, yatak odasının yanındaki hususî oturma odasında kabul etti. Dermott karşısında hasta ve bitkin bir kadın bulacağını zannediyordu, fakat Marina-Gregg her ne kadar bir kanepeye uzanmış vaziyetteyse de sesi kuvvetli, gözleri pırıl pırıldı. Yüzünde pek az makyaj olmasına rağmen yaşını hiç karşısındaki göstermiyordu kadının hatlarının Graddock, inceliği, bakışlarının tatlılığı, kusursuz yüzünün bir kısmını örten saçlarının serapa dökülüşü ve müthiş cazibesi karşısında hayranlık duymaktan kendini alamadı. Marina Gregg, tatlı bir tebessümle Baş Müfettiş Dermott Craddock'la teşerrüf ediyorum, değil mi. diye sordu. Sizi bu güne kadar kabul edemediğim için özür dilerim. O feci hâdiseden sonra bir türlü kendime gelemedim. Bu kadar çocukça hareket ettiğim için de şimdi kendimden utanıyorum. Daha metin olmam lâzım gelirdi. — Üzülmüş olmanız gayet tabii bir şey. Marina — Üzülmeyen var mı. dedi. Bu hâdisenin bana başkalarından fazla tesir etmesi için hiçbir sebep yok. — Bundan emin misiniz. Marina bir müddet Craddock'un yüzüne baktı. Sonra, Çok zekisiniz dedi. Evet... Doğru... Üzülmem ve sinirlerimin bir hayli bozulması için bir sebep vardı. Uzun ve biçimli parmaklarını kanapenin kumaşı üzerinde bir müddet gezdirdi. Dermott onun bu hareketi filimlerinde sık sık tekrarladığını hatırladı. Marina, âdeta Dermott'un yüzüne bakmaktan utanıyormuş gibi gözlerini yerden kaldırmadan Ben korkağın biriyim dedi. Biri beni öldürmek istedi. Halbuki ben ölmek istemiyorum. — Neden birinin sizi öldürmek istediğini düşünüyorsunuz. Marina bir müddet tereddüt ettikten sonra gözlerini Craddock'un gözlerine dikti Çünkü, ilâç benim kadehime, benim içkime konulmuştu. Zavallı kadın da bir yanlışlığa, daha doğrusu bir tesadüfe kurban gitti. Bu ne kadar korkunç bir şey, düşünün bir kere... Sonra... — Evet, Miss Gregg. Sonra. Marina'nın endişeli bir hali vardı. Dermott Sizi öldürmek istediklerine dair elinizde başka deliller var mı. diye ısrar etti. Marina başını salladı. — Ne gibi deliller. Marina düşündü. cevap Sonra vermeden Kocam bir size müddet her şeyi anlatmamı söyledi dedi. — Demek kocanızla bu meseleyi konuştunuz. — Evet, evvelâ ona da bir şey söylemek istemedim. Fakat Dr. Gilchrist meseleyi Rudd'a söylememin şart olduğunu imâ etti. Ben de düşündüm ve doktora hak verdim. Yüzü acı bir tebessümle kaplanan Marina devam etti — Zaten kocamın aklına ilk gelen şey de bu olmuş. Beni korkutmamak için bundan bahsetmemiş. Zavallı, beni, bunu farketmeyecek kadar budala zannetmiş. — Evet, fakat siz hâlâ bana öldürülmek istenmenize inanmanız için diğer sebepleri söylemediniz. Marina tekrar bir an tereddüt içinde hareketsiz durdu, sonra sert bir hareketle masanın üzerinde duran çantasına uzandı. İçinden bir kâğıt parçası çıkararak Dermott'a uzattı. Craddock sert bir sesle Bunu ne zaman aldınız. diye sordu. — Banyodan çıktığım vakit bu sabah tuvalet masamın üzerinde buldum. — Demek ki evin içinden biri... — Yok... Hayır... Evden birisi olması şart değil. Biri odamın balkonuna tırmanıp açık pencereden içeriye girip bırakmış da olabilir. Herhalde beni korkutmak istediler, ama işin garibi, korkmadım. Yalnız çok kızdım ve hemen gelmeniz için size haber yolladım. Craddock gülümsedi — Yani, bu kâğıdı gönderen kimsenin hiç arzu etmediği bir şey yaptınız. Peki, daha evvel buna benzer mektuplar aldığınız oldu mu. Marina gene tereddüt etti, sonra hafif bir sesle, Evet dedi. — Diğer mektuplar hakkında bana biraz malûmat yerebilir misiniz. — Birincisi üç hafta evvel elime geçti. O zaman buraya yeni yerleşmiştik. Bir gün stüdyoda dinlenmek üzere odama girdiğim vakit masamın üzerinde bir kâğıt buldum. büyük harflerle- diye yazıyordu. aldırış etmedim. Sinema artistlerinden nefret eden, onların hayat tarzlarını hiç beğenmeyen müteassıp bir deli tarafından yazılmışta diye düşündüm ve üzerinde durmadım. — Kâğıdı ne yaptınız. — Yırtıp çöp sepetine attım. — Bundan kimseye bahsettiniz mi. Marina başını salladı — Hayır, hiç kimseye bahsetmedim. İlk defa olarak size bahsediyorum. — Peki, başka mektup almadınız mı. — Aldım. O davet günü bahçıvanlardan biri bir zarf getirerek, Bir bey bunu size yolladı. Cevabını bekliyor dedi. Evvelâ, kâğıdı elimde buruşturarak Verilecek cevabım yok dedim. Sonra uzaklaşmakta olan bahçıvanı geri çağırarak mektubu veren adamı tarif etmesini söyledim. Gözlüklü ve kısa boylu biriymiş. Bisikletle gelmiş. Bahçıvan tekrar bahçe kapısına çıktığı zaman adamı orada görememiş. Adam gitmiş. Ben o mektuba rağmen ortada ciddî bir tehlike olduğuna inanmadım. Birinin benimle alay etmekte olduğunu zannettim. — O kâğıt sizde mi. — Bilmiyorum. Hatırladığıma göre mektubu o gün üzerimde olan ipekli mantomun cebine koymuştum. Şimdi ortada yok. Herhalde düşürmüş falan olmalıyım. — Bu mektupların kimin tarafından yollanmış olabileceği hakkında da hiç bir fikriniz yok mu, Mis Gregg. Marina gözlerini iri iri açtı. Yüzünü masum bir ifade kapladı. Craddock Tamamen sahte, fakat bu ifade yüzüne çok yakışıyor diye düşündü. Marina — Nereden bilebilirim. dedi. Hiç bir fikrim yok. — Buna inanamıyorum, Mis Gregg. — Emin olun, bilmiyorum. Sizi temin ederim ki, en ufak bir tahminde bile bulunamıyorum. — Nasıl olur, Mis Gregg. Çok tanınmış ve meşhur bir insansınız. Hem mesleğinizde, hem de hususî hayatınızda bir çok erkekler size âşık oldu. Sizinle evlenmek istediler. Birçok kadın da sizi kıskandı. Sonra birçok erkek aşklarına mukabele görmedikleri için size kızdılar. Bu şüphelendiğiniz kadar bir insanın veya arasında birkaç kişi olmamasına bence imkân yok. Tam bu sırada kapı açıldı, Rudd içeriye girdi. Marina, yardım ister gibi bir tavırla, ellerini kocasına uzatarak Sevgilim dedi. Mr. Craddock o kâğıtları kimin yazdığını bildiğimi iddia ediyor. Halbuki sen de biliyorsun ki onları kimin yazdığına dair hiçbir fikrim yok. Ne sen, ne de ben kimseden şüphelenmiyoruz. Değil mi. Craddock Adeta yalvarıyor diye düşündü. Acaba kocası bir şeyler söyler diye mi korkuyordu Marina Gregg. Rudd her zamankinden fazla yorgun görünüyordu. Karısının yanına giderek ellerini avuçlarının içine aldı. Sonra Craddock'a döndü Emin olun, Müfettiş bey dedi. Ne karımın, ne de benim bu mektuplarla ilgili olarak şüphelendiğimiz hiç kimse yok. — Demek hiç düşmanınız yok. Bu ne saadet. Craddock'un sesinde acı ve alaycı bir ifade vardı. Rejisör Rudd hafifçe kızarmıştı — Düşman mı. Bu kelimeyle ne demek istediğinizi izah eder misiniz, Müfettiş bey. Çünkü kelimenin mânası hayli geniş. Bu düşman kelimesinden bizi kıskananları mı, çekemiyenleri mi, yoksa sevmeyenleri mi kastediyorsunuz. Ellerine fırsat geçse saadetimizi bozmak, bizi üzmek ve işlerimize engel olmak isteyen yüzlerce insan olduğundan eminim. Yalnız bu kimselerle karımın kadehine zehir koyan katil arasında hayli mesafe olduğunu zannediyorum. Craddock, sabırsız bir sesle — Karınızla konuşurken mektupların kimin tarafından yazılmış olabileceğini bilmediğini, hattâ en ufak bulunamıyacağını bir tahminde söyledi. Yalnız bile şurası muhakkak ki kadehe biri, kim olursa olsun biri zehir koydu. Rudd — Ben hiç bir şey görmedim diye mırıldandı. Marina Ben de diye ilâve etti. Yani... demek istiyorum ki... Eğer birini kadehe bir şey koyarken görsem elime bile almazdım. Değil mi. Craddock, nâzik bir tavırla Size inanmak mecburiyetindeyim, fakat bildiğiniz kadarını söylemediğinizi düşünmemek de elimden gelmiyor dedi. Marina Hayır.... Doğru değil. diye itiraz etti. Doğru olmadığını söylesene, Rudd. Rudd Sizi temin ederim ki, ben bu işte ipin ucunu tam mânasiyle kaybetmiş durumdayım. İşin içinde kayboldum sanki. Her şey o kadar garip ki şaka olduğuna inanasım geliyor. Bütün bu olanlar, sonu kötü bitmiş bir şaka gibi geliyor bana. Sesinde soran bir ifade vardı. Bir müddet bekledi. Sonra Hayır, anlaşılan siz bu fikirde değilsiniz dedi. Dermott Craddock Size sormak istediğim bir şey daha var Badcock'un davete dedi. Mr. ve Mrs. geldiği ânı herhalde hatırlıyorsunuzdur. Rahipten hemen sonra gelmişler. Mis Gregg, onları siz karşılaşmışsınız. Ellerini sıkmışsınız. Yalnız o sırada size bakmakta olan birinin söylediğine göre Mrs. Badcock'u karşıladıktan ve hatırını sorduktan az sonra yüzünüzü son derece durgun ve donuk bir ifade kaplamış. Sanki bir şeyden korkmuş gibi bir haliniz varmış. Sizi korkutan bir şey görmüş gibiymişsiniz. Marina, telâşla — Ne münasebet. dedi. Ne saçma şey. Neden korkabilirim ki. Dermott Craddock, sabırla İşte biz de bunu öğrenmek istiyoruz diye cevap verdi. Sizin o halinizi gören kimse iddiasında çok ısrar ediyor. — Kim görmüş. Ne gördüğünü söyledi. — Merdivene doğru bakıyormuşsunuz. O sırada merdivenden çıkmakta olan misafirler şunlarmış. Mr. Grice ve karısı, bir gazete muhabiri, Mr. Ardwick Fenn ve Miss Lola Brewster. Acaba sizi o kadar şaşırtan bu son iki şahıstan biri miydi, Mis Gregg. — Size ne şaşırdım, ne de korktum diyorum. Marina Gregg bu sözleri âdeta haykırır, gibi söylemişti. Craddock sakin sakin devam etti — Fakat Mrs. Bradcock'un söylediklerini dinlemiyormuşsunuz. Aklınız başka yerdeymiş. Gördüğünüz bir şeye hayret ve dehşet içinde bakmakta olduğunuz için ona cevap bile vermemişsiniz. Mis Gregg kendine hâkim oldu. Sesine ikna edici ve tatlı bir ton vererek sakin görünmeye çalışan bir insanın sesiyle konuşmaya başladı — Size bunu kolayca izah edebilirim. Sahne san'atı ile biraz ilginiz olsa hemen anlardınız. İnsan bazan çok iyi ezberlediği bir rolü robot gibi ne söylediğinin farkında olmadan oynar. Sonra birden piyesin veya filmin hangi sahnesinde olduğunu ve ne söylemesi, ne yapması lâzım geldiğini unutuverir. Davette o sırada bana da aynı şey oldu. Misafirlere karşı çok nâzik davranmak, onların her biriyle birkaç kelime olsun konuşmak istiyordum. Tabii, konuştuğum birbirine şeyler havadan, benzemeyen sudan konulardı. ve İltifatlar, teşekkürler, gene iltifatlar, gene teşekkürler vesaire vesaire... Bu sırada Mrs. Badcock bana uzun uzun bir çalışırken kendimi çok şeyler anlatmaya yorgun ve bitkin hissettim. Ağzımı bile açacak halim yoktu. O anda o kadar kendimden geçmiştim ki, zavallı kadının bana anlattıklarının bir kelimesini bile duyamadım. Dermott Craddock — Bunun sadece bir yorgunluktan ileri gelmiş olduğunda ısrar ediyor musunuz. diye sordu. — Evet. Yalnız bana neden bir türlü inanmak istemediğinizi anlayamıyorum. Craddock, Rudd'a döndü — Mr. Rudd, zannedersem siz, maksadımı karınızdan daha iyi anlayacaksınız. Ben sadece onun emniyetini düşünüyorum. Karınızı öldürmek için bir teşebbüs yapılmış ve kendisine tehdit mektupları gönderilmiş. Davet günü burada olan ve belki hâlâ da evin içinde olan birisi, hattâ sizinle her gün temasta olabilecek biri, onu öldürmeye teşebbüs etti. Bu kimse kim olursa olsun herhalde tam aklı başında sayılamaz. Tehdit mektupları belki bir şey ifade etmeyebilir. Tehdit altında olan kimseler çok yaşar derler, fakat bunları gönderen kim olursa olsun sadece bununla kalmıyacaktır. Bunu da Mis Gregg'in kadehine zehir koyarak bir defa isbat etti. Aynı teşebbüsü bir kere daha tekrarlayacağını anlamıyor musunuz. Muhakkak tekrar harekete geçecektir. Karınızın hayatını ancak bana bütün bildiklerinizi anlatırsanız, elinizdeki bütün delilleri verirseniz, aklınızdaki bütün şüpheleri söylerseniz emniyet altına almaya muvaffak olabilirim. Katilin kim olduğunu bildiğinizi iddia etmiyorum. Sadece kuvvetle şüphelendiğiniz kimse veya kimseler olduğunu tahmin ettiğimi söylüyorum. Bunu da sizin hayatınızın emniyeti için istiyorum. Ne olur, bana doğruyu söyleyemez misiniz. Rudd başını ağır ağır karısına çevirerek Müfettiş beyin söylediklerini duydun, Marina dedi. Belki de benim bilmediğim bir şeyler biliyorsundur. Öyleyse ne olur, çocukluğu bırak. Herhangi bir kimse hakkında ufak da olsa bir şüphen varsa hiç çekinmeden söyle. — Yemin ederim ki yok. Neden bana inanmıyorsunuz. Dermott O gün sizi korkutan kimdi. diye ısrar etti. — Kimseden korkmadım. — Beni dinleyin, Mis Gregg. O gün merdivenlerden çıkan misafirlerin arasında sizin uzun zamandanberi görmediğiniz iki kişi vardı. Mr. Ardwyck Fenn ve Mis Lola Brewster. Onları gördüğünüz zaman hiç heyecanlanmadınız mı. Onların geleceklerini bilmiyordunuz, değil mi. Rudd Onların İngilterede olduklarından bile haberimiz yoktu. dedi. Marina Ben de onları memnun oldum diye ilâve etti. görünce çok — Mis Lola Brewster'i görünce memnun mu oldunuz. Marina, Müfettiş Graddock'a şüpheli bir nazar atarak Şey... Yani... dedi. ve sustu. Craddock sözüne devam etti — Zannedersem Lola Brewster vaktiyle üçüncü kocanız olan Robert Truscott ile evliymiş. Değil mi. — Evet, doğru. — Kocası onu sizinle evlenmek için boşamıştı. Değil mi. — Evet, ama bu herkesin bildiği birşey. Siz keşfettiniz zannetmeyin. O zaman ufak tefek bazı tatsız hâdiseler olmuştu ama sonunda herşey tatlıya bağlandı. — Miss Brewster sizi hiç tehdit etmiş miydi. — Ne diyeyim, bilmem ki... Bir bakıma, evet. Fakat biz kadınlar kendi aramızda böyle şeyleri pek ciddiye almayız. Bir davetteydik. Lola da bir hayli içmişti. Bana bir sürü lâf etti. Belki o sırada eline bir tabanca geçirse beni vururdu. Şansım varmış ki, elinde tabanca yoktu. Bütün bunlar yıllarca geride kaldı. Bu çeşit hisler bu kadar uzun sürmez ki. Öyle değil mi, Rudd. Rudd Ben de ayni fikirdeyim dedi. Hem Mr. Craddock emin olun ki, Mis Brewster'in o gün karımın içki kadehine ilâç koymasına imkân yoktu. Ben onun yanından hemen hemen hiç ayrılmadım. Hem aradan bu kadar zaman geçtikten sonra birdenbire Lola'nın intikam hislerinin kabardığına ve İngiltereye, bilhassa evimize karımın kadehine zehir koymak için gelmiş olmasına inanmama imkân yok. Dünyada bu kadar saçma bir şey olamaz. Craddock — Evet, belki de haklısınız diye mırıldandı. — Belki değil, muhakkak. — Ya diğer ziyaretçiniz Ardwyck Fenn. Rud cevap vermeden bir kaç saniye düşündü. Sonra ağır ağır — Kendisi çok eski bir dostumuzdur dedi. Yıllardanberi mektuplaşırdık. görüşmemiştik. Amerikanın Ara en sıra tanınmış televizyon artistlerinden birisidir. Craddock, Marina'ya dönerek Mr. Fenn sizin de eski bir dostunuz muydu. diye sordu. Marina, Evet diye cevap verdi. Sesi biraz titriyordu. Ardwyck, yani, Mr. Fenn benim de çok eski ve sevdiğim bir arkadaşımdır. Eğer onu görerek korktuğumu veya telâşlandığımı zannediyorsanız yanılıyorsunuz. Ondan korkmam için ne gibi bir sebep olabilir. Benim çok eski ve iyi bir arkadaşımdır. İnsan eski bir dostunu görünce korkar mı. Onu âni olarak karşımda görmek benim için çok hoş bir sürpriz oldu. Marina'nın sesine ve yüzüne Craddock'a âdeta meydan okur gibi bir ifade gelmişti. Craddock, sakin bir sesle Çok teşekkür ederim, Mis Gregg dedi. Eğer bir gün bana itimat edip bütün bildiklerinizi söylemeye karar verirseniz hiç vakit kaybetmemenizi tavsiye ederim. Çünkü kaybedecek hiç vaktiniz yok. Mrs. Bantry sabahın erken saatlerindenberi bahçede çiçek tarhlarını çapalıyordu. Eğilip doğrulmaktan arkası ve bacakları ağırmıştı. Nefes nefese doğrularak başını kaldırdı, çitin öbür tarafına baktı. Yolun karşı kaldırımındaki otobüs durağının yanındaki telefon kulübesinden o esmer, siyah saçlı sekreter kız çıkıyordu. Mrs. Bantry, kendi kendine Acaba şu kızcağızın ismi neydi. diye düşündü. B harfi ile mi yoksa R ile mi başlıyordu. Birden Hah buldum. Zielinski dedi. Bu sırada Ella Zielinski bahçe kapısından içeriye girmiş, köşke giden yolda hızlı hızlı ilerliyordu. Mrs. Bantry — Günaydın, Mis Zielinski diye seslendi. Ella birden sıçradı. Ürkek hâli Mrs. Bantry'yi hayli şaşırtmıştı. — Günaydın diye cevap verdi. Telefon etmeye gelmiştim de... Bizim hatlarda bu gün bir arıza var. Bu cevap Mrs. Bantry'yi büsbütün şaşırtmıştı. Ella Zielinski acaba neden kendisine izahat vermek lüzumunu hissetmişti. Mrs. Bantry Vah, vah dedi. Çok üzüldüm. Ne zaman ihtiyacınız olursa gelip bizim evden telefon edebilirsiniz. — Çok teşekkür ede... Şiddetli bir aksırık Ella'nın sözünü bitirmesine mâni oldu. Mrs. Bantry — Galiba sizde saman nezlesi var dedi. Hiç karbonatla sodayı denediniz mi. — Teşekkür ederim. Evde iyi bir ilâcım var. Şimdilik Allahaısmarladık. Ella bir kere daha aksırdı, sonra hızlı adımlarla yoluna devam etti. Mrs. Bantry genç kadının arkasından baktı. Sonra kendi kendine, Her şeye burnunu sokmasını seven kadınlardan değilimdir ama diye mırıldandı. Birkaç dakika tereddüt ettikten sonra şeytana mağlûp olduğunu anlatmak ister gibi bir hareket yaptı. Bir defalık herşeye burnunu sokan bir kadın olacaktı. Ne vardı bunda. Telefonun bulunduğu odaya girdi. Ahizeyi eline alarak Gossington köşkünün numarasını çevirdi. Karşı taraftan genç bir erkek sesi cevap verdi — Gosington Köşkü. Buyurun. — Ben Mrs. Bantry. — Günaydın, Mrs. Bantry. Ben Haile Preston. Sizinle davette tanışmıştık. Bir emriniz mi var. — Teşekkür ederim. Size bir yardımımın dokunabileceğini zannetmiştim. Telefonunuzda bir arıza varsa... — Telefonumuzda mı. Hiç bir arıza yok. Neden sordunuz. Mrs. Bantry — Her halde bir yanlışlık oldu dedi. Son günlerde kulaklarım o kadar zayıfladı ki, söylenenleri hep ters anlıyorum. Telefonu kapadıktan sonra birkaç dakika bekledi, sonra başka bir numara çevirdi. — Jane, sen misin. Ben Dolly. — Evet, benim, Dolly. Hayrola. — Sana garip bir olayı anlatmak istiyorum. O esmer sekreter kız, az evvel karşımızdaki telefon kulübesinden bir yere telefon etti. Köşke dönerken beni görünce durup uzun uzun Gossington Köşkünün telefonlarının bozuk olduğunu, ve onun için umumî telefonu kullanmak zorunda kaldığını söyledi. Halbuki şimdi ben telefon ettim, köşkün hatlarında arıza filân yokmuş. Mrs. Bantry durdu, karşısındakinin cevap vermesini bekledi. Mis Marple düşünceli bir sesle Çok enteresan, ama çok enteresan dedi. — Acaba kız neden böyle hareket etti dersin. — Herhalde telefonda konuşacağı şeyleri köşktekilerin duymalarını istemiyordu. — Tamam, ben de aynı fikirdeyim. — Bunun da bir sürü sebepleri olabilir değil mi. — Tabii. Mis Marple, tekrar Çok enteresan. diye mırıldandı. * Dermott McNeil'in Craddock muhabir gevezeliklerini uzun Donald zamandır dinliyor, fakat bir türlü konuşmayı istediği konuya getirmeye muvaffak olamıyordu. — Peki, ama bildiklerimin hepsini mahallî polise anlattım. Hâdiseyi düşündükçe elimde olmayarak kendi kendimden utanıyorum. Düşünün bir kere. Ben, bu köyde haberim olmadan bir kuşun bile uçamıyacağını iddia eden ben, o gün cinayetin işlendiği yerde olayım, her şey burnumun dibinde cereyan etsin, de benim hiç bir şeyden haberim olmasın. Bu tahammül edilir gibi şey değil. Hatırladığım ilk şey bir sandalyenin üzerine oturmuş, sancıdan kıvranan zavallı kadının hali. Zaten ondan sonra her şey beş dakikanın içinde oldu. Allah kahretsin. Nasıl oldu da bir şeyin farkına varmadım. Yalnız size bir şey söyliyeyim mi, Müfettiş bey. O zehrin kadehe zavallı Mrs. Badcock'u öldürmek için konulmuş olduğuna kimse beni inandıramaz. Gerçi lüzumundan fazla konuşan, her şeye burnunu sokan bir kadındı ama bunun için kimse öldürülmez. Zaten kadıncağızın şimdiye kadar kimseye bir zararının dokunduğunu da işitmedim. Başka kadınlar gibi dedikodu bile yapmazdı. Yalnız, kendisinden bahsederdi. Craddock McNeil Gelelim, şu meşhur Marina Gregg'e diye yeniden söze başladı. Eminim ki o kadını öldürmek isteyebilecek pek çok kimse vardır. Aşk, kıskançlık, haset, daha ne bileyim bir sürü sebep yüzünden onu öldürmek isteyenler muhakkak vardır. Ama kim kimi öldürmeye kalkar. Bana sorarsanız delinin biri. İşte bildiklerim bundan ibaret. Sizi tatmin etti mi. — Öğrenmek istediğim birkaç nokta daha var. Zannedersem siz o gün davete Rahip ve Belediye reisi ile ayni zamanda gelmişsiniz, öyle mi. — Evet, fakat bu, o gün yukarıya ilk çıkışım değildi. — Öyle mi. Bunu bilmiyordum. — Tabii, o gün durmadan etrafı dolaşıyordum., Yanımda bir de fotoğrafçı vardı. Bir ara yukarıya çıktım. Etrafı kolaçan ettim. Sonra tekrar bahçeye indim. Bir müddet kalabalığın arasında dolaştım. Belediye reisinin bahçe kapısından içeriye girerken resmini çektirdim. Sonra tekrar yukarıya çıktım. Canım bir kadeh içki içmek istemişti. Davette içkinin bolluğuna da diyecek yoktu hani. — Peki, o ikinci çıkışınızda merdivenlerde sizden başka kimler vardı. Hatırlayabiliyor musunuz. — Londradan gelen Margot vardı. Bilmem tanır mısınız. Fotoğrafçıdır. — Kendisini iyi tanır mısınız. — Pek tanımam. Bazan rastlarım. Çok zeki bir kızdır. Hayli meşhur da oldu. Bütün davetlere, gala gecelerine çağırılır. Davet, balo, düğün, opera gibi yerlerde ona daima rastlayabilirsiniz. Merdiven başında kendine iyi bir yer bulmuş, gelenlerin resimlerini çekiyordu. Benim tam önümde de Lola Brewster vardı. İlk görüşte tanıyamadım. Saçlarını kızıla boyamış. Yanında da esmer, iriyarı bir Amerikalı vardı. Onun kim olduğunu bilmiyorum, ama herhalde mühim bir kimseydi. — Merdivenlerden çıkarken Marina Gregg'in yüzüne baktınız mı. — Tabii. — Yüzünün ifadesinde size garip gelen bir hal var mıydı. Meselâ, bir şeyden korkmuş gibi. — Bakın, bunu sormanıza çok hayret ettim işte. Bir ara Marina Gregg bayılacakmış gibi geldi bana. Craddock — Ya. diye mırıldandı. Teşekkür ederim. Bana söylemek istediğiniz başka bir şey var mı. McNeil müfettişe masum bir hayretle baktı — Ne gibi bir şey. Craddock Size itimadım yok dedi. — Yoksa kadının beni görüp de mi korktuğunu zannediyorsunuz. Sakın ilk kocası ben olmayayım. Dermott gülümsedi — O ilk kocasından boşandığı zaman sen ana mektebindeydin. Neyse, acele etmem lâzım. Trene yetişeceğim. Şimdilik Allahaısmarladık. * Craddock'un Scotland Yard'daki masasının üzerinde bir yığın mektup ve evrak birikmişti. Onları şöyle bir gözden geçirdikten sonra başını çevirmeden arkasındaki memura seslendi — Lola Brewster nerede oturuyor. — Savoy otelinde, efendim. 1800 numaralı odada. Kendisine sizin görüşmek istediğinizi haber verdim. Sizi bekliyor. — Ya Ardwick Fenn. — O da Dorchester otelinde. Birinci kat, 190 numarada. — Pekâlâ. Masasındaki evrak yığınından birkaç telgrafı seçerek tekrar okudu ve cebine soktu. Sonra Mis Marple duysa çok şaşardı diye mırıldandı. Bürosundan çıkarak Savoy Oteline doğru yürümeğe başladı. Lola Brewster, Craddock'u son derecede lüks bir otel odasında aşırı denilebilecek bir nezaketle karşıladı. Eski resimlerine nazaran biraz kilo almış görünmesine rağmen hâlâ cazibeli bir kadındı. Görünüş itibariyle ince ve narin yapılı olan Marina Gregg'in tam aksi bir tipti. Karşılıklı nezaket kelimelerinden sonra Lola Brewster kızıl saçlarını eliyle geriye itti, dudaklarını davetkâr bir tavırla büktü. Mavi boyalı kirpiklerini koyu kahverengi gözlerinin üzerinde kırpıştırarak — Her halde bana köydeki polisten daha korkunç sualler sormaya geldiniz dedi. — Ümit ederim ki benim suallerim sizi üzmez, Miss Brewster. — Üzücü ve korkunç şeylerden bahsedeceğimizden eminim. Yalnız ben size hemen şunu söyliyeyim. Bu feci ölüm hâdisesi muhakkak bir yanlışlık neticesi olmuştur. — Hakikaten böyle mi düşünüyorsunuz. — Tabii, Marina gibi tatlı bir kadını kim zehirlemek isteyebilir. Dünyada onu eskidenberi takdir sevmeyen yoktur. — Siz de dahil mi. — Ben Marina'yı ederim. — Benden hiçbir şey saklamanıza lüzum yok, Miss Brewster.. Aşağı yukarı on, on bir yıl evvel aranızda nahoş bir hâdise geçmedi mi. O günlerde sinirlerim pek bozulmuştu. Roy ile de durmadan müthiş kavga ediyorduk. Marina, Roy'a, yani o zamanki kocama, âşık oldu ve sonunda onu baştan çıkardı. — Bu olay sizi herhalde çok üzmüş olmalı. — Doğrusunu isterseniz ilk başlarda çok üzüldüğümü zannetmiştim. Şimdi anlıyorum ki, Roy'dan ayrılmam benim için bir talih eseriymiş. Ben asıl çocukları düşünüyordum. Daha Marina ortaya çıkmadan da Roy'la anlaşmamızın imkânsız olduğunu anlamıştım, fakat yuvamı bozmak istemiyordum. Herhalde duymuşsunuzdur. Ondan ayrılır ayrılmaz Eddie Groves'la evlendim. Zaten onu uzun zamandan beri de seviyordum. — Fakat birçokları Mr. Roy'dan ayrılmanın sizi çok üzmüş olduğunu söylüyorlar. Lola İnsanlara lâf lâzım diyerek omuzlarını silkti. — Fakat siz bu yüzden bir gün Marina Gregg'i tehdit bile etmişsiniz. Hattâ ona, Seni vuracağım demişsiniz. — Siz herkesin her söylediğine inanır mısınız. Lâf olsun diye söylemiş olabilirim. Benim birini öldürebilmeme imkân var mı. — Fakat bu olaydan birkaç yıl sonra Eddie Groves'u bir tabanca ile vurmaya kalkmışsınız. Değil mi. — Evet, fakat o gün müthiş bir kavga etmiştik. Beni çok sinirlendirdi. Kendime hâkim olamadım. — Mis Brewster, çok güvendiğim kaynaklara göre siz Marina Gregg hakkında o tarihlerde şu sözleri kullanmışsınız. Croddock cebinden not defterini çıkararak okumaya başladı Orospu, bırakacağımı bu işi onun zannetmesin. yanında Onu şimdi vuramazsam bile münasip bir fırsat elime geçene kadar bekleyeceğim. Aradan on yıl geçse bile yine intikamımı alacağım. Lola, gülerek Sahi. bütün bunları ben mi söylemişim. diye sordu. — Tabii, siz söylemişsiniz, Mis Brewster. Bundan hiç şüpheniz olmasın. Lola, Craddock'un sesindeki ciddiyete aldırmayarak gülmeye devam etti — İnsan kızdığı vakit çok şey söyler. Düşünün bir kere. Demek tam on dört sene bekledikten sonra İngiltereye geleceğim. Marina'nın evindeki bir davete gideceğim ve hemen beş dakika içinde onun kadehine zehir koyacağım. Bu biraz komik olmuyor mu. Dermott Craddock da böyle bir şeye imkân olmadığından emindi, ama fikrini açıklamak istemedi. — Mis Brewster, size şunu anlatmak istiyorum. etmişsiniz. Vaktiyle O gün Marina de Gregg'i Marina tehdit Gregg'in merdivenlerden çıkan birini görünce korku ve dehşet içinde donakaldığını herkes söylüyor. İnsanın aklına onu korkutanın siz olduğunuz gelmesi tabii bir şey değil mi. — Hiç de değil. Marina beni görünce o kadar çok sevindi ki hemen boynuma sarıldı ve ne kadar memnun olduğunu defalarca söyledi. — Evet, hakikatte siz artistler bir büyük aile gibisinizdir. — Buraya gelişinizdenberi yaptığınız en isabetli tahmin bu. — Peki, katilin kim olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok mu. Bir tahminde bulunarak bize biraz yardım edemez misiniz. — Size evvelce de söylemiştim. Marina'yı öldürmek isteyebilecek bir kimseyi düşünemiyorum bile. Onu herkes sever. Hele şimdiki kocası Rudd ona körkütük âşık. Doğrusunu isterseniz, ona herkesin duyduğu bu hayranlığın sebebini de pek anlıyamıyorum. Söz aramızda. Marina budalanın biridir. Varsa yoksa sıhhati ile meşguldür. Hemen hemen her zaman hastadır veya muhakkak bir yerinden şikâyeti vardır. Beş dakikada bir fikir değiştirir. Yanındaki erkeğe bir cehennem hayatı yaşatır. Buna rağmen, Marina onlara tatlı tatlı gülümser. Onlara ne kadar müteşekkir ve minnettar olduğunu söyler. Erkekler de onun ağzının içine bakmaya devam ederler. Yok... yok... Müfettiş bey, siz bu fikri kafanızdan atın. Kimse Marina'yı öldürmek istemez. — Evet ama, siz de biliyorsunuz ki, biri öldürmek istedi. — Bana sorarsanız katilin asıl öldürmek istediği kimse Marina değil, ölen kadındı. Bence cinayet ancak para için işlenir. Kadın herhalde çok zengindi. — Mrs. Badcock mu. Beş parası yoktu. — Öyleyse muhakkak başka bir sebebi vardır. Her neyse, ben sizin yerinizde olsam Marina'yı hiç merak etmezdim. Ona hiçbir vakit zarar gelmez. — Öyle mi. Halbuki bende hiç de sizin söylediğiniz kadar şanslı ve mes'ut bir kadın intibaını uyandırmadı. — Her şeyden şikâyet eder de ondan. Hele çocuğunun olmaması ve sonu kötü biten aşk maceraları. — Vaktiyle birkaç çocuğu evlât edinmiş. Öyle mi. — Bunu ben de duymuştum. Bunda da fazla muvaffak olamadığını zannediyorum. Marina böyle âni kararlarla daima bir şeyler yapar, sonra da yaptığına pişman olur. — Nerede o çocuklar şimdi. — Hiç bilmiyorum. Herhalde Marina herşeyden olduğu gibi onlardan da bıkıp başından defetmiştir. Dermott Craddock — Anlıyorum diye mırıldandı. * Ardwick Fenn, Dorchester Otelindeki 190 numaralı odada bekliyordu. Müfettiş Craddock'u kapıda karşıladı, elindeki karta bakarak Buyurun Mr. Craddock dedi. Size ne gibi bir yardımda bulunabilirim. — Size birkaç sual sormak istiyorum. Ümit ederim ki, rahatsız etmiyorum. — Ne münasebet, buyurun. — Evet, Gossington Köşkündeki cinayet hakkında. — O kadar büyük ve çirkin bir evi Rudd ile Marina neden anlayamıyorum. satın aldılar, Herhalde bir türlü Marinanın garip kaprislerinden biri olmalı. — Marina Gregg'i iyi tanır mısınız, Mr. Fenn. Ardwick Fenn omuzlarını kaldırdı. — Bu sualinize nasıl cevap vereceğimi bilemiyorum. Onu yıllardanberi tanırım, fakat bazan uzun müddet birbirimizi görmediğimiz olur. Gazetelerde okuduğuma göre, o zavallı kadıncağızın ölümü de bir tesadüf eseriymiş. İlâç Marina'nın kadehine konmuş. Öyle değil mi. — Evet, Mrs Badcock'un içkisi dökülmüş. Marina Gregg de ona kendi kadehini vermiş. — Tuhaf şey. Marina'yı kim öldürmek istemiş olabilir. Lynette Brown da davette olmadığına göre... — Lynette Brown mı. O da kim. Ardwick Fenn gülümsedi — Marina Gregg şimdi çevirmekte olduğu filmi bırakıp kontratını feshedecek olursa rolünü ona verecekler. — Miss Brown'ın bu yüzden Marina Gregg'i öldürmeye kalkması biraz uzak bir ihtimâl değil mi. — Siz yapabileceğini muhteris bir kadının bilmiyorsunuz neler galiba. Maamafih, katil belki de Marina'yı öldürmek değil, sadece korkutmak istemiş de olabilir. Yahut belki de bütün bunlar bir hatâ eseridir. — Demek siz böyle düşünüyorsunuz. — Yok, hayır. Sadece lâf olsun diye söyledim. Bu konuda hiç bir fikrim yok. — Marina Gregg sizi görünce şaşırdı mı. — Hem de ne şaşırmak. Beni merdivenlerden çıkarken görünce gözlerine inanamadı. Buna rağmen yine de çok nâzik karşıladı. — Onu çoktanberi görmemiş miydiniz. — Dört, beş yıldır görüşmemiştik. — Zannedersem Mis Gregg ile aranızda eskiden oldukça yakın bir dostluk varmış. Değil mi. — Bununla neyi kasdediyorsunuz, Müfettiş bey. Ardwick Fenn'in sesinin tonu değişmiş, sert ve tehditkâr bir hal almıştı. Dermott Craddock, içinden, Bu adamın düşmanlığı herhalde müthiş bir şey olur diye düşündü. Ardwick Fenn — Ne demek istediğinizi açıkça söylerseniz daha iyi olur diye ısrar etti. — Ben de ayni fikirdeyim, Mr. Fenn. Marina Gregg'in o gün davette bulunan herkesle mazideki bağları hakkında tahkikat yapıyorum. Sizin de vaktiyle Marina Gregg'e çılgınca âşık olduğunuzu bilmeyen yok. Fenn yine omuz silkti. — Kavak yeli gibi gelip geçti. Herkesin başından böyle hâdiseler geçer. — Dediklerine göre, Mis Gregg evvelâ size ümit vermiş, sonra birdenbire sizden yüz çevirmiş. Bu da sizi hayli kızdırmış. — Hep söylendiğine göre, denildiğine göre, deyip duruyorsunuz. Bütün bunları o saçma mecmualardan okudunuz herhalde. — Hayır, bilâkis, bu bilgiler bana aklı başında, ne söylediğini bilen ve kafası işleyen kimseler tarafından verildi. Ardwick Fenn başını arkaya attı. Bir boğa yılanını andıran gırtlağı iyice meydana çıktı. Sonra teslimiyet ifade eden bir tonla mırıldandı. — Evet, bir vakitler ona karşı büyük bir zaafım vardı. Çok güzel ve cazip bir kadındı. Hâlâ da öyle. Buna rağmen, kendisini tehdit etmiş olduğumu iddia etmek biraz ileri gitmek olur. Muhterem Müfettiş bey, bu iddia benim pek hoşuma gitmedi. — Zannedersem bir kere Marina'yı çevirmeye başladığı bir filimden kovdurmak için nüfuzunuzu kullanmışsınız, değil mi. Fenn omuzlarını silkti — O role zaten hiç uymuyordu. Bu yetmiyormuş gibi filmin rejisörü ile de geçinemiyordu. Filme ben de para koymuştum. Tabii, paramın havaya uçmasını istemezdim. Sizi temin ederim ki, onu rolünden attırmaya çalışmam sadece bir iş adamı düşüncesi ile yapılmış bir hareketti. — Bununla beraber, Marina Gregg o hareketinizin altında başka sebepler aramış olabilir, değil mi. — Tabii... Tabii, hareketimin muhakkak kendisi ile ilgili şahsî bir histen ileri gelmiş olduğunu pekâlâ düşünmüş olabilir. — Arkadaşlarına sizden korktuğunu da söylemiş, değil mi. — Öyle mi. Bundan haberim yoktu. Ne çocukluk... Herhalde bu, onun için yeni bir heyecan konusu olmuştur. — Sizden korkması için hiçbir sebep olmadığı kanaatinde misiniz. — Tabii, o kanaattayım. Özel meselelerimi iş konusunun dışında tutmayı daima bilmiş bir insanımdır. Biri gider, biri gelir. Kadın bahsinde daima bu prensibe göre hareket etmişimdir. Kadınların benim hayatımda hiçbir zaman fazla önemi olmadı. — Doğrusu mükemmel bir hayat felsefesi bu, Mr. Fenn. — Ben de öyle buluyorum. — Sinema dünyası hakkında geniş bilginiz var, değil mi. — Sinema dünyasına menfaatlerimle bağlıyım. — Bu yüzden o âlemde olup bitenlerle ilgilenmeniz de pek tabii, değil mi. — Öyle olması gerekmez mi. — Fikirleriniz hakikaten dinlenmeye değer. Görüşlerinize de büyük kıymet veriyorum. Bana soracağım mühim bir sorunun cevabını verebilir misiniz. — Sinema dünyasında Marina Gregg'i öldürmeye kalkacak kadar ona kin besleyen bir insan düşünebiliyor musunuz. — Belki de bir düzine insan akla gelebilir. Yalnız düşündüğünü tatbike kalkarak onu öldürmeye teşebbüs edebilecek kadar bu işi ileriye götürebilecek hiç kimse düşünemiyorum. Yalnız ölümünden memnun olacak kimseler vardır herhalde. — O gün oradaydınız. Kendisini gördünüz, konuştunuz. O kısa zamanda etrafınızda bulunan insanların arasında Marina Gregg'i zehirleyebilecek bir kimse hatırlıyabiliyor musunuz. — Bu soruya cevap vermek çok güç. — Yani bu soruya verilebilecek bir cevabınız var da söyleyip söylememeye karar vermesi mi güç demek istiyorsunuz. — Hayır, sadece bu soruya verecek hiçbir cevabım yok demek istiyorum. Ve... Muhterem Müfettiş bey, benden alabileceğiniz bütün malûmat bundan ibarettir. Dermott Graddock not defterine yazmış olduğu son isme ve adrese baktı. İki defa telefon etmiş, fakat cevap veren olmamıştı. Bir kere daha denedi. Yine cevap çıkmayınca kalkıp oraya kadar gitmeye karar verdi. Margot Bence'in stüdyosu şehrin göbeğindeydi. Binanın giriş kapısının yanına asılmış iri bir doktor tabelâsının altındaki küçük bir tabelâ da Margot Bence adı yazılıydı. Craddock binaya girerek merdivenleri çıkmaya başladı. Birinci kata geldiği zaman büyük bir tabelâ ile karşılaştı. Tabelânın üzerinde Margot Bence - Portre Fotoğrafçısı Lütfen giriniz yazılıydı. Craddock kapıdan içeri girdi. Girdiği holde, eşya namına bir şey yoktu. Orta yerde mütereddit bir halde bir müddet bekledi. Sonra geldiğinin duyulması için yüksek sesle öksürdü. Buna rağmen ses seda çıkmayınca, Kimse yok mu burada. diye seslendi. Bunun üzerine, yandaki kapıdan soluk yüzlü bir adam çıktı. Genç adamın tavırları bir hayli garipti. — Kusuruma bakmayın, şekerim dedi. Geldiğinizi duymadım. Aklıma yepyeni bir fikir gelmişti. Onu deniyordum. Craddock kendisine yol gösteren gencin peşinden yan odaya girdi. Bu oda beklenmedik derecede büyüktü. Fotoğraf atelyesi olduğu her tarafından belliydi. Etrafta bir sürü fotoğraf makineleri, projektörler ve paravanalar vardı. Genç adam — Ne kadar dağınık, değil mi. dedi. Ben etrafı dağıtmadan çalışamam. Buyurun emrinizi bekliyorum. — Margot Bence ile görülmek istiyorum. — Ya.... Margot'yu istiyorsunuz demek. Ne yazık, şimdi dışarı çıktı. Biraz evvel gelseydiniz bulacaktınız. Bir moda mecmuası için fotoğraf çekmeye gitti. Ama yine kabahat sizde. Gelmeden evvel bir telefon etseydiniz. Margot bu günlerde çok meşgul. — Telefon ettim. Daha doğrusu etmeye çalıştım. Cevap veren olmadı. Genç adam Ah, öyle ya dedi. Telefonun fişini pirizden çıkarmıştık. Şimdi hatırladım. Çalışırken ikide birde telefon çalınca rahatsız oluyoruz da. Kazağını çekiştirerek devam etti — Peki, dokunamaz size mı. benim İş için bir yardımım randevu mu isteyecektiniz. Zaten Margot'un işlerinin bir çoğuna ben bakarım. Fotoğraf mı çektirmek istiyordunuz. Craddock cebinden kartvizitini çıkarıp genç adama uzattı Hayır, istediğim bambaşka bir şeydi dedi. — Ah, ne kadar enteresan... Demek Scotland Yard'dansınız. Dört büyük şeften birisiniz, herhalde. Yoksa beş büyük şef miydi. Bu günlerde de ne kadar çok polis vak'ası oluyor, değil mi. Peki, Margot'yu ne yapacaksınız. Yoksa tevkif mi edeceksiniz onu. — Kendisine bir, iki sual soracaktım. Hepsi bu kadar. — Margot'ya ne sual sorabilirsiniz ki. Sakın onun müstehcen fotoğraflar filân çektiğini zannetmeyesiniz. Herhalde hakkımızda size bu gibi yalanlar uyduran olmamıştır. Margot hakkında eğer böyle bir şey söylenmişse, emin olun, yalandır. Margot tam bir artisttir. Çıplak resim de çeker ama bunların hiç bir müstehcen tarafı yoktur. Tamamen artistiktir hepsi... — Mis Bence ile neden görüşmek istediğimi size kısaca anlatayım. Kendisi bundan kısa bir müddet önce St. Mary Mead adlı bir sayfiye köyünde işlenmiş olan cinayete şahit olmuştu. — Hay Allah.... Tamam, tamam. Benim de haberim var o işten. Margot oradan döndüğü zaman herşeyi anlatmıştı. Bir partide olmuştu bu cinayet, değil mi. Yahut ona benzer bir davette. Neyse... Fakat, siz Margot ile bu konuda daha evvel de konuşmamış mıydınız. — Ne de olsa sonradan insanın aklına soracağı bazı şeyler geliyor. Cinayetin esrarı hâlâ çözülemedi. — Yani tahkikat hâlâ devam ediyor, öyle mi. Anlıyorum, anlıyorum. Cinayet tahkikatları hiçbir zaman bir noktaya saplanıp kalmaz. Sonuna kadar takip edilir. — Evet, öyledir... — Fotoğrafların developmanı gibi, değil mi. — Cidden güzel buldunuz. Aynen bir fotoğraf developmanı gibi... — Teşekkür ederim... Gelelim bizim, Margot'ya... Acaba kendisini bulmak ister miydiniz. — Bana Mis Bence'yi bulmak için yardım ederseniz çok memnun olurum. — Şu anda Hampstead'da bir evin önünde olması lâzım. Otomobilim kapıda. İsterseniz sizi hemen oraya götürebilirim. — Cidden çok nâziksiniz, Mr... — Jethroe. Genç adam, Adım Johny Jethroe diye tekrarladı. Merdivenlerden aşağıya inerlerken Dermott sordu — Mis Bence neden sokakta çalışıyor. — Biliyorsunuz, artık stüdyolarda çekilen fotoğrafların modası geçti. Tabii bir dekor aranıyor. Bir evin önünde, kaldırım kenarında, kırda, falan, filân... Genç, zayıf, fakat mütenasip vücutlu bir kız, başında muazzam siyah bir hasır şapka, üzerinde pembe bir tafta elbise ile poz veriyor... Anlıyorsunuz, değil mi. Genç adamın otomobiliyle Hampstead'ın yan sokaklarından birine vardıkları zaman Dermott, az evvel anlatılan sahnenin bir eşini gördü. Bir takım manken kızlar rengârenk elbiselerin içinde Margot Bence'in kamerasının karşısında poz vermeye çalışıyorlardı. Margot da kalın ve otoriter bir sesle tıpkı bir filim