tarihleri arasında Japonya'nın Şimonoseki kentindeki Shunpanrō salonunda gerçekleşti. Bu antlaşma 1871'deki Çin-Japon Dostluk ve Ticaret Anlaşması'nı yerini almıştır. Şimonoseki Antlaşması gereği Çin Japonya'ya savaş tazminatı ödemekle yükümlü tutuldu ve Formosa Adası, Pescadores Adaları ile Liaotung Yarımadası'nı Japonya'ya vermek zorunda kaldı. Çin aynı zamanda Kore'nin tam bağımsızlığını da tanımıştır. Heo Jeong Heo Jeong (; 8 Nisan 1896-18 Eylül 1988), Güney Kore'nin İkinci Cumhuriyet döneminde 6. başbakanı olarak görev yapmış Güney Koreli siyasetçi ve Kore bağımsızlık aktivisti. NÃ¼khet Everi Ayşe Nükhet Everi (d. 11 Nisan 1960, İstanbul), yazar ve rehber. Istanbul Bebek'te doğan Everi Avusturya Lisesi'nde okuduktan sonra Viyana Üniversitesi'de Arkeoloji ve Tiyatro eğitimleri aldı. 1985 yılında yerleştiği Küba`da bir buçuk yıl kadar yaşadı. Türkiye'ye döndükten sonra İstanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları’nın Orhan Alkaya tarafından çıkartılan “Tiyatro Dergisi” için tercümeler ve söyleşiler yaptı. Bu süreçte Beklan Algan, Josef Szayna ve Eugenio Barba gibi yönetmenlerle çalıştı. TRT GAP Diyarbakır Radyosu’nda ‘Gün Işığı’ adlı programın içindeki ‘Seyahatname’ programında, Doğu ve Güneydoğu Anadolu şehirlerini, aynı radyonun ‘Geze Geze GAP’ programında bir yıl boyunca her hafta Mardin'i ve TRT İzmir Radyosu’nda da Türkiye’nin diğer şehirlerini tanıttı. Objektifin Ötesindeki Efes" isimli fotoğraf sergisi Efes, İstanbul ve Salihli'de sergilendi. 1989 Ankara sınavlarıyla kabul edildiği 20. dönem Kültür ve Turizm Bakanlığı Profesyonel Turist Rehberliği Kursunu bitirerek Almanca dilinde Turist Rehberi oldu. 2002 - 2015 yılları arasında Turist Rehberleri Birliği bünyesinde İstanbul Rehberler Odası Yönetim Kurulu üyeliğiyle, aynı birliğin bünyesinde “Mardin Çalışma Komisyonu” kurdu ve başkanlığını yaptı. Turist Rehberleri Birliği'nin bir dönem ‘Crossroads’ daha sonra da ‘Heritage’ adıyla yayımladığı dergilerinde yazarlık ve yayın kurulu üyeliği yapan Everi'nin AGOS, Cumhuriyet Kitap Eki, Hürriyet Seyahat gibi gazete ve dergilerde gezi, deneme, eleştiri ve inceleme türünde yazıları yayımlandı. Mardin Valiliği’nin çıkarttığı “Mardin Şehir Planı / İl Haritası”nı hazırladı. Çözüm sürecinde Cizre'ye ilk kültür tur programını 2014 yılında hazırladı ve ilk organize turistik ziyareti yine aynı yıl içerisinde gerçekleştirdi. 2014 ve 2015 yıllarında Skalite Turizmde Kalite ödülllerini aldı. Çeşitli yarışmalarda jüri üyeliği yapan Everi, Mardin ve Ortadoğu üzerine çalışmalarıyla bilinir. Almanca, İngilizce, İspanyolca, Latince, Eski Yunanca ve Ermenice’nin yanı sıra Süryanice ve Arapça bilen Nükhet Everi'nin “Işığa Ağıt” ve “Ölümsüzler Stoası” adlı iki tiyatro oyunu ve “Son Vapur” isimli film senaryosu bulunmaktadır. Cumhuriyet Dönemi fotoğrafçısı Kemal Everi'nin torunudur. PyPy Pypy bir python yorumlayıcısıdır ve jit derleyicisidir amacı hız, verimlilik ve CPython ile uyumlu olmaktır. Pypy ilk başta Python içinde çalışan bir Python yorumlayıcısı olarak yazıldı.Mevcut Pypy sürümleri RPython kullanarak C diline çevirir ve derler.Pypy JIT derleyicisi program çalışırken makine kodu üretir. Douglas Harper Douglas Harper 1948'de St. Paul, Minnesota'da doğan sosyolog ve fotoğrafçı. 1970 yılında Macalester College'dan mezun oldu. Brandeis Üniversitesi'nde sosyoloji doktorası yaptı. Doktora çalışması olarak "Good Company - A Tramp Life" adlı ünlü eserini yazdı. Harper bu çalışmasında, yük trenlerinde yaşayan ve yol boyunca bulduğu işlerde çalışan avarelerle 32 bin kilometre (20,000 mil) yol aldı ve fotoğraflar çekti. "Good Company" eseri mezun olduktan sonra yayımlandı. Bugün hala baskısı yapılan bu kitabının yanı sıra, bir diğer eseri ise "Working Knowledge""dir. Bu eserinde Harper, New York kırsalındaki küçük bir dükkanda tamir işleriyle uğraşan bir Amerikalı olan Willie'nin iş esnasında çektiği fotoğrafları ile Amerikan kırsal hayatındaki değişime ve modern zamanın değiştirdiği mesleğe dikkat çekmiştir.. Douglas Harper ayrıca Uluslararası Görsel Sosyoloji Derneği (International Visual Sociology Association) kurucularından olup 2013'te de başkanı seçilmiştir.. Choi Kyu-ha Choi Kyu-ha (; 16 Temmuz 1919-22 Ekim 2006), Güney Kore'nin 1979-1980 yılları arasında dördüncü cumhurbaşkanı olarak görev yapmış Güney Koreli siyasetçi. 1941 Dörtler Turnuvası Dörtler Turnuvası veya Dörtler Kupası. 1941 yılında Millî Küme turnuvasına hazırlık amacıyla düzenlenen futbol turnuvasıdır. Beşiktaş, Galatasaray, Fenerbahçe ve İstanbulspor takımları arasında tek devreli olarak oynanan müsabakalar sonucunda Beşiktaş takımı şampiyon olmuştur. Not: Galibiyete 3, beraberliğe 2, mağlubiyete 1 puan verilmiştir. Tommy Gemmell Thomas "Tommy" Gemmell (d. 16 Ekim 1943, Motherwell – ö. 2 Mart 2017), defans pozisyonunda görev yapmış İskoç eski millî futbolcu ve teknik direktördür. İskoç takımı Celtic'de oynadığı 247 maçta 37 gole imza attı. İskoçya millî futbol takımı formasıda giymiştir. Profesyonel kariyerine 1961 yılında Celtic kulübünde başladı. 1967 ve 1970'yıllarında Şampiyon Kulüpler Kupası'nda Celtic kadrosunda yer alan oyuncu bu takım dışında Nottingham Forest FC, Miami Toros SC ve Dundee United FC takımlarında top koşturmuştur. Futbolu bıraktıktan sonra teknik direktörlüğe başlayıp Dundee United FC ve Albion Rovers takımlarında görev alan Gemmell, 2 Mart 2017'de 73 yaşında ölmüştür. David Rubinger David Rubinger (; 24 d. 24 Haziran 1924 – ö.1 Mart 2017) ,İsrailli ünlü fotoğraf sanatçısı. Batı Duvarı'nda Altı Gün Savaşları esnasında çektiği İsrailli paraşütçü asker fotoğrafı tanımlayıcı bir eser olmuştur. Eski İsrail başlanlarından Shimon Peres tarafından Rubinger'e "İsrail'in Milli Fotoğraf Sanatçısı" unvanı verilmiştir. Yığınlar (Mac OS) Yığınlar (ingilizce:"Stacks") Apple'nin Mac OS X Leopard işletim sisteminde ilk bulunan bir özelliktir. Adından da anlaşılacağı gibi, dosyaları Dock'taki küçük bir organize klasöre "yığın" yaparlar. WWDC07 Keynote Presentation'da Steve Jobs, Leopard'da kullanıcının indirilen içeriğin yer alacağı İndirilenler varsayılan bir yığını verileceğini belirtti. Leopard'ın ilk sürümünde Yığınlar, "fan" veya "ızgara" olmak üzere iki şekilde gösterilebilir. 10.5.2 güncellemesinin piyasaya sürülmesiyle üçüncü bir "liste" görünümü eklendi. Bu liste görünümü, klasör simgelerinin içeriğini dışarı çıkma yan menülerinde görüntülemesine izin verir. Başlangıçta, fan görünümü ekranda sığmayacak kadar uzunsa, otomatik olarak bir ızgara olarak gösterilir. Kullanıcı ayrıca bir fan yığınını her zaman bir ızgara olarak seçmeyi seçebilir, ancak yukarıdaki nedenden ötürü havalandırma yapmayı seçemezler. Güncellemeden sonra, fandaki en üstteki öğe, kullanıcıya Finder'da klasörü açmasına izin verir. Liste görünümü ayrıca, açıldığında kullanıcılara Yığın (fan, tablo veya liste) tarafından kullanılan görüntüleme yöntemini değiştirmesine izin veren bir Seçenek açılır menüsü gösterir; yığıntaki sipariş öğeleri (Ad, oluşturulan tarih, değiştirilen tarih, eklenen tarih ve tür) ve Yığın simgesinin rıhtımdaki görünümü (klasör veya yığın) görüntülenir. Bu seçenekler diğer üç yöntemde, iki tuşlu farenin sağ düğmesiyle simgeyi sağ tıklatarak veya aynı anda tek tuşla fare ile tıklayarak klavyedeki Control tuşunu basılı tutarak kullanılabilir. Birincil fare düğmesini basılı tutmak bağlamsal menüyü de hedefleyecektir. Mac OS X Snow Leopard'ın piyasaya sürülmesi ile Yığınlar daha da geliştirildi. Yığınlar bir Bulucu penceresine geçmeden bir alt klasörü görüntülemeye izin verir. Yığınlar birçok dosyaya sahip klasörler için kaydırma çubukları içerecek şekilde değiştirildi. 1971-72 Eredivisie 18 takımıla tamamlanan sezonda AFC Ajax şampiyonluğa ulaşmıştır. Z notasyonu Z notasyonu , bilgi işlem sistemlerini tanımlamak ve modellemek için kullanılan bir tanımla dilinin resmi notasyonudur. Genel olarak bilgisayar programı ve bilgisayar tabanlı sistemlerin belirtilmesi hedeflenmektedir. 1974'te Jean-Raymond Abrial "Veri Semantiği"ni yayınladı. Daha sonra 1980'lerin sonuna kadar Grenoble Üniversitesi'nde öğretilecek bir notasyon kullandı. Abrial EDF'deyken Abrial, Z'ye ilişkin iç notlar yazdı. Z notasyonu, 1980 tarihli "Méthodes de programmation" kitabında kullanılmıştır. Z ilk olarak 1977'de Abrial tarafından Steve Schuman ve Bertrand Meyer'in yardımıyla ileri sürüldü. Abrial'in 1980'lerin başında çalıştığı, Eylül 1979'da Oxford'a geldiği Programlama Araştırma Grubu'nda Oxford Üniversitesi'nde geliştirildi. 1972-73 Eredivisie 18 takımıla tamamlanan sezonda AFC Ajax şampiyonluğa ulaşmıştır. Ligi şampiyon Ajax 100 golü aşarak tamamlamıştır. Floransa meridyeni 11°15 Doğu Meridyeni Arno Peters tarafından Peter'in Dünya Atlası'nın başlangıç meridyeni olarak tanımlanmaktadır. Bu boylam Bering Boğazından geçen yerkürenin tam tersindeki yeru 168°45' Batı meridyeniyle Peter'in Dünya Atlasının tarih değiştirme çizgisi olarak belirlenmiştir. Peter'in Dünya Atlasında Greenwich merkezli haritalarda olduğu gibi Asya ve Rusya, Alaska'nın solunda bulunmamakta, Rusya ve Asya'nın geri kalanı gibi sağ tarafta belirtilmektedir. 11° 15' meridyeni İtalya'nın Floransa kentinin merkezinden geçtiğinden dolayı Floransa Meridyeni olarak adlandırılmıştır. Ayrıcı geçtiği yerler: Anne-Marie Duff Anne-Marie Duff (d. 8 Ekim 1970, Londra), İngiliz oyuncu. Televizyon, tiyatro ve sinema yapımlarında aktif rol almaktadır. 2006 yılında evlendiği oyuncu James McAvoy'dan 2016'da ayrılmıştır bir çocukları vardır. Ölümcül Deney: Dejenerasyon Ölümcül Deney: Dejenerasyon ya da orijinal adıyla Resident Evil: Degeneration (; "Baiohazado: Dijenereşon"), Makoto Kamiya'nın yönetmenliğini yaptığı biopunk, aksiyon ve gerilim türlerindeki 3 boyutlu animasyon film. "Resident Evil" serisinin ilk uzun metrajlı CGI animasyonu olan film Capcom Studios ve Sony Pictures Entertainment ortaklığıyla hazırlanmıştır. "Dejenerasyon", 11 Ekim 2008 tarihinde Tokyo Game Show'da ilk gösterimini yapmış ve 18 Ekim ülke çapında satışa sunulmuştur. "Ölümcül Deney" film serisinin aksine orijinal "Resident Evil" oyun serisiyle aynı evrende geçen filmde Leon S. Kennedy ve Claire Redfield, 1998'de yayınlanan "Resident Evil 2"den bu yana ilk kez bir araya gelmişlerdir. Ölümcül Deney: Lanetli Ulus Ölümcül Deney: Lanetli Ulus ya da orijinal adıyla Resident Evil: Damnation (; "Baiohazado: Damunişon"), Makoto Kamiya'nın yönetmenliğini yaptığı biopunk, aksiyon, korku ve gerilim türlerindeki 3 boyutlu animasyon film. 2012 Japonya yapımı olan filmin hikâyesi ""un devamında, "Resident Evil 6"in ise öncesinde yaşananları konu almaktadır. İlk gösterimi Shinjuku'da yapılan filmin satışa sürülmesi 27 Ekim 2012 tarihinde gerçekleşmiştir. Doğu Slav Cumhuriyeti'ndeki savaş sırasında virüsün biyolojik silah olarak kullanımını konu alan filmde Leon S. Kennedy hikâyenin merkezinde yer almaktadır. Film Xbox Live, Zune ve PlayStation Network üzerinden 15 Eylül 2012 tarihinde dijital indirmeye açılmış, 25 Eylül'de ise bluray/DVD formatlarında satışa sunulmuştur. Simon Hobday Simon Forbes Newbold Hobday (d. 23 Haziran 1940 – ö. 2 Mart 2017) ,Güney Afrikalı golfçü. 3 farklı kıtada çıktığı golf turnuvalarının hepsini kazanmıştır. Güney Afrikalı golfçü Dimon Hobday 23 Haziran 1940'ta Mafikeng'de doğdu. Ülkesini ilk defa 1966'da Eisenhower Golf Turnuvası'nda temsil etmiştir. Yaşamını Rodezya'da sürdürmüştür. Hobday'in profesyonel golfle tanışması 1969'da olmuştur. 6 defa Güney Afrika Golf Turnuvasını kazanmış bunun dışında, Avrupa turnuvalarınada katılarak 1976'da Almanya ve 1979'da İspanya'da Madrid Açık Saha Golf Turnuvaları'nda yer almıştır. ABD'de iki defa 1993'te ve 1995'te golf şampiyonlarının katıldığı PGA Şampiyonlar Turnuvası ile 1994'te ABD Senior Open Golf turnuvalarında yer alan sporcu 23 Mart 2017'de 76 yaşında ölmüştür. FÃ¼hrerprinzip Führerprinzip, Üçüncü Reich'ın hükûmet yapılarında siyasi otoritenin temelini belirlemiştir. Bu ilke, "Führer'in sözü, yazılı yasanın üstündedir" anlamına gelir ve hükûmet politikaları, kararları ve büroları bu amaca yönelik olarak çalışmalıdır. Gerçek siyasi kullanımda, çoğunlukla bir siyasi partinin saflarında diktatörlük uygulamasına atıfta bulunur ve bu nedenle siyasi bir faşizmin bir ayırt edici haline gelmiştir. Führerprinzip Naziler tarafından icat edilmemiştir. Estonyalı etnik Alman bir filozof olan Hermann Graf Keyserling, Führerprinzip terimini ilk kullanan kişi oldu. Führerprinzip'in ideolojisi, her bir teşkilatın liderler hiyerarşisi olarak göründüğünden, her liderin (Führer) kendi alanında mutlak sorumluluğu vardır ve onun altındaki kişilerin mutlak itaat etmesi ve yalnızca üstlerine cevap vermesi gerekir. Führerprinzip bugün benzer bir otorite yapısını kullanmaya devam eden askeri örgütlerin işlevselliğine paralel olarak, demokratik ülkelerde üyelerin davranış kuralları tarafından sınırlandırılması gerekiyordu. Ortak giriÅŸim Ortak girişim (), genellikle ortak sahiplik, ortak getiri ve riskler ve ortak yönetişim ile karakterize edilen iki veya daha fazla tarafın oluşturduğu bir ticari varlıktır. Şirketler genellikle yeni pazarlara, özellikle de gelişmekte olan ülkelere girmek, varlıkları ve işletmeleri birleştirerek ölçek etkinlikleri kazanmak, büyük yatırımlar veya projeler için riski paylaşmak veya belli beceri ve yeteneklere erişmek için ortak girişimlerde bulunur. Kathleen Gati Kathleen Gati (d.. 13 Ağustos 1957; Kanada ) ,Kanadalı ünlü bir oyuncu. FÃ¼hrerstadt Führer şehri, veya Führerstadt Almanca olarak, 1937'de Nazi Almanyası'nın diktatörü Adolf Hitler tarafından beş Alman kentine verilen statüydü. Durum, Hitler'in Albert Speer, Paul Ludwig Troost, German Bestelmeyer, Konstanty Gutschow, Hermann Giesler, Leonhard Gall ve Paul Otto August Baumgarten gibi Alman mimarların kendi kanaatlerine dayanan dev şehir dönüşüm projelerini üstlenme vizyonuna dayanıyordu. Otuz beş ilde daha mütevazı yeniden yapılandırma projeleri gerçekleştirildi, ancak bazı kaynaklar bu sayının elliye kadar vardığını ileri sürdü. Bununla birlikte, bu planlar II. Dünya Savaşı'nın başlaması nedeniyle çoğunlukla gerçekleşmedi; ancak inşaat, savaş koşullarında bile Hitler'in ısrarları ile gerçekleşmeye devam etti. 1940'taki Fransa Savaşı'ndan sonra Hitler, bu kentlerin mimari yeniden biçimlenmesinin 1950'ye kadar tamamlanmasını ve Batı Avrupa'daki Alman zaferlerinin büyüklüğünü temsil etmesini emretti. Bu şehirler şunlardı: Beş kentin kararına ek olarak, Königsberg, Oldenburg, Posen, Saarbrücken ve Wewelsburg'da benzer yapı projelerine başlanması planlanıyordu. Vuhan Tianhe Uluslararası Havalimanı Vuhan Tianhe Uluslararası Havalimanı () , Çin'in Vuhan kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı şehrin 26 km kuzeyinde Huangpi semtinde yer almaktadır. 15 Nisan 1995 tarihinde açılmış olup eski Hankou Wangjiadun Havalimanı ile Nanhu Havalimanı'nın yerini almıştır. Vuhan Tianhe Uluslararası Havalimanı, 2015 yılında 18,942,038 yolcu ile Çin'in en yoğun 13. havalimanıdır. Paul Troost Paul Ludwig Troost (d. 17 Ağustos 1878 – ö. 21 Ocak 1934), Alman bir mimardı. 1930'dan bu yana Adolf Hitler'in favori ustası olan Troost, Neo-klasik tarzda olan Führerbau ve Münih'teki Haus der Kunst'un tasarımlarıyla Nazi mimarisinin tarzını etkiliyordu. Elberfeld'de doğan Troost, Darmstadt Teknik Üniversitesine devam etti ve dersini bitirdikten sonra Münih'te Martin Dülfer ile çalıştı. 1904 yıllarında kendi mimarlık bürosunu açtı ve modernist Deutscher Werkbund derneğine üye oldu. Troost, Potsdam'daki Cecilienhof Sarayı'nın çeşitli odalarını tasarladı; Birinci Dünya Savaşı'ndan önce Norddeutscher Lloyd gemisi şirketi için buharlı dekorasyon tasarımını ve SS Europa gibi gösterişli transatlantik gemilerin parçaları olan Spartalı gelenekselciliği modern unsurlarla birleştiren bir stilden mezun oldu. Troost ve Hitler 1930'da Nazi yayıncısı Hugo Bruckmann ve eşi Elsa ajansı aracılığıyla tanıştılar. 1933'ten önce önde gelen Alman mimar grubuna dahil olmasa da, Troost'un neoklasik tarzı bir süre için Üçüncü Reich'ın resmi mimarisi haline gelerek Hitler'in en önde gelen mimarı oldu. Yaptığı iş Hitler'i hevesle doldurdu ve Almanya genelinde devlet ve belediye yapılarını planladı ve inşa etti. 1933 sonbaharında Berlin'deki Reich Şansölyesi'ndeki Hitler'in konutlarını yeniden inşa ettikleri ve yeniden inşa etmesi istendi. Troud, Ludwig Ruff gibi diğer mimarlarla birlikte, yeni idari ofisler, işçiler için sosyal binalar ve ana otoyollardaki köprüler dahil olmak üzere devlet ve belediye yapıları planladı ve inşa etti. Ölümünden önce planladığı pek çok yapıdan biri, Schinkel'in Berlin'deki Altes Müzesi'nde modellenen ve Alman halkının "gerçek, ebedi sanatı" için büyük bir tapınak olması tasarlanan Münih'teki Haus der Kunst (Alman Sanat Evi) idi. Üçüncü Reich sırasında anıtsal kamu binalarında klasik kalıpların taklit edilmesine iyi bir örnek oldu, ancak daha sonra Hitler daha sakin Troost stilinden uzaklaştı. Gençliğinin 19. yüzyılda Viyana Ring Yolu (Ringstraße) bulvarında hayranlığını gördüğü daha karmaşık imparatorluk ihtişamına geri döndü. Hitler 1937'de, Troost'a ölümünden sonra Alman Ulusal Sanat ve Bilim Ödülü'nü verdi. Shenzhen Bao'an Uluslararası Havalimanı Shenzhen Bao'an Uluslararası Havalimanı () , Çin'in Shenzhen kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı şehrin 32 km kuzeybatısında Bao'an semtinde yer almaktadır. Shenzhen Bao'an Uluslararası Havalimanı, 2010 yılında 26,713,610 yolcu ile Çin'in en yoğun 5. havalimanıdır. Havalimanı aynı zamanda İnci Nehri Deltası'nda Hong Kong Uluslararası Havalimanı ile Guangzhou Baiyun Uluslararası Havalimanı ile birlikte en büyük üç havalimanından biridir. Kurt Browning Kurt Browning (d. 18 Haziran 1966), Kanadalı buz patencisi, koreograf ve yorumcu. Dört dünya şampiyonluğu bulunmaktadır. Urumçi Diwopu Uluslararası Havalimanı Urumçi Diwopu Uluslararası Havalimanı (; "Ürümchi Diwopu Xelqara Ayroporti") , Çin'in Urumçi kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı şehrin 16 km batısında Yenişehir semtinde yer almaktadır. Urumçi Diwopu Uluslararası Havalimanı, 2014 yılında 16,311,140 yolcu ile Çin'in en yoğun 15. havalimanıdır. Hangzhou Xiaoshan Uluslararası Havalimanı Hangzhou Xiaoshan Uluslararası Havalimanı () , Çin'in Hangzhou kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı şehrin 27 km doğusunda Xiaoshan semtinde yer almaktadır. Hangzhou Xiaoshan Uluslararası Havalimanı, 2016 yılında 31,594,959 yolcu ile Çin'in en yoğun 10. havalimanıdır. MSN Dial-up MSN Dial-up Microsoft tarafındam Amerika Birleşik Devletleri'nde ve daha sonra birçok başka ülkede işletilen bir İnternet servis sağlayıcısıdır. Başlangıçta The Microsoft Network olarak adlandırılan bu uygulama, 24 Ağustos 1995 tarihinde Windows 95'in yayınlanmasına denk gelecek şekilde tescilli bir çevrimiçi hizmet olarak başlatıldı. 1996 ve 1997'de, İnternet servis sağlayıcısı'nin yeniden gözden geçirilmiş web tabanlı bir versiyonu internette interaktif multimedya (Çoklu ortam) içeriğindeki erken bir deneydi. Sonradan Microsoft 2007 yılında MSN WiFi Hotspot adında Wi-Fi Bulucu hizmeti de sunmuştur. Microsoft, MSN Internet Access hizmetini 1998'de yeniden adlandırdı ve 'MSN' markasını aynı adı taşıyan web portalinde (MSN.com) yoğunlaştırdı. Bugün, şirket halen yüksek hızda genişbant erişim sağlayamayan kullanıcılar için 'MSN Çevirmeliği' adı altında çevirmeli Internet erişimi sağlıyor. MSN, uzun süredir lider AOL'un arkasında ABD'nin en büyük ikinci dial-up internet servis sağlayıcısı idi, ancak ABD'de çok az insan hala çevirmeli ağa güveniyor. MSN, çevirmeli bağlantı hizmeti yanı sıra Outlook.com, güvenlik duvarı ve anti-virüs programları gibi güvenlik yazılımlarıyla kullanmak üzere bir aboneye @ msn.com e-posta hesabı sağlar. Ayrıca, bu ekstra özellikleri, 'MSN Premium' adlı geniş bant İnternet erişimi kullanıcıları için bağımsız bir abonelik hizmeti olarak sunuyor. MSN konsepti, Nathan Myhrvold başkanlığında Microsoft'un Gelişmiş Teknoloji Grubu tarafından oluşturuldu. MSN ilk olarak abonelik tabanlı çevirmeli çevrimiçi hizmet ve America Online (AOL) veya CompuServe gibi özel içerik sağlayıcı olarak düşünülmüştür. Daha sonra resmi olarak 'Microsoft Network' olarak bilinen hizmetin 1.0 sürümü, 24 Ağustos 1995 tarihinde Windows 95 ile birlikte başlatıldı. Microsoft Ağı orijinal olarak, Windows Gezgini dosya yönetimi programına entegre edilmiş yapay bir klasör benzeri grafiksel kullanıcı arayüzü aracılığıyla sunuldu. MSN'deki kategoriler, dosya sisteminde klasörler gibi göründü. Arayüz, Clement Mok tarafından tasarlanmış ve yüksek renk grafikleri kullanıyordu. MSN, Windows 95 kurulumlarına dahil edildi ve o sırada piyasaya çıkan Windows ve diğer Microsoft yazılımı aracılığıyla tanıtıldı. Ürün desteği ve tartışması, haber ve hava durumu, temel e-posta özellikleri, sohbet odaları ve haber gruplarına benzer mesaj panoları gibi MSN servisiyle sunuldu. Ayrıca Internet Explorer üzerinden İnternet erişimi de önerdi. Medyada MSN'in bir 'İnternet katili' olup olmayacağı tartışıldı ve bazı şirketler bahislerini ilk yılda hedge ederek hem MSN hem de World Wide Web'de içerik hazırladılar. Bununla birlikte MSN, web için gerçek bir tehdit olmak için çok geç başlattı. Microsoft'u Internet odaklı olarak yeniden odaklayan Bill Gates'in "Internet Tidal Wave" notunun ardından MSN, içeriğini internete taşımaya ve kendini bir İnternet servis sağlayıcısı olarak daha aktif bir şekilde tanıtmaya başladı. 1996'da MSN 2.0'un piyasaya sürülmesinden sonra, Microsoft orijinal tescilli çevrimiçi hizmetini 'MSN Klasik' olarak yeniden adlandırdı. Microsoft sonunda 1998'de MSN Klasik hizmetine kalan tüm erişimlerini kapattı. 1996'da, World Wide Web'in giderek artan alaka düzeyi ve hızla büyümesine yanıt olarak, Microsoft, 'MSN 2.0' olarak adlandırılan yeni bir İnternet sürümü oluşturdu ve İnternet'e erişimi web tabanlı multimedya içeriğiyle yeni bir program olarak birleştirdi. 'MSN Program Görüntüleyici' adında idi. Hizmet, 10 Ekim 1996 tarihinden itibaren mevcut MSN abonelerine terfi edildi; 10 Aralık 1996'da genel yayınlandı. Microsoft, MSN 2.0'i, hizmeti açıklayan bir dizi reklam ve tanıtım materyaliyle "Her yeni evren büyük bir patlama ile başlıyor" ifadesini kullanarak terfi etti. Şirket, 1996 sonbaharında MSN abonelerine gönderdiği bir CD-ROM'da yeni MSN 2.0 hizmetinin ilk sürümünü sundu. CD-ROM, takıldığında, iddialı ve gösterişli bir 'MSN Önizleme' adlı interaktif bir video açtı. Bu, MSN'in yeni sürümüne şimdiki ve potansiyel abonelerini tanıtan ve MSN 2.0 yazılımının özelliklerini tanımlayan temel bir deneyimdir. MSN Preview, Seattle'daki Paramount Theater'da çekildi ve yeni MSN için bir sahte prömiyer olayının rehberliğinde bir tur olarak biçimlendirildi. Tiyatro dışındaki izleyicileri memnuniyetle karşıladı ve daha sonra tiyatro boyunca birkaç karakterle buluşmalarını sağladı. Bunların her biri MSN 2.0'ın "Sahnede" kanallarından birisini temsil eden "Michael" adlı esprili ve alaycı bir karakter tarafından barındırıldı. Alan, MSN 2.0'daki etkileşimli multimedya içeriğinin ana platformu idi. Kurulum yapıldıktan sonra üyeler, Internet Explorer 3.0 web tarayıcısının üstünde aslında animasyonlu, stilize ve aerodinamik bir arayüz olan MSN Program Görüntüleyici aracılığıyla MSN içeriğine eriştiler. Üyeler oturum açtığında, MSN'de bulunan çeşitli içerik türleri için kategoriler olan birkaç farklı 'Kanal' sunulacaktı. Bu kanallar, 1996'da başlatılan yeni hizmetleri içeriyor; şu anda Microsoft ve NBC arasında bir ortaklık olarak başlayan NBCNews.com olarak bilinen bir haber sitesi olan MSNBC.com idi; ve Slate, siyaset ve güncel olaylara odaklanan bir çevrimiçi dergidir. Her iki web sitesi de tüm Internet kullanıcıları tarafından kullanılabilir ve bugün artık varlığını sürdürüyorlar, ancak artık Microsoft'a ait değildir. Ayrıca MSN 2.0'ın piyasaya sürülmesinden kısa bir süre sonra, MSN Oyunlarına dönüşen Microsoft'un popüler İnternet Oyun Alanı da entegre edildi. İnteraktif multimedya içeriği, 'Sahnede' bölümünün bir parçası olarak MSN şovları olarak adlandırılan TV benzeri bir biçimde sunuldu. Birçok gösteri ve site, bir web sitesi olan 'Netwits' adlı interaktif çevrimiçi gece oyun şovu ve 'One Click Away' adlı düzenli bir ünlü röportaj ve web sörfü oturumu içeriyordu. Bu yeni varış yerleri, MSN içinde 'Temel Bilgiler' olarak damgalı CarPoint ve Expedia gibi diğer Microsoft web tabanlı hizmetleri destekledi. E-posta, sohbet odaları (MSN Chat olarak işaretlenmiş ve standart IRC protokolüne taşındı) ve haber grupları (özel bir mimariden Usenet'e taşındı) etrafında ek bir 'İletişimi' bölümü oluşturuldu; Bir 'Bul' bölümü, MSN içeriği ve Internet'in geri kalanında arama yapmak için ayrılmıştı; Ayrıca yaklaşmakta olan etkinliklerin ve MSN'deki yeni şovların takvimini de sağladı. Yeni içerik, animasyonlar için VBScript ve Macromedia Shockwave Flash'in (başlangıçta 'FutureSplash' olarak adlandırılan) erken uygulamaları içeren multimedya ve etkileşimli özellikleri kapsamlı bir şekilde kullandı. MSN şovları yaklaşımı benzersiz ve yenilikçi olsa da, içerik düşük tanımlı bilgisayarlara ve yavaş çevirmeli bağlantılara sahip üyeler tarafından kolayca erişilebilir değildi. O sırada yüksek hızda internet erişimi yaygın değildi ve bazı kullanıcılar aylık çevirmeli ağ planlarına abone oldu ve bu da hizmete erişime izin verilen saat sayısını sınırladı. MSN 2.0 yazılımı da kararsız ve sıklıkla beklenmedik şekilde çıktı. 1997'de interaktif multimedya formatını terk ettikten sonra, MSN hizmeti yeniden odaklandı, bu kez daha geleneksel bir İnternet erişim hizmeti idi. MSN 2.5'in ('Metro' olarak adlandırıldı ve bazen pazarlama materyallerinde 'MSN Premier' olarak anılacaktır) 1997'de piyasaya sürülmesiyle, bazı özel MSN markalı içerik yine MSN Program Görüntüleyici aracılığıyla sunulmaya başlandı, ancak hizmet öncelikli olarak üyeleri yönlendirdi. MSN 2.5 ile başlayan MSN üyeleri için e-posta hizmeti, hem MSN Klasik hem de MSN 2.0 için e-postaları standart POP3 ve SMTP protokollerine yönlendiren tescilli bir Microsoft Exchange Server ortamından alındı. Internet Explorer 4.0'ın tanıtımı ile Outlook Express haline gelen Microsoft'un kendi Internet Mail and Haberler'i de dahil olmak üzere herhangi bir Internet e-posta programından erişilebilir. MSN ayrıca .NET Messenger Service'nin öncülüğünü yapan üyeleri arasında, üyelerin birbirlerini arkadaş olarak eklemelerine, birbirlerinin çevrimiçi durumlarını görmelerine ve anlık ileti göndermelerine izin veren "Friends Online" özelliğini başlattı. MSN Program Görüntüleyicisine MSN 2.5'e eşlik eden Windows bildirim alanındaki bir simge olan 'MSN Hızlı Başlatma'ydı. MSN 2.0'deki MSN Program Görüntüleyicisi gibi, MSN Hızlı Başlatma'daki menü üyeleri güncellenmiş MSN içeriğine ve hizmetlerine yönlendirmek için dinamik olarak güncellenebilir. MSN 2.6'nın 1998'de piyasaya sürülmesiyle Microsoft, 'MSN Internet Access' hizmetini yeniden adlandırdı ve MSN Program Görüntüleyicisi tamamen Internet Explorer lehine bırakıldı. MSN Internet Access 5.0'ın bir diğer yeni sürümü Internet Explorer 5.0 ile birlikte 1999'da piyasaya çıktı. MSN 5.0, tarayıcının daha yeni sürümünü sunmanın yanı sıra MSN 2.6 ile aynıydı. Ayrıca Microsoft, 1998'de Microsoft Internet Start web portalini MSN.com olarak yeniden başlattı ve diğer İnternet servis sağlayıcılarının kullanıcılarına 'MSN' markası altında hizmetler sunmaya odaklanmaya başladı. MSN'in web tabanlı e-posta hizmetinin başarısı üzerine kurulan Hotmail (Aralık 1997'de Microsoft tarafından satın alındı) ve 1999'da anında mesajlaşma için MSN Messenger Hizmeti başlatıldı. Bir MSN üyeliği gerektiren MSN 2.5 ile birlikte verilen 'Çevrimiçi Arkadaşlar' hizmetinin aksine, ücretsiz bir Microsoft Passport veya Hotmail hesabına sahip olan herkes MSN Messenger'ı kullanabilir. 2001'de Windows XP'nin piyasaya sürülmesiyle (Internet Explorer 6.0 da dahil) Microsoft, MSN Explorer adlı bir program aracılığıyla MSN Internet Access abonelerine içerik sağlamaya başladı. Bu program, MSN web sitelerine, e-postaya, anlık mesajlaşma'ya ve Trident yerleşim motoruna dayalı bir web tarayıcısının (bir Internet Explorer kabuğu) üstündeki diğer içerikler erişimini sağlayan erken MSN Program Görüntüleyicisine benzer. MSN Explorer, yerleşik bir e-posta istemcisine sahip AOL Masaüstü'ne benzer ve AOL üyelerinin içeriğine erişim sağlar. MSN Explorer'e geçtikten sonra, MSN üyelerine yönelik e-posta Microsoft'un Hotmail mimarisine entegre edildi ve web'den diğer Hotmail hesaplarıyla aynı şekilde erişilebiliyordu. MSN Explorer, Hotmail'in Windows Live markasına geçene kadar @ msn.com e-posta gelen kutusu ve klasörlerini ('MSN Mail' olarak da bilinir) gezinmek için bir kullanıcı arabirimi sağladı. MSN aboneleri 2008'de Hotmail'in standart sürümüne yükseltildi, ancak ücretsiz Hotmail kullanıcılarıyla karşılaştırıldığında ek depolama kapasiteli idi. Microsoft, Hotmail'i aşamalı olarak kapattı ve 2013 yılında Outlook.com ile değiştirdi, ancak MSN aboneleri, reklamsız hizmetle kullanmak için hala @ msn.com e-posta adreslerini alıyor. Eski üyeler, aboneliklerini bitirdikten sonra Outlook.com ile bu adresleri kullanmaya devam edebilir. MSN Explorer'ın ön sürüm ilk beta sürümü olan sürüm 1.1, başlangıçta Windows kod adı 'Whistler build 2410' ile içerildi ve Windows XP oldu. Betanın sunucu sürümleri buna dahil değildi. Son sürüm olan MSN Explorer sürüm 6.0 (eski MSN 5.0 yazılımının son sürümünü takip etmek için resmi olarak numaralandırılmıştır), Ekim 2001'de piyasaya sürülerek Windows XP'ye kurulmuştur. Windows XP kullanan herkes MSN üyelik durumuna bakılmaksızın MSN Explorer'ı kullanmayı seçebilir. MSN Explorer kullanıcı arayüzü, Windows XP görsel stillerini eşleştirdi ve HTML5 birkaç yıl sonra gelene kadar web tarayıcılarında yaygınlaşmayacak nispeten duyarlı animasyonlar kullandı. Microsoft, MSN Explorer yazılımını Windows XP'nin ilk sürümünden kısa bir süre sonra çıkarılan bir güncelleme olan sürüm 7'den başlayarak yalnızca 'MSN' olarak göndermeye başladı. Microsoft, 2002'de yazılımın ücretsiz sürümünün geliştirilmesini, yalnızca MSN çevirmeli bağlantı ve premium aboneliklerle sağlanan bir sürüm lehine durdurdu. MSN Explorer'ın 7.5'ten sonraki sürümü ücretli bir abonelik gerektirir, ancak MSN Explorer yazılımı aracılığıyla sağlanan içeriğe erişirken başka bir İnternet servis sağlayıcısı kullanmak mümkündür. MSN yazılımının son ücretsiz sürümü bir süredir indirilebilir durumda kaldı. MSN sürüm 8 ve 9 sırasıyla 2002 ve 2004'te piyasaya sürüldü. MSN sürüm 9 itibarıyla, yazılım bir kullanıcının bir Microsoft Account hesabına sahip olmasını zorunlu hale getirdi, ancak sürümüne bağlı olarak, diğer MSN hizmetlerine etkin bir abonelik gerektirebilir veya istemeyebilir. Arayüz aynı zamanda birçok Flash animasyonu içerir. Sürüm 9.5, Windows Vista ile uyumluluk ekledi. Sürüm 9.6 Haziran 2008'de piyasaya sürüldü. Sürüm daha yeni bir posta kutusu senkronizasyon teknolojisi için gerekli olan revizyonları ve MSN Ebeveyn Denetimleri menü seçeneklerini yeni Microsoft aile özellikleri (Windows Live Aile Güvenliği) özelliğine bağlantılar ile değiştirmek için gerekli düzeltmeleri içeriyordu. Microsoft, Windows 7'nin piyasaya sürülmesinin ardından Kasım 2009'da MSN sürüm 10'u kullanıma sunmaya başlamıştır. Internet dolaşımı denetleyicisi olan Internet Explorer 8 ile tam uyumluluk ve MSN Messenger'ı yüklemeden hariç tutma özelliği bulunmaktadır. Sürüm 10.2, SkyDrive (şimdi OneDrive) ile fotoğraflı e-posta entegrasyonu, başkalarının kendisi için bir kopyasını indirebileceği fotoğraflar veya fotoğraf slayt gösterisi ekleme ve özelleştirilebilir araç çubuğu düğme grupları da dahil olmak üzere 2011'de piyasaya çıktı. Sürüm 10.5, MSN yazılımında küçük geliştirmeler ekledi; En önemlisi Microsoft, bazı web sitelerindeki 'eski tarayıcı' uyarı iletilerini atlamak için kullanıcı aracısını yeni bir web tarayıcısı şekilde değiştirdi. MSN Explorer 11, Nisan 2014'te piyasaya sürüldü. Bu, Windows 8 ve Internet Explorer 11 ile uyumluluk sunan, sekmeli göz atma ekleyen ve "beni hatırla" özelliğini getiren geçerli sürümüdür. Yazılım, 2013'ten beri Skype lehine aşamalı olmasına rağmen Microsoft'un Messenger hizmetine dayanan bir sohbet mesajı istemcisini hala içeriyor. Mac OS X için MSN, Mac kullanıcıları için Microsoft'un ödeme-başına-ücretli çevrimiçi hizmetlerine çevirmeli bir istemci arabirimi idi. Yazılım, bazı bakımlardan, kanal tabanlı arayüzü, yerleşik sohbet ve anlık mesajlaşma özellikleri, ebeveyn denetimleri ve birden fazla ekran adını barındırma özelliği ile AOL çevirmeli istemciyle karşılaştırılabilirdi. Internet Explorer 5'in Mac sürümünde yapılan Tasman düzen motorunu kullandı. Mart 2005'te kullanımdan kaldırıldı. Mac OS X için MSN'in kullanımdan kaldırılmasının ardından Microsoft, yalnızca ücretsiz bir Microsoft Account hesabı gerektiren anında mesajlaşmaya neden olan bir istemci olan Mac için Microsoft Messenger yazılımını sunmaya devam etti. Daha önce de belirtildiği gibi Skype, Messenger'i 2013'te değiştirdi. Yüksek hızlı geniş bant İnternet erişimi olan müşteriler için, 'MSN Premium', Microsoft tarafından sağlanan ve McAfee ve Spy Sweeper tarafından sağlanan güvenlik duvarı ve anti-virüs yazılımlarının yanı sıra bir dizi farklı İnternet hizmetini bir araya getiren bir abonelik hizmetidir. MSN Premium'u kullanmak için kullanıcılar, get.msn.com sitesi aracılığıyla veya DSL'yi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Verizon veya Qwest veya Kanada'daki Bell Internet gibi MSN ortaklarından birine satın alarak hizmete abone olurlar. Microsoft ayrıca 2006'da başlayan Windows Live markası ile Verizon ile birinci sınıf hizmetler sundu. Verizon aracılığıyla sağlanan MSN Premium, 1 Mart 2012'de dağıtıldı ve kullanıcılar artık bu tarihten sonra MSN Premium'ı Verizon ile kullanamazlardı. 10. doğu meridyeni 10. doğu meridyeni, Başlangıç meridyeni Greenwich'ten 10 açısal derece doğuda yer alan, kuzey kutbundan güney kutbuna uzanan hayali çizgi. 10°D meridyeni, Kuzey kutbu, Kuzey Okyanusu, Avrupa, Afrika, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinden uzanır. Kuzey Kutbu'ndan başlayarak Güney Kutbu'na ulaşan 10°D meridyeni aşağıdaki yerlerden geçer: Roses (The Chainsmokers şarkısı) "Roses" Amerikan DJ ikilisi The Chainsmokers'ın bir şarkısı. Çıkış EP'leri "Bouquet"'ten 16 Haziran 2015'te single olarak çıktı. Parçaya Amerikan şarkıcı Elizabeth Mencel (sahne adıyla Rozes) eşlik etti. Idolator'den Mike Wass ile yaptıkları röportajda The Chainsmokers: "Şarkının her zaman özel olduğunu hissettik. Şarkıyı eğer tekrar ve tekrar dinlemek istersen o şarkı olmuş demektir. Bu yüzden şarkıyı insanlara dinletip onların karar vermelerini izlersin. Şarkıyı dinlettiğimizde olumlu cevaplar da aldık. Bu şarkının bir hit olduğunu göstermez ama özel olduğunu biliyoruz. Bunun Chainsmokers'a özgü olduğunu düşünüyorum ama prodüksiyonda kesinlikle bir sürü etki (Taylor Swift, Max Martin) var. Ama sanırım bunu havalı yapan şey de bu, çünkü radyoda sürekli çalan şeylere benzemiyor. Ama havayı yakalıyor ve kesinlikle yeni bir hava," dedi. "Roses" E majör notasıyla dakika başına ortak zamanda 100 vuruş tempo ile yazıldı. Şarkı akorları E ve Eve arasındayken vokaller B B. Until You Were Gone "Until You Were Gone" Amerikan DJ ikilisi The Chainsmokers ve Tritonal şarkısı. Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Emily Warren vokalleri içerir. İkilinin ilk EP'si "Bouqet"'ten çıkan dördüncü single oldu.18 Eylül 2015'te dijital ortamlarda dinlenilebilir hale geldi, 23 Kasım 2015'te ise video klibi yayımlandı. "Billboard" Dance/Electronic Songs listesinde 21. sıraya, 2016 Dance/Electronic Songs yıl sonu listesinde ise 55. sıraya yükseldi. Coca-Cola Light Sango Coca-Cola Light Sango, 2005 yılının ortalarından beri Fransa'da bulunan The Coca-Cola Company tarafından üretilen, kan portakalıı aromalı diyet Coca-Cola çeşitidir. Coca-Cola Light Sango, başarısını kısmen Avrupa'daki önceki turunç aromalı Coke Light'ın başarısına da borçludur.. Coca-Cola Light Sango'nun adı, kan portakalının Fransızca'sı "sang"a dayanmaktadır. Dance/Electronic Songs Billboard Dance/Electronic Songs, ABD'de yayımlanan müzik dergisi Billboard tarafından düzenlenen bir müzik listesidir. Liste, Amerika çapındaki dans ve elektronik müzik tarzındaki şarkıların cd satışlarını, dinlenme ve indirilme oranlarını ele alır. Halaylarla Halaylarla, Türk şarkıcı Güler Duman'ın 30 Nisan 1986 tarihinde çıkardığı altıncı stüdyo albümüdür. Albümün kayıtlarına 1986 yılının başlarında başlanmıştır. Albüm, Devran Müzik tarafından satışa sunulmuştur. Albümde klasikleşmiş ve yeni yöresel oyun havaları yer almaktadır. Tribuno Memmo Tribuno Memmo (d. ? Venedik - ö. 991 (Venedik). 979 – 991 döneminde Venedik Cumhuriyeti'ne "Doçe" unvanı ile devlet başkanlığı yapan 25'inci dükadır. Tribuno Memmo'nun doğum tarihi ve baba ve annesinin isimleri bilinmemektedir. Venedik Cumhuriyeti'nin 22. doçesi olan IV. Pietro Candiano'nun ilk karısından kızı olan Marina ile evlilik yapmıştı. Marina'nın Doçe olan babası ve Candiano sülalesi gayet zengin olduğu için Tribuno Memmo karısının servetinin idaresini eline almış ve Venedik ilerigelenleri arasına girmişti. Çiftin Maurizio adlı bir erkek çocuğu olmuştu. Tribuno Memmo'nun okuryazar olmadığı gayet muhtemeldir. Dükalık döneminden elimize geçen tüm belgelerde dük olarak el yazılı imzası bulunmamakta ve Orta Çağ'da okuryazar olmayanların imza yerine kullandıkları ("signum manus" adlı Latince ismiyle anılan) üzerine isim kazılmış mühür-yüzük kullandığı görülmektedir. Venedik ilerigelenleri IV. Pietro Candiano'nun ölümü ile iki önemli kliğe ayrılmıştı ve Kutsal Roma Germen İmparatoru II. Otto taraftarları olanlar ile onların aleyhinde olup Bizans İmparatoru taraftarı olanlar arasındaki ayrılmalar daha da önem kazanmıştı. IV. Pietro Candiano'ya karşı ayaklanma ve onun öldürülmesi Kutsal Roma Germen İmparatoru II. Otto aleyhtarları tarafından yapıldığı için imparator olan II. Otto ile sonraki birkaç doçenin arası daima açık oldu. IV. Pietro'nun kardesi olan Vitale Candiano'nun Doçe olduğu dönemde bu ayrılığı ortadan kaldırmak için büyük çaba gösterdi. Ama bütün bunlara rağmen bu ayrılığı ortadan kaldırmak mümkün kılmadı. Bu başarısızlığı ve sağlığının gayet kötüye gitmesi dolayısıyla 989'da bir yıl kadar doçelik yaptıktan sonra Vitale Candiano tahttan feragat etti. Venedik'te Sant'İlario Manastırı'na keşiş olup inzivaya çekildi; ama keşiş olarak 4 gün gibi gayet kısa bir zaman yaşadıktan sonra öldü. Tribuno Memmo Venedik ilerigelenleri arasında ikinci sıradan bir siyaset adamı olarak gözükmekteydi. Ama karısı Marina IV. Pietro'nun kızı idi. Bunun için iki tarafın koyu taraftarları arasında uzlaştırıcı bir aday görüntüsü vermekte idi. Karısının IV. Pietro'ya ve imparator II. Otto ailesine yakın akrabalığı da, onun imparatorla Venedik ayrılığını çözebileceği düşüncelerini ortaya çıkartmakta idi. Bu nedenlerle Venedik ilerigelenlerinden oluşan Venedik Asemblesi tarafından Doçe seçildi. Doçe seçildiği zaman Tribuno Memmo Düklük Sarayı olan Palazzo Duçale'ye yerleşemedi. Bu saray IV. Pietro Candiano'ya karşı halk ayaklanması sırasında yakılmıştı ve restore edilmekte idi. Tribuno Memmo 12 yıl kadar süren Doçelik döneminin ancak son yıllarında restorayonu sona eren Düklük Sarayı'nda yaşamaya geçebildi. Tribuno Memmo'nun Doçelik döneminde çıkartılan bir düklük kararnamesi ile San Marco Bazilikası Katolik Hristiyan Kilisesi ve kilise hiyerarşinin kontrolünden çıkartıldı ve bu bazilikanın tüm kontrolü ve sahiplilik hakları Doçe'nin eline devredildi. Bundan sonra San Marco Bazilikası resmen Doçe'nin özel şapeli olup bu şapelde ki tüm dinsel fonksiyonlar Katolik Kilisesi'ne ait olmaktan çıkıp San Marco Bazılıkası'nda bulunan "Primecerio (hükümdar şahısın özel papazı)"'na devredilmiş oldu. Tribuno Memmo düklük döneminin başlarında 7 Haziran 983'de Kutsal Roma Germen İmparatoru II. Otto ayrılım durumu ortaya çıkmadan önce Venedik Doçelerine bahşedilen imparatorluk içindeki ticaret imtiyazları yeni Venedik Doçesi Tribuno Memmo'ya da tanıdığını ilan etti. Fakat imparator II. Otto'nun bu kararı ile bir yakınlaşma politikası uygulamaya başladığını göstermesi Venedik Cumhuriyeti içinde imparator lehinde olan klik ile imparator aleyhinde olan klik arasındaki gerilimleri ve hatta çatışmaları ortadan kaldırmadı. Venedik ilerigelenleri yine de iki ayrı kliğe bölünmüş olmakta devam ettiler. Kutsal Roma Germen İmparatoru taraftarı olan kliğin başında Coloprini sülalesi mensupları bulunmaktaydı. Kutsal Roma Germen İmparatoru aleyhtarı ve Bizans İmparatorluğu lehinde olan kliğin liderliğini ise Morosini sülalesi yapmakta idi. Bu gerilimlerle dolu siyasi atmosfer içinde Bizans İmparatorluğu lehinde olan kliğin başındaki Morosini ailesini önemli üyesi olan Domenico Morosoni bir suikasta kurban giderek öldürüldü. Bu katil öcünün tüm sülaleden alınacağından korkan Coloprini ailesi mensupları da Venedik şehrinden kaçtılar ve Verona'ya gidip orada yerleştiler. Aynı bahane ile Cavarzere kentinde Venedik aleyhinde bir ayaklanma çıktı ve Belluno piskoposu Venedik Dükalığının sahip olduğu bazı menkullere el koydu. Venedik şehrinde ise şehirden kaçan Coloprini ailesinin mensuplarının sahip oldukları menkullere halk güruhları toplu halde saldırılarda bulunup, bunları yakıp yıkıp büyük ziyanlar verdirdiler. 7 Aralık 983'de Roma'da bulunan Kutsal Roma Germen İmparatoru II. Otto 10 yıl süren imparatorluktan sonra ve hiç beklenmedik şekilde öldü. Bunun üzerine Venedik'ten Verona'a kaçıp burada sürgüne gitmiş olan Coloprini ailesi mensupları Venedik'ten af diledi ve bu Doçe tarafından kabul edilince Venedik'e geri döndüler. Fakat Venedik halkı bunu kabul etmedi ve birbiri arkasından Coloprini ailesi mensupları katiller tarafından öldürülmeye başlandı. Bunun üzerine Coloprini ailesinin lideri olan, Stefano, Toskana Dükü'nün arazilerine kaçtı ve hükümdarı Karölenj hanedaninden olan Toskana Düklüğüne sığındı. Tribuno Memmo oğlu olan Maurizio'yu Konstantinopolis'e Venedik Cumhuriyeti le Bizans İmpartorluğu arasındaki ilişkileri tekrar iyileştirmek ve böyle Kutsal Roma Germen İmparatorluğu'nun Venedik Cumhuriyeti üzerindeki politik baskısını biraz hafifletmek amacı ile İmparator Bulgarkıran II. Basileios ve Bizans yetkilileri ile görüşmeler yapmak ve bir yeni müteffiklik kurmak için gönderdi. Fakat bu görüşmelerde Venedik için hiçbir başarı sağlanamadı. 991'de Tribüno Memmo başarısızlıkları nedeni ile Doçelik tahtından feragat etmek zorunda kaldı. Doçeliği sona erdikten sonra keşiş oldu. Venedik'te bulunan ya San Zaccarıa Manastri ya da San Giorgio Manastırı'nda keşiş olarak inzivaya çekildi. Fakat keşiş olarak fazla yaşamadı ve tahttan feragat ettiği 991 yılında vefat ettiği bilinmektedir. Mezarı Venedik'te San Giorgio Maggiore bazilikasında bulunmaktadır. Selfie (şarkı) "#Selfie" (stilize edilmiş hali "#SELFIE") American DJ ikilisi The Chainsmokers'ın bir şarkısı. Dim Mak Records tarafından 29 Ocak 2014'te yayımlandı. The Chainsmokers, Drew Taggart ve Alex Pall olarak dünyada trend olan selfie'yi kullanıp kendilerine avantaj yaratmak istediler. Şarkının demosunu oluşturdular ve bir kadının selfie hakkında konuşurken monoloğunu kullandılar. Şarkının ilhamı içinse New York'taki gece kulüplerindeki "sıradan kadınlardan" ilham aldıklarını söylediler ve "bir selfie çekeyim" kelime kalıbını kullandılar. İkili, şarkıyı SoundCloud, Vine ve Instagram hesaplarından yayımladılar. Şarkının video klibi, Steve Aoki'ye gelen selfie'lerden oluşuyor. Snoop Dogg, David Hasselhoff, WWE süperstarı Tyler Breeze, Kanadalı DJ A-Trak, Darth Vader ve Ian Somerhalder ve diğerlerinin görüntüleri klipte mevcut. TheAudience'ın sosyal medya pazarlama CEO'su Oliver Luckett klip için "Tam on ikiden," diye tanımladı. Ayrıca The Chainsmokers'a klip için yardım ettiğini söyledi ve 29 Ocak 2014'te klip yayımlandı. !scope="col" colspan="3"| Streaming Joyce DiDonato Joyce DiDonato ya da diğer adıyla Joyce Flahery (d. 13 Şubat 1969) Handel, Mozart ve Rossini yorumlarıyla bilinen Amerikalı operatik lirik koloratür ve mezzo-sopranodur. Dünyanın en büyük opera ve orkestralarında performans sergileyip 2012 ve 2016 yılında en iyi klasik vokal solo dalında Grammy ödülü kazanmıştır. Joyce Flaherty, İrlanda kökenli bir ailenin yedi çocuğundan altıncısı olarak 1969 yılında Prairie Village, Kansas’da dünyaya geldi. Babası Donald Flaherty kendi ofisinde ev projeleri çizen mimardı. Kız kardeşi, Amy Hetherington ise Joyce ve diğer kardeşlerinin de bir zaman aralarında bulunduğu St. Ann Katolik Okulunda müzik öğretmenliği yapmaktadır. Sonrasında Bishop Miege High School’a müzikal seslendirdi. Ardından 1988 sonbaharında Wichita Devlet Üniversitesinde ("WSU") vokal müzik eğitimine başladı. Don Giovanni’yi izleyene kadar müzikallere ve vokal müzik hocalığı yapmaya daha ilgiliydi. Ardından okul sahnesinin Die Fledermaus temsilinde görev aldı. 1992’de WSU’dan mezun olduktan sonra Academy of Vocal Arts’da vokal performans üzerine yüksek lisans yapmaya karar verdi. Yüksek lisansı esnasında The Santa Fe Operası tarafından 1995 yaz festivali dönemi için Acemi Sanatçı programına kabul edilip burada birkaç ufak rol alıp gereğinde bir oyuncunun yerine geçmek üzere Mozart'ın Le nozze di Figaro’, Richard Strauss'un Salome, Kálmán'ın Gräfin Mariza ve 1994'teki dünya prömiyeri için David Lang'ın Modern Painters operasında uzun bölümleri ezberledi. Bu yıllarda Santa Fe Operasında Acemi Sanatçı programında göze çarpan birkaç sanatçıdan biriydi. 1996 da Houston Grand Opera’sında genç sanatçı programında katılıp burada 1996 sonbaharından 1998 baharına kadar rol aldı. Aynı zamanda 1997 yazında San Francisco Opera'sının Merola programına katıldı. Bununla birlikte acemilik yılları boyunda kayda değer çeşitli ses yarışmaları kazandı. 1996’da Eleanor McCollum Yarışmasında ikincilik, Metropolitan Opera National Council Auditions’da bölgesel birincilik, 1997’de William Matheus Sullivan ödülü, 1998’de Operalia Competition’da ikincilik, Steward Ödülleri, George Londan Yarışmasında birincilik ve Shoshana Vakfı’ndan Richard F. Gold Career Grant ödülüne layık görüldü. DiDonato profesyonel kariyerine 1998 yılında ABD’de birkaç farklı bölgesel operada rol alarak başladı. Genellikle baş rollerde görüldü. Tod Machover'ın Resurrection prömiyerinde Maslova rolünü Houstan Grand Opera’da oynadı. San Francisco’da resital verip aynı yıl Schwabacher resitali serisinde yer aldı. Aynı zamanda Mark Adamo’nun Little Women operasının dünya prömiyeri ve 1999-2000 sezonu boyunca Meg rolünü Stephanie Novacek (Jo) Chad Shelton’la (Laurie) oynadı. Aynı yıl, Le Nozze Di Figarodan Cherubino rolünü Santa Fe Opera’sında, Rossini’nin L’italiana in Algeri operasındaki Isabella rolünü New Israeli Operasında seslendirdi. Bununla beraber George Londan Kuruluşu altında New York Morgan Library’de resital verdi ve Seattle Symphony orkestrasında Hande’in Messiah adlı eserinde mezzo-soprano sololarını seslendirdi. Didonato, 2000-2001 sezonunda La Scala’da La Cenerentola’da oynadığı Angelina rolüyle büyük çıkış yaptı, ardından Houstan Grand Opera’sına dönüp burada Cosi fan tutte’de Dorobella’yı, John Nelson şefliğindeki Ensemble Orchestral de Paris’de mezzo-soprano sololarını seslendirdi. 2001-2002 sezonunda Washington National Opera’da Cosi fan tutte’de Dorabella’yı De Nederlandse Opera’sında Handel’in Giulio Cesare operasından Sesto’yu, Opera National de Paris’de Rossini’nin Il barbiere di Siviglia operasında Rosina’yı, Zubin Mehta yönetimindeki Bavarian Devlet Operasında Mozart’ın Le nozze di Figaro operasında Cherubino rolünü seslendirdi. Aynı yıl Santa Fe Operasında Mozart’ın La clemenza di Tito operasında Annio rolünü oynayıp birkaç konser gerçekleştirdi, Riccardo Muti yönetimindeki La Scala Orchestra’yla Vivaldi’nin Gloria eserinde, Mendelsshon’un A midsummer Night’s Dream eserini Ensemble Orchestral de Paris’le sahne aldı. Bir sonraki yıl New York City Opera’sında (Jake Heggie’nin Dead Man Walking’inde Sister Helen rolü), Théâtre du Châtelet’de La Cenerentola’da başrol, John Eliot Gardiner yönetiminde Royal Opera House’da Janacek’in The Cunning Little Vixen operasında Zlatohrbitek rolünü ve de New National Theatre Tokyo’da Il barbriere di Siviglia eserimde Rosina rolünü sadece bir sezon içinde oynadı. Aynı yılın yazında Pesaro’da düzenlenen Rossini Opera Festivali’nde Rossini’nin Adina operasında başrol, Le nozze di Figaro’da Cherubino rolünü Opera Bastille’de oynadı. Bu sezon, DiDonato Mozart’ın Requiem’ini Seattle Senfoni’yle, Berlioz’un Les nuits d’ete’sini Ensemble Orchestral de Paris’le birlikte seslendirip, ilk defa Carnegie Hall’da, Peter Schreier yönetimindeki Orchestra of St.Luke’la, Bach’ın Mass in B Minor eseriyle sahne aldı. Les nuits d'été’yi, Marc Minkowski ve Les Musiciens du Louvre’yle birlikte Avrupa turnesinde seslendirdi. 2003-2004 sezonunda aynı dönemde hem San Fransisco hem de Houstan Grand Operası’nda Rossini’nin Il barbiere di Siviglia’sında Rosina rolüyle sahne aldı. De Nederlandse Opera’sı ve Aix-en-Provence Festival’inde Mozart’ın Idomeneo operasında Idamente rolünü seslendirdi. Aynı zamanda Berlioz’un Benvenuto Cellini operasının sahne versiyonunda Ascanio’yu Orchestre National de France eşliğinde seslendirdi. Başta Lincoln Center (New York),Kennedy Center (Washington),Folly Theater (Kansas City) ve Wigmore Hall (Londra) olmak üzere birçok farklı mekanda solo resital verdi. Los Angeles Filarmoni’yle Hollywood Bowl’da Beethoven’ın Senfoni No.9 eseriyle sahne aldı. 2004-2005 sezonunda Grand Théâtre de Genève’de ilk kez bir Donizetti operasını (Maria Stuarda operasında Elisabetta rolü) sezon boyunca oynadı. Aynı zamanda bu sezon La Scala’ya La Cenerentola’ya Angelina rolüyle geri döndü ve Luca Ronconi yorumuyla bir defa daha Il barbiere di Siviglia’da Rosina’yı Pesaro Festivali ve Teatro Comunale di Bologno’da canlandırdı. 2005-2006 sezonunda ilk kez Metropolitan Operası’nda Cherubino rolüyle Le nozze di Figaro’da oynadı, aynı sezon Metropolitan Operası’nda Gounod’un Roméo et Juliette eserinde Stéphano’yu canlandırdı. Ardından Royal Opera House’a Il barbiere di Siviglia’dan Rosina rolüyle geri döndü. Grand Théâtre de Genève’de Mozart’ın La clemenza di Tito’sunu ‘’Sesto’’, Brooklyn Academy of Music (New York) ve Barbican Centre’da (Londra) Handel’in Hercules’ünü ‘’Dejonira’’ olarak canlandırdı. Ayriyeten New York Filarmoni’yle birçok konser verip Wigmore Hall’da resital verdi. Santa Fe Operası’nın 50.yıl dönümünde Cendrillon’da baş rolle kapanışı yaptı. 2006-2007 sezonuna Teatro Real’de Strauss’un Ariadne auf Naxos operasıyla giriş yaptı ardından Opéra National de Paris’e Idamente (Idomeneo operası), Houston Grand Operası’nada Angelina (La Cenerentola operası)’yla geri döndü. Metropolitan Opera’sında Rosina’yı (Il barbi di Siviglia operası) canlandırdı. Bununla beraber, ilk kez Strauss’un Der Rosenkavalier operasına Octavian rolünü San Francisco Operasında oynadı. Ayriyeten, Julius Drake eşliğinde Avrupa ve Amerika’da geniş çaplı resital turları düzenledi. 2007-2008 sezonunda Liceu’da Angelina’yı (La Cenerentola), Lyric Opera of Chicago’da Rosina’yı (Il barbiere di Siviglia) oynadı. Handel’in Alcina’sını baş rolde Alan Curtis’le ve yine bir Handel operası olan Ariodente’yi Grand Théâtre de Genève’de oynadı. Aynı sezon Romeo’yu (I Capuleti e i Montecchi) Opera Bastille’de seslendirip, Haziran 2008’de Madrid’e dönüp Teatro Real’de Idamente’yi(Idomeneo) oynamıştır. Ayriyeten La Scala, Lincoln Center, ve Brooklyn Academy of Music’de resital verip Brüksel’de Handel’in aryalarından oluşan bir repertuvarı seslendirip kayıt altına alınmıştır. 2008-2009 sezonunda Covent Gardena Don Giovanni’de Donna Elvira, Il barbıere dı Siviglia’da Rosina rolüyle geri döndü. 7 Haziran’da bir operada sahnede kayıp yere düştü ve sağ fibulasını kırdı buna rağmen ilk perdeyi topallayarak da olsa bitirdi diğer perdeyi de koltuk değneğiyle de olsa tamamladı. Buna rağmen programı aksatmayıp kalan beş temsili tekerlekli sandalyede oynadı. Beatrice (Béatrice et Bénédict) rolüyle Houstan Grand Opera’da, Idamante (Idomeneo) Opéra National de Paris’de ve ilk kez sahnesine çıktığı Viyana Devlet Operası’nda Rosina (Il barbiere di Siviglia) rolüyle oynadı. Aynı zamanda New York Filarmoni, Kansas City Senfoni ve Metropolitan Opera Orkestra’larında James Levine yönetiminde konserler verdi. Les Talens Lyriques’le Avrupa ve Amerika turnesine çıkıp içinde Wigmore Hall ve Rossini Opera Festivali’ninde olduğu çeşitle mekanlarda Handel aryalarından oluşan bir repertuvarı seslendirdi. Nisan 2011’de Metropolitan Opera’sında Rossini’nin Le comte Ory operasındaki Isolier rolünü sahneledi. Nisan 2012’de Donizetti’nin Maria Stuarda operasında Mary Stuart’ı Houston Grand Opera’da oynadı. Aynı rolü 2013 Ocak'ta Metropolitian Opera'da da oynadı. 2013 baharında Royal Opera yorumuyla La donna del lago’da sahne aldı. Bu yeni yorum 2013 festival sezonu boyunca Santa Fe Operası’nda Joyce Didonato Lawrence Brownlee’yle birlikte oynadı. Bu performans Santa Fe Opera’sının 57 yıllık tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir taleple karşılaşılınca La donna del lago bir kez daha seyirci önüne çıktı. 7 Eylül 2013’te Massenet ("Je suis gris! je suis ivre!"), Handel ("Ombra mai fu"), ve Rossini ("Tanti affetti in tal momento!") aryalarını gelenek olduğu üzere Rule, Britannia eseriyle birlikte Last Night of the Proms’da ayrıca Carousel müzikalinden "You'll Never Walk Alone", Wizard of Oz’dan Over the Rainbow’u ve Danny Boy’u (Klasik İrlanda Ezgisi) memleketi Kansas’ta seslendirdi. 21 Eylül 2013’te Bellini’nin I Capuleti e i Montecchi eserindeki Romeo rolünü Lyric Opera of Kansas City’nin sezon açılışında seslendirdi. 2014-2015 sezonunda Carneige Hall’da perspektif sanatçılık (küratörlük) yaptı. Bu zaman boyunca Harry Bicket yönetimindeki English Concert, pianist David Zobel, Brentano String Quarter ve Maurizi Benini yönetimindeki Philadelphia Orkestrası’yla birlikte performans sergiledi. Eylül 2014’te Barbican’da sezonu Riccardo Minasi şefliğindeki Orchestre et Choeur de l’Opéra de Lyon’la Stella di Napoli konseriyle açtı. Bu konser Barbican Artist Spotlight serisinin ilk konseri olma özelliğini taşımaktadır. Diğer 4 konser ise; Coca-Cola Light Plus Coca-Cola Light Plus, (ayrıca Diet Coke Plus olarak da bilinir), The Coca-Cola Company tarafından sunulan vitaminler ve minerallerle takviye edilen Diyet Coca-Cola çeşitidir. ürün aspartam ve asesülfam potasyum karışımı ile tatlandırılmıştır. Ürün Ekim 2007'de İngiltere de, B3, B12 ve C vitamini içeren formülü ile satışa çıkmıştır. Finlandiya'da 2009, Brezilya'daysa Ocak 2010'da piyasaya çıkmıştır. 10 Aralık 2008'de Amerika Birleşik Devletleri Gıda ve İlaç İdaresi, The Coca-Cola Company'ye Diet Coke Plus'ın Federal Gıda, Uyuşturucu ve Kozmetik Yasası'nı ihlal ettiği konusunda bir Uyarı Mektubu yazdı. "Artı" terimi, yiyecek ve içeceklerde düzenlenmiş bir terimdir. Bir besin yalnızca, günlük ihtiyacın en az 10%'dan fazla içeriyorsa, "artı" olarak etiketlenebilir. Diet Coke Plus etiketlemesi artan miktarda besin maddesi belirtmediğinden etiketinde "artı" kelimesini kullanamaz. Ne olursa olsun, karbonatlı soda gibi atıştırmalık yiyecekler asla "artı" kelimesini kullanamaz; çünkü FDA, atıştırmalık gıdaları derecelendirmeye uygun olmadığını düşünmektedir. FDA, The Coca-Cola Company'nin 15 gün içerisinde "artı" imgesini kaldırmasını istedi.The Coca-Cola Company, "Bu herhangi bir sağlık veya güvenlik meselesi içermiyor ve Diet Coke Plus etiketinin FDA'nın politikalarına ve düzenlemelerine uygun olduğuna inanıyoruz" diyen bir bildiri yayınladı. Bir gıda üreticisi veya pazarlamacı federal yönetmelikleri ihlal ettiğinde, FDA genel olarak şirkete bir mektup gönderir. Mektuplar kendileri yasal olarak bağlayıcı olmasa da, FDA, düzeltici önlem almıyorsa şirketi mahkemeye çıkarabilir. Bu olayın üzerine Kasım 2011'de içeceğin üretimi bırakıldı. Limni Kuşatması (1657) Limni Kuşatması, Osmanlı Donanması'nın 1657 yılında, bir yıl önce Venedik'in eline geçmiş olan Limni adasını geri almasıyla sonuçlanan deniz harekatı; 1645-1669 Osmanlı-Venedik Savaşı'nın bir evresi. Osmanlıların Girit'i fethetmek amacıyla 1645 yılında başlattıkları harekat başlangıçta başarılı bir şekilde ilerlemiş ve 1648 yılına kadar adanın Kandiye hariç önemli merkezleri ele geçirilmişti. 1648 yılında ise Sultan İbrahim'in tahttan indirilmesi öncesi ve sonrasında İmparatorluk başkentinin tam bir kargaşanın içine düşmesi sonucunda Venedikliler toparlanma olanağı bulmuş ve Osmanlı Donanması'nın Girit'teki birliklere takviye göndermesini engellemek amacıyla Çanakkale Boğazı'nın Ege Denizi'ne açılan ağzını ablukaya alma stratejisini benimsemişlerdi. Bu strateji başlangıçta başarılı olamasa da, özellikle 1655 yılındaki Çanakkale Deniz Muharebesi'nde Osmanlı Donanması'nın yenilgiye uğramasıyla etkili olmuş, 1656 yılında aynı mevkide yapılan bir sonraki muharebede Osmanlı Donanması'nın İnebahtı Deniz Muharebesi'nden (1571) beri en büyük yenilgisini almasıyla Osmanlı Devleti'ni daha zorlayıcı bir hal almıştı. 26 Haziran 1656 tarihli bu muharebenin ardından Ege Denizi'nde rakipsiz kalan Venedik Donanması 8 Temmuz'da Bozcaada'yı, 20 Ağustos'ta da Limni'yi ele geçirmişti. 17-19 Temmuz 1657'de Çanakkale Deniz Muharebesi'nde Venedik donanmasını yenerek ablukayı kıran Osmanlı Donanması 31 Ağustos'ta da Venediklilerin işgalindeki Bozcaada'yı geri almıştı. Bozcaada'dan sonra donanmanın hedefi Limni oldu. Bu sırada Lorenzo Renier komutasındaki 17 gemilik bir Venedik filosu Mondros limanında bulunuyordu. Köprülü Mehmed Paşa'nın talimatıyla Kaptan-ı Derya Topal Mehmed Paşa 4.000 Türk askerini adanın kuzeyinden karaya çıkardı (10 Eylül 1657). Kale bir kayanın üzerine yapılmış olduğundan surların altından lağım açılması mümkün değildi. Ayrıca muhafızlar Venedik filosundan yardım alıyorlardı. Kaleye kuşatma merdivenleriyle yapılan saldırı sonuçsuz kaldığı gibi merdivenler de terkedilmek zorunda kalındı. Venedikli muhafızların aldıkları takviyeye dayanarak sürdürdükleri direniş 63 gün sürdü ve çatışmalarda Kaptan-ı Derya Mehmed Paşa ile yeniçerilerin komutanı da yaralandı. Bununla birlikte, daha fazla direnemeyeceklerini anlayan muhafızlar kaleyi teslim etmeye karar verdiler. Muhafızların serbestçe gidebilmeleri, ancak eşya almamaları koşuluyla, kalenin teslimi kararlaştırıldı. 12 Kasım'da Türk birlikleri kaleye girdi. Bununla birlikte, 100-200 Venedikli öldürüldü. Vaktiyle Osmanlı kadırgalarında bulunup da Venediklilerin Çanakkale'de zafer kazandıkları sırada kurtarmış oldukları 500 esirin bir kısmı da tekrar forsa yapıldı, bir kısmı affedilerek Ada'da bırakılacak muhafız birliğine dahil edildi. 1657 yılındaki başarılı deniz seferleriyle Çanakkale Boğazı önündeki Venedik ablukası kırıldığı gibi, bir yıl önce bu devletin işgaline girmiş Boğazönü adaları Bozcaada ve Limni geri alınmış oldu. Sadrazam Köprülü Mehmed Paşa Edirne'de bulunan padişah IV. Mehmed'e bu yeni fethi bildiren bir arıza gönderdi. Padişahın İstanbul'a dönüşünü müteakip, Limni'nin fethi fener alayıyla îlân edildi. Sadrazam da Padişah tarafından hususî iltifatlarla kabul olundu. Kuşatmadan az sonra adayı gören gezgin Randolph buranın son bir yıl içindeki savaşlardan oldukça etkilenmiş olduğunu, daha önce elli köy varken bu sayının yirmiye düştüğünü, bir Türk garnizonunun yer aldığını, çok sayıda Türk ve Rum ahalinin burada yaşadığını, iyi cins koyun yetiştirdiğini yazdı. Don't Let Me Down (The Chainsmokers şarkısı) "Don't Let Me Down" Amerikan DJ ikilisi The Chainsmokers'ın bir şarkısı. Şarkıya Amerikan şarkıcı Daya eşlik etti. 5 Şubat 2016'da Disruptor Records ve Columbia Records tarafından yayımlandı. Parçayı Andrew Taggart, Emily Warren ve Scott Harris yazdı. 22 Mart 2016'da, "Roses" adlı single'larından sonra radyoya gönderilen ilk parça oldu. "Don't Let Me Down" Chainsmokers ve Daya'nın ABD "Billboard" Hot 100 listesindeki ilk ilk-beşi oldu ve listede 3 numaraya kadar yükseldi. Ayrıca The Chainsmokers'ın "Roses"'tan sonraki ikinci art arda ilk 10 girişi oldu. Şarkı; Avustralya, Avusturya, Kanada, Almanya, Yeni Zelanda, İsveç ve Birleşik Krallık gibi ülkelerde ilk 10 arasına girdi. Şarkının resmi remiksleri 15 Nisan 2016'da, video klibi ise 29 Nisan 2016'da yayımlandı. Şarkı ayrıca Grammy Ödülü gecesinde En İyi Dans Kaydı ödülünü kazandı. Bir röportajda Taggart, şarkıyı bir uçuş sırasında oluşturduğunu söyledi. İkili ardından "büyük, ekolu gitar sesi" eklediler ve The xx ve Explosions in the Sky gibi gruplardan esinlendiklerini söylediler. Emily Waren ve Scott ise oluşturulan müziğe söz yazmak için bir araya geldi. Şarkı bittikten sonra vokalist arayışlarına girdiler ve Taggart, Daya'nın "Hide Away" şarkısını dinledikten sonra ikili stüdyoya girdi. Şarkının orijinal hali daha yavaştı fakat Daya'nın vokalleri hızlandırıldı.Parçadaki üçüncü kısımdaki saksofonlu vuruş şarkıya en son eklendi. Çift zamanlı tempoda dakika başına 80 vuruşla G♯ minör anahtarıyla yazıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde şarkı, "Billboard" Hot 100 listesine 27 Şubat 2016'da 85. sıradan giriş yaptı fakat bir sonraki hafta düşüş yaşadı. Ardından 12 Mart 2016'da listeye yine 81. sıradan girdi. 16 Temmuz 2016'da 3 numaraya kadar yükseldi ve listede 23 hafta geçirdi. "Billboard" dergisi parçayı "Yılın sekizinci en iyi performans sergileyen şarkısı" seçti. (İkilinin bir numaralı şarkısı "Closer" ise altıncı seçildi). Birleşik Krallık'ta ise "Don't Let Me Down", The Chainsmokers'ın en yüksek numaraya ulaşan hiti oldu ve UK Singles Chart listesinde 2 numaraya kadar çıktı. Listede 11 hafta geçirdi. Usher "Don't Let Me Down"'ı BBC Radio 1'ın Live Lounge programında 5 Eylül 2016'da seslendirdi. Şarkı "Lucifer"'ın bir bölümünde kullanıldı"." Ayrıca Ford Field, Detroit Lions'a gol attığında da çaldı. Heroes & Generals Heroes & Generals, Reto-Moto tarafından geliştirilen ve yayınlanan bir ücretsiz birinci şahıs nişancı ve strateji video oyunu. Oyunun yapımında yer alanlardan bazıları IO Interactive çalışanları olup "Hitman" serisinin yapımında yer almış kimselerdir. Heroes and Generals aksiyon ve stratejiyi tek bir oyunda birleştiriyor. Oyuncu Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği arasından seçim yapabiliyor ve tarihsel silahları kullanabiliyor. Oyun Steam'de ücretsiz olarak bulunuyor. Oyuncu her ülkeden (Amerika Birleşik Devletleri, Sovyetler Birliği, Almanya) bir asker ile başlar ve daha sonra oyun içi krediyle karakter satın alabilir. Her askerin ulusuna özel bir tüfeği oyun tarafından verilir. Savaş yüklenirken takımınız ve düşmanın sahip olduğu piyade, araç, tank vb. sayısını görebilirsiniz. Savaş başlayınca harita üzerinden doğma noktalarına tıklayarak yaya veya aracınızla doğabilirsiniz. Düşman askerlerini öldürmenin dışında asıl göreviniz bölge ele geçirmektir. Bölgeyi ele geçirdiğinizde orayı doğma noktası olarak kullanabilirsiniz. Diğer II. Dünya Savaşı oyunlarından farklı olarak takımınızda sadece seçtiğiniz ulusa ait kişiler bulunur yani Amerikan askeriyle Alman takımında oynayamazsınız. Oyunda II. Dünya Savaşı döneminde kullanılan tankları, uçakları ve kara araçlarını kullanabilirsiniz. Savaş ("War") modunda kullanacağınız kaynaklar generaller tarafından düzenlenir. Oyunda uçak pistinden kasaba haritalarına kadar geniş bir harita seçeneği mevcut. Oyun üç farklı mod sunuyor: Saldırı, Çatışma ve Karşılaşma. Bu modda bir takım saldırı, bir takım savunma görevinde bulunuyor. Saldırı takımının amacı harita üzerinde bulunan ana noktaları ele geçirmek (O1, O2 noktalarını). Savunma tarafının amacı ise bu noktaları süre dolasıya kadar korumak. Eğer saldırı takımı tüm O noktalarını süre boyunca ele geçiremezse savunma takımı oyunu kazanmış oluyor. Oyuncu 4. seviye olunca bu modu ve haritalarını oynayabilir. Çatışma modu oyuncu 1. seviyeyi tamamladığında açılır. Haritalarda 3 farklı kontrol noktası bulunur ve oyuncuların sabit doğma yerleri vardır. İki takım da bu noktaları ele geçirmeye çalışır ve üstte bulunan barı en erken dolduran takım kazanır. Tuttuğunuz kontrol noktalarının sayısı ve sizde kaldığı süreye bağlı olarak dolar. Karşılaşma oyun modu yeni başlayanlar için yapılmıştır ama herkes oynayabilir. Bu oyun modunda harita olarak sadece Depo haritası bulunur. Bu haritada ele geçirilmesi gereken tek hedef haritanın ortasında kalan depodur. Bu harita yeni oyuncuların oyunun amacını anlaması içindir. "Heroes & Generals" tüm birimlerin oynanabildiği bir II. Dünya Savaşı oyunu olarak öne çıkıyor. Uzun ve geniş oyun arazisi savaş deneyimini daha iyi sağlıyor. Oyunun savaş haritasında generallerin ve subayların birlik sayısını ayarlaması ve savaş açabilmesi oyunu gerçekçi kalıyor. Kahramanlar ve Generaller ismi ise bu özelliğinden geliyor. "Heroes & Generals" uzun süren beta sürümünden çıktı. Oyuna yenilikler eklenmeye devam ediyor. Şu anda oyunun Türkçe desteği mevcut. Lozan metrosu Lozan metrosu (), İsviçre'nin Lozan kentinde bulunan bir metro ağıdır. Lozan metrosu 24 Mayıs 1991 tarihinde açılmıştır. Sistem 13.7 km uzunlukta olup iki hat ve 28 istasyona sahiptir. 1991 yılında açılan M1 hattı hafif raylı sistem olup 2008 yılında açılan M2 hattı ise ağır raylı metro sistemidir. Inside Out (The Chainsmokers şarkısı) "Inside Out" Amerikan DJ ikilisi The Chainsmokers'ın bir şarkısı. İsveçli şarkıcı Charlee Nyman şarkıya vokalleriyle eşlik etti ve parça 1 Nisan 2016'da Disruptor Records ve Columbia Records aracılığıyla yayımlandı. "Billboard" dergisinden Matt Medved şarkıyı "kenarları yumuşatılmış bir şarkı" olarak tanımladı . US dergisi yazarı RJ Frometa ise "Şarkının yavaşlaması için bir sinyal bile yok, The Chainsmokers kendi yayımlarına devam ediyor ve hayranlarına her ay şarkı ulaştırıyor. Son parçaları "Inside Out" ile İsveçli şarkıcı'nın düzenlenmiş vokalleri ile farklı bir ses ve stile imza atmışlar," diye yazdı. Ã‡anakkale Deniz Muharebesi (1655) (İkinci) Çanakkale Deniz Muharebesi, Kaptan-ı Derya Zurnazen Mustafa Paşa komutasındaki Osmanlı Donanması'nın 21 Haziran 1655'te Venedik Cumhuriyeti Donanması ile Çanakkale Boğazı önlerinde yaptığı deniz muharebesi, 1645-1669 Osmanlı-Venedik Savaşı'nın bir evresi. Osmanlıların Girit'i fethetmek amacıyla 1645 yılında başlattıkları harekat başlangıçta başarılı bir şekilde ilerlemiş ve 1648 yılına kadar adanın Kandiye hariç önemli merkezleri ele geçirilmişti. 1648 yılında ise Sultan İbrahim'in tahttan indirilmesi öncesi ve sonrasında İmparatorluk başkentinin tam bir kargaşanın içine düşmesi sonucunda Venedikliler toparlanma olanağı bulmuş ve Osmanlı Donanması'nın Girit'teki birliklere takviye göndermesini engellemek amacıyla Çanakkale Boğazı'nın Ege Denizi'ne açılan ağzını ablukaya alma stratejisini benimsemişlerdi. 1654 yılında Çanakkale Boğazı önlerinde Osmanlı ve Venedik donanmaları arasında meydana gelen muharebede Osmanlı Donanması galip gelerek söz konusu ablukayı kırmayı başarmıştı. 1655 yılında Venedikli Amiral Morosini sefer hazırlıklarına daha hazırlıklı bir şekilde başlamıştı. Baharın ilk aylarında Osmanlı Devleti'nin Girit harekatına yönelik ikmal hatları üzerinde yer alan İğne Adası'na yönelen Venedik Donanması bu adadaki kaleyi ele geçirerek yerle bir etti, ayrıca limandaki gemileri de yaktı. Morosini daha sonra Lazaro Mocenigo komutasındaki bir filoyu Çanakkale Boğazı açıklarına gönderirken, kendisi de komutasındaki savaş gemileriyle Volos'a yöneldi. 23 Mart'ta kalenin kuzeyine çıkartma yapan Venedik donanması kaleyi ele geçirdi ve tahrip etti. Kalede Osmanlıların Girit'teki birliklerine göndermeyi planladıkları iaşe ile 27 ağır top imha edildi. Morosini Nisan başında Çanakkale Boğazı'na yöneldi ve burada Malta Şövalyelerine ait 6 kadırga da Venedik donanmasına katıldı. Osmanlı donanmasını Çanakkale Boğazı'nda göremeyen 26 parçalık Venedik donanması tekrar Ege adalarına yöneldi. Morosini 10 gemisini Mocenigo'ya takviye olarak bırakmıştı. Osmanlı Devleti'nde ise bu dönemde yönetim değişiklikleri oluyordu. 28 Ekim 1654 tarihinde sadrazamlığa getirilen İbşir Mustafa Paşa muhaliflerine yönelik sert yönetimiyle çok kısa sürede çeşitli kesimlerin öfkesinin hedefi oldu ve 8 Mayıs 1655 tarihinde yeniçeriler ve sipahiler birleşerek İstanbul'da ayaklandılar. Önce sadrazamlıktan alınan Mustafa Paşa 11 Mayıs'ta idam edildi. Yerine bir yıl önce Venedik donanmasını Çanakkale'de mağlup eden Kaptan-ı Derya Kara Murad Paşa sadrazam oldu. Ondan boşalan Kaptan-ı Deryalığa ise Dellal Mustafa Paşa getirildi. Ancak onun da kısa bir süre sonra görevinden çekilmesi üzerine Zurnazen Mustafa Paşa Kaptan-ı Derya oldu. Yeni Kaptan-ı Derya 104 parçalık donanmasıyla Marmara Denizi'ne açıldı ve 19 Haziran'da Çanakkale Boğazı'na geldi. Boğaz dışında da yardımcı Türk gemileri vardı, ancak bu yıl İngilizlerin Tunus'a saldırısı nedeniyle Garp Ocakları'ndan takviye gemi gelememişti. Venedik donanması 26 kalyon, 4 kalite ve 6 kadırgadan oluşuyordu. 21 Haziran'da Çanakkale Boğazı'ndan çıkmak için harekete geçen Osmanlı Donanmasına karşı Venedik gemileri demir atarak Osmanlıların hücumunu bekledi. Esasen Zurnazen Mustafa Paşa, Venedik donanmasının Alviso Foscari komutasındaki sağ kanadının daha zayıf olduğunu düşünmüş ve buraya yüklenmeyi öngörmüştü. Ancak donanma ilerlerken karşısında Venedik donanmasının sol kanadındaki ateş gücü yüksek gemilerini daha önde buldu. Osmanlı hücumu daha başlangıçtan itibaren düzensiz bir hal aldı ve yelkenliler dağıldılar. Karşılıklı ateşte Osmanlıların bir kadırgası battı, bir mavnası da yandı. Osmanlı donanmasının düzensiz halinden cesaret alan Venedikliler karşı taarruza geçtiler. Altı saat süren çarpışmada Venediklilerin sadece David Golia adlı yanarken 126 kişi ölmüş, 180 kişi de yaralnmıştı. Buna karşılık Osmanlıların 9 gemisi daha yanmış, ikisi de enkaz halinde karaya oturmuş; ayrıca can kayıplarına ve yaralılara ilaveten 358 esir verilmişti. Çarpışmadan bir hayli yıpranmış bir şekilde çıkan Osmanlı donanmasının geri kalan bölümü yaralarını sarmak için Bozcaada-Midilli rotası üzerinden Foça limanına sığındı. Mocenigo komutasındaki Venedik donanması ise Osmanlılara tekrar saldırmayı düşünse de Foça'nın berkitilmiş olduğunu görünce vazgeçti. Mocenigo rotasını güneye kırarak Delos civarındaki Morosini'ye katıldı. Zurnazen Mustafa Paşa ise muaharebeden kaçan kalyon kaptanlarını cezalandırarak Sakız Adasına gitti. Orada yapılan istişare sonucunda mavna ve kalyonların donanmadan ayrılması kararlaştırıldı. Hırpalanmış Osmanlı donanmasının hareketsizliğinden istifade etmek isteyen Morosini ise, Osmanlıların Mora'nın güneydoğu ucundaki müstahkem mevkilerinden Menekşe Kalesi'nin almak istedi. 3 Temmuz'da Venedik donanması kaleyi denizden kuşattı. 6 Temmuz'da da karaya asker çıkartıldı. Ancak, aynı gün kaleden açılan ateşle bir Malta gemisinin infilak etmesi Malta Şövalyelerinin moralini bozdu ve Malta kadırgaları Venedik donanmasından ayrıldı ve ülkelerine doğru yelken açtı. Malta şövalyelerinin çekilmesi kuşatmaya katılan kara birliklerini kayda değer ölçüde zayıflattı ve kalenin karadan bir baskın hücumuyla ele geçirilmesi planlarını suya düşürdü. Bunun üzerine denizden kuşatma daha sıkılaştırıldı. Zurnazen Mustafa Paşa ise komutasındaki 42 kadırgayla Ardından Venedik kuşatması altında bulunan Menekşe Kalesi'nin yardımına giderken yolda hücuma uğrayıp götürdüğü erzağı da kaybetti. Ancak Menekşe'nin mutlaka kuşatmadan kurtarılması için kendisine gönderilen hatt-ı hümâyundaki tehditkâr ifadelerin tesiriyle, Mora yarımadasının kuzeydoğusundaki Anabolu’dan Menekşe'ye 12 kadırgayla asker ve top takviyesi getirdi. Keza Zurnazen Mustafa Paşa komutasındaki 42 kadırgalık Osmanlı donanması da Menekşe Kalesi yakınlarında belirdi. İki donanma çatışmadan kaçınırken, Menekşe Kalesi de karadan takviye almaya devam ediyordu. Kuşatmanın başarılı olamayacağını anlayan Morosini 16 Ağustos'ta kuşatmayı kaldırdı. Sonrasında Atina Körfezi'nde Megara'yı yağmalayan Venedik donanması Eylül sonlarına doğru 1648'den beri kuşatma altındaki Kandiye'yi takviye ederken, 12 kadırgalık Türk filosu da Hanya'ya ilave askeri birlik götürdü. Donanmanın geri kalan kısmıysa İstanbul'a geri döndü. Muharebe sonucunda Osmanlı donanması her ne kadar ablukayı kırarak Ege Denizi'ne açılabilmişse de, Girit'teki durumu değiştirebilecek ölçekte bir harekat yapamayacak ölçüde kayıplara uğradı. Çanakkale Boğazı'ndaki bu başarı Venediklileri daha da cesaretlendirerek bir yıl sonra bölgeye daha büyük bir donanma göndermeye teşvik etti. Osmanlı donanmasının komuta kademesindeki istikrarsızlık sürdü. Zurnazen Mustafa Paşa'nın sadrazam olup, bu görevde sadece dört saat kaldıktan sonra azledilip sürülmesi üzerine, sırasıyla Merzifonlu Kara Mustafa Paşa ve Halıcı Damadı Mustafa Paşa'nın ardından Sarı Kenan Paşa Kaptan-ı Derya oldular. Bir yıl sonra ise aynı bölgedeki deniz muharebesinde Sarı Kenan Paşa komutasındaki Osmanlı Donanması 1571 yılındaki İnebahtı Deniz Muharebesi'nden beri en ağır yenilgiyi aldı. All We Know (The Chainsmokers şarkısı) "All We Know" Amerikan DJ ikilisi The Chainsmokers'ın bir şarkısı. Andrew Taggart (The Chainsmokers'dan) ve Amerikalı şarkıcı Phoebe Ryan vokalleri içerir. Şarkı 29 Eylül 2016'da ile Disruptor Records ve Columbia Records aracılığıyla yayımlandı. Şarkı için The Chainsmokers "Zor ilişkilerde vazgeçmek veya devam etmek hakkında," dedi. Şarkı C major notasında ortak zamanda vuruş başına 90 vuruş ile C – Fsus2 – Am anahtarlarıyla yazıldı. Vokaller G ve A arasındadır. Sözler Taggart ve İsveçli söz yazarı Shy tarafından yazıldı. Ã‡anakkale Deniz Muharebesi (1656) (Üçüncü) Çanakkale Deniz Muharebesi, Kaptan-ı Derya Sarı Kenan Paşa komutasındaki Osmanlı Donanması'nın 23 Haziran 1656'da Venedik Cumhuriyeti Donanması ile Çanakkale Boğazı önlerinde yaptığı deniz muharebesi, 1645-1669 Osmanlı-Venedik Savaşı'nın bir evresi. Osmanlı Donanması, İnebahtı Deniz Muharebesi'nden (1571) beri en büyük yenilgisini aldı. Osmanlıların Girit'i fethetmek amacıyla 1645 yılında başlattıkları harekat başlangıçta başarılı bir şekilde ilerlemiş ve 1648 yılına kadar adanın Kandiye hariç önemli merkezleri ele geçirilmişti. 1648 yılında ise Sultan İbrahim'in tahttan indirilmesi öncesi ve sonrasında İmparatorluk başkentinin tam bir kargaşanın içine düşmesi sonucunda Venedikliler toparlanma olanağı bulmuş ve Osmanlı Donanması'nın Girit'teki birliklere takviye göndermesini engellemek amacıyla Çanakkale Boğazı'nın Ege Denizi'ne açılan ağzını ablukaya alma stratejisini benimsemişlerdi. 1654 yılında Çanakkale Boğazı önlerinde Osmanlı ve Venedik donanmaları arasında meydana gelen muharebede Osmanlı Donanması galip gelerek söz konusu ablukayı kırmayı başarmıştı. İki donanma 1655 yılında aynı mevkide çarpıştıklarında ise bu defa galip gelen Venedik oldu. Zurnazen Mustafa Paşa komutasındaki Osmanlı Donanması Çanakkale Boğazı'ndan büyük kayıp vererek çıkabildi ve Girit'teki Türk birliklerine etkili bir takviye gönderemedi. 1656 yılında ise bu defa Lorenzo Marcello komutasındaki ve 24 kadırga, 6 kalyon ve 13 yelkenli gemiden oluşan Venedik donanması Mart ayının sonlarında Ege Denizi'ne girdi. Pietro Bembo komutasındaki bir diğer Venedik filosuyla birleşen donanma 6 Mayıs'ta Andros adasına geldi, 11 Mayıs'ta ise tekrar denize açılarak İskiri-Midilli-Gökçeada rotasıyla 23 Mayıs'ta Çanakkale Boğazı önlerine geldi. 11 Haziran'da ise Gregorio Caraffa komutasındaki yedi kadırgalık Malta Şövalyeleri filosu Venedik donanmasına katıldı. Çanakkale önündeki Venedik donanması Malta gemileriyle birlikte 29 kalyon, 7 kalite ve 31 kadırgayla kayda değer bir güce ulaşmıştı. Sarı Kenan Paşa komutasındaki ve 28 kalyon, 9 mavna ve 61 kadırgadan müteşekkil Osmanlı Donanması ise 23 Haziran'da Çanakkale Boğazı'nda göründü. 24 Haziran'da kıyılardaki topçu bataryalarının ateşi başladıysa da bunlar Venedik donanmasının geri çekilmesini sağlayacak ölçüde etkili olamadı. Bunun üzerine, 26 Haziran sabahında Osmanlı Donanması Boğaz'dan çıkış harekatını başlattı. Başlangıçta kuzeyden esen rüzgâr Osmanlıların lehine oldu ve gemiler hızlandı. Venedik donanmasının yelkenli gemileri ise hareketsiz kaldı. Ancak, saat 11.00 civarında rüzgar batıdan esmeye başlayınca Osmanlı Donanması Asya kıyısındaki Erenköy Körfezi'ne sıkıştı. Rakibini kapana kıstıran Venedik donanması bu noktada taarruza geçti. Sarı Kenan Paşa 14 kadırgasıyla Boğazın en dar yerindeki kalelerin ateşine sığınarak kurtulabilirken, geri kalan Osmanlı Donanması tam bir hezimete uğradı. Venedikliler 5 mavna, 13 kadırga ve 6 kalyonu ele geçirdiler. 4 mavna, 34 kadırga ve 22 kalyon ise battı ya da yakıldı. Ayrıca Osmanlı gemilerindeki yaklaşık 5.000 Hıristiyan forsa kurtarıldı. Buna karşılık, Venedik donanması sadece 3 gemi kaybetmiş; ayrıca 207 denizcisi ölmüş, 260'ı yaralanmış, 94'ü ise kaybolmuştu. Ölenler arasında Donanmanın komutanı Lorenzo Marcello da vardı. Malta filosu gemi kaybetmezken, 40 denizcisi ölmüş ve 100'den fazlası yaralanmıştı. 27 Haziran'daki ufak çaplı çatışmadan taraflar yara almadılar. Malta filosunun komutanı Caraffa, Venedik komutanı Lorenzo'nun ölümünden sonra, genç bir komutanın emrine girmeyeceğini gerekçe göstererek Venedik donanmasından ayrıldı. Venedik donanması ise savunmasız kalan İstanbul'a ilerlemedi. Bunun yerine Çanakkale Boğazı'nın önündeki konumunu güçlendirmeyi tercih etti. 4 Temmuz'da 5 kalyon, 2 kalite ve 4 kadırgayla harekete geçerek, 5 Temmuz'da Bozcaada'ya çıkartma yaptı. 8 Temmmuz'da adadaki Türk garnizonu teslim oldu. 11 Ağustos'ta bu defa Limni'ye asker çıkaran Venedik donanması 20 Ağustos'ta burayı da teslim aldı. Venedikliler ayrıca Bozcaada Kalesinden 65, Limni Kalesi'nden 49 ve Çanakkale Boğazı'nda batmamış ancak enkaz halindeki Osmanlı gemilerinden 34 top ele geçirdiler. Bu harekatın ardından 17 Venedik gemisi yeni ele geçirilen adaları korumak amacıyla Ege Denizi'nde