ki, bu bölgede yaşayan bütün herkes meseleyi daha açıklıkla görmeye başlamıştır. Bunu da anlatmaktan, konuşmaktan hiç çekinmeyelim. Konuşalım hepsini. Varsa problemi olan, gelsin söylesin. ‘Şudur benim problemim' desin. Ben bunların hepsini dinlerim. Onun için birçok tenkitlere de maruz kaldım. Ama biliyorum ki, dinlemeden öğrenemezsiniz. Varsa birtakım yanlışlıklar, bunlar da düzeltilir. Her zaman yanlışlıklar yapılabilir. Ama dediğim gibi, meselelerin açık olarak tartışılması lazımdır. Size açık söyleyeyim. Şu, Yukarı Mezopotamya, hem sanayi bakımından, hem tarım bakımından, hem hayvancılık bakımından fevkalâde ileri bir bölgemiz olacaktır. Bunun hayalini görüyorum. Hesabını da biliyorum. Bu bölge insanı oraya göç edecektir. Bu bölge insanı, bu meselede Devletin yanında olsun. Bugün milliyetçilik kavramları değişmiştir. Irkçılık değildir milliyetçilik. Biz bir milletiz, etnik farklılığımız ne olursa olsun. Hatta ben şunu söyleyebilirim. Bizim kadar birbirine karışmış, birbirine entegre olmuş bir millet olmak da öyle kolay değildir. Bu, bin yıllık tarihimiz içinde oluştu. Biz en önemli şeye, yani aynı dine mensubuz. Türkiye yüzde 98 Müslüman'dır. Bu çok büyük avantajdır bizim için. Çünkü evlenmeler kolaylaşmıştır. Gruplar arasında evlenmeler, bu din birliği sebebiyle kolaylaşmıştır. Şunu hiç unutmayın, Kur'an'da da aynen ifade edilmiştir ‘Birliğinizi sımsıkı tutun, Allah'ın ipine sımsıkı sarılın, yoksa bölünür, parçalanırsınız, o vakit kuvvetiniz gider, kaybolursunuz.' Bu fevkalâde bir tavsiye çok önemli bir prensip. Ne vakit birliğimiz sağlamsa o vakit güçlüyüz. 1008 1992 Okluk raporu nasıl hazırlandı. Cumhurbaşkanı Özal'a söz konusu sorunla ilgili olarak sunulan raporların ilki, Cumhurbaşkanı'nın daha önce (Başbakan iken) talimatıyla yapılan bir incelemedir ve 1989 yılı biterken Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa tarafından kendisine arz edilmiştir.1009 Sorunun can yakıcı nitelik arz etmesi bir kısım duyarlı akademisyenleri kendiliklerinden konuyla ilgilenmeye ve düşüncelerini bir rapor halinde Cumhurbaşkanı'na iletmeye yöneltmiştir. Prof. Nur Vergin de bu akademisyenlerden biridir. Kendisi, 1992 Ocak ayında hazırladığı bir barış modelini rapor halinde Cumhurbaşkanı'na iletmiş ve daha sonra davet üzerine Harbiye Orduevi'nde. Cumhurbaşkanı'nı ziyaret etmiş, düşüncelerini sözlü olarak da paylaşmıştır.1010 İstanbul Milletvekili Adnan Kahveci'nin de 1992 Mayıs ayı itibariyle Kürt Sorunu Nasıl Çözülmez. başlıklı ünlü raporunu Cumhurbaşkanı'na ilettiği bilinmektedir. Türkiye, çok büyük ve önemli bir imparatorluğun külleri üzerine kurulmuştur. Ortadoğu'nun demokratikleşmede en fazla mesafe almış ülkesidir. Türkiye, Ortadoğu'ya örnek olan ve olacak bir ülkedir. Ekonomik ve demokratik gelişmesi arttıkça Ortadoğu'da, Almanya'nın Avrupa'daki rolünü üstlenmek durumunda kalacaktır. Türkiye'nin Kürt sorununa getireceği çözüm, Irak ve İran'daki Kürtleri de etkileyecektir. Esasında son 45 yıllık gelişmeler, Ortadoğu'nun bundan 20-30 yıl sonraki durumu için bir fikir verebilir. Hudutlar yavaş yavaş Berlin Duvarı olmaktan çıkmaktadır. Ekonomik ilişkiler giderek artacaktır. 1013 Bu satırların yazarı olarak ben de, ilk önce 19 Haziran 1992 günü Ankara'da Merit Altınel Oteli'nde sunduğum Kürt Sorunu Açısından Devlet Politikamıza Bir Bakış başlıklı raporumu,1014 daha sonra da Güneydoğu İçin Bir Model Önerisi başlıklı bir diğer çalışmamı kendilerine arz etmiştim.1015 Yine 1992 yılı biterken Cumhurbaşkanı, Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'ya kendi ifadesiyle Güneydoğu sorunuyla ilgili bazı sorular yöneltmiştir. Toplam 12 sorudan ibaret bu inceleme için, Genelkurmay'dan ve Jandarma Genel Komutanlığı'ndan alınan bilgilerle bir cevap hazırlanmış ve kendilerine sunulmuştur.1016 1993 başında da Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa yeni bir çalışma yapmış ve 21 Ocak 1993 günü İstanbul'dan Ankara'ya dönerken uçakta Cumhurbaşkanı'na arz etmiştir. Cumhurbaşkanı okuduktan sonra evrakı alıkoymuş ve ‘ihtiyaç doğrudur, Başbakan'la konuşmak lazım' demiştir.1017 Kuşkusuz bu raporlarda yer alan çeşitli düşünce ve öneriler Cumhurbaşkanı Özal'ın düşünceleri olarak anlaşılamaz. Bununla birlikte, Cumhurbaşkanı bu hassas konuyla vefatına kadar çok yakından ilgilenmiş o kadarki, bu konudaki düşünce ve önerilerini bir rapor olarak dikte ettirmiş ve bunun son şeklini de bizzat kendisi vermiştir. Yani elimizde bizzat onun görüş ve önerilerinin yer aldığı dikte ettirilmiş bir Özal Raporu bulunmaktadır.1018 Cumhurbaşkanı Özal'ın Başbakanlık ve Genelkurmay Başkanlığı'na elden teslim edilen bu raporunun çok ilginç bir yazım hikâyesi vardır. Bu hikaye Cumhurbaşkanı ile yakın mesai arkadaşları arasındaki ağabey-kardeş ilişkisi ve yüksek sadakat bağının da samimi ve açık bir kanıtı olarak okunabilir 25 Haziran 1992 Salı, Okluk Koyu. Öğleden sonra deniz kenarında gül ağacının altında Cumhurbaşkanı, Doktor Cengiz Aslan, Basın Başdanışmanı Can Pulak, Koruma Müdürü Musa Öztürk ve Başyaver Aslan Güner'in katıldıkları askeri müdahaleler, Kıbrıs sorunu, erken seçim ve Kürt sorunu üzerine koyu bir sohbet başlamıştır. Can Pulak, Kürt sorunu ve ekonomideki kötü gidişin bir askeri müdahaleye yol açabileceğini dile getirmiş Özal, buna katılmadığını söylemiştir. Başyaver Aslan Güner ise Kürt sorunu üzerinde konuşmuştur – Sayın Cumhurbaşkanım, Kürt meselesi konusunda Devletin politikası nedir. Üzerinde anlaşılmış, fikir birliğine varılmış ve yazılmış bir görüş var mı. Ben olmadığını zannediyorum. Çünkü dün Kürt yoktur diyordu Devlet, bugün Kürt realitesini tanımaktan söz ediliyor. Bugün muhatap alıp görüşmeler yapılıyor. – Kim görüşüyor. – Siz. – Nereden çıktı o. – Efendim, Talabani'yi, Barzani'yi daha bir yığın aracıyı çağırıyorsunuz onlar dolaylı olarak görüşme sağlamıyorlar mı. – O ayrı bir şey. Ben niyetlerini anlamaya çalışıyorum yoksa eşkıyayı muhatap almak gibi bir niyetim yok. – Sayın Cumhurbaşkanım, kamuoyuna öyle yansımıyor. Sizi Kürtlerin hamisi, kanında Kürt kanı olan, onlara federasyon öneren bölücü biri olarak tanıtıyorlar. – Ne yapayım. İşte siz yanımdasınız. Anadolu'da pek çok ırkların birbirine karıştığını söyledim beni Kürt yaptılar. Neden federasyon olmaz onu anlatalım dedim. Sanki federasyon istiyormuşum gibi lânse ettiler. Kızgınlıkları şahsıma ama beni yıpratırken memlekete zarar veriyorlar. – Efendim, şu görüşlerinizi yazınız. Parçalar halinde değişik yerlerde söylediğiniz görüşleri bir sıra birleştirelim. Düzene sokalım. Herkes bilsin neyi söyleyip söylemediğinizi. – Siz bilmezsiniz. Siyasetçi için en tehlikeli şey yazılı evrak bırakmaktır. Sonra onu siyasi rakipleriniz mutlaka bir yerinden kullanırlar. Bırakalım böyle gitsin. – Sayın Cumhurbaşkanım, böyle gitmez. Eğer bu şekilde devam ederseniz, siz bize gün gelir Apo'yu A tipi askeri törenle karşılatırsınız. Özal esaslı bir kahkaha koyuverdi. Hadi denize diyerek konuyu kapattı. Ama bir huyu vardı. Söylenenleri günlerce düşünür haklılık payını arardı. 1019 Bu konuşma orada kalmıştır... İşler zaten çok yoğundur... Başyaver Aslan Güner devam ediyor 18 Eylül 1992 günü tekrar Okluk Koyu'na gittik. Ertesi gün sabah 10.00'da beni çağırdı – Sen bana hep Kürt sorunu konusundaki düşüncelerimi yazılı metin haline getirmemi söylersin. Düşündüm galiba sen haklısın. Hem yanlış anlamaları önlemek, hem de yarın emri hak vâki olursa geride bir görüş bırakmak için şu her gün konuştuklarımızı yazalım, diye düşünüyorum. – İyi olur Sayın Cumhurbaşkanım. – Uzun zamandır defalarca bu konudaki gizli, açık fikirlerimi dinledin. Onları bir şekle sokarak yazıp getirirsen üzerinde tartışırız. Yalnız şimdilik gizli kalsın. – Emredersiniz. Karavanıma gittim. Müsveddeyi iki günde bitirdim. Kendi görüşlerimi de kattım. Çok radikal, sert bir rapor ortaya çıkmıştı. Götürdüm verdim. Okudu. Bitirince durdu denize bakarak uzun süre hiçbir şey söylemeden düşündü. Yanında bekliyordum. Döndü – Eline sağlık. Güzel yazmışsın. Doğru yazmışsın. Ama doğru her zaman en iyi çözüm değildir. Bu rapor bu haliyle bir sızarsa içeriden ve dışarıdan bizi duman ederler. – Sayın Cumhurbaşkanım, sızmaz, üç suret yapacağız. Biri sizde olacak. Birini Başbakan'a diğerini de Genelkurmay Başkanı'na vereceksiniz. Nereden sızacak. – Sen bilmezsin. Siyaset öyle bir şeydir ki, eğer sana zarar vereceğini anlarlarsa memleket meselesi demez sızdırırlar. – Efendim, Süleyman (Demirel) Bey'in bu kadar yıllık devlet tecrübesi var yapmaz. Askerlerden zaten çıkmaz. – Süleyman (Demirel) Bey elbette kendisi yapmaz. Ama sen devleti benim kadar bilmezsin. Bu rapor birtakım ilgisiz adamların elinde dolaşır. Oralarda basının gözü kulağı vardır. Mutlaka fiyatını verir alırlar. – Peki, ne yapacağız. Yırtalım mı raporu. – Hayır ayıklayalım. Gün gelir açıklanırsa içerisinde aleyhte olacak unsur kalmasın. Oturduk. Cümleleri ben tekrar okuyorum. Özal, düzeltiyor, yumuşatıyor. Fakat bazen o kadar değiştiriyor ki fikir tanınmaz hale geliyor. O vakit münakaşaya başlıyoruz. Evet münakaşa. TC Cumhurbaşkanı bir Albay'la kıran kırana tartışıyor. Ben, mensubu olmakla çok iftihar ettiğim Silahlı Kuvvetlerde bunu hiçbir zaman bu ölçüde yapamadım. İşte bana göre Özal farkı budur. Yararlı fikir kimde varsa ondan istifade etmek. Korku ile sindirmemek, tartışarak ikna etmek. Münakaşa kızışınca ‘Hadi denize.' diyor. Bazen yüzerken de devam ediyorduk. Diğer arkadaşlar metni görmemiş ama ne üzerinde çalıştığımızı anlamışlardı. Büyükelçi Kaya Toperi Bey'i çağırdı. Tartışmayı üçlü yapmaya başladık. Ben yazdığımda diretiyor, Kaya Bey diplomatça yumuşatıyor, Cumhurbaşkanı, son şeklini veriyordu. Netice de benim – Çözüm ya siyah ya da beyazdır. Gri olmaz. Bu işi ya kökünden halledersiniz ya da ileride ne şekil verecekseniz şimdiden verirsiniz. Boş yere zaman, kan ve para akıtmak mantıklı bir yaklaşım değildir, şeklindeki düşüncelerim yüzde elli kadar değişerek son şeklini aldı. Ankara'ya dönünce daktilo ettik, üç suret yaptık. 26 Eylül 1992 günü elden götürerek Başbakanlığa ve Genelkurmay'a verdik. 1020 Ne kadar düşündürücü değil mi. Cumhurbaşkanı, Kürt sorunu hakkında düşüncelerini bütün çıplaklığıyla yazılı hale getirmek istemiyor her doğru söylenmez diyor Başyaverine siyasi rakiplerinin kendisinin aleyhinde malzeme olarak kullanabileceklerinden endişeli... Kabul etmek gerekir ki, Cumhurbaşkanı Özal, kesinlikle haksız değildi. Soğuk Savaş Lobisi her an hazır bekliyordu... Cumhurbaşkanı Özal ise olanca gücüyle sorunu anlatıyordu. Elbette yanlış anlaşıldığı da oluyordu... Yanlış algıları değiştirmek ise en zoruydu... 3 Kasım 2004 günü Yeni Şafak gazetesinde Fehmi Koru, Özal ve Anadolu Cumhuriyeti sözlerine açıklık getirmiştir Birgün gazetesinden Reha Mağden Turgut Özal'ın bir görüşünü yazdı. 1992'de, röportaj yaparken, teybi kapattırarak şunları söylemiş Cumhurbaşkanı Özal Hani zihnini çalıştır diye söylüyorum yoksa öneri değil meselâ Türkiye'nin ismi, ‘Anadolu Cumhuriyeti' olsaydı, bugün yaşadığımız sorunlar olur muydu. Dün çok satan bir gazete, bu görüşü, daha geniş kitlelere iletti. Biraz da utangaç bir tavırla... Oysa, Turgut Özal, Çankaya Köşkü'ndeki günlerini, Türkiye'nin önündeki âcil ve bir süre sonra çıkacağını düşündüğü sorunlar üzerinde düşünüp çıkış yolları arayarak değerlendiriyordu. O günlerde sadece ‘tabu' sayılan konuları tartışmaya açmakla kalmıyor, sorunun muhataplarını bulup onları da doğru olduğuna inandığı yolda yönlendirmeye çalışıyordu. Cumhuriyet'in nitelikleri ve çeşitli kavramların anlamları üzerinde kafa patlattığını biliyoruz. Konuyu bugün güncel kılan, İnsan Hakları Danışma Kurulu raporundaki bazı cümleler... O cümleler, Özal'ın Türkiye'nin ismi üzerinde serdettiği fikirleri andırıyor gerçekten. Aslında Özal'ın o konularda teyp kapattırmadan söyledikleri var elimizde. Okunduğunda, bugünü daha iyi anlamamıza yarayan görüşleri... ‘Devletimizin adı ‘Türkiye Cumhuriyeti' olmasaydı, ne olurdu.' sorusunu hangi bağlamda sorduğunu merak edenlere bir katkım olacak Turgut Özal, o konuyu, hem de teyp kapattırmadan çok kapsamlı bir biçimde bana açmıştı ve söyledikleri 19-20 Ocak 1992 tarihli Zaman gazetesinde, iki gün üst üste, manşet olarak değerlendirilmişti. Konuyla ilgili sözler ikinci gün yayımlanan bölümde yer alıyor. yapıyorsunuz, ben bu yanlışın karşısındayım. Kürt kimliğini size biz verdik. İlk önce ‘Kürt' diye konuşan benim. Başbakandım, hiç çekinmedim. Yasakçı kanunu biz kaldırdık. Ama ayırım yapmadık, ‘Sen Kürtsün, ben filancayım' demedik... Hepiniz Osmanlı olmaz mıydınız. Şu veya bu sebepten Osmanlı Cumhuriyeti demedi de Türkiye Cumhuriyeti dedi. Türk dediğimiz zaman Anadolu'da yaşayan herkesi Türk kabul ediyoruz. Zaten dikkat ederseniz, ‘Ne mutlu Türküm diyene' demiş, ‘Ne mutlu Türk olana' dememiş. Atatürk insanlar arasında farklılığı kaldırmak, bir potada eritmek, bir millet meydana getirmek için bunu yaptı. Siz bu ayrılığı getirip, bir ‘Türk halkı' bir ‘Kürt halkı' varmış gibi konuşursanız, o zaman sormazlar mı ‘Çerkezler nerde, Lâzlar nerde, Arnavutlar nerde, Boşnaklar nerde' diye. O vakit Türkiye'yi parça parça bölmez miyiz. Siz Kürt olarak bu Türk denen büyük grubun bir sub-sect'isiniz (alt grup), bunu böyle kabul etmeniz lâzım. (Zaman, Konuşa Konuşa , 20 Ocak 1992). Son cümledeki ‘sub-sect' ile Özal'ın ağzından çıkan ve parantez içine yerleştirdiğim açıklaması ‘alt grup' sözcüklerine dikkat isterim. Özal Türkiye'de azınlık statüsü hiç yaşanmamıştır. Lozan Antlaşması'nda Rumlar'la Ermeniler azınlık gösterilmişti, ne oldu. Azınlıkların mühim bir kısmı, birinci sınıf vatandaş hüviyeti alamadıklarından terk edip gittiler dedi o gün, Kürtlerle Türkler arasındaki ‘Müslümanlık' ortak paydasına da dikkat çekerek... Valilerin seçimle gelebileceği de o mülâkatta yer alan görüşleri arasında var. Çankaya Köşkü'ndeki görüşmemizde, Cumhurbaşkanı Özal'a, İslâm Dünyası'nın durumunu nasıl görüyorsunuz, köklü değişiklik beklenebilir mi. sorusunu da yöneltmişim. Cevabı ilginizi çekebilir Olmaya mecbur. Çünkü nüfus süratle artıyor, problemler de. Problemlerin aşırıya, radikalizme götürülmesinden korkuyorum. Bu, İslâm Dünyası'nda en büyük tehlikedir. İslâm'ın gerçeğine götürmez, kavgaya götürür. Ben İslâm'ın esas prensibinin sevgi olduğu kanaatindeyim. İyi münasebetler, dostluk... Kavga en son düşünülebilecek bir şey olmalı. Maalesef insanlar umutlarını kaybedince kavgaya da hazır oluyorlar. (Zaman, 19 Ocak 1992). Cumhurbaşkanı'nı gayri-resmi ve gönüllüolarak bu süreçte yakın dostu Cengiz Çandar bilgilendirmekte, mesajlarını Kürt liderlere, onların mesajlarını da Cumhurbaşkanı'na, Dışişleri Bakanı'na ve diğerlerine aktarmaktadır. şöyle yazmıştır Kürt sorunun çözümüne en fazla yaklaştığımız dönem Turgut Özal'ın ömrünün son günleriydi. Mart-Nisan 1993. Basın toplantısının ardından kırk dakika süreyle Abdullah Öcalan'la görüşmüştüm. Basın toplantısında dile getirmediği ama Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın bilmesini istediği görüşleri olabilirdi. İzlenimlerimi Turgut Özal'a aktaracaktım. Öcalan'la görüşme önerisi benden gelmişti. Bu niyetimi Özal'a açtığım vakit, o, kendisini bağlayacak cinsten olumlu ya da olumsuz hiçbir şey söylemedi ‘Git gel de konuşuruz bakalım' demekle yetindi. Doğrudan Öcalan ile görüşmek için 1022 Abdullah Öcalan ile Bar Elias'taki basın toplantısını tamamladıktan sonra görüştük. Görüşmenin ardından Beyrut'a geldim ve ilk iş olarak Turgut Özal'ı aradım. Öcalan'ın o gün Londra'da Arapça yayımlanan ElHayat gazetesinde Kamran Karadaghi'ye verdiği demece ve o demeçte ‘Yakında Türkiye'ye dönmekten söz etmesine' sinirlenmişti. Kendisine telefonda, Öcalan'ın ateşkes ilanından bir gün önce El-Hayat'a yaptığı açıklamanın daha ziyade temennilerinin ifadesi olduğunu belirterek, ‘Başbaşa görüştük. Basın önünde söylemediği bazı sözleri var. Yüz yüze görüştüğümüzde size anlatacağım' dedim ve El-Hayat gazetesinde yayımlanan söyleşinin üzerinde durmaması gerektiğine dair düşüncemi ilettim. Özal, ‘Peki' dedi, ‘Sen gelene dek, ben hiçbir demeç vermeyeceğim. Ne zaman dönüyorsun. 'Ertesi sabah dönüyordum... Döndüğümün hemen ertesi günü ise, Turgut Özal beni Çankaya Köşkü'nde yabancı misyon şefleri için verdiği iftar yemeğine davet etti. Öyle de yaptım. Sabaha karşı Çankaya Köşkü'nden çıkarken, beni sıkıştırarak ağzımdan laf almak amacıyla Köşk'ün kapısına yığılmış olan gazeteciler ve televizyon kameraları umutlarını yitirmişler ve kaldırımlarda hiç kimse kalmamıştı. Turgut Özal, belki de bunu hesaplayarak beni sahura kadar bekletmiş, Abdullah Öcalan izlenimlerimi sahur sofrasında dinlemişti. Birkaç saat sonra Milli Güvenlik Kurulu toplanacaktı. MGK'nın neredeyse tek gündem maddesi, o güne dek ilk kez söz konusu olan ‘PKK'nın tek taraflı ateşkesi' ve buna karşı alınacak tavır idi. Nevruz'a 48 saat kalmıştı ve Abdullah Öcalan askeri operasyonlar durdurulduğu takdirde, Nevruz'da hiçbir olay çıkmayacağının sözünü vermişti. Son yıllardaki Nevruzlar hatırı sayılır can kayıplarına yol açmış, Türkiye'nin Güneydoğusu'nu, Filistin topraklarındaki ‘intifada' görüntülerine benzetmişti. Nevruz'da olay çıkmaması, bir yandan Öcalan'ın ve PKK'nın Kürt kitlesi üzerindeki gücü ve kontrolüne ilişkin bir ipucu verecekti. Bir yandan da ateşkesin ciddiyetine dair bir ölçü olacaktı. Yarın bayram. Nevruz geçsin. Ondan sonra ne yapılacağını tartışır karar veririz.' Buradaki sorun inisiyatifi kaptırmamaktır. Önümüzdeki bir ay içinde, inisiyatifi tekrar almalıyız.' 1023 Turgut Bey'in sözünü ettiği Milli Güvenlik Kurulu (MGK) 20 Mart 1993 Cumartesi günü yapılmıştır ve sekizinci Cumhurbaşkanı başkanlığındaki son toplantıdır. Cengiz Çandar anı-kitabında kendi analizlerini de anlatıyor Devletin yetkilileri arasında Kürt sorununun çözümüne herkesten ziyade Turgut Özal kafa yoruyordu. Özal, devletin en tepesinde oturan, devletin en yalnız adamıydı. Abdullah Öcalan'a ait izlenimlerimi dinlemeyi fazla uzatmadan, ‘Benim kafamda ne var biliyor musun...' diye sözümü kesmişti. Belli ki kafasında bir çözüm girişimi vardı. Onun zihni hazırlığını yapıyordu. Ve devam etmişti ‘Bir af çıkartmak gerek. Dağdakilerin somut biçimde suçu kesinleşmemiş tümünün, siyasi haklarından hemen yararlanabilecekleri bir af. Yönetici kadroya, yani Apo ve birkaç kişiye, bunu uygulayamazsın. Ama onları dışarıda bırakacak bir affı da onlar engelleyebilirler. O yüzden, yönetici kadronun suç işlemedikleri takdirde beş yıl sonra aynı haklardan yararlanacaklarını ifade eden, kademeli bir af. Bunun için yasa gerekiyor. Bu parlamentodan böyle bir yasa çıkar mı.' diye sormuştum haliyle. Özal, hiç tereddüt geçirmeden, ‘Çıkmaz' cevabını vermişti. O halde. ‘Bakalım' demişti, ‘Bir yolunu bulmamız lazım. 1024 Vasiyet 18 Mart 1993 Perşembe gazetelerde PKK'dan tek taraflı ateşkes ilanı haberi yer almıştır.1025 Aynı günün sabahında Cumhurbaşkanı Özal'ın İstanbul'dan gelen genç gazeteciyle Çankaya Köşkü'nde gerçekleştirdiği mülakatta söylediklerinin (Kürt sorunu dahil) bir tür siyasi vasiyeti şeklinde bir teyp kasetine kaydedileceğini kimse aklına getiremezdi...18 Mart 1993 Perşembe günü Atılgan Bayar meslek büyüğü Cengiz Çandar'ın aldığı randevuyla Ankara için uçağa binerken heyecandan elleri titremektedir. 22 yaşında bir acemi gazeteci Cumhurbaşkanı tarafından kabul edilecektir. Meslek hayatının tarihilik kazanmış ilk büyük röportajını kaydetmek için saat 11.00'de Çankaya Köşkü'nde eski model teybiyle makama alınmıştır. Atılgan Bayar, 2010'da (17 yıl sonra) şöyle yazmıştır Cumhurbaşkanı'nın gençlere ilgisi çok yüksekti. Sanki o benim düşüncelerimi merak ediyor, sanki o röportajcı gibiydi. 1026 Görüşmenin akışı içinde Cumhurbaşkanı Başyaverin müdahaleleriyle zihninde oluşturduğu modelinin ayrıntılarına girmekten uzaklaşmışsa da kendi gayretiyle Kürt sorununda çözüm yolunun ana hattını çizebilmiş ve mülakat için belirlenen süreyi özel kaleminden uyarıldıkça bu genci çok methettiler diye biraz daha uzatmıştır. O gün Atılgan Bayar'ın eski model teybine 8. Cumhurbaşkanı'nın sesinden kaydettiği siyasi vasiyet şöyledir Terörle Mücadele Doğu, Güneydoğu Anadolu'nun birçok yerlerinde zaten sağlıklı yaşamak mümkün değil. Yani oradan göç etmek mecburiyeti var. Nitekim bu göç hareketi son onbeş yirmi senede epey hızlandı. Bu insanların şu anda yüzde altmışı altmış beşi Ankara'nın batısında oturuyor. O vakit biz zaten meseleyi çözeriz. Yani on sene daha giderse bu mesele kendiliğinden çözülür. Ben bunu görüyorum. Şimdi tabii bu arada önemli olan, kanlı hadiseleri önlemektir. Kanlı hadiseler toplumlar arasına çok problemler sokar birtakım kızgınlıklar meydana getirir. O kızgınlıklar da birtakım yanlış hareketlere sebep olur. Onun için bunları ortadan kaldırmak lazım. Şimdi bakınız, bu mesele çözülür. Benim hep söylediğim bu. Çözülmesi o kadar zor değil. Sabırlı olursak... Türkiye o kadar güzel entegre oluyor ki... Türkiye'nin bu meseleyi çözmesi lazım. Bu mesele çözülmeden devlet olamayız dedim. Daima ayağınızın altında bir büyük taş sizi götürmez bir tarafa... Yani söylemek istediğim şu Birçok taraftan da şu veya bu biçimde gagalanırsınız. Onun için diyorum ki bu mesele çözülecektir. Çözülmeye mahkûmdur. Türkiye'nin büyümesini, ilerlemesini, gelişmesini düşünen herkes, çözüme de yardımcı olmalıdır. Bu çözüm, artık eski ‘Vatan-MilletSakarya' hikâyeleriyle olamaz. Burada mantıklı, geçerli, değişen dünya şartları içerisinde çözümümüzü oturtmamız lazım. Ama dediğim gibi şu da yanlış ‘Türk milleti-Kürt milleti' gibi bir ayırma katiyen gidemeyiz. Biz netice itibarıyla hepsine ‘Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı' diyoruz. Ama içinde Kürdü de olur, Lazı da olur, Arnavut has kökenli de olur. Bilmem Boşnak kökenli de olur. Sizin bilmediğiniz daha başka gruplar da olur. Çerkez, Abaza, vs gibi. Ama bütün bunların hepsi ‘ben Türk'üm' der. ‘Ben Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyım' der ve ben bundan dolayı ‘Sen şusun, kökenin şudur' diye hiç kimseyi de ayırmam. En yüksek mevkie kadar da hepsi gelebilirler. Bunun olması lazım. Söylemek istediğim şey budur. Yani oradaki insanların da bundan daha fazla bir ayrı isteğinin bahis konusu olmaması lazım. Bir azınlık sistemi getirdiğimiz zaman onlar kaybederler. Onu söylüyorum. Yani biz bugün Arnavut diye grubu ayırıyor muyuz. Boşnak diye bir grubu ayırıyor muyuz. Bu nihai kültür olarak ayrılmış bir grup olabilir. Hatta ben şunu sordum bir ara dedim ki ‘Türk dediğiniz kimdir. Düşünün bir parça. Orta Asya'dan geldik diyoruz değil mi. Peki bakıyorum Orta Asya'da Türk olarak bir grup yok. Orada Azeri var, yakınımızdaki Azeri. Ondan sonra Türkmen var. Ondan sonra Özbek var, Kazak var, Kırgız var. Nerede Türk. Göç edenler de isim itibarıyla aslında Özbek ve Türkmen boyları büyük kısmı. Kazak da var, Kırgız da var ama ağırlık Özbek ve Türkmen boylarından geliyor ve biz bunlara Oğuz boyları diyoruz. Aslı da odur, Oğuz boylarıdır. İçinde Türk kelimesi hatta bir tarihçinin yazdığına göre o mıntıkada oturan insanlara yabancı kavimlerin taktığı isimdir, der. Bir Amerikalı tarihçi de bunu söyler... Şimdi bugün dikkat ederseniz, Avşar derler. Türkmen derler. Bunlar orijinal isimleri. Osmanlı'nın Kayı aşireti de öyle bir Oğuz boyudur. Biz bunun hepsine birden, Osmanlı içerisinde veya Türkiye Cumhuriyeti içerisinde yaşayan herkese Türk demişiz. Yoksa, aslında Türk dediğiniz zaman da onu spesifiye etmeniz lazım. Türkmen mi, Özbek mi, Avşar mı. Irak çözemez, biz çözeriz Bu mesele çözülür. Sabırlı olursak, zaten Türkiye o kadar güzel entegre oluyor ki... Bakınız Irak entegre olamıyor. Türkiye böyle değil. Türkiye'de çoğumuz ekseriyetle aynı mezhepteniz. İkincisi, göç hareketi ile zaten yüzde 60-65'i Ankara'nın batısında oturuyor. Biz bu meseleyi çözeriz. Ben öyle görüyorum. Bu arada kanlı hadiseleri önlemek lâzım. Valiler de seçilebilir Türkiye'de genel olarak valiler seçimle gelirse, hangi bölgede hangi halk seçerse o seçilir. Biz o bölgeye belediye reisini dışarıdan mı tayin ediyoruz. Yarın eğer valiler de seçimle gelirse (bazıları bunun karşısındadır, ama bir oturup düşünmek lazım) o takdirde hangi bölgeden seçiliyorsa o insanlardan seçilir. Başkanlık sistemi birliği sağlar Parlamenter sistemden başkanlık sistemine geçersek, bu parlamentonun kalkması değil, parlamentonun denetleme görevini, yani asli görevini yapması demektir. Hadisenin geliş tarzına bakarsanız, parlamentonun kuruluşu bir nevi Kral'ı kontrol için oluyor. Halkın vergilerini kontrol için kurulmuş. Ama bu sefer parlamentolar kendileri Kral olmaya başlamış ve icra ile yasama birbirine karışmış. Halbuki normal sistem, hele bizim gibi ülkelerde, biraz da tabiatı icabı milli [etnik] yapısı çok çeşitli yerlerden gelen bir ülkede parlamentoda birtakım tıkanıklıklar, zorluklar vardır. Gruplaşmaların çok olacağı bellidir. Hatta şehirlere, hatta bölgelere dayalı gruplaşmalar da olabilir. Şu mahzuru da gördüm, parlamenter sistemde esas itibarıyla icranın denetlenmesi vardır. İcrayı iyi yapabilmek lâzım. Bugünkü parlamenter sistem bu denetlemeyi iyi yapamaz. Çünkü koalisyon olarak dahi olsa parlamentoya parti grupları hakim olur. Ancak azınlık hükümeti olursa olur. O da mümkün değil. Bu vaziyette hükümetin aleyhine bir denetleme o parlamentodan geçmez. Bizim zamanımızda da böyleydi. Bu sistemin önemli mahzurlarından biri budur. Yasama yapan parlamentonun icradan tamamıyla ayrılması lazım. Bu nasıl olacak. Başkanlık sistemi olmadığı zaman, hükümet parlamento içinden seçiliyor. Bakanın hep iki vasfı var, ya devlet adamı vasfı ya siyasetçi vasfı. Benim tecrübem şunu gösterdi. Parlamentoda siyasi vasıf hep ön plana çıkar. Halbuki başkanlık sisteminde devlet adamı vasfı ön plana çıkar, çünkü seçilme endişesi yoktur. O cumhurbaşkanı ile gelir, onunla gider. Bu olduğu zaman devlet adamı vasfı ön plana çıkar. Bir nevi check and balancetır. Millet mefhumu bize okulda öğretildiği gibi değil Benim millet mefhumum bize okullarımızda öğretilen gibi değil, belki size de öğretilen gibi değil. Irkı, dini, dili bir olanlar milleti meydana getirirler diye öğretilmiştir. Ben o kanaatte değilim. Bunlar farklı olabilirler. Netice itibarıyla aynı gayeden heyecan duyan insanlar demektir millet. Bir spor müsabakasında ya da bir Nobel mükâfatı kazanılmasında aynı heyecanı duyabiliyor musunuz, o millete mensupsunuz. Bu vatandaşlıktır ve o toprağı sevmektir. İnsanları sevmektir. Bütün vatandaşları da kendisi gibi kabul etmektir. Böyle bir anlayışınız varsa, hoşgörü anlayışınız da varsa, biz bir millet oluruz. Daha modern bir millet oluruz. Arkaik yazarlar var Basınımızda benim tabirimle arkaik devirde kalmış yazarlarımız var. Onlar bu gibi şeylerin serbestçe konuşulmasından hoşlanmıyorlar ama onlar artık okunmuyorlar. O devrin kapandığını ben artık görüyorum. Belki en önemli reformumuz budur. Türk toplumu ilk defa sorgulayabiliyor. Zihniyet devrimi Buraya Giresunlu bir grup geldi... Ben hayret ettim. Topal Osman Ağa'yı soruyorlar. Halbuki bu konuşulması yasak olan konulardan biri. O onların bir kahramanı. Bunun itibarını iade edebilir miyiz, gibi düşünceler var. Olur-olmaz o ayrı, ama üzerinden yetmiş küsur sene geçtikten sonra bu konuları toplum sorgulayabiliyor. Bu büyük bir hadise. Bugün benim belki şöyle söylemem lazım Fikir ve düşünce, düşünceyi ifade hürriyeti en önem verdiğim hürriyettir. Yaptığımız en önemli devrim altyapı hizmetleri değil düşünce hürriyeti, zihniyet devrimidir. 1027 936. Fehmi Koru, Terör ve Güneydoğu Sorunu, s. 125-126. 937. 938. 939. Faruk Mercan, Fethullah Gülen, s. 123. 940. 941. 942. Cengiz Çandar , The Özal, s. 451-452. 943. Necip Torumtay, Orgeneral Torumtay'ın Anıları, s. 96-98. 944. Mehmet Ali Kışlalı, Haftanın Konuğu Abdülkadir Aksu , Türkiye, 8 Mart 1993. 945. Başbakan Turgut Özal'ın Van'da muhtarlara konuşması, (23 Ocak 1989, Van). 946. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 73-74. 947. Mustafa Malay , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 56-57. 948. Işın Çelebi, Nilüfer Göle ile Görüşme , Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, s. 128. 949. Alaattin Fırat , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 92-93. 950. Hüsnü Doğan , The Özal, s. 477-478. 951. Tufan Türenç, Yıldırım Akbulut'un Anıları Ben Başbakanken , Hürriyet, 12 Ağustos 1994. 952. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 75-77. 953. 954. Işın Çelebi, Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, s. 256-257. 955. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 956. Hürriyet, 15 Ekim 1991. 957. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 80-82. 958. Zaman, 2 Mayıs 1991. 959. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 131-132. 960. Zaman, 6 Nisan 1991. 961. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 962. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 718-719. 963. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s.121-122. 964. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 122. 965. 966. Kaya Toperi , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 166-167. 967. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 135 ve Cengiz Çandar , The Özal, s. 459-460. 968. Cengiz Çandar , The Özal, s. 461. 969. Kamran Karadghi'den Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 152-153. 970. Kaya Toperi , The Özal, s. 469. 971. Kamran Karadghi'den Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 154. 972. Kaya Toperi , The Özal, s. 469-470. 973. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 155-156. 974. Kamran Karadghi'den Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 154. 975. Cengiz Çandar , The Özal, s. 463-464. 976. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 150-151. 977. 978. Kamran Karadghi'den Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 154. 979. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 154. 980. Kaya Toperi , The Özal, s. 470. 981. Kaya Toperi , The Özal, s. 472. 982. Fikret Bilâ, Komutanlar Cephesi, s. 88-89. 983. Fikret Bilâ, Komutanlar Cephesi, s. 92-95. 984. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 150. 985. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 161. 986. Celal Talabani , The Özal, s. 473. 987. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 128-129. 988. 989. 990. 991. 992. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın 21. Asır Türkiye'nin ve Türklerin Asrı Olacak Konulu Konuşmaları, (22 Mayıs 1991, Çelik Palas, Bursa). 993. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Dünyadaki Yeni Dengeler ve Türkiye başlıklı toplantıda yaptıkları konuşma, (17 Kasım 1991, President Otel, İstanbul). 994. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Dünyadaki Yeni Dengeler ve Türkiye Konulu Toplantıda Yaptıkları Konuşma, (17 Kasım 1991, The President Otel, İstanbul). 996. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Yeni Yıl Mesajı , (I Ocak 1992, Ankara). 997. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 147-148. 998. 999. 1000. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 150-153. 1001. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 173174. 1002. Hüsnü Doğan, Pek Çok Tabuyu Yıktı. 1003. Özal'dan PKK'ya Af Önerisi , Milliyet, 1 Şubat 1992. 1004. 1005. Fikret Bilâ, Komutanlar Cephesi, s. 84. 1006. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın İş Dünyası Vakfı konuşmaları, (2 Ekim 1992, Conrad Otel, İstanbul). 1007. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Dicle Üniversitesi'nin 1992-1993 açılış töreninde konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). 1008. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Dicle Üniversitesi'nin 1992-1993 açılış töreninde konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). 1009. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 697. 1010. http //haber.stargazete.com/medya/nurvergin-ozala-kurt-raporu-verdim/haber-746175 1011. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 17-18. 1012. Işın Çelebi, Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, s. 254. 1013. Adnan Kahveci, Kürt Sorunu Nasıl Çözülmez. (1992). 1014. Bu raporumun özeti için bkz Hüseyin Yayman, Türkiye'nin Kürt Sorunu Hafızası , s. 339-343. 1015. 1016. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 757. 1017. Bu raporu kaleme alındığı yerin adıyla 1992 Okluk Raporu diye anıyorum. (y.n) 1019. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1020. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1021. Fehmi Koru, Özal gerçekte ne demişti. , Yeni Şafak, 3 Kasım 2004. 1022. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 18-20. 1023. 1024. 1025. Türkiye, 18 Mart 1993. 1026. Atılgan Bayar, Turgut Özal ile ölümünden önce yapılan son röportaj ‘Demokratik Açılım Taslağı' Gibi. , Akşam, 26 Ocak 2010. 1027. http //www.ahaber.com.tr/webtv/videoizle/turgutozalin-son-roportaji Sancak ve dua Türkiye Gazetesi Arşivi Ecel benim zırhımdır. Onun geleceği vakte kadar, bütün dünya bir araya gelse, bana kimse bir şey yapamaz. Onun vakti geldiğindeyse, bütün dünya bir araya gelse kimse beni kurtaramaz. Hz. Ali 1993 yılı bir gece geliverdi. Olaylar inanılmaz bir hızda akıyordu... 17 Nisan sabahına kadar geçen günler, toplantılar, ziyaretler, suikastlar ve trajik ölüm haberleriyle doluydu ve hakikaten yorucuydu... Başbakanlık döneminden beri Cumhurbaşkanı'nın en yakınında bulunan birkaç isimden biri, Doktor Cengiz Aslan, The Özal belgeseline 1993 yılını En Üzüntülü Sene diye tanımlamış ve titiz bir gözlemci olarak onun üzerinde muazzam stres ve ağır baskı oluşturan siyasi ve insani sebepleri de sıralamıştır 17 Nisan'dan önce Turgut Bey'in belki hayatındaki en üzüntülü sene, öldüğü senedir. Bu gerek Türkiye'deki siyasi kanadın kendisine davranış şeklinden dolayı, o sırada cumhurbaşkanıydı gerek kendi partisi ve gerekse Süleyman Bey'in tutumu ve partisinin tutumu Turgut Bey'i ileri derecede üzüyordu. O müteessir vaziyette, yani o üzüntülü anlarında, özellikle kafasını Bosna'ya ve Azerbaycan'a teksif etmişti. Azerbaycan'da bir kan dökülüyordu. Bosna'da ayrı bir kan dökülüyordu ve kendisinin bunun çözümünde bir misyonu olduğuna yahut böyle bir şey yapabileceğine inanıyordu. Onun için zannedersem ilk önce İslam Konferansı'nı toplamak için İslam ülkelerinde bir toplantı istedi. Senegal'e gittik. Gene üzüldü, yani İslam dünyasının, bu iki İslam ülkesinin içinde akan kandan dolayı hiç ilgilenmediklerini ve aldırış etmediklerini söyledi. İştirak düzeyinin de çok düşük olduğunu söyledi. Oradan döndük, hemen arkasından Amerika'ya gittik. 1028 Kendisi Clinton'la görüşeceği süre içinde bir boş günümüz vardı. Amerika'da oldukça yorucu temaslar olduktan sonra o birkaç gün içinde Houston'a gidip bir baktırmamız gerektiğini söyledim. O sırada bacaklarında ödem vardı, birtakım sıkıntıları vardı. Gittik, yapılan non invansif tetkiklerde daha önce yapılan bir by pass damarının tıkanmakta olduğunu söylediler Dr. Mohammed Attar ve talyumu yapan doktor. Ve mutlaka bir anjiyografi olması gerektiğini söylediler ve Şubat ayıydı, yani 17 Nisan'a gelmeden önce Şubat ayında. Onlara reaksiyon vererek dedi ki ‘Benim mutlaka Mr. President'le (Başkan Bill Clinton) görüşmem lazım. Azerbaycan ve Bosna'da kan akıyor. Kendisi yeni başkan olmuştur. Bu meselelerin önemini ve buradaki hadisenin önemini kendisine anlatmam lazım. Balkanlar'ın ve Kafkasların ne kadar önemli bir alan olduğunu ve dünya sulhu için ne kadar önemli olduğunu anlatmam lazım' dedi ve anjiyografi olmayı reddetti. İlaçlarını muntazam alacağını ve perhiz yapacağını söyledi. O sırada bacak damarlarında da tıkanmalar başladığını tespit ettik. Yani yavaş yavaş bacak damarlarında tıkanma, belli bir süre sonra yürümekte sıkıntısı oluyordu, ağrısı oluyordu. Çok fazla değildi ama. Onun için birtakım ilaçlar aldı. Seçimi kaybetmiş, Houston'daki evinde ziyaret etti. Bir öğlen yemeğine davet etti. Kendisiyle çok samimi bir ortam içinde, bir nevi geçmiş olsun gezisiydi. Samimi bir öğlen yemeği yendi. Sayın Clinton'la görüşmeleri oldu ve Senegal'in hemen ardından bu gezisi oldu. Oradan Türkiye'ye döndük. Döner dönmez Balkanlar'a bir gezi yapmaya karar verdi. 1029 Doktor Cengiz Aslan'ın sözünü ettiği Senegal ziyaretinin asıl sebebi Bosna-Hersek'te ortaya çıkan dramatik katliamların önüne geçmek için İslam ülkelerinin desteğini almaktır. Bu nedenledir ki Özal'ın son üç günü telefonlarla geçmiştir. Dakar'da İslam Birliği Zirvesi'nde Bosna-Hersek için destek aramaktadır. Özal'ın planı, Dakar'a Aliya İzzetbegoviç'i davet ettirmektir.1030 12 Ocak 1993 günü Türkiye gazetesi Bosna İçin Türk Planı manşeti ile yayımlanmıştır. Planın üç unsuru vardır (1) Sırplara Birleşmiş Milletler şemsiyesi altında müdahalede bulunulması (2) Müdahale yapılmazsa Bosnalılara savunma imkânı verilmesi (3) Silah ambargosunun kaldırılması ve güvenlik bölgelerinin kurulması.1031 Özal, uçak tahsis edip Dakar'a getirttiği Aliya İzzetbegoviç'le değerlendirme yapmıştır İslam ülkeleri temsilcileri ne acıdır ki Bosna-Hersek konusunda yeterli duyarlılığa sahip değildir.1032 Dakar'dan Türkiye'ye gelirken Anayasa'nın geçici 15. maddesinin değiştirilmesi konusunda görüşünü de açıklamıştır Neyi araştıracaklarını anlayamadım. Bir zaman aşımı yok mu. Soruşturma isteyenlerin 12 Eylül sonrasında inanılmaz yazıları var. Ben her iki tarafta da teknisyen olarak çalıştım, memleketime hizmet ettim.1033 Özal, siyasete dönüş konusunda da şunları söylemiştir Bu meselede daha evvel söylediğim bir şey var. Bugün de aynısını tekrarlayacağım. Erken seçim kararının alındığı gün cumhurbaşkanlığından istifa edip seçim meydanlarına gireceğim. Bunu aynen yazın. Bu söz aynı zamanda beni bağlayan bir taahhüttür. 1034 İstanbul'da 2012 Temmuz'unda konuştuğum Orgeneral Aslan Güner, Cumhurbaşkanı'nın vefatına kadar canhıraş şekilde giriştiği insanüstü gayretlerinin Bosna-Hersek dramı için olduğunu vurgulamış ve şunları söylemiştir 12 Ocak 1993 günü İstanbul Harbiye Orduevi'nde Bosna toplantısı yaptık. Sancak Meclis Başkanı Süleyman Uglenin, Kosova Müslümanları lideri İbrahim Begova, Makedonya İslam Cemaati lideri, Dr. Süleyman Gündüz, eski Milletvekili Yalçın Koçak ve Doktor Albay Mustafa Kahramanyol var. Cumhurbaşkanı ile toplantı yapıldı. 1035 Cumhurbaşkanı, 13 Ocak 1993 Çarşamba günü de İstanbul'da düzenlenen mitingdedir. Bosna Mitingi İlhami Gencer'in İstiklal Marşı'nı söyletmesiyle başlamıştır. Ardından Bosna-Hersek Milli Marşı okunmuştur. Daha sonra organizasyon komitesi üyeleri tarafından yapılan konuşmalarla Bosna-Hersek'te cereyan eden katliamların bir an evvel durdurulması gerektiği vurgulanmış ve Bosna-Hersek Cumhurbaşkanı İzzetbegoviç'in mesajı alanda toplanan on binlere iletilmiştir. Mehteran Bölüğü de katılanları coşturmuştur.1036 Cumhurbaşkanı'nın konuşması Türkiye Günlüğü dergisi yayın kurulundan Mustafa Çalık ve Ahmet Turan Alkan tarafından kaleme alınmıştır.1037 Saat 13.20'de yapılan anonsla Cumhurbaşkanı'nın meydana geldiği duyurulmuş ve kalabalıkta coşku daha da artmıştır. Platforma eşi Semra Özal'la çıkan Özal şunları söylemiştir Gösterdiğiniz heyecanı ve sergilemekte olduğunuz şu muazzam birlik tablosunu Bosna-Hersek'te ıstırap çeken Müslüman kardeşlerimize bir selam mesajı olarak kabul ediyorum. Onlar adına selamınızı kabul ediyorum ve yine onlar adına hepinizi tek tek temiz ve seciyeli alınlarınızdan öpüyorum. Cumhurbaşkanı konuşmasına şöyle devam etmiştir Türkiye bir okyanus adası değildir. Dünyanın en sancılı bölgesinde, Balkanlarda, Ortadoğu'da ve Kafkaslar'da asırlardan beri kendi gücüne dayanarak ayakta kalmayı başarmış onurlu bir ülkedir. Ve belki en mühimi Türkiye laik bir ülkedir, Türkiye demokratik bir ülkedir, Türkiye Müslüman bir ülkedir. Bu üç unsur Türkiye'yi yeniden oluşturulmakta olan yeni bir dünya sahnesi içinde benzersiz ve son derece önemli bir konuma getirmiştir. Bunun içindir ki, Türkiye'nin hacet kapıları açılmıştır, diyorum. Hacet kapıları sözünden muradım budur. İçeriden ne kadar tenkit edilirse edilsin, Türkiye bugün Doğu Avrupa devletlerinden Uzak Doğu'ya kadar, Kafkasya'dan Orta Asya'ya kadar, son derece tutarlı, mantıklı ve geçerli bir devlet modeli sunmaktadır. Türkiye kendi öneminin farkına varmalıdır, varmak zorundadır. Bizim lâyıkı veçhile kavrayamadığımız bu kritik önem yüzünden, aniden gündemimize giren fitneyi, fesadı ve ihaneti de icap eden dikkatle değerlendirmek zorundayız. Cumhurbaşkanı konuşmasının sonunda da şunları söylemiştir Bosna-Hersek'teki Müslüman kardeşlerimizin çekmiş olduğu tarifsiz ıstıraplar çok kısa zamanda telafi olacaktır. Bosna-Hersek yalnız değildir. Biz bugün de yarın da BosnaBersek'in yanındayız. Bosna-Hersek de hem bugün hem yarın bizimledir gönlümüzde ve kafamızdadır. And olsun ki, Türkiye Cumhuriyeti var oldukça Bosna-Hersek'in yok olmasına göz yumulmayacaktır. Bosna-Hersek'teki Sırp mezalimi insanlık haysiyetini lekelemekle, insanlığımızı alçaltmakla kalmamıştır başta Balkanlar olmak üzere, bütün insanlığın huzur ve güvenini, dünya barışını ağır bir tehlikeye maruz bırakmıştır. Bosna-Hersek'e müdahale şarttır, bunu burada sizin huzurunuzda bir kere daha belirtiyorum. Cumhurbaşkanı konuşmasının ardından sürpriz bir kararla Mehter Bölüğü eşliğinde yürüyeceğini açıklamış eşi Semra Özal ve on binlerle birlikte Harbiye'ye kadar yürümüştür.1038 14 Ocak 1993 Perşembe gecesi, Cumhurbaşkanı Özal ve eşi Semra Özal, önceden planlandığı üzere Çankaya Köşkü'nde yeni yıl resepsiyonu vermişlerdir.1039 15 Ocak 1993 Cuma gecesi de ikinci resepsiyon verilmiştir.1040 Bu resepsiyonlar Bosna-Hersek dramı ve iç siyasi kavgalar yüzünden biraz sönük geçmiştir. İş dünyasından Nihat Gökyiğit, Ali Rıza Çarmıklı, Jak Kamhi, Yalım Erez, Necmi Şahin, Mehmet Üstünkaya, Halil Bezmen, Ali Koçman, İdris Yamantürk, Mustafa Özcan, Zeynel Abidin Erdem ve Feyyaz Tokar da davetliler arasındadır.1041 1993 başında Cumhurbaşkanı'nın yalnızca Çankaya Köşkü'nde resepsiyonlar verdiği ve İstanbul'un tanınmış iş dünyasının lider kadrosuyla buluştuğu düşünülmesin. Anlaşıldığı kadarıyla yeni yılda en geniş kesime, bütün mesleklerden insanlara seslenmek ve bir grup entelektüel ve siyasetçiyle beraber ikinci değişim programı diye adlandırdığı yeni tezlerini açıklamak çabalarını hızlandırmıştır. Cumhurbaşkanı ve onunla birlikte hareket eden Cedit Grubu en büyük hamlesini Ankara'da Gazi Üniversitesi'nde Değişen Dünya ve Türkiye başlıklı bir panelde yapmışlardır. Cumhurbaşkanı söz konusu sivil entelektüel grup tarafından düzenlenen Değişen Dünya ve Türkiye başlıklı bu tarihi panelin oturum başkanlığını bizzat yapmıştır. Cedit Grubu Ankara Toplantısı'na dinleyici olarak yurdun çeşitli yerlerinden sivil toplum gönüllüleri, entelektüeller ve milletvekilleri Hüsnü Doğan, Halil Şıvgın, Feyzi İşbaşaran, Tunca Toskay, Gaffar Yakın ile eski bakanlar Abdülkadir Aksu, Cemil Çiçek, Halil Özsoy ile Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık ve Bakanlıklar yüksek bürokrasisi ve akademisyenler katılmışlar coşkulu ve samimi bir ortamda konuşmacılara sorular yöneltmişlerdir. Cumhurbaşkanı Özal, Profesör Nur Vergin, Profesör Asaf Savaş Akat, gazeteci Cengiz Çandar ile Doçent Mehmet Altan ve Doktor Hikmet Özdemir'in konuşmacı olarak katıldıkları panelin sonunda uzun bir değerlendirme yapmıştır. Cumhurbaşkanı Değişime ayak uyduramayan ülke geri kalır büyük devlet olabilmek için kendimizle ve tarihimizle barışmamız lazımdır Osmanlı'dan alınacak çok ders var... diye konuşmuştur. Türkiye gazetesinin haberine göre, Cumhurbaşkanı kapanış konuşmasında şunları söylemiştir Osmanlı büyük bir devlettir. Altı yüz sene dünyaya hükmetmiş. Bunu da adalet ile sağlamış. Bu son meselelerde biz Osmanlının ne olduğunu daha iyi anlıyoruz. Mesela Abhazya'da bir mesele oluyor bizim buradan ses çıkıyor. Bosna'daki meselede yine bizden ses çıkıyor. Cumhurbaşkanı, Bosna-Hersek'le ilgili olarak da şunları söylemiştir Bugün burada olan olayların tek sorumlusu Avrupa'dır. Avrupa'nın yanlış tutumu yüzünden bu mesele daha da karışmıştır. Avrupa şu anda Amerika'nın girmediği hiçbir işin içine giremez. Şunu da belirteyim ki, Bosna'ya müdahaleyi önleyen İngiltere'dir. Oradaki askerlerine bir zarar gelmesin diye buraya müdahale yapılmasını önlüyorlar. Zannedersem önümüzdeki hafta Birleşmiş Milletler'den çıkacak karar bu meseleyi önler. Cumhurbaşkanı, konuşmasını şöyle tamamlamıştır Benim tahminim Türkiye'nin milli geliri 7-8 bin dolar civarında. Fakat herkes vergi vermemek için alımsatımlarda düşük gösteriyor. Bu da milli geliri küçük gösteriyor. Ben vergide yeni bir düzenleme yapılmasından yanayım. Vergi oranlarını düşürelim. indirelim. Buna rağmen vergi ödemeyen olursa canına okuyalım. Son olarak da şunu söyleyeyim Meseleleri tartışalım. Başkanlık sistemi de dâhil her konuyu tartışalım. 1042 16 Ocak 1993 Cumartesi günü Gazi Üniversitesi'nde Cedit Grubu toplantısını izleyen Tamer Korkmaz'ın değerlendirmesi şu şekildedir Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın yönettiği panel, ‘değişim' talepleri konusunda önemli bir kilometre taşını meydana getirdi. Tıklım tıklım dolu bir salonda altı sat boyunca doyurucu bir program gerçekleşirken, içeriye giremeyen çok sayıda kişi vardı. Bunların bir bölümü kapalı devre yayınla izlediler paneli. Konuşmacıların tamamının ortak kanaatle birleştiği ve Özal'ın da tasdik ettiği husus, siyasetin toplumun değişim hızının dışında kaldığı Özal'la birlikte davetliler arasında Yıldırım Akbulut, Hüsnü Doğan, Halil Şıvgın, Engin Güner, Ercan Vuralhan, Talat Zengin de vardır. Kendisinin ailesi ve arkadaşları ile insafsız saldırılara maruz kaldığını anlatan Cumhurbaşkanı Biz ülkemizin yararı için bu davranışlara gücümüz yettiğince buna katlandık. Bir yenileşme hareketi başlamıştır. Buna karşı çıkanlar vardır. Artık her şey açıktan konuşuluyor, tartışılıyor. Allah'a çok şükür özel TV'ler var, basın var. Her şey açıktan tartışılıyor. Ben bazı konuları çekinmeden söylediğim zaman karşıma çıkıyorlar. Cumhurbaşkanı, Zonguldak kömür havzası ile ilgili olarak şöyle konuşmuştur Rakamları tam olarak bilmiyorum. Burada toplu iş sözleşmesi imzalanıyor. Bir işçi yıllık olarak 160 milyona mal oluyor. Bunu 40 bin ile çarparsanız 12 trilyon eder. Buradaki kömürün değeri 2 trilyon liradır. Aradaki fark 10 trilyon bile olsa büyük paradır. Biz bu parayı üretim kesimine harcayacağımıza delik bir kuyuya atıyoruz. Aradaki 10 trilyonluk paranın 5 trilyonunu sizin gibi küçük sanayiye harcasak ne kadar çok kişiye iş imkânı sağlamış oluruz. Hem Zonguldak'ın zararı kadar kâr getiriyor. Böyle olsa fena mı olur. Paraları böyle çarçur etmeyin demekle yanlış mı yapıyorum. Ben böyle deyince Çankaya'nın şişmanı işçi düşmanı diyorlar, hadi canım, asıl işçi düşmanı sizsiniz. Bunlar sendika ağalarıdır. Açıkça söylüyorum. Bu düzelmez ise memleket baş aşağı gider. Zonguldak özel teşebbüsün malı olsaydı, devlet buraya 10 trilyon verip parayı sokağa atar mıydı. Neredeler. Türkiye buralarda tıkanıyor. Bunun seçimle de bir alakası yoktur. Bu paraları oy için veriyorsanız, o zaman para ile oy satın alıyorsunuz. Elimde icra gücüm yok. İcra gücüm olsa ne yapacağımı biliyorum. Yalnız Zonguldak değil, burası gibi 10-15 yer var. Cumhurbaşkanı, devletin küçülmesi ve katılımcı demokrasiye geçilmesi için alınması gereken önlemleri de anlatmıştır Devlet her şeye müdahale eder durumdan çıkarılmalı katılımcı demokrasiye geçilmelidir parlamentonun yetkilerinin bile Anayasa ile kısıtlanması lazımdır. 1044 1993 Ocak başından itibaren kanlı olaylar Cumhurbaşkanı'nın BosnaHersek hassasiyetini daha arttırmıştır. 14 Ocak 1993 günü bir demecinde Bosna konusunda daha başka şeyler yapılabileceğini, daha önce yapılması lazımdı, şimdi de yapılabilir demiştir.1045 24 Ocak 1993 Pazar günü sol düşüncenin mücadeleci entelektüeli ve korkusuz sözcüsü Uğur Mumcu feci bir suikast sonucu öldürülmüştür. Aynı günün akşamı Cumhurbaşkanı, kendisi ziyaret eden Türkiye Günlüğü dergisi yönetmeni Mustafa Çalık'a, Uğur Mumcu'nun öldürülmesi hakkında ne düşündüğünü sormuştur. Türkiye'nin seçkin milliyetçi entelektüellerinden Mustafa Çalık Zatıâlinize suikast teşebbüsü ne ise bu hadise de odur diye karşılık vermiştir.1046 Washington'da Andrews havaalanında inip Madison Oteli'ne yerleştik. Arada eski Başkan Bush'u Texas'da ziyaret ettik. 1048 Özal, Washington'da Sahir Erozan'ın Cities Restaurant adlı mekânında Türkiye'nin Bosna-Hersek faciasına seyirci kalmayacağını bir şeyler yapabileceğini ilan etmiştir. Özal'dan sonra Bosna-Hersek Cumhurbaşkanı Yardımcısı Eyüp Ganiç konuşmuştur.1049 Cumhurbaşkanı Amerikalılara BosnaHersek faciasını anlatmak için her fırsatı kullanmaktadır. 29 Ocak 1993 Cuma günü Grand Hyat Oteli'nin bir salonunda Turgut Özal, bir diğer salonunda da eşi Semra Özal konuşmaktadır.1050 4 Şubat 1993 Perşembe akşamı New York Manhattan'da Harvard Mezunlar Kulübü'nde kendisi de Harvard mezunu Hüseyin Yeni tarafından biyografisi okunduktan sonra Cumhurbaşkanı Bosna-Hersek, Türk Dünyası, Kıbrıs ve Irak konularında ülkesinin görüşlerini önerilerini birbiri ardına sıralamıştır.1051 Fehmi Koru Özal'ın bu çabalarını şöyle anlatıyor Cumhurbaşkanı Özal'ın önünde konuştuğu ilgi gruplarına, televizyon izleyicilerine on gündür verdiği mesaj açık Bosna konusunda mutlaka bir şeyler yapmak gerek. Özal bir anlamda sağır kulaklara hitap ediyor... 1052 Madison otelde Cumhurbaşkanı ve gazeteciler Ömer Öztürkmen, Fehmi Koru, Cengiz Çandar, Derya Sazak ve Servet Kabaklı gece sohbetleri yapmaktadır.1053 Fehmi Koru bu sohbetlerin bazı ayrıntılarını aktarmıştır Uğur Mumcu suikastı da konuşulmuştur Provokasyon mu. Bu konuda Cumhurbaşkanı Özal'ın hiçbir tereddüdü yok. Uğur Mumcu cinayetinin işleniş biçimi ve ardından başlayan gelişmeler, suikastın bir dizi önemli olayın başlangıcı olmasını akla getiriyor. ‘Bu, bir zincirin halkaları gibi, başka eylemler de bunu izleyecektir' diyor. Jak Kamhi'nin silahlı baskına uğramasına daha birkaç saat varken yaptığı bu değerlendirme önemli. ‘Suikast ve ardından başlayan gelişmeleri bir planlayan olduğu muhakkak ama planlayıcı kim.' Özal'ın kafasındaki bu sorunun net bir cevabı yok. Devletle irtibatlı güçlerin planlayıcı olabileceği yolundaki hatırlatmayı elinin tersiyle itiyor. Şunu söylüyor ‘Ben, bugünkü konumuma geldikten sonra bu varsayımı destekleyecek bir delile sahip olmuş değilim' sözünü, ‘bildiğim ve hissettiğim kadarıyla' diye bir şart cümlesiyle bağlamak gerek. 1054 Servet Kabaklı da Özal'ın sohbetin bir yerinde şöyle söylediğini yazıyor Benim gördüğüm bu bir provokasyondur. Provokasyonun gayesi de ortalığı karıştırmaktır. Ama Türkiye bu tür provokasyonların ülkesi değildir artık. Ben bu provokasyonu yapanların öyle kolay yakalanabileceğini, ortaya çıkarılabileceğini sanmıyorum... Bu çok zor bir iştir. Peki kim olabilir bu provokasyonu yapanlar. Cumhurbaşkanı akla gelen bazı sorulara karşılık veriyor Ben devletin içinde bu tür provokasyonları düzenleyecek tıynet ve kabiliyette gizli bir teşkilat olduğuna inanmıyorum. Beceremezler... Bu daha çok yabancı bir gizli servisin işi gibi görünüyor. 1055 Cumhurbaşkanı, Uğur Mumcu'nun bir suikast sonucu öldürülmesi haberinden 12 gün sonra İstanbul Milletvekili Adnan Kahveci'nin acı haberini almıştır. Kahveci ailesinin küçük oğlu Cihan kazayı sıyrıklarla atlatmış fakat Mercedes'in sürücüsü ile Kahveci ailesinin diğer bireyleri vefat etmişlerdir.1056 Houston'da sabah 07'de otelden ameliyat için hastaneye giden Özal'dan Adnan Kahveci'nin ölümü 6 saat gizlenmiştir. Acı haber Özal'a sağlık kontrolünün yapılması tamamlandıktan sonra verilmiştir.1057 Cumhurbaşkanı, Bir evlâdımı kaybetmiş gibiyim demiştir.1058 Kardeş Azerbaycan'dan da acı haberler ulaşmaktadır. Methodist Hastanesinde prostat ameliyatının üzerinden henüz 10 gün geçmiştir, Azerbaycan'da Şuşa'nın düştüğü gündür, elinde seyyar telefonla Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le konuşmaktadır Bir şeyler yapmak lazım Hikmet Bey, rica ederim bir aksiyon, bir hareket gerçekleştirmek lazım... Binlerce masum kardeşimiz öldürülüyor... Gerekirse asker sokmak lazım Nahçıvan'dan içeriye... Telefonu kapattıktan sonra nekahet döneminin tesiriyle bir-iki dakika halsiz kalmıştır sesi titremektedir Gel bakalım Servet, Şuşa da düştü, duydun mu demiştir. Cumhurbaşkanı da Servet Kabaklı da ağlamaktadır Doktor Cengiz Aslan odaya girdiğinde çok şaşırmıştır.1059 Fehmi Koru Cumhurbaşkanı Özal'ın bu ziyaretini ABD'den ilk notlarında esas olarak pek yararlı bulmadığını yazmıştır Zamanlama, kapsam ve üslup konularındaki hatalar, geziyi amaç bakımından da sakatlıyor. Amaç herhalde Batılı, lideri ABD'yi ikna ederek belli bir tavır almaya yönlendirmek ancak bu amaç yerine gelmediği gibi, hem Türkiye, hem de Özal'ın şahsı tartışma konusu haline dönüşüyor. Gezinin ilk durağından sonra konuşma yapılan yerlerde, Rum, Ermeni ve Sırp grupların gösterileri ve aynı grup sözcülerinin soruları gündemi belirlemeye başladı. Burada Harvard Üniversitesi'nde konuşma yaptığı gün, Boston Globe gazetesi Türkiye'yi eleştiren sert bir başyazı yayımladı. Özal ziyareti yakınlaşmadan çok mesafeli hale gelmeye yarıyor gibi... 1060 Birkaç gün sonra da şöyle yazmıştır Başlangıçta Turgut Özal'ın Clinton'u görme diye bir derdi yoktu. Sanıyorum yanında bulunanlar, ABD'ye gidip de yeni başkanı görmezse, döndüğünde bunun aleyhinde kullanılacağını düşündüler ve görüşme konusu böyle ortaya çıktı. Ancak üzücü bir durum olabilir ihtimaliyle resmi kanallar kullanılmadı. Washington'daki Türk Büyükelçiliği son ana kadar Bush'un yeniden seçileceğine inandığı için o sebeple Demokratlara yatırım yapmamıştı. Buna karşılık ABD'de yaşayan Türkler arasında Clinton'u ve Demokratları tanıyanlar çok. Bir gazeteci de devreye girdi ve tanınan kişiler aracılığıyla Özal'ın randevu talebi Beyaz Saray'a iletildi. Açıklanmadı ama Turgut Bey, buraya gelmeden Ankara'dan hareket ettiğinde görüşmenin olacağından haberdardı. 1061 8 Şubat 1993 Pazartesi günü Cumhurbaşkanı, yeni Başkan Bill Clinton'la Beyaz Saray'da özellikle Bosna konusunu görüşmüştür.1062 Servet Kabaklı'nın dediği gibi, bu ziyaretin sonunda Oval Ofis'te yeni Başkan Clinton'la buluşması, Ankara'ya karşı Özal'ın mükemmel finali olmuştur.1063 Fehmi Koru bu görüşmeyi de şöyle değerlendirmiştir Turgut Özal'ın Beyaz Saray'ın Oval Ofis'ine bu beşinci girişi. Bu defa seçilmesinden hoşnut olmadığını çok önceden açıkladığı yeni başkanla bir araya geldi. Kendisinin tek başına karar verdiğinde Meclis'i ve Hükümet'i arkasından sürüklediği günlerdeki gücünü kaybettiği de cabası. Üstelik, hükümeti oluşturan siyasi partilerin, ziyaretin kendilerini bağlamayacağını da açıklamış durumdalar. Görüşme öncesinde karşılaşacağı muameleden emin olmamanın rahatsızlığı da vardı Özal'ın üzerinde... Amerikan tarafı saygıda kusur etmemeye kararlı göründü. Espriler bile yapıldı. Özal sonradan görüşmeden çok memnun olduğunu açıklayacak ve ev sahibi hakkında olumlu ifadeler kullanacak... Cumhurbaşkanı Özal'ın bu defa tek maddelik bir gündemi var BosnaHersek. Kuşkucular bunu, Körfez Savaşı sonrası kaydığı görünen ilgiyi yeniden kendi üzerine çekmek girişimi olarak takdim ediyorlar. Samimiyetine güvenenler, bunu yapmak isteğini, ‘Osmanlı mirasına sahip çıkma hamlesi içine oturtuyorlar. Her ne sebeple ise karşısında dinlemeye hazır bir kadro bulunduğu belli. Özal açısından çok yönlü bir hazırlanma söz konusu Türk kamuoyu bu konuda kararlı biçimde arkasında bir ay önce Senegal'e giderek İslam Konferansı Teşkilatı'nın desteğini de arkasına aldı. 10 gündür ABD'de önüne getirilen her mikrofona, ‘Müdahale şart, kara gücü de gerekmiyor' demekteydi. Her adımın bu uluslararası satranç oyununda bir hamle değeri var. Turgut Özal, Beyaz Saray'dan dinlenildiğinden ve planının beğenildiğinden emin olarak, uygulamada Türkiye'nin desteğini de vaat ederek ayrıldı. Büyükelçi Murat Özçelik de The Özal belgeseline şöyle anlatmıştır Clinton'u ziyaret etmek üzere geldiğinde Carnegie Vakfı'nın Başkanı da eski Ankara Büyükelçisi Abramowitchz'di. Çok elit bir tabakayı çağırmıştı, davet etmişti. Çünkü onun bölgeye ilişkin tahlillerini, değerlendirmelerini dinlemek üzere. Şimdi, akşam büyükelçi, akşamüzeri diyeyim beni aradı, ‘Murat' dedi ve Cumhurbaşkanı da gelmişti Washington'a, ‘Murat, Cumhurbaşkanının yarın yapacağı konuşmayı bana faksladılar ve faksı gördüm. Bu faksta, bu metinde Özal'ın kendi tahlililiyle ilgili hiçbir şey yok. Bence sadece bürokratik bir metin hazırlanmış. Bu metin herkes tarafından bilinen, hiçbir özelliği olmayan Özal'ın katkısını getirmeyecek bir metin' dedi. ‘Yani eğer Özal gelip de yarın bu metni okuyacaksa, ne olur bir şey yapılabilir mi. Okumasa bunu...' Şimdi o akşam görmeyecektim zaten Özal'ı. Dedim ki, ‘Vallahi bu saatten sonra benim, hele Cumhurbaşkanlığı'ndan ayrılıp Washington'a geldikten sonra böyle bir şeyi o kademeyi geçerek yapabilmem mümkün değil' dedim. ‘Pek bir şey olacağını zannetmiyorum ama eğer kendisini görürsem ifade ederim, söylerim' dedim. Öyle dedik ve kapattık. Sabahleyin Carnegie'de o hakikaten seçkin kişilerin davetli olduğu kahvaltıda tanıtıldıktan sonra sıra Özal'ın konuşmaya geçmesine geldi. Yerinden kalktı ve kürsüye doğru yürürken, burada tabii bir şeyden dolayı da mutluluk duyuyorum, kürsüye doğru yürürken kalktım ona doğru yürüdüm yanına hafifçe eğildim ve dedim ki ‘Sayın Cumhurbaşkanım lütfen elinizdeki metni okumayın. İrticalen konuşun' dedim ve geçtim. Bilirsiniz kartlara yazılırdı hani, kartlardan okurlardı. Söylediğim yerle kürsü arasında diyelim ki on beş adımlık mesafe var. Oraya çıktı. O başlangıç nezaket cümlelerini okudu. Onu bir kenara koydu. Ve herhalde Balkanlar'da Bosna-Hersek üzerindeki izahatında Bogomillerden başlayarak, Osmanlılarla Avrupalılar arasındaki farkları fay hattının ortaya nasıl çıkışıyla ilgili tahlilini ortaya koyduğunda işte sonra Abramowitchz tahliliydi. Söylemek istediğim şu Bu insan tüm diğer kuruluşların kendisine verdiği bilgileri ciddi bir elemeden geçirip ileriye doğru ne yapılırı ortaya koyan ve onun inisiyatifinde olmaktan çekinmeyen bir insandı. Dış politikayı da bu çerçevede yürüttüğünü zannediyorum. Onu biliyorum. 1066 Cumhurbaşkanı'nın bu konuşmaları Türkiye'de her zaman olduğu gibi iç siyaset malzemesi yapılmıştır. ABD dönüşü Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'in Oval Ofis görüşmesinde bulunmaması sorusuna karşılık Özal şöyle konuşmuştur Ben, Dışişleri Bakanı gelsin dedim. Tabii Dışişleri Bakanı için fayda şudur Netice itibarıyla yeni idare ile tanışacaktır. Bundan daha iyi bir fırsat olur mu. Bundan sonra Warren Christopher'ı tanıması bile önemli. Böyle bir yerde tanıyacak. Ama Başkanı, Başkan Yardımcısını, Ulusal Güvenlik Danışmanını bu fırsattan yararlanarak tanımış olurdu. Kendisi bakımından da Türkiye bakımından da faydalıydı ve olmadı. Ne yapalım. 1067 Ömer Öztürkmen, 14 Şubat 1993 Pazar günü yazısında siyasetin iki önemli kurumu cumhurbaşkanlığı ile hükümet arasında baş gösteren kaosu anlatmıştır İktidar partisi veya partileri azgın bir muhalefet gibi Cumhurbaşkanı'nın yurtiçi ve yurtdışı seyahatlerini eleştiriyor, yurtiçinde ve yurtdışında söylediği sözlerin önemini düşürmeye çalışıyorlar. Yani sizin anlayacağınız bugünkü koalisyon iktidarının yaptığı ve yapacağı yegâne iş, Cumhurbaşkanı'nı etkisiz hale getirmek, fonksiyonlarını engellemek ve onu yok farz etmektir. görüşmesine Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'i çağırmasının eleştirilmesini kınayarak Başbakan'ın cevabı doğru değil. Bir kere ben, Dışişleri Bakanı'nı 15 günlük seyahate çağırmadım. ABD Başkanı ile yapacağım görüşmeye çağırdım. Çağırmasam büyük gürültü kopacaktı. Bunu da bildiğim için çağırdım. ‘Onun yetkisi yok' diyorlar. Fevkalâde çirkin ve yanlış. Koordinasyon meselesidir bu. Koordinasyonu sağlamamız lazım. Ben üzerime düşeni yaptım. ABD Başkanı ile görüşen üçüncü kişi benim. 1069 Selam Balkanlar... Cumhurbaşkanı, Çankaya Köşkü'nde Cumartesi-Pazar günlerini de Bosna-Hersek konusunda istişarelere ayırmaktadır. 7 Şubat 1993 Pazar günü Cumhurbaşkanı'nın ziyaretçileri hayli yoğundur. BosnaHersek Dayanışma Grubu lideri Dr. Süleyman Gündüz 16.30'da kabul edilenler arasındadır.1070 15-20 Şubat 1993 arasında Balkanlar ziyareti hemen ertesi gün (Pazartesi) başlamıştır... Cumhurbaşkanı Özal'ın Balkanlar ziyaretinde Halit Esendir, Cengiz Çandar, Yavuz Gökmen, Fevzi Kahraman, Kamuran Abacıoğlu, Fehmi Koru, Süleyman Gündüz de yer almıştır.1071 Fransız Le Figaro gazetesi Özal'ın bu ziyaretinin Osmanlı İmparatorluğu'na olan ilginin, Geriye dönük bir özlem mi, yoksa bir canlandırma girişimi mi olduğunu sormuştur. Alman Frankfurter Allgemeine Zeitung gazetesi ise, Balkanlarda yeni Türk çağı başladığını ileri sürmüştür.1072 Başyaver Aslan Güner anlatıyor 15 Şubat 1993 Pazartesi günü Sofya'ya hareket ettik. Ertesi sabah Bulgaristan Cumhurbaşkanı Jalev'le buluşacaktık. Cumhurbaşkanımız çok geç yatmıştı, güçlükle kaldırabildik. Kendisini halsiz hissediyordu. 1073 Cumhurbaşkanı Özal, Bulgar mevkidaşı Jelu Jelev tarafından Sofya Havaalanı'nda karşılanmıştır. Özal'ın heyetinde Devlet Bakanı Şerif Ercan, bazı milletvekilleri, Genelkurmay 2. hamlesi şeklinde değerlendirmiştir. Bulgar Standart gazetesine göre, Özal, Bosna'daki kanlı savaşın ve soykırımın ancak bir askeri müdahale ile önlenebileceği görüşündedir.1076 Bulgaristan'da Türk ve Bulgar işadamları ortak bir toplantı düzenlemişlerdir. Özal bu toplantıda konuşurken serbest ticaret ve ekonomi dersi verir gibidir. Türkiye'ye gönderilen insanlar çok tecrübeli imişler sağolsun Jivkov yetiştirip bize hazır gönderdi esprisine de herkes gülmüştür. Özal alkışlarla uğurlanır.1077 Bulgaristan ziyaretinin ikinci gününde Cumhurbaşkanı Özal, Halk ve Özgürlük Hareketi (HÖH)'ün sahip olduğu önemli 15 belediyenin başkanları ile Bulgaristan Müftüsü Fikri Salih ve Bulgaristan İslam Enstitüsü Rektörü İsmail Canbazoğlu'nun katıldıkları azınlık temsilcileri ile Boyanna Sarayı'nda yaptığı sıcak görüşme sonrasında Bulgaristan Parlamentosu'nda grubu bulunan siyasi partilerin liderleri ile de 50'şer dakika süren toplantılarla buluşmuştur.1078 Bulgaristanlı seçilmiş Müftü ve Bulgaristan İslam Enstitüsü Rektörü Fikri Salih, Sofya Büyükelçiliği'nde davette Özal'ın bulunduğu salona alınmayıp diğer salona oturtulmuştur. gitmesini ve Yeltsin'le de görüşmesini rica ettiğini açıklamıştır. Özal da Moskova'ya giderek Yeltsin'le de görüşeceğini ve onun bu trajediye sessiz kalmayacağını söylemiştir.1080 Bulgaristan'dan Makedonya'ya geçilmiştir... Başyaver Aslan Güner anlatımına devam ediyor Sonraki gün Makedonya'nın başşehri Üsküp'e geçtik. Havaalanından şehre giderken Balkan Harbi'nde Kumanova muharebelerinde kaybettiğimiz şehitlerin mezarlarını gördük. Ayyıldızlı mezar taşları duruyordu. Fatiha okuduk. Resmi görüşmelerin ardından verilen öğle yemeğinde Orgeneral Eşref Bitlis'in uçak kazasında şehit olduğu haberi geldi. Hepimiz derinden sarsıldık. 1081 Cumhurbaşkanlığı bürokratlarıyla Türkiye'nin büyükelçilik mensupları arasında Sofya'da baş gösteren tuhaf tartışmalar devam etmektedir. Makedonya Ohri'de programın ilk halinde iki kilise ve Hıristiyanlık kültürünü yansıtan bir serginin gezilmesi bulunmaktadır. Türk ve Arnavut Müslümanlarının çoğunlukta olduğu bu şehirde, Horasan erenlerinden Halveti Dergâhı, Hayati Baba Camii ve Tekkesi ve Türbesi ve Osmanlı'dan kalma çok sayıda iz vardır. Daha önce bu bölgeyi ziyarete eden İşadamı Erdoğan Tüzün, çektiği resimleri Cumhurbaşkanı'na göstermiş Özal'ın buraları ziyaret etmesi için çabalamıştır. Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanlarından Sabahattin Çakmakoğlu'nun gayretiyle yeni program hazırlanmıştır. Dışişleri bürokratları yaptıkları programın bozulmasından rahatsız olmaktadır.1082 Fehmi Koru bazı ayrıntılara tanıktır Artık tahlile muhtaç sebeplerle Üsküp'teki dini kurum olan Meşihat'ın ziyaret edilmesini hiç istemediler. Konduğu halde son anda programdan çıkardılar. Bunun üzerine Özal onlara çok zarif iki gol attı. İstenmeyen Meşihat'ın bulunduğu yere iki kere gidip ikisinde de çok uzun kaldı. Biz kendisini Meclis binasında bekliyoruz. İçeri girdi. Beni görünce yanıma doğru gelip, ‘İsa Bey Camii'nden geliyorum, iki rekât namaz kıldım' dedi. Taha Kıvanç ismiyle yazan Fehmi Koru'nun başka önemli tanıklıkları da olmuştur Söyleyeyim mi, söylemeyeyim mi tereddüdü geçirdikten sonra, ‘Ankara'da olanı duydunuz mu.' diye sordum. Ardından da pat pat Jandarma Genel Komutanı Eşref Bitlis'in içinde bulunduğu askeri uçağın düştüğünü bildirdim. Çok üzüldü Özal, sendeledi... Üzgünlüğü gün boyu sürecek. Şerefine verilen Makedon usulü vur patlasın çal oynasın gecede bile, süzgün duracaktı. Akşamın bir vaktinde Özal, Meşihat'a yeniden gitti. Belki de Balkanlar'daki en göz alıcı törenle karşılandı. 100 kadar imam, bir o kadar imam-hatip öğrencisi, yüzlerce Üsküplü hem alkışladılar, hem de tekbir getirdiler. Mahalli kıyafetler ve sesler etkileyiciydi. Daha etkileyici ve dokunaklı olan ise içeride kendisine anlatılan şeyler olmalı. Genelkurmay 2. Başkanı Fikret Küpeli'ye dönüp ‘Görüyorsunuz Paşam burada neler dinliyoruz orada neyle uğraşıyorlar' demesi manidardı. 1083 Cumhurbaşkanı Özal, Makedonya Cumhurbaşkanı Gligorov'la beraber yaptıkları basın toplantısında BosnaHersek konusunda oldukça sert konuşmuştur. Bir Sırp gazetecinin Sırpları ablukaya almayı hedeflediğine dair görüşler bulunduğunu hatırlatması üzerine sinirlenen Özal, Ben bu haberleri Atina veya sizin Tanyug Ajansı'ndan duyuyorum. Geliş sebebimi izah ettim. Ancak şunu ilave edeyim ki Sırpların yaptığı yanlarına kalmayacak. Sırplar dünyanın ender gördüğü katliamlardan birini yapıyor. Bu katliamlar durdurulacak ve sorumluları da hesaba çekilecek. diye konuşmuştur.1084 Özal, Makedonya Cumhurbaşkanı Gligorov'la beraber Halveti Tekkesi'ni ziyaret etmiştir. Halveti Tarikatı'nın Hayati Kolu tarafından oluşturulan Tekke'de iki Cumhurbaşkanı bağdaş kurup yere oturmuş ve ikram edilen lokumu yemiş, çayı içmiştir. Özal, Gligorov'a bu tekkelerin İslam hoşgörüsünü yansıttığını söylemiştir. Bu arada içeriye Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Fikret Küpeli girmiş Cumhurbaşkanı Özal bunun üzerine, Buyurun oturun demiş ve ‘Hepiniz tarikat mensubu oldunuz şimdi diye onlara takılmıştır. İki Cumhurbaşkanı Struga kasabasına da uğramışlar burada Türk asıllı Makedonyalılar Özal'ın etrafında sevgi yumağı olmuşlardır.1085 Halit Esendir'in Özal'ın Ohri Tekkesi'ni ziyareti ve Osmanlı Sancağı'nın Türkiye Cumhurbaşkanı'na takdimini anlattığı notları insanı yüreğinden sarsmaktadır Osmanlı'nın Balkanlar'da bıraktığı tarihi mirasımızın 150 yıllık ilgisizliğimize rağmen ne kadar kalıcı olduğunu Cumhurbaşkanı Özal'ın Üsküp'te İslam Meşihatı'nı ve Ohri'deki Hayati Baba Camii ve Tekkesi'ni ziyaretinde görmemek için insanın vicdan taşımaması gerekir. Üsküp'ten, resmi görüşmeler ve basın toplantısının akabinde, basın mensupları ve işadamlarının Makedonlar tarafından götürülmediği bu ziyarette Meşihat'ın önünde toplanan akşamın 17.00'sinden gece 21.00'ine kadar kalabalık, Özal'ın geliş ve gidişini bekleyerek alkışlarla ‘Yaşa Özal' nidalarıyla, Allah Razı Olsun' sözleri ve birçoğu da gözyaşlarıyla duygularını ifade ediyorlardı. Meşihat Reisi Müftü Süleyman Recebi binanın önünde 15-20 kadar imamı sarık ve cübbeleriyle karşılama merasimine dahil etmiş, 15 kadar imam-hatip eğitimi yapan İsabey Medresesi talebelerinin Osmanlı fesleri başlarında olması karşılama törenine muhteşem bir görüntü vermişti. Halit Esendir'in anlatımına göre, Özal'ın müftü efendi ile tanışmasından sonra Zaman muhabiri Sercim Muhammed, Üsküplü Şair Yahya Kemal Beyatlı'dan 4 mısralık ‘Üsküp benzer Bursa'ya' sözlerinin bulunduğu kıt'ayı okuması ve müftülerle tek tek tanışmasında medrese talebelerinin tekbir sesleri karşılama töreninin manevi havasını herkese hissettirmektedir. Ohri'de yedi camii vardır ve bunlardan en ünlüsü çarşıda bulunan Horasan'dan kalkıp Ohri'ye gelen ve Halveti tarikatı büyüklerinden Yahyababa Camii ve Tekkesi de Özal'ın ziyaret ettiği yerler arasındadır. Selim'in hediyesi olan 200 yıllık Sancak'la karşılaması bölge tarihinin en muhteşem ânıdır. Dervişler, hoşamedi olarak 4'er mısralı, 8 kıt'alık Yunus'un ilahisini okumuşlardır Safa geldiniz erenler Allah sizden razı olsun Ağlar idik güldürdünüz Özal, daha sonra Arnavutluk Başbakanı Aleksander Meksi'yi ikametine ayrılan sarayda kabul etmiştir.1088 Cumhurbaşkanı Özal, Arnavutluk Halk Meclisi'nde konuştuktan sonra Cuma namazını 200 yıllık Ethembey Camii'nde kılmıştır.1089 Kamuran Abacıoğlu'nun aktardığına göre, Özal Tiran'da Ethembey Camii'nde Cuma namazından önce Arnavutluk Müslümanlarının dini lideri Sabri Koçi ile sohbet etmiştir. Tercümanlığını RP Milletvekili ve Diyanet İşleri eski Başkanı Lütfi Doğan yapmıştır. Hafız Sabri Koçi Bey gözyaşları içinde Özal'a Buraya 50 yıl sonra giren ilk Müslüman devlet başkanı siz oldunuz. Biz çok zor günler yaşadık. Bugün bizim bayram günümüzdür diyerek teşekkür etmiştir. Özal da, Sabri Koçi'ye, Hak gelince batıl zail olur, İslam ebediyen yaşayacaktır diye karşılık vermiş ve camiye bir halı hediye etmiştir.1090 Bulgaristan ve Makedonya'da Türkiye Dışişleri mensuplarıyla Cumhurbaşkanlığı görevlileri arasında baş gösteren program tartışmaları Arnavutluk'ta da sürmüştür. Taha Kıvanç (Fehmi Koru) şöyle yazıyor Tiran'da günlerden Cuma olduğu halde programa Cuma namazı konulmamış. Ispartalı tüccar ve işadamlarının girişimleriyle kurulan Gülistan Şirketi tarafından kurulan Mehmet Akif Koleji'nin resmi açılışının Özal tarafından yapılması istenmemiş. Cumhurbaşkanı açılışa katıldı. Göndere Türk bayrağı çekildi. Arnavut çocuklar üç günde öğrendikleri İstiklal Marşı'nı düzgün ifadelerle okudular. Hepimizin gözleri yaşardı bu sahnelere. 1091 Cumhurbaşkanı, dört katlı okul binasını da gezmek istemiş ve yemekhanede aşçı önlüğüyle başörtülü bir Bayan, ‘Hoş geldiniz Sayın Cumhurbaşkanım' deyince şaşırmış ve ‘Siz kimsiniz' diye sormuş ve ‘Ben okul müdürü Mehmet Bey'in eşiyim, iki aydır talebelerin yemeklerini ben yapıyorum' cevabını alınca şaşkınlığı iki kat daha artmış ve İşte fedakârlık. Bakın bizim esas hasletimiz bu. Okul müdürünün eşi talebelere yemek yapıyor' diye konuşmuştur.1092 Cumhurbaşkanı Sali Berisha, Özal onuruna Tugaylar Sarayı'nda akşam yemeği vermiştir.1093 20 Şubat 1993 Cumartesi günü Özal ve beraberindekiler Zagrep'te Hırvatistan Başbakan Vekili ve Dışişleri yetkililerince karşılandıktan sonra Hırvatistan Cumhurbaşkanlığı Sarayı'nda Franjo Tudjman tarafından törenle ağırlanmıştır.1094 Başyaver Aslan Güner anlatıyor Hırvatistan'ın başşehri Zagrep'e geçtik. Başkan Tujman sarayında bizi askeri törenle karşıladı. İkili görüşmede Özal, ev sahibini sıkıştırdı. Aranızdaki kavgayı bırakın. Birlik olun. Bunun bedeli neyse Türkiye karşılar' diye konuştu. 1095 İki ülkenin milli marşlarının dinlenmesi ardından Özal, ikameti için ayrılan Holed Esplanade'ye geçmiştir. Özal öğleden sonra HırvatistanSlovenya Müslüman Cemaati Başkanı Şevki Ömer Basiç'i kabul etmiş ve İslam Merkezi'ni gezmiştir.1096 Taha Kıvanç'ın (Fehmi Koru) Cumhurbaşkanı'nın ziyaret programı krizi konusunda aktardıkları şöyle devam ediyor Zagreb'de de çok çaba gösterdiler. Bir gün önce Cuma namazı için İslam Merkezi'nin görkemli camiinde toplanan cemaate Turgut Özal'ın ziyarete geleceği duyurulmuş. Bir ikindi vakti gittiğimizde camiin çevresi binlerce Zagrebli Müslüman'la doluydu. Öğle saatlerinden beri sabırla bekliyorlarmış. Bize dağıtılan programda olduğu halde, Turgut Bey'e de sormadan, İslam Merkezi ziyareti bölümünü çıkartmışlar. Son ana kadar da direndiler. Ziyareti yaptırmamak için... Oysa Özal, beklendiğini duyunca konvoyu merkeze çevirtti ve gezinin en ilginç bölümlerinden biri yaşandı. Türkçe bilmeyen Zagrebli kız öğrenciler, Özal ve Türk Heyeti'ne Türkçe ilahiler okudular. Etrafa baktım Türkiye Cumhurbaşkanı'nın dini tezahürlere duyarsız kalması gerektiğine inanan bazı görevliler gördükleri manzara karşısında rahatsızdılar, dişlerini sıkıyorlardı. Oysa Türkiye'nin Balkan ayağını orada toplanan Müslümanlar oluşturuyor. Bir ülkenin büyük olabilmesi için de böyle irtibatlara ihtiyaç var. Gezide bulunan iki komutan, bu gerçeği anladılar sanıyorum. Soranlara, ‘Bundan tabii ne olabilir' cevabını verdiler. 1097 Cumhurbaşkanı ve beraberinde bulunanlar geceyi Zagrep'te geçirmiştir.1098 Balkanlar ziyareti sona ererken Sırplara karşı BoşnakHırvat ittifakı kurulmuş Arnavutluk Makedonya'yı tanımaya hazırlanmaya başlamış ve Romanya Devlet Başkanı İlescu'yu Özal altı kere telefonla aramış ve desteğini sağlamıştır.1099 Cumhurbaşkanı Özal'ın Balkanlar ziyaretinde yaptığı açıklamalardan rahatsız olan Sırbistan, Türkiye'nin Belgrat Maslahatgüzarı Hasan Ayyiğit'i çağırarak sözlü nota vermiştir.1100 Balkanlar ziyaretinden sonra Fehmi Koru, Çin Seddi'nden Adriyatik'e hamlesi tamamlanmış oldu, Aynı gün aynı camide kılınan bu bölgenin tarihi için kayda değer bir olay oldu. Cumhurbaşkanı Turgut Özal, iki yıl önce, Kazakistan'ın başkenti Almaata'daki Gök Mescit'de başlattığı ‘Çin Seddi'nden Adriyatik'e' hamlesini burada tamamlamış oldu. Doğu'dan başlayan hareket Batı'daki en uç noktasıyla buluştu. Aynı medeniyetin birbirinden koparılmış iki ucu, iki Cuma namazı arasına sıkışan bir zaman dilimiyle birleşti diye yazmıştır.1101 Fehmi Koru ertesi gün de devam etmiştir Özal'ın Balkan gezisini bitirme noktası olarak Zagreb'i seçmesi boyuna değil. Doğu'dan Batı'yı gerileyen hilâlin bir ucu Alma Ata, diğeri Tiran ise, Bosna-Hersek sorunun düğümünü çözecek kılıcı da Zagreb. Bosna'ya giden insani yardım malzemesi kadar, ambargo kaldırıldığında silahların ulaşacağı köprüyü de burası teşkil edecek. Cumhurbaşkanı Özal, Balkan gezisinde tehdit altındaki ülkelere bir bir uğradı. Bulgaristan, Makedonya, Arnavutluk bu ülkeler. Hırvatistan'ın bir bölümünde sıcak çatışmalar sürüyor. Balkanlar'da Sırpları çepeçevre kuşatacak bir eksenin oluşması için, Romanya ve Yunanistan halkalarının da tamamlanması gerekiyor. Özal'ın Romanya'nın Türkiye ile beraber hareket edeceği konusunda bir kuşku yok. Fakat Yunanistan'ın ‘Büyük İskender Hayali' yüzünden ayrı telden çalmasını olumlu bulmuyor. Zaten bu gezinin yan amaçlarından biri de Yunanistan'ı Balkanlar'da tecrit etmek. Galiba bu gezinin en az farkında olanlar Türkiye'de politik hayatın içinde bulunanlar. Sofya, Üsküp, Ohri ve Tiran'da Özal'a gösterilen yakınlık, Balkanlar'da Türkiye'nin etkisini açığa vurdu. Kitleler, mütecavize karşı daha özgüven sahibi hale geldiler. Moralleri yükseldi, kendilerine olan güvenleri arttı. Kimsenin gözünden kaçmayan bir gerçek de, Balkanlar'da dinin oynadığı belirgin rol. Uçakta sohbet ederken Özal, bize İslâm'ın burada merkezi bir rol oynadığı kanaatini aktardı. Din unsuru aradan çıkarıldığında Balkanlar'da her türlü iddia havada kalıyor. Bu konu da Türkiye'de istismara açık. Cumhurbaşkanı ve heyetteki komutanların Makedonya'da tekke ziyaretleri, Tiran'da Cuma namazı kılmaları, bazı çevreler tarafından eleştiri konusu yapılabiliyor. Dini bir bağ olmasa Türkiye'nin Arnavutluk'la ne gibi bir ilişkisi olabilir. 1102 Ohri'deki gezi programına Makedonlar hep kilise ziyaretlerini koymuşlar. Vermek istedikleri mesaj açık. Burası evvelden beri bizim, yani Hıristiyan toprağı... Özal, o kiliseden çıktı ötekine girdi. ‘İkon' da denilen Hıristiyan eserlerinin yer aldığı bir müzeyi de gezdi. Bu arada, Türkiye'den Cumhurbaşkanı geldi, mutlaka bizi de arar düşüncesiyle, sabahın erken saatlerinden beri tekke civarında bekleyen Ohrili Müslümanlar hüzünlendi. Bizim Halit Esendir'in gayretleri olmasa idi, gezinin planlanmasında söz sahibi olan Türk görevlilerinin perdelemesi yüzünden, Özal oraya gitmeyecekti... Gitti de kötü mü oldu. Ohri'de yaşayan Müslümanlara güven geldi. Türkiye'nin ilgisi dalga dalga bütün Makedonya'ya yayıldı. Onların varlığı sebebiyle Türkiye'nin bir bölge gücü olduğu Batı'da daha fazla kabul edilir oldu. Türk Devleti ile Balkan Müslümanları arasında manevi bir bağ oluştu. Böyle bir bağın oluşması Türkiye'nin aleyhineyse söyleyecek sözümüz yok. 1103 Tekke ziyaretine katılan generaller de, kendi tarihlerinden bir kesiti günümüzde yaşadılar. Maneviyatın yararını ilk elden müşahede ettiler. Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Fikret Küpeli, hem anne hem de baba tarafından Makedonyalı imiş. Galiba Üsküplü. O çevreleri ve haleti ruhiyelerini bilmemesi imkânsız. Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanı Korgeneral Ali Güllü de öyle. Bu iki subay Ohri'de tekkeye girdiler, Zagreb'de de İslam Merkezi'ne yapılan ziyarete katıldılar. Ama arada Tiran'daki Cuma namazı ve Mehmet Akif Koleji açılışlarında ortada görünmemeyi tercih ettiler. 1104 Başyaver Aslan Güner ise yıllar sonra benimle konuşurken komutanların o günkü davranışını titiz bir duyarlılıkla değerlendirmiştir Camiler ve dergâhlar hâlâ canlı tutulabilmiş. Heyetimizde Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Fikret Küpeli ve Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanı Korgeneral Ali Güllü de var. Heyetle birlikte ziyaret edilen dergâh Türkiye'de de gürültüler koparmış. ‘Özal, komutanları Dergâh'a soktu' diye başlıklar atılmış. 1105 Şu da görülüyor ki, o gün herkes Ohri'de Halveti Tekkesi'nde çekilen fotoğrafa farklı bir açıdan bakmıştır. Heyette gazeteci sıfatıyla heyette yer alan Özal'ın yakın dostu Fevzi Kahraman Türkiye'de çok yankı bulan bu tekke ziyaretini şöyle anlatmıştır Ondan sonra Ohri'deki tekkeye gidildi. Şimdi hatırlatırsam siz de hatırlayacaksınız, Hürriyet'in manşeti, ‘Özal paşaları tekkeye soktu' gibi bir manşeti vardı. İşte o tekke ve zaviyeler kanununu dikkate alarak çıkarılmış bir manşetti. Bence fevkalade bir başlıktı. Tekkeye girdi, tekkenin ileri gelenleriyle oturdu, konuştu, bağdaş kurarak, bir cumhurbaşkanı. Şimdi bizde genel olarak böyle siyah elbisenin içine girince, bu tip işlere pek yanaşmazlar hem de farklı tavır sergilerler. Turgut Bey'e baktık bir tekke şeyhi gibi, nesi deniyorsa ona, oturdu, bağdaş kurdu, çay içti, o kadar sade bir davranış içerisinde. Dışarı çıktık, tekkenin şeyhine dedi ki ‘Burada bu tekkeyi zatın kabri olması lazım, nerede.' dedi. Devlet Bakanı Şerif Ercan, o da katılıyordu geziye, onunla birlikte ben de, gazetecilik merakıyla olsun, Turgut Bey'in bu şey açısından olsun, çok hoşuma gitti. Tekrar arkasından ben de yürüdüm. Başka kimse yoktu galiba, dört kişiydik, bir de koruması Musa (Öztürk) Bey. Bir yere götürdüler bizi. Yakında bir bina. Ve tekkenin şeyhi, ilk 400 yıl önce gelmiş olan şeyhinin başında dua etti Turgut Bey. Ağlamaya başladı. O beni çok etkilemişti. Yani çok şey bir insan değildim ama çok etkilemişti beni. O zat da öyle eskimiş, yıpranmış,