çıkan ikinci teklisidir. 25 Ekim 2004 tarihinde tekli olarak yayımlanan şarkı; İngiltere listesinde #4 numaraya yükselerek Jay Sean'ın İngiltere'de en başarılı Hit lerinden biri hâline geldi.Ayrıca Şarkı İngiltere'de 39 bin kopya satmıştır. Şarkının video klibinde Bipasha Basu da rol aldı. Dersim İsyanı Dersim İsyanı veya Dersim Katliamı, Dersim'de 1937–38 yıllarında merkezi Türk hükûmetiyle bazı Dersim aşiretleri arasında bölgenin hakimiyeti ile ilgili çıkan anlaşmazlıklar sonucu yaşanan olaylara verilen isim. Dersim'de (Tunceli, Erzincan, Elazığ, Sivas, Malatya ve Bingöl'ün bir kısmı) aşiretlerin isyanı sonucunda mutlak devlet hakimiyetini sağlamak için Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından aşiretler üzerine harekât düzenlendi. Harekât neticesinde, kimi kaynaklara göre bölgede yaşayan 13.160 kişi ile 110 asker öldü ve 12 bine yakın insan zorunlu göçe tabi tutuldu. Bölge gerek coğrafi yapısı, gerekse merkeze uzaklığı nedeniyle merkezi otoritenin tam sağlanamadığı, ağalık tarzı feodal bağların kuvvetli olduğu bir yapıdaydı. Bu açıdan Osmanlı döneminde de bölgede pek çok ayaklanma yaşanmıştır. Dönemin içişleri bakanlarından Şükrü Kaya 1876 yılından beri bölgeye 11 askeri harekat düzenlendiğini; ancak bir çözüm sağlanamadığını belirterek, bölgenin bu alandaki geçmişini ortaya koyar. Dersim ayaklanmaları olarak adlandırılan, bölgedeki isyanlar arasında bir öncekisi 1916 yılında meydana gelmiştir. Kimi anlatılara göre ise Dersim'in Yusufan aşiretinden silahlarını toplamaya gelen bir asker grubu orada bir kadına tecavüz gerçekleştirmişti. Eski milis komutanı olan Kamer Ağa olaya karışan askerin kendisine teslim edilmesini veya cezalandırılmasını istedi. Teslim edilmeyince, bir grup hırsını Harçik köprüsünü yakarak çıkardı. Köprünün durumunu görmek için İsmail Hakkı Tekçe geldi.Bunun üzerine iddialara göre Fındık Ağa,İsmail Hakkı Tekçe'nin üzerine atılarak onu yaralamıştır. Üstüne atıldıktan sonra ""Ben Fındık Ağa'yım adamı böyle yere sererim""demiştir.Bazı iddialara göre vuran Fındık Ağa değil Milan adında bir Rum köylüsüydü. Onun ismini kullanarak bilerek olayları arttırmaya ve kışkırtmaya çalışmıştı."Fındık" Ağa bu olay dışında adı başka bir olayda geçmemektedir.Kamer Ağa ifadesinde devlete isyan etmediklerini sadece ırzını savunan bir genci ele vermek istemediğini söyledi. Kamer Ağa, köyü saran ve isyancıların teslim edilmesini isteyen Albay'a cevap olarak""Komutan bu ırza tecavüz girişimidir. Devlete isyan değildir. Siz de onun yerinde olsaydınız aynı şeyi yapardınız." "Köprüde oluşan tahribatı onarmaya hazırız ama eşini koruyan,eşini savunmak zorunda olan bir genci teslim etmem mümkün değildir" dediği iddia edilmektedir." Kamer Ağa gerekli kişinin kaçmasından sonra teslim oldu ve sonra Fındık Ağa'dan teslim olmasını istedi. Fındık Ağa (veya Fındık Hafız) teslim olmasına rağmen İsmail Hakkı Tekçe'nin vurduğu gerekçesi ile idam edildi. Ermeni Kırımı sırasında da bazı Dersimli Alevi Zaza aşiretler, Dersim Ermenilerini Osmanlı hükûmetine teslim etmeyi reddetmiş ve Ermeni kaynaklarına göre 20.000 ile 36.000 arası, Nuri Dersimi'nin anılarında yazdığına göre binlerce savunmasız Ermeni ailesinin güvenli olarak kaçmasını sağlamışlardır. Dersimlilerin 1915 Ermeni Kırımı sırasında takındıkları tutum onların imhasında ayrı bir rol oynamıştır. Yine Nuri Dersimi'ye göre, 1915'te çevre vilayetlerden 30.000'den fazla Ermeni sığınmaları için bazı Dersimliler tarafından Rusya'ya kaçmalarına yardım edilmiştir. Bunun yanında Rus işgaline karşı Dersimliler, Osmanlı hükûmeti ile bir anlaşma yaparak özerklik vaadi içinde "savunma savaşı"na girerler. Osmanlı idaresinden aldıkları silah-mühimmatla, doğrudan Osmanlı ordusunun emrine girmeden Ruslara karşı durma karşılığında Dersimlilere "bağımsız çatışma hakkı" tanınır. Ruslar geri çekildikten sonra Osmanlı idaresi tarafından Dersimlilere ve bu aşiretlere madalya ve hediyeler verilir. Seyit Rıza ise ayrıca ödüllendirilerek Erzincan'da "İl İdaresi Üyeliği"ne atanır. Dönemin Erzincan valilerinden Sabit Bey yazdığı bir mektupta Seyit Rıza ile ilgili olarak "şimdiye kadar bize din ve namusuyla hizmet etti" ifadesini kullanır. Dersim olaylarının meydana gelmesinde Dersim aşiretlerinin ve önde gelenlerin Ermeni Kırımı'nda Ermenileri kurtarmış olmalarının, Rus işgaline karşı kendilerine vadedilen özerklik durumları ile daha önceki Koçgiri İsyanı'nın etkisi olduğu düşünülür. İsyancılar, Şeyh Hasan aşiretine mensup olan Abasan Aşireti reisi Seyit Rıza önderliğinde, askere gitmek ve vergi vermek istemeyen diğer aşiretlerce de desteklenenince yaklaşık 6.000 kişilik bir grup isyancılara katılmıştır. 1920'lerin ikinci yarısından sonra Dersim bölgesini tanımaya yönelik pek çok rapor hazırlanmıştır. Özellikle Hamdi Bey'in 2 Şubat 1926 tarihli raporu, "Dersim gittikçe Kürtleşiyor, mefkureleşiyor, tehlike büyüyor. Dersim, hükûmeti Cumhuriyet için bir çibandır. Bu çiban üzerinde kati bir ameliye ihtimalatı elimeyi önlemek, selameti memleket namına farzı ayindir" tespitiyle başlıyordu. İsmet İnönü "Doğu raporları"nda "Erzincan beyleri Dersimlileri maraba adıyla çalıştırıyorlar. Bu bir nevi Erzincan beylerinin Kürt himayesine sığınmasıdır", Genel Müfettiş Cemal Bardakçı, "Dersim'deki huzursuzluğun sebebi açlıktır", Fevzi Çakmak ise "Dersimlileri askere almayın, silah kullanmayı ve savaş taktiklerini öğrenirlerse bize saldırırlar" diyecektir. Fevzi Çakmak aynı zamanda, Dersimlilerin okşanmakla kazanılamayacağını, silahlı kuvvetlerin müdahalesinin Dersimli'ye daha çok etki edeceğini bildirmiştir. Raporlarda en çok üzerinde durulan noktalar ise, aşiretlerin birbiriyle olan ilişkileri, hangi aşiretin hangi dili (Zazaca, Türkçe) konuştuğu, aşiret yapıları, Dersimlilerin gelenek ve görenekleri, aşiretlerin coğrafi sınırları ve nüfuzları, Dersim'in stratejik noktalarıdır. Bunlar üzerine raporlar sunulmuştur ve başarılı bir Dersim Harekâtı için gereken önlemler bu raporlarda tespit edilmiştir. 25 Aralık 1935 tarihinde, 2884 sayılı Tunceli Vilayeti'nin İdaresi Hakkında Kanun çıkarıldı ve 4 Ocak 1936 tarihinde Dersim Vilayeti'nin adı Tunceli Vilayeti oldu. Yasanın uygulanmaya başlamasıyla 1937 başlarında yeni olaylar çıktı. Bölgede güvenlik sağlanamadı ve hükûmet otoritesi kurulamadı. Dinî ve etnik azınlıkların Türkleştirilmesi sürecinde otoriteyi sağlamlaştırmak amacıyla TBMM 1164 sayılı ve 25 Haziran 1927 tarihli kanunu çıkardı. Bu kanuna göre kurulan umumi müfettişliklerin geniş yönetsel, askerî ve yargısal yetkileri vardı. 1 Ocak 1928 tarihinde Diyarbakır, Elazığ, Urfa, Bitlis, Van, Hakkâri, Siirt ve Mardin illerini kapsayan ve merkezi Diyarbakır'da bulunan Birinci Umumi Müfettişlik kuruldu.. Ve Trakya'da yaşanan pogromlardan önce 19 Şubat 1934 tarihinde, Kırklareli, Edirne, Tekirdağ ve Çanakkale illerini kapsayan ve merkezi Edirne'de bulunan İkinci Umumi Müfettişlik kuruldu 1936 yılında açılan dördüncü umumi müfettişliğin başına getirilen Korgeneral Abdullah Alpdoğan, mahkeme kararlarını imzalamaya, düzeni ve güvenliği sağlamak açısından gerekli gördüğü durumlarda ilde yaşayan kişileri ve aileleri, il sınırları içinde bir yerden bir başka yere göndermeye ve il sınırları içinde oturmalarını yasaklamaya da yetkiliydi. Mustafa Kemal Atatürk, 1 Kasım 1936 tarihinde yaptığı TBMM konuşmasında Dersim'deki ağalık düzeni sorununu Türkiye'nin en önemli iç sorunu olarak tanımladı. Öte yandan Hasretyan'ın kitabında yer alan bilginin aksine Atatürk'ün 1 Kasım 1936 tarihli TBMM konuşmasında toprak ile ilgili konuşurken "Dersim" hatta "ağalık düzeni" bile dememiştir. Günümüz Türkçesi ile bu bölüm: "Toprak Kanununun bir sonuca, varmasını, Kamutayın yüksek çalışmalarından beklerim. Her Türk çiftçi ailesinin geçineceği ve çalışacağı toprağa sahip olması, kesinlikle gereklidir.Vatanın sağlam temeli ve imarı buna dayanır. Bundan başka, büyük araziyi modern araçlarla işletip vatana fazla üretim sağlanmasını da özendirmek isteriz." Eski Dersimli Osmanlı Devleti komutanlarından Kamer Ağa köyüne karakol kurulmasını istedi. Tülük'tan Uhundu köyüne küçük bir askeri birlik geldi. Anlatılara göre köylülerden Mehmet Ali(Menteş) aç ve yorgun olan ve başlarında Genç bir subay olan askerleri evinde konuk etti. Menteş'in karısı genç ve güzel adı Fatma'dır. Anlatılanlara göre genç subay Menteş içerideyken Menteş'in eşine tecavüzde bulunuyor. Karısının çığlığı üzerine içeri koşan Mehmet Ali (Menteş) köşede subayın silahını gördü ve subaya ateş ederek öldürdü. Ateş sesini duyan askerler içeri koşmaya başlayınca Menteş onlara da ateş açtı. Uhundu köyünün başında Eski Osmanlı Devleti Milis komutanı Kamer Ağa bulunuyordu. Kamer Ağa köye baskın yapılacağını düşünerek olayın ardından Menteş ve kardeşlerinin kaçmasına karar verdi. Kaçtıklarından sonra ise Harçik köprüsünü ateşe verdi. Köprünün durumunu görmek için devlet tarafından İsmail Hakkı Tekçe görevlendirildi. Bunun üzerine İsmail Hakkı'nın iddialara göre Fındık Ağa, İsmail Hakkı Tekçe köprüye bakmaya geldiğinde üzerine atılarak onu yaralamıştır. Üstüne atıldıktan sonra ""Ben Fındık Ağa'yım adamı böyle yere sererim""demiştir. Bazı iddialara göre vuran Fındık Ağa değil Milan adında bir Rum köylüsüydü. Onun ismini kullanarak bilerek olayları artırmaya ve kışkırtmaya çalışmıştı. "Fındık" Ağa bu olay dışında adı başka bir olayda geçmemektedir. Kamer Ağa ifadesinde devlete isyan etmediklerini, sadece ırzını savunan bir genci ele vermek istemediğini söyledi. Kamer Ağa, köyü saran ve isyancıların teslim edilmesini isteyen Albay'a cevap olarak""Komutan bu ırza tecavüz girişimidir","Devlete isyan değildir. Siz de onun yerinde olsaydınız aynı şeyi yapardınız","Köprüde oluşan tahribatı onarmaya hazırız ama eşini koruyan,eşini savunmak zorunda olan bir genci teslim etmem mümkün değildir" dediği iddia edilmektedir""." Kamer Ağa gerekli kişinin kaçmasından sonra teslim oldu ve sonra Fındık Ağa'dan teslim olmasını istedi. Fındık Ağa (veya Fındık Hafız) teslim olmasına rağmen İsmail Hakkı Tekçe'yi vurduğu gerekçesi ile idam edildi. Sahada bulunmayan İhsan Sabri Çağlayangil'in bir ifadesine göre, 1937 yılında Atatürk Singeç Köprüsü'nün açılışını yapmak üzere Dersim'e gelecekti. Bu köprünün bir ucunda güvenliği sağlamak amacıyla bir askeri karakol bulunuyordu. İsmail Hakkı adlı bir teğmen'in komutasındaki karakola isyancılar tarafından saldırı düzenlendi. Karakol yakıldı ve 33 askerin tümü öldürüldü. Ancak 33 asker tek bir baskınla ölenlerin değil, 1937 yılının Temmuz ayı sonuna kadar öldürülenlerin toplam sayısıdır. 27 Mart 1937 tarihinde Dersim-Erzincan yolundaki bir köprü Haydaran ve Demanan aşiretleri tarafından yakılır. Diğer Türk Birlikleri ile bağlantı kurulmasın diye Dersimli gruplar tarafından bölgenin telefon hatları kesilir. Jandarma birliklerine pusu kurulur. Pax bucağı karakoluna baskın düzenlenir. Seyit Rıza bizzat Sin Karakolu'nun da basılması için asi milislere emir verir. Bölgedeki 9. Seyyar Jandarma Taburu'na da baskın düzenlenir. Kendi vatandaşlarından kurulu düzensiz gerilla kuvvetlerine karşı savaşmak üzere eğitilmemiş ve bu yönde bir hazırlığı olmayan askeri kuvvetler kendilerini korumakta zaafiyet içine düşerler. Birçok askeri birlik basılarak askerler öldürülür ve yaralanır. Asiler Mazgirt Köprüsü'nü tahrip ederler. General Abdullah Alpdoğan'ın düzenlediği ilk harekât başarısızlıkla sonuçlandı. Aşiretler ise bunun verdiği moralle tamamen silahlandı. Bu yüzden isyanı bastırmak iyice zorlaştı. Abdullah Alpdoğan yanına aldığı 50.000 asker (üç kolordu ) ile bölgeye gitti fakat dağları bir türlü aşamadı. Bunun sonucunda bir hava saldırısı gerektiğine karar verdi. Gerekli onayı alınca Sabiha Gökçen'i davet etti. Sabiha Gökçen de kabul edip Hava Kuvvetleri'nden 3 uçak filosu ile havadan saldırı gerçekleştirdi. İsyancıların saklandıkları en büyük yer olan Laş mevkiini bombaladı. Yapılan harekât başarılı olmayınca, askerler bölgeye girmeyi başaramadı. 13 Eylül 1937'de anlaşmaya çağrılan Seyit Rıza tutuklandı. Askeri harekâttan sonra yapılan yargılama 15 Kasım 1937'de sona erdi. 11 kişi idama mahkûm oldu, fakat yaşların geçkin olmalarından dolayı içlerinden dördü hakkında idam cezası 30 sene ağır hapse tahvil edildi. 10-12 Eylül 1937 tarihleri arasında Seyit Rıza barış görüşmesi için Erzincan Vilayet konağına geldi ve o arada tutuklandı. Ertesi gün, Elazığ'da bulunan Umumi Müfettişliğe nakledildi ve 15 - 18 Kasım 1937 tarihleri arasında Seyit Rıza ve Halvori gözeleri'nde toplantı yapan 6 kişi idam edildi. Çok sayıda ayaklanmacı değişik hapis cezalarına çarptırıldı. Asılan kişiler şunlardır: 17 Kasım 1937 tarihinde Mustafa Kemal Atatürk, Diyarbakır'dan Elazığ'a geldi ve Tunceli'nin Pertek kazasına geçerek Murat Nehri üzerindeki Singeç Köprüsü'nün açılış törenine katıldı. Ancak olaylar durulmadı ve 1938'de Kureyşan aşireti intikam için diğer aşiretleri silahlanmaya davet etti. Başbakan Celal Bayar (görev süresi: 25 Ekim 1937 – 25 Ocak 1939) Dersimli isyancılara karşı saldırıyı onayladı ve İkinci Dersim Harekâtı (2 Ocak - 7 Ağustos 1938) başlatıldı. 10-17 Ağustos 1938 tarihinde Üçüncü Dersim Harekâtı düzenlendi. 6 Eylül'de başlayan "temizleme harekâtı", 17 gün boyunca devam etti. Muhsin Batur, Dersim üzerinde yaklaşık iki ay görev yaptı. Fakat hatıralarında okurlarından özür dileyerek hayatının o bölümünü yazmayacağını açıkladı.. Nuri Dersimi, Türk hava birimlerin zehirli gaz bombasını attığını aktardı. Sabiha Gökçen ise, olaylarla ilgili olarak 1956 yılında Halit Kıvanç'a verdiği bir röportajda; ""Canlı ne görürseniz ateş edin! emrini almıştık. Asilerin gıdası olan keçileri dahi ateşe tutuyorduk"" demiştir. Hukukçu yazar Hüseyin Aygün, Dersim Harekâtı ve sonuçları hakkında bugüne kadar yapılmış en kapsamlı bir araştırma olarak nitelendirilen "Dersim 1938 ve Zorunlu İskân" adlı kitabında, isyanın açıkça kışkırtılarak çıkarıldığını, Cumhuriyet dönemi ayaklanmaları içerisinde sivillere yönelik eziyetin ve kıyımın en şiddetlisine uğradığını, ardından da isyancılarla beraber aileleri ve hatta isyana iştirak etmeyenlerin eziyete ve kıyıma maruz kaldığını, binlerce sivil vatandaşın öldürülmüş ve kalan on binlercesinin de sürgün edilmiş olduğunu belirtmiştir. Bölgeden Ankara'ya gönderilen raporlarda kadın ve çocuklar dahil olmak üzere insanların zehirli gaz ve yangın bombaları kullanılarak imha edildiği yazılmaktadır. 30 Mart 1937'de, Tunceli Valisi Abdullah Alpdoğan'ın Başbakanlığa yazdığı yazının 2. maddesinde şu yazı geçmektedir: ""Tayyare Alay Kumandanından yangın ve Millî Müdafaa'dan yakıcı ve boğucu gaz bombaları istedim." Askerî harekât, her ne kadar bazı aşiretleri sürgün etse de, harekât 1938 yılının sonuna doğru sona ermiştir. Dönemin Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, 23 Kasım 2011 günü yaptığı konuşmada, 9 Ağustos 1939 tarihli bir belgede Dersim'de 13 bin 806 kişinin öldürüldüğünün ifade edildiğini belirtmiş ve Dersim'de yaşananlar için; "eğer devlet adına özür dilenecekse, böyle bir literatür varsa ben özür dilerim, diliyorum" demiştir. Başlangıçtan Günümüze Dersim Tarihi kitabının yazarı tarihçi Ali Kaya'ya göre, harekatın sorumlusu dönemin Başbakanı Celal Bayar'dır. Asıl yaşanan büyük olayların daha çok 15 Mayıs-15 Eylül 1938 tarihleri arasında meydana geldiğini belirten Ali Kaya, Atatürk'ün o dönemde ciddi olarak hasta olduğunu, doktor raporlarının bulunduğunu ve Atatürk'ün son gelişmelerden haberi olmadığını ileri sürmüştür. 12 Kasım 2014'te CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu "Acı duyan herkesten, ölen her insandan, sürgün edilen her insandan CHP adına da özür diliyorum." diyerek olan olaylarla ilgili partisi adına özür diledi. Leo Hendrik Baekeland Leo Hendrik Baekeland (14 Kasım 1863 - 23 Şubat 1944), Belçika asıllı Amerikalı kimyacı. 1907'de Bakalit adını verdiği ısıdan etkilenmeyen plastik türünü buldu. Bu madde, daha önce benzeri görülmemiş özelliklere sahip yeni bir madde idi. Fiziksel, kimyasal, elektriksel özellikler açısından avantajlı bir madde idi. Leo Hendrik Baekeland, 1916'da Perkin madalyası, 1940'ta Franklin madalyası ile ödüllendirildi. 1904'te New York'taki Kimaygerler Klubü'nün, 1912'de AIChE'nin ve 1924'te American Chemical Society'nin başkanı idi. Time dergisine kapak oldu. ABD patent ofisi 55 patentini onayladı. Hızı Rayonu Rayon 1990 tarihinde kurulmuştur. Dağlik bölgededir. Geniş doğal orman alanlarına sahiptir. Rayonda çok sayda tarihi anıtlar var. Ünlü Azerbaycan tiyatro yazarı Cafer Cabbarlı Hızı'da doğdu. Ride It (Jay Sean şarkısı) Ride it İngiltere'li R&B sanatçısı Jay Sean'ın 2. Stüdyo albümü My Own Way den gelen ilk teklisidir. Şarkı sanatçının şu ana kadar kariyerindeki en başarılı Hit şarkısıdır. Şarkının Alan Sampson üstlenmiştir. 21 ocak 2008 tarihinde yayımlanmıştır ve şarkı İngiltere'de 11 numaraya kadar çıkarak büyük başarı elde etmiştir. Şarkı 21 Ocak 2008 tarihinde yayımlanmaya başlamıştır. 9 Ekim 2007 tarihinde video tam olarak 2point9 tarafından YouTube kanalı üzerine eklendi.Video aralık ayında The Box ve diğer müzik kanallarında yayımlanmaya başlandı Şarkı ilk olarak 5 Kasım 2007 tarihinde İngiltere'de yayımlanması gerekiyordu ancak 2. albümünün yayım tarihinin ertelenmesi yüzünden bu şarkınında yayım tarihi 21 Ocak'a ertelenmiştir.Şarkı Alan Sampson tarafından üretilmiştir.Şarkı Aralık 2007'de Kiss 100 Radyo , Capital FM , Choice FM , Galaxy , BBC 1xtra ve BBC Radio 1'sde Yayımlandı ve yayımlandığı hafta BBC Radio 1's de haftanın şarkısı oldu.Şarkı Ayrıca MTV The Base Chart Show'da 1 numara ulaştı.Tekli dünya çapında 150 bin kopya satışına ulaşmıştır. Şarkı 12 Ağustos 2007 tarihinde Londra'nın merkezinde bulunan Movida kulübünde çekimlerine başlandı.28 eylül 2007'de video sadece 3G mobil telefonda izlenebiliyordu.9 Ekim 2007 tarihinde video resmen 2point9 Records tarafından internet ortamında yayımlandı.Sanatçı 3,5 yıl sonra yeni video , yen, stil ve imajla hayranlarının karşısına çıktı. Şarkının Video'su 2point9 tarafından 29 eylül 2007 tarihinde YouTube sitesinde hayranlarının beğenisine sunuldu.9 Ekim 2007 tarihinde video tam olarak 2point9 tarafından YouTube kanalı üzerine eklendi.Video aralık ayında The Box ve diğer müzik kanallarında yayımlanmaya başlandı. Christiaan Barnard Christiaan Neethling Barnard (d. 8 Kasım 1922 – ö. 2 Eylül 2001), Güney Afrikalı kalp cerrahı. İnsandan insana ilk başarılı kalp nakli ameliyatını gerçekleştirdi. 1953-56 arasında Cape Town'daki Groote Schuur Hastanesi'nde cerrahi asistanlığı yaparken, incebağırsağın doğuştan tıkanıklığının, gebelik sırasında dölüte yeterince kan gitmemesinden ileri geldiğini kanıtladı. Bu buluşu, eskiden çoğu kez ölümle sonuçlanan bu kusurun cerrahi yöntemlerle giderilebilmesine olanak sağladı. 1956-58 arası Minnesota Üniversitesi'nde doktora çalışmalarını tamamlayan Barnard, kalp ve göğüs cerrahı olarak Groote Schuur Hastanesi'ne döndü. Güney Afrika'da açık kalp ameliyatlarının başlamasına öncülük etti; yapay kalp kapakçıkları için yeni bir tasarım geliştirdi ve kalp nakli için köpekler üzerinde yoğun deneylere girişti. Aralık 1967'de, 20 cerrahtan oluşan ekibiyle birlikte, tedavi olanağı kalmamış Güney Afrikalı bir bakkal olan Louis Washkansky'nin kalbini, bir trafik kazasında ağır yaralanarak ölmek üzereyken hastaneye getirilen bir başkasının kalbiyle değiştirdi. Nakil ameliyatının başarılı olmasına karşın, yeni kalbi yabancı bir protein olarak reddetmemesi için ilaçlarla vücudunun bağışıklık sistemi yıkılan Washkansky, 18 gün sonra çift taraflı zatüreeden öldü. Barnard'ın daha sonraki nakil ameliyatları giderek daha başarılı oldu; 1970'lerin sonlarında bazı hastaları birkaç yıl yaşayabildi. 1983'e değin Groote Schuur Hastanesi'nde kalp hastalıkları kliniğinin başkanı olarak görev yapan Barnard, o tarihte emekliye ayrılarak cerrahlığı bıraktı. Üç kez evlenen Barnard'ın altı çocuğu var. 2001 yılında tatil için bulunduğu Kıbrıs'ta geçirdiği astım krizi nedeniyle yaşamını kaybetti. Maybe (Jay Sean şarkısı) Maybe Jay Sean'ın 2. stüdyo albümü "My Own Way"deki ikinci teklisidir. Başta, 7 Nisan 20088 tarihinde Birleşik Krallık'ta yayımlanması düşünülen şarkının yayımlanma tarihi ertelenmiştir. Şarkı İngiltere listelerinde 19 numara olmuştur. Şarkı 20 Nisan 2008 tarihinde digital indirme ortamı iTunes sitesinde yayımlanmaya başlandı. 22 Şubat 2008 tarihinde şarkının videosu sadece YouTube üzerinden izlenmeye başlandı ve 7 Mart 2008 tarihinde video müzik kanalı The Box üzerinde yayımlanmaya başlandı. Şarkının başta, 7 nisan 2008 tarihinde Birleşik Krallık'ta yayımlanması planlanmıştı ama sanatçının ikinci albümünün yayımlanma sebebi bilinmeyen nedenlerden dolayı ertelendiği için bu şarkınında yayım tarihi 21 Nisan'a ertelenmiştir. MÃ¼senne El Müsenne (Arapça: محافظة المثنى‎‎), Irak Cumhuriyeti'nde bir il. Ülkenin güneyinde Suudi Arabistan sınırında yer alır. Başkenti Samava şehridir. 1976 yılından önce Necef ve Kadisiye illerinin bir parçası iken daha sonra il olmuştur. 2003 yılı verilerine göre nüfusu 538,000 kişidir. Ride It Ride It ÅŸu anlamlara gelebilir: Tonight (Jay Sean şarkısı) "Tonight", İngiliz R&B sanatçısı Jay Sean'ın "My Own Way" albümünden gelen ilk teklisidir. 18 Ocak 2009 tarihinde İnternet üzerinden iTunes ve İngiltere'de yayınlanmıştır. Şarkının video klibi 26 Ocak 2009 tarihinde YouTube sitesinde yayınlanmıştır. 15 Ekim 2008 tarihinde MOBO Ödülleri töreninde Jay Sean Amerikan Hip Hop şirketi Cash Money Reocrds ile kayıt imzaladığını duyurdu. Sanatçı Amerikan müzik piyasasına giriş yapmak benim için her zaman bir rüya olduğunu açıkladı. Cash Money Records Jay Sean'ı Amerikan Piyasasına tanıtmak için "Tonight" şarkısına Amerika'lı hip hop sanatçısı Lil Wayne'yle remix yapacaklarını duyurdu sonrasında vazgeçildi. Jay Sean Amerikan müzik piyasası İçin yepyeni bir single kaydediceğini açıkladı. "My Own Way The Deluxe Edition" 16 Şubat 2009 tarihinde İngiltere'de Amerikan müzik piyasası İçin kaydedilmiş bir albümdür; fakat sonrasında Jay Sean bu albümü iptal etmiş Amerikan piyasası için yep yeni bir albüm üzerinde çalışmaya başlamıştır. John Boyd Dunlop John Boyd Dunlop (5 Şubat 1840 – 23 Ekim 1921), İskoç, havalı lastiğin mucidi ve cerrahi veterinerdir.1887'de oğlunun trisikletinde (üç tekerli bisiklet) ilk havalı lastiği denedi. 7 Aralık 1888'de de patentini aldı. Bugünün büyük "Dunlop" lastik şirketinin de kurucusudur. Nine Stories "Nine Stories", "Dokuz Öykü" veya "Dokuz Hikâye" aşağıdaki anlamlara geliyor olabilir: "Nine Stories", Lisa Loeb'un kurduğu bir müzik grubu olup, J.D. Salinger'ın aynı addaki kitabından esinlenilerek verilmiştir. Kaygısızlar (müzik grubu) Kaygısızlar 1960'larda müzik yapan bir Türk rock grubudur. Solo ve Barış Manço ile yaptığı çalışmalarla tanınan grup üyelerinden Mazhar Alanson ve Fuat Güner daha sonra MFÖ grubunu kurmuşlardır. Grup gitarda Fuat Güner, davulda Ender Arol ve Semih Oksay tarafından 1965'te kuruldu. Kısa süre sonra The Beatles'ın Rubber Soul albümünü satın alan Mazhar Alanson ile karşılaşan Fuat Güner, albümü beraber dinlemeyi önerdi. Albümü dinlerken bir yandan da akorları çıkarmakla uğraşan Güner, Mazhar Alanson'un şarkı söylemesinden etkilendi ve gruba katılmasını teklif etti. "Kaygısızlar" adını alan grup The Beatles, The Rolling Stones ve Crosby, Stills, & Nash şarkılarını yorumlamaya başladı. Küçük Moda Gazinosu'nda çalan grup Arda Uskan tarafından Erdek'te çalmaya çağrıldı. Fuat Güner'in evden kaçarak katıldığı yaz boyunca verdikleri konserde 60'a yakın dans parçasını saatlerce süren gösterilerde çalıp para kazandılar. Bu parayla kendilerine daha iyi ses teşkilatı aldılar. Bu sırada baterist Ender Arol'un yerine Ali Serdar, bas gitarist Sadık Kuyaş katıldı. grupta bir süre gitarda Cenap Kıyıkoğlu yer aldı. 1967'nin sonlarında Moğollar, Durul Gence orkestrası, Erkut Taçkın gibi dönemin önemli isimlerinin önünde çalmaya başladılar. Kaygısızlar'ın yolu o dönem yurt dışında Les Mistigris grubu ile çalıştıktan sonra Türkiye'de müzik yapmaya karar veren ve kendisine bir grup arayan Barış Manço ile kesişti. Manço ve Kaygısızlar, 1968 yılının ortalarında beraber konser vermeye başladılar. Sanatçılar dönemin ruhuna uygun olarak rock 'n roll, beat ve hatta bazen psychedelic rock müzik yaptılar. Birkaç konser sonrası sanatçılar yeni bir 45'lik için çalışmaya başladı ve Ekim ayında James Brown bestesi "I'll Go Crazy" ile anonim bir türkü olan "Kızılcıklar"ın bulunduğu bir plak yayınladı. Yıl sonunda Manço ve Kaygısızlar, plaklarını yurt dışında çıkarmak için yurt dışına çıktılar ve Paris'e gittiler. İki şarkı kaydettikten sonra Kaygısızlar Türkiye'ye dönerken, Manço eğitiminden dolayı bir süre daha yurt dışında kaldı. Fransa'da iyi şartlarda kaydedilen iki şarkı, "Fairground" ve "Susanna" plak olarak yayınlanmadı, ancak Barış Manço'nun tek filmi olan Baba Bizi Eversene'de ve 1980'de çıkan toplama albüm "Sarı Çizmeli Mehmet Ağa"da yer aldı. 1969'un başında ilk 45'liklerinde olduğu gibi bir İngilizce ("Keep Looking") bir de anonim Türkçe ("Bebek") Manço & Kaygısızlar şarkısı 45'lik olarak yayınladı. Aynı zamanda 1967'de Manço'nun yurt dışında Les Mistigris ile yayınladığı EP tekrar yayınlandı. Bu EP'deki Türkçe şarkılar olan "Kol Düğmeleri" ve "Seher Vakti", Kaygısızlar'la yeniden kaydedilmişti. Bu dönemde Kaygısızlar, Manço'dan bağımsız kendi konserlerine çıkıp Türkçe besteleri üstünde çalışmaya başladı. 1969 ortasında "Unutamıyorum / Runaway" 45'liği piyasaya çıktı. Yine bir Türkçe bir İngilizce formülüne sadık kalan ekip, diğer plaklardan farklı olarak bu sefer iki orijinal Barış Manço şarkısına yer vermişlerdi. Haziran 1969'da mezun olan Barış Manço, Türkiye'ye dönüş yaptı. Hemen ardından "Karanlıkların İçinde" / "Trip (To A Fair)" ve "Boğaziçi / Flower of Love" 45'likleri çıktı. "Karanlıkların İçinde", Manço'nun tek aranjmanı oldu. "Boğaziçi" de tamamen enstrümantal bir şarkıydı. Eylül ayında "Ağlama Değmez Hayat / Kirpiklerin Ok Ok Eyle" çıktı. Bu plak, Manço & Kaygısızlar'ın İngilizce şarkı içermeyen ve tamamen klasik Türk müziğine yöneldiği ilk çalışması oldu. Ayrıca Kaygısızlar'ın adı ilk kez kapakta ya da plakta yer almamıştı. Bu dönemde gruba bas gitarda bazen Mithat Danışan bazen de Semih Oksay eşlik etti. Ekim ayında Mazhar Alanson kısa bir süreliğine gruptan ayrılıp Ankara'ya döndü. Kaygısızlar, Alanson'un yerini kısa bir süreliğine o dönem adını yeni duyurmaya başlayan genç bir müzisyen olan Fikret Kızılok ile doldurdu. Bu kadro 20 günlük bir Anadolu turnesine çıktı. Bu konserlerdan sonra Manço kısa bir süreliğine yurt dışına çıktı, Kızılok ise solo kariyerine odaklandı. Kızılok'lu Kaygısızlar'ın Barış Manço ile kaydettikleri tek şarkı "Ay Osman", 1971'de plak olarak izinsiz yayınlandı. 1970 yılının başında Manço ve Kaygısızlar'ın son plağı "Kağızman / Anadolu" çıktı. Bu plakta da Kaygısızlar'ın adı geçmiyordu. Manço, yurt dışında bir kariyer yapmaya çalışırken Kaygısızlar'ın yurt dışında yapamayacaklarını söylemesi üzerine Mart 1970'te Barış Manço ile grubun yolları ayrıldı. Manço, yabancı müzisyenlerden oluşan "Ve" grubunu kurup, kısa süre sonra yayınladığı "Dağlar Dağlar" şarkısı ile liste başı oldu. 1969 yılının başında Manço'nun yurt dışında olduğu dönemde Kaygısızlar, solo çalışmalarına odaklanıp ilk 45'likleri "Şaşırdım / Son Gece" ve "Artık Yeter / Hüzün"ü çıkardı. Bu dört şarkının üçü yabancılar şarkılara Türkçe sözler yazılarak yaratılmıştı. Manço ile ortaklıklarından sonra bir süre sessiz kalıp eğitimlerine odaklanan grup elemanları, 1970 yazında tekrar toplanmaya karar verdi. Alanson, Güner ve Serdar'a bas gitarda eski bas gitaristleri Sadık Kuyaş eşlik etti. Grup, İngilizce bestelerden tamamen Türkçe çalışmalara yöneleceklerini ilan etti. Bu yeniden toplanmanın ilk ürünü olan "Mutsuz Adam / Özlem" plağı aynı yaz çıktı. Bu şarkılar Fuat Güner besteleriydi. Aynı dönemde Barış Manço da Kaygısızlar sonrası ilk 45'liği "Derule"yi çıkarmıştı. Konserlerde müziklerini zenginleştirmek için Kaygısızlar flüte Erdinç Avcı, kemana da Cemil Alev'i aldı. Aynı yılın sonlarında çıkan plakları "Diloy / Elif Deyi" grubun rocktan uzaklaşıp, Anadolu ezgilerine ve folk'a yaklaştığını gösteriyordu. Bu plak Almanya'da kaydedilmişti. Plağın kayıtları sırasında grup, Jimi Hendrix'in 6 Eylül 1970'te verdiği son konseri izleme şansına erişti. Ancak bu plak, Barış Manço plakların başarısına ulaşamadı. Grubun son döneminde baterist Ali Serdar, grup elemanlarını bas gitarist Özkan Uğur ile tanıştırdı. Bir süre Sadık Kuyaş ve Özkan Uğur, grupta beraber bas çalsalar da Kuyaş'ın Paris'e gitmesi ile grubun bas gitaristi Uğur oldu. Ancak kısa süre sonra grup dağıldı. Fuat Güner bir süre "Yeni Kaygısızlar" adı altında grubu sürdürmeye çalışsa da daha sonra Mazhar Alanson ile birlikte Mazhar - Fuat olarak folk rock tarzında Türküz Türkü Çağırırız albümünü çıkardı. Daha sonra Özkan Uğur'un da katılımıyla önce İpucu Beşlisi'ni daha sonra da MFÖ'yü kurdular. Not: "Lory" şarkısı "Dünden Bugüne" adlı toplama albümde yer aldı. "Fairground" ve "Susanna" şarkıları "Sarı Çizmeli Mehmet Ağa" toplamasında yer aldı. "Kağızman" şarkısının farklı iki versiyonunun biri yine "Dünden Bugüne" albümünde, diğeri "İşte Barış İşte Erkin" adlı toplama albümde yer aldı. "Ay Osman" izinsiz olarak 1971'de, "Fil ile Kurbağa" ile yine izinsiz olarak 1972'de 45'lik olarak basıldı. Maybe Maybe ÅŸu anlamlara gelebilir: Syfy Syfy ya da eski adıyla Sci-Fi Channel; bilimkurgu, fantastik, korku, doğaüstü ve paranormal programları olan bir Amerikan kablo televizyon kanalıdır. Başlatılan 24 Eylül 1992 tarihinde, bu eğlence çakıltaşı NBC Universal, Comcast kuruluşunun bir yan parçasıdır. Syfy adı resmen 7 Temmuz 2009 tarihinde kabul edilmiştir. Sci-Fi Channel Güney Florida'daki şehirlerden biri olan Boca Raton da, Mitchell Rubenstein ve Laurie Silvers tarafından 1991 yılında iki girişimci tarafından kurulmuştur. Mart 1992'den sonra USA Networks, Paramount Pictures ve Universal Studios arasında ortak bir girişim tarafından yayına başlatıldı. kanal hem stüdyo Rod Serling's Night Gallery (Universal TV) Star Trek ve Dracula ve Frankenstein gibi klasik Universal korku filmleri dahil olmak üzere kendi sahip olduğu klasik film ve televizyon dizisi ile doğal bir uyum olarak görüldü. Star Trek yaratıcısı Gene Roddenberry ve yazar Isaac Asimov danışma kurulu arasındaydı. Chris Regina, Ray Cannella ve Thomas Vitale tarafından geliştirilmiştir, Sci Fi Pictures orijinal filmler gelede 1-2 milyon dolara bağmsız-B-filmi yapar. Galası genellikle Cumartesi gecesinde yapılır. Ayrıca sponsorları arasında Coalition for Freedom of Information'da yer alıyor. Bu filmeler bazen DVD sürümleri için yeniden adlandırılır. Kanalın web sitesi 1995 yılında SciFi.com alan adıyla yayına başlamıştı. Kanal programları hakkında bilgi vermesinin yanı sıra, genel olarak bilimkurguyu koruyordu. Site Webby Ödülü ve Flash Forward Ödülü kazandı. Kanal 2009 yılında rebranding(marka değiştirme) yaparak, sitenin adresini Syfy.com olarak değiştirdi. 22 Nisan 2006 tarihinde, site anime, Ã§izgi roman, bilimkurgu, fantezi, korku, fandom, oyun ve oyuncaklar, UFO'lar, ilgili resim ve seslerin yer aldığı ticari amaçla Sci Fi Pedia'yı başlattı. Fakat 2009 yılında Sci Fi Pedia açıklama yapılmadan kapatıldı. Bilimkurgu dergisi bir online dergi olarak başladı ve Craig Engler ve Brooks Peck tarafından 15 Ağustos 1995 tarihinde düzenlendi. 1996 Nisan ayında sadece site sahipliğiyle ilgili bir ortaklığın parçası olarak görünen bu anlaşma, Sci Fi Channel tarafından 1999 yılında tamamen satıldı. Bu yayın kapsamının çeşitli yönleri, bilim kurgu, orijinal sanat, röportajlar ve haberler dahil olmak üzere, Sci Fi Wire ile 2009 Ocak ayında birleşti. Sci Fi Magazin kanalın resmî dergisidir. 2005 yılı itibarıyla Scott Edelman tarafından yazılmıştır. Sci Fi Wire, Syfy sitesinin bir yardımcısıdır, günlük haberler ve kontrollerden Patrick Lee sorumludur. Bu haberler arasında; bilimkurgu, fantezi ve doğaüstü-filmler, ayrıca oyunlar, kitaplar, televizyon, fandom ve söylentiler yer alır. Sci Fi yayınları diğer web siteleri tarafından sıklıkla kaynak olarak gösterildi. 2008 yılında Syfy, eski adıyla Sci Fi Channel, ortalama bir ev değerlendirmesi; 242.000 Yetişkin 18-34 (2007'ye kıyasla %4 artış); 616,000 Yetiş 18-49 (2007'ye kıyasla %5 artış); 695,000 Yetişkin 25-54 (2007'ye kıyasla %6 artış) ve 1,278,000 toplam izleyici (2007'ye kıyasla %7 artış). Kanalda ilk on arasında 18-54 yaş arası erkek izleyiciler ve 25-54 yaş arası kadın izleyiciler yer alıyor. CNN Türk web sitesinde yaptığı bir açıklama ile D-Smart platformunda Türkiye'de yayına başlayan Universal Channel'dan sonra yakın bir zamanda Syfy kanalının da aynı platformda Türkçe olarak yayın hayatına başlayacağını duyurdu. Swansong Swansong İngiliz melodik death metal grubu Carcass'ın son stüdyo albümüdür. Earache Records tarafından 10 Haziran 1996 yılında Birleşik Krallıkta piyasaya sürülmüştür. Ebu İshak İbrahim Ebu İshak İbrahim (d. ? - ö. 12 Kasım 966, Gazne), 963-966 yılları arasında hüküm süren Gazne Devleti sultanı. 13 Eylül 963'te ölen Alp Tegin'nin yerine oğlu olarak geçmiştir. Devlet yönetiminde babası kadar etkili olamamıştır. Sebük Tigin onun zamanında Halaçların bir isyanını bastırmıştır. Hükümdarlığı zamanında Samanîlerden yardım aldığı için 963-966 yıllarında Gazne'de Samanîlerin de bir etkisi oluşmuştur. Ebu İshak İbrahim'in oğlu olmadığından, 12 Kasım 966 tarihindeki ölümünden sonra devletin başına Türk komutanlar geçmiştir. Lenkeran Rayonu Lenkeran Rayonu, Azerbaycan'da rayon. 1930 yılında kurulmuştur. 2 şehir, 6 kasaba ve 84 köyden oluşmaktadır. Down (Jay Sean şarkısı) "Down", İngiliz R&B sanatçısı Jay Sean'ın üçüncü Stüdyo albümü "All or Nothing"den yayımlanan ilk teklisidir. Şarkıda Jay Sean'ın yanı sıra Lil Wayne vokalleri de bulunmaktadır. Şarkının söz yazarlığını Jay Sean ve Lil Wayne'nin yanı sıra J Remmy, Boby Bass, J Pekins ve Jared Cottler üstlendi. Bu şarkı sanatçının dünya çapında en başarılı teklisi olduğu gibi yayımlandığı ülkelerde geniş çaplı ilgi gördü. Şarkı 2009 yılında Billboard'un seçtiği en iyi 100 şarkı arasında yirminci sırada yer aldı. Şarkı ilk olarak 31 Mayıs 2009 tarihinde Amerikan radyo istasyonlarında çalınmaya başlandı ve daha sonra 31 Haziran 2009 tarihinde iTunes sitesi üzerinden digital ortamda hayranlarının beğenisine sunuldu. Şarkının müzik videosu 23 Temmuz 2009 tarihinde Jay Sean tarafından YouTube kanalı "Jayded Records" üzerinden yayımlanmaya başlandı. Şarkı sanatçının dünya çapındaki en büyük ses getiren şarkısı oldu. Şarkı Amerikada 3 milyon 321 bin, İngilterede 250 bin, Avustralyada 140 bin, Kanadada 80 bin ve Yeni Zelendada 15 bin adet şatmıştır. Toplamda ise şarkı dünya genelinde 6 milyon adet satmıştır ve 2009 yılının en çok satan 7. şarkısı olmuştur. Ayrıca Şarkı 2009 yılında arama sitesi googleda en çok aranan 5. şarkı olmuştur. Şarkı You Tube sitesinde yayımlandığı hafta 1 milyon kadar izleyiciye ulaşarak o hafta en çok izlenen müzik video olmuştur. Şarkının Müzik videosunu sanatçının Vevo kanalından ve You Tube üzerinden şimdiye dek 56 milyon izleyiciye ulaşmıştır. Amerikan Radyo İstasyonlarında ise 115 milyon dinleyiciye ulaşnıştır. Dünya genelinde Radyolarda, Televizyonlarda ise 2 Milyar dinleyiciye ulaşarak büyük ses getirmiştir. Şarkının müzik videosunun çekimleri 24 Nisan 2009 tarihinde Londra'da başladı. Şarkının müzik videosu muazzam bir köşkte çekildi. 30 Nisan 2009 tarihinde Sean, videoyu bitirmek için Miami'ye gitti. Şarkının müzik videosu 5 Ağustos 2009 tarihinde ABD'de "MTV" televizyonunda yayımlanmaya başlandı. Ayrıca şarkının müzik videosunda Birdman, Chipmunk, Ghetts & Tinie Tempah gibi önemli rapçilerde görünüm sağlar. Videoda bir grup dansçılar sanatçıya eşlik eder. Videonun yönetmenliğini Richard Pengelley üstlendi. Şarkının videosu Billboard dergisi tarafından gelen eleştirmenlerden olumlu not aldı. Şarkı ABD'de iki ay içinde bir milyondan fazla kopya satarak platin plak elde etti ve sanatçının şimdiye kadar yaptığı en başarılı tekli oldu. Şarkı Amerikan müzik listesine 72 numaradan giriş yaptı ve 6 Ağustos 2009 tarihinde şbu listede iki numaraya kadar yükseldi ve bundan sonraki üç hafta iki numarada kaldı. Daha sonraki hafta üç numaraya gerileyen şarkı bir sonraki hafta tekrar iki numaraya yükseldi. Bir hafta sonra ise, "Black Eyed Peas'in toplamda 26 hafta boyunca art arda zirvede yer alan "Boom Boom Pow" ve "I Gotta Feeling" teklilerini geçerek bir numaraya yükseldi. Şarkı ayrıca Amerikan radyo istasyonlarında 115 milyondan fazla dinleyiciye ulaştı. Ancak şarkı daha sonra Britney Spears'ın "3" adlı şarkısıyla beraber tekrar iki numaraya düşse de sonraki hafta tekrar bir numaraya çıktı. Ancak bu sefer de Owl City'nin "Fireflies" şarkısının buraya yerleşmesiyle bir numaradan düştü. Şarkı Kanada'da 17 Ağustos 2009 tarihinde 55 numaradan giriş yaptı ve 15 Ekim 2009 tarihinde üç numaraya yükseldi. Şarkı Yeni Zelanda'da 18 numaradan giriş yaptı ve altı hafta sonra 2 numaraya yükseldi. Şarkı şimdiye kadar dünya genelinde 6,000,000'dan fazla satmıştır. 2009 MTV Video Müzik Ödülleri 2009 MTV Video Müzik Ödülleri, 13 Eylül 2009'da New York'taki Radio City Music Hall'de gerçekleştirilen ödül törenidir. Ödül törenini komedyen Russell Brand sundu ve böylece Brand, ödül törenini üst üste ikinci kez sunmuş oldu. Madonna, Michael Jackson ile ilgili bir konuşma yaparak ödül törenini başlattı. Janet Jackson, ağabeyi anısına bir saygı gösterisi yaptı. Adaylıklar 4 Ağustos 2009'da açıklandı. En çok dalda ödüle aday gösterilenler; dokuz adaylıkla Beyoncé ve Lady Gaga, yedi adaylıkla Britney Spears ve dört adaylıkla Coldplay, Eminem ve Kanye West'tir. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. House grubu rapçi Wale ve go-go grubu UCB. Aşağıdaki performanslar bu grupla birlikte gerçekleşti: Taylor Swift, En İyi Kadın Videosu ödülünü aldıktan sonra teşekkür konuşması sırasında Kanye West sahneye çıktı ve sözünü keserek mikrofonu Swift'in elinden aldı. "Bu ödül Beyoncé'nin hakkı, bu ödül aslında onundu." dedi ve seyircinin tepkisine neden oldu. Beyoncé, Yılın Videosu ödülünü aldıktan sonra Swift'i sahneye davet etti. Swift, yarıda kalan teşekkür konuşmasını tamamladı ve ikili, birbirlerini tebrik etti. Sungur (anlam ayrımı) Sungur aşağıdaki anlamlara gelmektedir: World Soccer World Soccer, IPC Media tarafından İngilizce olarak basılan futbol dergisi. Uluslararası futbol sahnesindeki sayımsal çalışmalarıyla bilinir. Yıllık ve aylık başarı listeleri oluşturur. Dergiye sürekli katkıda bulunan yazarlardan biri de Brian Glanville'dir. World Soccer, bir ESM üyesidir. ESM benzer dergilerin farklı dillerdeki basımlarının bir organizasyonudur. ESM'nin diğer üyeleri "A Bola", "Don Balón", "Kicker", "La Gazzetta dello Sport" ve "Sport Express"'tir. Bu üyeler Avrupa'da yılın ve ayın en iyi futbol takımlarını seçmektedir. Dergi, 1982'den beri "Yılın En İyi Oyuncusu", "Yılın En İyi Oyuncusu" ve "Yılın En İyi Takımı" ödüllerini vermektedir. 2005'te bu ödüllere "Yılın Hakemi" ve "Yılın Genç Oyuncusu" ödülleri de eklenmiştir. World Soccer,20. yüzyılın en iyi 100 oyuncusu listesini yayınlamıştır. Bilge Tegin Bilge Tegin (? - 975), 966-975 yılları arasında hüküm süren Gazne Devleti sultanı. 12 Kasım 966'da ölen Ebu İshak İbrahim'in yerini alacak bir oğlu yoktu. Türk emir ve kumandanlar, Alp Tigin'in kölesi, hâcibi ve muhafız kuvvetlerinin kumandanı olan Bilge Tegin'i hükümdar olarak seçtiler. Bilge Tegin, bunun üzerine Samanîlerin merkezi Buhara'ya elçi göndererek bağlılığını bildirdi ve Türklerin oyu ile seçilmiş olduğunu ifade etti. Ancak, Buhara'daki Samanî komutanlarından Fâik, Gazne'de bağımsız bırakılmış bu Türk topluluğuna karşı olduğundan dolayı Gazne'yi ele geçirmek için ordu gönderdi. Bilge Tegin, bu Samanî ordusunu mağlup ettikten sonra Buhara'dan Gazne üzerine bir daha ordu gönderilmedi. On yıllık bir saltanattan sonra Bilge Tegin, 975'te Gerdîz Kalesi'ni kuşatırken ölmesi üzerine tahta Alp Tegin'in diğer bir kölesi olan Böri Tegin geçti. AC Arles-Avignon AC Arles-Avignon (Fransızca: Athlétic Club Arles-Avignon), profesyonel Fransız kulübü. Avignon kentinin takımıdır. Fransa Lig 2'de mücadele etmektedir. Kulüp 1913'te kurulmuştur. 1970'li yıllarda Lig 2 ve Ulusal Şampiyona'da oynamıştır. 1970 ve 1973'te Coupe de France'da çeyrek final oynamıştır. 2009'da kulüp, Fransa Lig 2'ye terfi etmiştir. Kulübün ismi ve stadı konusunda uzun süren anlaşmazlıklar yaşanmış, sonunda AC Arles-Avignon adıyla tescillenmiştir. Birleşik sözcük Birleşik kelime veya birleşik sözcük, dilde yeni bir kavramı karşılamak amacıyla iki veya daha çok kelimenin kaynaşarak oluşturduğu kelime. Bu söz öbeklerini oluşturan kelimeler ses düşmesi, ses türemesi, sözcük türü kayması veya anlam kayması açısından aralarına ek giremeyecek kadar kalıplaşmıştır. Belirtisiz isim tamlamaları, sıfat tamlamaları, birleşik fiiller, ikilemeler, kalıplaşmış çekimli fiillerden oluşmuş ifadeler yeni bir kavramı karşılıyorsa bileşik sözcük olurlar. Birleşik sözcüklerin bir kısmı birleşik, bir kısmı ayrı yazılır. Birleşik kelimeler en az iki sözcükten oluşur. Kelimelerden en az biri anlamını kaybetmişse veya kelimeler birleştiğinde ses düşmesi veya ses türemesine uğramışsa bitişik yazılırlar. Örneğin: "yalıçapkını, affetmek, azletmek, sivrisinek, açıkgöz, hanımeli, alıvermek," vb. Mehmet Şükrü Baysal Mehmet Şükrü Baysal (d. 1956, Adana), Türk ahşap oyma sanatçısı. İlk ve orta öğrenimini Kozan'da tamamladı. 1980'de Bursa Eğitim Enstitüsü'nü bitirdi. 1988 yılına kadar lise öğretmenliği yaptıktan sonra Anadolu Üniversitesi Güzel Sanatlar Yüksek Okulu'na uzman olarak atandı. 2008 yılında kendi isteği ile emekli oldu. Eskişehir'e bağlı Odunpazarı semtinde kendi sanat evi ve galerisinde ahşap oyma sanatını icra etmektedir. Sanatçı, geleneksel Selçuklu ve Osmanlı motiflerini özgün bir şekilde ahşaba işlemiştir. Şeki (anlam ayrımı) Non ho l'età "Non ho l'età" (Türkçe; Yeterince-seni sevecek kadar-büyük değilim) 1964 yılında Danimarka'nın başkenti Kopenhag şehrinde (Tivolis Koncertsal) düzenlenen Eurovision Şarkı Yarışmasında, 16 yaşındaki İtalyan şarkıcı Gigliola Cinquetti tarafından icra edilen şarkının ismi. Sözleri Mario Panzeri'ye, güftesi ise Nicola Salerno'ya ait olan bu şarkı,yarışmacı ülkelerin ulusal jüri heyetlerinin, en beğendikleri üç şarkıya 5, 3 ve 1 şeklinde verdikleri puanlama yöntemi sonucunda, toplam 49 puan alarak yarışmada birinciliği kazanmıştır.Böylelikle İtalya yarışmada ilk birinciliğini kazanmıştır. Şarkıcı Gigliola Cinquetti 1974 yılında da bu yarışmaya tekrar katılmış olmakla birlikte, başarısını tekrar edememiştir. Cinquetti 1974 Eurovison Şarkı Yarışmasında ünlü İtalyan şarkıcı Toto Cutugno ile birlikte sunuculuk da yapmıştır. Bir sonraki 1965 yarışması'nı kazanan Lüksemburglu katılımcı "Poupée de cire, poupée de son" adlı şarkısıyla France Gall olmuştur. Mohamed Cissé Mohamed Lamine Cissé (d. 10 Şubat 1982, Konakri) Gineli savunma, defansif orta saha oyuncusudur. 2003'te Horoya AC'de forma giyen Cissé, aynı yılın sonunda Royal Antwerp FC takımına transfer oldu. 2007 yılına kadar bu takımda oynadı. 2007 yılında ise Bursaspor'a transfer oldu. Ancak çok fazla forma şansı yakalayamadı. 2009'a kadar Eskişehirspor'da hazırlık kampında maçlara denenmek için çıkan Cissé, Rıza Çalımbay tarafından beğenilmeyerek geri yollandı. Mohamed Cissé, daha sonra Belçika'nın KRC Mechelen takımına transfer oldu. Robert C. Cooper Robert C. Cooper, Kanadalı bir yazar ve üreticidir. O eski Stargate SG-1 adlı dizinin üreticisi ve yöneticisi oldu ve aynı başlık altında Stargate Atlantis dizisini üretti ve başka bir proje için Atlantis dizisi iptal edildi. Ayrı Atlantis'i Brad Wright ile ortak oluştumuşlrdır. Stargate SG-1 ve Atlantis'in sevilen bölümnlerinin birçoğunu Copper yazmıştır. Cooper Stargate Universe'de backstory'den sorumluydu. Cooper Ancient'i yarattı, yıldız geçidini inşa etti. Alliance of Four Races fikrini geliştirmesine rağmen, iki ırkı başka yazarlar icat etmiştir(Nox'un yaratıcısı Hart Hanson, Asgard'ların yaratıcısı ise Katharyn Powers'tır). Stargate SG-1'e uygun olarak: Cooper'ın Stargate Universe hakkında fikirleri vardı; o fikirleri bir dizi kaynak kitaptan deÄŸildi. Cooper sezon 4'te yürütme üreticisi ortağı, ardından sezon 5'te tam yürütme üreticisi oldu. Stargate SG-1 için 5. sezonda bir atak yaparak minyatür bir "Wormhole X-Treme!" yaptı. 2007 - The Constellation Ödülleri, 2006 En İyi Genel Bilimkurgu Filmi Senaryosu: Stargate SG-1: "200" Duncan James Duncan Matthew James Inglis (d. 7 Nisan, 1978; Salisbury, Wiltshire, İngiltere, Birleşik Krallık), İngiliz şarkıcı, şarkı sözü yazarı. Müzik grubu Blue'nun üyesidir. 2012'da gey olduğunu açıklamıştır. HantÄ±ca Hantıca ya da Hantı dili veya Ostyak dili, Rusya'nın Hanti-Mansi ve Yamalo-Nenets özerk bölgelerinde yaşayan ve Hantılar tarafından konuşulan bir Ural dildir. 1994 yılında Salminen ve Janhunen tarafından yapılan araştırmalara göre Rusya'da 12,000 adet Hantıy dili konuşan nüfus bulunmaktadır. Ural dillerinin Ugor koluna mensup Hantı dili, Mansi dili ile beraber Ob-Ugor dillerini oluşturmaktadır. Dil ayrıca Macarca ile akrabadır. Hantı dili genellikle Batı, Güney ve Kuzey olmak üzere 3 ana lehçe grubuna ayrılır. Batı grubu lehçeleri Salekhard, Ob, İrtiş lehçeleri olarak ayrılır. Doğu grubu lehçeleri ise Surgut ve Vah-Vasyugan lehçelerini barındırır. Bu lehçelerin arasında on üç adet daha alt lehçe bulunmaktadır. Her bir lehçenin arasında okunuş, biçim, sözcük dağarcığı farklılıkları bulunmakta olup, düşük oranda karşılıklı anlaşılabilirlik gösterirler. Bu yüzden bu lehçelerin ayrı birer dil olabileceği de ortaya konmuştur. Glottolog Doğu ve Batı Hantıcayı "Hantı dilleri" grubunda sınıflandırmakta, Kuzey ve Güney Hantıcayı Batı koluna koymaktadır. Güney Hantıcanın tükenmiş olabileceği düşünülmektedir. Adlara özgü ekler arasında ikilik eki ', çoğul eki ', yönelme eki ', bulunma ve yardımcı ek ' bulunmaktadır. Ã–rnekle: Tekil, ikilik ve çoğul iyelik ekleri; tekil, ikilik ve çoğul isimlere üç farklı şekilde eklenir. Buradan 3 = 27 farklı form bulunur. Ã–rnekle: Yalın haldeki adıllar aşağıdaki gibidir: "Ma"'nın yazımı belirtme durumunda "manət" ve yönelme durumunda "manəm" şeklindedir. Adıl ve sıfatların açıklaması aşağıdaki gibidir: Temel soru adılları aşağıdaki gibidir: Hantıy dili ve Macarca arasındaki sayı benzerlikleri aşağıdaki gibidir: Hantı yazı dili, Ekim Devrimi'nin ardından üretildi. Başta Latin alfabesiyle yazılan dil, 1937'deki düzenlemelerin ardından Kiril alfabesiyle yazılmaya başladı. Bu yeni sürüme ) fonemini belirtmek üzere harfi eklendi. Her bir lehçe yazı dilinde baz alınmış olsa da, yazı dilinde, gazetelerde, televizyonlarda ve radyolarda Kazım lehçesi esas alınır. Kiril (2000 sürümü) Kiril (1958 sürümü) Latin (1931-1937) Kadim kültürler Kadim kültürler ya da kadim uygarlıklar, günümüzden çok eski zamanlarda oluşmuş kültürler veya uygarlıklar anlamına gelir. Bunlar, şu anda olmayan tarihi uygarlıklardır ve dünya tarihinde önemleri büyüktür. Puppet on a String Puppet on a String (Türkçesi "Kukla"): Avusturya'nın Viyana şehrinde 8 Nisan 1967 tarihinde, Großer Festsaal der Wiener Hofburg konser salonunda, 17 ülkenin katılımı ile (yarışmacı ülke sayısı başlangıçta 18 olmakla birlikte, Danimarka'nın yarışmadan önce çekildiğini açıklaması ile 17'ye düşmüştür) yapılan 12. Eurovison Şarkı Yarşımasında birinciliği kazanan şarkı. İngiliz şarkıcı Sandie Shaw tarafından İngilizce olarak seslendirilen bu şarkının beste ve güftesi Bill Martin ve Phil Coulter ikilisine aittir. 1967 yılında yapılan bu yarışmada jüri yapılanmasında değişikliğe gidilmiştir. 10 kişiden oluşan ulusal jüri heyetlerinde, üyelerin yarısının 30 yaşının altında olması zorunluluğu getirilmiştir. Her üyenin beğendiği şarkıya 1 oy vermesi ile yapılan oylama neticesinde, şarkı 47 puan toplamıştır. Şarkı yarışmada İtalya'nın temsilcisi Iva Zanicchi'nin şarkısı "Due grosse lacrime bianche"'den sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Lenny Kuhr'un şarkısı "De troubadour"'dan önce 7. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 şarkı arasından 1. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1968 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Congratulations" adlı şarkısıyla Cliff Richard olmuştur. Bir sonraki 1968 yarışması'nı kazanan İspanyol katılımcı "La, la, la" adlı şarkısıyla Massiel olmuştur. Aleksey Pajitnov Aleksey Leonidoviç Pajitnov (Rusça: Алексей Леонидович Пажитнов, İngilizce'ye Alexey Pajitnov olarak geçirilir) 1956 doğumlu, günümüzde ABD'de yaşayan Rus bilgisayar mühendisi. Geliştirdiği dünyaca ünlü Tetris oyunuyla bilinir. 1985 yılında Dmitri Pavlovski and Vadim Gerasimov'un yardımıyla Tetris'i Moskova Bilimler Akademisi'nde geliştirir. Oyun ilk Sovyetler Birliği'nde daha sonra Batı ülkelerinde piyasaya çıkar. Ancak Pajitnov bu sürümden neredeyse hiç para kazanamaz çünkü komünizmin ve Sovyetler sisteminin doğası gereği onun ürettiği eser topluma ait kabul edilir. Ve böylece eseri bütün SSCB'de ve Doğu Bloğu ülkelerinde ücretsiz dağıtılır. Pajitnov 1991'de ABD'ye göçer ve orada Henk Rogers ile Tetris Şirketini ("Tetris Company") kurdu. 1996 Ekiminde Microsoft için çalışmaya başladı ve MSN Games ve Xbox 360 için oyunlar tasarladı. 2005'te Microsoft'tan ayrılıp WildSnake Software'e geçti. Bugün o şirkette puzzle oyunları tasarlıyor. Domuztepe Türkiye'nin idari bölümleri Türkiye'nin idârî bölümleri, coğrâfî durum, ekonomik şartlar ve kamu hizmetlerinin gerekleri göz önünde bulundurularak oluşturulmuş olup, Türkiye'deki en büyük idârî birim "il" olarak belirlenmiştir. İller de ilçelere ayrılmıştır. İl ve ilçelerin sınırları belirlenmiştir. Ancak belde, bucak, köy gibi daha küçük yerleşim birimlerinin belli sınırı yoktur. Bu yerleşim birimlerinde sadece merkez ve merkez çevresindeki yerler kullanılmaktadır. Türkiye Cumhuriyeti'nin 1921 ve 1924 anayasalarında devletin yeniden yapılandırılması ile ilgili kararlara yer verildi. Buna göre ülkenin idârî yapısı iller, ilçeler, bucaklar ve köyler olarak yönetim birimlerine ayrıldı. Bu ayrım yapılırken ülkenin coğrâfi ve ekonomik durumu göz önünde bulunduruldu. Yeni yönetim birimlerine merkezden yönetici atanması uygun görüldü. İllere valiler, ilçelere kaymakamlar, bucaklara bucak müdürleri tâyin olundu. Böylece, yerel yönetim birimleri merkeze bağlanarak yurdun geneline daha hızlı hizmet ulaştırılması tasarlandı. Ayrıca, 1930 yılında çıkarılan belediyeler kânûnu ile yerel yönetim birimlerinin işleyiş biçimi belirlendi. Ayrıca, yöneticilerin yaptığı bütün işler yöneticilerin onayına bağlı idi. Bu yeni düzenleme ile hem inkılâpların ülkenin her yerine yayılması hem de hizmetlerin en iyi biçimde götürülmesi amaçlanmıştır. 2012'ye kadar Türkiye'de 2.947 belediye bulunmaktaydı. O yıl belde belediyelerinin çoğu ilçe sınırlarına dahil edildi ve belediye sayısı 1.394'e düştü. 6360 Sayılı Kanun ile 750.000 ve daha fazla nüfusa sahip olan illerin büyükşehir ilan edilmesi kararlaştırıldı. Eskiden büyükşehir belediyelerinin sınırları merkez ve çevre ilçelerden oluşurken bu kanunla bütün büyükşehir belediyelesi ilan edien illerin sınırları içinde kalan ilçeler büyükşehir belediyelerinin sınırlarına dahil edildi. Bu ilçelerdeki belde ve köyler ilçelere katıldı. Büyükşehir belediyelerinde var olan merkez ilçeler lağvedilse de diğer illerde bu uygulamaya devam edildi. No Doubt diskografisi Amerikanlı üçüncü dalga ska grubu No Doubt diskografisi; altı stüdyo albümü, üç derleme albüm, yirmi single çalışması, üç uzun müzik videosu ve iki kutu setten oluşur. No Doubt, 1986 yılında Anaheim, Kaliforniya'da kuruldu. Bir dizi değişiklikten sonra, kendi adını taşıyan ilk albümünü 1992'de yayımladı fakat grunge hareketinin popüler oluşundan dolayı ska-pop soundlu albüm başarısız oldu. Kendi yayımladıkları "The Beacon Street Collection"'ın ardından "Tragic Kingdom", 1995'te piyasaya çıktı ve ska punk dalgasının yayılmasıyla ve albümün üçüncü single çalışması olan "Don't Speak" şarkısının uluslararası başarı elde etmesiyle en çok satan albümlerden biri oldu. No Doubt, "Return of Saturn" albümünü yaklaşık beş yıl sonra yayımladı ve albüm, Birleşik Devletler'de kısa sürede platin sertifika aldı, fakat "Tragic Kingdom"'ın başarısını elde edemedi. Grup, birçok yapımcı ve başka artistlerle iş birliği yaparak bir yıldan az sürede grubun New Wave ve ragga müzikli pop soundlarının yer aldığı "Rock Steady" albümünü çıkardı. Albüm, grup için bir geri dönüş oldu, iyi satış yaptı ve grup, kariyerinin en yüksek single liste pozisyonlarını, bu albümle elde etti. "Rock Steady" albümünden sonra, grup birkaç derleme albüm yayımladı ve ara verdi. Şarkıcı Gwen Stefani, iki solo albüm yayımladı ve gitarist Tom Dumont'ın yan projesi Invincible Overlord, Ted Matson ile yapılan bir iş birliği, "The Living Album" çalışmasını ve No Doubt'ın "Bathwater" remiksini, web sitesinde yayımladı. Grubun altıncı stüdyo albümü "Push and Shove", 25 Eylül 2012'de yayımlandı; albümdeki "Settle Down" ile "Looking Hot" şarkıları single olarak da satışa sunuldu. Eski İstanbul Sinemaları: Düş Şatoları Eski İstanbul Sinemaları: Düş Şatoları, gazeteci ve sinema yazarı Burçak Evren'in 1998 tarihinde yayımladığı sinema kitabıdır.(ISBN 975-325-481-4) Milliyet Yayınları tarafından ilk baskısı Mart 1998'de yapılan bu kitap Burçak Evren'in 9. 'sinema' kitabıdır. (13. kitabı). Hakkı Devrim'in genel yayın yönetmenliğinde yayımlanan kitap yüksek gramajlı kuşe kağıda basılmış, sert karton kapaklı, ciltli ve şömizlidir. Bol renkli ve siyah beyaz resimle desteklenmiş olan kitap bu formatıyla, özenli baskısı ve modern sayfa düzeniyle bir prestij kitabı olarak tasarlanmış gibi durmaktadır. Bu kitapta, "ev sineması", "şifreli kanallar" ve "dev televizyon ekranları" gibi günümüzün gelişen teknolojisinin albenili ürünlerine yenik düşerek artık çoğu kapanmış olan, en azından yerlerini daha küçük sinema salonlarına bırakmış gözüken bir zamanların İstanbulunun görkemli, büyülü sinema salonlarının, yani yazarın deyimiyle "düş şatoları"nın öyküsü anlatılmaktadır. Şimdi birçoğunun yerinde yeller esen ya da başka amaçlarla kullanılmakta olan geçmişin bu keyifli mekanlarına nostaljik bir ziyaret yapılmaktadır. Beş bölümden oluşan kitabın ilk bölümünde Beyoğlu'ndaki ünlü 'düş şatoları'ndan en önemlileri tek tek ele alınmıştır. Emek, Majik, Elhamra, Lale, İpek, Atlas gibi o dönemin görkemli sinema salonlarının tarihçeleri, vizyona giren filmleri ele alınırken, arka planda buna paralel olarak semtin ve şehrin sosyo kültürel yapısı da irdelenmiştir. Bolca kullanılan tarihi belge nitelikli fotoğrafın yanı sıra, sinema afişleri, sinema fenerleri, film tanıtım broşürleri, sinema biletleri, hisse senetleri gibi efemera malzemelerinin renkli ve siyah beyaz fotoğraflarına da yer verilmiştir. Kitabın ikinci bölümü yazlık bahçe sinemalarına, üçüncü bölümü ise bu sektörü destekleyen bazı özel elemanlara, gişelere, localara ve sinema fenerlerine yani kısaca düş şatolarının bekçilerine ayrılmış. Dördüncü bölüm Beyoğlu semti, sinema müzesi ve sinema kitaplığı ilgili yazıları barındıryor. Son bölümde de Türkiye'nin sinema salonlarıyla ilgili istatistik bilgilerini içeren yazılar bulunmaktadır. Kitabın arka kapağında şunlar yazmaktadır: Toyota Highlander Toyota Highlander, (veya Toyota Kluger) Kuzey Amerika üretilen Toyota crossover SUV modelidir. Kuzey Amerika'da üretilen bu araç, Japonya ve Indiana'ya ithal edilmektedir. Araçta iki motor seçeneği bulunmaktadır. Bunlar; 2.7l ve 3.5l'dir. 3.3l motor seçeneği sadece hybrid modelde bulunmaktadır. Araç iki nesildir. Birinci nesil Kluger, 2000-2007 yılları arasında üretilmektedir. Motor seçenekleri, şanzıman ve boyutlar yeni nesilde değişmiştir. İlk nesilde 3 vites seçeneği bulunmaktaydı fakat; yeni nesilde tek vites seçeneği bulunmaktadır. Motor seçenekleri konusunda Toyota Highlander'ın birinci nesil ile tek farkı; daha düşük l olmalarıydı. İlk nesilde sadece Japonya'da üretilmektedir fakat; yeni nesilde Kuzey Amerika'da üretilip, diğer ülkelere ithal edilmektedir. Bu tabloda 2000 ve 2008 yılları arasındaki ABD satışlarını içermektedir. Halis Toprak Halis Toprak (d. 1938, Diyarbakır, Türkiye) - (ö. 3 Ocak 2016, Nice, Fransa), Türk iş adamı. Toprak Holding Kurucusudur. İş dünyasında ‘‘Halis Ağa’’ olarak tanınır. 3 Ocak 2016'da vefat eden Toprak, Yerine oğlu Ahmet Toprak geçti. İş hayatına Adana’da başlamıştı. 1977’de İstanbul’da Toprak İnşaat firmasını kurdu. Toprak Holding A.Ş. ise hemen ardından 16 Mayıs 1977’de kuruldu. 1992 yılında ana ortakları Toprak Grubu şirketleri olan Toprakbank kuruldu. Zararı özkaynaklarını aşan, mali bünyesi zayıflayan Toprakbank 2001 sonunda Tasarruf Mevduatları Sigorta Fonu (TMSF) kapsamına alındı. Halis Toprak, 32 yıl sürdürdüğü yönetim kurulu başkanlığını 2009’da oğlu Mehmet Toprak’a devretti Aynı yıl Toprak Grubu’nun şirketlerinin tümünün yönetimine TMSF el koydu. Halis Toprak, Toprak Grubuna ait 22 şirketin ve 21 sanayi tesisinin yönetimini, Toprak Grubu'nun Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'na olan borcunun tamamını ödeyerek geri almıştır. Halis Toprak 29 Haziran 2012 tarihinde tekrar Toprak Holding A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanlığı'na gelmiştir.. İlk eşi Ayşe Hanım'dan 10 tane çocuğu vardır. 540 milyar lira rekor tazminat ödeyerek boşanmıştır. 1988 yılında birlikte olduğu Gülcan Hanım'dan Salim adında bir oğlu dünyaya gelmiştir. 1999'da evlendiği üçüncü eşi Özlem hanım'dan 2002 yılında doğan Turgut adında bir oğlu vardır. On sene evlilikten sonra boşanmıştır. Nazlıcan Tağızade ile (13 Temmuz 1992 doğumlu) yaptığı evlilik kamuoyunun dikkatini çekmiş ve kısa sürede boşanmıştır. 3 Ocak 2016 tarihinde Fransa'nın Nice şehrinde kalp rahatsızlığından dolayı kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti. Türkiye'ye uçakla getirilen cenazesi 5 Ocak 2016'da Büyük Mecidiye Camii'nden kaldırılarak Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi Ali bin Ä°sa Ali bin İsa (Arapça: علي بن عيسى‎), Bağdat'ta doğmuş ve 9. yüzyılda astronomi, coğrafya ve özellikle optik alanında çalışmalar yapmış Müslüman bilim insanıdır. Ali bin İsa Orta Çağ'da göz hastalıkları üzerine verilen ilk eser olan "Notebook of Oculist" (Göz Doktorunun Defteri) adlı eserini yazmıştır. Bu eser onun Orta Çağ Avrupası'nda Jesu Occulist olarak tanınmasını sağlamıştır. Jesu Latince'de İsa demektir. Bu eser ilk olarak Farsça'ya çevrilmiş ve daha sonra da Latince'ye çevrilerek 1497 yılında Venedik'te basılmıştır. Daha sonra ise 1904 yılında Hirschberg ve Litter tarafından Almanca'ya; 1936 yılında da Casey Wood tarafından İngilizce'ye çevrilmiştir. İbn İsa'nın bu kitabı, kendinden sonra gelen optik ilimciler tarafından en çok başvurulan kaynak kitaplardan biri olmuştur. Ali bin İsa bu çalışmalarından başka, 827 yılında Halid bin Abdülmelik ile birlikte, dünyanın çevresini ölçmüş ve 40.248 km sonucunu elde etmişlerdir. Başka kaynaklarda bu değer 41.136 km'dir. Mazhar ve Fuat Mazhar ve Fuat, Mazhar Alanson ve Fuat Güner'in 1970'in başlarında kurduğu folk rock grubudur. İkili 1 LP, 4 tane de 45'lik çıkarmıştır. Kaygısızlar grubunun 1971'de dağılmasından sonra Mazhar Alanson ve Fuat Güner çoğu İngilizce bestelerle birlikte müzik çalışmalarına devam etti. Yonca Plak ile anlaşan ikili plak şirketinin patronu Ergin Bener ile çıktıkları bir mavi yolculuk sırasında Bener tarafından Türkçe söylemeleri için ısrar edildi ve ikili İngilizce parçalarını rafa kaldırdı. Türk Pop folk müziğinin çıkışa çıktığı bu dönemde Kaygısızlar'ın son dönemlerindeki gibi folk müzik yapmaya karar verdiler. Bu yolculuktan hemen sonra Mazhar Alanson, "Güllerin İçinden"i besteledi. Fuat Güner, Karayolları'nda, Alanson da Ankara Devlet Tiyatrosu'nda çalışırken ilk ve tek albümleri "Türküz Türkü Çağırırız"'ı kaydettiler. Albümde Mazhar ve Fuat'a, Kaygısızlar'ın son dönemlerinde tanışıp beraber çaldıkları Özkan Uğur, davulda Ayhan Sicimoğlu ve Mazhar Alanson'un eşi Hale Alanson albüme katkıda bulundu. Uğur, o dönemde askere gittiği için ikiliye resmi olarak katılamadı. Hümeyra'nın yapımcılığını yaptığı ve "Güllerin İçinden" şarkısının ilk versiyonunun bulunduğu albüm, folk parçalardan, türkü yorumlarından ve bir İngilizce parça olan "Upside Down"dan oluşuyordu. Ancak albüm satış anlamında büyük bir başarıya ulaşamadı. Buna rağmen ikilinin adı duyuldu ve Hey Dergisi'nin 1973 oylamasında "Yılın Toplulukları" listesinde beşinci, "Yılın Besteleri" listesinde "Türküz Türkü Çağırırız" ile onuncu oldular. Grubun ilk albümü 45'liklerle de desteklendi. Albümle beraber "Türküz Türkü Çağırırız / Güllerin İçinden" 45'liği yayınlandı. Daha sonra albümde yer almayan ama dönemin en popüler melodilerinden olan "Haydi Bastır", "Adımız Miskindir Bizim" ile yayınlandı. Ayrıca "Hekimoğlu", Lale Akad'ın "Elveda Mutluluğum Hoşgeldin Acılarım" şarkısı ile beraber yayınlandı. Ancak bu plaklar çok büyük başarılar elde edemedi. Özkan Uğur'un askerden dönmesiyle Mazhar ve Fuat ikilisi yanlarına Ayhan Sicimoğlu ve Galip Boransu'yu alarak İpucu Beşlisi grubunu kurarak ikiliye son verdiler. Ancak bu grubun da başarısız olması sonra Mazhar ve Fuat tekrar bir araya geldi. Yeni şarkıları "Bodrum"u TRT ekranlarında 1978'de görücüye çıkaran grup, şarkının bu versiyonunu değiştirmeden 1983 tarihli "Ele Güne Karşı Yapayalnız" albümünde MFÖ olarak yayınladı. Ağustos 1979'da Haldun Dormen'in yönettiği "Merhaba Müzik" adlı şov programında yer aldılar. Özkan Uğur'un sene sonunda tekrar ikiliye katılması ile Mazhar ve Fuat dönemi sonra erdi ve MFÖ kurulmuş oldu. UEFA Avrupa Ligi finalleri listesi UEFA Avrupa Ligi, 1972'de UEFA Kupası adıyla başlayan bir futbol turnuvasıdır. UEFA Şampiyonlar Ligi'nden sonra, Avrupa'daki kulüpler için en önemli ikinci futbol turnuvası olarak kabul edilmektedir. Kulüpler, kendi liglerinde ve kupa turnuvalarında gösterdikleri performanslarına göre organizasyona katılmaya hak kazanmaktadır. Turnuvanın ilk 25 yılında final, her iki finalistin sahasında birer maç oynanmak üzere iki ayaklı (iki maçlı) idi. Fakat 1998'de, Internazionale takımının Lazio'yu yendiği turnuvada, ilk kez bir final maçı tarafsız sahada tek maç olarak Paris'teki Prensler Parkı stadyumunda oynandı. Tottenham Hotspur, 1972'de, ilk turnuvanın final maçında, Wolverhampton Wanderers takımını toplamda 3-2 yendi. Sevilla, beş defa ile organizasyon tarihinde en çok şampiyon olan takımdır. Sevilla ayrıca 2014, 2015 ve 2016'da olmak üzere turnuvayı üç yıl üst üste şampiyonlukla bitiren tek takımdır. En çok kazanan ülke, on bir şampiyonlukla İspanya'dır. Benfica ile Marsilya, finalde üç kez kaybederek turnuvayı finalde en çok kaybeden takımlardır. UEFA Kupası, adını UEFA Avrupa Ligi olarak değiştirmeden önceki turnuvanın son şampiyonu, 2009 finalinde Werder Bremen'i 3-2 yenen Şahtar Donetsk olmuştur. 2009-10 sezonuyla birlikte UEFA Avrupa Ligi adı altında ilk şampiyon ise, Fulham'ı uzatmalarda 2-1 yenen Atlético Madrid'dir. UEFA Kupası'nın öncesinde düzenlenen ve öncüsü niteliğinde olan Fuar Şehirleri Kupası, UEFA tarafından tanınan resmî bir turnuva olmadığından bu listeye dahil edilmemiştir. Boom Bang-a-Bang Boom Bang-a-Bang 29 Mart 1969 tarihinde İspanya'nın başkenti Madrid'de 16 ülkenin katılımı ile gerçekleştirilen Eurovision Şarkı Yarışması'nda İngiltere adına yarışan şarkı. Lulu tarafından seslendirilen şarkının sözleri Peter Warne isimli söz yazarına, bestesi ise Alan Moorhouse'a aittir. 1969 yılındaki bu yarışmada bir ilk gerçekleşmiş, İngiltere ile birlikte Hollanda, İspanya ve Fransa on sekizer puan elde ederek birinciliği paylaşmışlardır. Şarkı yarışmada İtalya'nın temsilcisi Iva Zanicchi'nin şarkısı "Due grosse lacrime bianche"'den sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Lenny Kuhr'un şarkısı "De troubadour"'dan önce 7. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 şarkı arasından 1. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1970 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Knock, Knock Who's There?" adlı şarkısıyla Mary Hopkin olmuştur. Bir sonraki 1970 yarışması'nı kazanan İrlandalı katılımcı "All Kinds of Everything" adlı şarkısıyla Dana olmuştur. Frank Whittle Sir Frank Whittle (1 Haziran 1907 – 9 Ağustos 1996), İngiliz mucit, mühendis, Kraliyet Hava Kuvvetleri subayı. Jet motorunun babası olarak kabul edilir. Seiner MajestÃ¤t Schiff Seiner Majestät Schiff, (kısaltması S.M.S. veya SMS), Alman İmparatorluğu Donanması'nda (Kaiserliche Marine) veya Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Donanması'nda (k. u. k. Marine), "Majesteleri'nin Gemisi" anlamında, gemilere verilen önad. Sondaki harf gemi tipine göre değişebilir. Örneğin yatlar SMY ("Seiner Majestät Yacht") denizaltılar (bkz. U-Boot) SMU ("Seiner Majestät U-Boot") olabilirdi. James F. Masterson James F. Masterson (d. 25 Mart 1926 - ö. 12 Nisan 2010), Amerikalı psikolog. Nesne ilişkileri kuramını geliştiren öncülerden biri olan James F. Masterson, 25 Mart 1926'da doğdu. İlerleyen yaşına rağmen uzun yıllar kendi kuramını geliştirmeye ve psikoterapist yetiştirmeye devam etmiştir. Psikiyatrist olarak araştırmalar yaptığı Cornell Üniversitesi'nde Otto Kernberg'in Cornell'e geldiği yıla kadar çalışmıştır. James F. Masterson, Otto Kernberg ile birlikte nesne ilişkileri teorisi iki Amerikalı öncüsü olarak kabul edilirler. Masterson'ın nesne ilişkileri teorisine önemli katkılar sağlayan kitapları çok sayıda dile tercüme edilmiştir. Gerçek kendilik alanında yazdığı ilk kitapları borderline ve narsisistik bozuklukların tedavisindeki önemli dönüm noktalarından biri olarak kabul edilmektedir. Psikanalitik psikoterapiler alanında en önemli kuramcılardandır. http://www.idefix.com/kitap/james-f-masterson/urun_liste.asp?kid=109938 Regia Nave Regia Nave (İtalyanca "Kraliyet Gemisi" anlamında), kısaltması R.N. veya RN olan, İtalya Krallık Donanması'ndaki savaş gemilerine verilen önad. İtalya Krallığı'nın 1861'daki kuruluşundan 1946'daki yıkılışına kadar kullanılmıştır. Muhammed Hiyabani Şeyh Muhammed Hiyabani (Fars: شیخ محمد خیابانی, Azerbaycan: Şeyx Məhəmməd Xiyabani; 1879, Hamene - 1920, Tebriz), Azeri asıllı İranlı ilahiyatçı ve politikacı. Tebriz civarında bulunan Hamene'de doğdu. Fıkıh, ilahiyat, edebiyat, tarih ve astronomi eğitimini aldıktan sonra Osmanlı Devleti'nin Tebriz Kuşatmasına karşı çıktığı için Kars'ta hapse atıldı. Hiyabani İran Meşrutiyet Deviriminde aktif rol oynadı ve devrim gerçekleştikten sonra daha 30 yaşındayken ikinci mecliste Tebriz'den mebus seçildi. İkinci meclisin kapatılmasının ardından tutuklanmamak için Horasan'a kaçtı ve ticarete başladı. Ahmet Kaçar'ın tahta oturmasından sonra yeniden siyasete döndü ve Birleşik Krallık ve Rus İmparatorluğu'nun İran'a müdahele etmelerine karşı siyasi baskı oluşturmaya çalıştı ve yapılan ticari antlaşmaların iptali için çaba gösterdi. Merkezi hükümetin zayıf ve dış güçlere bağımlı olduğunu gördüğü için yapmaya çalıştığı eylemlerin sonuç vermeyeceğini anladı ve Tebriz'e geri dönüp ünlü ayaklanmasını başlattı. Bu ayaklanma başarısızlıkla sonuçlandı ve Hiyabani öldürüldü. Ticari antlaşmaları onaylatabilmek için İran'ın başbakanı olan Vüsuk üd-Devle'nin pürüzsüz bir meclise ihtiyacı vardı, ama Hiyabani Azerbaycan Demokrat Partisinin altı milletvekilini meclise göndermeyi başardı. Vüsuk üd-Devle bu sorundan kurtulmak için Azerbaycan Demokrat Partisini yasadışı ilan etti ve böylece Hiyabani'nin ayaklanma başlatmaktan başka bir yolu kalmadı. Ayaklanma 6 Nisan 1920'de başladı ve iki gün içinde tüm devlet dairelerinin kontrolü Hiyabani'ye geçti. Temmuz ayında Hiyabani, Azadistan adlı bağımsız devleti kurdu. Muşir üd-Devle İran'ın yeni başbakanı Muhbir ül-Saltane'yi Tebriz'e vali olarak atadı. Muhbir ül-Saltane de Hiyabani gibi yapılan ticari antlaşmalara karşı bir siyasetçiydi. Bu yüzden Hiyabani askeri bir karşılık beklemiyordu. Ancak Muhbir ol Saltane orduya ayaklanmayı tamamen yok etmesini emretti. Hiyabani'nin kurduğu devlet 13 Eylül 1920 yılında 3 saat içerisinde yıkıldı. Hiyabani Tebriz'de bir arkadaşının evinde intihar etti veya öldürüldü. Jamel Debbouze Jamel Debbouze, Fas asıllı Fransız aktör,yapımcı ve komedyen. Cannes Film Festivali'nde 2006 yılında Indigènes adlı film ile aldığı En İyi Aktör ödülünün yanı sıra iki kere de César Ödülleri'ne aday olmuştur. Oyuncu, 1990 yılında henüz 15 yaşındayken Trappes'teki tren istasyonunda arkadaşıyla oynarken 150 km/s hızında giden bir trenin çarpması sonucu sağ kolunu kullanma yeteneğini kaybetmiş, 1992 yılında ilk kez kısa metraj bir filmde oynamış sonraki yıllarda da pek çok kısa metraj filmde rol almıştır. 1996 yılında ilk uzun metrajlı filminde rol almış, 1998'den sonra dönem dönem televizyonlarda komedi ve eğlence programları yapmış, dizilerde rol almıştır. 2004 yılında Olimpiyat Oyunları Ateşi'ni Fransa adına taşımıştır. Türkiye'de Amelie, , Angel-A ve Asteriks Olimpiyat Oyunları'nda filmleri vizyona girmiştir. Tre Fiori FC Tre Fiori FC, San Marino'nun Fiorentino kentinde kurulmuş futbol kulübüdür. 1949 yılında kurulmuştur. Campionato Sammarinese liginde oynamaktadır. 2009-2010 sezonunu şampiyon tamamlamıştır. Takımın renkleri mavi ve sarıdır. Amele yanığı Amele yanığı bir güneş yanığı türüdür. Vücudun bir kısmının giysi, saç, şapka vb. şekillerde güneş ile temasının kesilmesi ve diğer bir kısmının güneşe maruz kalması sonucu ortaya çıkar. Halk arasında amele yanığı denmesinin sebebi, işçilerin güneş altında, atlet gibi iş giysileriyle yanmalarından kaynaklanır. Şık bir görüntü olarak kabul edilmez. Biçimsiz ve orantısız bir yanma türüdür. Ciltteki renk farkını kapatmak için, amele yanığı olan yerler havlu, tişört gibi şeylerle kapatılıp, rengi değiştirilmek istenen yerler açık bırakılarak güneşlenilebilir. Uzun saçtan kaynaklanan ensedeki, alın, kulaklardaki vs. beyazlık ise saçın toplanmasıyla veya kestirilmesiyle ortaya çıkar ve bunun da tek çözümü saçın toplanılarak veya düzgün bir ense tıraşıyla güneşlenilmesidir. Amele yanığının sık görüldüğü yerler: 1909-10 First Division (Malta) 1909-10 sezonu, Malta'nın en üst seviye futbol ligi olan First Divisionın birinci sezonudur. Ligdeki 5 takım içerisinden Floriana FC şampiyonluğu kazanmıştır. Blue Ridge Fall Blue Ridge Fall 1999 yapımı Amerikalı filmi. Filmin yönetmenliğini James Rowe üstleniyor. James Rowe ayrıca filmin senaryosunun da yazarı. Film suç dünyasını anlatıyor. Filmin başrollerini Peter Facinelli, Jay R. Ferguson, Rodney Eastman ve Chris Isaak paylaşıyor. 6. SS Dağ Tümeni "Nord" 6. SS Dağ Tümeni "Nord" (6. SS-Gebirgs-Division "Nord"), II. Dünya Savaşı'nda Waffen-SS'e bağlı Alman askerî birliğiydi. 1941'de iki SS "Totenkopf" alayından kuruldu. Ocak - Kasım 1941'de Finlandiya ve kuzey Rusya'nın arasına konuşlandırıldığından beri, kuzey kutup dairesinde savaşan tek tümendi. Eylül 1944'te Finlandiya'nın ateşkesine kadar Karelya'da savaştılar. Yaya olarak 1.600 km yol alarak Danimarka'ya geldiler buradan da Batı Almanya'ya transfer edildiler. 1945'te Avusturya'da Norwind Taarruzuna katıldılar ve ağır kayıplar vererek ABD birlikleri tarafından kuşatıldılar. The Visitor (film, 2007) The Visitor 2007 yılı tarihli bir komedi/dram filmidir. Richard Jenkins, Haaz Sleiman, Danai Jekesai Gurira ve Hiam Abbass'ın oynadığı filmde Richard Jenkins 81. Akademi Ödüllerinde En İyi Erkek Oyuncu dalında aday olmuş fakat kazanamamıştır. Diyarbakır Kültür Sanat Vakfı Diyarbakır Kültür Sanat Vakfı (DKSV) Diyarbakır'da uluslararası kültür sanat etkinlikleri düzenlemek amacıyla Bejan Matur başkanlığında, Diyarbakır'dan pek çok sivil toplum kuruluşunun desteği ile 2008 yılında kurulmuştur. DKSV'nin kuruluş amacı, kültür ve sanatın seçkin örneklerini Diyarbakır'da sergilemek, Diyarbakır'ı kültür ve sanatın önemli bir merkezi haline getirmektedir. DKSV ilk etkinlik olarak Dünyaca ünlü etnik caz sanatçısı Azam Ali ve Niyaz Grubunu, Diyarbakır'ın tarihi mekanlarından biri olan Kervansaray'da, Diyarbakırlı sanatseverlerle buluşturmuştur. DKSV Yayınlarından ilk çıkan ilk eser ise DOĞUNUN KAPISI DİYARBAKIR'dır. Şair-yazar Bejan Matur'un kaleminden, şiir, tarih ve mimarinin buluştuğu bir prestij eser olarak tasarlanan kitap, Diyarbakır'ın görkemli tarihinin kapıları aralanıyor. Editörlüğünü Fidel Balta'ın yaptığı kitap, DKSV Yayınlarından çıktı. ""Şehirlerin göksel kaderine inananlar, o kaderin gökyüzünden göründüğünü bilirler. Diyarbakır, gökyüzünden Anadolu'nun bağrında bir kalp gibi görünür. Bir kalp gibi yoğun ve hayati olduğunu hissettirir. Diyarbakır sadece Anadolu'nun değil, Ortadoğu'nun da kalbidir. Amida, Kara Amid, Arabi bir sesin Amid-i sevda dediği, önce gökyüzünde tasarlanmış. Öylece inmiş yere... Bir varlÄ±k olarak duran, hep olan... Diyarbakır, sen karanlığın girmeye korktuğu şehirsin. Gölgenin titrediği..."" Bejan MATUR Peale Peale: U.S. Bank Kulesi U.S. Bank Kulesi, (İngilizce: U.S Bank Tower), Los Angeles'ta yer alan gökdelendir. 73 kattan oluşan gökdelen 310 metre yüksekliğiyle dünya sıralamasında 21.sıradadır. Thomas McCarthy (oyuncu) Thomas McCarthy (d. 21 Haziran 1966, New Jersey), Amerikalı senarist, oyuncu ve yönetmen. Vivo cantando Vivo Cantando 1969 yılında yapılan Eurovision Şarkı Yarışmasında 4 ülkeyle birlikte birinci olmuştur. Bu olay o zamanki sistemin tam oturmaması yüzünden yaşanmıştır. Bu olay Eurovision tarihinde bir ilktir. Eğer kurallar bugünkü gibi olsaydı yarışmayı Fransa kazanacaktı. Şarkı İngiltere'den Lulu'nun söylediği "Boom Bang-a-Bang", Hollanda'dan Lenny Kuhr'un söylediği "De troubadour" ve Fransa'dan Frida Boccara'nın söylediği "Un jour, un enfant" şarkıylarıyla birlikte birinci olmuştur. Şarkıcı bu şarkısıyla ülkesine ikinci birinciliğini kazandırmıştır. Şarkısında özellikle yaşamın müzikle iç içe olduğunu vurgulamıştır. Şarkının temposu o zamanki şarkılara göre daha tempoluydu ve hareketliydi. Performansı sergilerken giydiği kostüm büyük ilgi çekmişti. Ayrıca dansıylada şarkıya ayrı bir hava katmıştı. Bir sonraki 1970 yarışması'nı kazanan İrlandalı katılımcı "All Kinds of Everything" adlı şarkısıyla Dana olmuştur. Ã‰mile Mpenza Eka Basunga Lokonda "Émile" Mpenza (d. 4 Temmuz 1978, Zellik (bugün Asse), Vlaams Brabant, Flaman Bölgesi, Belçika), Kongo DC asıllı Belçikalı eski futbolcudur. Kariyerine 1995 yılında KV Kortrijk takımında başlayan Mpenza 1 sene sonra Mouscron takımına transfer oldu. Bu takımda 31 maçta 12 gol attı ve Belçika'nın önemli takımlarından R. Standard de Liège takımına transfer oldu. Bu takımda da 2 sezonda 46 maçta forma giydi ve 20 gol kaydetti. 1996-1997 sezonunda Belçika'ın En İyi Genç Futbolcusu seçildi. 2000 yılında ise 8.5 milyon euro karşılığında Almanya'nın Schalke 04 takımına transfer oldu. Schalke'de 3 sezonda 79 maçta giyen Mpenza, bu maçlarda 28 gol attı. 2003'te 2 milyon euro karşılığında tekrar R. Standard de Liège'e geri döndü ve 28 maçta 21 gollük muhteşem bir performansa imza attı. Bu performans sonucu 2004 yılında 2,5 milyon euro bonservis bedeliyle Almanya'nın güçlü ekiplerinden Hamburg'a transfer oldu. Burada bekleneni veremeyen Mpenza, 2 sezonda 36 maça çıktı ve yalnızca 5 gol atabildi. 2006 yılında 1,3 milyon euro karşılığında Katar'ın Al Rayyan SC takımına transfer oldu. Al Rayyan formasıyla çıktığı 19 maçta 9 gol attı. 2007 yılında ise Avrupa'ya geri döndü ve Premier League takımlarından Manchester City'ye transfer oldu. Premier League'deki ilk ve son sezonunda 25 maça çıktı ve 5 gol attı. 2008 yılında EFL Championship takımlarından Plymouth Argyle ile sözleşme imzaladı ancak sakatlığı nedeniyle yalnızca 9 maça çıktı bu maçlarda ise 2 gol atabildi. 2009 yılında İsviçre'nin FC Sion takımına transfer olmuştur. Sion formasıyla çıktığı 31 maçta 21 gol atmayı başardı. Ağustos 2010'da, Mpenza Azerbaycan Premyer Ligası kulübü Neftçi ile üç yıllık sözleşme imzaladı. 2011-12 sezonunda takımda yerini kaybetti ve Ocak 2012 yılında kulübü bıraktı. Émile Mpenza 30 Temmuz 2012 tarihinde çıkan haberde, yeni sezon hazırlıklarını Bolu'da sürdüren 1. Lig ekiplerinden Göztepe takımınının antrenmanlarına çıkmıştır.