teslim etmeyi reddetti. Uzun süren kuşatmadan sonra başarısız girişimler kaleyi öfkelendirmişti. Yeon geri çekilmeye ve Yang'ın kale komutanlığını kabul etmek zorunda kaldı. Bu durum onun avantajlı olduğunu kanıtladı. 645'te Taizong, Goguryeo'ya karşı büyük kış saldırılarından birini başlattı. Birkaç Goguryeo sınır kalesi çok kısa sürede düştü; ancak Tang'ın, Ansi Kalesi'ni düşürmeye gücü yetmedi. Goguryeo, söylentiye göre Ansi Kalesi'ndeki kuşatmayı kaldırmak için 150.000 kişilik bir birlik gönderdi ama birlik yetişemedi. Ansi kuşatmasına rağmen Tang ordusu teslim olmasını zorlayamadı. Taizong, en sonunda Yang'ın savunmasının bir parçası olarak kullandığı, topraktan yapılma büyük bir kuşatma rampası yapılmasını emretti. Tang kuvvetleri geri çekilmeye mecbur kaldılar. Ansi Kalesi kuşatması ("komutanının adı olmadan") ayrıntılarıyla Samguk Sagi'de ("Genel 21. cilt, Goryeo bölümü 9. cilt") hikâye edilmiştir. Mehmet Yaşar Öztürk Mehmet Yaşar Öztürk (d. 15 Nisan 1967, Karabacak, Sarıkaya, Yozgat), Türk işletmeci, iş adamı ve siyasetçidir. Türkiye Büyük Millet Meclisi 22. ve 23. dönem Yozgat milletvekili olan Öztürk, kurucu üyesi olduğu Adalet ve Kalkınma Partisi'nden 25 Eylül 2008'de istifa etmiştir. Türkiye Partisi'nin kurucuları arasındadır ve partiyi de TBMM'de temsil etmiştir. Roger Linus Roger Linus, Lost dizisinden bir karakterdir. Benjamin Linus'ın babasıdır. Karısının adı Emily Linus'tır. Karısını hamileliğinin 7. ayında Benjamin Linus'un doğumunda kaybetmiştir. Benjamin Roger Linus iş bulmakta zorluk çeker ve Roger Linus'a Benjamin Linus'un doğumu sırasında yardım eden Horace Goodspeed tarafından adada iş teklif edilir. Roger Linus adada işçi olarak çalışmaya başlar. Adadaki çalışma pozisyonundan şikayet etmektedir ve adaya hademelik yapmak için gelmediğini söylemektedir. Benjamin'i doğumu sırasında kaybettiği Emily'i öldürmekle suçlar. Her sene Benjamin'in doğum günlerini unutur. Bir doğum gününde Benjamin'in adaya ilk geldiği gün tanıştığı arkadaşı Annie, Benjamin'e iki tahta oyuncak bebek gösterir. Bunlardan birini Ben'e hediye eder ve böylece onlar asla ayrılmayacaklarına inanırlar. Ben bu hediyeyi hayatı boyunca saklar. Babası Benjamin'in bir doğum gününde annesi öldürmekle suçlayınca, Benjamin ormana gider ve annesinin hayalini görür. Annesi, Ben'e güvenlik çitlerini geçmeden daha zamanı değil der. Başka bir sefer gidişinde ise çitleri gerekli kodu girerek aşar ve burada Richard Alpert ile karşılaşır. Richard Dharma girişimiyle savaşan Saldırganlar diye adlandırılan grubun bir üyesidir. Benjamin Richard'a Dharma Girişimi'nden nefret ettiğini ve Saldırganlar adlı gruba dahil olmak istediğini söyler. Richard ise eğer bunu gerçekten yapmak istiyorsa çok sabırlı olması gerektiğini söyler. Yıllar sonra Ben de işçi olarak Dharma Girişimi bünyesinde çalışmaya başlar. Yine Benjamin'in bir doğum gününde Roger ve Ben, İnci İstasyonuna teslimat yapmak için giderler. Ben babasını gaz maskesi giydikten sonra zehirli gaz ile zehirler. Böylece Benjamin Linus babası Roger Linus'ı öldürmüş olur. 2008-09 2. Lig Türkiye Futbol Federasyonu 2. Lig 2008-2009 sezonu, 2. Lig'in 8. sezonudur. Sezon sonunda Yükselme Grubu'nu ilk iki sırada bitiren Bucaspor ve Mersin İdman Yurdu ile play-off şampiyonu Çanakkale Dardanel 1. Lig'e yükseldiler. Kademe gruplarında toplam 5 grup bulunmaktadır ve gruplarda 54 takım yer almaktadır.Gruplarında birinci ve ikinci olan takımlar Yükselme Grubunu oluşturur.Gruplarda kalan 44 takım ise Klasman Gruplarını oluşturur. Kademe gruplarında ilk iki sırayı alanlar bu grubu oluşturur.Yapılan maçların sonucunda birinci ve ikinci olan takımlar 1. Lig'e yükselirken 3.,4. ve 5. olan takımlar 5 Klasman grubunun birincileriyle play-off maçları oynamaya hak kazanırlar. Play-off maçları 1. Lig'e çıkan üçüncü takımı belirler. Kademe gruplarında ilk iki sıraya giremeyen takımlar klasman gruplarını oluşturur. Bu gruplarda kademe gruplarında aldıkları puanlar korunur. Klasman gruplarında ilk sırayı alan takımlar Yükselme Grubu'ndan gelecek 3 takımla 1. Lig'e çıkmak için play-off maçları yaparlar. Klasman gruplarında son üç sırayı alan takımlar ise 3. Lig'e düşerler. Jill Craybas Jill Craybas,(4 Temmuz 1974, Providence, Rhode Island) AmerikalÄ± profesyonel tenis oyuncusu. 1996 da profesyonelliğe adım atmadan önce Gainesville'de ki "University of Florida"'dan mezun oldu ve aynı yıl 1996 NCAA Tekler şampiyonu oldu. Craybas, Tokyo, "Japonya Açık"'ta ilk WTA şampiyonluğunu kazandı. Finalde Silvija Talaja'yı üçüncü setin sonunda 0-4 mağlup etmeyi başardı. 2006 sezonunda, Craybas Hobart'ta çeyrek finale yükseldi, sıralamada sekizinci olmasına rağmen sıralamada yer almayan İtalyan Mara Santangelo'ya üç setin sonunda kaybetti. Ayrıca Memphis'de ki III. Klasman tunuvada yarı finale yükseldi, Miami deki I. Klasman turnuvada kendini ancak dört tur göterebildi, temmuz sonunda Standford'da düzenlenen turnuvada çeyrek final oynadı. Amerika Birleşik Devletleri kadın millî voleybol takımı ABD kadın millî voleybol takımı, ABD Voleybol Federasyonu (United States Volleyball Association-USVBA) tarafından yönetilen ve Amerika Birleşik Devletleri’ni uluslararası kadın voleybol müsabakalarda temsil eden takımdır. Antrenörü Hugh McCutcheon’dur. 30 Kasım 2009 tarihi itibarıyla FIVB dünya sıralamasında 2. sırada bulunmaktadır. Cannibal Holocaust Cannibal Holocaust 1980 İtalyan yapımı korku macera filmidir. İtalya dahil birçok ülkede İngilizce olan bu özgün ismiyle gösterime sunulmuştur. ("İng: Yamyam Soykırımı") Senaryosunu Gianfranco Clerici'nin yazdığı ve Ruggero Deodato'nun yönettiği filmin çekimleri konunun geçtiği mekanlarda yani Amazon yağmur ormanlarında yapılmıştır. Film tanınmamış oyuncularla çekilmişti. Film ormanın derinliklerinde yaşayan yerli kabilelerle ilgili bir röportaj yapmaya giden dört kişilik bir belgesel film ekibinden bir daha haber alınamaması üzerine bir antropolog'un film ekibini aramaya çıkması ile başlar. Araştırmaları sırasında antropolog ve beraberindekiler ormanda belgesel ekibinin çektiği filmlerin kutularına ulaşırlar. Bu filmleri izlediklerinde ise bu insanların başlarına nelerin geldiğini dehşetle öğrenirler. Çok tartışma yaratmış bir film olan "Cannibal Holocaust" İstismar Sinemasının (İng: Exploitation Films) en tipik örneklerinden biridir. Bu alt türün bütün ögelerini en uç noktalara kadar kullanmaktan çekinmemiş olan film daha Milano'daki ilk gösteriminde mahkemece yasaklanmış, filme el konmuş ve yönetmeni Deodato da müstehcenlik suçlamasıyla tutuklanmıştı. Hatta filmde öldürülen oyuncuların rol gereği değil de sahiden öldürülmüş olduğu iddiaları bile ortaya atılmıştı, yani filmin bir snuff film olduğu suçlamasına maruz kalmışlardı (Snuff film: sadistçe bir seks eylemi sırasında oyuncuların katledildiği yasa dışı çekilmiş pornografik film türüne verilen ad), gerçi Deodato bu suçlamadan aklandı ama film yine de birçok ülkede yasaklandı. Bu yasaklar bu ülkelerin birçoğunda hala geçerliliğini koruyor. Filmin yasaklanma gerekçelerinden biri de onlarca hayvanın kamera karşısında vahşice katledilmeleriydi.. Film İlk gösterimi ile toplatılması arasında geçen 10 günlük süre içerisinde 2 Milyon dolar hasılat yapmıştı. Hatırı sayılır bir fanatik hayran kitlesi oluşan Cannibal Holocaust kült filmler arasında sayılmaktadır. Sırbistan kadın millî voleybol takımı Sırbistan kadın millî voleybol takımı, Sırbistan Voleybol Federasyonu (Odbojkaški Savez Srbije-OSS) tarafından yönetilen ve Sırbistan’ı uluslararası kadın voleybol müsabakalarında temsil eden takımdır. 1949’dan 2002 yılına kadar Yugoslavya adıyla, 2003’ten 2006 yılına kadar Sırbistan-Karadağ adıyla uluslararası yarışmalara katılmıştır. Antrenörü Zoran Terziç’tir. 30 Kasım 2009 tarihi itibarıyla FIVB dünya sıralamasında 8. sırada bulunmaktadır. Sırbistan'nın 2008 Pekin Olimpiyat Oyunları'nda yer alan kadrosu. Tamamlama Tamamlama, bir şeyin eksiğini tamamlayarak onu bir bütün haline getirmektir. Ayrıca, aşağıdaki anlamlarda da kullanılır. Maku Maku (Farsça: ماکو, Azerice: Daşmakı), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Maku şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 41.865 kişi ve 10.428 hanedir. Türkiye sınırına (Gürbulak gümrük kapısına 15 km) yakın bir il merkezidir. Nüfusunun çoğunluğu Azerbaycan Türkleridir ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Batı Azerbaycan’ın kuzeyinde Türkiye ve Azerbaycan'la ortak sınırları bulunmaktadır. Türkiye-İran sınırında yer alan Azerbaycan Türkleri'nin yaşadığı bir şehirdir. Kentten Hazar Denizi'ne dökülen Akçay Nehri geçer. İran'ın küçük Bağdat'ı olarak bilinir. Ağrı'ya 5 km uzaklıktadır. Kentin batısında Gürbulak sınır kapısı bulunur. Polonya kadın millî voleybol takımı Polonya kadın millî voleybol takımı, Polonya Voleybol Federasyonu (Polski Związek Piłki Siatkowej-PZPS) tarafından yönetilen ve Polonya’yı uluslararası kadın voleybol müsabakalarında temsil eden takımdır. Antrenörü Jerzy Matlak’tır. 30 Kasım 2009 tarihi itibarıyla FIVB dünya sıralamasında 10. sırada bulunmaktadır. Hollanda kadın millî voleybol takımı Hollanda kadın millî voleybol takımı, Hollanda Voleybol Federasyonu (Nederlandse Volleyball Bond-NeVoBo) tarafından yönetilen ve Hollanda’yı uluslararası kadın voleybol karşılaşmalarında temsil eden takımdır. Antrenörü Giovanni Guidetti. 30 Kasım 2009 tarihi itibarıyla FIVB dünya sıralamasında 9. sırada bulunmaktadır. Franny ve Zooey Franny ve Zooey, Jerome David Salinger'ın ilk kez 1961 yılında yayımlanan kitabı. Kitap, "Franny" isimli öyküden ve "Zooey" isimli novelladan oluşmaktadır. Yirmili yaşlarda iki kardeş olan Franny ve Zooey Salinger'ın eserlerinde sıklıkla yer bulan Glass ailesinin en genç üyeleridir. Kitapta 1955 Kasım'ındaki uzun bir haftasonu anlatılır. İlk bölüm "Franny" ikinci bölüme göre oldukça kısadır. Yale maçının olduğu haftasonunda adı verilmeyen bir üniversite şehrinde geçer ve çevresinde gördüğü bencillikten ve yapaylıktan bıkan bir ünversiteli kızın hikâyesini anlatır. İkinci bölüm "Zooey"'e adını veren karakter, Franny'nin beş yaş büyük ağabeyidir. Zooey hisleri törpülenmiş bir dâhidir ve yazarın deyişiyle 12 yaşında Mary Baker Eddy'ninkiyle boy ölçüşecek kelime haznesine sahiptir. Franny ailesinin Manhattan'daki evinde ruhani ve varoluşsal bir sinir krizi geçirmekte ve annesi Bessie'yi fena halde endişelendirmekdir ancak ağabeyi Zooey sevgisi, anlayışlı ve bilgili sözleri ile kardeşinin yardımına koşar. "Franny"'de Franny Glass'ın üniversiteli sevgilisi Lane Coutell'le hafta sonundaki randevusunu anlatır. "Franny"'nin nerede geçtiği belirsizdir. John Updike 1961'de yaptığı eleştiride "Birinci hikâyede Franny, Smith benzeri bir üniversiteden Yale maçının yapılacağı herhalde Princeton olan okula gelir." diye yazdı. Franny'nin yanında taşıdığı kitap, devamlı dua ve ruhani aydınlanmayı anlatan "Bir Rus Gezgincinin Anıları"'dır. Çift birlikte öğle yemeğine gider. Lane hırslı ve kendini beğenmiştir. Franny'i şık bir yere götürür ve onu Flaubert üzerine yazdığı makaleyi basmak istediklerini söyleyerek etkilemeye çalışır. Franny sıkkın görünmekte, üniversite eğitiminin önemini sorgulamakta ve Lane'in arkadaşlarının değerini tartmaktadır. Hiçbir şey yemez, pasatura sigara içer. Kendini kötü hissettiği için tuvalete gider ve orada ağladıktan sonra kendisine gelir. Lane, Franny masaya döndükten sonra yanındaki kitap hakkında sorular sorar. Franny umursamaz bir şekilde kitabın adının "Bir Rus Gezgincinin Anıları" olduğunu ve bir gezginin "sürekli dua etmenin gücünü" nasıl keşfettiğini söyler. İsa Duası olarak da bilinen bu ibadet şeklinde aynı Zen koan'da olduğu gibi dua öyle içselleştirilir ki aynı kalp atışı gibi bilinçdışı yapılan bir faaliyet halini alır ve nihayetinde aydınlanmayı sağlar. Lane bu hikâyeden çok partiye ve maça yetişmeyi düşünmektedir. Ama Franny bayılınca başından ayrılmaz ve haftasonu etkinliklerini erteler. Kız arkadaşı kendine geldikten taksiye biner ve Franny'i yalnız bırakır; Franny'se devamlı dua etmeyi denemektedir. "Zooey", Franny'nin sinir krizi geçirmesi hikâyesinin devamıdır. Franny'nin New Haven yolculuğundan iki gün sonra, Pazartesi günü geçer. Bu öykü aynı zamanda Glass ailesi geçmişi hakkında da önemli bilgiler verir. Glass ailesinin çocuklarının sıradışı yetişme şekli, radyoda çocuk dâhiler olarak yer almaları ve yemek masasında yapılan felsefe sohbetleri aralarında tuhaf bir bağ kurmuş ve birbirlerini başka herkesin anlayabileceğinden daha iyi anlar hale gelmişlerdir. Novellanın başında Zooey küvetin içinde yıkanıp sigara içmekte, bir yandan da ağabeyi Buddy Glass'tan gelen dört senelik bir mektubu okumaktadır. Annesi Bessie banyoya girer ve oğluyla uzun bir konuşma yapar. Bessie kızı Franny'nin varoluşsal bunalımının duygusal bir çöküntü haline geldiğini düşünerek endişelenmektedir. Sohbetleri sırasında Zooey sürekli olarak annesine takılır ve onunla ağız dalaşı yapar ve tekrar tekrar banyodan çıkmasını ister. Bessie'yse Zooey'nin bu davranışlarına anlayışla yaklaşır ve Zooey'nin giderek ağabeyi Buddy'e benzemeye başladığını söyler. Bessie gittikten sonra Zooey giyinir ve oturma odasına gider. Franny'i koltukta kedileri Bloomberg ile oynarken bulur ve onunla konuşmaya başlar. İsa Duası'nı ezberlemesinin nedenlerini sorgulayarak Franny'i üzdükten sonra ağabeyleri Seymour ve Buddy'nin yatak odasına gider ve kapının arkasındaki felsefe sözlerini okumaya başlar. Biraz düşündükten sonra Zooey Franny'i telefonla arar ve kendisinin ağabeyi Buddy olduğunu söyler. Franny işletildiğini sonradan fark etse de Zooey'le konuşmaya devam eder. Franny'nin yıllar önce intihar eden ağabeyleri Seymour'a (Salinger'ın diğer bir öyküsü olan "Muz Balığı İçin Mükemmel Bir Gün"'de bu hikâye anlatılmaktadır) saygı gösterdiğini bildiğinden, Zooey onun kendisine söylediği bazı bilge sözleri Franny'le paylaşır. Telefon konuşmaları bittikten sonra Seymour'un öğütünün esas "gizemi" ortaya çıktığı için Franny bir anlığına Zooey'nin söyledikleriyle sanki anlık bir ruhani aydınlanma geçirmiş gibi olur. Salinger'ın Zen Budizm'i ve Hinduizm gibi uzakdoğu dini felsefelerine olan ilgisi kitap boyunca ve özellikle ikinci bölümde dini yapıtlardan alınan sözler kısmında kendini gösterir. İkinci bölümün başında kitabın yazarı Buddy Glass kitabın mistik bir hikâye mi yoksa bir aşk hikâyesi mi olduğunu sorgular ve aşk hikâyesi olduğunda karar kılar. Gerald Rosen 1977 tarihli "J. D. Salinger Eserleri'nde Zen" isimli kitabında "Franny ve Zooey"'nin modern bir Zen öyküsü olarak ele alınabileceğini, ana karakter Franny'nin roman boyunca cehalet halinden aydınlanmanın bilgeliğine ulaştığını yazar. "Franny ve Zooey", "New Yorker" dergisinde iki hikâye olarak yer aldı. "Franny" dergide Ocak 1955'te, "Zooey" ise Mayıs 1957'de yayınlandı. Kitap olarak ise Eylül 1961'de basıldı. Türkçeye Ömer Madra tarafından yapılan çevirisi Yapı Kredi Yayınları'ndan ilk olarak 1993'te basıldı. Yükseltin Tavan Kirişini, Ustalar ve Seymour: Bir Giriş Yükseltin Tavan Kirişini, Ustalar ve Seymour: Bir Giriş, 1963 tarihli Jerome David Salinger kitabı. Amerika'da 1963 yılında en çok satan 3. kitap olmuştur. "Yükseltin Tavan Kirişini, Ustalar", "New Yorker" tarafından basılmış bir öyküdür. Diğer tüm Glass ailesi öyküleri gibi "Tavan Kirişi" de en büyük ikinci ağabey olan Buddy Glass hikâyenin "yazar"ıdır. Öyküde Buddy, II. Dünya Savaşı sırasında 1942'de ordudan izin alıp ağabeyi Seymour'un nikâhına gelmesini ve nikâhın yapılmamasından sonra olan bitenleri anlatır. Bu öyküde meydana gelenler Seymour'un 1948'deki intiharına zemin hazırlayacaktır. Seymour okurların bildiği şekilde Buddy'nin ve nikâha gelen ziyaretçilerin gözlerinden anlatılır. Bu kimselerin içinde Nikâhın olduğu yerden ayrılırlarken Buddy'le aynı limuzine binen iri yarı bir kadın olan baş nedime bulunmaktadır. Yolcuların geri kalanı (nedimenin kocası Robert, Muriel'in babasının sağır dilsiz amcası ve Helen Silsburn adında orta yaşlı bir kadın) Buddy'nin Seymour'un kardeşi olduğunu bile bilmez. Hikâye boyunca nedime nikâha gelmediği için Seymour'u yerden yere vurur ve Muriel'in annesinin ne kadar akıllı olduğunu ve Seymour'un davranışları hakkında söylediklerinin nasıl bir bir çıktığını söyler. Sohbet ve Buddy'nin itirazı Salinger'ın yargılayıcı ve duyarsız insanlara olan sinirini yansıtmaktadır. Zen usulü bir kabulün olduğu yerde garez yer alamaz. Hikâyenin bir noktasında Buddy, Seymour'un günlüğünü bulur. Kimse görmeden alıp banyoya götürür ve Seymour'un ağzından duyacağımız tek diyaloğu burada okuruz. Daha sonra yayınladığı "Hapworth 16, 1924"te Buddy mektubun kelimesi kelimesine aktarıldığını ve aktarılanların kendisinin değil Seymour'un düşünceleri olduğunu söyler. Bu noktada artık iki kardeşi ayıran zar tamamen saydam hale gelmiştir ve peşi sıra gelen hikâye de bunu kanıtlar. En büyük Glass çocuğu Seymour diğer öykülerden bazılarının (Muz Balığı İçin Mükemmel Bir Gün, Seymour: Bir Giriş, Hapworth 16, 1924) aksine burada baş kahramanı değildir. Seymour genellikle yazar olan kardeşi Buddy'nin gözlerinden anlatılır, Buddy de dâhi ağabeyinin gölgesi altında yaşamaktan memnun gibidir. Hikâyenin adı, Boo Boo Glass'ın ailenin evindeki banyonun aynasında Seymour'a bıraktığı bir notun ilk dizesidir. Notun kendisi de Lesboslu Yunan şair Sappho'nun bir şiirinden alınan bir dizedir: "Seymour: Bir Giriş" de aynı şekilde "New Yorker"'da basılmıştır. Başlığın da belirttiği gibi Buddy'nin ağzından anlatılan öykü okurlara 1948'de intihar eden ağabeyi Seymour'u bir tanıtma girişimidir. Buddy herkesten uzak evinde geçmişi düşünmektedir. Bu öyküde de diğer Glass ailesi hikâyelerinde olduğu gibi Zen budizminin, haiku ve Hinduizm'in vedanta felsefesinin bahsi geçer. Öykü bilinç akımı tekniği ile yazılmıştır ve yarı-otobiyografik özellikler taşımaktadır. Kitabın Sevin Okyay ve Coşkun Yerli tarafından yapılan ve Mina Urgan'ın düzeltmenlik yaptığı çevirisi Türkiye'de YKY tarafından basılmıştır (ISBN 975-363-318-1) Kim Busik Kim Busik (1075-1151), Kore'nin Goryeo zamanında yaşamış olan bir memur ve bilgindi. Kore tarihinin günümüze kadar gelen en eski kaydı olan Samguk Sagi'de derlenen tanınmış birisidir. Kim, Shilla kraliyet ailesinin soyundan gelmekteydi ve büyük-büyükbabası Goryeo mahkemesinde Birleşik Shilla fikrini önererek Gyeongju ilinin valisi oldu. Ayrıca Kim'in babası ve üç kardeşi de Goryeo mahkemesinin memurlarıydı. Budist olmasına rağmen, idare ilkelerine yol gösterici olması açısından Konfüçyüsçülük'ü desteklemiştir. Oluşabilecek herhangi bir çatışmayı engellemek amacıyla Çin imparatoruna iltimas geçmesi için vergi takdim etmiş ve Yüce Sadae'ye riayet etmiştir. 1121'de Kim, İmparator Yejong'un mahkemesinde "Kraliyet Günlükçüsü" (Ji) olarak atandı. 1123'te Kim, diğer iki tarihçiyle beraber Yejong'un Gerçek Dosyası (Sillok)'u yazması için görevlendirildi. TÃ¼mleme Tümleme, bir şeyin eksiğini tamamlayarak onu bir bütün haline getirmek için kullanılır. Bu işlemi yapan şey için "tümleç, tümleyen, tümleyici", onun sıfat hali için de "tümleyici, tümler" sözcükleri kullanılır. Bu ve bundan türetilen sözcüklerin çeşitli anlamları vardır: Komplemantasyon Komplemantasyon, Fransızca "complémentation" 'dan Türkçeye girmiş, "tamamlama, tümleme, bütünleme" anlamlarına karşılık gelen bir sözcüktür. Bu eylemi yapan şeye 'kompleman' veya 'komplement', bunun sıfat haline 'komplemanter' veya 'komplementer', bunu yapma özelliğine 'komlemantarite' denir. Coit Albertson Coit Albertson; "(d. 14 Ekim 1880, Reading, Pensilvanya - ö. 13 Aralık 1953, Los Angeles, Kaliforniya)" Amerikalı sinema oyuncusu. Albertson sessiz sinema döneminin başrol oyuncularından oldu ve 1930'lu yıllarda birkaç sesli filmde oynadı. 1880 yılında Reading, Pensilvanya'da doğan oyuncu, kariyerine Broadway sahnelerinde başladı. 1909 yılında 88 kez sahnelenen "Stubborn Cinderella"da oynadı. 1920'li yıllar boyunca sessiz filmlerde başrollerde oynadı. Sessiz film döneminden sesli sinemaya kariyerini taşıyamayan oyunculardan birisi oldu. 1953 yılında ölen oyuncunun mezarı Inglewood Park Mezarlığı, Inglewood, Kaliforniya'da bulunmaktadır. David Foster Wallace David Foster Wallace (21 Şubat 1962; Ithaca, New York - 12 Eylül 2008, Kaliforniya), Amerikalı roman, deneme ve kısa öykü yazarı. Illinois Üniversitesi'nde felsefe bölmü öğretim üyesi olan babasının etkisinde kalan Wallace, küçük yaşlardan itibaren felsefe ve İngilizce'ye ilgi duymaya başladı. 1987 yılında Arizona Üniversitesi'nde İngilizce üzerine eğitim almaya başlayan yazarın ilk romanı aynı yıl çıktı. Daha sonra Harvard Üniversitesi'nde felsefe eğitimi aldı. Birçok değişik alanda farklı konulara ilişkin yazılar yazdı. Tenis, uyuşturucu bağımlılığı, geri kazanım programları, depresyon, çocuk tacizi, aile içi ilişkiler, sinema teorileri ve Quebec’in ayrılıkçı talepleri gibi konulara değinen yazarın öykü ve deneme yazıları Esquire, GQ, Harper’s, The New Yorker ve The Paris Review gibi dergilerde yayımlandı. Pomona Üniversitesi'de yenilikçi yazım ve İngilizce dersleri verdi. "infinite Jest (Sonsuz Jest)" adlı romanı için Time dergisi 1923'ten beri yayımlanmış en iyi 100 İngilizce yazılmış roman arasında olduğunu yazdı. İntihar üzerine ""Yetişkinlerin çoğunun kendilerini başlarından vurarak intihar etmesi tesadüf değildir. Böylelikle kötü efendileri vurmuş oluyorlar. Bu intiharların çoğunda gerçek olan şu ki, aslında tetiği çekmeden çok önce zaten intihar etmiş oluyorlar... Ne kadar üzücü.”" açıklamasını yapan David Foster Wallace, kendini asma yoluyla intihar ederek yaşamına son verdi. Ä°kmal İkmal, eksik bir şeyi tam hale getirme, bütünleme demektir. Aşağıdaki anlamlara sahiptir. Bütünleme Bütünleme, eksik bir şeyi tam hale getirme demektir. Aşağıdaki anlamlara sahiptir. Bakı Bakı, bir bölgedeki dağların Güneş ışınlarını alış yönü veya Güneş'e "bakı"ş kısmı olarak açıklanabilmektedir. Bakı enlem etkisi dolayısıyla matematik konum sonucunda oluşur. Ayrıca özel konumun sonucu olduğu da söylenebilmektedir. Ancak 2. savın kanıtlanabilirliği tartışmaya açıktır. Bakı; kalıcı kar sınırı, ağaç üst sınırı ve tarım üst sınırı üzerinde etkilidir. Bakı tarafında güneşlenme süresi uzun, güneş ışınlarının geliş açısı fazla, güneş ışınlarının tutulma oranı daha az,bitkilerin olgunlaşma süresi daha kısa ve yerleşmeler daha fazladır. Kuzey yarıkürede dağların Güney tarafı,Güney yarıkürede ise dağların Kuzey tarafı bakı durumundadır.Bu durumu matematik konum ile açıklamak mümkündür. Bakı yerleşmeyi etkileyen fiziki faktörlerden biridir. 2002-03 Türkiye Kupası Türkiye Kupası 2002-03 Sezonu Türkiye Kupası turnuvasının 41. organizasyonudur. 2002-03 Türkiye Kupası'na profesyonel liglerde oynayan 48 takım katılmıştır. Türkiye Kupası 2002-03 Sezonu statüleri: - Tüm eşleşmeler tek maç üzerinden oynanmıştır. - Eşleşmelerde eşitliğin bozulmadığı durumlarda önce, altın golün uygulandığı, 30 dakika (2 x 15) uzatma oynanmış, sonrasında seri penaltı atışlarına başvurulmuştur. 1. kademeye, 10'u 2001-02 Türkiye 2. Ligi B Kategorisi Yükselme Grubu'nda mücadele etmiş olanlar, 20'si 2001-02 Türkiye 2. Ligi A Kategorisi'nde mücadele etmiş olanlar ve 3'ü de 2001-02 Süper Lig Sezonu'nda 16.-18.'lik arasındaki sıraları alarak küme düşenler olmak üzere toplam 33 takım katıldı. Kura çekimi 22 Ekim 2002 tarihinde Ankara'da gerçekleştirildi. Gümüşhane Doğanspor kura sonucunda doğrudan üst tura yükseldi. Müsabakalar, eşleşmeye göre ilk takımın sahasında tek maç eliminasyon şeklinde 5 Kasım-6 Kasım 2002 tarihlerinde oynandı ve galip gelen takımlar 2. kademeye yükseldi. 2. kademeye, 17'si 1. kademeden yükselen, 15'i de 2001-02 Süper Lig Sezonu'nda ilk 15 sırayı alanlar olmak üzere toplam 32 takım katıldı. 2. kademe kuraları 12 Kasım 2002 tarihinde İstanbul'da çekildi. Müsabakalar 3-4 Aralık 2002 tarihinde ve tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynandı. Kademe kuraları 9 Aralık 2002 tarihinde İstanbul'da çekildi. Müsabakalar, eşleşmeye göre ilk takımın sahasında tek maç eliminasyon şeklinde 18 Aralık 2002 tarihinde oynandı ve galip gelen takımlar çeyrek finale yükseldi. Çeyrek final eşleşmelerini belirleyen kura çekimi 5 Şubat 2003 tarihinde Ankara'da gerçekleştirildi. Müsabakalar, eşleşmeye göre ilk takımın sahasında tek maç eliminasyon şeklinde 4 ve 5 Mart 2003 tarihlerinde oynandı ve galip gelen takımlar yarı finale yükseldi. Yarı final maçları tek maç üzerinden 9 Nisan 2003 tarihinde oynanmıştır. Final maçı 23 Nisan 2003 tarihinde Antalya Atatürk Stadyumu'nda oynandı. Gençlerbirliği'ne 3-1'lik skorla üstünlük sağlayan Trabzonspor 6. kez müzesine götürdü. I. Leopold I. Leopold ile şu kişiler kastedilmiş olabilir Polis memuru Polis memuru, kanunların uygulanması için çalışan polislere verilen isim. Polis memuru, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde en alt polis rütbesidir. Polis memurları PMYO ve POMEM'den mezun olurlar. Daha sonra, belli dönemlerde açılan sınavlarda başarı gösterenler üst rütbelere (Komiser yardımcısı ve Başpolis) terfi olabilirler. İlgili yönetmelik gereği yapılan sınavda başarılı olduktan sonra eğitim sonrası Komiser Yardımcısı rütbesine nisbedilirler. Polis memurları yıllar itibarı ile kıdem alır. Bu rütbeler de aşağıdaki gibidir. * Polis memuru * Polis memuru 1. KÄ±dem * Polis memuru 2.KÄ±dem * Polis memuru 3.KÄ±dem *Polis memuru 4. KÄ±dem Ayrıca Polis Memurları için yeni unvan kazandıran "Başpolis" ve "Kıdemli Başpolis" rütbeleri de mevzuatta düzenlendi. Buna göre polis memurları da rütbe kazanmış oldu. Komiser Komiser, polis kuvvetlerinde kullanılan bir rütbedir . Türkiye'de komiser, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde rütbesi Komiser Yardımcısı ile Başkomiser arasında olan polistir. Komiserler Polis Akademisi'nden mezun olurlar. Karakollarda; Åžubelerde ise; Komiser olabilmek için Polis Akademisi Güvenlik Bilimleri Fakültesi'ni bitirmek gerekir. Polis Akademisi mezunu komiserlerin rütbe bekleme süresi 4 yıldır. Ayrıca, PMYO veya POMEM mezunu olan veya herhangi bir lisans programı mezunu olan kişiler de meslek içi sınavlara girip sınavı kazandıktan sonra 9 aylık eğitime tabi tutulup komiser yardımcısı olarak rütbe alabilirler. Bu kişilerin komiser rütbesinde bekleme süresi 6 yıldır. BaÅŸkomiser Başkomiser, polis kuvvetlerinde kullanılan bir rütbedir. Türkiye'de başkomiser, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde rütbesi Komiser ile Emniyet Amiri arasında olan polistir. BaÅŸkomiserler Polis Akademisi'nden mezun olurlar. Karakollarda; Polis Akademisi Mezunu Başkomiserler bu rütbede 3 yıl, Komiser Yardımcılığı kursunu bitirmiş Başkomiserlerin bekleme süresi 3 yıldır. Bu süre sonunda Emniyet Amirliği sınavında (o yıl emniyet amiri olacak A sınıfı Akademili başkomiserlerin %10'u kadar B sınıfından A sınıfına amir alınır.) %10 barajını aşanlar (A sınıfı) Emniyet amiri olurlar. Sınava girmeyenler ve kazanamayanlar için yaş haddi'dir. Emniyet amiri Emniyet amiri polis kuvvetlerinde kullanılan bir rütbedir. Türkiye'de emniyet amiri, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde rütbesi Başkomiser ile 4. sınıf emniyet müdürü arasında olan polistir. Emniyet Amirleri Polis Akademisi'nden mezun olurlar. Polis merkezlerinde merkez amiri olarak ya da İlçe Emniyet Müdürlükleri ve Şube Müdürlüklerinde Bürolar Amiridirler. Şube Müdürü bulunmayan yerlerde Şube Müdürlüğüne vekaleten bakabilirler. Emniyet Amirleri, 4. sınıf emniyet müdürü olmak için en az 2 sene beklemelidir. T端rkiye Cumhuriyeti emniyet genel m端d端r端 Emniyet genel müdürü, Emniyet Genel Müdürlüğü'ndeki en yüksek rütbedir. Emniyet genel müdürü, Türkiye'nin bütün polis birimlerinin bağlı bulunduğu kişidir ve içişleri bakanına karşı sorumludur. Polis Vazife ve Selahiyet Kanunu uyarınca, emniyet genel müdürleri, bakanlar kurulu tarafından atanabilir. Cumhuriyet'in ilanından beri Emniyet genel müdürlüğü genellikle sivil bürokratlar atanmaktadır. Görev yapan emniyet müdürlerinin bir bölümü daha önce teşkilatın alt kademelerinde görev yapmıştır. Are You Listening? Are You Listening?, The Cranberries'in eski solisti Dolores O'Riordan'ın çıkış albümüdür. Genel olarak Mayıs 2007'de çıkmıştır. Albümden çıkan ilk single "Ordinary Day"'in klibi Prag'da çekilmiştir. İkinci single olarak ise "When We Were Young" seçilmiştir. O'Riordan bu albümden sonra "Are You Listening Tour" isimli dünya turnesine çıkmıştır. Granma (gazete) Granma, Küba Komünist Partisi Merkez Komitesinin resmi gazetesidir. Gazetenin ismi Fidel Castro ve 81 devrimciyi 1956 yılında Meksika’dan Küba sahillerine taşıyan Granma yatından gelir. 26 Temmuz Hareketinin gazetesi olan Devrim ("Revolucion", 1959) ile Sosyalist Halkçı Partinin yayın organı olan Günün Haberleri ("Noticias de Hoy", 1938) gazetelerinin birleşmesiyle oluşmuştur. Gazete Küba’da ve diğer ülkelerde sık okunmaktadır. İngilizce, İspanyolca, Fransızca ve Portekizce haftalık olarak basılırken, Türkiye'de aylık olarak Jose Marti Küba Dostluk Derneği tarafından Türkçe olarak yayınlanmaktaydı. Granma gazetesinde genellikle bulunan içerik aşağıdaki başlıkları içerir: Normal yayın Pazar günleri hariç haftanın altı günüdür. Bazı özel günlerde gazete tarafından ekler verilir. Bunlardan bazıları Çin’den satın alınan otobüs ve kamyonlarla ilgili bir ek ve 2006 FIFA Dünya Kupası özel eki olarak sayılabilir. Baran Tuncer Baran Tuncer, (1934, Bayburt, Türkiye), Türk akademisyen. Yüksek öğrenimini Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde yapmıştır. Daha Sonra ABD’de Kansas Üniversitesi’nde master, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde doktora ve California Üniversitelerinde ihtisas yapmıştır. 1976 yılında iktisat dalında profesör olmuştur. Türkiye’de Ankara Üniversitesi ve Boğaziçi Üniversitesi’nde öğretim üyeliği yapmış, ayrıca Orta Doğu Teknik Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi ve Bilgi Üniversitesi’nde ders vermiştir. Türkiye dışında ABD’de Yale Üniversitesi ve Minnesota Üniversitesi’nde araştırmacı ve misafir öğretim üyesi olarak çalışmıştır. 1960’larda Devlet Planlama Teşkilatı İktisadi Planlama Dairesi Başkanlığı yapmıştır. 1974 yılında Sadi Irmak hükümetinde Gümrük ve Tekel Bakanlığı ve 1970’lerde bir süre Eczacıbaşı Holding Yönetim Kurulu üyeliği yapmıştır. 1980’den itibaren 15 yıl Dünya Bankası’nın Doğu Afrika, Güneydoğu Asya ve Latin Amerika bölümlerinde görev yapmıştır. Hâlen Türkiye Aile Sağlığı ve Planlaması Vakfı'nın Yönetim Kurulu Başkanlığı, Türkiye Saydamlık Hareketi Derneği İkinci Başkanlığı ve Radikal gazetesinde ekonomi konularında köşe yazıları yazmaktadır. Akkerpiç, Kumlu Akkerpiç, Hatay ilinin Kumlu ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı Kırmıtlık olan köy, Amik Ovası'nın ortasında yer alan eski bir höyük üzerine kurulmuştur. Hatay iline 47 km, Kumlu ilçesine 14 km uzaklıktadır. Merkez saÄŸ Merkez sağ, politikada muhafazakâr veya milliyetçi olunması gerektiğini savunan politik pozisyondur. Ekonomik olarak, genelde piyasacı liberal ekonomi görüşlerini benimseyen, ancak devlet mekanizmasının ekonomiye olan müdahalesinin de sıklıkla görüldüğü bir ideolojidir. Merkez sağ muhafazakâr, muhafazakâr demokrat veya liberal demokrat gibi isimlerle de anılabilir. III. Ferdinand (Kutsal Roma imparatoru) III. Ferdinand (d. 13 Temmuz 1608 – ö. 2 Nisan 1657), Kutsal Roma imparatoru (1637–1657). Habsburg Hanedanından II. Ferdinand ve onun ilk eşi Maria Anna (Bavaria) (1574-1616)'nın en büyük çocukları. Macaristan Krallığı (1625), Bohemya Krallığı (1627) yaptı. Roma Krallığı'nı 1636'da babasından devir aldı. Daha sonra da 1637'de Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nu. 1634 yılında Wallenstein'nın ölümüyle Otuz Yıl Savaşları'nda İmparatorluk ordusu unvanı verildi. Daha sonra İsveçlileri Nördlingen Savaşı'nda yenmek için kuzeni Kardinal-Prens ile birleşti. Mahkemede barış partisi lideri (Protestan devletlerle Prag'da barış anlaşmalarına yardım etti) özellikle 1635'te Saksonya'da. 1637 yılında babasının yerine Kutsal Roma İmparatoru olarak geçti. Fransa ve İsveç'le yakında barış yapabilmeyi umuyordu, fakat savaş bir 11 yıl daha uzadı. Sonunda 1648 yılında Fransa ile Westphalia Barışı (Münster antlaşması) ve İsveç ile Osnabrück antlaşması ile sona gelindi. Her iki antlaşma da II. Ferdinad (Kutsal Roma İmparatoru)'nun 1623 yılında kontu olan başarılı diplomat Maximilian von und zu Trauttmansdorff tarafından akdedildi. Savaşın süren korkunç döneminde, III. Ferdinand 1644 yılında bütün Alman devletlerine kendi dış politikalarını ("ius belli ac pacis") yönetme hakkını verdi. İmparator, bu yolla Fransa ve İsveç'le müzakerelerde daha fazla müttefik elde etmeye çalışıyordu. Bu buyruk Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nda dereceli olarak otoritenin erozyona uğramasına katkıda bulunuyordu. Westphalia Barışı'nda, ona verilen tüm unvanlar şöyleydi: "Üçüncü Ferdinand, seçilmiş Roma İmparatoru, daima August, Almanya Kralı, Macaristan, Bohemya, Dalmaçya, Hırvatistan, Slovenya, Avusturya Arşidükü, Burgundy Dükü, Brabant, Styria, Carinthia, Carniola, Margrave (Moravia), Lüksemburg Dükü, of the Higher and Lower Silezya, of Wurtemburg ve Teck, Swabia Prensi, Habsburg, Tyrol, Kyburg ve Goritia Kontu, Mukaddes Roma İmparatorluğu Markisi, Burgovia, the Higher and Lower Lusace, Lord of the Marquisate of Slavonia, of Port Naon ve Salines." 20 Şubat, 1631 III. Ferdinand ilk eşi olacak olan Maria Anna (İspanya) ile evlendi. O III. Philip (İspanya) ve Margeret (Avusturya)'nın en genç kız çocuğuydu. Maria Anna'nın annesinin, Ferdinad'ın babasının kız kardeşi olmasından dolayı onlar ilk kuzendi. Onların altı çocukları oldu: 1648 yılında, III. Ferdinand ikinci eşi olacak olan Maria Leopoldine (Avusturya Arşidüşesi) ile evlendi. O, V. Leopold (Avusturya Arşidükü) ve Claudia de' Medici'nin kızlarıydı. Tek bir oğlan çocukları oldu: 1651 yılında, III. Ferdinand Eleonora (Mantua) (Gonzaga). She was a daughter of Charles IV Gonzaga, Duke of Rethel. Onlar dört çocuğun anne ve babalarıydı: Jay Hunt Jay Hunt (d. 4 Ağustos 1855, Philadelphia, Pensilvanya - ö. 18 Kasım 1932, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı film yönetmeni ve sinema oyuncusu. Hunt, 1911 ile 1919 arasında 68 filmin yönetmenliğini yaptı. 1931 yılına kadar kariyerine oyuncu olarak devam etti. Katık (dergi) Geri dönüşüm işçileri tarafından 2007 yılından itibaren çıkarılmaya başlanan Katık dergisi 2008 yılı Eylül ayında altıncı sayısını yayınlamıştır. Mottosu ""Kapitalizmi tarihin çöplüğüne atmayın beş para etmiyor"" olan dergide temel olarak atık kâğıt işçilerinin kalemlerinden çıkan yazılara yer veriliyor. Geri dönüşüm işçisinin yaşamının zorluklarından, örgütlenme çabalarına, babadan oğluna yazılan mektuptan, sevgiliye yazılan aşk şiirine kadar geri dönüşüm işçisinin yaşamının tüm kesitleri Katık dergisinin sayfalarında yer buluyor. Henüz altıncı sayısı yayımlanan dergi hem akademik çevrelerin hem de medyanın dikkatini çekmeyi başarmıştır. Anvers (anlam ayrımı) Fatih Kanunnâmesi Fatih Kanunnâmesi, Osmanlı İmparatorluğu'nun devlet örgütü ile örgüt yapısının işleyişi hakkında düzenleyici nitelikteki temel kanun. II. Mehmed döneminde oluşturulması nedeniyle padişahın lakabı olan "fatih" adıyla anılmakta olup o zamana dek yürürlükte olan ancak derlenmemiş olan örfi ve şeri kurallar dayanak alınarak oluşturulmuştur. Kanunnâme Türkiye'de ilk defa Avusturya Millî Kütüphanesindeki yazmaya dayanılarak Mehmed Arif Bey tarafından "Târîh-i Osmânî Encümeni Mecmuası"nın eki olarak yayınlanmıştır. Kanunun bu yayınının tamamının uydurma olduğu yahut bir kısmının sonradan eklenilerek II. Mehmed'e yakıştırıldığı yolunda eleştiriler yapılsa da dönem Osmanlı vakayinamelerinde kanuna dair yapılan atıflar ve eserin yeni bir nüshasının keşfedilmesi kanunun II. Mehmed devrinin son zamanlarında Karamanî Mehmed Paşa'nın sadrazamlığı döneminde derlendiğini göstermektedir. Fatih Sultan Mehmed devlet teşkilatında yeni düzenlemelere olan ihtiyacın tesiriyle, kanunlar koydu ve bu arada tımarlara ait birçok hususu da yeniden tanzim etti. Fatih'in bu yolda ilk yaptığı iş paytahttaki dirlik defterlerine yalnız sipahilerin adını kaydettirmeyip, bu defterlere dirlik gelirlerinin ve beratlarının kopyasını yazdırmak olmuştur. Fatih Kanunnamanesi, üç kısımdan teşekkül etmekteydi. Birinci kısım, devlet ileri gelenlerinin teşrifattaki yerlerine, padişaha kimlerin arzda bulunabileceklerine, kadıların mertebelerine; ikinci kısım, saltanat işlerinin tertibine, yani divan, has oda teşkilatına ve saray hizmetkarlarının bayramlaşma merasimlerine; üçüncü kısım ise, suçlar ve karşılıkları ile mansıb sahiplerinin gelirlerine dair bilgileri ihtiva ediyordu. Son kısımda ayrıca gayri müslim devletlerin verecekleri yıllık vergiler ile devlet görevlileri ve hanedan mensuplarına dair lakap örnekleri bulunmaktadır. Fatih kanunnamesinde Nizâm-ı Âlem için kardeş katli meselesi ile ilgili madde; ‘‘Ve her kimseye evlâdımdan saltanat müyesser ola, karındaşların Nizâm-ı Âlem için katl eylemek münasiptir. Ekser ûlema dahi tecviz etmiştir. Anınla amil olalar.’’ Ayrıca bu kanunname; medreselerin yönetim, müfredat ve akademik yapısını yeniden düzenleyen, akademik personelin seçim ve atanması ile maaşların belirlenmesine ilişkin işlemleri usul ve esaslara bağlamıştır. Bu ferman Türk tarihinde ilk yükseköğretim mevzuatını oluşturması açısından da mühimdir. Aeritalia G.222 Aeritalia G.222 orta kıtalı kısa mesafe inişi ve kalkışı yapabilen nakliye uçağıdır. Başlangıçta bir NATO maddesine göre geliştirilmiş, ancak İtalya sadece başlangıçta edinmiştir. ABD birkaç G.222 satın almıştır ve C-27A Spartan olarak belirtilmiştir. C-27J Spartan'dan daha modern olmakla beraber motor ve sistemi C-130J Super Hercules'indendir. 1962'de, NATO V/STOL nakliye uçakları için bir madde yayımlamıştır, ancak üretiim kontratının sonucunda türlü boyun eğmelerle karşılaşılmıştır.İtalya Hava Kuvvetleri, bununla birlikte,1968'de Fiat Aviazione'ye geliştirme ve 2 protip siparişi için ve de gövde için yer testi teklifi vermiştir. Bunlar orijinal tekliften hafifçe basitleştirilmiştir.İlk protip 18 Temmuz 1970'te uçurulmuş ve hava kuvvetleri Aralık 1971'de 2 protip için değerlendirme başlatmıştır.Testte son derece başarılı olduğunu kanıtlamış ve 44 uçak için Aeritalia ile bir kontrat imzalanmıştır, ilk uçak Nisan 1978'de servise girmiştir. 1990'da ABD Hava Kuvvetleri "Rapid-Response Intra-Theater Airlifter" (RRITA) programına G.222'yi seçmiştir. C-27A Spartan olarak işaret edilmiş, 10 G.222 satın alınmış ve Chrysler avyoniklerini gözden geçirmiştir. G.222 tipik bir nakliye uçağı olmakla birlikte, yükseğe konulmuş kanatları, 2 adet turboprop motorları ve bir geri yükleme rampası vardır. Kargo güvertesi standart olarak 463L palet almaktadır, bir airdropping yerinde kapı, sağlık görevleri için yerleşik oksijen dağıtım sistemi, hava indirme platformu vardır.G.222 yetenekli manevralar ve looplar yapabilmektedir. Ä°ngilizce Wikipedia 29/09/2009 tarihli Aeritalia G.222 maddesi Victoria, Seyşeller Victoria, Seyşeller'nın başkentidir. Şehir ilk olarak İngiliz sömürgecileri tarafından kuruldu. Victoria şehrinin nüfusu 25.000 dir. Victoria'nın uluslararası havaalanı vardır.Ayrıca ulusal stadyum ve devlet kurumları da bu şehirdedir. Victoria şehri 25 Seyşel Adaları bölgesinin en büyük şehridir. Victoria'nın başlıca ihracatları:Vanilya, hindistan cevizi, hindistan cevizi yağı, kara kaplumbağası kabuğu, ve sabundur. Balıkçılıkta önemli geçim kaynaklarının başında gelir.Balıkçılık sayesinde şehirde konserve fabrikaları kurulmuştur. Şehirde Gezilecek Yerler: Saat kulesi, Botanik bahçeleri, Ulusal müze, eski İngiltere mahkeme binası, Doğa bilgisi müzesi ve Bay Selwyn Selwyn Clarke pazarı oldukça turist çekmektedir. São Tomé São Tomé (2005'te nüfus 56,166), São Tomé ve Príncipe ülkesinin başkenti'dir. Ülkenin en büyük şehridir. Şehir adını Portekizli kâşif "Saint Thomas"'tan almıştır. Şehir İçinde; başkanlık sarayı, kiliseler, sinemalar, ulusal stadyum, uluslararası havaalanı, okullar, 2 alışveriş merkezi, 1 radyo, 1 TV istasyonu ve hasteneler vardır. São Tomé'dan Avrupa ve diğer Afrikalı ülkelere uluslararası havaalanı düzenli uçuşlar vardır. São Tomé, 1485'te Portekiz'liler tarafından kuruldu. Bir liman şehridir. Ülkedeki bütün şehirlere yolları vardır. Kıyı kesimi düzlük alanlarla kaplanmıştır ve yerleşme bu alanlardadır. Şehrin iç kesimleri dağlık ve ormanlık arazilerle kaplanır. São Tomé'da hiçbir patentli yasa yoktur. Balıkçılık, tarım, ve iç kesimlerde hayvancılık şehir halkının en önemli geçim kaynaklarındandır. Turizm ile de şehir daha fazla gelişmeye başlamıştır. Tom Santschi Tom Santschi (Paul William Santschi) "(d. 24 Ekim 1880, Luzern, İsviçre - ö. 9 Nisan 1931, Los Angeles, Kaliforniya)" Amerikalı sessiz film döneminin sinema oyuncusu ve film yönetmeni. Santschi 1907 ile 1931 yılları arasında 245 filmde oynadı. 1914 ile 1916 yılları arasında ise 28 film yönetti. 1915 yılında Marion Warner ile birlikte oynadığı "In the King's Service" ve 1914 yapımı "The Spoilers" filmleri 2002 yılında "Bucksport, Maine"'de "Northeast Historic Film Festival" 'inde gösterime girdi. Oyuncu uykusunda geçirdiği kalp krizi sonucu 52 yaşında öldü. Mezarı Hollywood Forever Mezarlığında bulunmaktadır. X. Leo Papa X. Leo (d. 11 Aralık 1475 Floransa, Floransa Cumhuriyeti, (günümüzde İtalya) – o. 1 Aralık 1521 Roma, Papalık Devletleri, (günümüzde İtalya). Doğum adı Giovanni de' Medici idi. 9 Mart 1513 - 1 Aralık 1521 döneminde papalik yapmıştır. Kuzeni Giulio di Giuliano de' Medici de sonradan Papa VII. Clemens (1523-34) olarak aynı mevkiye gelmiştir. Muhteşem Lorenzo olarak da bilinen Floransa Cumhuriyeti'ni efektif olarak hükümdar gibi idare eden Lorenzo de' Medici ve eşi Clarice Orsini'nin ikinci oğulları olarak dünyaya gelmiştir. Ailesi tarafından kilise hiyerarşisi içinde bir kariyer yapması kararlaştırıldığı çocukluğundan beri bilinmekte idi. Daha 7 yasında iken saçları keşiş saçı stilinde kesilmeye başlanmıştı. Keşiş olursa kendini iyi geçindirebilmesi babası tarafından vakıflar ve diğer papaz seçme hakları Giovanni'ye devredilmişti. 8 Mart 1489'da kız kardeşi "Maddalena de' Medici"'nin Papa VIII. İnnocentius'un oğlu olan "Franceschetto Cibo" ile evlilik yapması nedeniyle karşılık olarak papa tarafından 13 yasında iken Santa Maria in Domnica Kardinal-Papazlığı'na atandı. Fakat bundan sonra üç yıl kilisesinin kolejinin karar verme toplantılarına katılmadı ve kardinal giysileri giymesine izin verilmedi. Bu arada babası Lorenzo'nun etrafında toplamış olduğu hümanizma alimleri olan Angelo Poliziano, Pico della Mirandola, Marsılio Fıcino ve Bernardo Dövizio Bibbiena'dan dersler aldı. 1489-1491'de Pisa'da ilahiyat ve kilise hukuku eğitimi yaptı. 23 mart 1492'de resmen "Kutsal Kardinaller Koleji"'ne kabul edildi ve Roma'da ikamet etmeye başladı. Babası 8 Nisan 1493'te ölünce 17 yasında olan Giovanni geçici olarak Floransa'ya döndü. Fakat orada fazla kalmadan Papa VIII. İnnocentius 'un ölümüyle gereken yeni papayı seçmek için Roma'ya "Kardinaller Konklavı"'na iştirak etmek için geri döndü. Bu konklavda Giovanni de' Medici'nin aleyhinde olmasına rağmen Kardinal Rodriogo Borgia papa seçildi ve Papa VI. Alexander ismini aldı. Bundan sonra Floransa'ya dönen Giovanni Savonarola'nin Floransa'da hareketi sırasında ve Fransa Kralı VIII. Charles'ın Floransa'yı işgali altında ağabeyi Piero di Lorenzo de' Medici evinde sığındı. Bu Kasım 1491'de Floransa'nın ayaklanıp Medici'leri Floransa'dan kovmaya karar vermelerine kadar sürdü. Sürgün edilen Pierör Venedik ve Urbino'ya gitti. Giovanani ise Almanya yolu ile Hollanda'ya geçip orada ve Fransa'da yaşamaya başladı. Giovanni Mayıs 1500'de Roma'ya döndü. Orada Papa VI. Alexander tarafından göstermelik olarak içtenlikle karşıladı. Giovanni Roma'da birkaç yıl sanat ve edebiyatla uğraştı. 1503'te bir akrabası olan Papa II. Julius'un papalığa seçilmesini çok iyi karşıladı ama aynı yıl ağabeyi Piero de' Medici oldu ve Giovanni Medici ailesinin en büyük aile reisi olarak kaldı.1 Ekim 1551'de Giovanni Papa tarafından Bologna şehri ve Romagna bölgesine papalık temsilcisi yapıldı. Floransa Cumhuriyeti idarecileri Pisalılar tarafından ikileşmede (Pisa Schieşması) Papa II. Julius'un istemediği tarafı tutunca, Papa. II. Julius Giovanni'yi komutanlığından bir Papalık Devleti ordusunu Floransa üzerine gönderdi ama şehri eline geçiremedi. Bu ve diğer faaliyetlerle Giovanni de' Medici'nin Floransa'yı eline geçirme uğraşları hep boşa çıktı. Papa II. Julius'un 21 Şubat 1513'te ölmesi ile yeni papayı seçmek için Vatikan'da toplanan Kardinallar Konklav'ında nispeten genç olan kardinallerin desteğini sağlayan Giovanni de' Medici, 11 Mart'a 38 yaşında iken papa seçildi ve X. Leo ismini aldı X. Leo papa seçilmekte iken Venedik Cumhuriyeti ve müttefiki olan XII. Loius hükümdarlığı altında olan Fransa Krallığı Milano Dükalığı'nı ellerine geçirmek üzerindeydiler. Papa X. Leo barış yapmak için çalışmalar yaptıysa da başarı sağlayamadı. Bunun üzerine papa X, Leo Kutsal Roma İmparatoru I. Maximilian, Aragon Kralı II. Ferdinand ve İngiltere Kralı VIII. Henry ile "Mechlin Ligi" adı verilen bir ittifaka dahil oldu. Venedik ve Fransa orduları önce bazı başarılar kazandılar; ama Haziran 1513'te Novarra Muharebesi'nde mağlup oldular. Venedikliler savaşa Ekim'e kadar devam ettiler. X. Leo tarafından tekrar çalışamaya başlatılan V. Laterano Ekümenik Konsili 9 Aralık 1513'te XII. Louis ile barış yapılmasını tasdik etti. Fakat Ekümenik Konsil toplantılar devam etmekteyken Fransa'da krallık tahtına geçen I. François ile papa X. Leo'nun arası açıldı. I. François tekrar Milano Dükalığı ve Napoli Krallığı'na gözlerini dikti. Papa X. Leo ise İmparator, İspanya Kralı ve (desteği için Kardinal yaptığı Wolsey aracılığı ile) İngiltere Kralı arasında ittifakı yeniledi. I. François Fransa ordusu ile Ağustos 1515'te İtalya'ya girdi. 14 Eylül'de Marignano Muharebsi'ni kazandı. Ekim'de Papa X. Leo Fransa Kralı ile bir barış antlaşması imzalayarak Papalık Devletleri'nin daha önce Milano Dükalığı'ndan ele geçirmiş olduğu Parma ve Piacenza'dan askerlerini çekti. Buna karşılık I. François'dan Roma ve Floransa'ya hücum etmeyeceği garantisini aldı. Aralık 1515'te Bologna'da Fransa Kralı I. François ile Papa X. Leo gizli bir görüşme yaptılar. Bu görüşmede ele alınan konular hakkında kâti bilgi ve belge günümüze gelmemiştir. Eldeki gayet kısıtlı bilgilere göre bu görüşmenin konusu Fransa, Venedik ve İmparatorluk arasında barış yapılması ve bu barış fırsatı ile Fransa'da kilise işlerinin yeni bir düzene sokulması ve Osmanlılara karşı bir Haçlı Seferi düzenlenmesi olmuştur. Fakat bunlar hakkında detaylı bilgiler ve belgeler yoktur. Papalığının ilk yıllarında, kendinin papa olmadan önce toplantıya başlayan, Beşinci Lateran Konsil toplantılarını ve müzakerelerini Papa X. Leo tekrar başlattı. Fakat bu toplantılar iki veya üç yıl süren devamlı bitmek tükenmek bilmeyen entrika ve karşılıklı sözlü çatışmalar dönüştüğü için bu ekümenik konsilin önemli bir sonuç doğurmayacağı açıkça ortaya çıktı. Bu konsilde dönemin Hristiyanlığının üç ana hedefi olduğu açığa kavuştu: Hristiyanlar arasında barışın sürüp korunması; kilisesin reform edilmesi ve Osmanlılar aleyhine Haçlı Seferi'nin uygulanması. Fakat bu Konsil'in ortaya çıkardığı daha pratik sonuçlar gayet sınırlı idi. En önemli başarı 9 Aralık 1516 günü yapılan 11, toplantıda "pragmatic Sanction" adli beyannamenin geçersiz olduğunu kabul etmekti. "Pragmatic Sanction" adli beyannameyi 1438'de Fransa Kralı VII. Charles yayınlanmıştı ve Fransa'da kilise işlerinde, Papalık kararları değil, Fransa devletine bağlı olan "Genel Kilise Konsili" kararları önemli olduğu idi. Bu karardan sonra Fransa ile Papalık ilişkileri Papa X. Leo ile Fransa Kralı I. François arasında yapılan bir "Konkodat"a bağlı olacaktı. Bu karar ve yapılan konkordat 1789'daki Fransa Devrimi'ne kadar yürürlükte kaldı. Konsil'in diğer başardığı işler arasında "Pisa İkileşmesi"nin sona erdirilmesi; Papa VI. Alexander tarafından Papalik tarafından üzerine alınan basılan kitapları sansür edilebilme yetkisinin devam etmesi ve Osmanlılara karşı bir savaş hazırlıkları yapılmak için tüm Avrupa'da yaşayan her Hristiyandan "özel aşar tipi" bir vergi toplanması kararları olmuştu. 1517'de yeğeni II. Lorenzo de Medici'nin Urbino Dükalağı'nın dükü olması için yaptığı çatışmalara Papalık Devletleri askeri ve mali gücü ile destek sağladı. Bu çatışmalarda Papalık hazinesi büyük meblağlar sarfedip boşaltıldı ve papa X. Leo yeğenine desteğini Papalık adına bankerlerden borç para alarak devam etti. Şubat 1517-Eylül 1517 devam eden savaştan sonra II. Lorenzo de'Medici Urbino Dükü oldu. Bu kısa savaşın Papa X. Leo'ya maliyetinin 800,000 düka altını olduğu tahmin edilmektedir. Protestanlığa karşı sert tutumuyla tanınan Papa ayrıca Martin Luther'i de aforoz etmiştir. Ayrıca Papalığı döneminde Türklere karşı yeni bir Haçlı Seferi düzenleme girişimleri olmuştur. Asıf Ali Zerdari Asıf Ali Zerdari (26 Temmuz 1955) Pakistanlı siyasetçi. 2008-2013 yılları arasında 11. Pakistan Cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. 2017 itibarıyla Pakistan Halk Partisi'nin eş başkanıdır. Sindli bir toprak ağası olan Zerdari, 18 Aralık 1987'de gelecekte başbakanlığa yükselecek Benazir Butto ile evlenince siyasi önem kazandı. Praia Praia ya da Praya, 125.000 nüfuslu bir şehirdir. Yeşil Burun Adaları'nın başkentidir. Atlas Okyanusunda bir adadır. Şehir ülkenin en büyük şehridir ve ülkenin en büyük adası olan Santiago adasında kurulmuştur. Şehirde büyük bir liman, uluslararası havaalanı, ulusal stadyum ve devlet sarayı da bulunur. Yeşil Burun Adaları'nın ticari merkezidir. Şehirde balık sanayisi gelişmiştir. Şehir bir liman kentidir. Praia; kahve, şeker kamışı, tropikal meyveleri ve kumsalları ile ünlüdür. HakkÄ± Suha Okay Hakkı Suha Okay (d. 17 Nisan 1953, Akseki, Antalya), Türk hukukçu, avukat ve siyasetçidir. Türkiye Büyük Millet Meclisi 23. dönem Ankara milletvekili ve eski Ankara Barosu Başkanı olan Okay, aynı zamanda Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekilliği ve Genel Başkan yardımcılığı görevlerinde bulunmuştur. Raife-Mustafa Orhan Okay çiftinin çocuğu olarak 1953'te Antalya, Akseki'de doğan Hakkı Suha Okay, ilk ve orta öğreniminin ardından, yüksek öğrenimini yapmak için girdiği Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Lisans öğrenimini tamamladıktan sonra, serbest avukat olarak göreve başladı. Ankara Barosu'na kaydolan Okay, burada 1983 ile 1985 yılları arasında Ankara Barosu Denetleme Kurulu Üyeliği yaptı. 1985'te Ankara Barosu Yönetim Kurulu Üyeliği'ne seçilen Hakkı Suha Okay, 1988'de Ankara Barosu Başkan Yardımcısı oldu. Bu görevi 1990'a dek devam etti. Milletvekilliği görevinden sonra 2012 yılı itibarıyla Türk Hukuk Kurumu Başkan yardımcılığına seçildi. 25 Ekim 1992 tarihinde yapılan genel kurulda, Türkiye Barolar Birliği delegeliğine seçildi. Bu görevini milletvekili seçilinceye dek sürdürdü. 1993-1997 yılları arasında Türkiye Barolar Birliği genel saymanı oldu. 1998'de Ankara Barosu Başkanı seçilen ve 1998 ile 2000 yılları arasında Ankara Barosu Başkanlığı yapan Hakkı Suha Okay, daha sonra Çankaya Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde bir süre ders verdi. Türkiye Büyük Millet Meclisi 22. dönem için yapılan, 3 Kasım 2002 genel seçimleri'nde Cumhuriyet Halk Partisi'nin Konya üçüncü sıra adayı oldu; fakat CHP Konya'da elde ettiği oylar ancak iki milletvekilini TBMM'ye sokmaya yetince, Hakkı Suha Okay Meclis dışı kaldı. Okay, siyaset yaşamına Ankara'da devam etti ve 2004'ün Ocak ayında Cumhuriyet Halk Partisi İl Yönetim Kurulu tarafından oy birliğiyle CHP Ankara İl Başkanlığı'na seçildi. Daha sonra 3 Eylül 2005'te yapılan CHP Ankara 6. Olağan İl Kongresi'nde tek aday olarak girdiği seçimde de 461 geçerli oyun tamamını alarak oy birliğiyle yeniden CHP Ankara İl Başkanı seçildi. 2007 Türkiye genel seçimleri'nde de Ankara'dan 23. dönem milletvekili seçilen Hakkı Suha Okay aynı yıl Cumhuriyet Halk Partisi Grup Başkanvekilliği yaptı ve 22-23 Mayıs 2010 tarihinde de CHP genel başkan yardımcılığı ve basın sözcülüğüne getirildi ve 3 Kasım 2010'a kadar bu görevi üstlendi. 3 Kasım 2010'da Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğlu tarafından görevden alındı. İyi düzeyde İngilizce bilen Okay, evli ve iki çocuk babasıdır. Fevzi Hakkı Esatoğlu ve Selahattin Hakkı Esatoğlu'nun yeğenidir. Cem Boyner Cem Boyner (d. 23 Eylül 1955, İstanbul), Boyner Holding'in sahibi ve yöneticisi, Yeni Demokrasi Hareketi'nin kurucusu ve ilk genel başkanı iş adamı. Tosyalı bir aileden gelen Cem Boyner, Boyner Ailesi'nin ikinci kuşak temsilcisi Osman Boyner'in oğludur. Orta öğrenimini Robert Kolej’de, yüksek öğrenimini Boğaziçi Üniversitesi işletme bölümünde tamamladı. Boyner Holding yönetim kurulu başkanı olan Boyner, TÜSİAD başkan yardımcılığı ve başkanlığı da yapmıştı. 1995 yılında genel seçimlere katılan liberal eğilimli Yeni Demokrasi Hareketi genel başkanlığı görevinde de bulunan Boyner, seçimin ardından etkin siyaseti bırakmıştı. Gün Sazak'ın kızı olan eski eşi Bilgün Dereli'den Emine (16 Mart 1989), Elif ve Ayşe (6 Mart 1985) adında üç kız çocuğu bulunmaktadır. Boyner'in Ümit Boyner'den de Murat isimli 14 Şubat 1996 doğumlu bir oğlu bulunmaktadır. İngilizce ve Almanca bilmektedir. Malabo Malabo, Afrika kıtasında yer alan Ekvator Ginesi'nin başkenti ve en büyük ikinci şehridir. Malabo, Ekvator Ginesi anakara dışında ülkeye bağlı Bioko adası üzerinde yer almaktadır. Şehrin 2005 nüfus sayım verilerine göre 155.963 kişi yaşamaktadır. Şehrin uluslararası havaalanı, devlet sarayları, ulusal stadyumu ve limanı vardır. Yapımı devam eden Ciudad de la Paz tamamlandığında ülkenin yeni başkenti olacaktır. Şehir halkının geçim kaynakları balıkçılık ve ticarettir. İklimin çok sıcak olması ve toprakların verimsiz olmasından dolayı tarım gelişmemiştir. Bir diğer geçim kaynağı turizmdir. Turizmin her geçen yıl artmasıyla şehir ve ülke büyük gelişme göstermektedir. The Human Equation The Human Equation, Ayreon grubunun 2004 yılında yayınlanan albümü. Opera özellikleri taşıyan albüm 20 şarkıdan oluşmaktadır. Bir otomobil kazası sonucu komaya giren bir ana karakter şarkılarda başrol oynamaktadır. Ana karakterin başucunda eşi ve en iyi arkadaşı beklemektedir. Kazanın neden gerçekleştiği albüm ilerledikçe ortaya çıkmaktadır. Ayrıca, ana karakter kendi içerisinde duygusal bir yüzleşme geçirmektedir. Albümün öne çıkan özelliği ayrı karakter ve duyguların farklı progressive vokalistler tarafından seslendirilmesidir. Altuzay (anlam ayrımı) Zurbahan Zurbahan, Malatya ilinin Hekimhan ilçesinde, ilçe merkezinin 4 km kuzeyinde yer alan, 2091 m yüksekliğinde, Ayranca dağlarıyla ilişkili bir dağdır. Dağın Hekimhan'a bakan güney yüzünün orta kemerinde 4 adet mağara bulunmaktadır. Bunlardan bir tanesi oldukça uzun olup, dağın tabanına kadar devam ettiği söylenmektedir. Eteğinde eski bir medeniyete ait olan bir ören yeri bulunmaktadır. Çok eski çağlarda, savaş zamanlarında burada yaşayan insanların saklanmak amacıyla dağda bulunan mağaraları kullandıkları, mağaraların girişlerinde bulunan yıkık kerpiç duvarlardan ve etrafa saçılmış çömlek parçalarından anlaşılmaktadır. Dağın yukarı eteğinde çıkan kaliteli sudan, alt eteklerdeki kayısı ve ceviz bahçeleri sulanmakta ve aynı zamanda Hekimhan ilçe merkezi bu sudan içme suyu olarak yararlanmaktadır. Dağın özellikle arka eteklerinde zengin dolomit, toryum ve demir (siderit formunda) yatakları mevcut olup, demir yatakları yüzyıllardır kısmen işletilmektedir. Dağın ön tarafındaki sarp yamaçlarda, bu civarda hiç rastlanmayan, merhametsizce avlanma sonucunda yok olduğu sanılan geyikler kısa bir süre önce yeniden ortaya çıkmış olup, bu bölge Doğayı Koruma ve Milli Parklar Bölge Müdürlüğü'nce koruma altına alınmış ve avlanma kati olarak yasaklanmıştır. Dağın adının yüzyıllar önce bu dağın eteğinde zalimce hüküm süren bir "Zorba Hanın" adından geldiği söylense de henüz bunu doğrulayacak bir kanıt bulunmamaktadır. Özellikle civardaki yaşlı insanlar dağı kutsal bir yer olarak tanımlamakta ve ona saygı göstermektedir. Merhum öğretmen Metin Kara'nın anlatımına göre, orta kemerde, Karadağ tarafında 1-1,5 m çapında suyunu dışarı akıtmayan ama suyu boşaltıldığında da geri eski halini alan, suyu tatlı küçük bir su yalağı mevcut bulunmaktadır. Bu özelliğinden dolayı civar insanları bu suyun Kâbe'deki Zemzem suyu ile ilişkili olduğuna inanmış ve buna da Zemzem suyu adını vermiştir. Dağ hakkında halk arasında birçok efsane anlatılmaktadır. Nesilden nesile aktarılan bu efsanelerin biri de şöyledir: Zurbahan’ın tepesindeki kayanın içinde üç oda vardır. Biri altın, biri mücevher, biri de altından araç-gereçle doludur. Odanın kapısı ancak tılsımlı bir sözle açılır. Şimdiye dek içeri girmeyi başaranlar olmuşsa da buradan bir şey çıkaramamıştır. Yörede yaşayan bir hoca günün birinde bu odaların kapısını açmaya niyetlenir. Dağın tepesine çıkıp çember çizer, içine girip okumaya, üflemeye başlar. Okudukça çevresinde korkunç yaratıklar belirir, hocayı şaşırtmak isterler. Eğer şaşırırsa tılsım bozulacak, kapı açılmayacaktır. Hoca şaşırmadan duasını bitirir. Kapı aralanınca içeride altınların üstüne oturmuş dünya güzeli bir kız görür. Kıza bakmadan koynunu altınla doldurmaya başlar. Dışarı çıkmak istediğinde kapı bir türlü açılmaz. Ne yaparsa da yararı olmaz. Sonunda çaresizlikle aldıklarını bırakınca kapı aralanır ve hoca elleri boş olarak dışarı çıkar. Altuzay topolojisi Topolojide altuzay topolojisi, ya da tetiklenmiş topoloji, topolojik bir uzay içinde bir altkümeye konulabilecek en doğal topolojidir. Bu topoloji verilmiş altkümeyeyse (topolojik) altuzay denir. X bir topolojik uzay, A onun herhangi bir altkümesi olsun. B kümesi A'nın bir altkümesi olsun. Eğer B, X'teki herhangi bir açık kümenin A ile kesişimi şeklinde yazılabiliyorsa B'ye A'da açık diyeceğiz. Bu biçimde tanımlanan A'da açık tüm kümeler A'da bir topoloji oluşturur. Bunu ispatlamak için bir topolojinin sağlaması gereken üç koşulu denetlemek yeterli olacak. İlk olarak, boş küme A'da açıktır çünkü X'de açık boşküme ile A'nın kesişimidir; A da A'da açıktır çünkü X'te açık X ile A'nın kesişimidir. 2. ve 3. koşullar doğrudan doğruya X'teki topolojinin aynı koşulları sağlaması sayesinde sağlanır. Basketbol SÃ¼per Ligi All-Star Basketbol Süper Ligi All-Star ya da sponsorluk anlaşması gereğince ING All-Star, 2004 yılından itibaren Türkiye Basketbol Federasyonu tarafından Türkiye Basketbol Ligi'nde oynayan belli başlı oyuncuların seçilmesi ile yapılan organizasyon. Türkiye Basketbol Federasyonu tarafından ilk kez 2004 yılında organize edildi. Organizasyon'da Türkiye Basketbol Ligi'nde oynayan Türk ve Yabancı oyuncular, taraftarlar tarafından internet üzerinden seçilerek Türk Karması ve Yabancı Karması olarak karşılıklı gösteri amaçlı basketbol maçı yaparlar. Ayrıca TBL oyuncuları arasında "Üç sayı yarışması, Smaç yarışması" gerçekleştirilir. Organizasyon başladığı yıldan itibaren 2009 yılında yapılan etkinliğe kadar İstanbul'da bulunan Abdi İpekçi Spor Salonu'nda gerçekleştirildi. İlk defa 2010 yılında düzenlenen etkinlik Kayseri şehrinde bulunan Kadir Has Spor Salonu'nda düzenlenmiştir. Ardından sırasıyla 2011 yılında Ankara Arena, 2012 yılında Trabzon'da bulunan Hayri Gür Spor Salonu 2013 yılında Fenerbahçe Ülker'in salonu Ülker Spor ve Etkinlik Salonu, 2014 yılında Mersin'de bulunan Servet Tazegül Spor Salonu'nda düzenlendi. 2015 yılında düzenlenen etkinlik Ankara Arena'da gerçekleştirilmiştir. Ankara böylelikle ikinci kez All-Star organizasyonuna ev sahipliği yapmıştır. 2004, 2005 ve 2006 yıllarında "Türkiye Basketbol Ligi All Star" adı ile organize edilirken, 2006 yılında Beko Elektronik'in lige sponsor olması ile birlikte 2007 ile 2014 yılları arasında "Beko All Star" adı ile düzenlenmiştir. 2015 yılında ise etkinliğin adı adı TBL (Türkiye Basketbol Ligi) All Star olarak değiştirildi. Araba (anlam ayrımı) Araba veya Arabalar ÅŸu anlamlara gelebilir: Tristania Tristania, Norveçli gotik metal grubudur. 1996 sonlarında Morten Veland, Einar Moen ve Kenneth Olsson tarafından kurulan grubun günümüzdeki kadrosunda Østen Bergøy (vokal), Mariangela Demurtas (vokal), Anders Høyvik Hidle (gitar, vokal), Rune Østerhus (bas gitar), Einar Moen (klavye) ve Kenneth Olsson (davul) yer almaktadır. Tristania, 1996 yılında Morten Veland, Einar Moen ve Kenneth Olsson tarafından Norveç’te kuruldu. Vibeke Stene ve Rune Østerhus’un da katılımıyla son halini alan grup, ilk EP’sini “"Tristania"” adıyla 1997’de yayımladı. Aynı yıl “"Widow’s Weeds"” albümünün kayıtlarına başlayan grup, 1997’de bu albümünü piyasaya sürdü. Çok geçmeden “"Beyond the Veil"” albümünün kayıtlarına başlandı. 1999’da piyasaya sürülen bu albüm, grubun şimdiye kadarki en iyi işlerinden biri olarak görülmekle kalmayıp, grubun tarzını en iyi yansıtan albüm olarak nitelendirildi. Albümün piyasaya çıkmasından kısa bir süre sonra Morten Veland ve grup yollarını ayırdılar. Grubun üçüncü albümü “"World of Glass"” 2001’de piyasaya sürüldü. Bu albümde grubun tarzının öncekilere göre farklılığı hemen göze çarpıyordu. Önceki albümde Veland’ın yaptığı brutal vokal bölümlerini bu albümde Trail of Tears’dan Ronny Thorsen üstlendi. Temiz vokalleri ise Jan Kenneth Barkved ve Østen Bergøy yaptı. Bergøy daha sonra Kjetil Kjetil Ingebrethsen’la birlikte grubun kadrosuna dahil oldu. Napalm Records’la anlaşması dolan Tristania, 2005 tarihli “"Ashes"” albümü için SVP şiketiyle anlaştı. Albümün yayımlanmasından sonra gerçekleşen turnede gruba ikinci gitarda Svein Terje Solvang eşlik etti. Yoluna tekrar ikinci bir gitaristle devam etmek isteyen grup Svein’i kadroya dahil etti. Nisan 2006’da Kjetil Ingebrethsen, Şubat 2007’de ise Vibeke Stene gruptan ayrıldı. 2007’nin sonlarına doğru grup Vibeke’nin yerine İtalyan sanatçı Mariangela Demurtas’ı kadroya aldı. Lukoil LUKoil () - Rusya'nın 2. en büyük ve dünyanın 12. en büyük petrol üretim şirketi. 2007'de YUKOS hisselerinin Rosneft tarafından satın alınmasına kadar, LUKoil Rusya'nın en büyük petrol üretim şirketi olmuştur. Lukoil, Türk akaryakıt pazarının yüzde 5’ini kontrol eden Akpet'in tamamını 500 milyon dolardan biraz fazla bir rakama Aytemiz grubundan aldı. Liberal Demokrat Parti (Japonya) Japonya Liberal Demokrat Partisi (自由民主党", Jiyū-Minshutō)", genellikle kısaltılarak LDP veya Jimintō (自民党) olarak söylenmektedir. Japonya'da siyaset yapan parti, merkez-sağ ve muhafazakâr bir yapısı bulunmakla beraber Japonya'daki en büyük partidir. LDP, 1993 ile 1994 arasında ve 2009'dan 2012'ye kadar bir süre dışında, 1955'teki kuruluşundan bu yana -1955 Sistemi denilen bir dönem- sürekli olarak iktidardaydı. 2012 seçimlerinde hükûmetin kontrolünü yeniden ele geçirdi. Alt evinde 291, üst evinde 121 sandalye tutuyor ve Komeito ile koalisyonda, iktidar koalisyonunun her iki evde de süper üstünlüğü var. Başbakan Shinzi Abe ve birçok mevcut ve eski LDP bakanı, aynı zamanda monarşist ve olumsuzcu bir örgüt olan Nippon Kaigi'nin üyeleridir. LDP, 2017 yılına kadar ana muhalefet partisi olan Demokrat Parti (民進党 "Minshintō") olmak üzere Japonya Demokratik Partisi (民主党 "Minshutō") ile birleşmiş olan şu an feshedilmiş Liberal Parti (自由 党 "Jiyūtō") ile karıştırılmamalıdır. LDP, 2016 yılında kurulan eski bir küçük sosyal liberal parti olan Liberal Parti (自由 党 "Jiyū-tō") ile karıştırılmamalıdır. LDP, uzun vadeli hükûmeti nedeniyle iyi tanımlanmış, birleşik bir ideoloji veya politik felsefe önermemiştir. Üyeleri, genel olarak muhalefet partilerinin sağında olarak tanımlanabilecek çeşitli pozisyonlara sahiptir. LDP geleneksel olarak kendisini bir dizi genel hedefle tanımlamıştır: hızlı, ihracata dayalı ekonomik büyüme; ABD ile dış ve savunma politikalarında yakın işbirliği; ve idari reform gibi bazı yeni konular. İdari reform birkaç temayı kapsamıştır: devlet bürokrasisinin basitleştirilmesi ve kolaylaştırılması; devlete ait işletmelerin özelleştirilmesi; ve yaşlanmakta olan bir toplumun yarattığı ekonomi üzerindeki beklenen baskıya hazırlık olarak vergi reformu dahil tedbirlerin alınması. 1990'ların başındaki diğer öncelikler arasında, hızla gelişmekte olan Asya-Pasifik bölgesinde Japonya için daha aktif ve olumlu bir rolün geliştirilmesi, iç talebin serbestleşmesi (ileri teknoloji bilgi toplumu oluşturulmasına öncülük etmesi beklenerek) ve tanıtımının yapılması ve Japonya’nın ekonomisinin uluslararasılaşması ve bilimsel araştırmanın desteklenmesi yer aldı. Serbest girişimciliğe yönelik işlerden ilham alan bir taahhüt, önemli küçük işletme ve tarımsal seçim bölgelerinin bir tür korumacılık ve sübvansiyonlar üzerindeki ısrarı ile azalmıştır. Ayrıca, LDP eşcinsel evliliğin yasallaşmasına karşıdır. LDP'nin 1990'da beş milyondan fazla parti üyesi vardı. Aralık 2017'ye kadar üyelik yaklaşık bir milyon üyeye düştü. Sania Mirza Sania Mirza (d. 15 Kasım 1986, Mumbai, Hindistan), Hint tenisçi. Koçluğunu babası Imran Mirza yapmaktadır. Sania'yı 6 yaşındayken tenise başlaması için babası ikna etmiştir. 2003 yılında profesyonel hayata adım atmıştır. Bugüne kadar en çok başarı gösteren Hint olarak tarihe geçmiştir. Winston (sigara) Winston, R.J. Reynolds Tobacco (diğer adıyla RJR Nabisco) şirketi ve bağlı şirketler tarafından üretilen bir Amerikan sigara markası. Winston, 1954 yılında ortaya çıkmıştır. 1966-1972 yıllarını kapsayan satış başarısında "Winston tastes good like a cigarette should" (Winston, bir sigaradan beklenen lezzette) şeklindeki slogan etkili olmuştur. Marka, R.J. Reynolds'un Kuzey Karolina Winston-Salem'de işine başladığı kasabadan adını almıştır. Winston, Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri ve Maxwell Raporuna göre 2017 itibarıyla tüm sigara markalarının arasında yedinci en yüksek ABD pazar payına (yüzde 2) sahiptir. Winston 1980'li yıllarda, “Winston y Puerto Rico: No hay nada mejor” reklam sloganı sayesinde Porto Riko'da en çok tercih edilen sigara markası oldu. (Winston ve Porto Riko: Daha iyisi yok). Sonrasında Winston ABD dışında Japonya tütününe bağlı olarak sürdürülen 2. sigara oldu. 12 Haziran 2015'te Reynolds American ve Lorillard birleşmelerini tamamladılar ve Winston resmen Imperial tütün spinoff ITG markalarının mülkiyeti altına girdi. İzlanda Sol-Yeşil Hareket İzlanda Sol-Yeşil Hareket "(İngilizce: Left-Green Movement, İzlandaca: Vinstrihreyfingin - grænt framboð)" İzlanda'da bulunan feminist, çevreci ve sosyalist bir partidir. Parti 1999 yılında kurulmuştur. Kuruluduğunda 1999 yılında seçimlere girerek %9.6 oy almış 6 sandalye kazanmıştır. 2003 yılında oy oranında küçük kayıplar yaşayarak %8.8 oy alarak 5 sandalyeye sahip olmuştur. 2007 yılında yapılan seçimlerde oy oranını yarı yarıya artırarak %14.3 ile İzlanda meclisinde 9 sandalyeye sahiptir. Parti ülkenin NATO'ya dahil olmasına, ABD'nin Afganistan ve Irak işgallerine karşı çıkmıştır. Parti İzlanda'nın AB'ye girmesine karşı olmakla birlikte, ülkeye yeni gelen göçmenlerin ülkeye entegrasyonun sağlanmasının geliştirilmesini desteklemektedir. Andromeda (dizi) Gene Roddenberry'nin Andromeda eseri Kanada / Amerika ortak yapımı bir bilimkurgu televizyon dizisidir. Uzay Yolu dizisinde kullanılmayan malzemeler kullanılarak Robert Hewitt Wolfe tarafından geliştirilmiş ve yapımcılığını Roddenberry'nin dul eşi Majel Roddenberry üstlenmiştir. "Andromeda", Vancouver, British Columbia / Kanada'da filme alınmış ve yapımcılığını Tribune Entertainment ve Fireworks Entertainment üstlenmiştir. Dağıtımını Kanada'da Global TV ve ABD'de ise WGN gerçekleştirmiştir. Andromeda, Roddenberry'nin 1960 ve 1970'lerin başlarında kapsamını oluşturduğu iki televizyon dizisinden biridir. Roddenberry, Dylan Hunt adını 1970'lerin ortalarında yapımcılığını üstlendiği iki televizyon deneme filminde, "Genesis II (film)" ve "Gezegen Dünya (pilot film)", kullanmıştır. Roddenberry'nin notlarından oluşturulan bir dizi de ""'dır. Dizinin on bölümü ("Banks of the Lethe" ve 100. bölüm "Pride Before the Fall" da dahil) David Winning tarafından yönetilmiştir. Dizi bugünün binlerce yıl sonrasında gerçekleşmekte ve yıldız sistemindeki anayasal bir monarşik düzen olan çevresinde gelişmektedir. İnsanoğlu tarafından binlerce yıl öncesinde keşfedilmiş ve bir parçası olmuştur. birbirinden üç milyon ışık yılı mesafede bulunan üç galaksiye yayılmıştır: Saman Yolu, Triangulum Galaksisi ve Andromeda Gökadası. Gemiler bu galaksilerin bir ucundan öbür ucuna ışıktan hızlı daha önceden belirlenmiş yollardan evreni yararak seyahat etmektedir. , Yüksek Muhafız Filosu (High Guard) -pek çok gemiden oluşan bir filo- tarafından korunuyordu. Dizinin baş kahramanı, Dylan Hunt, "Andromeda Ascendant" adlı bir Commonwealth gemisinin kaptanıdır. Bu geminin bilgisayarı, güçlü bir yapay zeka, dizinin ana karakteridir. Kaptan Hunt'ın da dahil olduğu Yüksek Muhafız Filosu Nietzschean baskınına uğramıştır. Mürettebatını gemiyi terk etmeye zorlamış ama Andromeda bir kara delikin içine dalmışlar ve zaman içerisinde donmuştur. 303 yıl sonra, kurtarma gemisi "Eureka Maru" Hunt'ın gemisini bulur. Zaman içerisinde donuk kaldığı dönemde bildiği medeniyet değişmişti. Kurtarma gemisinin mürettebatı: Beka Valentine, sanatçı ve usta pilot; beynini direkt bilgisayar sistemine entegre edebilen süper dahi mühendis Seamus Harper (Beka tarafından Nietzschean'lar tarafından köleleştirilmiş Dünya'dan kurtarılmıştır); Trance Gemini ve Rev Bem. "Rev", Reverend'ın kısaltılmışıdır; Magog olmasına ve vahşi doğasına rağmen şiddet içermeyen, Taocu düşünceye benzeyen "Yol" adında bir dini tarikat keşfetmiş ve bu dinin keşişlerinden birisi olmuştur. Trance, peri benzeri pembe bir dişi uzaylıdır. Dizinin birinci sezonunda Dylan Hunt mürettebatı belirler ve yeni evrene uyum sağlamaya çalışır. Bu arada eski düzeni yeniden oluşturmaya çalışır. Bu sezonda, Yeni Commonwealth Sistemi'ne altı dünya destek verir. Süper güçlü gezegenler Hegemony ya da Nietzscheanlar bu sistemle ilgilenmemektedir. Dylan bu arada birkaç yeni düşman da kazanmıştır. Dylan ayrıca birkaç işlevsiz eski Yüksek Muhafız kalıntılarına rastlamış ve ne tesadüftür ki birçoğu 300 yıl önce kendisinin başından geçenleri de yaşamış kişilerdir. Eski Commonwealth'in bazı hatalar yaptığını tespit eden Dylan, bu hataların tekrarlanmaması için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu arada "Andromeda"'nın mürettebatının bir takım olması birinci sezonun ana konularından biriydi. Dylan'ın yeni mürettebatı Commonwealth idealine tam olarak inanmıyordu ve yalnızca kişisel çıkar için ona katılmışlardı. Kendilerinin de şaşırdıkları zamanla uğruna savaştıklarının aslında kötü bir amacı olmadığını anlamalarıydı. Sezon finalinde, Beka, Dylan'ın Birinci Subayı, Dylan ölse bile göreve devam edeceği konusunda söz vermişti. Başlangıçta Trance toy bir kız çocuğu gibi görünüyordu; sıcak ve şefkatli ama gemideki hizmeti tartışılmazdı. Çabukça göründüğünden daha fazlası olduğunu kanıtladı. Trance'in geleceği görme yeteneği vardı (ya da kendisinin anlattığı gibi "olası tüm geleceği"). Pek çok kere arkadaşlarına yardım için bu yeteneğini kullanmış ama gerçek amacı hep sır olarak kalmıştır. Dylan'ın kendisi bildiği evrenin var olmadığını ve arkadaşlarının uzun süredir ölü olduğunu kabul etmekte zorlanmıştı. Bir kaza sırasında nişanlısı Sara Riley'le iletişim kurmayı başardığında yeni Commonwealth'i kurmanın kendi hayatından daha önemli olduğuna karar vermişti. Sezon finalinde "Andromeda", Magog Andromedası, 20 gezegenin ve yapay bir güneşin birleşmesinden oluşan büyük bir yapı, ile karşılaşır. Gezegenlerin birleşiminden oluşan bu yapı aslında bir gezegen-gemidir. Güçlü bir silahla, kara delikler yaratan nokta vuruş projektörü, donanmış olan gemide tirilyonlarca Magog yaşamaktadır. "Andromeda" ağır zarar görmüş, Tyr ve Harper esir edilmiştir. Onları kurtarmak için Rev Bem gezegen-gemiyi takip etmiştir. Mürettebatın geri kalanı ağır yararlanmıştır. İkinci Sezon "Andromeda" mürettebatının umutsuz durumdaki görüntüsüyle başlar. Trance Dylan'ı uyandırır ve Dylan Rommie'yle (Andromeda'nın yapay zekasının vücut bulmuş hali) birlikte Magog gemisine Tyr, Harper ve Rev'i kurtarmaya gider. Harper Magog yumurtalarından dolayı midesini bozmuş ve Rev'in sadakati Magogların onu "Abyss'in Ruhu" olarak çağırmaya başladıklarından beri dalgalanmaya başlamıştır. Magoglar onun yaratıcısı ve tanrısı olduğuna inanıyorlardı. Dylan ve Rommie'nin Tyr ve Harper'ı kurtarmasına rağmen "Andromeda" kötü zarar görmüştü, Rev psikolojik krizler geçiriyor ve Magog mikrobunun Harve'den uzaklaştırılması mümkün görünmüyordu. Harve kendisine verilen kuvvetli bir ilaç sayesinde bir süre ayakta kalabiliyordu. Bu sezonda, özellikle gemiyi görünce, Yeni Commonwealth'e yeniden ihtiyaç duyulduğu görülmüştür. Pek çok dünya, uygarlık böyle bir oluşuma destek vermeye başlamışlardı. Sezonun ortasındaki "Ouroboros" bölümü dizinin dönüm noktasıdır. "Ouroboros" dizinin özgün geliştiricisi ve baş yazarı Robert Hewitt Wolfe'ün görev aldığı son bölümdür. Dizinin entelektüel ve karmaşık olması izlenme oranlarını düşürmüştür. En belirgin değişiklik Trance'taki dönüşümdür. Yeni Trance artık altın renkli derisiyle daha ciddi bir kişilik ortaya koymaktadır. İkinci Sezon'un ikinci yarısında Commonwealth'in yeniden oluşturulması konusu önemi yitirmişti. Dizi daha çok Uzay Yolu benzeri maceralara odaklanmıştı. Buna rağmen sezonun sonunda yeni Commonwealth 50 uygarlığın ve / veya gezegenin birleşmesinden oluşan güçlü bir filo ile geri dönmüştü. Andromeda'nın Nietzschean personeli, Tyr Anasazi, bir oğlu olduğunu açıkladı, bütün Nietzschean ırkının kurucusu olan Drago Museveni'nin genetik reenkarnasyonu olan Tamerlane Anasazi. Bu nedenle bütün din adamları Tamerlane Anasazi'nin büyük bir lider olacağına inanıyorlardı. Burada Tyr'a bütün Nietzschean tarikatlerini birleştirme fırsatı doğmuştu. Sezon finalinde Commonwealth Sitemi nihayet yeniden oluşturuldu. "Andromeda"nın güvertesinde yapılan tören bilinmeyen uzaylılar tarafından basıldı. Üçüncü Sezon'un bazı bölümlerinde Trance ve gerçek görevi irdelenir. Bir bölüm tamamıyla Trance'ın bakış açısından filme alınmıştır. Bu sezonda Andromeda, mürettebatı ve Commonwealth hakkında kafa karıştıran unsurlar, düzeltmeler ve değişiklikler görülmektedir. Bu sezonda Andromeda'da üstün nitelikleri olan bir mürettebat göreceksiniz. Buna karşın bazı bölümlerde ana mürettebatın sorunlarla uğraştığı görülmektedir. Bu sezonda ayrıca geminin yetenekleri arttığı kadar azalıyor da. Bütün Üçüncü Sezon boyunca ilk iki sezonun aksine Andromeda'nın "Galaksi'nin en güçlü gemisi" olarak adlandırıldığı görülmektedir. Gene 3. Sezonda kendi kişilikleriyle ters düşen davranışlar içinde görünmektedirler. İzleyici bu sezonun ilk bölümlerinde senarist takımının strese girdiğini düşünebilir. Nietzschean personel Tyr Anasazi sezon sonunda atağa kalkar. Oğluna Tamerlane Anasazi'nin DNA'larını kendine implant etti. Bu sezon Nietzschean'ların Commonwealth'e meydan okuması ve Tyr Anasazi'nin Andromeda'yı terk etmesiyle biter. Dördüncü sezonda, Dylan kendi oluşturduğu Commonwealth sisteminden dışlanmıştır. Toplayıcılar Abyss Ruhu'yla ittfak içinde zaten kırılgan olan Yeni Commonwealth hükümetini manipule etmektedir. Orhangazispor Orhangazispor, 1982 yılında Bursa'nın Orhangazi ilçesinde kurulmuş bir futbol takımıdır. Daha önce 2003-2004 sezonunda Orhangazi Döktaşspor adıyla 3. Lig'de oynayan kulüp, 2005-06 sezonundan itibaren aralıksız 3. Lig'de mücadele etmektedir. Zebaniler olmak üzere taraftar grubu bulunmaktadır. Orhangazispor, 14 Eylül 2008 tarihinde kendi sahasında Uşakspor ile oynanan 3. Lig müsabakasında rakibini 10-0 yenerek tarihinin en farklı skoruna imza attı. Gora bölgesi Gora Kosova'nın, Arnavutluk ve Makedonya topraklarıyla kesiştiği arazideki bölgenin adıdır. Prizren şehrinin biraz güneyinden Kosova'nın güneybatı ucuna kadarki bölgenin adıdır. Bölgenin yerel halkı Goralılardır. Bölge, Kosova’nın en dağlık ve en engebeli kısmında yer alır. Dragaš, Brod ve Restelica yerleşimleri, Gora bölgesinde bulunan, nispeten daha büyük yerleşkelerdir. Goralılar Goralılar, veya Goraniler ("Goranci" ve "Gorani"), ağırlıklı olarak Kosova, Arnavutluk ve Makedonya topraklarının kesiştiği arazideki Gora bölgesinde yaşayan Müslüman bir Güney Slav halkıdır. Goralılar günümüzde, etnik aidiyetleri kesinleşmemiş oldukları için, birçok devlet ve kültür arasında paylaşılamayan bir halk durumundadırlar. Osmanlı İmparatorluğu devrinde, bölgedeki Müslüman ahali ile beraberlik içinde yaşamış ve aidiyetleri sorgulanmamıştır. 20. yüzyılın ilk çeyreğinde artan ayrılıkçı hareketler sonucunda Balkanlar’da Osmanlı egemenliğinin ortadan kalkmasıyla beraber, Slav nüfusunun politik baskınlığı arttıkça, Goralılar da dil yakınlığı sebebiyle Slav fikriyatından etkilenmeye başladılar. Sonrasında, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı ve Yugoslavya devletlerinin Slav ağırlıklı yapıları sebebiyle, bölgedeki Slav halklarıyla yakınlaşmada artışlar oldu. Bugün, Sırbistan'ın bölgede eski egemen güç olması sebebiyle Goralılar üzerinde, yaşayış, politika bakımlarından etkisi söz konusudur. İş bulma sıkıntısı sebebiyle Gorani gençlerin bir kısmı Sırbistan’da çalışarak geçimini sağlamaktadır. Bulgaristan Cumhuriyeti devleti, bölgedeki etkisi arttırmak için bizzat Gora bölgesine Goralılara Bulgaristan pasaportu dağıtmaktadır. Aynı şekilde, Makedonya’nın da pasaport dağıtma yaklaşımı vardır. Bütün bu politik atakların dışında, geçim şartları zorluğu sebebiyle Goralı genç nüfusun az sayılamayacak bir kısmı Avrupa Birliği ülkelerinde geçici veya kalıcı olarak yaşamlarını sürdürmektedir. Sosyal Demokrat Parti (Portekiz) Sosyal Demokrat Parti ( ) Portekiz'deki liberal muhafazakâr bir siyasi partidir. Yaygın olarak kısaltması baş harfleri olan PSD ile bilinir; Oy pusulasında ilk baştaki üç harfi partinin orijinal isminden gelen resmi PPD/PSD formunda görünmektedir. Parti, 1974 yılında Karanfil Devriminden