Maruko Chan" adlı anime için açılış tema şarkısı olarak kullanıldı. Üçüncü albüm "E.G. Time" (2015), 10 Eylül'de yayınlanan "Highschool Love" idi. "Odoru Ponpokorin" gibi, bu single da Fuji TV dizisi "Great Teacher Onizuka" da yer aldı. Flower üyesi ve vokalisti Chiharu Muto, "Mr. Snowman" için terfi etmeye hazırlanırken, yurtdışında okumak üzere E-girls'den single'ın yayınlandığı Kasım ayında ayrıldı. Yıl sonunda, E-girls "Kōhaku Uta Gassen"e ikinci kez davet edildi. Aynı zamanda "FNS Şarkı Festivali"ndeki sanatçılar için de bir takım oldular. 1 Ocak 2015'te, grup "E.G. Time" fiziksel sürümlerini yayınladı. Kayıt ticari olarak başarılıydı ve Oricon listelerinde üçüncü sırada yer aldı. Bununla birlikte, 27 Ocak'ta LDH personeli, gruptaki her bir üyeyi ve ilgili alt gruplarını gösteren E-girls Pyramid adlı yeni bir diziliş sistemi duyurdu. [43] Bununla birlikte, o zaman kalan 26 üyeden altısı E-kızlardan çıkarıldı ve daha ileri eğitim için henüz ilk çıkacak olan Tavşanlar ve Tavşanlar gruplarına taşındı; E-kızların en genç şarkıcısı Yuzuna Takebe, dizilişten çıkarıldı ve Tavşanlar'a yerleştirildi. [44] Bundan sonra kızlar, Şubat ve Mart ayları arasında ülke çapında "Renkli Dünya" başlıklı ikinci turlarını düzenlediler. [45] Yeni diziliş setiyle E-girls, tek bir "Yıldönümü !!" tanıtımını yaparak yeni albümleri için yeni materyaller kaydetmeye başladı. [46] Rüya üyesi Ami, ilk çıkışını E-girls ve Dream'deki etkinliklere bağlı olarak duyurdu. Aynı yıl Ekim ayında, LDH aracılığıyla Dream üyesi Erie Abe'nin gelecekteki sürümler ve canlı performanslar için bazı gruplardan bir sanatçı ve şarkıcı olarak mezun olacağı doğrulandı. Aynı ay Flower üyesi Kyoka Ichiki her iki gruptan ayrıldığını duyurdu; Bu, Flower'ı altı üyeli bir grup yaptı ve Reina Washio'yu grupta kalan tek vokalist yaptı. Ichiki'nin ayrılması nedeniyle, LDH eski Rabbits üyesi Yuzuna Takebe'yi E-girls'e yeniden ekledi ancak sadece bir sonraki yıla kadar bir sanatçı olarak eklendi. Bir kez daha, grup "Kōhaku Uta Gassen"e üçüncü kez davet edildi, burada "Dance Dance Dance" single'ları ve ayrıca Japonya'nın CDTV'sinde bir yılsonu özel gösterisi gerçekleştirdiler ve burada yeni çıkacak en iyi hit albümleri E.G. Smile: "Dance With Me Now!" tanıtıldı. Single, bir tanıtım kaydı olarak gösterildi ve Japan Hot 100 listesinde başarılı oldu. 2016 yılına başlamak için E-girls, "E.G. Smile: E-girls BEST" adlı en büyük derleme hit albümlerini 10 Şubat 2016'da yayınladı. Albüm "Dance With Me Now!"a kadar olan tüm single'lardan ve "Shukko Sa! (Sail Out For Someone)" adlı ek bir kayıttan oluşuyordu. Birkaç farklı formatta piyasaya sürülen kayıtlar, 250.000'den fazla kopya sattı ve RIAJ tarafından Platinum sertifikası ile en çok satan albümleri oldu. Yayınlanmasını kutlamak için E-girls, "E-girls LIVE TOUR 2016 "E.G. SMILE"" başlıklı üçüncü ulusal turuna başladı. Turne sırasında grup, alt grup faaliyetleri ile ilgili çeşitli duyurular yaptı; Happiness'in ikinci stüdyo albümü ve hem Flower hem de Happiness için gelecek turlar. Flower ve Happiness ilk kez konser turneleri düzenledi. Ayrıca LDH, Karen ve Shuuka Fujii kız kardeşlerden oluşan E-girls yan projesi ShuuKaRen'in ilk çıkışını doğruladı. Nisan 2016 sonlarında, E-girls web siteleri aracılığıyla, her ikisi de "Summer Single Concept" parçası olan iki yeni single yayınlayacaklarını doğruladılar. Bu ikisinin ve 16. single'larının ilki 20 Temmuz 2016'da "E.G. POP" konseptiyle piyasaya sürülen "E.G. Summer Rider" idi. Single, Oricon grafiğinde ikinci sırada yer aldı ve dijital satışlarda başarılı oldu. Ertesi ay, "Pink Champagne" 10 Ağustos'ta "E.G. COOL" konseptiyle 17. single olarak piyasaya sürüldü ve kritik bir başarı elde etti. Ticari olarak "Kurukuru" dan bu yana en çok satan ilk hafta satışlarını 66.028 kopya ile elde etti. 28 Ekim 2016'da Erie Abe, yıl sonunda eğlence işinden çekileceğini açıkladı ve 2011'deki Sayaka Yamamoto'dan bu yana ayrılan ilk Dream üyesi oldu. 30 Kasım'da E-girls, "Go! Go! Let's Go!" adlı 18. single'larını yayınlayacaklarını duyurdu. Bu, "Japanese Neo Tokyo" adlı yeni bir tarzı benimsemiş olan konseptteki bir başka değişiklikti. Bununla birlikte, ticari olarak, ilk performansından bu yana düşük performans gösterdi ve en düşük satış yapan sürümlerinden biri oldu. Ertesi ay, E-girls, "E.G. Crazy" adlı dördüncü stüdyo albümlerini yayınlayacaklarını açıkladı. Kayıt çift albüm olarak paketlendi; birinci disk, E.G. POP, ikinci disk E.G. COOL concept. Ek olarak, orijinal LDH filmi "High & Low: The Movie" de yayınlanan "Strawberry Sadistic" adlı tanıtım kayıtları ve "All Day Long Lady"/"Harajuku Time Bomb" adlı iki yeni albüm parçası da dahil olmak üzere albümde çeşitli müzik videoları yer aldı. 31 Aralık'ta E-girls, art arda 4. yıl "Kōhaku Uta Gassen" için davet edildikten sonra şarkıları "DANCE WITH ME NOW!" performanı sergiledi. On the same day, Abe committed to her promise and retired from Dream and E-girls. 3 Ocak 2017'de "E.G. Crazy", Japonya üzerinden AWA akış hizmetlerinde yayınlandı ve daha sonra 18 Ocak'ta çeşitli fiziksel süeümlerde yayınlandı. 10 Mart'ta dansçı ve Happiness üyesi/lideri Miyuu, aynı yıl Ocak ayında meydana gelen diz yaralanması nedeniyle kısa bir ara verdi. Cerrahi ve rehabilitasyon sürecinde olduğu açıklandı. Mayıs 2017'nin sonlarında LDH, 7 günlük geri sayımdan oluşan E.G. Evolution adlı yeni bir kampanya açıkladı. Yedi günün ardından, 5 Haziran'da LDH, E-girls üzerinde birkaç değişiklik yaptı. Birincisi, Shizuka, Aya ve Ami üyelerinden oluşan Dream grubunun dağıtılmasıydı. Her üç üye de E-girls'den mezun olduklarını doğrularken Aya süresiz olarak müzisyen ve sanatçı olmaktan emekli oldu. Shizuka ve Ami solo projelerinin sırasıyla Dance Earth Party üyesi ve solist olarak devam etiler. Ek olarak, Miyuu, Ruri Kawamoto, Shuuka Fujii, Manami Shigetome ve Mio Nakajima, Happiness ve Flower gruplarındaki faaliyetlerine odaklanarak kendilerini E-girls'den çıkardılar. Kızların web sitesine göre, üyeler Karen Fujii, Reina Washio ve Yuzuna Takebe grubun birincil vokalisti olarak görev yapacak ve yardımcı grup liderine sahip olmayacaktı. Duyuru ile birlikte grubun "E-girls LIVE 2017 ~E.G.EVOLUTION~" başlıklı 2 günlük bir canlı konser vereceği de açıklandı. Konserler 19 üyeli bir diziliş olarak son olacaktı, çünkü e-girls değişimden sonra 11 üye olacaktı. 26 Temmuz'da grup, 11 kişilik bir grup olarak ilk resmi çalışmaları olan "Love ☆ Queen" adlı 19. single albümlerini yayınladı. Ekim ayında, grubun yeni lideri olarak Harumi Sato'nun seçildiği açıklandı. O ayın ilerleyen saatlerinde E-girls, Saitama Super Arena'da "TV Asahi Dream Festival 2017" de sahne aldı. 6 Aralık'ta grup "Kitakaze to Taiyou" adlı 2*. single'larını yayınladı. Aynı ay içinde, 28 Aralık'ta grup DVD/Blu-ray'de "E-girls LIVE 2017 ~E.G.EVOLUTION~" konserini yayınladı. 2017 yılı sonunda, E-girls, 5. kez "Kōhaku Uta Gassen" de sahne almaya davet edildi. Orada "Love ☆ Queen" şarkılarını seslendirdiler. 31 Ocak'ta grup "Ateiteru to Itte Yokatta" adlı 21. single'larını yayınladı. Kısa bir süre sonra, "Pain, pain" adlı 22. single'larını 28 Şubat'ta yayınladılar. 23 Mayıs 2018'de E-girls, 11 kişilik bir grup olarak ilk albümleri olan "E.G.11" adlı ilk albümlerini çıkardı. Ayrıca, dördüncü ulusal turu "E-girls LIVE TOUR 2018 ~E.G. 11~", 2 Haziran'dan 5 Ağustos'a kadar devam etti. Grubun değişiminden bu yana yapılan ilk turne oldu. 8 Ağustos'ta, "My Way" adlı 5. dijital single'larını çıkardılar. Her iki şarkı da Mighty Crown ve PKCZ® işbirliğine sahiptir. 3 Ekim'de E-girls, Güney Kore'deki "Asia Song Festival 2018" de sahne almaya davet edildi. Aynı gün, "Perfect World" adlı 6. dijital single'larını çıkardılar. Şarkı Sandaime J Soul Brothers/EXILE üyesi Takanori Iwata'nın oynadığı "Perfect World Kimi to Iru Kiseki" filmi için tema şarkısı olarak kullanıldı. 6 Ekim'de İnternet programı "Zenryoku Bukatsu! E-kou" AbemaTV'de yayınlanmaya başladı. Bu, 2016'dan beri E-girls'e odaklanan ilk düzenli program oldu ve her bölüm grubun ustalaşması için yeni zorluklar içeriyor. 19 Aralık'ta, grup "EG-ENERGY" adlı 7. dijital single'larını çıkardı. Şarkı, GENERATIONS from EXILE TRIBE ile birlikte LDH martial arts'ın "ENERGY PROJECT" tanıtımı için kullanıldı. 16 Ocak'ta grup, Saitama Super Arena'da gerçekleşen "E-girls LIVE TOUR 2018 ~E.G. 11~" konserini DVD ve Blu-ray'de yayınladı. Yılın ilk yarısında, E-girls, E.G.family'nin 22 Şubat - 25 Mayıs tarihleri arasında gerçekleşen ilk turu "E.G.POWER 2019 ~POWER to the DOME~" turuna katıldı. Bu tur, E.G.family: E-girls'e ait tüm sanatçıların performanslarını içeriyordu. 24 Temmuz'da "CINDERELLA FIT" adlı 23. single ve 28 Mart'ta NHK Hall'da "E.G.POWER 2019 ~POWER to the DOME~" konseri için DVD / Blu-ray yayınladılar. "Cinderella Fit", üyeler Kaede, Nozomi Bando, Harumi Sato ve Nonoka Yamaguchi'nin rol aldığı Mister Donut'un "Mister Donut Tapioca Milk" televizyon reklamı için tema şarkısı olarak kullanıldı. Şarkı, 27 Haziran 2019'da dijital olarak yayınlanmaya başladı. AbemaTV 6 Ekim'de "Zenryoku Bukatsu! E-kou" programının 47. bölümünü yayınladı, 11 E-girls üyesinin hepsinin birlikte Fuji Dağı zirvesine tırmanmayı başarmasını ortaya koydu. Bazıları 3000 metrenin üzerine çıktıklarında erken irtifa hastalığı belirtileri sergiledi ancak birbirlerini hedefleri doğrultusunda desteklediler. Tırmanış toplam 8 saat 30 dakika sürdü. E-girls, 15 Ekim'de, "Cinderella Fit"teki denim kostümleri için "The 36th Best Jeanist Awards 2019" da "Koleksiyoner Seçimi" kategorisinde "Best-Jeanist" ödülünü kazandı. Kaede törene grubun bir temsilcisi olarak katıldı. 8 Kasım'da, E-girls'in 29 Ocak 2020'de 24. single'larını yayınlayacakları ve her ay yeni bir şarkıyı önceden teslim etmeden önce 3 aylık bir proje olacağı açıklandı. Bu projenin ilk sürümü 22 Kasım'da yapılması planlanan ve bir dizi yayınlanma etkinliği eşliğinde "Easy come, Easy go" olarak adlandırıldı. İkinci sürüm 27 Aralık'ta "CINDERELLA FIT (Winter Version)" olacaktı. Yeni single'ın "Bessekai" (別世界; "Another World") unvanı olmak üzere toplam 4 yeni şarkı içereceği de açıklandı. 2019'un sonlarında grubun 5. turnesi "E-girls PERFECT LIVE 2011▶2020" 1 Şubat'tan 4 Temmuz 2020'ye kadar gerçekleşeceği açıklandı. 22 Aralık 2019'da grup, turun birlikte son faaliyetleri olacaklarını ve E-girls'in 2020 sonunda dağılacağını açıkladı. Her üye orijinal şirketi LDH ile kalacak ve farklı kariyer yollarını takip edecek. Harumi Sato, Nozomi Bando, Anna Ishii ve Nonoka Yamaguchi aktris ve model olarak çalışmalarına odaklanacakken, Yuzuna Takebe, Afrojack'in LDH Avrupa seçmelerinden geçen başarılı yarışmacılarla yeni bir birim oluşturacak, Reina Washio solo sanatçı ve Happiness olarak çıkış yapacak küresel genişleme için Rising88 çalışacak. COVID-19 salgınının 2020'deki sonuçları nedeniyle, E-girls'inson turunun iptal edilmesi veya ertelenmesi gerekiyordu. Telafi olarak, grup 26 Mart 2020'de Japon video servisi Nico Nico Douga'da izleyici olmadan canlı bir etkinlik düzenledi. Gösteri süresi boyunca toplam 220 binin üzerinde izleyici katıldı. İlgili gruplar dışında, Dream, Happiness ve Flower olarak, E-girls ve LDH tarafından üç yan proje oluşturdu. E-girls'den ilk alt grup, Happiness üyesi Karen Fujii ve Flower üyesi Shuuka Fujii'den oluşan ShuuKaRen idi. İlk single'ları "Universe" 5 Ekim 2016'da piyasaya sürüldü ve Shuuka'nın ana vokalliğine yer verildi. E-girls'den kurulan ikinci alt grup, ana vokalist olarak tek E-girls üyesi Yuzuna Takebe'yi ve rapçi olarak Happiness üyeleri Anna Suda ve Yurino'yu içeren SudannaYuzuYully. Müziğini çağdaş dans ve hip-hop müziğine dayandıran üçlü, ilk single'ları "Oh Boy"u Mart 2017'de piyasaya sürdü. Müzikal ya da performans sergileyen bir eylem olmasa da, Happiness üyesi Kaede ve Flower üyesi Harumi Sato, Twin Tower adlı bir alt grup oluşturdu ve bu grup onları moda ve diğer promosyonlar için özel modeller olarak sergiledi; herhangi bir vokal veya icra etkinliği göstermeyen ilk proje. LDH tarafından resmi olarak temsil edildiler ve Ekim 2015'te çıkış yaptılar. Ahdî Ahdî-i Bağdadî olarak da bilinen Ahdî, 16. yüzyıl divan edebiyatı şairi ve tezkire yazarı. Divançe sahibi olan Ahdî, Şemsî mahlaslı bir şairin oğlu olarak bilinir. Eğitimini aldıktan sonra Bağdat'tan, bir şair arkadaşı olan Husrev ile birlikte ayrılmıştır. Kanuni Sultan Süleyman tahta olduğu zamanda İstanbul'a gelerek, burada birçok şair ve ilim sahibi kişiler ile yakınlıklar kurdu. Ahdî, Gülşen-i Şuara isimli tezkiresini, II.Selim'e sunmak üzere, onun adına kaleme almıştır. Bu tezkirenin önemi, Kanuni döneminde doğuda bulunan 147 şair hakkında bilgi içeren tek kaynak olmasıdır. Sonradan bir tane daha eklenerek dört ravza (bölüm) olan tezkire, Ahdî Tezkiresi adıyla da bilinir. Ahdî, ömrünün son zamanlarını doğduğu şehir Bağdat'ta geçirmiş ve 1593 yılında burada ölmüştür. Ä°nternet faks İnternet faksı veya çevrim içi faks, standart telefon bağlantısı ve faks makinesi kullanmak yerine, faks göndermek için internet ve internet protokollerinin kullanılmasıdır. İnternet faksının, e-posta gibi internet üzerindeki diğer iletişim araçlarına kıyasla ayırt edici bir özelliği, geleneksel telefon tabanlı faks makineleriyle faks mesajı alışverişi yapabilmesidir. Faksın, e-posta, tarayıcı ve grafik dosyası formatları gibi teknolojileri kullanarak, İnternet üzerinden bilgi gönderme yöntemlerine göre teknik bir avantajı yoktur; ancak, kullanımı son derece basittir: fakslanacak dokümanları bir hazneye koyduktan sonra, bir telefon numarası çevrilir ve bir düğmeye basılır. Faks, bilgisayar ve internet olanakları bulunmayan yerlerde telefon şebekesi üzerinden kullanılmaya devam eder; ve bazen kişinin ıslak imzası olan bir belgenin faksı yasal nedenlerden ötürü bir gerekliliktir. Fakslar, fiziksel bir faks makinesine gerek kalmadan faksların gönderilmesini ve alınmasını sağlayan, çevrim içi faks olarak adlandırılan elektronik aygıtlardan gönderilebilir. Çevrim içi faks gönderme, kullanıcının, saldırıya uğramaktan korkmadan güvenli bir hat kullanarak belge göndermesine ve almasına izin verdiği için hala popülerdir; çünkü çevrim içi faks hizmetleri, belgelerin saldırıya uğramasını önlemek için uçtan uca şifreleme kullanır. Telefon hatları üzerinden faks göndermenin geleneksel yöntemi (PSTN) Klasik faks makinesi, tarayıcı, modem ve yazıcıdan oluşan elektronik bir aygıttır. Verileri bir telefon hattı yoluyla bir alıcıya, genellikle başka bir faks makinesine, daha sonra bu bu verileri görüntülere dönüştüren ve kağıda basan bir şekilde iletir. Geleneksel faks cihazı bir telefon hattı gerektirir ve tek seferde yalnızca tek bir faks gönderebilir veya alabilir. Telefon bağlantısı, gecikmelerin olabileceği paket tabanlı bir sistem olmamalıdır; VoIP bağlantısı çeşitli ayarlamalar yapılmadan düzgün çalışmayabilir. İnternet faksı, özellikle uzun metinlerin sık ​​sık yurt dışı veya uzak ofisler arasında gönderilip alınmasından dolayı iletişim maliyetini önemli derecede azaltır. Bu nedenle sıklıkla tercih edilir. İnternet üzerinden faks gönderirken telefon bağlantısı ücreti alınmadığından, faks gönderme maliyeti tamamen sabit hatlı internet bağlantısı ücreti ile karşılanır. Alıcı, internet faksı yöntemiyle gönderilen faksları alabilmek için bir faks makinesi veya bir internet faks hizmeti kullanabilir. Gelen basılı kopya, TIFF veya PDF formatlarına dönüştürülür ve MIME formatında bir e-postaya eklenir. Ardından, ofis LAN'ına bağlantıdan yararlanarak, veriler doğrudan intranet veya internetteki herhangi bir internet faksa TCP/IP protokolü üzerinden iletilir. TCP/IP'den yararlandıkları için, internet faksları uzun mesafeli iletim maliyetlerine yol açmaz ve faksın alıcıya ulaşıp ulaşmadığı doğrulanabilir. IP faksı sık sık internet faksıyla karıştırılır; ancak IP faksı bir ofis intraneti üzerinden, ağa bağlı çok işlevli bir aygıttan diğerinin IP adresine verileri iletir. T.38, IP faksı için yaygın olarak kullanılan ve önerilen bir iletim standardıdır. Ayrıca, IP faksı özel bir sunucu gerektirmez veya ofis posta sunucusunu kullanmaz. IP adresi rölesi, yerel bir G3 faks makinesine geçiş yapmak için çok işlevli bir cihaza iletilir. Modemler kişisel bilgisayarlarda daha yaygın olarak kullanılmaya başlayınca, bilgisayarlar doğrudan faks göndermek için de kullanıldı. Önce faks makinesi aracılığıyla gönderilecek bir basılı kopya yazdırmak yerine, bir belge artık doğrudan faksa yazdırılabilir, ardından bilgisayarın modemi üzerinden gönderilebilir. Faksları bilgisayar üzerinden almanın bir dezavantajı, bilgisayarın açılması ve faksları almak için faks yazılımının çalıştırılmasıdır. Ayrıca, faks görüntüsünü okumak için optik karakter tanıma yöntemleri kullanılmadığı sürece, belgenin bilgisayar uygulamaları tarafından okunamayacağı anlamına gelmektedir. Not: Bilgiler internet üzerinden değil, doğrudan telefon şebekesi üzerinden gönderildiği için bu yöntem internet faksından farklıdır. Bu, uzak yerlerden faks makinesiyle iletişim kurulmasına yardımcı olur. Bu yöntem, akıllı telefonlarda herhangi bir sabit telefona veya ekstra donanıma ihtiyaç duymadan faks göndermek ve almak için kullanılır. Mobil tabanlı faks işlemlerini gerçekleştiren çeşitli faks uygulamaları (hem Android hem de iOS için) bulunmaktadır. Kullanıcılar akıllı telefonlarına veya akıllı saaterine bir uygulama yüklemeli ve çevrim içi bir faks servis sağlayıcısında aktif bir aboneliğe sahip olmalıdır. Telefonun kamerası belgeleri taramak için tarayıcı olarak kullanılır veya kullanıcı, servisin faks olarak gönderdiği cihazdan belgeleri servise yükler. Bazı sağlayıcılar ayrıca özel bir faks numarası alma ve bu numaradan faks alma seçeneği sunar. İnternet, faks gönderme ve alma yöntemlerinin geliştirilmesini sağlamıştır. Daha yaygın olan yöntem, bilgisayar tabanlı fakslamanın bir uzantısıdır. Belgeleri fakslar ve e-postalar arasında dönüştürmek için internete bir faks sunucusu/ağ geçidi kullanılmasını sağlar. Bu teknoloji, ek telefon hattının yanı sıra makineyle birlikte dağıtma avantajı sunar ve bu nedenle geleneksel faks makinesinin yerini almaya başlamıştır. Genel Anahtarlamalı Telefon Ağı (PSTN) aracılığıyla, faksı alan ve kullanıcının talimatlarına göre PDF veya TIFF formatına dönüştüren faks sunucusuna bir faks gönderilir. İşlenen dosya, daha sonra faksı ekli dosya olarak içeren bir e-posta olarak gönderen ve bazen bir cep telefonuna teslimatı bildiren bir mesaj gönderen web sunucusuna iletilir. Kullanıcı tedarikçi internet sitesine bağlanır, alıcı faks numarasını belirtir ve gönderilecek dokümanı yükler. Belge genellikle PDF veya TIFF biçimine dönüştürülür ve web sunucusu tarafından faks sunucusuna gönderilir; bu işlem daha sonra onu telefon şebekesi üzerinden alıcı faks makinesine iletir. İnternet faksı hizmeti, genellikle tedarikçinin internet sitesinde bulunan bir web arayüzü sayesinde, faksların bir bilgisayardan internet bağlantısı yoluyla gönderilmesine izin verir. Bunun birçok avantajı da bulunmaktadır: 1990'lı yılların ortalarında, The Phone Company ve Digital Chicken gibi şirketler ilk kez e-posta üzerinden faks hizmetini gerçekleştirdiler. Ancak, açık kaynaklı IP PBX sistemlerinin geliştirilmesinden sonra, faks veya internetten faks ağ geçitleri yerine, tamamen yazılım tabanlı e-posta oluşturmak daha yaygın hale geldi. İnternet üzerinden telefon görüşmesi yapmak (İnternet protokolü üzerinden ses veya VoIP) giderek daha popüler hale geldi. Faks sinyallerinin sıkıştırılması, ses sinyallerinin sıkıştırılmasından farklı olduğundan, bunun için yeni bir standart olan T.38 oluşturulmuştur. Her ikisi de, T.38 uyumlu bir (gönderen) VoIP adaptörü ve (alıcı) ağ geçidi kullanarak, çoğu faks makinesi VoIP adaptörüne normal bir telefon hattıyla aynı şekilde takılabilir. Ancak T.38 uyumluluğunu iddia eden tüm faks ekipmanları güvenilir şekilde çalışmaz. Özellikle eski faks makineleriyle iletişim kurmak sorunludur. Euphratensis Euphratensis (Latince: Euphratean; Yunanca: "Euphratēsía"), tam adıyla Augusta Euphratensis, Dioecesis Orientis bölgesinde bulunan geç dönem Roma ve daha sonrasında da Bizans döneminde Suriye'deki bir eyalettir. Sadıkî Sadıkî, asıl adı Sadık olan ve Sadıkî mahlasını kullanan, 16. yüzyıl divan edebiyatı şairi ve tezkire yazarıdır. 1532 yılında Tebriz'de doğmuştur. Gençliğinde döneminin ünlü nakkaşlarından biri olmuştur. Babasının ölümünün ardından birçok şehre seyahate çıkan Sadıkî, Bakî'nin Halep'te kadı naipliği yaptığı zamanlarda onunla tanışmıştır. Kütüphane memurluğu ve Kitabdârlık da yapan Sadıkî'nin Farsça ve Türkçe şiirleri, mesnevileri vardır. Çağatay, Azeri ve Osmanlı Türkçesi ile üç lehçede de eserler vermiştir. Mecmau'l-havas isimli tezkiresi bulunan Sadıkî'nin, bu tezkiresi I. Şah İsmail döneminden 17. yüzyılın başına kadar olan İran ve Türk asıllı şairleri kapsar. Sadıkî'nin, 1609 ya da 1613 yılında öldüğü aktarılır. Payonca Payonca, Kuzey Makedonya'nın eski adı Payonya devletinde yaşamış Payonlar tarafından konuşulmuş olan ölü bir dildir. Akasirler Akatziri veya Akatzirs (Yunanca: Άκατίροι, Άκατζίροι, "Akatiroi", "Akatziroi"; Latince: "Acatziri") Karadeniz'in kuzeyinde, Kırım'ın batısında yaşayan bir kabileydi. Jordanes onları zirai insanlar olarak değil avcı-toplayıcı olarak tanımladı. Etnik kökenleri belirlenmemiştir. 5. yüzyıl tarihçisi Priscus onları İskitlerin etnik bir grubu olarak tanımlar. Ayrıca Hunlarla bağlantıları olduğu olduğu söylenir "(Akatiri Hunni"). İsimlerinin kökeni Ağaçeri Türkleri (Agathyrsi) ile bağlantılıdır. Bir Türk aşireti oldukları varsayıldı. veya ""Aq Qazir" " olarak Beyaz Hazarlar oldukları söylendi . Ancak Peter B. Golden ayrıca şunları kaydetti: "Bu tezlerin hiçbiri fonetik benzerliğin ötesinde hiçbir şeye dayanmaz"; ve Akatsirleri'in Hazarların atası olduğuna dair diğer hipotez de sağlam bir kanıtla desteklenmemiştir. 2017 TBMM Başkanlığı seçimi 2017 TBMM Başkanlığı seçimi, 26. dönem ikinci devre Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1., 2. ve 3. turları 20 Kasım 2017'de yapılan seçimdir. Yapılan oylamanın ilk 2 turunda üye tamsayısının üçte ikisinin oyu sağlanamamıştır. Bunun sonucunda üye tamsayısının salt çoğunluğunun seçilmek için yeterli olduğu 3. turda İsmail Kahraman 289 oyla yeniden Meclis Başkanı seçilmiştir. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adayları, Meclis üyeleri içinden, Meclisin toplandığı günden itibaren beş gün içinde, Başkanlık Divanına bildirilir, Başkan seçimi gizli oyla yapılır. İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte iki ve üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılır; dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olur. Başkan seçimi, aday gösterme süresinin bitiminden itibaren, beş gün içinde tamamlanır. Atatürk Müze Köşkü Atatürk Müze Köşkü, Türkiye'nin başkenti Ankara'da bulunan bir tarihî ev müzesidir. Müze, Çankaya'daki Çankaya Köşkü'nün yanında yer almakta olup 1921-1932 yılları arasında Mustafa Kemal Atatürk'ün konutu olarak kullanıldı. Köşk, 19. yüzyılda bir bağ evi olarak inşa edilmiştir. 1921 yılında Bulgurluzade Mehmet ve Rıfat Bey adlı iki Ankaralı tarafından satın alındı. Ankara Belediyesi, evi Mustafa Kemal Atatürk'ün (1881-1938) kullanımı için bir cumhurbaşkanlığı konutuna dönüştürdü ve 30 Mayıs 1921'de, daha önce Ziraat Fakültesi'nde ve Ankara Garı'nda kalan Atatürk'e takdim edildi. Köşk, Kurtuluş Savaşı ve Cumhuriyet'in ilk yıllarında önemli tarihi olaylara tanıklık etti. Aynı zamanda Atatürk'ün reformlarının planlandığı yerdi. 1932 yılında, yeni bir konut olan Pembe Köşk olarak adlandırılan Çankaya Köşkü, bu faaliyetlerin genişletilmesi ihtiyacını karşılamak için yanında inşa edildiğinde köşk kullanılmaya başlandı. 1950 yılında köşk müze olarak halka açıldı. 2002 yılında 2007 yılına kadar süren büyük bakım çalışmalarına başlatıldı. Bu çalışmalar sırasında, o dönemin doğal resmini yansıtmak amacıyla sitenin müze yerine tarihi bir ev olarak kullanılması gerektiği sonucuna varıldı. Atatürk Müzesi Köşkü daha sonra 19 Nisan 2009'da yeniden açıldı. Atatürk'ün hayatında en uzun süre kaldığı ikametgâhıydı. Binayı Türk Kara Kuvvetleri'ne transfer ettikten sonra Ordu Köşkü olarak da adlandırıldı. Bağ evi ahşap bir manzara içinde küçük bir binaydı. Dikdörtgen planlı evin kuzeyindeki şehre bakan büyük bir terası bulunmaktaydı. Zemin kattaki ana salon iki oda ile çevrili ve taşlı zeminin ortasında çeşmeli sekizgen şeklinde mermer bir havuz bulunmaktaydı. Üst kat, ana salon ve iki odadan oluşan aynı plana sahipti. Atatürk, 29 Ocak 1923'te Latife Uşşaki ile evlendikten sonra, loca aile hayatı için yetersiz kaldı. 1923 yılında mimar Vedat Tek bir genişleme projesi ile görevlendirildi. İnşaat işleri 1924 yılında tamamlandı. Yarım sekizgen biçimli bir kuleye sahip iki katlı bir ek eklendi. Ekin zemin katı mutfak ve yemek odası olarak kullanılmıştır. Üst katta bir banyo, bir yatak odası ve First Lady için bir çalışma odası vardı. Orijinal binadaki eski yatak odası bir kütüphane ve çalışma odasına dönüştürüldü. Kuzey girişinin önünde bir rüzgâr siperi inşa edildi. Zemin kattaki kuzeydoğu odası, büyükelçi kabul odası olarak hizmet etmek üzere yarım sekizgen şeklinde bir ek bina ile genişletilmiştir. Ana salonda çeşmeli havuz, giriş holü için yer açıldı. Doğuda mutfak ve çamaşırhaneden oluşan çok katlı bir hizmet binası inşa edildi. Bu bina bir servis merdiveni ile rezidansa bağlanmıştır. Binanın genişletilmesinden sonra ortaya çıkan inşaat statik problemlerini çözmek ve konfor koşullarını iyileştirmek için 1926 yılında bakım çalışmaları yapılmıştır. Bina merkezi ısıtma ile donatıldı. Atatürk'ün evlat edinen çocukları için servis binasının tepesine altı oda ve bir banyodan oluşan bir hikaye eklendi. 1930'da güneybatıdaki kule Atatürk için bir çalışma odası olarak yeniden tasarlandı. Rüzgarlık ve Giriş Holü Yeşil Salon Yemek Salonu ve Radyo-Sigara Salonu Elçi Kabul Salonu Ãœst Kat Hol Kütüphane Çalışma Odası Yatak OdasÄ± Banyo Misafir Yatak OdasÄ± Sergi Salonu Müze Köşkü'ne erişim Çankaya Köşkü'nün 5 No'lu Kapısından gerçekleşmektedir. Her gün pazartesi günleri 13: 00-17: 00 saatleri arasında halka açıktır. En az on gün önceden, hafta sonları, resmi tatil günleri ve Atatürk'ün ölüm günü olan 10 Kasım hariç ziyaretler için randevu almak için yazılı bir başvuru gerekmektedir. Ali UÄŸur Ali Uğur (15 Aralık 1929; Fethiye, Muğla - 27 Aralık 1998; Fethiye, Muğla), Türk görüntü yönetmeni. 15 Aralık 1929'da Muğla'nın Fethiye ilçesinde dünyaya gelen Ali Uğur, fotoğrafçı olabilmek için ortaokul eğitimini yarıda bıraktı. 1956 yılında "Yangın" isimli filmde görüntü yönetmenliğine başladı. Kariyerinde 1994 yılına kadar 170 filmin görüntü yönetmenliğini üstlendi. 1962'de Eren Film'i kurarak yapımcılığa da adım attı. 27 Aralık 1998'de hayatını kaybetti. Daha sonra anısına Fethiye'de bir caddeye "Kameraman Ali Uğur" ismi verildi. TÜRSAK tarafından Türk sinemasının 100. yılına özel "En İyi 10'lar" ödül töreninde "En iyi 10 görüntü yönetmeni" arasında gösterilmiş ve ödül kazanmıştır. 2011 TBMM Başkanlığı seçimi 2011 TBMM Başkanlığı seçimi, 24. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1. , 2. ve 3. turları 4 Temmuz 2011 tarihinde yapılan seçimdir. 3. tur sonucunda Cemil Çiçek 322 oyla TBMM Başkanı oldu. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adayları, Meclis üyeleri içinden, Meclisin toplandığı günden itibaren beş gün içinde, Başkanlık Divanına bildirilir, Başkan seçimi gizli oyla yapılır. İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte iki ve üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılır; dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olur. Başkan seçimi, aday gösterme süresinin bitiminden itibaren, beş gün içinde tamamlanır. 2013 TBMM Başkanlığı seçimi 2013 TBMM Başkanlığı seçimi, 24. dönem ikinci devre Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1. , 2. ve 3. turları 2 Temmuz 2013 tarihinde yapılan seçimdir. 3. tur sonucunda Cemil Çiçek 299 oyla yeniden TBMM Başkanı seçildi. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adayları, Meclis üyeleri içinden, Meclisin toplandığı günden itibaren beş gün içinde, Başkanlık Divanına bildirilir, Başkan seçimi gizli oyla yapılır. İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte iki ve üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılır; dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olur. Başkan seçimi, aday gösterme süresinin bitiminden itibaren, beş gün içinde tamamlanır. 2007 TBMM Başkanlığı seçimi 2007 TBMM Başkanlığı seçimi, 23. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 9 Ağustos 2007 tarihinde yapılan seçimdir. 1. tur sonucunda Köksal Toptan 450 oyla TBMM Başkanı oldu. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adayları, Meclis üyeleri içinden, Meclisin toplandığı günden itibaren beş gün içinde, Başkanlık Divanına bildirilir, Başkan seçimi gizli oyla yapılır. İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte iki ve üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılır; dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olur. Başkan seçimi, aday gösterme süresinin bitiminden itibaren, beş gün içinde tamamlanır. Şok Doktrini: Felaket Kapitalizminin Yükselişi Şok Doktrini: Felaket Kapitalizminin Yükselişi, İngilizce orijinal adı The Shock Doctrine: The Rise of Disaster Capitalism olan Kanadalı yazar ve sosyal aktivist Naomi Klein'ın 2007 tarihli kitabıdır. 2010 yılında Türkçe olarak yayınlanmıştır. Kitapta Klein, neoliberal serbest piyasa politikalarının (ekonomist Milton Friedman tarafından savunulan şekliyle) kasıtlı bir “şok tedavisi” stratejisi nedeniyle bazı gelişmiş ülkelerde ön plana çıktığını savunmuştur. Bu, sorgulanan ve tartışmalı politikalar oluşturmak için ulusal krizlerin (felaketler veya ayaklanmalar) sömürülmesine odaklanırken, vatandaşlar yeterli bir müdahaleyi yapmak, geliştirmek ve etkili bir şekilde direnmeleri üzerinde (duygusal ve fiziksel olarak) aşırı derecede dikkat dağıtıcı olur. Kitap, Irak Savaşı gibi insan ürünü bazı olayların, bu tür popüler olmayan politikaları takip etmek amacıyla yapıldığını ileri sürmektedir. Bazı eleştirmenler kitabı politik fenomenleri basitleştirdiği iddiasıyla eleştirirken, birçoğu kitabı zorlayıcı ve önemli bir çalışma olarak övdü. Kitap, Michael Winterbottom'un yönettiği aynı adlı 2009 yapımı belgesel filmin ana kaynağı oldu. Kitap toplam 21 bölümden oluşan yedi ana bölüme ayrılmıştır. Bölüm 1, psikiyatrik şok tedavisi ve psikiyatrist Ewen Cameron tarafından CIA ile işbirliği içinde yürütülen gizli deneyler ile ilgili bir bölümle başlar. İkinci bölümde tanıtılacak olan ve Chicago ekonomi okulunun lideri olarak tanımlanabilecek Milton Friedman aksine Klein, bırakınız yapsınlar sözünde daha önce var olduğu gibi, serbest piyasalar oluşturma sorumluluğuna özenen kapitalist hareketi 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı'nın kaynağı olmakla suçlamaktadır. Bölüm 2, 1970'li yıllarda Güney Amerika ekonomilerini dönüştürmek için 1973 Şili Darbesi'nde General Augusto Pinochet tarafından yönetilen ve Chicago Üniversitesi'nde eğitim almış önemli bir Şilili ekonomist grubundan etkilenen 1973 darbesine odaklanan "şok doktrini" nin kullanımını tartışmaktadır. Liderliğini Milton Friedman'ın yürüttüğü bu Ekonomi bölümü, CIA tarafından finanse edilmekteydi. Klein bu ekonomik şok tedavisini işkence olarak tanımlamıştır. Bölüm 3'te, nüfusun bazı kesimlerine karşı aşırı şiddete gerek kalmadan şok doktrini uygulama girişimleri ele alınmaktadır. Klein, Margaret Thatcher'ın Falkland Savaşı sayesinde kolaylaştırılan hafif "şok tedavisi" uygularken, Bolivya'daki mevcut piyasa krizinin ve Jeffrey Sachs'ın karizmasının bir kombinasyonu ile serbest piyasa reformunun mümkün olduğunu belirtmektedir. Bölüm 4, Klein'ın şok doktrininin 1997 Asya mali krizi sırasında Polonya, Rusya, Güney Afrika ve kaplan ekonomilerine nasıl uygulandığını rapor etmektedir. Bölüm 5'de yazar, şirketlerin afetlerden kâr elde etmeyi öğrendiğini iddia ettiği "Afet Kapitalizmi Kompleksi" kavramını tanıtmıştır. Bölüm 6'da 2003 yılındaki Irak'ın işgalinde "şok ve huşu" kullanımını ve ardından Klein'ın o güne kadar şok doktrininin en kapsamlı ve tam ölçekli uygulaması olarak tanımlandığı Irak'ın işgali dönemi ele alınmaktadır. Bölüm 7, ekonomik şok tedavisinin kazananları ve kaybedenleri hakkındadır. Küçük grupların lüks sitelerde yaşayan topluluklara dönüşürken, nüfusun geniş kesimleri ise kamu altyapısının bozulduğu, gelirlerin azaldığı ve işsizliğin arttığı bir ortamda kalmaktadır. Sonuç, Klein'ın görüşüne göre Dünya Bankası ve Uluslararası Para Fonu (IMF) gibi kurumların da teşvik etmekte olduğu "şok doktrini" ve ekonomik kurumlara karşı tepkiler detaylandırılmaktadır. Güney Amerika ve 2006 sonrası Lübnan, politikacıların zaten serbest piyasa politikalarını geri çektiği olumlu örnekler olarak gösterilmektedir. 'tan Paul B. Farrell, "Şok Doktrininin" "21. yüzyılın ekonomi üzerine en önemli kitabı" olabileceğini savundu. "The Guardian'da"'da , "şimdiki zamanı anlamamıza gerçekten yardımcı olan çok az kitaptan biri" olarak nitelendirdi ve çalışmayı "hem zamanında hem de yıkıcı" olarak nitelendirdi. "San Francisco Chronicle"'dan William S. Kowinski, Klein'ın kitabını övdü ve yazarın "zamanımızın ana anlatımını iyi ortaya çıkarmış olabileceğini" yazdı. "The Irish Times"'da, neo-muhafazakar figürlerin "milyonlarca can kaybına yol açan" sismik olaylarla yakından ilişkili olduğunu "sistematik ve sakin bir şekilde okuyucuya gösterdiğini" belirtti. "Los Angeles Times" gazetesinden , "Herkes onunla aynı fikirde olmayacak, ancak bu ve Upton Sinclair geleneğinde raporlama ve tarih yazımı. Klein düşündüğümüz varsayımları ve talepleri yükseltiyor. Kitabı heyecan verici, rahatsız edici ve çok karanlık." "New York Observer" gazetesinden , Klein'ın tezinin Irak Savaşı'na uygulanabilirliğini doğruladı ve "Naomi Klein'ın analizinin merceğinden bakıldığında, Donald Rumsfeld'in bir ulusun kültürel kimliğinin yağmalanmasına izin verme kararı, korkunç bir anlam ifade ediyor." Shashi Tharoor, çalışmanın "titiz sonuç notlarına" dikkat çekti ve küreselleşmeye atıfta bulunarak Klein'ın kendisini "sistem itirazcılarının en önüne" (principal naysayer) konumlandırdığını belirtti. Birleşik Krallık gazetesi "The Independent"'tan Katy Guest, kitabı "büyük iş dünyasının ve siyasetin, küresel felaketleri kendi amaçları için kullanma biçiminin dikkat çekici bir açıklaması" olarak övdü. 2016 Nobel Barış Ödülü'nü kazanan ve 2010-18 arasında Kolombiya Devlet Başkanı olan Juan Manuel Santos, kitabı "en iyi cinayet gizemi gibi sürükleyici" olarak nitelendirdi ve aynı zamanda en iyi araştırmacı gazetecilik olarak tanımlayarak, ünlü gazeteci yazar Seymour Hersh'ın bir çalışmasıyla eşit bulduğunu ekledi. "Şok Doktrini", "Village Voice", "Publishers Weekly", "The Observer", ve "The Seattle Times" tarafından 2007 yılının en iyi kitaplarından biri seçildi. "The Guardian" gazetesi, 2019 yılında, 2000 yılından bu yana en büyük 18. kitap olarak değerlendirdi. Nobel Ekonomi Ödülü sahibi ve Dünya Bankası eski Baş Ekonomisti Joseph E. Stiglitz, "The New York Times" için yazdığı eleştiri yazısında, Şok Doktrini kitabının ekonomik şok tedavisi ile Ewen Cameron tarafından yapılan psikolojik deneyler arasındaki paralellik saptamasını, "aşırı dramatik ve ikna edici olmaktan uzak" bulmuş, "Klein'ın akademisyen olmadığından bu açıdan yargılanamayacağını belirtmiştir. Kitabında çok basitleştirdiği birçok yer olduğunu, ayrıca bu politikalara karşı görüşlerin, Klein'ın yaptıklarından daha da güçlü olduğunu ve kitabın direnen ülkelere karşı hoş olmayan ekonomik politikaları zorlamak için gerekli siyasi operasyonların zengin bir tanımını içerdiğini ekledi. "The Washington Post gazetesinden , Şok Doktrini kitabının, Klein'ın kapitalizm eleştirisini önemli bir adım daha ileri taşımayı başardığını söylemekle birlikte, Klein'ın, "Başkalarının çok doğal insani kaos ve karışıklıklarını, iyi niyet ve açgözlülük modelinden biraz daha fazlasını, komplo olarak görmeye çok hazır" olduğunu da eklemiştir. Prof. Ulrich Beck gibi sosyologlar, risk toplumunu, küreselleşmiş ekonomilerde değiş tokuş edilecek bir meta olarak riske sokan yeni bir kültürel değer olarak öngörmektedirler. Beck, Klein'ın gözlemlediği gibi, bu felaketlerin ve kapitalist ekonominin kaçınılmaz olarak iç içe geçtiğini ileri sürmüştür. Bazı sesler Klein'ın "afet gösterisi" çalışmasına katkılarını övdü. dergisinde Stephen Holmes, "Şok Doktrini'ni" naif bularak eleştiriyor ve "serbest piyasa ortodoksisini" vahşi kurumsal davranışlarla birleştirdiğini öne sürmüştür. "Financial Times" gazetesinden John Willman bunu “acımasız - ama nihayetinde dürüst olmayan - bir argüman yaratmak için farklı fenomenleri harmanlayan derinden kusurlu bir çalışma” olarak tanımlamıştır. "The New York Times" gazetesinde yer alan Tom Redburn, "en kör olduğu şeyin, girişimci kapitalizmin yerleşik herhangi bir sosyal sistemin durgunluğa geçme eğilimini aşmada gerekli rolü olduğunu" belirtmiştir. Jonathan Chait "" gazetesinde Klein'ın şok edici bir şekilde (ama öncülleriyle şaşırtıcı bir benzerlikte) sağcı fikirlere çok az önem verdiğini yazdı. Yeni muhafazakârlığın Irak savaşı projesinin merkezinde olduğunu kabul ediyor olmakla birlikte, Klein'ın yeni muhafazakârlığın ne olduğunu bilmiyor gibi göründüğünü ve bunu öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmediğini ileri sürmüştür. "The Times" gazetesinden Robert Cole, "Klein 'felaket kapitalizmi kompleksini' ve onunla birlikte gelen kârları ve özelleştirmeleri alaya alıyor, ancak serbest piyasa ilkelerinin inandırıcı bir eleştirisini sağlamıyor ve bu olmadan "Şok Doktrini" karışık hikâyelere dönüşür. Genellikle endişe verici, bazen ilginç ve bazen tuhaf hikâyeler." 2009 TBMM Başkanlığı seçimi 2009 TBMM Başkanlığı seçimi, 23. dönem ikinci devre Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1. ve 2. turu 4 Ağustos 2009'da 3.turu 5 Ağustos 2009'da yapılan seçimdir. 3. tur sonucunda Mehmet Ali Şahin 338 oyla TBMM Başkanı oldu. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adayları, Meclis üyeleri içinden, Meclisin toplandığı günden itibaren beş gün içinde, Başkanlık Divanına bildirilir, Başkan seçimi gizli oyla yapılır. İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte iki ve üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılır; dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olur. Başkan seçimi, aday gösterme süresinin bitiminden itibaren, beş gün içinde tamamlanır. 2002 TBMM Başkanlığı seçimi 2002 TBMM Başkanlığı seçimi, 22. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 19 Kasım 2002 tarihinde yapılan seçimdir. 1. tur sonucunda Bülent Arınç 369 oyla TBMM Başkanı oldu. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adayları, Meclis üyeleri içinden, Meclisin toplandığı günden itibaren beş gün içinde, Başkanlık Divanına bildirilir, Başkan seçimi gizli oyla yapılır. İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte iki ve üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılır; dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olur. Başkan seçimi, aday gösterme süresinin bitiminden itibaren, beş gün içinde tamamlanır. 2004 TBMM Başkanlığı seçimi 2004 TBMM Başkanlığı seçimi, 22. dönem ikinci devre Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1. ve 2. turu 6 Ekim 2004'de, 3.turu 7 Ekim 2004'de yapılan seçimdir. 3. tur sonucunda Bülent Arınç 381 oyla yeniden TBMM Başkanı seçildi. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adayları, Meclis üyeleri içinden, Meclisin toplandığı günden itibaren beş gün içinde, Başkanlık Divanına bildirilir, Başkan seçimi gizli oyla yapılır. İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte iki ve üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılır; dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olur. Başkan seçimi, aday gösterme süresinin bitiminden itibaren, beş gün içinde tamamlanır. TaÅŸÄ±nabilir bilgisayar Taşınabilir bilgisayar bir ekran ve klavye içeren bilgisayarların genel adıdır. Monte edilmiş biçimde bir yerden başka bir yere taşınabilir. Piyasaya sürülen ilk tanınabilir bilgisayar, 1975'te sunulan ve 24 kg ağırlığında olan IBM 5100 idi. 2000'lerde mobil cihazlar ve akıllı telefonlar dizüstü bilgisayar terimini neredeyse anlamsız hale getirdi. 2010 yıllarında akıllı saatler gibi giyilebilir bilgisayarlar tanıtıldı. Ghaida Khambash Ghaida Kambash (1974, Bağdat – 10 Temmuz 2020, Bağdat, Irak), Iraklı kadın siyasetçi. Kambash 1974'te Bağdat'ın kuzeyinde yer alan Bakuba'da doğu ve yetişti. Irak Parlamentosu'na üst üste üç kez defa delege olarak seçildi. Ölümünden kısa bir süre önce eğitim sisteminde yeni reform kampanyası için çalışmalar yürütüyordu. Kambash 10 Temmuz 2020'de doğum yeri Bağdat'ta COVID-19 nedeniyle 46 yaşında öldü. Aşağı Banisa Aşağı Banisa, Gostivar, Kuzey Makedonya belediyesinde bir köydür . FIPS kodu MK27 dir. 2002 nüfus sayımına göre köyde toplam 4356 kişi yaşamaktadır. Köydeki etnik gruplar şunları içerir: Yerel futbol kulübü FC Genç Kalemler, Makedonya İkinci Futbol Ligi'nde oynadı . Mekke'nin Kronolojisi Aşağıdaki kronolojik sıralama, Suudi Arabistan'ın Mekke şehrinin tarihinin bir kronolojisidir. . II. Abdülhamit Çeşmesi II. Abdülhamit Çeşmesi, 1896-1901 yılları arasında Sultan II. Abdülhamit tarafından İtalyan mimar Raimondo D’Aronco’ya yaptırılmıştır. Çeşme, açılış merasiminin fotoğraflandığı 1901 yılında Tophane Nusretiye Camii önünde yer almaktaydı. 1957 yılında Heny Prost’un planladığı yol genişletme çalışmalarından nasibini alarak özgün yerinden sökülmüş ve Maçka Parkı’nda günümüzdeki yerine taşınmıştır. Çeşme, Osmanlı mimarisinde eklektik üslupla yapılan özgün bir eser örneğidir. Dört yüzlü meydan çeşmesi olarak barok üslupta tasarlanan çeşmenin, ince silmelerle hareketlendirilmiş cephelerinden iki yüzü dar, diğer iki yüzü ise daha geniş olarak karşılıklı cephe biçiminde düzenlenmiştir. Kurşun örtülü bir çatı ve geniş bir saçak altında mermerden yapılmış olan çeşmenin ayna taşları Türk Rokokosu stilinde motifler ile süslendirilmiştir. Planı dikdörtgen olup üzeri iki katlı çatıyla örtülmüştür ve çatının üzeri yalancı bir kubbeyle kaplıdır. Çeşmenin dört köşesinde birer adet sütun yer alır. Sütunların üstünde yer alan yüzeyde eserin kitabeleri yer alır. Çeşme, bezemesiz iç ve dışbükey silmelerle çevrelenir. Yapıtın geniş yüzeylerinde yer alan çeşmelerin üst kısmında volütlü konsollar yer alır. Çeşmenin ayna taşının tacı korint yaprakları, S ve C kıvrımları yapan bitkisel motiﬂerle grift bir şekilde bezenmiştir. Vazo içindeki çiçek motifi bu tacın ortasında yer alır. Tacı iki adet yivli dekoratif plaster taşır. Bu plasterlerin yanlarında birer adet suluk bulunur. Üzeri silme ve eğrisel bitkisel motiflerle bezenen çeşme yalağı dalgalı bir forma sahiptir. Yapıt tüm bu özellikleriyle barok bir tavır gösterir. Kitabesine bakıldığında tarihini veren manzum tarih metnini, Üsküdarlı Şair Ahmed Talat Bey söylemiştir. Kitabesi ise aklam-ı sitte ve talik yazı üstadı, devrin en önemli hattatı Sami Efendi tarafından celi talik yazısıyla mermere kabartma olarak yazılmıştır. Dört cephesinde birer beyitten oluşan kitabesi şu tarih beyiti ile son bulmaktadır: “Sayesinde ol şehinşah-ı mu’alla meşrebin / Teşnegâna böyle dil-cû çeşmeler oldı bedid Âb-ı şerbetin içüb birle Didim târihini / Eyledi bu çeşmeyi bünyâd Han Abdülhamid” (Talasoğlu,1994, s.86). YukarÄ± Banisa Yukarı Banisa ( Macedonian: Gorna Banjica, Albanian: Banjicë e Epërme, Turkish: Yukarı Banisa) Gostivar, Kuzey Makedonya belediyesinde bir köydür . 2002 nüfus sayımına göre köyde toplam 4423 kişi yaşamaktadır. Köydeki etnik gruplar şunları içerir: Saragurlar Saragurlar veya Saraguriler (Yunanca: Σαράγουροι, Süryanice: s.r.w.r.g.wr‎, Šarağurs) 5. ve 6. yüzyıllarda adı geçen Avrasyalı Türk göçebe kabilesidir. "Book of Sui" adlı Çince kitapta bahsedilen Sulujie (蘇路羯, suoluo-kjɐt) kabilesi olabilirler.. Sabirler tarafından kovuldukları yer olan Batı Sibirya'dan ve Kazak bozkırları anavatanlarıydı. MS 463 yılında, Akasirler ve Hun birliğinin bir parçası olan diğer kabileler, İç Asya'da ortaya çıkan göçler sonucunda Karadeniz-Hazar steplerine giren ilk Oghur kabilelerinden biri olan Saragurlar tarafından saldırıya uğradı. Akasirler, Kırım'ın batısında, Karadeniz'in kuzeyinde yaşamıştı. Priscus'a göre 463'te Dengizik ve Ernak Saragurlara bir temsilci yolladı. Ve Onogurlar Konstantinapolis İmparatoru'na gelerek Sabirler tarafından anavatanlarından kovulduklarını söylediler. 469'da Saragurlar Roma koruması talep etti ve aldı. 500'lü yılların sonlarında, Saragurlar, Kutrigurlar, Utigurlar ve Onogurlar, Karadeniz'in kuzeyindeki bozkırların bir kısmını tuttu. 555 yılında, Pseudo-Zacharias Rhetor, Saragurslardan Kafkasya'nın kuzeyindeki on üç göçebe kabileden biri olarak bahseder, ancak kabilenin hâlâ var olup olmadığı belirsizdir. Saragur - Sara Oyur, sarı veya beyaz olarak ve hatta "batı" olarak tercüme edilebilir. Grup Bombino Müzikleri, Tuareg halkının Nijer ve Mali hükümetlerine karşı isyanının, gitara dayalı politik protest şarkılarla dile getirilmesinden oluşmaktadır. 2007 yılında Agadez'de canlı olarak kaydedilen Seattle merkezli Sublime Frequencies 'Guitars adlı ikinci albümü kaydettiler. Şu anda, Omara Moctar (diğer adıyla Bombino) bu isim altında performans sergilemekte ve şarkı kaydetmektedir. Apolitizm Apolitizm, tüm siyasi bağlantılara karşı ilgisizlik veya antipatidir. Apolitik olmak aynı zamanda insanların siyasi konularda tarafsız bir konuma sahip olduklarına da işaret edebilir. "Collins Sözlüğü", apolitikliği "siyasi tutum, içerik veya önyargı olmaksızın, politik olarak nötr" olarak tanımlar. Sen Çal Kapımı Sen Çal Kapımı, MF Yapım imzalı, ilk bölümü 8 Temmuz 2020 tarihinde yayımlanan, yönetmen koltuğuna Altan Dönmez’in oturduğu ve senaryosunu Ayşe Üner Kutlu’nun kaleme aldığı Türk yapımı romantik komedi dizisi. Ä°rnek İrnek, Hunların bilinen son hükümdarı ve Attila'nın üçüncü oğluydu. Attila'nın ölümünden sonra imparatorluk parçalandı ve Attila'nın üç oğlu (İrnek, Dengizik, İlek) geri kalan toprakları yönetti. İrnek büyük ağabeyi İlek'ten sonra geldi ve büyük ihtimalle kardeşi Dengizik ile toprakları birlikte yönetti. Priskos Attila'nın sarayındayken Attila ve İrnek arasında özel bir münasebet olduğunu kaydetti. Bir şölen sırasında Attila diğer oğullarına çok önem vermezken İrnek'e huzur dolu bakışlarla baktı. İrnek, Attila'nın favori oğluydu Çünkü bir kahin Attila'ya soyunun başarısız olacağını ancak bu başarısızlığın İrnek tarafından telafi edileceğini söylemişti. İrnek "Nominalia of the Bulgarian khans" adlı el yazmasında Tuğluk uruğuna sahip ve Bulgarları 150 boyunca yöneten bir klanın üyesi olan İrnik olarak tanımlandı. En büyük erkek kardeş İlek, MS 454'te Nedao Savaşı'nda öldü. Jordanes'in anlattığına göre : "İlek katledildiğinde geriye kalan kardeşleri, Gotların yerleştiğini söylediğimiz eski Pontus Denizi (Karadeniz) kıyılarında dövüşmeye koyuldular ... eski ikametgahlarına tekrar geldiler. Priskos, 465-466'da Dengizik ve İrnek'ın Konstantinopolis'e diplomat gönderdiğini kaydetti. Romalılar ve Hunlar arasındaki eski geleneklere uygun bir barış antlaşması ve Tuna'da bir pazar yeri istediler, ancak reddedildiler. Dengizik 469 yılında öldükten sonra, İrnek'in Dobruca bölgesinde yaşayan Romalılarla barışçıl ilişkileri sürdürdüğü düşünülmektedir. . Kendisine verilen sınırlı araziden Dengizik'e kıyasla memnun kalmış gibi görünüyor. İrnek'ın kaderi belirsizdir. İsim, Priskos tarafından Ernakh (Ήρνάχ), Jordanes tarafından Hernac, Nominalia of the Bulgarian khans'da ise İrnik olarak kayıt edildi.. Nicholas Poppe ismin başında -h sesi olduğunu savundu. Omeljan Pritsak ismin Türkçe "insan, adam, kahraman" kelimesinin çoğulu olan "erän" kelimesinden türediğini söyledi. -nik sonunun sadece Altay diyalektlerinde olan bir çoğullaştırma eki olduğunu söyledi. Pritsak tarafından "Hērnäk" olarak yeniden okunan isim, hem "kahraman" hem de "küçük [şanslı] adam" anlamına gelebilir. Maenchen-Helfen, Pritsak'ın teorisinin farkında olsa da, ismin kökeninin belirsiz olduğunu kabul etti. Bulgaristan'daki bir köy olan Irnik, adını Irnek'ten alır. Antartika, Güney Shetland Adaları'ndaki Kar Adası'ndaki Irnik Noktası, adını İrnek'ten (Ernak) alıyor. Filbert Street Filbert Street ya da resmî adıyla City Business Stadyumu (), Leicester, Birleşik Krallık'ta yer alan eski futbol stadyumudur. 1891 yılında, Leicester City'nin iç sahası olarak hizmete giren stadyumun kullanımına 2002'de son verilmiş ve 2003'te stadyum yıkılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri başkanlık onay derecelendirmeleri Amerika Birleşik Devletleri'nde, başkanlık onay derecelendirmeleri George Gallup tarafından 1930'ların sonunda (1937 olduğu tahmin edilmektedir), görev süreleri boyunca Amerika Birleşik Devletleri başkanına kamuoyu desteğini ölçmek için verilmiştir. Onay derecesi, belirli bir kişi veya programı onaylayan bir görüş anketine katılanların yüzdesini belirten bir anket tarafından belirlenen bir yüzdedir. Tipik olarak, bir siyasetçiye, bir örnek insanın söz konusu politik figürü onaylayıp onaylamadığı ya da onaylamadığı sorulan bir ankete verilen yanıtlara dayalı olarak bir onay derecelendirmesi verilir. Şöyle bir soru sorabilir: Fikirleri ölçen çoğu anket gibi, bireysel anket sonuçları yanlış olabilir. Yanlış istatistikler gösteren birçok bilimsel olmayan onay derecelendirme sistemi mevcuttur. Çevrim içi sorular gibi kullanıcının cevapları kendi seçtiği örnekler bu türdendir. 2018'de Başkan Donald Trump, Cumhuriyetçilerde yaklaşık %81-91, Bağımsızlarda %50-65 ve Demokratlarda %43-56 gibi bir onay oranına sahipti. Gallup anketi, 2019 itibariyle Amerikalıların %47'sinin Demokrat olduğu veya Demokrat eğilimler gösterdiğini,% 42'sinin Cumhuriyetçi olduğu veya Cumhuriyetçi eğilimler gösterdiğini bulmuştur. Başkan Donald Trump için yapılan en son anketler Gallup Anketinde her cumhurbaşkanı için 1937'den bu yana en yüksek ve en düşük onay oranları Whyn Nehri Cinayeti Whyn Nehri Cinayeti, (Üç Nokta Yayınları, 2020) Çözümleme Kulubü'ne (The Detection Club) ait bir dedektif romanıdır. Agatha Christie, Dorothy L. Sayers, Clemence Dane, Henry Wade, John Rhode, Milward Kennedy, Ronald A. Knox, Edgar Jepson, Anthony Berkeley, Gilbert K.Chesterton, Victor L.Whitechurch, Freeman Wills Crofts, George D.H. Cole ve Margaret Cole gibi ünlü romancılar bir araya gelerek, kendi aralarında bir tür edebi oyun kaleme almak ve dedektif romanlarının gelişimine katkı sağlamak amacıyla böyle bir girişimde bulunmuşlar ve nihayetinde kulubün ilk romanı olan Whyn Nehri Cinayeti (The Floating Admiral) ortaya çıkmıştır. Kulüp üyelerinden Doroth L.Sayers, Whyn Nehri Cinayeti'nin takdim bölümünde kuruluş amaçlarını şöyle açıklar: "Çözümleme Kulübü, Büyük Britanya İmparatorluğu’ndaki dedektif romanı yazarlarının kendi aralarında kurdukları, belirli uygun aralıklarla yemekte bir araya gelip, herhangi bir sınırlama olmadan iş konuştukları bir topluluktur. Herhangi bir yayımcı ile bağlantısı olmadığı gibi, bu girişimle toplumda tanınıp, alın terinin karşılığı olarak daha çok para kazanmak gibi bir istek söz konusu olsa bile, bu girişimin önceliği asla para olmamıştır. Kulüp, kendi kitabının ya da başkalarının kitaplarının eleştirildiği bir yargılama kurulu da değildir ve aynı düşünceleri paylaşan kişilerin bir arada hoş zaman geçirmesi dışında hiçbir amaç gütmemiştir. Kulübe üye olmanın koşulu, adayın yayımlanmış dedektif öykülerinin olması (‘macera’ ya da ‘gerilim’ değil), iki ya da daha fazla üyenin önerisi üzerine yapılan gizli oylamada kabul edilmesi ve topluluğun kurallarına uyacağına yemin etmesidir." Juan Carlos CÃ¡rdenas Juan Carlos Cárdenas (d. 25 Temmuz 1945, Santiago del Estero), Arjantinli futbolcu ve teknik direktördür. Forvet pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük yapmıştır. Air Botswana Air Botswana (Pty.) Limited, daha önceki başarısız eski ulusal havayolu olan Botswana Ulusal Havayolları (1966–1969) ve Botswana Airways Corporation (1970–1971) şirketlerinin halefi olarak 2 Temmuz 1972'de kuruldu. Air Botswana Holdings, uçakların sahipliğinden ve kiralamasından sorumluydu, Air Botswana'nın holding şirketi olarak görev yapmaktaydı. İlk yıllarında Air Botswana (Pty.) Limited, yerel bir yan kuruluş olan Air Services Botswana aracılığıyla Güney Afrika Protea Havayolları ile çok sayıda sözleşmeli uçuş hizmeti için yüklenici olarak görev yapmıştır. Uçuş operasyonları 1 Ağustos 1972'de şirketin tek uçağı Fokker F-27 kullanılarak başladı. 1970'lerde Air Botswana Francistown, Maun ve Selebi-Phikwe'ye yurtiçi hizmetlere ek olarak Gaborone - Manzini - Johannesburg - Harare - Gaborone gidiş-dönüş rotasını işletti. 1970'lerin sonlarında, Air Botswana bir HS 748, bir Douglas DC-3 ve Protea Airways'ten kiralanan bir Vickers Viscount 754 işletti. Havayolunun operasyonları için Air Services Botswana ile yapılan sözleşme yenilenmedi ve 1981'de British Airways ile altı yıllık bir süre için havayolu işletmesi için yeni bir sözleşme imzalandı. Ayrıca 1981 yılında Air Botswana Holdings'in bir parçası olarak Botswana Development Corporation kuruldu ve şirketin havayolu şirketine kiralamak üzere bir uçak edinme görevi verildi. Bu noktada yeniden Fokker F27 seçildi; eğitilmiş mürettebat eksikliğinden ötürü Comair'den mürettebatlar görevlendirildi ve bakım sözleşmeleri Safair Freighters'a verildi. 1983'te bir Lockheed L-100-30 Hercules kiralandı, kargo kiralama sözleşmeleri için Air Botswana Cargo kuruldu ve South African Airways Lesotho ve Svaziland'a uçuşlarını sonlandırdığında ikinci bir F27 satın alınarak Maseru ve Manzini'ye uçuş güzergahları açıldı. Aralık 1984'te Kalahari Air Service'den 16 koltuklu bir Dornier Do 228-200 kiralandı. 57 milyon pulaya malolan Sir Seretse Khama Uluslararası Havaalanı, 10 Aralık 1984'te açıldı; Air Botswana bu havalimanından uçuşlara başladı. 1986 sonunda uçuş ağı Gaborone, Francistown, Johannesburg, Harare, Lusaka, Manzini, Maseru, Maun, Selebi-Phikwe ve Victoria Falls havaalanlarını kapsıyordu. 1 Nisan 1988'de Air Botswana, Botsvana hükümeti tarafından "Air Botswana Yasası (1988)" ile Çalışma, Ulaştırma ve Haberleşme Bakanlığı altında bir kamu iktisadi teşebbüsü olarak yeniden yapılandırıldı ve ülkenin bayrak taşıyıcı havayolu oldu. Yine Nisan 1988'de Air Botswana, Güney Afrika Kalkınma Koordinasyon Konferansı'ndan (SADCC) Namibya ile hava bağlantısı kuran ilk havayolu oldu. Air Botswana operasyonları Botsvana Sivil Havacılık Kanunu (1977) uyarınca Botsvana Sivil Havacılık Dairesi tarafından düzenlenmektedir"." İki ATR 42-230 1988'de tesklim alındı ve Fokker'ların satışına yol açtı. İlk BAe 146 Kasım 1989'da teslim alındı. BAe 146, 12 Kasım'da Güney Afrika'daki havayolu ağının diğer varış noktalarının yanı sıra Air Zimbabwe ile birlikte haftada beş kez uçulan Gaborone - Harare rotasında hizmete girdi. Havayolu şirketi, Londra-Lusaka-Gaborone güzergahının Lusaka-Gaborone bacağında yer alan British Caledonian havayolu ile yapılan bir anlaşma da dahil olmak üzere, uluslararası havayolları ile blok koltuk anlaşmalarına de girdi. Aralık 1992'de hükümet", Sigarayı Kontrol Yasası"'nı (1992) yürürlüğe aldı ve Air Botswana, Botswana'da 1993'te tüm iç hat uçuşlarında sigara içilmesini yasaklayarak bu harekete yanıt veren ilk şirket oldu. Sigara yasağı daha sonra 1995 yılından itibaren Güney Afrika Kalkınma Topluluğu bölgesindeki tüm uçuşlarda uygulandı. 1988-1993 yılları arasında Air Botswana'nın finansal kayıplara uğradığı görülürken, 1994 yılında hükümet havayolu şirketinin kayıplarının 74 milyon pulasını üstlendi ve bu miktarı özkaynağa dönüştürdü. 11 Ekim 1999'da havayolu, pilotlarından biri olan Chris Phatswe, boş bir ATR 42 uçağını Sir Seretse Khama Uluslararası Havalimanı'na düşürerel uçağı ve iki tane daha Botsvana ATR 42'sini imha ettiğinde önemli kayba uğradı. Phatswe uçağı sabahın erken saatlerinde çalmış ve havadayken hava trafik kontrol kulesine kendini öldürmeyi planladığını bildirmişti; pilot telsizden Başkan Festus Mogae ve havayolunun genel müdürü de dahil olmak üzere birçok kişiyle konuşmak istedi. Mogae ülke dışına olduğu için, Phatswe ile konuşmaya istekli olduğunu ifade eden başkan yardımcısı Seretse Ian Khama ile konuşması için ayarlamalar yapıldı. Uçak Gaborone'u iki saat boyunca dolaştıktan sonra, pilot Phatswe uçağı 200 knot (370 km/sa) hızla havayolunun apronun üzerine park edilmiş diğer iki ATR 42'sinin üzerine düşürerek üç uçağı da imha etti. Olay sebebiyle şirketin filosu teknik sorunlar nedeniyle bir yıl boyunca faaliyet dışı kalan tek bir BAe 146'den ibaret kaldı; havayolu tarifeli uçuşlarını yapmak için bir uçak kiralamak zorunda kaldı. Phatswe'nin tıbbi nedenlerle uçuştan men edildiği, yeniden değerlendirmede uçuş izninin reddedildiği ve Şubat 2000'e kadar uçmasına izin verilmediği ortaya çıktı. Havayolu düzenli olarak fazla çalışan, uçak yaşı, yakıt verimliliği düşük bir filo operasyonu, artan operasyonel maliyetler, yetersiz yönetim ve nitelikli pilotları elinde tutamama gibi sebeplerle sürekli mali kayıplar yayınladığından, Botsvana'nın özelleştirilecek ilk kamu iktisadi teşebbüsü oldu. Havayolunun düşük hizmet kalitesi, zayıf pazarlama, yüksek sigorta primleri ve yeni teknoloji kullanımının yavaşlığı ile birlikte ortaya çıkardığı maliyetler, havayolu için büyüme potansiyelini kısıtlamıştır. 2003'ten önceki beş yılda hükümet Air Botswana'ya sübvanse etmek zorunda kalmamıştı; bundan önceki altı yılda ise havayolu kar etmişti Özelleştirme süreci, hükümetin Dünya Bankası'na bağlı Uluslararası Finans Kurumu ile bir danışmanlık anlaşması imzaladığı 19 Nisan 2000'de başladı ve IFC, özelleştirme sürecinde hükümetin ana danışmanı olarak atandı. 2003 yılında hükümet, Air Mauritius ve Comair'in stratejik ortaklar olarak öne çıktığı bir süreçle havayolunu özelleştirmeye çalıştı. Süreç sonucunda kazanan teklif sahibini Air Botswana'da %45'lik bir hisse alacak, hükümet %45 hisseyi elinde tutacak, çalışanlar ise kalan %10'un sahibi olacaktı. Havayolunun şirketi yeni hissedarlar altına girdikten sonra Botsvana Borsası'nda işlem görmesi planlandı. Air Mauritius, Eylül 2003'te New York'taki 11 Eylül 2001 terörist saldırılarından bu yana küresel hava seyahat pazarlarındaki gerileme nedeniyle bu süreçten çekildi. Comair, kısmen Güney Afrika pazarındaki düşük maliyetli havayollarının artan rekabetinden dolayı Aralık 2003'te geri çekildi. Hükümet, stratejik ortak arayışını Şubat 2004'te askıya aldı. Aralık 2008'de Air Botswana, 37 koltuklu iki 68 kişilik ATR 72-500 bölgesel uçak için ATR ile bir anlaşma imzaladı. Uçaklar Mart 2009'da teslim edildi ve Kasane ve Francistown'u Johannesburg ile bağlayan güzergâhların yeniden başlatılacağı açıklandı. Uçaklar, Air Botswana'nın Johannesburg-Gaborone pazarına tekrar girmiş olan Güney Afrika Havayolları'ndan artan rekabete maruz kaldığı sırada teslim edildi. Temmuz 2009'da Air Botswana, Kenya Airways ile 6 Eylül'de haftada üç kez Gaborone uçuşlarına başladığı bir kod paylaşımı anlaşması imzaladı. Havayolu şirketi, IATA Operasyonel Güvenlik Denetimi'ni Aralık 2008'deki son tarihine dek tamamlayamadığı için Uluslararası Hava Taşımacılığı Birliği'nden ayrıldı, ancak Genel Müdür Sakhile Nyoni-Reiling önderliğinde 2012'de tam üye olarak yeniden kabul edildi. Aralık 2012'de, Nyoni-Reiling istifa etti. Mayıs 2013'teki basın raporları şirket içi çatışmalara işaret etti ve iki yöneticinin kötü yönetim nedeniyle askıya alındığını belirtti. 2015'in sonlarında Ulaştırma Bakanı Tshenolo Mabeo, yolsuzluk iddialarını takiben o zamanki Genel Müdür Ben Dahwa'yı tüm yönetim kurulu ile birlikte görevden aldı. Şubat 2016'da Nigel Dixon-Warren'ın yerine Air Botswana'nın yönetim kurulu başkanı olarak eski Botsvana Savunma Gücü (BDF) Komutanı Tebogo Carter Masire atandı. Kasım 2019'da EastAfrican gazetesi, Air Botswana'nın personel sayısını 450'den 210 kişiye düşürme sürecinde olduğunu bildirdi. Havayolunun, uçakları için yüksek bakım maliyetleri nedeniyle on yıldan uzun bir süredir zararda olduğu bildirildi. Planlar, oluşturulacak yeni bir şirket için yer hizmetleri dış kaynak kullanımını da içermektedir. İşten çıkarılan işçilerin çoğunun yer hizmetleri için yeniden işe alınması bekleniyor. Havayolu şirketini kısmen veya tamamen özelleştirme girişimlerine rağmen, Air Botswana %100 Botsvana Hükümeti'ne aittir. Air Botswana uzun yıllardır sürekli zarar etmektedir. Havayolu devlete ait olmasına rağmen, yıllık faaliyet raporlarının tamamı yayınlanmamış gibi görünmektedir. Mali sonuçlar (31 Mart tarihinde sona eren yıllar için) Genel Denetçi ve diğer veriler AFRAA raporlarında aşağıdaki gibidir: Haziran 2019 itibarıyla Air Botswana aşağıdaki noktalara tarifeli yolcu uçuşları düzenlemektedir: Air Botswana aşağıdaki havayollarıyla kod paylaşımlarına sahiptir: Air Botswana filosu aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır: I. Giorgi Gurieli I. Giorgi Gurieli (Gürcüce: გიორგი I გურიელი; ö. 1512) 1483'te öldüğü tarihe kadar Guria'nın "eristaviliğini" (dük) ve daha sonra "mtavariliğini" (prens) yapmış Gurieli hanedanı üyesidir. Giorgi, Guria dükü II. Kahaber ve eşi Anna'nın çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. 1483'ten 1491'e kadar Gürcistan Krallığı'ndan ayrılma sürecinde olan Guria'nın düklüğünü (eristavi) yapan Giorgi, 1491'de Gürcistan Krallığı dağılınca, Guria İmereti Kralı'nın "vasali" olmuş ve Giorgi prens ("mtavari") unvanını almıştır. Saltanatı boyunca İmereti kralı II. Alexander ve III. Bagrat'a az çok sadık kalan Giorgi, Yüce Divan Başkanı "(msakhurt-ukhutsesi)" unvanına da sahipti. Giorgi 1511'de, Karadeniz kıyısındaki Acara ve Lazistan eyaletlerini Samtshe Atabeyi Mzeçabuk Cakeli'ye kaybetmiştir. Giorgi'nin babası Kahaber, Acara ve Lazistan eyaletlerini Mzeçabuk'un seleflerinden fethetmişti. Mzeçabuk'un Zarzma Manastırı üzerindeki haklarından bahseden ferman, Mzeçabuk'un Gurieli'den fethettiği toprakları da yazmaktadır. Giorgi Gurieli 1512'de öldü. Kral III. Bagrat'ın kutsamasıyla oğlu I. Mamia Guria prensi oldu. Luxgen Luxgen Motor Co., Ltd., merkezi Sanyi, Miaoli'de bulunan bir Tayvanlı otomobil üreticisidir. Yulon Motor'un yüzde yüz iştirakidir. Ocak 2009'da kuruldu ve araçları 2010 yılı sonlarından beri Dongfeng Yulon tarafından Hangzhou'da üretildi. Luxgen ürünleri öncelikle başka bir Yulon yan kuruluşu olan HAITEC tarafından geliştirilmiştir. Genevieve Westcott Genevieve Patricia Westcott (1955 - 10 Temmuz 2020), Kanada doğumlu Yeni Zelandalı gazeteci ve televizyon sunucusu. Westcott 1955'te Stratford, Ontario'da dört çocuğu olan Virginia ve Clare Westcott çiftinin son çocuğu olarak doğdu. Westcott 1984 yılında Yeni Zelanda'ya taşındı. TVNZ'nin "Eyewitness News" adlı programıyla ekranlara geldi. 1987'de Kanada'da tirajlı yayın kuruluşu CTV'de yayımlanan "W5" adlı programda 1987-1988 yılları arasında sunucu, muhabir olarak çalışmıştır. So dönemlerinde 2012 yılında Massey Üniversitesi'nde iletişim alanında dersler vermiş ayrıca 2014'te "The Paul Henry Show" adlı televizyon programını sunmuştur. Genevieve Westfield Yeni Zelandalı haber kameramanı Kameraman Ross "Rosco" Kenward ile Kanada'da çekim esnasında tanıştıktan sonra birlikte yerleştikleri Yeni Zelanda'da evlendiler. TV3 kanalında eşiyke birlikte çalıştılar. Haber kameramanı eşi Ross Kenward 2014 yılında öldü. Westcott 10 Temmuz 2020'de Hawke's Bay, Yeni Zelanda'da göğüs kanseri nedeniyle 65 yaşında öldü. Geride oğlu Jamie Kenward ve kalan bir erkek torunu soyadını devam ettirmektedir. Sohoista Muharebesi Muharebeden önce Gürcü garnizonları tarafından korunan Oltisi Kalesi'ni (günümüzde Oltu, Türkiye) Kızıl Ahmet olarak da bilinen Erzurumlu Musa Paşa kuşatmayı denemiş ama başarısız olmuştur. Musa Paşa, 1543'te Karagak'ta da Gürcülere kaybetmiş ve savaşta öldürülmüştür. Osmanlılar iki yıl sonra bölgeye tekrar gelmiş ve Samtshe Atabeyliği'ni işgal etmiştir. İmereti Kralı Bagrat, diğer Gürcü hanedanları yardım etmeleri için çağırmıştır. Kartli Kralı Luarsab ve Guria Prensi Rostom Gurieli İmereti kralına destek verirken, Megrelya prensi I. Levan Dadiani ittifaka katılmayı reddetmiştir. İki muhalif ordu, Basean bölgesinin (günümüzde Pasinler, Türkiye) sınırlarında bulunan Sohoista bölgesinde karşı karşıya gelmiştir. Tarihçi Vahuşti'nin günlüklerinde muharebenin bazı detayları yazmaktadır. Bu kaynağa göre, Gürcü kralları Samtshe Atabeyleri'nin öncü birlik olarak savaşmalarına izin vermemişti. Bu yüzden Samste Atabeyleri sinirliydi ve muharebeye katılmayı reddetmişlerdi. Çatışma şafaktan akşama kadar sürdü ve kesin Osmanlı zaferiyle sona erdi. Sohoista'daki zafer, Osmanlıların Güneybatı Kafkasya'nın kontrolünü elde etmelerini sağladı. Ayrıca Samtshe Atabeyliği'ni yağmalayan Osmanlı birlikleri, atabeyliğe kendi himayelerindeki III. Kaikhosro'yu prens olarak atadılar. Tortum, İspir ve Pasinler Samstshe atabeyliğinden alındı ve Osmanlı İmparatorluğu'na bağlandı. Muharebe, ayrıca 1555'te Amasya'da imzalanan Osmanlı-Safevi barış anlaşması öncesinde uygun bir ortam yarattı. Dünya İzcilik Teşkilatı Dünya İzcilik Teşkilatı (, kısaca WOSM), en büyük uluslararası izcilik örgütüdür. WOSM Türkiye İzcilik Federasyonu dahil dünya çapında 171 üyeye sahiptir. Bu üyeler dünya çapındaki ulusal izcilik federasyonlarıdır ve toplamda 50 milyondan fazla katılımcıya sahiptir. WOSM 1922'de kurulmuştur. WOSM'un misyonu, "İzci Türesi ve İzci Andı'na dayalı bir değer sistemi aracılığıyla gençlerin eğitimine katkıda bulunmak, insanların bireysel olarak kendi kendilerini yerine getirdikleri ve toplumda yapıcı bir rol oynadığı daha iyi bir dünya kurmaya yardımcı olmaktır.". Ã‡akvi Çakvi, ülke genelinde Gürcistan'daki çay üretiminin doğum yeri olarak bilinir. Çakvi, Sovyetler Birliği için çay üretilen birkaç çay üretim alanından biriydi. Çay üretiminin kısmen devam ettiği Çakvi'de, yabani çay bitkileri halen daha köyün tepelerinde bulunabilir. Temmuz 2007'de ABD Ordusu Mühendisler Birliği Avrupa Bölgesi'nin gözetimi için Çakvi'de 600.000 dolarlık bir radar istasyonu inşa etmiştir. İstasyon, hem ticari hem de askeri olarak kullanılmaktadır. Olga Tass Olga Tass (kızlık soyadı: Lemhényi; 29 Mart 1929 - 10 Temmuz 2020), Macar jimnastikçi. Tass 29 Mart 1929'da Pécs, Macaristan'da doğdu. Ülkesi Macaristan adına jimnastik alanında 1948 Yaz Olimpiyatları, 1952 Yaz Olimpiyatları, 1956 Yaz Olimpiyatları ve 1960 Yaz Olimpiyatları'nda yarıştı. Macar kadın jimnastikçi Olga Tass 10 Temmuz 2020'de Budapeşte, Macaristan'da 91 yaşında öldü. Pyrrhura Pyrrhura, "Arinae" alt familyasının Arini oymağında sınıflandırılan, Güney Amerika ve Orta Amerika'nın güneyinde Panama ve Kosta Rika'da yaşayan papağanlardan oluşan bir cinstir. Türlerin çoğu nemli ormanlar ve çevresinde yaşarken "Pyrrhura devillei" türü yaprağını döken ormanlık alanları tercih ederken "Pyrrhura pfrimeri" türü de kuru bölgeleri tercih eder. Bazı türlerinin soyunun sürmesi oldukça tehlikededir. Türe göre boyları 22 ila 30 cm. arasında değişir. Hepsinin uzun ve sivri uçlu kuyrukları, esasen yeşil renkli tüy örtüsü ve görece dar ve koyu gri ile beyaz renkleri arasında değişen göz halkaları vardır. Çoğunda soluk gri, ten rengi ya da kızılımsı kulak lekesi bulunur. Genellikle küçük ve gürültücü sürüler hâlinde orman kanopi seviyesinin altında uçar ve bir ağaca konduklarında sessizleşirler. Ağaç kovuklarında yuvalanırlar. Bazı grupların, özellikle de "Pyrrhura picta" ve "Pyrrhura leucotis" tür komplekslerinin taksonomisi yakın geçmişte önemli ölçüde değişikliğe uğramıştır. Önerilen yeni türlerin çoğu henüz kabul görmemiştir ve farklı kaynaklara göre alt tür olarak kabul edilmektedir. Uluslararası Ornitoloji Komitesi 2020 itibariyla 24 türü tanırken Dünya Doğa ve Doğal Kaynakları Koruma Birliği 32 türü tanımaktadır. Myhre sendromu Myhre sendromu (LAPS sendromu), çoğu sporadik olarak görülen bir sendromdur; otosomal dominant yolla aktarılan olgular da bildirilmiştir. Genel gelişme geriliği nedeniyle boy kısadır; bazı hastalar obezdir. Boyun kısadır. Mikrosefali vardır, kafatası kemiklerinin kalın olduğu saptanır. Saçlar ince ve seyrektir. Kaşlar kalın ve gürdür. Göz çukurlarının derin olmasının yanı sıra hipertelorizm, strabismus ve göz kapaklarında yapışıklıklar vardır. Kulaklar küçük ve aşağıdadır; orta kulak malformasyonları nedeniyle işitme sorunları yaşarlar. İmmun sistem aksamaları nedeniyle otitis media sık görülür. Burun çıkıntısı belirgindir. Üst dudak incedir. Ağız küçüktür ve tam açılamaz. Maksilla hipoplazisi (mikrognati) nedeniyle altçene önde gibidir (prognatizm). Yarık dudak ve yarık damak olabilir. Kardiyovasküler defektler arasında aort koarktasyonu, pulmoner arter stenozu, konjenital atrial/ventriküler septum ve kapak defektleri, konstriktif perikardit, hipertansiyon önemli bulgulardır. Solunum sisteminde soluk borusu darlığı, obstrüktif ve restriktif akciğer hastalıkları görülebilir. Sindirim sisteminde duodenum darlığı ve güçlü kabızlık vardır. Kızlarda menstrüasyon sorunları, erkeklerde skrotuma inmemiş testisler saptanır. Kaburga kemikleri iri ve geniştir. Vertebralarda malformasyonlar ve kaynaşmalar izlenir. Fiziksel gelişme geriliği nedeniyle uzun kemiklerin boyları kısadır. El parmakları kısadır ve içe doğru kıvrıktırlar. Ayak parmaklarında sindaktili olabilir. İskelet kasları gelişmiş olabilir. Deri kalın ve katıdır; kendiliğinden ya da travma/cerrahi nonrası oluşan yaygın nedbe dokusu (sikatris) saptanır. Beyincikte hipoplazi ve ataksi olabilir; zeka geriliği ve otistik davranışlar gözlenir. Gabriella Tucci Gabriella Tucci (4 Ağustos 1929, Roma - 11 Temmuz 2020, Roma, İtalya), İtalyan opera sanatçısı. Soprano ses tonundaki sanatçı Tucci 4 Ağustos 1929'da Roma, İtalya'da doğdu. İlk sahne deneyimini 1959'da Milano'daki La Scala'da sahne alan "La bohème" adlı operada Mimi rolüyle yaşadı. Tucci devam eden sahne kariyerinde; "Don Giovanni" operasında Donna Elvira, "I puritani" operasında Elvira, "Rigoletto" operasında Gilda, "La traviata" operasında Violetta, "Faust" operasında Marguerite, "Andrea Chénier" operasında Maddalena ve "Tosca" operasında başrolde sahneye çıktı. Tucci 11 Temmuz 2020'de Roma, İtalya'da 90 yaşında öldü. Neu-Laxova sendromu Neu-Laxova sendromu, otosomal resesif yolla aktarılan, 2 fenotipi olan kalıtsal bir sendromdur. Fenotip 2 çok ender görülür. Bebeklerin büyük bölümü ölü doğar ya da çok kısa bir süre yaşayabilir. Doğum öncesi incelemelerde gelişme geriliği belirlenir. Boy ve boyun kısadır. Mikrosefali vardır ancak alın bombesi belirgindir. Saçlar yok denecek kadar seyrektir. Kulaklar iri ve biçimsizdir. Burun düzleşmiş gibidir. Hipertelorizm, mikroftalmi ve ekzoftalmi saptanır. Göz kapakları yoktur. Göz kapakları olanlarda kirpikler bulunmaz. Katarakt ve keratokonjunktivit nedeniyle görme sorunları yaşarlar. Altçene küçüktür (mikrognati). Dudaklar kalındır, ağız sürekli açıktır.Yarık dudak ve yarık damak vardır. Atrial ve ventriküler septal defekt ile büyük damarların yer değiştirmesi (transpozisyonu) saptanır. Akciğerler küçüktür (pulmoner hipoplazi). Genital sistem anomalileri ve eksik böbrek (renal agenezis) görülür. Kol ve bacak derisinde, deri çıkıntıları (pterygium) vardır. Ekstremite kemikleri kısadır ve mineralizasyon yetersizlikleri belirlenir. Eklemlerde fleksiyon kontraktürleri izlenir. El ve ayak malfornasyonları vardır. Deri sarımsı, ince ve kurudur, pullanmalar gösterir (iktiyozis). Dokular ödemlidir; ödem ellerde ve ayaklarda belirgindir. Beyin kıvrımlarında düzleşme (lissensefali), corpus callosum yokluğu, Dandy-Walker malformasyonu, serebellum hipoplazisi, koku merkezinin yetersizliği ve plexus choroideus kisti, santral sinir sisteminde saptanan başlıca malformasyonlardır. Omurga sisteminde spina bifida görülebilir. Corra Dirksen Dirksen 22 Ocak 1938'de Vereeniging, Güney Afrika'da doğdu. Dirksen ilk ragbi müsabakasına Güney Afrika Milli Ragbi Takımı ile 1963 yılında Avustralya'ya karşı çıktı. Kariyeri boyunca yer aldığı ekiplerle çıktığı ragbi karşılaşmalarının 10'nundan zaferle ayrılan sporcu 3 gole imza atmıştır. Dirksen 10 Temmuz 2020'de Krugersdorp, Güney Afrika'da COVID-19 nedeniyle 82 yaşında öldü. Gölcük 17 Ağustos Spor Salonu Gölcük 17 Ağustos Spor Salonu, Kocaeli'nin Gölcük ilçesinde bulunan spor tesisi. Genellikle Gölcük ilçesindeki takımların yerel müsabakaları için kullanılan bir salondur. Millmoor Millmoor, Rotherham, Birleşik Krallık'ta yer alan futbol stadyumudur. 1907'de açılmış olup 1925'e kadar Rotherham County'nin, devamında ise 2008'e kadar Rotherham United'ın iç saha maçlarına ev sahipliği yapmıştır. Makedonca (Yunan dili) Makedonca Yunan dillerine mensup olduğuna inanılan ölü dil. Dilin kalıntısı olarak, aralarında türlü benzerliklerin olduğu saptanan Grekçe gösterilmektedir. "Gerçek Makedonca"yı Yunancanın bir lehçesi olarak kabul eden Makedonca adında geçmişte bir Yunan dilinin yaşamış olduğunu, ancak zamanla baskın unsur olan Helenik dillerinin Makedoncanın yerini aldığını savunmaktadırlar. Marlene CatzÃ­n Cih Marlene Catzín Cih (1954, Maxcanú, Yucatán, Meksika - 9 Temmuz 2020, Mérida, Yucatán), Meksikalı kadın siyasetçi. Catzín Cih 1954'te Maxcanú, Yucatán'da doğdu. Meksika Milli Devrimci Parti (PRI) üyesi olarak girdiği siyasi kariyerinde 1994-1995, 2010-2012 ve 2018'den 2020'de ölümüne kadar 3 dönem Maxcanú, Yucatán Belediye Başkanı olarak görev aldı. Catzín Cih, Mérida, Yucatán'da yakalandığı COVID-19 hastalığı nedeniyle 9 Temmuz 2020'de 66 yaşında öldü. Oculoauriculofrontonasal sendrom Oculoauriculofrontonasal sendrom (Oculoauriculofrontonasal dysplasia), birinci ve ikinci farengeal arklarda bilinmeyen nedenle ortaya çıkan gelişim anomalilerinin saptandığı bir tablodur. Yüz asimetriktir. Kulak kepçesinin yeterince gelişemediği, dış kulak deliğinin küçük olduğu ve kulak derisinde küçük oluşumların bulunduğu görülür. Hipertelorizm belirgindir, gözde epibulbar dermoidler vardır. Burun kökü düzleşmiş gibi yayvandır, burun ucu iki parçalı gibidir. Ağız açıklığı büyüktür. Altçene küçüktür (mikrognati); altçene küçüklüğü bazı olguarda bir tarafı etkiler. Dudak, damak ve yanak yarıkları saptanır. Vertebralarda hipoplazi ve üriner üriner sistem anomalileri olabilir. Beyin zarlarının birleşme yerinde ve göz yuvasında (orbita) yağ dokusu uru (lipoma) bulunabilir; ensefalosel olabilir. Cacatua alba Cacatua alba, Endonezya adalarındaki tropik yağmur ormanlarına endemik orta boyutlarda, beyaz tüy örtüsüne sahip kakadudur. Şaşırdığında, başının üzerinde yer alan, yarım daire şeklinde olan ve şemsiyeye benzeyen büyük ve dikkat çeken sorgucunu açar. Sarı taçlı kakadu, kükürt taçlı kakadu ve Molukka kakadusu gibi diğer beyaz kakadu türlerine benzer, bunların hepsi beyaz yerine sarı, turuncu veya pembe sorguç tüylerine sahiptir. "Cacatua alba", Endonezya'nın Papua, Burmeso dilinde ayab (çoğul biçim: ayot) olarak bilinir. "C. alba" ilk kez 1776'da Alman zoolog Philipp Ludwig Statius Müller tarafından tanımlandı. Tür adı "alba", Latince "beyaz" için kullanılan "albus" sıfatının dişil şeklidir. "Cacatua" cinsindeki "Cacatua" alt türünde sınıflandırılır. Cengiz Han Cengiz Han ("Cenghis Khan", "Çinggis Haan" ya da doğum adıyla Temuçin (anlamı: demirci), Moğolca: "Чингис Хаан" ya da "Tengiz" (anlamı: deniz), ; d. 1162 – ö. 18 Ağustos 1227), Moğol komutan, hükümdar ve Moğol İmparatorluğu'nun kurucusudur. Cengiz Han, 13. Yüzyılın başında Orta Asya'daki tüm göçebe bozkır kavimlerini birleştirerek bir ulus hâline getirdi ve o ulusu "Moğol" siyasi kimliği çatısı altında topladı. Dünya tarihinin en büyük askeri liderlerinden biri olarak kabul edilen Cengiz Han, hükümdarlığı döneminde 1206-1227 arasında Kuzey Çin'deki Batı Xia ve Jin Hanedanı, Türkistan'daki Kara Hıtay, Maveraünnehir, Harezm, Horasan ve İran'daki Harzemşahlar ile Kafkasya'da Gürcüler, Deşt-i Kıpçak'taki Rus Knezlikleri ve Kıpçaklar ile İdil Bulgarları üzerine gerçekleştirilen seferler sonucunda Pasifik Okyanusu'ndan Hazar Denizi’ne ve