Savaşı bittikten sonra mütareke için alınan karar gereğince diğer savaş gemileriyle birlikte İtilaflara teslim oldu ve ZZ harekâtı kod adıyla 11 zırhlı, 5 ("Moltke" ve diğer 4) muharebe kruvazörü, 8 kruvazör ve 48 muhrip ile birlikte Orkney Adalarında bulunan Scapa Flow Deniz Üssü'ne götürldü. 21 Haziran 1919'da Scapa Flow'da Hochseeflotte'nin savaş gemilerinin İtilaflara verilmesini doğru bulmayan Alman Amiral Ludwig von Reuter'ın emriyle Alman deniz subay ve erleri tarafından batırıldı. Geminin batışı iki saat ve on beş dakikada sürmüştür. SMS Moltke'nin enkazı 1927'de kaldırıldı ve 1929'da Rosyth'da hurdaya çıkarıldı. STS-1 STS-1, uzay mekiği kullanılan ilk uzay uçuşudur. Bu, aynı zamanda Columbia Uzay Mekiği'nin de ilk görevidir. Kennedy Uzay Merkezi'nden fırlatılmış ve Kennedy Uzay Merkezi'ne inmesi planlanmış fakat kötü hava koşulları nedeniyle Edwards Hava Kuvvetleri Üssü'ne inmiştir. Mürettebatı John W. Young ve Robert Crippen'dan oluşan görevde uzay mekiği yörüngede 54.5 saat kalmış ve dünya etrafında 37 tur atmıştır. 12 Nisan 1981'de başlayan görev, 14 Nisan 1981'de sona ermiştir. Oskültasyon Oskültasyon, fizik muayenenin stetoskop isimli araç ile yapılan kısmı. Vücudun ürettiği sesleri (örn. kalp sesi, solunum sesi) dinlemek amacıyla yapılır. Batın muayenesi dışındaki muayene bölümlerinde en son yapılır batın muayenesinde palpasyonla bağırsak motilitesinin artması nedeniyle inspeksiyondan önce yapılır. Soyuz-FG Soyuz-FG (Rusça: Союз-ФГ, Форсуночные Головки), bir Rus fırlatma roketidir. Soyuz-U roketinin geliştirilmiş şekli olan roket Samara kentinde yapılmıştır. İlk uçuşunu 20 Mayıs 2001'de Progress M1-6 kargo uzayaracını Uluslararası Uzay İstasyonu'na taşıyarak yapmıştır. 30 Ekim 2002'den bu yana Rusya Federal Uzay Ajansı'nın Soyuz uzayaracını fırlatmak için kullandığı tek roket olmuştur. Mart 2009 itibarı ile roket 19 defa kullanılmıştır. Bantu Bantu ÅŸu anlamlara gelebilir: Battle Studies Battle Studies Amerikalı sanatçı John Mayer'in dördüncü stüdyo albümüdür. Columbia Records tarafından 17 Kasım 2009'da piyasaya sunulan albümün hazırlanma aşamasında John Mayer ve baterist Steve Jordan birlikte çalışmışlardır. 2009 Haziran'ında verdiği bir konser sırasında John Mayer, albüm ile ilgili şu sözleri söylemiştir. "Albümün ismi Battle Studies (savaş dersleri-çalışmaları-taktikleri vb..) ve bu sebeple albüm birçok dersi, birçok incelemeyi ve birazcık da tavsiyeyi bir arada bulundurmakta. Sanki bir el kitabı gibi, sanki bir kalp kırıklığı el kitabı gibi." 1 Ekim 2009'da Mayer twitter hesabı üzerinden yayınladığı bir mesajda da "Battle Studies şarkı listesi tamamlandı. Albümde 11 şarkı var ve toplam 45 dakika." diyerek hayranlarını bilgilendirmiştir. Albümden çıkacak olan ilk teklinin Who Says olacağı John Mayer'in kendi twitter hesabı üzerinden yayınlanmıştı. Şarkı ilk olarak 25 Eylül 2009'da www.johnmayer.com üzerinden, 13 Ekim 2009'da da resmi olarak tüm dinleyenlerine sunulmuştur. Albümden çıkacak ikinci tekli Heartbreak Warfare olarak belirlenmiştir. Albümdeki tüm şarkılar John Mayer tarafından yazılmıştır. Sadece Robert Johnson'a ait çok eski bir şarkı olan "Crossroads" ve "I'm on Fire" adlı Bruce Springsteen şarkısı Mayer tarafından tekrar yorumlanmıştır. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_Studies_%28album%29 Santa's Little Helper Santa's Little Helper, Amerikan animsayon dizisi "Simpsonlar"'da yer alan kurgusal bir köpektir. Simpson ailesinin evcil hayvanıdır ve türü tazıdır. 1989-2002 yılları arasında Frank Welker tarafından seslendirilirken 2002'den günümüze kadar Dan Castellaneta, karakteri seslendirmektedir. Köpeğin adının "Santa's Little Helper" olarak seçilmesinin nedenini, yönetici yapımcı Al Jean, Homer Simpson'ın bir "kehanet"e ihtiyaç duyması olarak yorumladı. Köpek ilk kez, "Simpsons Roasting on an Open Fire" bölümünde göründü. "Two Dozen and One Greyhounds" bölümünde, She's The Fastest ile birlikte yirmi beş yavruya sahiptir. Yavrularının isimleri şöyledir: Over, Fido, Rex, Spot, Rover II, Fido II, Rex II, Cleo, Dave, Jay, Paul, Branford, Dave II, Jay II, Paul II, Branford II, Sleepy, Dopey, Grumpy, Donner, Blitzen, Grumpy II, King, Queenie, Prince ve The Puppy Formerly Known As Prince (Not 26 isim mevcuttur) "Today I Am a Clown" bölümünde Dr. Hibbert'in kanişi Rosa Barks ile birlikte çiftleşir. Bu çiftleşmeden sonra en az 8 yavrusu doğdu ve bu yavrular, kasaba halkına verildi. 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Azerbaycan Azerbaycan'ı 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Aysel Teymurzade və Arash birlikte söyledikleri Always ("Türkçe:Daima, Azerice: Həmişə") şarkısı ile temsil ettiler. 15 Ocak 2009'daki ulusal seçimde temsilcisi kesinleşti. Temsilci AySel olmuştu. Ancak daha sonra Arash ile birlikte düet yapılması kararlaştırıldı. Azerbaycan yarışmada II yarı finalde katıldı. Azerbaycan'ın II yarı finalde 12. olarak çıktı. 14 Mayıs'ta yapılan II yarı finalde Azerbaycan 180 puan alarak 2. oldu. 16 Mayıs'ta yapılan yarışmanın finalinde ise Azerbaycan 11. sırada sahneye çıktı. Finalde Azerbaycan 207 puan alarak 3. oldu. 1950 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası 1950 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası, 14 Ekim-22 Ekim tarihleri arasında Bulgaristan’da düzenlendi. İkinci şampiyonaya altı Avrupa ülkesi katıldı. Maçlar Sofya’da oynandı. Avrupa şampiyonluğunu Sovyetler Birliği kazandı. 1948 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası 1948 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası, 24-26 Eylül tarihleri arasında İtalya’da düzenlendi. Bu ilk şampiyonaya altı Avrupa ülkesi katıldı. Maçlar Roma’da oynandı. Avrupa şampiyonluğunu Çekoslovakya kazandı. Sınır tarama tekniği Sınır tarama tekniği, yeni paketleme teknolojileri nedeniyle gittikçe komplike hale gelen baskılı devre kartlarının üzerindeki fiziksel erişim problemlerini çözebilmek için 1980'lerin sonlarında geliştirilen bir test tekniğidir. Sınır tarama tekniği, aynı zamanda entegre devrelerin pin durumlarını izlemede, voltajlarını ölçmede, ya da entegre devrelerin alt bloklarını analiz etmede düzeltme tekniği olarak da kullanılır. Yezd (ÅŸehir) Yezd "(Farsça:"يزد,")" , İran'ın orta kısmında, Yezd Eyaleti'nin yönetim merkezi olan şehir. Zerdüşt dininin merkezidir.2006 sonucuna göre 505.037 kişilik nüfusa sahiptir. Şehir eşsiz mimari yapıları ve ipekli el dokumaları (Farsça termeh), İran el sanatları, ipek dokuma, İran pamuk şeker'i olan "Pashmak" (pişmaniye'ye benzer) ile meşhurdur. Şehrin 3000 yıllık geçmişi vardır. Şehrin ilk kurucularının Med'ler olduğu ve şehrin o dönemdeki adının Ysatis olduğu bilinmektedir. Daha sonraki Sasani hakimiyeti sırasında şehrin adı, o zamanki hükümdar Yazdegerd'e ithafen Yezd olarak değiştirildi. Ve şehir bir Zerdüşt merkezi haline geldi. Daha sonra İslam orduları tarafından alınan şehre Müslümanlar hakim oldu. Şehir, ıssız ve yol güzergahlarından uzak bir konumda olması nedeniyle, fazla bir tahribata uğramamıştır. Hatta Moğol İstilası zamanında İran'ın diğer bölgelerinden kaçan halk buraya sığınmıştır. 1272'de şehri ziyaret eden Marco Polo, şehrin ipekli dokumalarından ve büyük bir ticaret merkezi olduğundan bahseder. Eski zamanlardan beri kaliteli halı ve kilimleri ile tanınan Yezd,günümüzde İran'ın tekstil merkezidir.Şehirdeki diğer önemli sanayi kolları; inşaat malzemeleri ve seramik üretimi,ülke çapında meşhur şekerlemeleri,kablo ve teknoloji sanayinde kullanılan yan ürünler. Turizm ise oldukça gelişmiştir.Eski bir şehir ve Zerdüştlüğün merkezi olması Yezd'in turizmde önemli merkezlerinden olmasını sağlamıştır.Eşsiz mimari eserlerin yanında,Ateş Tapınağı ve burada sürekli yanan ateş ilgi çekici turistik yerlerindendir. Muhammed Hatemi ve Moşe Katsav burada doğmuş ünlülerdendir. Avustralya Parlamentosu Avustralya Parlamentosu (Commonwealth Parlamentosu veya Federal Parlamento olarak da isimlendirilir) Avustralya hükûmeti ve meclisinin yasama ve yürütme hizmetlerini gerçekleştirdiği binadır. Çift meclisli bir yapıya sahip olup Birleşik Krallık'ın yönetim tarzı olan Westminster'i örnek almıştır. Ancak kurulurken ABD Kongresi'nden de etkilenmiştir. Avustralya Anayasası'nın 1. Bölümü Parlamento'nun üç bölümden oluştuğunu belirtir: Kraliçe, Senato ve Temsilciler Meclisi. Kraliçe, atadığı bir Genel Vali aracılığıyla temsil edilir. Avustralya Parlamentosu, başkent Kanberra'daki Parlamento Binası'nda yer alır. Lansing Lansing (), Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinin başkenti ve 6. büyük şehridir. Eyaletin en büyük şehri Detroit'in yaklaşık 130 km batı, kuzey-batısında ve Eyaletin orta-güneyindedir. 1 Haziran 2008 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusu 113,968 kişidir. Lansing'in resmen 7 tane kardeş şehri vardır: Lansing'in 3 tane yabancı şehirle "dostluk şehri" bağlantısı vardır: Otello Otello Giuseppe Verdi'nin bestelediği 4 perdelik bir opera eseridir. Liberetto "Arrigo Boit" tarafından ünlü İngiliz oyun yazarı William Shakespeare'in Othello oyunundan uyarlanarak hazırlanmıştır. Verdi'nin en son eserinden bir öncekidir. Verdi 71 yaşında iken bestelenmiş olup birçok kişi tarafından Verdi'nin en güzel eseri olarak kabul edilmektedir. Prömiyer sahnelenmesi 5 Şubat, 1887de Milano'da La Scala Operaevi'nde yapılmıştır. Shakespeare'in oyunun birinci perdesi operanın metnine alınmamış ve oyundaki bu perdedeki olaylar operanın birinci perdesinde İago, Roderigo ve Cassio tarafından birkaç cümle ile belirlenmiştir. Bütün özellikleriyle Otello operası İtalyan müzikli dramının üstün bir örneği olarak kabul edilmektedir. Opera’da müziğin çok sade olduğu, müziksel teknik kullanılmasının renkli ama gayet ekonomik oluşu, ve operanın metninin anlatım gücünün yüksek ama aralık verilmeden akışlı görülmesi müzik kritikleri tarafından işaret edilmiştir.. Verdi, Aida’yı hazırladıktan sonra emekli olduğunu kabul etmiş ve besteciliğe ara vermiştir. Ama Shakespeare’in Othello oyununu bu süreden sonra ele almıştır. 71 yaşında bulunan Verdi yıllardır emekli olarak hiç beste yapmamakta ve müziğe artık yapacak katkısı olamayacağını iddia etmekteydi. Müzik yayınevi sahibi Ricordi, şair ve besteci Arrigo Boito’ya libretto metni sipariş verip hazırlattı ve bunu işlemesi için Verdi'ye sundu. Verdi kendiden 30 yaş küçük olan ama iyi bir şair ve aynı zamanda bir opera bestecisi olan Arrigo Boito'nun metni üzerinde bir sene kadar epeyce düşündü. Sonunda bu librettoyu bestelemeye karar verdi. Bu kararsız tutumunu Verdi hatıralarında şöyle ifade etmiştir: "İnsana imkânsiz gibi gelen bir şey bu ama gerçeğin ta kendisi. Yazıyorum, evet yazıyorum. Yazmış olmak sebepsiz ve gayesiz." Verdi bestesinin taslağını hazırlamak için ön ay uğraştı, besteyi 1 Kasım 1886 günü tamamladı. Milano'da La Scala prömiyeri yapılacak operanın provalarının yönetilmesini de Verdi kendi üzerine aldı. Birden büyük bir enerji kazanan yaşlı besteci her gün prova çalışmalarına katıldı ve bu çalışmalara pozitif şahsi katkılar yapmaktan çekinmedi. Örneğin Otello rolündeki tenore nasıl ölmesi gerektiğini gösterirken kendisini yerlere attı; prömiyer temsilinde fırtına sesi çıkartmak için kullanılan büyük madeni levhayı da kendi salladı. La Scala'da 5 Şubat 1887 gecesi yapılan prömiyerde sahnelenen Verdi'nin Otello eseri seyircisi operanın bitmesinden sonra çok uzun süren bir ayakta alkışa girişti; bu La Scala önünde bekleyenlere de tasdi. Besteci opera-evinden çıkıp arabasına bindiğinde operasever gençler araba atlarını çözerek arabayı kendileri çekerek onu oteline getirdiler. Verdi oteline vardıktan sonra da halkın tezahüratı bitmedi; defalarca odasının balkonuna çıkan Verdi eserini alkışla kutlayan binlerce kişiyi selamladı. "Otello’nun şatosunun önündeki büyük meydan ve arkada deniz" Bir fırtınalı gecede Kıbrıs halkı Venedik Cumhuriyeti'nin adaya yeni vali olarak atadığı Otello'nun bir Türk deniz filosu ile yaptığı bir deniz savaşı sonucunu rıhtımdaki meydanda beklemektedirler. Bunlar arasında İago, Roderigo, Cassio ve Montano bulunmaktadır. Bir yelken görülür ve ahali bu teknenin kayalara çarpıp batmasından korkmaktadır. (Koro, Montano, Cassio, İago, Roderigo: "Una vela!" / "Bir yelken!"). İago ise bunu istemekte olduğunu Rodrigo'ye söyler. Yelkenli rıhtıma yanaşır ve tekneden rıhtıma inen Otello meydanda kendini bekleyen halka Müslüman filosunun yenilip batırıldığını ilan eder. (Otello, koro: "Esultate! L’örgoglio musulmano sepolto è in mar" - "Sevinin! Müslümanın gurur kaynağı denize gömüldü.") Sonra halkın sevinç gösterileri arasında maiyetiyle birlikte şatosuna girer. Rıhtımdaki halk bir büyük ateş yakarak Türklere karşı adanın deniz gücünün galibiyetini kutlarlar. (Koro: "Fuoco di gioia!" - "Sevinç ateşi"). Otello'nun yaveri olan İago, Otello'nun ada bahriye gücü komutanı olarak Cassio'u seçmesinde dolayı hoşnutsuzdur ve Otello'dan öç alma peşindedir. Şatoya girilince genç Venedikli kişizade olan Rodriogo'nun aşık olduğu Otello'nın karısı Desdemona'yı baştan çıkarması için Rodrigo'ya yardıma hazır olduğunu bildirir. (İago, Roderigo: "Roderigo, ebben che pensi?" / "Roderigo, neler düşünüyorsun?") Meydandaki meyhanede toplanan askerler ile İago, Roderigo ve Cassio içkiyile zaferi kutlamaktadırlar. İago Otello ve karısı şerefine içer ve Cassio Desdemona'yı metheder. (İago, Cassio, Roderigo, koro: "Roderigo, beviam!" / "Roderigo, içelim!"). İago Cassio'ya şarap ikram eder ama yeterden fazla içtiği için bunu kabul etmek istemez ama İago onu içmeye zorlar. İago Otello ve Desdemona şerefine bir defa daha kadeh kaldırınca İago içmeye katılmaya zorlanır. İago Cassio'yu sarhoş yapıp bir kavga etmeye neden olma niyetlidir. İago Cassio'yu içki sunma ile sarhoş etmekte iken bir içki şarkısı söylerler.(İago, Cassio, Roderigo, koro: "Inaffia l'ugola!" / "Boğazını ıslat.") Montano, Cassio'ya nöbeti devretmek için meyhaneye girer. Fakat Cassio'nun ayağa kalkamayacak kadar içkili olduğunu şaşırarak görür. İago, Cassio'nun her akşam böyle rezil rüsva sarhoş olduğunu açıklar ve Montano'ya nöbeti bırakmamasını söyler. Rodrigo Cassio'nun sarhoşluğuna gülüp onunla eğlenmeye başlar. Buna kızan Cassio Rodrigo'ya hücuma geçer. Montano Cassio'yu durdurmaya çalışır ama Cassio kılıcını çekip Montano'nun kafasını kesmeyi tehdit eder.(Montano, Cassio, İago, Roderigo, koro: "Capitano, v’attende la fazione ai baluardı" / "Kaptan, muhafız nöbetçiler seni surlar üzerinde beklemekte".) Cassio ve Montano bir kılıç savaşına girerler. İago yardım istemek için Rodrigo'yu dışarı gönderir. Cassio Montano'yu kılıcıyla yaralar. Vali Otello meyhaneye gelir. Kavgacılara kılıçlarını indirmeyi emreder. (Otello, İago, Cassio, Montano: "Abbasso le spade" / "Kılıçlarınızı indirin.".) Ne olduğunu İago'ya sorar ve o da masum bir tavırla niye bu kavganın çıktığını anlayamadığını bildirir. Otello Cassio'ya döner; ona yaptıklarından utanmaya başlamıştır ve bir şey söyleyemez. Otello Mantano'nun yaralandığını görünce birden hiddetlenir. Bu sırada Desdemona meyhaneye girer. Otello yeni evlendiği karısının rahatının bozulduğu için de sinirleri artmıştır. Bağırarak Cassio'nun adanın deniz gücü komutanlığı görevinden uzaklaştırıldığını söyler ve Mantano'yu tedavi için dışarı gönderir. Herkes Otello ve Desdemona'yı yalnız bırakarak oradan ayrılırlar. Otello karısına savaşı anlatır. Sonra Otello ve Desdemona niye birbirlerine aşık olduklarını hatırlarlar. Fırtına bitmiş ay çıkmıştır. (Otello, Desdemona: "Già nella notte densa s'estingue ogni clamor" / "Yoğun karanlık gece bütün gürültüyü sessizleştiriyor."). Orkestra "Opus motif" çalarken Otello karısını öper ("Un bacio, un bacio, ancora ün bacio" / "Öpücük, öpücük ve tekrar bir öpücük"). Kolkola şatoya girerler. "Şatonun birinci katında bir salon" İago Cassio'ya rütbesinden atılması hakkında Desdemona ile Othello ile konuşmasını önerir çünkü rütbesinin geri verilmesi için Desdemona'nın Othello'ya etki yapabileceğini bildirir.(İago, Cassio:"Non ti crucciar" - ""). Desdemona ve Emilia bahçede dolaşmaktayken Cassio Desdemona'nın yanına gelir. Odadan onları seyretmekte olan İago iyi bilinen bir inanç olan yokçuluğu ifade eden bir aryaya başlar (İago:"Credo in un Dio crudel" - "Ben zalim bir tanrıya inanıyorum") Othello odaya girer. İago onun girdiğini hiç görmemezlikten gelir ve kendi kendine durumdan çok rahatsız olduğunu söylenmeye başlar. Sonra da oradan yine Otello'yu güya görmeden oradan gizlice ayrılma hareketlerine geçer. Otello İago'ya nesi olduğunu sorar ve İago pek belirsiz ifadelerle cevap verir. Sonunda Cassio ile Dessemona'nın bir aşk ilişkisi içinde olduklarını ima eden sözler söyler. Otello çok ciddi kıskançlık hislerini içine girdiğini hisseder ama önce Desdemona'nın kendine ihanet ettiğinin işbat edilmesine karar verir.(İago, Otello: "Çiò m’accora... Che parlı?" - "Bu beni endişelendiriyor..Sen ne dedin?") Çocuklar, denizciler ve Kıbrıslılardan oluşan bir kalabalık Desdemona'nın etrafını sararalar ve onun güzelliği ve arılığı hakkında bir şarkıya başlarlar.(Koro, İago, çocuklar, Desdemona, Otello: "Döve guardı splendono raggi" - "Nereye bakarsanız baki parlak ışınlar.." Ona ufak hediyeler şunlar ve ayrılmadan önce ona mutluluklar dilerler. Desdemona Cassio'nun rütbesinin geri verilmesi hakkında isteklerini kocası Otello'ya iletir. Otello bundan hiç memnun olmaz bir şekilde o anada basının ağrıdığını bunları daha sonra söylemesini ister. Desdemona'na kocasına onun kendine bir hediye olarak verdiği çilek şeklinde oyalarla süslenmiş ketenden mendilini basına sarması için verir. Otello buna hiç ihtiyacı olmadığını söyleyerek mendili kaldırıp yere atar.(Desdemona, Otello: "D'un üom che geme sotto il tuo dışdegno la preghiera ti porto" - "") Emilia mendili yerden alır. Desdemonna Otello'dan kendini affetmesini söyler. Bir kenarda İago, Emilia'dan mendili kendisine vermesini söyler ve Emilia mendili vermeyi ret edince onu zorla elinden alır. Otello etrafındakilerin ayrılmaları ister. Şimdi Desdemona'nın kendine ihanet edebileceğine inandığı hakkında bir şarkı söyler.(Otello: "Ora e per sempre addio sante memorie" - "Şimdi ve sonsuza kadar veda, kutsal anılar"). İago geri döner; gittikçe kıskançlık hislerine kapılan Otello ondan Desdemona'nın kendine ihanet ettiğini gösterecek ipucu göstermesini ister. İago, kendisi ve İago bir odada kalmakta iken Cassio'nun uykusunda bir rüya görürken yüksek sesle Desdemona'ya konuştuğunu duyduğunu söyler. İago'ya göre, bu rüya esnasında Cassio'nun yüksek sesle Desdemona'ya birbirine aşklarının çok gizli kalmasını ihtar etmişti.(İago: "Era la notte, Cassio dormia" - "Gece idi. Cassio uyumaktaydı".) İago rüya görürken yüksek konuşmaların hiçbir gerçeği ifade etmediğin de söyler; ama bunun yanında bir gün önce Cassio'nun Desedemona'nın çilekli oyalı mendilini de yanında taşıdığını gördüğünü de bildirir. Birlikte Otello ve İago Desdemona'dan bu ihanetinin öcünü almaya and içerler. (Otello, İago: "Sì, pel ciel marmoreo giuro" - "Evet, mermer gökler adına and içiyorum.") "Şatonun büyük salonu ": Arkada bir teras, sol bir oda, köşede bir taht bulunur." İago Otello'ya gidip Cassio'yu buraya gelmeye kandıracağını ve Otello gizli iken onunla konuşup ihanetinin ipuçlarını alacağını söyler ve Cassio'yu getirmek için oradan ayrılır. (İago: "Qui trarrò Cassio" - "Buraya Cassio'yu getireceğim".) Desdemona sahneye girer ve yine otello'yu Cassio'nun eski işine geri getirilmesi isteğini tekrarlar. Otello yine basının ağrıdığını söyler ve eşinden başına mendilini sarmasını ister. Desdemona bir başka mendil çıkarır ama Otello çilekli oyalı mendili kullanmasını ister. Eşi bu mendilin yanında olmadığını bildirdiği zaman Otello'nun bu mendilin birçok önemli ve tılsımlı olduğunu eğer o mendili kaybetmişse çok büyük talihsizlikler basına geleceğini açıklar. Desdemona onu Cassio'nun ricalarını bir kenara itmekle suçlar ve Desdemona Cassio hakkında ne yapacağını sordukça Otello mendilin ne olduğunu onu bulup getirmesini ısrarla sorar. Otello'nun sinirleri gittikçe çözülür ve eşini kendine ihanet etmekle suçlar. Zavlli Desdemona o zaman durumu anlayıp kocasının dizlerine kapanarak onu aldatmadığını söyleyip onu inandırmaya çalışır. (Desdemona, Otello: "Dio ti gıocondi, o sposo" - "Tanrım seni neşeli yapsın, kocacığım".) Ama Otello onu yanından uzaklaştırır. (Desdemona, Otello: "Esterrefatta fisso lö sguardo tuo tremendo" - "Donakalmış olarak senin korkunç bakışlarınla karşılaşıyorum."). Otello fena talihine sızlanmaktadır. (Otello:"Dio! mi potevi sçaglıar tutti i mali" - "Tanrım, bana her türlü kötülüğü yapabilirdin." ) Bu sırada İago uzaktan Cassio'nun gelmekte olduğunu bildirir ve Otello kendisini saklar. Cassio ve İago sahneye girerler. Cassio burada Desdemona'yı görmek ve onun eşinden Cassio'ya eski işini geri vermesini istemesinin sonucunun ne olduğunu merak etmektedir. (İago, Cassio, Otello: "Vieni; l’aula è deşerta" - "Gel bu salon boşmuş"). İago yüksek sesle Cassio'dan sevdiği kadınla arasının nasıl olduğunu sorar; Cassio kimden bahşettiğini sorunca çok yavaş ve Otello'nun duyamayacağı bir sesle Cassio'nun sevdiği kadın olan "Bianca" der. Cassio bu kadınla olan romantik ilişkilerini yüksek sesle anlatmaya koyulur. Saklanan Otello Cassio'niun kendi karısı Desdemona hakkında konuştuğunu zanneder. İago Casio'ya odasında bulduğu bir mendilden bahseder. Cassio böyle bir mendil bulduğunu ama kimin olduğunu bilemediği için hayretler içinde olduğunu açıklar. Mendili İago'ya verir; o da bunu Otello’nun görebileceği bir şekilde sallar ve Cassio'ya geri verir. Bu mendil Desdemona'nındır ve İago Emelia'dan zorla alıp Casio odasına koymuştur. Gizlendiği yerden Otello bu mendili tanır ve kıskançlık damarı sanki patlar . (İago, Cassio, Otello: "Questa è una rağna döve il tuo cuor casca" - "Bu senin kalbinin içinde yakalandığı bir örümcek ağıdır."). "Desdemona’nın yatak odası" Desdemona yatmak için Emilia ile yardımıyla hazırlanmaktadır. Desdemona Emilia’ya evlilik için giydiği işlemeli gelinlik elbisesini ortaya çıkarmasını ister, eğer ölürse kefen olarak bu elbise ile gömülmek istediğini açıklar. Emilia ona böyle konulara kafasını takmasını söyler. Desdemona ayn önünde oturarak annesinin Barbara adında bir oda hizmetçisi olduğunu; bu kızın bir erkeğe aşık olduğunu ama sevdiği onu bıraktığı zaman aklını kaybettiğini hikâye eder. (Desdemona: "Piangea çantando nell’erma landa" - "Yalnız ocak başında şarkı söyleyip ağlayıp sızladı", Söğüt şarkısı). Desdemona kapının aralandığını duyduğunu söyler ama Emilia bunun rüzgardan olduğunu açıklar. Emilia ayrılır Desdemona yatsı duasını yapar (Desdemona:"Ave Maria"). Sonra yatağına girip hemen uykuya dalar. Othello kılıcı elinde yatak odasına girer. Uyuyan karısını şamdan ışığında biraz seyredip sonra eğilerek onu üç defa öper. Orkestra "opus" motifli parçayı çalarken Desdemona uyanır. Othello ona bu akşam yatsı duası edip etmediğini sorar ve dua etmeden oluşan ruhunu kaybetmesinden korkmaktadır. Desdemona hem kedisi hem de Otello için Tanrının merhametini diler. Otello ona günahının çok büyük olduğunu onu Cassio'yu sevmesi dolayı öldüreceğini açıklar. Desdemona bunu inkar edip tek günahının önü sevmek olduğunu, eğer ölmesi gerekiyorsa bu aşk yüzünden hayattan ayrılabileceğini bildirir. Otello inanmazsa kendini Cassio'ya ile yüzleştirmesini söyler. Otelo Cassio'nun öldürüldüğünü açıklar ve karısı bir çığlıklarla yalvarmaya başlayınca Otello şuurunu kaybedip karısı üzerine atılıp karısı boğazını sıkıp ölmeye bırakır . (Otello, Desdemona: "Diceste questa sera le vostre preci" - "Bu akşam yatsı duanı söyledin mi?") Otello can çekişen Desdemona'ya bakmakta iken (Otello:"Çalma, come la tomba" - "mezar kadar sakin" kapı çalınırve Emelia odaya girer ve büyük bir facia olup kendisini öldürmeye gelen Rodrigo'yu Cassio öldürmüştür. Bu sırada can çekişen Desdemona hiç ihanet suçu olmadığı halde olduğunu söyleyerek hayata gözlerini yumar. Emilia Otello'yu cinayetle suçlayıp haykırıp yardım istemeye başlar. Otello ise karısının kendine ihanet ettiğini ve İago'nun bunu kendine ettiğini söyler. İago, Cassio ve Lodviço odaya girerler. Emilia İago'dan Otello'nun karşısını ihanetle itham etmesini inkar etmesini söyler ama İago bunu kabul etmez. Otello Desdemona'nın Cassio'ya mendilini vermesinin bu ihanete ispat olduğu söyler. Emilia hemen mendili İago'nun kendinden zorla aldığını ifşa eder ve bunu Cassio da doğrular. Tam bu sırada Montano sahneye gelir ve Rodriogo'nun son nefeslerini verir Otello’yu mahvetmek için İago’nun Otello'yu mahvetmek için alçakça planlar düzenlediği anlatmıştır. (Emilia, Otello, Desdemona, Cassio, İago, Lodovico, Montano: "Aprite! Aprite!" - "Aç aç kapıyı!") İago hemen kılıcını çekip fırlar kaçar; Lodovico onu takip etmek isterse de buna Otello engel olur. Olan olmuş karısını öldürmüştür; onun yanına yatağına gider; ölü karısına uzanır, hançerini çıkararak kalbine saplar. Dehşet içinde Cassio, Lodovico ve Montano buna bakar kalırlar. (Otello, Cassio, Lodovico, Montano: "Niun mi tema" / "That nöne fear me".) Can çekişen Otello karışın Shakespear'ın ünlü sözlerini söyler: "Seni öptüm, seni öldürdüm. Yalnız bunlar benim de ölmem için yeter." ve son aryasına geçer. (Otello:"Un bacio, un bacio ancora, ün altro bacio!" - "Bir öpücük; bir öpücük; bir daha öpücük") Otello cansız karısının yanına yığılırken perde kapanır. "Otello" için partisyon notaları orkestrada şu çalgılara için hazırlanmıştır Orchestra podyomunda: 3 flüt (üçüncü flüt aynı zamanda pikolo), 2 obua, 1 korangle, 2 klarinet, 1 bas klarinet, 4 fagot, 4 korno, 2 kornet, 2 trompet 4 trombon 1 arp Vurmalı çalgılar: (timpani, zil, bas davul, gong), Yaylı sazlar seksiyonları: 1. ve 2. kemanlar, viola, viyolonsel, kontrabas) Podyum dışından: 6 trompet, 4 trombon, org, gayda, mandolin, gitar Not: "Kat:" katalog numarasÄ±. Matt Selman Matthew "Matt" Selman, "Seinfeld" ve "Simpsonlar" dizilerinin ve ""nin yazarlarındandır. Selman, icebox.com sitesindeki "Superhero Roommate" adlı çizgi dizinin de yaratıcısı ve yazarıdır. Beaver Country Day School'u bitirmiş ve Pennsylvania Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Joe Mantegna Joseph Anthony "Joe" Mantegna, Jr. (d. 13 Kasım 1947), Amerikalı Tony sahibi oyuncu, film yapımcısı, yazar ve yönetmen. "Three Amigos" (1986), "The Godfather Part III" (1990), "Forget Paris" (1995), "Up Close & Personal" (1996) ve "" (2007) filmlerindeki rolleriyle tanınmaktadır. Mantegna, "The Last Don" (1997), "The Rat Pack" (1999) ve "The Starter Wife" (2007) adlı mini dizilerdeki rolleriyle Emmy Ödülleri'ne aday gösterildi. Ayrıca Corduroy (1984), Hoods (1998) ve "Lakeboat" (2000) filmlerinin baş yapımcılığını üstlendi. Mantegna, kısa süreli televizyon dizilerinde de rol aldı: "First Monday" (2002), "Joan of Arcadia" (2003-2005). 1991'den beri "Simpsonlar" dizisinde çete lideri Şişman Tony'yi seslendirmektedir. 2007'de drama dizisi "Criminal Minds"e katıldı. Struan Sutherland Struan Sutherland (17 Haziran 1936-11 Ocak 2002) Avustralyalı tıbbi araştırmacı. Avustralya vahşi yaşamında ısırılan veya sokulan insanlar için geliştirdiği etkili panzehirler ile bilinir. 1936'da Sidney'de doğdu ve Bendigo, Victoria'da büyüdü. Melbourne Üniversitesi'nde tıp okudu ve 1960'ta mezun oldu. 1962-1965 yılları arasında Avustralya Kraliyet Donanması'nda hizmet verdi. 1966'da Commonwealth Serum Laboratories'e katıldı, kısa bir süre sonra İmmünoloji Araştırmaları'nın başında geçti ve bu görevi 28 yıl boyunca sürdürdü. 1979'un Ocak ayında Christine Sturges adlı genç bir kızın huni ağ örümceğinin ısırması sonucu ölmesi Sutherland'ı bu örümceğin zehirine karşı bir antivenom üretmesi için harekete geçirdi. Daha önce pek çok araştırmacı buna benzer bir antivenom üretmekte başarısız olmuştu ancak Sutherland azimle devam etti. Bundan iki yıl sonra Ocak 1980'de James Culley adlı iki yaşındaki bir çocuk örümcek tarafından ısırıldı ve üç gün sonra da öldü. Bu örümceğin kayda geçmiş on üçüncü kurbanıydı. Aynı yıl daha sonra Sutherland ve ekibi etkili bir antivenom geliştirdiler ve ondan beri huni ağ örümceği ısırıkları sonucu kayda geçmiş herhangi bir ölüm bulunmamaktadır. Antivenom ilk başarısını Sydneyli 49 yaşındaki Gordon Wheatley'e uygulandığında gösterdi. Wheatley hastanedeki iki günlük tedavinin ardından tamamen iyileşmişti. Sutherland ayrıca yılan ısırığı tedavisi konusunda da bir araştıma yürüttü. Antivenom ve hastane personeline ısırık için uygun tedavi belirleyebilecekleri zehir belirleme kitleri geliştirmek için çalıştı. Ayrıca yılan ve huni ağ örümceği ısırıklarında hastaya zarar veren turnike yerine baskılı sargı tedavisini savundu. 1994'te CSL özelleştirildi ve antivenom araştırma programı kapatıldı. Sutherland organizasyondan ayrılarak Melbourne Üniversitesi'ne katıldı. Burada Avustralya Zehir Araştırma Birimi'ni kurdu. 1999'da Parkinson hastalığına benzer bir durum olan striatonigral dejenerasyon yüzünden emekli olmak zorunda kaldı. Emekli olduğu dönemde üç kitabın ortak yazarı oldu. Bunlardan "Venomous Creatures of Australia" yayımcısının (Oxford University Press) en çok satan Avustralya kitabı oldu. Sutherland'in otobiyografisi "A Venomous Life" (Zehirli Bir Yaşam) 1999'da Highland House Publishing tarafından Melbourne'de yayımlandı. O ayrıca hobilerinden biri hakkında "Hydroponics For Everyone" kitabının da yazarıdır. Sutherland üç kez evlendi. Roussel de Bailleul Roussel de Bailleul (Roscelin veya Roskelin de Baieul, kimi Türkçe kaynaklarda Norman reisi Ursel olarak da geçer) (ö. 1077), Norman savaşçı, komutan ve maceracı. Bizans ordusunda paralı asker olarak görev yapmıştır ve İmparator Romen Diyojen'in Doğu Anadolu seferine katılmıştır. Anadolu'ya yeni gelen Oğuz göçlerini önlemek ve Anadolu'da yeşermeye başlayan Oğuz-Türkmen yerleşimini yok etmek amaçlı bu seferin sonunda, 26 Ağustos 1071 tarihindeki Malazgirt Meydan Muharebesi'nde Bizans ordusu, Selçuklu kuvvetleri karşısında ağır bir yenilgiye uğramıştır. Roussel de Bailleul tarihin bu noktasında, Anadolu'nun Türkleşmesi yolunun açılmasında dolaylı ama ciddi etkisi olan tarihsel bir kişiliktir. Roussel Malazgirt Muharebesi öncesi, bağlı olduğu Bizans imparatoru Romen Diyojen'e ihanet ederek (Roussel'in Malazgirt'de Selçuklularla savaşan Bizans ordusu saflarında isminin geçmemesi, bu ihanetin savaş öncesi gerçekleştiğinin bir kanıtı) ana Bizans kuvvetlerinden ayrılmış, emrindeki 3000 kadar Frank-Norman zırhlı süvarisi ile o dönemdeki adı Galatya olan, Ankara-Eskişehir-Afyon-Yozgat-Çankırı bölgesinde bir krallık kurmuştur. Kuruluş tarihi kaynaklarda 1073 olarak geçmektedir. Malazgirt savaşının hemen öncesinde Bizans'a ihanet edip ayrılan Roussel, 2 yıl içinde Galatya'yı fethedip başkenti Ancyra (Ankara) olan krallığını ilan etmiştir. Roussel hakkında ciddi tek bilgi kaynağı olarak, Romen Diyojen'den sonra Bizans'ın başına gelen Komnenos Hanedanı'ndan İmparator I. Aleksios'un kızı Anna Komnini'nın yazdığı Aleksiad adlı eseri gösterilebilir. Bunun dışında yerli ya da yabancı tarihçiler Roussel konusuna pek eğilmemişlerdir. Roussel'in Bizans imparatoruna ihanet edip, Galatya'da bir krallık kurma hırsına kapılmasına neden olarak, Bizans ordusu ile doğuya doğru ilerlerken, sefer güzergahında bulunan Galatya'dan geçerken bölge halkıyla karşılaşması sonrası gelişmeler olabilir. Bu teoriye göre Roussel'in Galatya'nın bu Galat-Kelt soylu halkının Frank-Norman geleneklerine yakın bir yaşam sürdürdüğünü gözlemlemesi, akabinde bu bölgede bir hükümdarlık kurabileceği fikrine kapılmış olabileceği ileri sürülmektedir. Gerçekten de Kelt halkları, bugünkü Fransa topraklarından Avrupa'nın değişik bölgelerine göç etmiş, 3 Galat boyu (Tektosaglar, Trokmeler ve Tolistobogiler) ise yaklaşık M.Ö. 200'lü yıllarda Anadolu'ya geçerek, burada değişik kavimlerle mücadele ederek en sonunda Sakarya nehri havzasına yerleşmişlerdir. Roussel'ın yaklaşık 1000 küsur yıldır bu bölgede yaşayan Galat halkının Frank-Norman kültürüne yakınlığını görmesi olasılığı ile birlikte, Anadolu'da gittikçe zayıflayan Bizans egemenliğinin bir sonucu olarak, Galatya'da kendi krallığını kurabileceği düşüncesi uyanmış olabilir. Malazgirt Muharebesi’nden sonra Selçuklular Anadolu'da sınırlı fetih hareketlerinde bulundular. Bunlar da daha çok Doğu Anadolu bölgesi ile sınırlıydı. Bizans İmparatorluğu ise, kendisine ihanet eden bir komutan tarafından Anadolunun göbeğinde kurulan bu Norman-Galat krallığı nedeniyle hem panik hem de öfke içindeydi. Roussel'ın Galatya'da kendi yerini sağlamlaştırıp bir süre sonra Konstantinopolis'e yürüyeceğine dair bir planı olduğunu öğrenen Bizans imparatoru VII. Mihail 1074'te amcası İoannis Dukas'ı bir ordu ile Roussel'ın üzerine gönderdi. İoannis ordusunun karargâhını Dorylaion'da kurdu ve Porsuk Çayı yakınlarında iki ordu çarpışmaya girişti. İoannis'in ordusunda bulunan Normanların saf değiştirmesi ve geri hatlarda bulunan Anadolu sahra birliklerinin komutanı Nikiforos Botaneiates'in geri çekilmesiyle İoannis Dukas'in ordusu yenilgiye uğradı. İoannis Dukas ve oğlu Andronikos, Roussel'a esir düştü. Roussel'in orduları İstanbul boğazına kadar ilerledi. Onlara karşı gönderilen İoannis Dukas'ın küçük oğlu Konstantin'in ordusu, Konstantin'in ani ölümüyle dağıldı. Roussel ordusu ile Üsküdar'a girdi ve bölgeyi yağmaladı. Roussel bu noktada Konstantinopolis'i ele geçirmek yerine, kendine bağlı bir imparatoru tahta geçirmeyi yeğledi. Elinde esir olan İoannis Dukas'ın imparator olma isteğini değerlendirip, askerleri tarafından Dukas'ı imparator ilan ettirdi. Gerçek imparator VII. Mihail ve saray çevresi bu yeni durum nedeniyle tarihi bir karar aldı. Anadolu Selçuklularının kurucusu ve Sultan Alp Arslan'ın komutanlarından Kutalmışoğlu Süleyman Şah ile bir anlaşma yaptılar. Selçukluların ve beraberinde getirdikleri Oğuz Türklerinin Anadolu'da yerleştikleri yerler üzerindeki Bizans'ın haklarından vazgeçtiğini kabul ettiler. Bu anlaşma Büyük Selçuklu Devleti Sultanı Melikşah tarafından da kabul edildi. Dahası, onbinlerce çadırlık Oğuz kafilelerinin İran ve Doğu Anadoludan alınıp, öncelikle Roussell'in krallığının kalbi olan Galatya'ya ve Marmara Denizi kıyılarına yerleştirilmesi sağlandı. Bunun karşılığı olarak da Selçuklu savaşçıları Bizans'a yardıma gönderilmiştir. Selçuklu birlikleri ile imparator VII. Mihail'e bağlı Bizans ordusu General Aleksios Komnenos komutasında isyankar İoannis Dukas ve Roussel'in askerlerinden oluşan ordusunu ani bir baskınla 1074 yılında yenmiştir. Roussel'in tahta çıkardığı imparator İoannis Dukas ise VII. Mihail'e teslim olmuştur. Roussel ise yenilgiden sonra kaçmayı başararak, kendi krallığına bağlı olan Amasya'ya sığınmış ve bölgenin halkı tarafından korunmuştur. Hem Bizans'la yapılan anlaşma hem de Roussel'in bölgeye yeni yerleşen Oğuz göçmenleri için tehlikeli olabileceği düşüncesiyle Büyük Selçuklu hükümdarı Tutuş, Roussel'i tamamen ortadan kaldırmak için harekete geçti. VII. Mihail ise kendisine savaş kazandıran komutanı (sonra imparator olacak) Aleksios Komnenos'un ordusunu Amasya üzerine gönderdi. Aleksios'in entrikaları sonucunda Amasya halkı Roussel'i kendisine teslim etti ve Roussel Konstantinopolis'te hapise atıldı. Malazgirt bozgunu ve Roussel'in yarattığı kargaşadan yararlanmak isteyen Bizans'ın iki ünlü generali, 1077 yılında Nikiforos Bryennios Balkanlarda, Nikiforos Botaneiates ise Anadolu'da isyan ettiler. Her ikisi de kendi orduları tarafından imparator ilan edildiler. Nikiforos Bryennios batıdan, Nikiforos Botaneiates doğudan ordularıyla Konstantinopolis üzerine yürümeye başladılar. Buna bir karşılık olarak hapiste bulunan Roussel için bir fidye ödendi ve Bizanslı paralı askerlerden oluşan ağır zırhlı bir süvari birliği komutasına verilerek Anadolu'da isyan edip imparatorluğunu ilan eden Nikiforos Botaniates'e karşı gönderildi. Roussel, Nikiforos ordusuyla çarpışmaya girdi ve onu yenilgiye uğrattı. Fakat Roussel bu sefer de VII. Mihail'e ihanet edip Nikiforos'un tarafını tuttuğunu ilan etti. VII. Mihail tekrar Anadolu Selçukluları ile anlaştı ve Roussel'in tamamen yok edilmesini istedi. Selçuklu orduları İzmit'te Roussel'in ordusu ile savaşa tutuştu. Roussel yenilgiye uğratılıp tekrar esir alındı. Roussel, VII. Mihail ordularına teslim edildi ve 1077 yılında idam edildi. 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası finallerine katılacak takımların belirlenmesi için yapılan eleme aşaması, 30 Mayıs 1990-22 Aralık 1991 tarihleri arasında 33 takımın katılımıyla gerçekleşti. 2 Şubat 1990'da çekilen eleme grubu kuralarına ev sahibi İsveç dışında toplam 34 takım katıldı. Doğu Almanya takımı 5. grupta yer almasına rağmen 3 Ekim 1990'da Batı Almanya'yla birleşip varlığının ortadan kalkması üzerine elemelerden çekildi. San Marino ve Faroe Adaları'nın katıldığı ilk, SSCB'nın, Yugoslavya'nın ve Çekoslovakya'nın katıldığı ve galibiyete 2 puan verildiği son Avrupa Futbol Şampiyonası elemesidir. Elemeler sonucunda, grupları ilk sırada bitiren 7 takım final turnuvasına katılmaya hak kazandı. Kura çekimi 2 Şubat 1990'da yapıldı. 34 takım 7 grup oluşturmak için beş torbaya ayrıldı. İsveç ev sahibi olarak kupaya doğrudan katıldı. Kalın yazılan takımlar gruplarında birinci olarak elemeleri geçmiştir. 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri altı tanesi beş takımlı, bir tanesi dört takımlı yedi grup biçiminde yapıldı. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. En yüksek puanı alan grup birincileri elemeleri geçti. 7 grup birincisi ve ev sahibi İsveç ile birlikte 8 takım finallere kaldı. Romaldo Giurgola Romaldo (Aldo) Giurgola (doğum 2 Eylül 1920) İtalyan kökenli, sonradan önceleri ABD'de sonraları da Avustralya'da çalışmalar yürütmüş mimar, öğretim görevlisi ve yazardır. Arthur Boyd Arthur Merric Bloomfield Boyd, (d. 24 Temmuz 1920 – ö. 26 Nisan 1999) Avustralya’nın önde gelen sanatçılarından birisidir. Kız kardeşi Mary Boyd’un evlendiği hem John Percevalias, ve sonradan Sidney Nolan da sanatçı idiler. Eşi Yvonne Boyd, oğlu Lennie Jamie , ve kızları Polly ve Lucy de ressamdılar. Boyd en çok deneysel ve karmaşık figürlerin yer aldığı şekiller ile empresyonist doğa resimleri ile ünlüdür. Tüküren kobra Tüküren kobra birçok kobra türüne verilen ortak addır. Avcılara karşı kendilerini savunurken dişlerinden zehir püskürtebilme yeteneğine sahiptirler. Püskürtülen zehirin deriyle teması zararsızdır. Ancak gözle temasının ardından müdahele edilmezse kalıcı körlüğe sebep olabilir (kemozis ve kornea şişmesine sebep olur). Adlandırmaya rağmen bu yılanlar gerçekte zehir tükürmez. Zehir, zehir bezinin üstünde yer alan kasların kasılmasıyla kendine özgü geometrik yapıdan dışarı fışkırtılır. Bu kaslar bezleri sıkar ve zehirin dişin ucunda yer alan deliklerden dışarı çıkmasını sağlar. Köşeye sıkıştıklarında bazı türler zehiri 2 m ileriye tükürebilme kapasitesine sahiptir. Tükürme birinci savunma yöntemi olsa da bu yılanların tamamı ısırma yoluyla da zehir zekredebilirler. Türlerin çoğunun zehiri önemli hemotoksik etkiler gösterir. Bali dansÄ± Bali Dans, Bali Adası'nın geleneksel dansı. Hinduizm'da dans, dünyanın aralıksız çözülmesi ve reformuna eşlik eder. Yaratma ve üreme dengesi Shiva'nın eşi Durga (bazen Uma, Parvati veya Kali olarak da anılır) olarak personelize edilir. Bali Hinduizminde Rangda'nin genel şahsiyeti çok yönlerde Durga'ninkine benzediği için Bali'de bunun önemi vardır.. Bali'de Mahabharata ve Ramayana gibi epik performanslar dahil olmak üzere çeşitli dans kategorileri (Barong, Legong, Kecak gibi) vardır. Bali'li dansçılar 4 yaşında annelerinden dans tekniklerini öğrenirler. Bali dansındaki hareketler Java, Bali ve Malaya'ya özgü gamelan adlı müzik topluluğu tarafından üretilen ritimler ile yakindan ilgilidir. Bali dansı yüz, göz, el, kol, kalça ve ayak ifadelerinin çoklu düzeyleri, vurmalı ses tabakalarını yansıtan bir şekilde koordine edilir. Kodlanmış el pozisyonlar, jestler ve mudraların sayısı, Java ve Bali'dekilerine göre Hindistan'dakinde daha fazladır. Bu da Hindistan'dan Java'ya iletilmiş bir dans olduğunu unutturan spekülasyonlara yol açtı.. Yine de el pozisyonları ve hareketleri Java ve Bali danslarında da Hindistan'daki kadar önemlidir.. Hindistan'da olsun, Endonezya'da olsun ya da Kamboçya'da olsun, ellerin tipik süs rolü vardır ve dansın hassasiyetini vurgulamaktadır. Budist vejetaryenlik Budizm’de etyemezlik üzerine görüşler farklı okullar arasında farklı yaklaşımlar mevcuttur. Mahayana okullarının çoğu etyemezliği savunurken, Theravada geleneğinde Buda’nın, hayvanların rahiplerin yemesi amacıyla öldürülmediği sürece, rahiplerinin bazı hayvanların etlerini yemelerine izin verdiği kabul edilmiştir. Yine Therevada’ya göre, Buda rahiplerin etyemezliği benimsemelerine izin vermiş, yalnızca insan, fil, at, köpek, yılan, aslan, kaplan, leopar, ayı ve sırtlan eti yemelerini yasaklamıştır. Budizm’de vejeteryenliğin gerekli olup olmadığı konusunda görüş ayrılıkları mevcuttur. Budizm’in Beş İlke'sinden birincisi, “can almaktan kaçınmak” bu tartışmaları yönlendiren temel ilkedir. Kimi Budistler bu ilkeye dayanarak Budistlerin et yememesi gerektiğini savunurken, kimileri de bu ilkenin doğrudan etyemezliği gerektirmediği görüşündedir. Kimi Budistler ise Mahayana Sutralarında et yenmemesi konusundaki öğütlere dayanarak vejetaryenliği seçmiştir. Buda Anguttara Nikaya 3.38 Sukhamala Suttada ailesini anlatırken, hizmetçilerin bile et yemesine olanak sağlıycak kadar zengin bir ailesi olduğundan bahseder. Buda olduktan sonra, sadaka olarak verilen eti kabul ettiği söylenir. Ancak yedi yıllık çileci yaşamı sırasında et yediği hakkında bir bilgi bulunmamaktadır. Jivaka Sutta’da kaydedildiğine göre, Buda üç koşul altında et yenilmemesi gerektiğini söylemiştir: canlı bir varlığın, birinin yemesi amacıyla öldürüldüğünün görülmesi, duyulması ya da bundan kuşku duyulması. Ancak aynı suttrada Buda rahip ve rahibelere, et de dahil, iyi niyetle verilmiş tüm sadakaların kabul edilmesini söyler. Buna karşılık Vanijja Sutta’da Buda et ticaretini yanlış kazanç olarak sayar. Rahipler, bir takipçi beş tip ticaretle iştigal olmamalıdır. Hangi beş ticaret? Silah ticareti, insan ticareti, "et ticareti", sarhoş edici madde ticareti, ve zehir ticareti. Bunlar halktan takipçilerin girişmemesi gereken beş tip ticarettir. Gene de Theravada Budizmi’nde etyemezlik sıkı kurallara tabi değildir. Manastır kurallarına gore 10 etin yenmesi yasaklanmıştır. Bunlar insan, fil, at, köpek, yılan, aslan, kaplan, leopar, ayı ve sırtlan etidir. Mahayana Budist yazmaları etyemezlik konusunda daha katıdır. Nirvana Sutraya göre Buda son öğretileri aktarırken, takipçilerinin herhangi bir eti yememesi konusunda ısrar etmiş; etle temas eden bir vejetaryen besinin bile yenmeden önce yıkanmasını söylemiştir. Kimi Mahayana okullarında, rahip ve rahibelerin bir öğünde etsiz yemekleri seçip diğerlerini reddetmelerine izin verilmez, tümünü reddetmeleri gereklidir. Tibet Budizmi’nde etyemezlik konusunda tarihsel olarak katı bir tavır benimsenmemiştir. Hatta kimi tantrik uygulamalar için alkol ve et tüketiminin gerekli olduğu savunulur. Günümüzde ise 14. Dalai Lama ve diğer önemli ustalar takipçilerine etyemezliği tavsiye etmektedir. Dalai Lama’nın kendisi de bir etyemez olduğunu söylemiştir; ancak kimi koşullarda esnek davrandığı kaydedilmiştir. Paul McCartney kendisine bir mektup yazarak etyemezliği daha katı olarak izlemesini istemiş, ancak Dalai Lama doktorların et yemesini tavsiye ettiği cevabını vermiştir. Japonya Çin Budizmi ile ilk defa 6. yüzyılda tanışmış; 9. yüzyıla gelindiğinde İmparator Saga, balık ve kuş dışında tüm etlerin tüketilmesini yasaklamıştır. Bu kural 19. yüzyılda Japonlar Batılı beslenme alışkanlıklarıyla tanışana kadar genel olarak uygulanagelmiştir. 9. yüzyılda iki rahip (Kūkai and Saichō) Vajrayana’yı Japonya’ya getirmiş, bu okul kısa sürede soylu sınıfında yayılmıştır. Özellikle Tendai okulunun kurucusu Saichō, Japon Budizmindeki etik anlayışta etkili olmuş, vinaya kurallarının sayısını 66’ya indirmiştir. 12. yüzyılda Tendai okulundan rahiplerin yeni kurdukları okullar (Zen, Arık ülke and Niçiren) etyemezlik konusundaki esnek bir tavrı benimsemiştir. Günümüz Budistlerinin etyemezliğe karşı benimsedikleri tavır bulundukları yöreye göre değişiklikler gösterir. Güneydoğu Asya ve Sri Lanka gibi Theravada geleneğine bağlı ülkelerde, rahiplerin et dahil kendilerine bağışlanan hemen hemen tüm yiyeceği Kabul etmeleri vinaya ile zorunlu tutulmuştur. Çin, Kore ve Vietnam’da ise rahiplerin et yememeleri beklenir. Tayvan’da Budist rahip ve rahibeler ile halktan takipçilerin çoğunluğu, her tür hayvan ürünüyle birlikte, sarımsak, soğan gibi kimi bitkilerin tüketilmemesine özen gösterir. Japonya’da kimi rahipler etyemezliği benimsemiş olsa da, genelde manastırdaki eğitimlerin dışında, çoğunluk et yer. Coğrafi koşullar nedeniyle sebze yetiştirmenin zor olduğu Tibet’te etyemezlik geleneksel olarak nadir olarak uygulansa da, günümüz dini liderleri etyemezliğin mümkün olduğu yerde benimsenmesini öğütlemektedir. Elmina Kalesi Elmina Kalesi, 1482 yılında Portekizliler tarafından "São Jorge da Mina Kalesi" olarak yapılmıştır. Bugün Gana sınırları içindeki Elmina kentinde yer alır. Portekiz coğrafi keşifleri kapsamında Gine’de kurulan bu kale bölgede Portekizliler tarafından inşa edilen ilk ticari üstür. Kale daha sonraları Atlantik köle ticaretinde önemli bir durak olacaktır. Kale ve civarı 1637 yılında Hollandalılar tarafından ele geçirilmiştir. Köle ticareti bölgenin 1871 yılında İngiltere denetimine geçinceye kadar sürmüş, 1957 yılında bölgenin İngiltere’den bağımsızlığını kazanmasıyla beraber günümüzdeki Gana sınırları içerisinde yer almıştır. Bugün önemli bir tarihi yer olan kale, çeşitli tarihi filmlerde kullanılmaktadır. Kale UNESCO tarafından Dünya Mirası listesine de dahil edilmiştir. Elmina dolaylarında 15. yüzyılda yaşayan yerli halk muhtemelen "Fanteler" idi. Bu halkın atalarının Akdeniz ve Ortadoğu ile altın ticareti yapan madenci ve savaşçı bir kavim olduğu düşünülmektedir. Batı Afrika kıyılarındaki yerel halk çok sayıda birbiriyle akraba krallıklara bölünmüştü. Krallıklarda aile çok önemliydi ve ailenin önde gelenlerinin ortak kararıyla kral seçilirdi. Elmina’nın da bulunduğu sahilde yirmiyi aşkın krallığın bulunduğu biliniyor. Elmina iki ayrı Fante krallığı olan Fetu ve Eguafo arasında kalıyordu. Krallıklar arasında rekabet yaşansa da krallıklar birbiriyle iyi geçiniyorlardı. Krallıklar arasında ticaret önemli bir can damarıydı. Kuzeydeki Sudan imparatorluğu ile de ticari ilişkileri bulunuyordu. Batı Afrikalıların dünyanın diğer bölgeleriyle ticaret ilişkileri gelişkindi. Ticareti yapılan mallar arasında değerli metaller, ikona şeklindeki sanat eserleri, tarımsal ürünler sayılabilir. 1471 yılında Portekizliler bölgeye geldiklerinde belki oraya gelen ilk Avrupalılardı ancak bölgeye gelen ilk yabancılar değillerdi. Portekizliler Altın Sahilleri olarak bilinecek olan sahillere geldiğinde 1471 yılıydı. Portekiz kralı Gemici Henrique Afrika kıyılarına ilk coğrafi seferleri düzenlediğinde 1418 yılıydı. Portekiz coğrafi keşiflerinin amaçları arasında Afrika kıtasının verimli toprakları, zengin altın kaynakları ve fildişi geliyordu. Ayrıca Arap tüccarlara bağlı kalmaksızın doğrudan doğruya Hindistan ile ticaret yapabilmek için Asya’ya açılan bir deniz yolu bulmaya çalışmaktaydılar. Ayrıca Afrika’da hüküm sürdürdüğüne inanılan efsanevi kral Rahip John’un ülkesine ulaşmaya çalışıyorlardı. Bu gerekçelerle Gine’de başlatılan ticari ilişkiler geliştirilecek ve Afrika sahilleri boyunca yayılacaktır. Afrika kıyılarının elli yılı aşkın süre boyunca incelenmesi sonucunda Portekizli kaşifler V. Afonso döneminde Elmina’ya 1471 yılında ulaşırlar. Gine’deki ticaret Portekizli tüccar Fernão Gomes’in sorumluluğuna verilir. Gomes Elmina’ya ulaştığında yerel halkla Arap tacirler arasında yoğun bir altın ticareti olduğunu görür. Kendi ticaret üssünü olştran Gomes’in kurduğu yerleşim yerine A Mina (Maden) denir. Elmina ile Portekiz arasında ticaret artarak sürer ve 1481 yılında yeni tahta çıkmış olan kral II. João ticareti korumak için bir kale yapmaya karar verir. Elmina’ya sahip çıkarak bütün inşaat malzemelerini 10 karavela ve iki yük gemisiyle gönderir. Kale inşaatı için gerekli tüm malzemelerin yanı sıra 600 asker de gönderilecektir. 11 Aralık 1481 günü Diogo de Azambuja komutasında yola çıkan donanma 19 Ocak 1482’de Elmina’ya ulaşır. Karaya ayak basmasıyla beraber Azambuja oradaki Portekizliler aracılığıyla yerel kral Kwamin Ansa ile bir görüşme ayarlar. Krallı kale inşaatının olumlu yönlerini anlatarak ikna eder. Kwamin Ansa ise uyumlu gözükmesine rağmen ülkesine kalıcı olarak gelen yabancılardan bıkmıştır. Ancak Portekizliler kalıcı olmakta kararlıdır. Kralın sonunda onay vermekten başka çaresi kalmayacaktır. Portekizliler kale inşaatına başladıklarında çevredeki evleri yıkmak zorunda kalacaklardı. Ayrıca yerel halk tarafından kutsal sayılan taş madeninin işletilmek istenmesi Portekizlilere ilk saldırıların düzenlenmesine yol açar. İnşaat sırasında uzlaşmalar yaşansa da Portekizliler yerel halkın saldırılarına, onların köyleri yakarak cevap vermeye başlar. Ancak Portekizli inşaatçılar tüm malzemeyi beraberlerinde getirdikleri için çok kısa sürede inşaatı tamamlamayı başarırlar. Yerel direnişe rağmen kale tamamlanacaktır. Kale, Sahra Çölünün güneyinde inşa edilen ilk kapsamlı kale kompleksidir. Kalenin tamamlanmasıyla beraber Elmina bir şehir görünümüne bürünecektir. Kentin valisi olarak Azambuja atanacak, Portekiz kralı II. João da unvanlarına Gine kralı sıfatını ekleyecektir. 16.yüzyılda altın ticaretinin zirvede olduğu dönemde buradan her yıl 24 bin ons Portekiz’e ihraç edilecektir. Avrupalıların kıtada kalıcılığının da simgesi konumuna gelen kalenin Afrikalıların hayatına etkisi de büyük olmuştur. Portekizlilerin kışkırtmasıyla Elmina halkı çevre krallıklardan bağımsızlığını ilan etmiş ve diğer kavimlere karşı koruma sağlamıştı. Eğer altın ticaretine Portekiz denetiminin dışında bir krallık kalkışırsa Portekizliler bu krallığa saldırıyordu. Afrika krallıkları arasında rekabet artarak savaşlara yol açacak ve Portekiz müttefiki kavimler özellikle ateşli silahlar edinerek düşmanları üzerinde kolayca hakimiyet kuracaklardır. Avrupalılarla ticaret kıyılarda yaşayan Afrikalıların Avrupa’da üretilen ürünlere ulaşmasını kolaylaştırmış ancak iç bölgelerdeki Afrikalılarla temaslarını kopartmıştır. Elmina nüfusu Portekizlilerle ticaret yapmak isteyen insanların akınıyla artmış, Portekiz ise Batı Afrika’da altın ticaret tekelini ele geçirmiştir. 17.yüzyıla gelindiğinde Batı Afrikadaki ticaret köle ticaretinde yoğunlaşmıştır. Elmina Kalesi Atlantik köle ticaretinde önemli bir rol oynayacaktır. Kale, Afrikalı krallar ve kabile şefleri tarafından Portekizlilerle alışveriş yapmak üzere getirilen köleler için bir depo görevi görmeye başlar. Kıtanın iç bölgelerinden kıyılardaki Afrikalı köle yakalayıcı kabileler tarafından ele geçirilen köleler Portekizlilere tekstil ürünleri ve at karşılığında satılırdı. Köleler kendilerini Amerika kıtasındaki Portekiz sömürgelerine götürecek köle gemilerine bindirilinceye kadar kalede tutulurlardı. Kale 1637 yılında Hollandalıların eline geçecek ve Hollanda Altın Sahili kolonisinin başkenti olacaktır. hollanda egemenliğindeyken kalenin iç bölgelerden saldırıya uğramasına "Koenraadsburg " adı verilen karşı daha küçük bir kale daha inşa edilecektir. Hollandalılar da 1814 yılında yasadışı ilan edilene dek köle ticaretine devam edecektir. Kale 1871 yılında İngiltere’ye devredilecektir. Gana’nın bağımsızlığından sonra ise kale Gana topraklarında kalacaktır. Kale 1990’lı yıllarda Gana hükümeti tarafından geniş çaplı bir restorasyon süreci başlatılmıştır, çalışmalar günümüzde de sürmektedir. 2006 yılına gelindiğinde kalenin giriş kapısındaki köprünün restorasyonu tamamlanmıştır. The Pimps Oyun Adobe Flash ile programlanmıştır ve Adobe Flash Player'a sahip herhangi bir web tarayıcısı ile oynanabilinmektedir. Bigpoint firması tarafından yapılan oyun açıklaması şöyledir; "PIMP UP YA LIFE: SANA SATAŞAN; BAŞTAN KAYBEDER! Sokak dövüşleri ve çete savaşları: Orijinal gangster (OG) olarak bölgene hükmet.The-Pimps delikanlı geçinenlerin en seveceği oyundur! Adamların silahlıdır. En gösterişli jantlar ile arabanı herkes hemen tanısın - "Pimp my ride" senin felsefen. Araban gösterişli, kendin fiyakalı ol!" Turnuvalar, düellolar, klanligleri – Yalnız veya arkadaşların ile beraber çatışmaya gideceksin. Roketler, şok dalgalar veya lav silahları her savaşı aksiyon zengini yapıyor." The Pimps online gangsterlik oyunudur.Oyunda başlangıcta küçük bir Gangster olarak başlamaktadır.Oyun içerisinde bulunan etkinlik görev ve ticaretler ile durumunu güçlendirmeyi amaçlar.Oyunda amaç bölgelerinin hakimi olarak en büyük ganster olmaktır! The Pimps oyun dünyası ABD'de 200 Şehir üzerine kurulmuştur. Her şehir 300 Bölgeden oluşur. Başlangıçta oyuncuya bir bölge verilir ve oyuncu para kazanmaya başlar. Oyuncuların kendinlerini daha hızlı geliştirmeleri ve daha çok büyümeleri maksadıyla bazı özel donanımlar mevcuttur.Bunlardan bazıları; The Pimps üzerinde hesap açmak tamamen ücretsizdir.Oyun içerisinde kullanılan sanal para birimi kredi ve elmastır.Kredi elmasa göre daha kullanışlı ve özel malzeme,giysi,donanım vs. alımlarında daha işe yarar bir yöntemdir.Üyeler kendi istekleri doğrultusunda belirtilen ödeme birimlerini oyun içerisinde biriktirebilir veya ücretli olarak satın alabilirler Her ayın son haftasında Bigpoint firmasının düzenlediği etkinlik turnuvaları olmaktadır. Bu turnuvalarda bireysel olarak 10.000 EUR, grup / klan olarak da 5.000 USD ödül kazanabilmek mümkündür. 1924 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 82,5 kg Erkekler hafif-ağır siklet oyunu 1924 Yaz Olimpiyatları'nda halter programının bir parçasıydı. Bu klasman ikinci en ağır klasman olup, haltercilerin 82,5 kilogram olmalarına izin verildi. Yarışma 1924 yılı 23 Temmuz ayında yapıldı. On iki ulustan yirmi halterci yarıştı. Tek el koparma Tek el silkme Press Ä°ki el koparma Ä°ki el silkme Son oyundan sonra final sıralaması: 1936 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter Berlin'de yapılan 1936 Yaz Olimpiyatları'nda halter müsabakaları, tamamı erkeklerde beş klasman içeriyordu. Alim Åžerif Onaran Alim Şerif Onaran (d. 1924, Kula Manisa - ö. 11 Ağustos 2000, İstanbul), Türk sinema kuramcısı, yazar, akademisyen ve hukukçu. Türkiye'nin ilk sinema profesörü olma unvanına da sahipti. Türkiye'de sinemanın okullaşmasında öncü rol oynadı. 1924 yılında Manisa'nın Kula ilçesinde dünyaya gelen Alim Şerif Onaran, ilk ve orta öğrenimini İzmir'de tamamladıktan sonra yüksek öğrenimine o zamanki adı Mülkiye olan Ankara Siyasal Bilgiler Okulu'nda devam etti. Buradan 1946 yılında mezun olduktan sonra İçişleri Bakanlığı'nda çalışmaya başladı. 1946 ile 1973 yılları arasında bakanlığın merkez ve taşra kuruluşlarında birçok görev aldı. Emniyet Teşkilatı'nda görev aldı ve uzun yıllar boyunca birçok kademelerde çalıştı. 1960-1961 yıllarında Emniyet Genel Müdürlüğü Yabancılar Hudut İltica Dairesi Başkanı olarak görev yaptı. Bu teşkilatta bulunduğu görevlerden bir tanesi de "sansür kurulu" ydu. 1965'te "Sinematografik Hürriyet" adlı teziyle hukuk doktoru, 1973'te "Muhsin Ertuğrul'un Sineması" adlı teziyle sinema tarihi doçenti, 1978'de "Lütfi Ömer Akad'ın Sineması" adlı eseriyle de profesör oldu. Türkiye'nin ilk sinema profesörü olma unvanını da kazandı. Her üç tezi de daha sonra kitap olarak basıldı. 1970'li yıllarda İstanbul Radyosu'nda 9 ay süreyle "Türk Sineması Konuşuyor" adlı haftalık bir kültür programı hazırladı. Bu programın metinleri 1980'lerde güncelleştirilerek kitap haline getirildi ve "Türk Sineması" adıyla 2 cilt olarak yayımlandı. Ankara Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde, Basın Yayın Yüksekokulu'nda dersler verdi. İzmir Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Sinema TV Bölümü'nü kurdu. Kurduğu bu fakültede 1976 -1981 yılları arasında "Sinema Tarihi" dersleri verdi. Bu ders notları da daha sonra kitap haline getirildi. 1983 yılında İstanbul Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Sinema-TV Bölümü'ne misafir öğretim üyesi olarak davet edildi. Daha sonra kadrolu profesör olarak burada kaldı. Ayrıca İstanbul Üniversitesi ve Mimar Sinan Üniversitesi'nde de sinema kuramları, kamuoyu ve kitle kültürleri konusunda dersler verdi. 1988 yılında üniversiteden de emekli olan Profesör Alim Şerif Onaran, 11 Ağustos 2000 tarihindeki ölümüne kadar İstanbul Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Sinema-TV Bölümü'nde sözleşmeli olarak öğretim üyeliği görevini sürdürmekteydi. Ölümünden önce 5 bine yakın kitabını 9 Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'nin Narlıdere'deki binasında adını taşıyan kütüphaneye bağışladı. Telif eserler Ã‡evirileri 1948 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter Londra'da yapılan 1948 Yaz Olimpiyatları içindeki halter programı sadece erkelere ait olup altı klasman içeriyordu. Halter klasmanı olarak yeni yaratılmış olan Horoz siklet 1920 yılından beri Olimpiyat programında ilk değişimi işaret ediyordu. 1952 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter Helsinki'de yapılan 1952 Yaz Olimpiyatları'ndaki halter yarışmaları tamamı erkeklerde yedi klasman içermekteydi. Orta-ağır sıklet takvime ilk kez girdi; ağır sıkleti 82,5 kg'dan 90 kg'a yükseldi. Oyunlar Töölö Spor Salonu'nda yapıldı. Ankara Numune Hastanesi Ankara Numune Eğitim ve Araştırma Hastanesi, Ankara'daki Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı'na bağlı bir eğitim araştırma hastanesi. Ankara'nın Altındağ ilçesinde bulunmaktadır 1881'de ""Gureba Hastanesi"" adıyla kurulan hastane, 1924'te ""Ankara Numune Hastanesi"", 1998 yılında ise ""Ankara Numune Eğitim ve Araştırma Hastanesi"" ismini almıştır. 1945 yılında açılan "Ankara Tıp Fakültesinin kuruluş yıllarındaki çalışmalarında: konularında uzman bazı hekimler öğretim üyesi olarak görevlendirilmiş, hastanenin bazı klinikleri Tıp Fakültesi'ne devredilmiştir. Tek bir taş binadan bugünkü bina kompleksi haline gelen hastanemizin gelişmesi 1990'lı yıllarda ivme kazanarak Türkiye genelinde örnek olmuştur. Bilimsel gelişme, eğitim ve hizmet üçlüsünün önem kazandığı hastanemiz 1998 yılında Ankara Numune Eğitim ve Araştırma Hastanesi ismini almıştır. TÜBİTAK Ulusal Akademik Ağ ve Bilgi Merkezi (ULAKBİM) tarafından yapılan, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı'na bağlı kurumların 1981-2006 yılları arasındaki bilimsel yayın performanslarının değerlendirildiği bir çalışmaya göre; Ankara Numune Eğitim ve Araştırma Hastanesi 1.147 adet yayın ve %17,97'lik katkı oranıyla, bilimsel yayın yapan kurumlar arasında ilk sırada yer almıştır. 1109 yataklı hastanede 30 dalda hizmet , 25 dalda eğitim verilmektedir. Gureba Hastanesi Gureba Hastanesi ÅŸu anlamlara gelebilir: Snowball Snowball ismi, Amerikan animasyon TV dizisi "Simpsonlar"'da Simpson ailesinin sahip olduğu beş kediyi ifade etmektedir. Aralarındaki farklar şunlardır: Wu (Han) İmparator Wu Ti (Çince: "漢武帝", Pinyin: "Hànwǔdì", Wade-Giles: "Wu Ti") (d. MÖ 156 - ö. MÖ 87) Han Hanedanı'ndan gelen Çin İmparatorluğu'nun yedinci imparatorudur. Asıl adı "Liu Che" olan imparator, MÖ 141 yılından başlayarak ülkeyi ölümüne dek yönetti. İmparatorluğu döneminde Çin topraklarını çok geniş sınırlara ulaştı. İmparatorluk sınırları batıda Kırgızistan'dan doğuda Kore'ye, güneyde Vietnam'a kadar uzandı. Ülke içine sık sık seferler yapan Hiung-nuları (Hunlar) sistematik çalışmalarla geri püskürttü. Waylon Smithers Waylon Smithers, Jr., Amerikalı animasyon televizyon izisi "Simpsonlar"da yer alan kurgusal bir karakterdir. Seslendirmesini Harry Shearer yapmaktadır. Smithers, ilk kez "Homer's Odyssey" bölümünde gözüktü fakat kendisi, şovun ilk bölümü olan "Simpsons Roasting on an Open Fire"da duyulabilir. Springfield Nükleer Santrali'nin sahibi Montgomery Burns'te yönetici ve özal asistan olarak çalışmaktadır. Birçok yönden, Smithers gizli eşcinsel adam stereotipini temsil etmektedir. Waylon Smithers, kısmen birçok Fox yönetici teknik ekibi üyelerinin Barry Diller'a karşı nasıl davrandıklarına dayanmaktadır. Smithers'ın yönünü belirleme fikri, karakterin gay olması gerektiğini söyleyen Sam Simon'dan geldi. Sefiller (film, 1995) Sefiller, 1995 Fransa yapımı epik savaş filmidir. Özgün adı Les Misérables olan film Türkiye'de 2 Şubat 1996'da gösterime girdi. Fransa'nın Oscar ve Altın Palmiye ödüllü yönetmeni Claude Lelouch'un yönettiği bu filmin senaryosunu da yine Lelouch, Victor Hugo'nun 1862 yılında yazmış olduğu ünlü romanı Sefiller'den uyarlayıp yazmıştır. Filmin yapımcılığını ve görüntü yönetmenliğini de üstlenmiş olan Lelouch, romanda 19. yüzyılda geçen olayları II. Dünya Savaşı yıllarının Fransa'sına taşımıştır. Fransız edebiyatının en önemli romanlarından biri olan Sefiller 1909'dan başlayarak onlarca kez sinemaya aktarılmıştır. Claude Lelouch'un 3 saatlik bu sinema uyarlaması belki de romanın şimdiye kadar yapılmış en serbest uyarlamasıdır. Başlıca rollerinde Jean-Paul Belmondo, Annie Girardot ve Michel Boujenah'ın oynadıkları filmin müziklerini Francis Lai, Michel Legrand, Didier Barbelivien, Erik Berchot ve Philippe Servain birlikte yapmışlardır. II. Dünya Savaşı sırasında Fransa'da okuma yazması olmayan eski bir boksör olan Henri Fortin (Jean-Paul Belmondo), Ziman (Michel Boujenah) adındaki zengin bir Yahudi avukat ve ailesini kendi taşıma şirketine ait kamyonla İsviçre'ye kaçırmayı kabul eder. Yolculuk sırasında Ziman'dan Victor Hugo'nun romanı "Sefiller"i kendisine okumasını isteyen Forten, romanın kahramanı Jean Valjean ile kendisi arasında, ayrıca yaşadıkları olaylar ve karşılaştıkları kişilerle romandaki olay ve kişiler arasında benzerlikler kurar. Ziman romanı kendisine okurken Fortin hayallere dalarak Jean Valjean'ın romanda yaşadıklarını yaşar. Filmin tanıtımında şu slogan kullanılmıştır: "Kargaşanın hakim olduğu değişen bir dünyada, okumayı beceremediği bir kitaptan etkilenerek hayal edemeyeceği bir kahramana dönüştü." "Sefiller" 1996'da "en iyi yabancı fim" dalında Altın Küre ödülünü aldı, aynı dalda BAFTA ödülüne aday gösterildi. Annie Girardot "en iyi yardımcı kadın oyuncu" César Ödülü'nü aldı. 1956 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter Melbourne'da yapılan 1956 Yaz Olimpiyatları'nda halter yarışmaları, tamamı erkeklerde yedi klasman içeriyordu. HÃ¼sn-i ta'lil Hüsn-i ta'lil, nedeni bilinen bir olay, olgu ya da durumun gerçek nedenini bir yana bırakıp; onu hoşa gidecek hayalî bir nedenle açıklama ve anlamlandırma sanatıdır.Her olayı veya olguyu güzel bir sebebe bağlama sanatıdır. Suyun akması gerçekte eğimle ilgilidir. Fakat şair bu gerçek nedeni bir kenara bırakıp, onu daha güzel bir hayalî nedene bağlamıştır. Şaire göre suyun akma sebebi; susuz kalan bir gül bulup, ona su vermektir. İlkbaharda doğanın uyanması,ağaçların yapraklanması gibi gerçek bir olay, hayali bir nedenle açıklanmış. Profesör Frink Professor John I.Q. Nerdelbaum Frink, Jr., animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Hank Azaria tarafından seslendirilmektedir ve ilk kez Old Money bölümünde görünmüştür. Springfield'ın 39 yaşındaki yerel bilim adamı ve üniversite profesörüdür. Son derece parlak zekalıdır ancak sosyal olarak biraz beceriksizdir. Gelecekten Bir GÃ¼n Gelecekten Bir Gün, Boğaçhan Dündar tarafından yönetilen 2009 yapımı komedi filmi. Film yönetmenin ilk uzun metraj filmi. Film 15 Ocak 2010 tarihinde gösterime girmiştir. Film hayatındaki ve işindeki başarısızlıklarından dolayı intihar eden Tolga'nın (Hayrettin Karaoğuz) hikâyesini anlatıyor. Tolga'nın intiharı ile melekler kendisini cezalandırmak için, intihar etmeseydi hayatının nasıl olacağını gelecekten bir günü kendisine yaşatarak gösterirler. 1960 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter Roma'da yapılan 1960 Yaz Olimpiyatları'nda halter yarışmaları, tamamı erkeklerde yedi kategori içermekteydi. Cletus Spuckler Cletus Delroy Spuckler, animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Hank Azaria tarafından seslendirilmektedir ve ilk kez Bart Gets an Elephant bölümünde görünmüştür. Cletus, Springfield'ın çiftçisidir. O ve eşi genellikle beyaz kolsuz fanila ve mavi pantolon giyer. Umran Ä°nan Umran Savaş İnan (d. 28 Aralık 1950, Erzincan),) Türk bilim insanı, Koç Üniversitesi rektörü, "Stanford Üniversitesi Uzay, Telekomünikasyon ve Radyobilim Labratuvarları'nın (STAR)" eski yöneticisi ve ordinaryüs profesörü. 1972 yılında lisans, 1973 yılında yüksek lisans eğitimini Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde tamamladı. 1977 yılında Stanford Üniversitesi Elektrik Mühendisliği bölümünde Robert Helliwell'den "Jeofizik ve Çok düşük frekans Radyo Bilimi" alanında doktorasını aldı. Bir süre daha Stanford’da doktora sonrası araştırmacı ve kısmi zamanlı öğretim üyesi olarak çalıştıktan sonra 1982’de Stanford Üniversitesinde tam kadrolu öğretim üyesi (Yardımcı Doçent) olarak atandı. 1985'te Doçent oldu ve1992 senesinde yine Stanford Üniversitesi'nden profesör unvanını alarak 2009 yılına kadar akademisyenlik görevine devam etti. 1997 yılında yine Stanford Üniversitesi'ne bağlı olan Uzay, Telekomünikasyon ve Radyobilimi Labratuvarları'nın (STAR) Direktörü olarak atandı ve bu görevi de Eylül 2009’a kadar sürdürdü. Stanford’daki akademik hayatı boyunca "Jeofizik, , İyonosfer ve , Radyasyon Kuşakları, Elektromanyetik Dalga-Temel Parçacık Etkileşimi, ve Çok düşük frekanslı Radyo Bilimi" alanlarında çalışmalar yaptı ve şimdiye kadar yaklaşık 50 doktora öğrencisi mezun etti. 2009'dan bu yana Koç Üniversitesi’nde rektörlük görevini sürdürmektedir. Hâlihazırda Stanford Üniversitesi'nde bıraktığı araştırma grubu dünyanın yedi kıtasında 50’den fazla yerde ve aynı zamanda da dünya yörüngesindeki çeşitli uydularda gözlemler yapmaktadır. Prof. Umran İnan'ın 1973 yılından günümüze kadar birçok kuruluş ve organizasyona üyeliği ve yine birçoğundan aldığı ödüller mevcuttur. Uluslararası Elektrik ve Elektronik Mühendisleri Enstitüsü, Uluslararası Radyobilim Birliği, Amerikan Fizik Kurumu, Elektromanyetik Akademisi, Tau Beta Pi Akademisi, Sigma XI Akademisi, İTÜ Kutup Araştırmaları Uyg-Ar Merkezi Bilim Kurulu, TÜBA üyesi olmakla beraber, kendisi 1998 yılında Stanford Üniversitesi tarafından Tau Beta Pi ödülü, 1983, 1998 ve 2004 yıllarında Ulusal Havacılık ve Uzay İdaresi (NASA) tarafından grup başarı ödülü, 2007'de Stanford Üniversitesi tarafından, lisans seviyesinde araştırmaları teşvik etme alanında gösterdiği üstün başarı sebebiyle 'nı almaya hak kazanmıştır. 1993 yılında ABD Antarktika Servis Madalyası’na da layık görülmüş ve bu sebeble Antarktika’daki tepelerden bir tanesi “” olarak isimlendirilmiştir. 2008 yılında ise URSI ve Royal Society tarafından Appleton ödülüne layık görülmüştür. Umran İnan, Temmuz 2010’da TÜBİTAK Özel Ödülü'nü almış, Aralık 2010 tarihinde de TÜBA asli üyesi olarak seçilmiştir. Prof. Umran İnan Dört ders kitabının yazarıdır. Bunlardan ikisini kardeşi Aziz İnan ile birlikte yazmıştır. Ayrıca Prof. Umran İnan’ın hakemli dergilerde 330'a yakın makalesi yayınlanmış ve bu makalelere 7400'den fazla atıf yapılmıştır. Esenkent, Esenyurt Esenkent, İstanbul ilinin Esenyurt ilçesine bağlı bir mahallesidir. Bahçeşehir'den bir cadde ile ayrılır. Gürbüz Çapan'ın Esenyurt Belediye Başkanlığı sırasında Kooperatifler Birliği ile oluşturulmuş toplu konut projesidir. 7.330 konutta çağdaş yaşam devam etmektedir. Gerek yeşil alanları, gerekse alışveriş merkezleri ile yaşanabilir bir yerdir.Bahçeşehir ile sosyo-kültürel açıdan büyük benzerlikler göstermektedir. Nüfusu her geçen yıl giderek artmaktadır ve 33.000 dolaylarındadır. Esenyurt İlçe Emniyet Müdürlüğü'ne bağlı Çocuk Şubesi ve Polis Güvenlik birimi bulunmaktadır. Esenkent'te sosyal donatı alanları ayrılmış, sosyal tesisler kurulmuştur. 4.000 kişinin oturarak izleyebileceği Açık Hava Tiyatro Merkezi (Rıfat Ilgaz Kültür Merkezi) çeşitli konserlere, tiyatro etkinliklerine ev sahipliği yapmaktadır. Son zamanlarda alışveriş ve yaşam merkezlerinin sayısında büyük artış olmuştur. Sunflower AVM, Outland AVM, Parkway orta büyüklükteki alışveriş merkezleridir. Eğitim alanında da 1'i özel olmak üzere 5 eğitim kurumu bulunmaktadır.(Esenkent Atatürk İlköğretim Okulu , Zübeyde Hanım İlköğretim Okulu ,Halil Akkanat Çok Programlı Lisesi ,Okyanus Koleji, Doğa Koleji) Her sitenin kendine ait otoparkı bulunmaktadır ve bu otopark sorununun oluşmasına engel olmaktadır.Yeşil alanlar ise Havana Parkı, Hasbahçe gibi düzenli parklardan oluşmaktadır. Esenkent'e ulaşım İETT'nin düzenli seferleriyle sağlanmaktadır. 76E, E58, E57 no'lu ekspres hatlarla 75 dakikada İstanbul'un merkezi bölgelerinden Otoyol 3 (O-3) otobanıyla ulaşmak mümkündür. Diğer otobüs hatları olan 146 ve 76D ile Bakırköy ve Taksim'e D-100 karayolu üzerinden ulaşılabilmektedir. Ayrıca Altınşehir (Başakşehir), Büyükçekmece, Avcılar, Esenyurt ilçeleriyle de minibüs seferleri bulunmaktadır. Nominal GSYİH değerlerine göre ülkeler listesi Bu madde sürekli veya belli aralıklarla güncellenmektedir. Bu madde, ülkelerin GSYİH'ya göre sıralanışını vermektedir. Veriler Amerikan doları cinsindendir. style="margin:auto; width:100%;" Aşağıdaki liste, Atlas Yöntemi'ne göre en yüksek değerlere sahip ilk 10 ülkenin milyon ABD doları cinsinden tarihsel GSYİH gelişimini göstermektedir. Toki Pona Toki Pona, 2001 yılının ortalarında Toronto'da yaşayan Sonja Elen Kisa tarafından yaratılmış bir yapay dildir. Latin alfabesini kullanır. Toki Pona en az zorluk seviyesi ile en çok anlamı verecek şekilde tasarlanmıştır. Alfabesinde 14 ses birimi vardır. Sözcük hazinesi ise 120 kök sözcükten ibarettir. Uluslararası bir yardımcı dil olması için tasarlanmamıştır, bunun yerine Taoist felsefeyi savunur. Ankara Hastanesi Ankara Eğitim ve Araştırma Hastanesi, Ankara'daki Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı'na bağlı bir eğitim araştırma hastanesi. 1957'de ""Ankara Hastanesi"" adıyla kurulmuştur. Toplam 678 yatak sayısına sahip olan hastane, günümüzde sağlık kurulu ile beraber 31 branşta hizmet vermektedir. TÜBİTAK Ulusal Akademik Ağ ve Bilgi Merkezi (ULAKBİM) tarafından yapılan, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı'na bağlı kurumların 1981-2006 yılları arasındaki bilimsel yayın performanslarının değerlendirildiği bir çalışmaya göre; devlet hastaneleri arasında Ankara Numune Eğitim ve Araştırma Hastanesi ve Ankara Yüksek İhtisas Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nden sonra üçüncü sırada yer almıştır. Otto Mann Otto Mann, animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Harry Shearer tarafından seslendirilmektedir ve ilk kez Homer's Odyssey bölümünde görülmüştür. Springfield İlköğretim Okulu'nun otobüs şoförüdür. Çılgın bir sürüş tarzı vardır ve heavy metal müzik dinlemektedir. Rainier Wolfcastle Rainier Luftwaffe Wolfcastle, animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Harry Shearer tarafından seslendirilmektedir. İlk kez The Way We Was bölümünde "McBain" karakterini canlandırarak görünmüştür. Kendisi olarak Radio Bart bölümünde görülmüştür. Greta adında bir kızı vardır. Karakter bir Arnold Schwarzenegger parodisidir. Adam Wiśniewski-Snerg Adam Wiśniewski-Snerg (1 Ocak 1937, Płock, Polonya - 30 Ağustos 1995) Polonyalı bilimkurgu yazarı Yaşamı boyunca tanınmamasına rağmen, intihar etmesinden sonra Polonyalı bilimkurgu yazarları arasında en önde gelen isimlerden biri haline gelmiştir. Daha küçük ve daha büyük varlıklar hakkındaki etkileyici bir teori sunan "Robot" adlı romanı, "1945-1975 yıllarında yayımlanan en değerli Lehçe bilimkurgu" unvanına sahiptir. Janusz A. Zajdel'in romanlarından biri olan "Limes inferior"'un ana karakterlerinden biri olan Sneer'ın prototipidir. Ptlsim PTLsim, x86 işlemcilerinin iç yapısını taklit eden bir benzetimliktir. Intel x86 programlarının gerçek bir işlemcide nasıl çalışacağını denemek ve mikroişlemcinin iç yapısında yapılan değişikliklerin ne tür etkiler yaratacağını gözlemek amacıyla kullanılır. PTLsim Matt T.Yourst tarafından başlangıcı 2001’e dayanan bir süreçte tasarlanmış ve geliştirilmiştir. Esas PTLsim kod temeli, düzensiz işlemci modeli de dahil olmak üzere, 2003’ten beri aktif olarak geliştirilmekte ve belli başlı yüzlerce üniversite, endüstri araştırma laboratuvarları ve çeşitli tanınmış mikroişlemci sağlayıcılarına ek olarak Binghamton’daki New York Eyalet Üniversitesi’ndeki işlemci tasarım araştırma grubu tarafından kullanılmaktadır. PTLsim mikroişlemcinin, araştırmacılarının çağdaş ve daha geniş çapta kullanılan, rahatlıkla ulaşılan donanım uygulamalarıyla bir komut setine (x86 ve x86–64) geçmesine yardım etmesi amaçlanmaktadır. Böylece sadece Alpha veya MIPS tabanlı komut setlerini destekleyen simülasyon araçlarıyla takılıp kalmış araştırmacılar için yeni bir fırsat sağlanmış olunmuştu. PTLsim yazılımı ve el kitabı GNU Genel Kamu Lisansı sürüm 2 altında lisanslı bedava yazılımlardır. PTLsim x86 ve x86–64 komut setleri için en modern çevrim hatasız mikroişlemci simülatörü ve sanal makinedir. PTLsim, düzensiz bir x86–64 uyumlu, CPU’daki tam-hızlı doğal uygulamalardan tüm anahtar boruhattı yapılarının RTL seviye modellerine kadar inen işlemci çekirdeğini modern bir superscalar olarak modeller. Buna ek olarak, tüm önbellek hiyerarşisi, bellek altsistemi ve destekleyen donanım araçları gerçek çevrim doğruluğuyla modellenir. PTLsim Pentium 4+, Athlon 64 ve bütün uzantılarla benzer makinelerin tam x86–64 komut setlerini destekler (x86–64, SSE/SSE2/SSE3, MMX, x87). PTLsim günümüzde gerçek x86 mikro mimarilerini destekleyen kamuya açık tek doğru çevrim modelleme aracıdır ve çoğu çevrim hatasız simülatörden çok farklıdır. Çünkü simüle ettiği platformda çalışır (bir x86 or x86–64 makinesi, tipik olarak Linux çalıştırır). PTLsim’in çalışan kullanıcı koduna tamamen şeffaf olarak herhangi bir zamanda düzensiz simülasyon modu ve doğal x86 veya x86–64 moduna geçmesi ve bu modlardan çıkması mümkündür. Bu da kullanıcıların kullanıcı kodunun ilginç olmayan kısımlarıyla uğraşmadan küçük bir kısmını hızlıca “profile” etmelerine izin verir ve gerçek bir referans makinesiyle simülasyon arasındaki ıraksama noktasını bularak otomatik hata ayıklamayı mümkün kılar. Klasik sürüm herhangi bir 32-bit veya 64-bit tek thread’li userspace Linux uygulamasını çalıştırır. PTLsim altında tipik benchmarklardan grafik uygulamalarına ve network sunucularına kadar geniş aralıktaki programları başarılı bir şekilde çalıştırılmıştır. PTLsim/X yalın donanım üzerinde çalışır ve tam sistem x86–64 simülasyonu, çoklu-işlemci ve çoklu-parçacık desteği, kontrol noktaları, çevrim hatasız sanal araç zamanlama modelleri, kararlı zaman açılımı ve daha birçok özelliği PTLsim’in tasarımında var olan hız ve hatasızlıktan ödün vermeden sağlamasına izin vererek Xen hipervizörüyle bütünleşir. PTLsim/X her Xen-uyumlu işletim sisteminin simülasyon altında koşmasını mümkün kılar; bu şekilde başarılı bir şekilde rastgele Linux dağıtımlarını ve standart endüstri uygulamalarıyla benchmarkları PTLsim/X ile boot edilir. Muadili simülatörlerle karşılaştırıldığında, tam çevrim hatasız düzensiz simülasyon modunda çalışırken bile PTLsim oldukça yüksek performans sağlamaktadır. Kapsamlı ayarlama sırasında, önbellek profili ve x86 belirli hızlandırılmış vektör işlemleri ve komutlarının kullanımında, PTLsim geleneksel araştırma simülatörleriyle karşılaştırıldığında simülasyon zamanını belirli ölçüde keser. En iyilenmiş çekirdekle bile, PTLsim en iyilenmiş C++ model sınıflarının ve senkronize mantık tasarımına uygun hale getirilen kütüphanelerinin kullanımı sırasındaki deneylerin kolaylığı için belirgin ölçüde esnekliğe izin verir. PTLsim kaynak kodu birkaç sürüm olarak dağıtılır: En Son Sabit Sürümü https://web.archive.org/web/20110724114014/http://www.ptlsim.org/ptlsim-20090314-r229.tar.bz2 adresinden sağlanabilir. (PTLsim’in tüm test takımlarını geçen en güncel sürümüdür. ) Geliştirme SnapShotlarına https://web.archive.org/web/20110724113234/http://www.ptlsim.org/ptlsim-snapshot.tar.bz2 adresinden ulaşılabilir. Geliştirme görüntüleri PTLsim’e her birkaç günde bir güncelleme ve bug düzeltmeleri olarak yapılır. Not: Bu dosyalar gzip değil bzip2 kullanılarak sıkıştırılırlar. Dosyaları herhangi bir Linux sistemine çıkarmak için “tar jxvf filename.tar.bz2” komutu kullanılır. Aynı PTLsim kod tabanı hem standart 32-bit x86 hem de 64-bit x86–64 üzerine temellendirilir. PTLsim’in oluşturulmasında ve çalıştırılmasında karışıklıktan kaçınmak için, PTLsim Kullanıcı Kılavuzu ve Referansı’nın “Getting Started” kısmını okunması tavsiye edilmektedir. PTLsim’e Linux kerneli ve daha birçok proje için kullanılan sürüm kontrol sistemi git aracılığıyla da ulaşılabilir. Otomatik olarak güncellendiğinden PTLsim’i elde etmek için önerilen bir yoldur. Mevcut PTLsim git kaynaklarına https://web.archive.org/web/20110130063301/http://www.ptlsim.org/git/ adresinden göz atılabilir. En son sabit PTLsim kaynak kodunu gözden geçirmek için aşağıdaki satırın çalıştırılması gerekir: NOT: Bazı güvenlik duvarları git indirmelerine müdahele edebilir. Problemle karşılaşıldığında komutu çalıştırılmalıdır. Yukarıdaki sabit veya geliştirme tar.gz paketleri indirilse bile, indirilen sürümü “git pull” u çalıştırarak her zaman son geliştirme sürümüne çevirmek mümkündür. PTLsim geliştiricileri ssh’da git clone git.ptlsim.org:/project/git/ptlsim-stable.git. kullanarak direkt olarak repo’ya erişebilirler. PTLsim daha önce “Subversion (SVN)” sürüm kontrol sistemi olarak kullanmaktaydı. Ancak onaylanmamış SVN kaynağı artık kullanılmadığı için bundan böyle git kaynağını kullanmak daha doğrudur. SVN sunucusu yakın zamanda kapatılacaktır. KVM/QEMU üzerine dayalı ve çığır açan birçok yeni özellik sunan PTLsim 3.0 başlangıç sürümü çıkarılmıştır. Bu sadece erken bir geliştirme ürünü olmakla birlikte henüz resmi olarak desteklenmemektedir. Başlangıç komutları için “PTLsim 3.0 KVM/QEMU Introduction and Preliminary Documentation (PTLsim-KVM-Intro.pdf) “ dokümanı yararlı olacaktır. PTLsim 3.0 KVM/QEMU önsürümü git aracılığıyla aşağıdaki şekilde indirilebilir: KVM sürümüyle ilgili soru ve sorunlar için “ptlsim-kvm@ptlsim.org”, Xen-tabanlı ürünler içinse “ptlsim-devel@ptlsim.org” mail adresleri kullanılmaktadır. Disk görüntülerinin ve kontrol noktalarının nasıl kurulacağını “SPEC cpu 2006 PTLsim için benchmark” takım seti dokümanında bulunabilir. Kullanıcılara PTLsim’i kıyaslama ortamında çalıştırırken yardımcı olmak amacıyla PTLsim ile birlikte “ SPEC CPU 2000 1.1” benchmarkları kullanılmaktadır. Benchmarkların en iyi derleyici seçenekleriyle oluşturulduğunu garanti etmek için bir dizi özel ayarlanmış make file’ lar kullanılır. Şu anda dahil olan 25 benchmark şunlardır: setconfig "-logfile logfile -stats ptlsim.stats -trigger -exitend -stopinsns 200m" Benchmarklar için bütün derleme ve çalıştırma seçenekleri spec2000/Makefile.config içerisindedir. Tüm benchmarklar hem 32-bit x86 hem de 64-bit x86-64 formatındadır. İkili değerler buna göre isimlendirilir (e.g. spec2000/gzip/gzip-32bit ve spec2000/gzip/gzip-64bit), fakat setmode kelime dizini değerleri gerçek isimlerine bağlayacaktır(e.g. spec2000/gzip/gzip). Eğer benchmark takımını kaynaktan derlerseniz doğru bağlantılar otomatik olarak kurulacaktır. Tüm benchmarklar için kullanılan derleyici seçenekleri şunlardır: Seçeneklerin özelikle yüksek performans için x87 (32-bit x86 da varsayılan) yerine SSE2 matematiğini derlediği ve 64-bit ikili değerler AMD K8 için programlanırken Pentium 4 için 32-bit