karşı konulmayacak derecede etkilemiş onu. Daha az üzülmem için bir şeyler yapmak istediğinden cüzdanını çıkardı, ev sahibemin zaten hazır tuttuğu kalemi ve mürekkebi istedi, talep edilen parayı kuruşu kuruşuna ödedikten sonra benden gizli bir biçimde ev sahibime cömert bir bahşiş daha sundu. Ödenmiş makbuzunu alıp direnmemi önlemek için nazikçe cebime koydu. Sinirlerim, geçirdiği şiddetli sarsıntıyı henüz atlatamadığı için halen perişan haldeydi, hüzünlü bir çaresizlik içindeydim. Ev sahibesi fark ettirmeden dışarı çıkmış, bu yabancı adamla beni yalnız bırakmıştı. Bunu fark ettiğimde paniğe kapılmadım çünkü cansızdım ve çevremde olup, biten her şeye karşı kayıtsızdım. Ancak bu tür işlerde hiç de acemi olmayan beyefendi yanıma yaklaştı ve önce avutma bahanesiyle yanaklarımdan süzülen yaşları mendiliyle kuruladı. Sonra beni öpme cesaretini gösterdi, bendeyse ne bir direnç vardı, ne bir rıza. Kazık kesilmiştim, gözümün önünde dönen hesapla satın alınmıştım, zavallı bedenime ne olacağına hiç mi, hiç aldırmıyordum. Kızlara özgü o utangaçlık nedeniyle bile en ufak bir mücadele göstermek için gerekli canlılık, güç ve yüreklilikten yoksun olduğumdan adamın gönlünün dilediğini yapmasına sessizce katlandım. O da hissettirmeden gittikçe daha özgür davranıyor, elini elbisemin içine kaydırıp göğsümü kavrıyor, hiçbir engelle karşılaşmayıp her şeyin umduğundan da öte, arzularını tatmini lehinde geliştiğini görüyordu. Böylece beni kollarına aldı cansız, kıpırtısız halde yatağa taşıdı, usulca yatırdı, dileğine elverişli konuma getirdi. Ta ki ruhsuz bir duyarsızlıkla kendimden geçtiğim o düşten uyanıp da onu içime gömülü buluncaya dek ne yapmak üzere olduğunun bile farkında değildim. En ufak bir zevk duymadan öylece yatıyordum. Ölüm soğukluğundaki bir ceset gibiydim. O ise çektiğim acılara hiç saygı göstermeden arzusunu dindirince ayağa kalktı ve giysilerimi gelişigüzel bir biçimde düzeltmeye çalıştı. Sonra da kendimi iyi hissetmemi sağlamak için bana sevecen bir biçimde yaklaşmaya başladı. Oysa ben başıma gelen korkunç olayı ancak birkaç dakika hareketsiz bir biçimde yattıktan sonra fark etmiştim. Ellerimi ovuşturmaya, saçlarımı çekiştirmeye ve çılgın bir kadın gibi göğsümü yumruklamaya başladım. Ancak yeni efendim beni sakinleştirmeye çabalayınca öfkem biraz olsun azalmaya başlamıştı. Kinimin hiçbir bölümünü ona yöneltme hakkını kendimde bulamamıştım ve kızgınlıktan çok uysallıkla, beni yalnız bırakması için yalvarmaya başladım. Hiç olmazsa kötü kaderimin hüznünü yalnız yaşamak istiyordum fakat o bunu kesinlikle reddetmiş, kendime zarar vereceğimden ötürü korktuğunu söylemişti. Kadınların güçlü öfkelerinin her zaman kısa sürdüğü söylenir ve bu kesinlikle doğruydu. Kısa süre sonra ölü, durgun bir sessizlik içimde esen fırtınaları alt etti ve yoğun bir gözyaşı sağanağıy-la kendime geldim. Daha birkaç dakika öncesine dek, biri bana bir gün Charles'tan başka bir erkeği de tanıyacağımı söylese yüzüne tükürürdüm ya da benim için ödendiğini gördüğümden çok daha fazla miktarlar bana önerilseydi, soğukkanlılıkla geri çevirirdim. Ama erdemlerimiz de, günahlarımız da yaşadığımız koşullara fazlasıyla bağlıdır. Benim gibi aniden her yerden kuşatılmış, uzun ağır bir hastalıkla güçsüz düşen ve hapishane deh-şetiyle sersemleyen bir zavallı için bu yenilgi daha bağışlanabilir görünecektir çünkü bu yenilgi sırasında ruhum ne o odadaydı, ne de bedenim en ufak bir zevk almıştı. Ne var ki bir kez bana sahip olduktan sonra artık onun okşayışlarına karşı gelme hakkını kendimde bulamıyordum, bu kanıyla kendimi ona teslim etmeyi daha uygun buldum. Öpüşlerine, sarılışlarına karşı direnmeden ya da öfke göstermeden boyun eğdim. Bu bana zevk verdikleri için ya da kendimi o tür bir hisse kaptırmam için ruhumun nefretinden baskın çıktıklarından dolayı değildi. Neye izin verdiysem bir çeşit şükrandan ve olanlardan sonra her şeyi oluruna bıraktığım için izin verdim. Yine de bu bey, beni bir önceki kadar şiddetli heyecanlara sürükleyen aşırılıkları yinelememeye çok özen göstermeye başlamıştı. Artık sahiplenmenin verdiği güvenceyle, beni kıvama getirmeye çalışıyor, ona direnmekteki yetersizliğimin davetine dayanamayıp arzularla dolup taşınca, tüm haz beklentilerine duyarsız, kendisi zevk alamadığı için zevk vermekten de aciz olması beklenen cansız ruhsuz bir bedende tutkularının hıncını almaya çalışıyor, ham meyveleri koparıp, tadına bakmak istiyordu. Yine de yüreğim onu asla affedemezdi. Bu arada akşam epey ilerlemişti, hizmetçi gelip yemek için örtüleri yaymaya giriştiğinde, görüntüsü bana zehir gibi gelen ev sahibemin bizimle birlikte olmayacağını anladım. Bu beni çok sevindirmişti. Az sonra ağızlara layık bir yemek, bir şişe şarap ve diğer ihtiyaçlarla birlikte servis arabamız odamıza getirildi. Hizmetçi odadan çıkınca, adam sevecen bir sıcaklıkla, yemek yemeğe ikna edilemesem bile ateşin yanındaki koltuğa geçip ona eşlik etmem için ısrar etti. Acımasız bir zorlamayla bana kabul ettirilip yaptırılan bu yeni sahneyi, bu kaçınılmaz konumu canım sevgilimle yaşadıklarımızla karşılaştırdıkça acıyla dolan bir yürekle benden istediğini yaptım. Ev sahibemin önerisiyle beni gördükten sonra, zevkine çok uygun bulmuş, ne pahasına olursa olsun beni ayarlaması için kadına komisyon vermiş ve sonunda başarmıştı. Kendisi ne kadar memnunsa, benim de o kadar memnun olmamı gönülden diliyordu. Ayrıca bazı gönül okşayıcı güvencelerle, onu tanımaktan pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmaması gerektiğini de ekledi. En fazla tabağımın yarısını yiyebilmiş fakat üç, dört kadeh şarap içmiştim. Biraz canlanmam için içmeye beni o zorlamıştı fakat ya şaraba konmuş başka bir şey vardı ya da sıcaklığımı yeniden uyandırmak ve beni yeniden ateşlemek için daha fazlasına gerek yoktu, bilemiyorum ama Bay H'ye şimdiye kadar duyduğum isteksizlik kaybolmaya başlamıştı. Yine de içimde duygularımın bu yumuşamasına karışmış en küçük bir sevgi kırıntısı bile yoktu. Bay H ile aynı koşullarda olan, onun benim için ve bana yaptığını yapan herhangi başka bir erkek de bana tıpatıp aynı görünebilirdi. Yeryüzünde sonsuz olan bir keder yoktur, benimkiler de sona ermese bile en azından askıya alınmıştı. Uzun zaman acı ve kederle dolup taşan yüreğim ferahlamaya, oyalanma ve eğlenme ışığına açılmaya başladı. Biraz ağladım ve gözyaşlarım beni rahatlattı, iç çekişlerim beni içimi ezen bir yükten kurtarır gibi oldu, yüzüm neşelenmese de, hiç değilse daha bir sakinleşip gevşedi. Fark ettirmeden masayı aramızdan itti ve sandalyesini karşıma çekti, güvenli okşayışla-rıyla beni hazırlayarak elimi tutmaya, beni öpmeye, bol geceliğimin dağınıklığından yararlanıp göğüslerimi ortaya çıkarmaya çalıştı. Ama birazdan bağırmam için lime daha iyi bir fırsat verecekti. Eğilip elini jartiyerimin üzerine kaydırdı, oradan da daha önce öyle açık ve savunmasız bulduğu geçide yeniden ulaşmaya çalıştı. Tüm çabalarına rağmen birbirine kilitlenen bacaklarımı açamadı, sessizce beni yalnız bırakması için yalvardım, kendimi iyi hissetmediğimi söyledim. Karşı ko-yuşumda gerçek bir içtenlikten çok gelenek ve görenek gördüğünden, hedefini izlemekten vazgeçerek toparlandı. Ev sahibime bazı emirler verdikten sonra derhal yatağa yatırılmam gerektiğini belirtti ve bir saat sonra geri döndüğünde, duyduğu arzu için beni bir öncekinden daha uysal halde bulmak istediğini söyledi. Ne onayladım, ne de itiraz ettim ama bu öneriyi duyduğumdaki halim ve tavrım, onu geri çevirmek için yeterince güçlü olmadığımı gösteriyordu. Bunun üzerine çıkıp gitti. Düşünmek için daha toparlanamadan, hanımımın emri üzerine hizmetçi içeri girdi. Küçük gümüş bir çorba tabağında getirdiği ve şarapla kestirilmiş baharatlı sıcak sütü yatmadan önce içmemi istedi. Dediğini yaptım ve bir anda vücudumun her yanına yayılan bir sıcaklık, bir ateş hissettim. Yanıyor, kavruluyor, hatta her hangi bir erkeğe karşı istek bile duyuyordum. Ben uzanır uzanmaz hizmetçi mumu aldı, iyi geceler dileyip odadan çıktı, kapıya da ardından kapattı. Daha aşağı kata varmamıştı ki, usulca kapı açıldı ve içeri Bay H girdi. Şimdi üzerinde gece entarisi ve başlığı vardı, elinde de yanan iki mum taşıyordu. Kapıyı sürgüle-di. Geleceğini bildiğim halde, onu gördüğümde irkildim. Parmak uçlarına basarak yatağa yanaştı, hafifçe fısıldadı. Lütfen, canım, korkma. Sana çok nazik ve yumuşak davranacağım. Sonra telaşla giysilerini çıkarıp yatağa atladı. Soyunurken adaleli gövdesini, güçlü kuvvetli kaslarını, iri göğsünü görebil​miştim. Yatak taşıdığı bu yeni yükle sarsıldı. Mumları başucumuzda yanık halde bıraktı. Beni öperken diğer yandan el çabukluğuyla yatak örtülerini sıyırdı. Görünüşümden etkilenmiş gibiydi. Hiçbir noktamı es geçmeden öpücük yağmuruna tutuldum. Sonra, dizleri bacaklarımın arasındayken geceliğimi sıyırdı ve kırmızı başlı ejderini ortaya çıkardı. Birden bedenime karıştığını fark ettim. İçimdeydi hissediyordum ve bir süre sonra doğanın gücüne karşı çıkacak gücüm kalmamıştı, bedenime öyle güçlü çağrılar yollamaya başladı ki tüm hayvansı güdülerim o çekim merkezine kendiliğinden boyun eğmiş haldeydi. Az sonra dayanılmaz derecede kızmış, uyarılmıştım. Tüm irademi yitirdim, heyecanın gücüne boyun eğip salt bir kadın olarak, hala sadık bir sevginin katılığı içinde tutabilmiş olmayı dilediğim halde zevk selimin taşmasını engelleyemedim. Yine de, onunla yaşadığım bu bedensel zevkin gerçek aşkımla yaşadığımdan çok daha farklı ve tatsız olduğunu görmek içimin burkulmasına, acılarımın yinelenmesine neden olmuştu. Fakat yeni sevgilim hüzünlenmeme izin vermeyecek kadar hızlı ve çevik davrandı. Güçlü bir adamdı ve bunu kanıtlamayı kendine görev bilmiş gibi birkaç dakika içinde hamlesini yineleyecek duruma geldi. Öpücük fırtınalarıyla giriş yaptı, eksilmeyen bir şevkle bir önceki rotayı izledi ve böylece gün ağa-rıncaya dek beni sürekli zinde tutmayı başardı. Tüm bu zaman boyunca bana kol ve bacaklarının sert dokunuşu, dimdik omuzlarının, geniş göğsünün, sıkı güçlü kaslarının meziyetlerini derinden hissettirdi. Sonuç olarak o güçlü bir barondu ve kazanmak onun ruhunda vardı. Şafağın, zaferlerinin ardından sökmesinden memnunluk duyan Bay H, ikimizin de gereksindiği bir dinlenmenin tazeleyiciliğine teslim etti beni. Hemen derin bir uykuya daldık. Benden bir süre önce uyandıysa da, beni böyle muhtaç ettiği bir uykudan uyandırmaya kıyamamıştı. Ancak saat onu geçerken yatakta biraz kımıldanır, kımıldanmaz erkekliğinin bir gösterisine daha katlanmaya zorlandım.Saat on bir civarında Bayan Jones içeri geldi. Elinde bu gibi işlerdeki deneyiminin onu hazırlamaya yönelttiği çok lezzetli bir çorbanın bulunduğu iki kap taşıyordu. İkimizi de selamladığı o aşırı iltifatları, nazik bir kadın satıcının o yapma-cıklığı haricinde onu görür görmez kanım beynime sıçradıysa da duygularımı bastırmak zorunda kalmıştım. Tüm dikkatimi bu yeni ilişkinin sonuçlarının neler olabileceği sorusunun üzerinde topladım. Ama huzursuzluğumu sezen Bay H, bu ağırlığın altında uzun süre ezilememe izin vermedi. Bana sağlam, içten bir yakınlık beslemeye başladığından, bunun bir önbelirtisini sunarak işe başlayacak, birçok nedenle sıkıcı ve tatsız gelebilecek bu evden alıp beni düşlenebilecek en yoğun ilgiyi göstereceği daha rahat bir eve taşıyacaktı. Ev sahibime hiçbir açıklamada bulunmamamı ve kendisi dönünceye dek sabırsızlığa kapılmamı rica etti, giyindi ve o dönene dek lazım olur diye yanında bulunan tüm para olan yirmi iki gine dolu bir cüzdanı bana bırakarak çıkıp gitti. O gider gitmez, zenginliğe ilk geçişin mutluluğunu yaşamıştım çünkü Charles'a sevgiyle bağlanışım bana asla bu açıdan görünmemişti. Bir daha kıyıya çıkamamak üzere akıntıya kapılmış, sürükleniyordum. Bu yeni ilişkide sevgili Charles'ın yokluğundan beri beynimi kemiren kara düşünceleri dağıtan, oyalayan bir şeyler bulmaya başlamam ve gereksinimlerimi karşılayacak paraya sahip oluşum tüm negatif kuşkularımı engelliyordu. İlk ve tek sevgilimden bu şekilde vazgeçiyor olmamın tek nedeni kendimi artık ona layık görmeyişimle bulutlanan sevecenliği ve hasreti yüzündendi. Onunla tüm dünyayı dolaşıp ekmeğimi dilenebilirdim ama ben artık bir zavallıydım. Ondan koparılışımın üstesinden gelebilmeye ne erdemim, ne de gücüm yetiyordu. Yine de yüreğim Charles'a o kadar bağlı olmasaydı Bay H onun tek efendisi olabilirdi ama o yer doluydu, sadece geçirdiğim bunalımın zoru onu benim sahibim yapmıştı, onunsa tek hedefi ve tutkusu benim güzelliğimdi. Bu elbette ne ince, ne de sağlam bir sevgi için temel sayılamazdı. Yeni sevgilim akşam altıda döndü ve hemen beni yeni evime götürdü. Taşınabilir eşyalarım çabucak paketlenmiş, kiralanan bir at arabasına yerleştirilmişti. Kendisinden pek de fazla memnunluk duymamam için sayısız neden olduğunu düşündüğüm ev sahibimle vedalaşmak beni pek az üzmüştü. Onun açısındansa elde ettiği kazançtan başka benim kalmam ya da gitmem hiç fark etmiyordu. Benim için tutulan eve çabucak vardık. Bu ev, beni çıkarları yüzünden Bay H'nin bir dediğini iki etmeyen sade bir tüccara aitti. Metres olarak yerleştirildiğim, emrime bir de hizmetçi verilen çok kibar döşenmiş ilk kat haftada iki gine karşılığında Bay H için kiralanmıştı. Eve döndükten sonra bir-iki kadeh şarap sonrasında hizmetçi beni hazırlayıp, yatağa yatırdı. Kısa süre sonra Bay H yanımdaydı bir önceki gecenin yorgunluğuna karşın ondan ne af, ne de aman dileyebilecek durumum yoktu ve bu gecenin yeni dairemin şerefine olduğunu söyleyerek beni avutmakla yetindi. Kahvaltı için kalktığımızda sabah epey ilerlemişti ve aramızdaki buzlar da artık kırılmaya başlıyordu. Aşkın tekelinden çıkan yüreğim rahata, tüm cömert ilgisini Bay H'ye sunmaya, gönlünü hoş tutmaya başladı. İpekler, danteller, küpeler, inci kolye, altın saat yani her istediğimi müsrifçe alıyordu. Bunun bilincinde olmam ona karşı sevgi doğurmasa da, beni bir tür minnettar düşkünlüğe, aşka benzer bir şeylere zorluyordu. Bir ayrım yapmak, şehirdeki metreslilerin onda dokuzunun keyfini kaçırmak olacaktı ve sanırım pek azı dışında hiçbirinin bu ayrımı asla yapmamasının nedeni de buydu. Görünüşte metres kalıbına iyice girmiştim artık. İyi bir evde yaşıyordum, oldukça yeterli bir gelire sahiptim ve en güzel giysilere sa​h iptim. Bay H bana yumuşak ve şefkatli davranmayı sürdürüyordu ama yine de mutluluktan çok uzaktım. Sevdiğime duyduğum hasret, sık sık askıya alınmasına ya da dağıtılmasına karşın, bazı hüzünlü anlarımda ikiye katlanan bir şiddetle geri geliyordu bu nedenle daha fazla arkadaş edinip topluma girmek, düşüncelerimi daha çok dağıtmak istiyordum. Bay H benden her açıdan öyle üstündü ki ve ona öyle çok şey borçluydum ki bu nedenle aşkımı değilse bile saygımı kazanıyordu. Onunla sadece tek bir tür iletişim kurabiliyordum, diğerleri için yetkin değildim. Bu iletişim de, sevgi ya da başka eğlencelerle doldurulmaz-sa usandırıcı bir doyumdan başka bir şey değildi. Böyle deneyimli, elinden düzinelerce kadın geçmiş olan Bay H kısa sürede bu huzursuzluğumu algılamıştı ve bunun için beni daha çok takdir edip, şımartmaya göz yumdu. Evimde yemekler düzenledi, zevklerini paylaştığı birçok arkadaşını metresleriyle birlikte davet etti. Böylece öyle bir çevre edindim ki, taşra eğitimimden artakalmış olabilecek ve aklı başında bir beğeni için çekiciliğimde belki de en büyük etken olan çekingenlik ve sadeliğimin tüm kalıntıların​d an kısa sürede arındım. Tanıştığım dostlarımla birbirimize gidip geliyor, yüksek tabaka kadınının tüm mutsuzluklarına, çılgınlıklarına, küstahlıklarına olabildiğince uyum sağlıyorduk. Zamanlarını boşa harcadıkları o kısır döngüde, genel olarak değerlendirilirse dünyada onların yaşam biçiminden daha aptalca, daha tekdüze, daha yavan ve beş para etmez bir şeyin var olamayacağını akıllarının ucundan bile geçirmeyen bu kadınlar erkeklere gerçekten de hükümdarları gibi davranıyorlardı. Aslında pek çok açıdan bakıldığında erkeklerde onları pek mahkûm ediyorlardı. Epeyce metres tanımaya başlamıştım ve pek çoğu erkeklerini aldatmak için bir an için bile düşünmezlerdi fakat benim onu aldatmaya henüz niyetim yoktu. Ondan gelen herhangi bir kıskançlık belirtisi yoktu, ona bu tür bir dalavere çevirmek için kandırılıp, kışkırtılmamıştım ayrıca cömertliği, kibarlığı, memnun etmekteki şefkatli özeni yüreğimi etkilemese de beni ona önem ver​meye zorlamış, sadakatimi güven altına almıştı. Karşıma henüz ona duyduğum ilginin üstesinden gelebilecek hiçbir şey çıkmamıştı. Onun gönüllü cömertliği sayesinde yaşamım için alçakgönüllü bir konum elde etmenin eşiğindeydim ki, Bay. H'nin lehine olan tüm izlenimlerimi yıkan bir terslik oldu. Yaklaşık olarak birlikteliğimizin yedinci ayıydı ve genelde daha uzun süren bir komşu ziyaretin​d en eve erken dönmüştüm, sokak kapısı açıktı. Evin ikinci hizmetçisi de kapıda durmuş tanıdıklarından biriyle sohbet ediyordu böylece kapıya vurmadan içeri giriverdim. Yanından geçerken beyefendinin yukarıda olduğunu söyledi. Şapkamı ve üzerimdekileri çıkarıp odama bir kapıyla bağlı olan yemek odasından geçip adet olduğu üzere onu beklemekten başka bir niyetim olmadan yatak odama çıktım. Ancak şapkamın şeritlerini çözerken, özel hizmetçim Hannah'ın sesini ve boğuşmaya benzer bir gürültü duyar gibi oldum. Meraklanmıştım ve usulca kapıya süzüldüm. Tahtadaki bir budak yerinden oynamıştı, bu heyecanlı sahneyi izleyebileceğim bir gözetleme deliği sunuyordu. Oyuncular ise benim yatak odama geçit veren kapıyı açıp içeri girdiğimi duyamayacak kadar gayretli bir uğraştaydılar. Gözüme ilk çarpan, o kaba köylü parçasını yemek odasının köşesindeki kanepeye sürükleyen Bay H oldu. Kız buna yalnızca biraz beceriksizce, arsızca bir direnç gösterdi, öyle kısık sesle bağırdı ki, kulağı kapıya yapışan ben bile güç duydum. Kız, Lütfen efendim, yapmayın. Bırakın beni, ben size göre değilim. Benimki kadar zavallı bir vücutla kendinizi küçültemezsiniz, elbette. Tanrım. Hanımım her an eve gelebilir. Gerçekten yapamam, bağırırım... diye mırıldanıyordu. Tüm bunlar kanepenin kenarına dek taşınmasına ufak, ufak izin vermesini engellemedi. Hiç de şiddetli sayılmayacak bir itişle kanepeye kolayca yığılıverdi. Beyefendim ise onu öyle güçlü kavramıştı ki kuşkusuz kız tartışmayı kesme zamanının geldiğini, daha fazla savunmanın gereksiz olacağını düşündü. Bay H, kızın iç etekliğini al al olmuş yüzüne doğru kaldırdı iri, yarı, etli, butlu, gürbüz ve bembeyaz iki bacak onu hevesle karşıladı. Bacakları kendi kalçasına doladı, kılıcı zaten çoktan hazır durumdaydı ve onu doğruca hedefe sapladı. Belki de umutlandığından daha az güç bir giriş bulmuşa benziyordu zaten bu kırmızı yanaklı şişko, köyünü bir çocuk doğurduğu için terk etmişti. Gerçekten de tüm hareketleri oldukça büyük bir yere saplandığını gösteriyordu. İşi bittikten sonra şişman sevgilisi ayağa kalktı, etekliğini indirdi, eşarbıyla önlüğünü düzeltti. Bay H biraz aptallaşmış görünüyordu, cebinden para çıkarıp yeterince mahcup bir tavırla ona verdi, iyi bir kız olup ağzından laf kaçırmamasını da tembihledi. Bu adamı sevmiş olsaydım tüm sahneyi baştan sona izleyecek sabrı kendimde bulamazdım ve eminim içeri dalıp, öç alma peşindeki kıskanç prensesi oynardım. Ama durum farklıydı yüreğim değil, gururum incinmişti. Vicdanımda bulanık hiçbir nokta kalmayıncaya dek sırf ne kadar ileri gideceğini görmek için kendimi kolayca tutabil-miştim. Hayvanca tutku bu şekilde sona erince usulca odama çekilip ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. İlk planım doğal olarak, içeri dalıp yaptıklarını yüzlerine vurmaktı. Aslında bu fikir hoşuma da gitti, sanki böylece o anki duygularımı ve hıncımı derhal boşaltıverecekti. Ama bir kere daha düşünüce, böyle bir adımda varılacak sonuçlar pek de belirgin olmadığından, kuşkuya kapıldım. En azından, Bay H'nin bana önerilerde bulunduğu bir bölüm mülk devrini gerçekleşti-rinceye dek beklemeye karar verdim. Gerçekten de durumu idare edebilecek kadar sakin değildim ve her şeyi mahvetme olasılığım vardı. Öte yandan bu olay, rezilliği sebebiyle bende öç alma niyetine sebep olmuştu. Bu aklıma düşer, düşmez eksiksiz bir soğukkanlılığa kavuşuverdim. Kafamdaki karmaşık plandan zevk duyarak, olanlardan haberim yokmuş gibi bir rolü kolayca oynamaya başladım ve sakinleşince kapıya süzüldüm, odaya sanki yeni girmiş gibi gürültüyle açıp, kapadım. Üzerimdekileri çıkartmak için geçen kısa bir sessizlikten sonra yemek odasının kapısını açtım. O pasaklı kadın ateşi körüklüyor, benim sadık ço-banımsa hiçbir şey olmamış gibi sakin ve kayıtsız, ıslık çalarak dolanıyordu. Halimden bir şeyler sezme şansı yoktu çünkü kadınların oyunculuk sanatını gururla temsil ediyordum, onu her zaman selamladığım gibi aynı açık yürekli havayla karşıladım. Akşam benimle kalamayacağı için bir özür uydurup kısa süre kaldıktan sonra çıkıp, git​ti. Hizmetçiye gelince, benim emrimdeki biri için artık epey şımarmış görünüyordu. Ve Bay H ile aralarında olup bitenler üzerinden daha kırk sekiz saat geçmeden, küstahlığı sayesinde onu kapı dışarı etmek için çok iyi bir fırsat yakaladım. Bu nedenle Bay H ne beni kınayabildi, ne de onu kovmamdaki asıl nedenimden kuşkulanmak için en ufak bir fırsat buldu. Kıza daha sonra neler oldu, bilmiyorum ama Bay H yüce gönüllüydü, bu zararı telafi ettiğinden emindim ve buna karşın, onunla böyle bir alışverişe bir daha kalkışmadığını söyleyebilirim. Böyle kaba saba bir parçaya tenezzül etmesinin nedeni, sağlıklı kanlı canlı bir köylü hizmetçi görünce aniden patlak veren bir şehvet hücumuydu ve maymun iştahlı bir midenin, lezzet farkı olsun diye sığır etinden bir yemeği denemeye kalkışmasından daha tuhaf sayılmazdı. Bay H'nin bu kaçamağını sadece bu açıdan görüp hizmetçiyi kovmakla yetinseydim doğru düşünmüş ve davranmış olurdum ama aniden parladığım için Bay H ucuz kurtulmuş olurdu. Oysa ben intikam ateşini körüklemiştim ve aynı onun yaptığı gibi bir misillemeyle öcümü alacaktım, bu onun için çok daha acı verici olacaktı. İhaneti yüreğimde öylesine yer etmişti ki intikam ateşim asla sönmüyordu. Adaletin yerini bulması pek zaman almamıştı. Yaklaşık on beş gün kadar önce Bay H bir kiracısının köyden yeni gelen oğlunu hizmetine almıştı. On dokuzuna henüz girmişti, gül kadar taze, çevik ve çok yakışıklıydı. Başta öç almak için düşünmesem bile beni etkilediğini inkâr edemezdim. Benden başka ön yargısız davranabilen ve zevki, gurura tercih edecek her kadını etkileyebilirdi. Bay H ona bir çırpıda uşak kıyafeti giydirtmişti, evimde boy gösterdikten sonra başlıca görevi efendisiyle aramda mektup ve mesaj götürüp getirmek oldu. Tüm metres hanımların konumu, insanlar için saygı uyandırmaya uygun olmadı​ğ ından, efendisiyle ilişkim hakkında diğer uşaklardan bilgi aldığını sandığım bu genç de utangaç, sıkılgan bir edayla beni gözlemeye başlamıştı. Görünüşe bakılırsa, benden etkilenmişti fakat çekingenliğinden ve saflığından dolayı beni izlemekten aldığı zevkin aşk ya da arzu olduğunun farkında değildi. Önceden, kendinden emin haldeki bakışları artık tutkuyla alevlenmeye başlamıştı ve dile getirebileceğinden çok daha fazlasını ifade ediyordu. Aslında o zamana dek, bu gencin alımlılığı en ufak bir art niyet taşımaksızın dikkatimi çekmişti, gururum beni bu şekilde düşüncelerden koruyordu. Artık bu gence, Bay H ile ödeşme planım için her yönden mükemmel bir araç gözüyle bakmaya başladım,bu zorunlu intikamı Bay H'ye borçluydum ve vicdanım kesinlikle rahattı. Planımı gerçekleştirmek üzere harekete geçtim, gencin bana haber getirdiği birkaç kez, normal davranıyormuş gibi, yataktayken ya da giyinirken içeri alınmasını sağladım ve sanki kasıtlı değilmiş ya da tasarlanmamış gibi bazen olması gerekenden daha açık göğüs dekolteleri kullandım. Bazen onun bakışları altında saçlarımı taradım ve beni izlemesine izin verdim, bazen de düzgün bir bacağın şanssızlık eseri açılan jartiyerini onun önünde bağlamaktan çekinmeyerek amacıma uygun etkiyi kolaylıkla yarattım. Gözlerinin parıltısından, yanaklarının kızarmasından bundan ne kadar çok etkilendiğini anlayabiliyordum. Sonra mektubu elinden alırken belli, belirsiz hafif el sıkışmalar işimi daha bir kolaylaştırdı. Onu böyle uyarılmış ve hedefim için ateşlenmiş görünce, birçok ön soruyla daha da kışkırttım. Örneğin, sevgilisi var mıydı. Benden daha mı güzeldi. Benim gibi birine âşık olabilir miydi. Yüzü kıpkırmızı hale gelen saf çocuk tüm bunları istediğim şekilde yanıtladı. Mükemmel bir kişiliğin ifadesi ve mükemmel, baştan çıkarılmış bir masumlukla, ama ayrıca köy yetiştirilişinin tüm beceriksizliği ve sadeliğiyle bana teslim oluyordu. Tasarladığım aşama için onu yeterince olgunlaştırdığıma inanınca, belirli bir saatte gelmesini beklediğim bir gün, planım için ortalıkta kimsenin bulunmamasına özen gösterdim. Her şey hazır olduğu sırada yemek odasının kapısına gelip,tıklattı. İçeri gelmesini söyledim ve gelip, kapıyı ardından kapattı. Ondan tam kapanmıyor bahanesiyle kapıyı içerden sürgülemesini istedim. Tam Bay H'nin ince zevklerinin sahnelendiği kanepede boylu boyunca uzanmıştım. Kayıtsızlığın tüm sahteciliğiyle bol ve gevşek bir şekilde duran göğüslerimi ortaya çıkarması için en kışkırtıcı dağınıklıkta bir gecelik giymiştim. Ne korse, ne çember, aramızda hiçbir engel yoktu. O ise biraz uzakta duruyor, taze çiçeklenen bir gençliğin, düzgün, biçimli, sağlıklı bir delikanlının mükemmel zindeliğini yansıtıyordu. Kusursuz, parlak, siyah saçları doğal dalgalarla yüzüne dökülüyordu ve kalan kısmı arkadan bağlanmıştı. Dar kesimli, güderi pantolonu dolgun, sağlam yapılı bacaklarının şeklini açığa vuruyordu. Beyaz çoraplar, dantelli dizlikli üniforma ve apoletler güzelliğin, giysinin adiliğinden hiç etkilenmeyen bir endama sahipti. Yanıma gelip mektubu vermesini söyledim, aynı anda da gelişigüzel bir biçimde elimdeki kitabı yere düşürdüm. Kızardı, beceriksizce uzattığı mektubu teslim etmek için yanıma geldi, gözleri, geceliğimin ayarlanmış aralığından hafifçe belli olan göğüslerimdeydi. Yüzüne bakıp gülümseyerek mektubu aldım ve usulca gömleğinin kolundan yakalayıp kızaran, tüm vücudu titreyen genci kendime doğru çektim. Çekingenliği ve saflığı nedeniyle onu yüreklendirecek tüm ilk adımları kesinlikle benim atmam gerekiyordu. Gövdesi rahatça bana doğru eğilmişti pürüzsüz, sakalsız çenesini usulca okşayarak, benim gibi bir bayan​ dan korkmaması gerektiğini söyledim. Elini tuttum göğüslerime götürüp hafifçe bastırdım. Artık güzelce donanmış, kabarmışlardı, öyle ki elinin altında arzudan soluk soluğa inip kalkıyorlardı. Çocuğun gözleri, alevlenmiş bir doğanın tüm ateşiyle ışıldadı, yanakları da koyu kırmızılaştı. Sevinç, haz ve utangaçlıktan dili tutulmuş, konu-şamıyordu, ama bakışları, heyecanı tüm duygularının harekete geçtiğini ve korkacak hiçbir düş kırıklığı kalmadığını açıkça gösteriyordu. Öpmekten kaçamaması için uzattığım dudaklarım onu yaktı, yüreklendirdi. Artık bakışlarımı hazzın asıl noktası olan o bölüme çevirmiştim, oradaki şişkinlik ve hareket açıkça fark ediliyordu. Böyle elverişli bir ortamda artık durmak için çok geçti ve kendimi tutamayıp onun o bakir utangaçlığına daha fazla sabredemediğimden elimi bacaklarına doğru kaydırdım, yukarıda pantolonuna hapsedilmiş sert, katı cismi hem görebiliyor, hem hissedebiliyordum. Ancak parmaklarım bir türlü sonunu bulamıyordu. O zaman meraka kapıldım ve böyle dehşet verici bir esrarı açığa çıkarmaya sabırsızlanarak, içerdeki canlı güçten ötürü patlamak üzere olgunlaşmış düğmelerle oynamaya başladım. Kemeri bir dokunuşta açılıverdi. Bir çocuğun oyuncağı ya da bir erkeğin silahı değil ama öyle muazzam ölçülerde bir parçaydı ki sanki bir insana değil, genç bir deveye aitti. Olağanüstü boyutları karşısında şaşkınlıktan sessizleşmiştim. Yine de bu uzunluk, bu genişlikteki canlı fildişini zevkle izlemeden, hatta ona dokunmaya cüret edemeden duramadım. Kusursuz biçimli ve şekilliydi mağrur dikliği ve kadife yumuşaklığının en narin tenlerle yarışabileceği, enfes aklığı dipteki kara, kıvırcık fonla daha bir vur​g ulanıyordu. Bu manzara, güzel bir akşamda, bir tepenin doruğunu kaplayan uzak ağaçların dalları arasından berrak ışık demetlerinin süzülüşünü izlemek gibiydi. Geniş başın pembeliği, damarların mavi nüansı, her şey, doğadaki şekil ve renklerin en çarpıcı bileşimini oluşturuyordu. Kısacası bu, dehşet ve zevk veren bir nesneydi. Ama daha şaşırtıcı bir şey vardı, bu doğa harikasının sahibi, aldığı aile terbiyesi nedeniyle fırsat bulamamaktan ötürü, en azından uygulamada, böyle görkemli donandığı tüm bu erkekliği kullanmaya kesinlikle yabancıydı. Ve onun ilk denemesini paylaşmak bana düşmüştü. Tabii benim önce duyarlı bölgemle orantısızlığından doğacak tehlikelere göğüs germeyi göze almam gerekiyor​d u. Ama artık enine boyuna düşünüp, taşınmak için çok geçti çünkü bu sırada gördükleriyle fazlasıyla harekete geçen, o ana kadar kendisini alıkoyan iffet ve görgüyle daha fazla dizginlenemeye-cek kadar canlanan genç, yalnızca doğanın güçlü iticiliği ve eğiticiliği sayesinde sabırsız, coşkun bir arzuyla titreyen ellerini etekliğimin altına kaydırmaya cesaret edebildi. Ve sanırım bakışlarımda onu durduracak bir şey görmediğinden, merkezime usulca dokunmaya, onu kavramaya başladı. Korkularım, korlaşan dayanılmaz hararet karşısında erimeye, bacaklarım çözülmeye başladı. Uygun bir hareket geceliğimin eteklerini arkaya atınca, geçit kaçırılmayacak kadar elverişli ve belirgin bir hale geldi. Sert girişimlerini elimden geldiğince açık ve rahat bir şekilde karşılamak için kendimi geriye attım. Hiçbir geçit bulamayan aygıtı hedefin bazen yukarısına, bazen aşağısına, bazen yanına rasgele darbelerle sertçe dayanmaya başladı. Sabırsızlıktan yanan bu öfkeli makineyi, genç çömezimin ilk zevk dersini alacağı yere, usulca ellerimle yönelttim. Delikanlı hiçbir eşiği geçilmez bulmak için yaratılmamıştı ve benimki de sık, sık kullanılmış olmasına karşın onu kolayca içeri almaya yetecek genişlikten ha​len çok uzaktı. Yine de ağır aygıtı öyle can alıcı bir yere yöneltmişti ki, nazik geçide doğru dümdüz durduğunu hissettim, uygun bir hareketim ona yardım etti ve güçlükle açılan dudaklar ona yol verdi. Artık yerleştiğini ikimiz de hissedebiliyorduk. Bu doğrultuyu izleyerek az sonra şiddetli ve benim için en acı verici, parçalayıcı darbelerle girişini sağlama almak istercesine kendini sonuna dek itti. O saplanıp kaldığı sırada ben öyle acı verici bir zevk duydum ki bunu şimdi bile tanımlamakta güçlük çekiyorum. Daha fazla canımı acıtmasından da, geri çekilip çıkmasından da aynı oranda korkuyordum. Ne onu tutmaya, ne de ondan ayrılmaya dayanabilecektim. Ne var ki acı baskın çıktı ve gelip, gidişleri bağırmama neden oldu. Ah. Canım, canımı yakıyorsun. Bu yakarış, nazik, saygılı çocuğu olanca hızında giderken bile durdurmaya yetmişti. Böylece yakınmalarımın tatlı nedenini içimden çekip aldı. Gözleri, hem beni incittiği için duyduğu kaygıyı, hem de sıcaklığı ve doyurmayı deli gibi arzuladığı, haz dalgasına neden olan o bölgelerden çıkmaktaki isteksizliğini dile getiriyordu. Yine de, bana çektirdiği acı yüzünden derdinin dermanını ondan esirgeyeceğimden korkacak kadar deneyimsizdi. Ama ben bu hafif yakınmalarıma böyle fazla saygı göstermesinden hiç memnun kalmamıştım çünkü şimdi, gözümün önünde hala dimdik ve olabildiğince sert görünen nesne karşısında daha savunmasız, daha hevesli bir durumdaydım. Böylece onu yüreklendirmek yine bana düşüyordu, önce alev, alev yanan dudaklarına bir öpücük kondurdum, o da hem teşekkürlerini sunan, hem de daha ilerisine rıza göstermem için rüşvet verir gibi bir şevkle derhal bana karşılık verdi. Tüm tehlikesine karşın, misafirimi yeniden kabul etmek için harekete geçtim, o da bu davet karşısında bir an bile beklemeden yeniden üzerime çıktı, düzgün sert kamışının bir kere daha girişi zorladığını hissettim, öncekinden daha kolay başardı bu defa. Kazanmaya özen gösteren gayretli çabası bana acı çektirdiyse de, yakınmamaya çalıştım. Yumuşak, dar boğaz böylece yavaşça gevşedi, yol verdi, içeri süzülen düşman onu sonuna dek gerdi ve bu gerilim, acı dolu bir zevkle yarı yola kadar gelmesine olanak sağladı. Ancak daha fazla girmek için gösterdiği tüm güçlü gayretler amacına bir milim bile yaklaşmasına izin vermeden olduğu yere sel taşkınını bırakıverdi. Oysa ben onu karşılamaya hazır bile değildim daha, henüz anca yarısı içimde olan kılıcının dayanılmaz büyüklüğü yüzünden çektiğim acıyla dopdoluydum. Böylece istemediğim halde içimden çıkmasını bekledim ama bu hoş bir yanılsamaydı çünkü o öyle kolay bırakılacak türden değildi. Güçlü, ateşli delikanlı tatlı şarapla sarhoş olmuş halde bir süre bekledikten kısa süre sonra kendinden daha emin bir biçimde, yeniden içeri daldı. Kısa bir mola verir vermez yeniden uyanmıştı, konumunu koruyordu hala ve aşka doyamamış, yenisini istiyordu. Sonra, zaten zar zor fark edilir miktarda azalan sertliğine tamamen kavuşan kılıcını yeniden çekerek içimde kendine daha geniş bir yer açmaya girişti. Geçidin tüm yüzeyini bolca ıslattığı serpinti, işini kolaylaştırmasına yardımcı oluyordu. Benim hareketlerimin onun baskılarının enerjisini iki katına çıkarınca, önceden yağlanıp, hazırlanmış bölgeler böyle etkili bir güce artık daha fazla dayanamazdı, tek şans kapıyı açıp, buyur etmekti. Doğa ve benim gayretim ona yardımda güç birliği ediyor, parçalıyor, içime işliyor ve sonunda yolunu santim, santim kazanarak tamamen içeri girmesine yardımcı oluyordu. Sonunda güçlü bir darbeyle kılıç kabzasına kadar saplandı, bunu gövdelerimizin sıkıca kenetlenişinden anlayan, kendinden geçmiş haldeki gencin gözleri daha neşeli ateşlerle parıldamaya başladı, tüm hareketleri ve bakışları zevkinin doruk noktasına ulaştığını sergiliyordu. Artık bundan ben de pay almaya başlamıştım çünkü onu yüreğimin ta derinlerinde hissediyordum. Neredeyse zevkten ölmek üzereydim, içimdeki çalkalanmalara dayanma gücümün ötesinde uyarılmış, çatlayacak kadar tıka basa doyurulmuştum. Onun altında güçlükle soluyarak, nefes nefese öylece yattım. Ta ki kesik, kesik soluğu, kırık dökük inlemeleri, kor alevlerle pırıldayan gözleri, daha da azgınlaşan atakları ve artan sertliği ikinci noktanın yaklaşışını selamlamamı gerektirinceye dek bekledim. Gücü tükenen sevgilim, gövdemin en dip girintileriyle ılık bir özsuyla vuran selde eriyerek kollarımda ölüp gitti. Vücudumda zevkle zonklayan her zerre, bu sele karışmak için doldu taştı. Yaşam ve duyum adına aldığımız tüm tadın bütünüyle odaklaştığı o gözde bölgeler dışında, her hücremiz de böyle yitik, soluksuz, her şeye karşı duyarsız kalakaldı. Hazzımız biraz dinip de delikanlı, o sanat eserini geri çektiğinde yaralı, genişlemiş geçit, geriye balsam gibi bir sıvı bıraktı ve bacaklarımdan akarken, sızan kanla karışmıştı. Bir tür ikinci bekâret üzerinde zafer kazanan o devasa aygıtın verdiği hasarın izleri tahminimden fazlaydı. O toparlanıp giyinirken, mendilimi usulca oraya kaydırıp olabildiğince kuruladım. Sonra onu yanıma oturttum, böyle aşırı bir yakınlıktan cesaret aldığından, önüne serdiğim yeni mutluluk sahneleri için duyduğu sevecen şükran ve sevincin doğal bir patlamasından dolayı bana kalbinden taşan sevgisini sundu. Bu sahneler onun için kesinlikle çok yeniydi, dişiliğin o gizemli noktasıyla daha önce hiçbir yakınlığı olmamıştı. Yanımda otururken bazı hareketlerinde, ellerinin hiç de plansız diyemeyeceğim şekilde oldukça doğal bir merakı gidermek için can attığını fark ettim. Defalarca düşlerini süslemiş olan o bölgeyi görmek ve ona dokunmak için can atıyordu. Bense büyülenmiş gibiydim, onun genç arzularına her fırsatta lütufta bulunup, istediğine karşılık vermek için hazırdım. Bu arzuların doyumu için durmak bilmeksizin, dilediğince ilerle​mesine göz yumdum. Gözlerimden tüm dileklerine verdiğim eksiksiz izni kolayca okudu. Eli sessizce geceliğimin altına süzüldü dikkatimi, yapmak üzere olduğu şeyden uzaklaştırmak içinse beni binlerce öpücükle kandırmaya başladı. Geceliğimin eteği belime kıvrılınca, kendimi kanepeye attım ve böylece tüm o zevk bölgesi ile çevresindeki görkemli manzara bütünüyle gözlerinin önüne seriliverdi. Kendinden geçen genç gözleriyle yiyip bitirdi her şeyi, parmaklarıyla da o karanlık ve güzel derinliğin gizlerini daha fazla keşfetmeye çalıştı. Yumuşaklıkları, her sert cisme giriş veren, çevresinde kapanıp gözden gizleyen o katlı dudakları açıyordu. Biraz daha ileriyi hissedince, son hamleden sonra iyice gevşeyip dinlenen ama şimdi onun ateşli parmaklarının dokunuşu ve incelemesi altında gitgide sertleşip dikkat çeken o yumuşak dolgun geçitle karşılaşıp hayrete düştü. Böyle duyarlı bir noktanın içimi titreten aleviyle canım yanmışça-sına inledim, meraklı yoklayıcı parmaklarını derhal çekti ve özür diler gibi bir öpücük verdi, oysa bu oradaki ateşi daha da körüklemişti. Özellikle zevklerdeki yenilikler her zaman güçlü istekler uyandırırlar. En başıboş arzularının eline çıplak ve özgür teslim edilen bu nesnelerin gücünü inceletmekle bu yapmacıksız, içten sevgilime sağladığım zevkin karşılığını fazlasıyla alıyordum. Elleri o derin yaranın dudakları arasında çırpınıyor, sıkıyor, açıyor, yeniden bastırıyor ya da üstte yetişen o yosunu usulca büküyordu. Gözlerinden alevler akıyor, yanakları canlı bir kırmızıyla parlıyor, sık, sık coşkuyla içini çekiyordu. Tüm bunlar özgürlüğünün isyanının ilanıydı. Ama sabrımı daha fazla zorlamadı çünkü olanlar onun tüm sabrını tüketmişti, böylece güçlü kılıcıyla ortaya çıkarak öfkesini bastırmak istedi ve ona dilsiz bir oyunda tatlılıkla eşlik eden dudakların arasına yönlendirdi. Tazelenen bir hırsla kapıdan içeri doğru ilerlemeye başladı ve o yumuşak zevk kanalının tüm geçitlerini tıkayarak içeri yerleşti. Adeta tüm dokularımı yeniden sarsmaya başlamış, içimdeki her zerreyi yeniden alevlendirmişti. Öyle ki içimdeki bu yangını doğadaki hiçbir pınar değil ancak onun özsuyu dindirebilirdi.Şimdi öyle çok yara almış, öyle hırpalanmış,bu yenilgiyle öyle tükenmiştim ki, güçlükle kıpırdayarak kalbimin çarpıntılarıyla olduğum yere yığıldım. Duyularımın ateşi, derece derece yatıştı, genç erkeğimi yollamaya zorunlu olduğum saat gelip çattı, ayrılmamız gerektiğini ona şefkatle söyledim. Bu durum, meydanı terk etmeyip yeni bir muharebeye girişmek için sabırsız görünen delikanlı kadar benim de canımı sıkıyordu. Ama tehlike çok büyüktü, candan birkaç veda öpücüğü, gizlilik ve sıkı ağızlılık uyarılarından sonra kendimi onu göndermeye zorladım ve olabildiğince yakın bir zamanda aynı amaçla onu yeniden göreceğim güvencesini verip eline bir gine tutuşturduktan sonra ancak gitmesini sağladım. Daha fazla veremezdim çünkü birden zenginleşmiş görünmeye başlayıp, kuşku uyandırabilir, her şeyin açığa çıkmasına neden olabilirdi. Onlara karşı kendimizi koruyamıyorsak da genç insanların, dayanılmaz çekici oldukları o çağın tehlikeli boşboğazlığından çekinmek için pek çok neden vardır. Böyle doyurucu bir zevk ziyafetiyle başı dönen, mest olan ben, tüm gövdeme yayılan tatlı bir rehavet içinde uzanmış yatıyordum hala varsaydığım yarayı aldığım aynı noktada ve tastamam aynı yolla, gönlümce öç aldığım için kendimi kut-luyordum. Ne doğabilecek sonuçlar hakkındaki düşünceler bir an için kafamı karıştırdı ne de bu adımla, kullanmaktan vazgeçmek yerine herkesin yerin dibine batırdığı bir mesleğe iyice girdiğim için tek bir kez azarladım kendimi. Bundan pişmanlık duysaydım, aldığım zevke nankörlük etmiş olurdum şimdi artık ok yaydan çıktığı için, kapılıp sürüklendiğim bu akıntıya kafamı tamamen daldırıp tüm utanç ve duraksamayı boğmayı düşünüyordum yalnızca. Bu övgüye değer düşüncelerle uğraşırken ve bir yandan da kendi kendime bir çeşit çapkınlık yemini fısıldarken içeri Bay H girdi. Bir an düşüncelerim karşısında yanaklarımın kızardığını fark ettim, bu halimle geceliğimin iştah açıcı havası birleşince Bay H'den güzelliğimle ilgili övgüler yağmaya başladı. İçtenliğini çevik bir hareketle göstermek üzereyken, biraz önceki sert muameleden sonra o bölgenin durumunu keşfedecek diye ödüm koptu. Girişim genişlemiş ve alevlenmiş, dudakları alışılmamış bir gerilmeyle şişmiş, lüleler bastırılmış, ezilmiş, tüm bölgeyi ıslatan taşkın su ile düzleşmişlerdi. Kısacası elle tutulur, gözle görülür bu farklılığın Bay H kadar titiz ve deneyimli birinin gözünden kaçması olanaksızdı. Kıvrak bir düşünceyle ona şiddetli şekilde başımın ağrıdığını ve yüksek ateşim olduğunu uydurdum. Başka bir yol olmadığından durumu iyi niyetle kabul edip, vazgeçti. Böylece Bay H malum öğütlerini verdikten sonra beni huzurlu yalnızlığıma terk edip, dışarı çıktı. Gecenin sonunda kendime, mis kokulu taze otlardan sıcak bir banyo hazırlatmayı unutmadım ve içine girip baştan aşağı yıkanarak hem beden, hem de ruhça tazelenmiş hale geldim.Ertesi sabah, kusursuz bir dinlenme ve sessizlikle geçen bir geceden sonra oldukça erken kalktığımda, narin yumuşak yapımda onu mahvetmeye pek uygun boyutlarda bir aygıtın sarsıntısının nasıl bir değişiklik doğurduğunu, biraz korku ve huzursuzlukla merak etmeden duramadım. Bu endişeyle kaskatı kesildiğimden, durumun ne olduğunu öğrenmek için elimi oraya götürmeye güç cesaret edebildim. Ama derhal memnuniyetle korkularımdan arınıverdim. Sınırları örten ipeksi tüyler düzelmiş, her zamanki kıvırcıklığına ve düzgünlüğüne yeniden kavuşmuştu. Birleşmenin asıl yükünü taşıyan dudaklar ise artık ne şişmiş, ne de ıslak haldeydi. Öyle büyük bir genişlemeye katlanmış geçit de en meraklı araştırmaya ve sıcak banyonun gevşekliğine rağmen bile ufacık bir açık vermiyordu. Erkekler için zevklerinin pınarının ta kendisi olan, daralan o geçidin devamında, vücudumun bahtiyar bünyesine borçlu olduğum sulu, şişkin, o bölgelerin dokusuna doğru yumuşak yay gibi bir etin dolgunluğu vardı. Araştırıcı parmağım gibi içine kabul edilen herhangi yabancı bir cisme öyle sevecen sarılıyor, öyle sıkı tutuyordu ki, geçidin kenarları, hemen her gerilime yeterince yol veriyor, sonra da katları ve kıvrımları o sıkı baskıyı yeniden sıkıştırırcasına kendini topluyordu. Böylece her şeyi uygun hal ve düzende bulunca, bir önceki gün yaşadığım korkuları hatırladım ve onların ne kadar yersiz olduğunu düşündüm. Ne büyüklükte olursa olsun artık her erkeği kabul edebilirdim. Zevk ve intikamdaki çifte başarımla zafer kazanmışken içinde yüzdüğüm o mutluluğa kendimi tümüyle kaptırıverdim. Her yanım canlılıkla parıldıyordu ve günah işleten zevkleri bir kez daha tatmak için yakıcı bir sabırsızlıkla yattı​ğ ım yerde dönüp, duruyordum. Daha fazla özlem çekmeme gerek kalmadı çünkü tam beklediğim gibi sabah on civarı yeni alçak gönüllü aşığım Wil, efendisi Bay H'den nasıl olduğumu soran bir mesaj getirdi. Yalnız kalmak için hizmetçimi bir sipariş için şehre yollamıştım ve bu işin zamanını yeterince alacağından emindim. Evdeki insanlardan korkmama ise hiç gerek yoktu, iyi, basit insanlardı ve diğer insanların işleriyle, yardımcı olabileceklerinden daha fazla ilgilenmeyecek ka​d ar da zekiydiler. Onu karşılamak için yatağa uzanmak da dâhil tüm hazırlıklar tamamdı. Yatak odamdan içeri girdiğinde bir telle çektiğim kapı mandalı düştü ve kapıyı sımsıkı kapattı. Genç sevgilimin, onun durumundaki birinden beklenebilecek kadar şıklaşıp kendine çeki düzen verdiğini gözden kaçırmam olanaksızdı. Her halimle onu memnun etmek istediğim gibi o da beni memnun etme çabasındaydı. Düzgünce taranmış saçları, tertemiz giysileri ve hepsinden önemlisi zinde, yanağından kan damlayan sağlıklı görünüşü onu bir kadın için pek tatlı bir parça haline getiriyordu. Doğanın en leziz zevki için tasarlanmış böyle bir parçayı beğenmeyecek her hangi bir kadın olduğunu dü​şünemezdim. Bu sevimli yaratığın bana verdiği zevki gizlemek gibi bir niyetim yoktu. İçten bakışları, aklına eseni yapan mizacını yansıtan her hareketi beni baştan çıkarıyordu. Duru tenine yansıyan kanın parlaklığını gösteren kış döneminin o dayanıklı dinçliği kendine özgü bir büyüyle yüzüne vuruyordu. Belki düşük sınıftan geldiği için böyle yüksek övgüleri hak etmiyordu ama benim kalbimde yüksek sınıftan olduğu kesindi. Bana böyle yoğun zevkler yaşatma yetkinliği onu benim gözümde yeterince yüceltip, soylu kılıyordu. Kim olursa olsun herkes, ressamın, heykeltıraşın, müzisyenin sanatını onlardan alınan zevk oranında yü-celtmeliydi. Doğanın güzel bir insana bağışladığı memnun etme yeteneği bence tüm meziyetlerin en büyüğüydü, bununla karşılaştırılınca unvanlar, makamlar, şanlar, şerefler gerçekten de çok düşük bir sınıftaydı. Eğer bedenin bir değeri olsaydı belki güzellikleri böyle ucuz görülmeyecekti. Bay H'nin sınıfının, servetinin ve zekâsının yüce nitelikleri beni aşk düetinde ona uyum sağlayabilmekten çok uzak bir bağımlılık ve baskı altına itiyordu. Belki o da metresini bu üstünlüğe değer görmüyordu. Ama bu gençle birlikteyken, aşkın asıl zevk verdiği o düzeye çok daha yakındım. Ne dersek diyelim, yanlarında en rahat ve özgür olabildiklerimiz hep en çok âşık olduklarımız olmasa bile en çok hoşlandıklarımızdır. Aşk sanatını en güzel şekilde yansıtan bu gençle saygı ya da sınırlamanın denetimi olmaksızın zevki başıboş bırakabilir, sevgi delisi fantezilerimin beni yönelteceği oyunu gerçekleştirebilirdim. En büyük zevkim yeni, yeni olgunlaşan bir aceminin tüm huysuzluklarına, tüm doymak bilmez coşkusuna ayak uydurmaktı. Bu acemi, avının kokusunu en iyi şekilde alıyordu ama bu spor için henüz eğitilmemişti. Böyle bir durumda, ormanda kim ondan dahi iyi yol bulabilirdi. Yatağımın yanına yaklaştı, oyuna önceden yer ayırtmış gibi, beni en serbest isteklerine en uygun durumda bulunca kızardığını, gözlerinin neşeyle parıldadığını görebiliyordum. Gülümseyerek ona elimi uzattım, nezaket ve büyük aşkın ona öğrettiği bir incelikle diz çöküp elimi öptü. Birkaç karışık soru ve yanıt alışverişinden sonra, onu yanımda tutmaya cesaret edebildiğim kısa bir süre için yanıma yatağa gelip gelemeyeceğini sordum. Bu, açlıktan ölen birine, dünyada damak zevkine en uygun yemeklerle ziyafet çekmek isteyip, istemediğini sormak gibiydi. Daha fazla beklemeden giysilerini bir çırpıda çıkardı, yüzü özgürlüğün neşesiyle daha da kızararak, onu karşılamak üzere kaldırdığım yorganın altına girdi, yaşamında ilk kez bir kadınla aynı yatağı paylaşıyordu. Böylece yüce zevkin leziz şarabını tatmaya başladık. Çoğunlukla son noktaya, o mutluluğun doruğa ulaştığı sahneye varmak için telaşlanan insanlar sabırsızlanıp zevkin kendi kendini yok etmesine neden oluyorlar ve bu ilk dakikaların boşlanmasına neden oluyor. Artık yuvarlaklaşmış ve olgunlaşmış göğüslerimle oynayıp, öptükten, sıkıp, hissettikten sonra alevler içinde yanan parmaklarını bir fırın kadar ısınmış girişe yönlendirdi. Artık kendini yeterince özgür hissediyordu elimi alıp, yukarı doğru kıvrılmış bir sertlikle duran o muazzam silahına götürdü. Devasa boyuttaki görünümü korkularımın yinelenmesine neden oldu. Böyle bir büyüklüğü içime alıp nasıl ve ne şekilde gözden yitirdiğimi anlayamıyordum. Onu usulca okşadığımda daha bir başkaldırmış gibi görünmeye başlamıştı. Daha fazla oyalanmayacak kadar büyüdüğünü gördüğümde onu düello için hevesle hazırladım. En elverişli oyuna zaman tanıyabilmek için altıma bir yastık koyarak yakut başlı, hiddetli canavarı uygun noktasına kendi ellerimle yerleştirdim. Kalçalarım yukarı kalkmış, bacaklarım sonuna dek açılmış haldeydi. Aralarından fışkıran ışınlı sıcaklık ona, doğru noktada olduğunu hissettirmişti. Dümdüz devam edince, zevke susamış dudaklarla bölünmüş kapıdan içeri kabul edildi. Başta biraz duraksadı fakat sonra geçide iyice yerleşti, zevk vermekten öte bir güçlük çıkarmaksızın darboğaz boyunca yolunu açtı, o ilerledikçe yol da genişliyor, her yumuşak kırışığı açıp düzeltiyordu. Will'i içime aldığım, tamamen sarıp sarmaladığım o hayati bölgeye bağlı olarak zevkimiz de enfes biçimde artıyordu. Tıka basa dolduğu için gerilmiş, çatlayacak kadar olgunlaşmış silahı için dünyanın en uygun kılıfı haline gelmiştim. Öyle sıkı bir sarılma, öyle ateşli bir çekimdi ki kelimeler onu tarife yetmezdi. Birleşmenin en dayanılmaz noktasına ulaşmıştık fakat daha şiddetle gelmek için biraz gerilediğinde sanki ateşimin doruğunda onu yitireceğim korkusuyla harekete geçirilmiş gibi bacaklarımı çıplak kalçaları üzerinde kavuşturdum. Böylece her yönden ona dolanmış, onu kuşatmıştım. Onu içime çekerek sıkıca tuttum o noktada adeta tek vücut olmuştuk. Bu bir mola, bir zevk durağı anlamına geliyordu, o narin, obur ağzım taşıyabileceği kadar dopdoluydu ve tıkındığı lokmayı nefis bir lezzetle damağında tadıyordu. Ancak bu kadar fazla kışkırtılan bir zevke ara verebilmek imkânsızdı. Heybetli silah iki kat güçlü bir gayrete girişti, bu sırada ben de put gibi durmuyordum, sahibi olduğum tüm hareket aceleciliğiyle ona karşılık verdim. Kısa süre sonra bu ileri, geri gidişlerin tatlı telaşı, alev, alev heyecanı bendeki hazzı doruğuna çıkardı. Ayrılma noktasına vardığımı anlayınca mutluluğumun ortağını geride bırakmaya gönülsüz olduğumdan, yolculuğumuzun sonuna dek bana refakati sürdürmesi için deneyimimin önerdiği tüm hızlandırıcı hareket ve becerilerden yararlandım. Rahat durmak nedir bilmeyen konuğumun çevresindeki zevk kuşağını sıkıp, sarmalamakla kalmadım, elimi usulca büyülü hazine torbasına götürdüm. Orada o duyarlı yuvarlak haznelere dokunup çok hafif sıkınca sihirli temas etkisini anında gösterdi ve hazzın hazla öldüğü, zevkin o gizemli aygıtının sıcak bir ırmakla o bölgelerde tutuşturduğu alevlerin üstesinden geldiği o tatlı şaraba kavuştuk. Aslında yangınların en büyüğü bu tatlı şarabın ta kendisiydi ve bedenim o güzel badeyi bir anda içine çekip yok ediverdi. Ben Will'in tatlı şarabıy-la erirken serpintilerimiz ahenkle birbirine karıştı böylece soluk, soluğa yere yıkıldık. Kıpırtısız ve birbirimizin kollarında kilitli bir halde yatıyor​d uk. O halde yatarken, mutluluğun daha uzun olmaması yüzünden içim üzüntüyle dolmuştu çünkü zevkin pırıltısı bizi tatsız yaşamın soğuk endişelerine bırakmıştı. Kucaklamalarından ken​d imi sıyırarak ona beni derhal yalnız bırakması gerektiğini anımsattım. Bunun üzerine, elinden geldiğince telaşsız, ara sıra öpücükler, dokunuşlar ve sarılışlarla isteksizce giyindi. Neyse ki yokluğu fark edilmeden efendisinin yanına dönmüştü ama giderken ona gümüş bir saati satın alması için ye​terli bir miktar parayı kabul ettirmeye uğraştım ve sonunda razı oldu, saati sevgimin bir anısı ola​rak saklayacaktı. Ve burada derin bir izlenimden sonra belleğime böyle güçlü kazınan şeylerin bu kadar ince ayrıntılarını anlattığım için belki oku​y ucudan özür dilemeliyim. Ama bu gizli ilişkinin yaşamımda yarattığı bir büyük devrimin yanında böyle yüce bir zevki sırf düşük sınıftan bir kişide buldum diye tarafımdan nankörlükle unutulma​ması ya da bastırılmaması gerektiğine inandığımı söyleyebilirim. Hemen belirteyim, büyüklerin ki-birleriyle böyle açıkça aldatılmaya göz yumduk​ları o sahte, gülünç inceliklerden daha safı, daha hilesiz-hurdasızı genelde bu sınıfta görülür. Kaba saba diye nitelendirdikleri insanlar arasında, ya​şam sanatından onlardan daha habersiz olan yada bu sanatı daha az besleyen pek az insan vardır. Onlar, diyorum çünkü onlar zevkin doğasının ta kendisine en yabancı gelen şeyleri her zaman için yanlış anlarlar. Zevk doğasının en gözde yanı, gü​zelliğin tadılmasıdır o ender, paha biçilmez arma​ğ an her nerede bulunursa bulunsun, soy sop ya da servet ayrımına aldırmaksızın ruhları sarıverirler. Bu yakışıklı gençle alışverişimde aşkın asla yeri olmadığı gibi artık intikamın da payı yoktu. Beni ona bağlayan tek şey hazzın yegâne zevkiydi. Dış görünüşüyle diğer erkeklerden çok farklıydı, özellikle de o şahane parçayla böyle muhteşem bir biçimde donatılması onu tamamen farklı kılıyordu. Beş duyuma en zengin ziyafeti sunmadaki yetkinliğine karşın, bende sevgi tutkusunu uyandırması, yaratması için Will'de eksik olan bir şeyler vardı. Yine de çok iyi niteli bir delikanlıydı. Kibar, yumuşak başlı ve hepsinden öte, minnettarlığı bilen biriydi, sadıktı ve her zaman için ağzı sıkıydı. Çok az konuşur, ama konuşmasını da vurgulu hareketlerle süslerdi. Ve hakkını vermek gerekirse, beni bir gün bile zor durumda bırakmamıştı. Ne ona bağışladığım özgürlükler yüzünden daha ileri gitmeye herhangi bir eğilim gösterdi, ne de başkalarına bunlarla övünerek boşboğazlık etti. Aşk çok daha farklı bir şeydi çünkü tüm bu özellikler karşısında aslında ona âşık olmam gerekirdi ama olmamıştım. O benim için gerçek bir hazineydi, bir düşesin damak zevki için çok leziz bir lokmaydı. Ve gerçeği isterseniz, ondan öyle hoşlanıyordum ki, ona âşık olmadığıma ancak çok minik ayrımlarla emin olabiliyordum. Ne var ki onunla yaşadığım mutluluk uzun sürmedi ve kendi dikkatsizliğim yüzünden son buldu. Fark edilmemek için en gereksiz önlemleri bile aldıktan sonra, ardı ardına buluşmalarımızın etkisiyle en gerekli önlemleri almak konusunda yetersiz kaldım. İlk ilişkimizden yaklaşık bir ay sona, Bay H'nin beni ender ziyaret ettiği ya da hiç uğramadığı bir boşluk döneminin sabahında, yatak odamda, üzerimde yalnızca bir gecelik ve iç çamaşırımlaydım. Will de yanımdaydı, ikimiz de bu fırsatı kaçırmayacak kadar istekliydik. Havai bir oyuna kapılmıştım, onu hemen oracıkta kışkırttım, o da kaprisime boyun eğmekte durak-samadı. Koltuğa oturmuş, geceliğimin eteklerini kaldırıp bacaklarımı açarak koltuğun kenarına dayanmıştım. Bana saplanmak için hazırda bekleyen Will'in çekilmiş kılıcına en açık hedefi sunuyordum ki, oda kapısını ve aralık duran yemek odası kapısını sürgülemeyi ihmal ettiğimden biz farkına bile varamadan Bay H içeri daldı ve bizi suçüstü bir biçimde yakaladı. Koca bir çığlık atıp etekliğimi indiriverdim. Yıldırım çarpmışa dönen delikanlı ise sararıp solmuş, titreyerek ölüm hükmünü bekliyordu. Bay H öfke ve aşağılama dolu bakışlarını bir ona, bir bana çevirdi ve tek söz söylemeden, topukları üzerine dönüp dışarı çıktı. Şaşkınlıktan hiçbir şeyin farkına varmamama karşın oda kapısının anahtarının döndürüldüğünü ve üzerimize kilitlendiğini açıkça duyabildim, yemek odasından geçiş dışında kaçış yolu yoktu artık. Orada da Bay H büyük bir sinirle ayağını yere vurarak ve kuşkusuz bizimle ne yapması gerektiğini düşünerek huzursuz, uzun adımlarla gidip geliyordu. Bu arada zavallı William korkudan kendini kaybetmişti, benimse kendimi ayakta tutacak dermanım kalmamıştı ama yine de Will'i biraz olsun yüreklendirmeye çalışıyordum. Felaketine sebep olduğum ona daha fazla yakınlık duymaya başlamıştım. Onun yerine ceza çekmeye seve, seve hazırdım. Korkudan ayakta durmaya dermanı kalmadığı için olduğu yere çöküvermiş, bir heykel kadar soğuk ve cansız görünüyordu. Ona sarılıp, öptüm yüzü gözyaşlarımla ıslanmıştı. Bay H kısa süre sonra yeniden içeri girdi ve titreyen, sonuçtan ödü kopan ikimizi önüne katıp, yemek odasına götürdü. Sorguya çekilen suçlular gibi ayakta dikildiğimiz sırada o bir sandalyeye oturdu. İşe benimle başladı ne yumuşak, ne de sert ama acımasızca kayıtsız olan sakin, kararlı bir sesle bana sorusunu yöneltti. Böyle adi bir yolla, hem de kendi uşağıyla onu aldatmam karşısında kendimi nasıl savunacaktım. Ona bunu nasıl ya​p abilmiştim. Sadakatsizliğimin suçunu, sıradan bir metresin alışılmış tarzıyla yüzsüzce savunmaya geçerek daha da artırmadan verdiğim yanıt oldukça alçakgönüllü sayılırdı. Sözlerim arada hıçkırıklarla kesiliyordu ve anlattıklarımın özü şuydu, hizmetçimle ilişkiye girişine şahit oluncaya dek ona haksızlık etmeyi bir kez bile aklımdan geçirmemiştim. Bunu duyar, duymaz kıpkırmızı kesildi. Kendimi olaydan doğan kalp kırıklığım hakkında konuşmayacak kadar suçlu hissediyordum. Kendimi haklı çıkarmak niyetinde değildim. Ancak zavallı genç tamamen suçsuzdu çünkü onu, intikamıma ortak etmek niyetiyle yaptığı şey için baştan çıkaran tamamen bendim. Bu yüzden, hakkımda ne karar verirse versin, suçluyla suçsuzu ayıracağını umuyordum ve bundan sonrası için kendimi bü​tünüyle onun insafına bırakıyordum. Söylediklerimi dinleyen Bay H'nin başı biraz öne eğilmişti ama derhal kendini topladı, anımsa​y abildiğim kadarıyla şunları söyledi Madam, biraz şaşırdım ve itiraf etmeliyim ki kartları açıkça aleyhime çevirdiniz. Sizin gibi yetiştirilmiş, duygu ve düşünce sınıfına sahip biriyle tartışmaya girecek değilim. Beni neyle suçladığınızı dikkate alınca, düşüncelerimi değiştirecek kadar size hak verdiğimi bilmelisiniz ve kabul ediyorum, şu serseriyi aklamanız da sizdeki ciddiliği ve dürüstlüğü gösteriyor. Ancak sizinle yeniden bir arada olmam imkânsız. Bana yaptığınız hakaret çok açık ve büyük. Bu evden ayrılmanız için bir hafta süre tanıyorum. Size her ne verdiysem sizde kalacak ve sizi bir daha görmeye niyetli olmadığımdan, ev sahibi benim adıma size elli gine ödeyecek. Bununla birlikte tüm borçlar da ödenmiş olacağından, sizi, yanıma aldığım zamankinden ya da hak ettiğinizden daha kötü bir durumda terk etmediğimi kabul edeceksiniz umarım. Daha iyisi olmadıysa da, bununla ilgili olarak yalnız kendinizi suçlamalısınız. Sonra yanıt vermeme fırsat bırakmadan deli​k anlıya döndü Sana gelince züppe, babanın hatırına sana göz kulak olacağım. Bu şehir senin gibi budala ahmaklara göre değil. Yarın adamlarımdan birinin nezareti altında, benim adıma babana yollanacaksın ve babanı geri dönüp de burada şımarmana izin vermemesi için uyaracağım. Bu sözler üzerine dizlerine kapanıp onu boş yere durdurmaya çalıştım. Çok etkilenmiş görünüyordu ama yine de beni silkip attı. Ve tüm bunlardan yine de ucuz kurtulduğunu düşündüğüm Will'i de beraberinde götürerek çıkıp gitti. Bir kez daha başıboş kalmıştım, artık kesinlikle layık olmadığım bir beyefendi tarafından kendi halime bırakılmıştım. Bu evde geçirdiğim o bir haftalık lütuf süresinde tüm o mektuplar, maharetler, araya soktuğum dostların yalvarmaları bir kez daha beni görmek için bile onu kandırama-mıştı. Hakkımdaki kararı kesindi ve boyun eğmekten başka seçeneğim yoktu. Kısa süre sonra soylu ve zengin bir kadınla evlendi ve duyduğuma göre ona kusursuz bir koca olmuştu. Zavallı Will'se derhal köye, babasının yanına yollandı. Daha dört ay geçmeden, köyden bir hancının genç duluyla evlendi. Kadın oldukça zengin sayılırdı, belki de Will'in gizli mükemmelliğini düşlemiş ve önceden sezinlemişti. Birlikte mutlu yaşamaları için en azından sağlam bir te​mel olduğundan emindim. Gitmeden önce onu görsem çok memnun olacaktım ama Bay H'nin emirleri üzerine öyle sıkı önlemler alınmıştı ki, bu olanaksızdı. Yoksa onu şehirde tutmak için tüm gücümü kullanırdım ve ne uygun tekliflerin, ne de fakirliğinin onu yanımda tutma zevkini benden esirgemesine meydan vermezdim. Üzerimde öyle güçlü bir etkisi vardı ki kolayca unutulmazı ya da yerinin doldurulması imkânsızdı. Yüreğime gelince, o tamamen konunun dışındaydı. Yine de başına daha kötüsü gelmediği için memnundum. Bay H'ye gelince, başlangıçta zevke olan düşkünlüğü beni unutmasını zorlaştırmış olmalıydı ama ben yenilgime gerekenden daha kolay razı olacak kadar havai ve düşüncesizdim. Onu hiçbir zaman sevmediğim için beni terk etmesi de sık sık özlediğim bir tür özgürlük kazandırdığından kısa sürede onu unutmamı sağlamıştı. Hayata atılmamda bana büyük destek olacak olan güzelliğim ve gençliğim sebebiyle kendimi güvende hissediyordum. En ufak bir karamsarlığa kapılmadan, memnuniyet ve neşeyle, şansımı denemeye karar verdim. Bu arada, şanssızlığımı duyan meslektaşları zehirli tesellileriyle beni aşağılamak için başıma üşüşmüşlerdi. Zaten çoğu, bana sağlanan refah ve saltanatı uzun zamandır kıskanıyordu. Aralarında, en azından benim düştüğüm durumu hak etmeyen bir kişi bile güç bulunsa da, muhtemelen er ya da geç aynı yere gelecek olsalar da, sahte merhametlerinde beni böyle gözden düşmüş,görmekten duydukları gizli zevkle, daha kötüsüne uğramadığım için duydukları gizli üzüntü açıkça görülüyordu. İnsan yüreğinin anlaşılmaz kötülüğü, sadece onların ait olduğu yaşam sınıfıyla da sınırlı değildi aslında, bunu her insanda görebilmek mümkündü. Bedenimi nasıl kullanacağım konusunda bir karara varma zamanı yaklaştığında ve nereye taşınacağımı araştırmaya başladığım sırada beni ziyarete gelen hanımlardan biri aracılığıyla tanıştığım yaşlı Bayan Cole, durumumu öğrenip bana yardım için hazır olduğunu bildirmişti. Ona diğer kadın arkadaşlarımın hepsinden daha çok kanım kaynadığı için önerilerini güvenle dinledim. Ancak biraz zaman geçince anladım ki, Londra'da kendimi ne daha kötü, ne de daha iyi bir ele teslim edemezdim. Daha kötü diyorum çünkü kötü şöhretli bir ev işlettiğinden, müşterilerinin arzuları gereğince, şehvette bana öğütle-meyeceği hiçbir aşırılık, hiçbir zevk oyunu, hatta desteklemekten şeytanca zevk almadığı hiçbir sınırsız sefahat yoktu. Daha iyi diyorum çünkü şehrin günahkâr yerlerinde ondan daha görmüş, geçirmiş biri bulunmadığından, mesleğimizin en kötü tehlikelerine karşı bizi koruyup akıl vermek konusunda kimse ondan daha iyi olamazdı. Mesleğine rağmen makul bir kadındı. Gayreti ve yardımlarından elde ettiği kanaatkâr bir kazançla yetinebiliyor, diğerlerinin hırslı, doymak bilmez eğilimlerini taşımıyordu. Aslında tam bir hanımefendi olarak doğmuş ve yetiştirilmişti, ama bir dizi rastlantı sonucunda yarı zorunluluktan, yarı kendi seçimiyle bu yoldan gitmeye başlamıştı. Bu ticareti ondan daha zevkle destekleyen ya da tüm gizlerini, inceliklerini ondan daha iyi bilen bir kadın asla bulunamazdı. Yani mesleğinin doruğunda bir ustaydı ve yalnızca seçkin müşterilerle ilgilenirdi, onların taleplerini karşılamak için de yetenekli bir avuç kızını sürekli hazırda tutuyordu. Yalnızca gençlikleri, kendilerine özgü güzellikleri olan itaatkâr kızları tercih ederdi. Pek çoğu onun aracılığı ve eğitimiyle yaşamda oldukça iyi yerlere geldiler. Kendimi kanatları altına bıraktığım bu yararlı hanımefendi, konumu nedeniyle Bay H'ye saygı duyduğundan Covent Garden'deki bir kürk yapımcısına ait yeni evime taşınmam için bir arkadaşını yolladı. Bu evin hemen yanı başında kendi evi vardı ama yerleşmem için uygun değildi. Yaşayacağım ev zevk kadınları tarafından defalarca ardı ardına kiralandığından, ev sahibi onların adetlerine alışmıştı. Kirayı zamanında ödediğiniz sürece evi istediğiniz gibi kullanabilme özgürlü​ğ ünüz vardı. Bay H'nin benden ayrılırken sunulacağına söz verdiği elli gine tarafıma ödendi, en azından iki yüz pound değerindeki giysi ve eşyalarım sandıklara kondu ve özenle arabaya yerleştirildi. Ayrılışımdan üzüntü duymama yetecek bir yakınlık derecesinde asla olmadığım ev sahibi ve ailesiyle resmi bir vedadan sonra ben de arabaya bindim. Her şeye rağmen bunun bir ayrılış olması bile gözlerimi yaşartmaya yetmişti. Sonunda geri dönülmez bir biçimde ayrıldığımı anladığım Bay H'ye, bir teşekkür mektubu bıraktım. Bir gün önce hizmetçimin işine son vermiştim, bunun tek nedeni onu Bay H'den almış olmam değil, bir şekilde bana yaptığı şeyin öcünü almaktı çünkü bizi görmesine onun neden olduğundan kuşkulanıyordum. Kısa bir yolculuktan sonra yeni evimdeydim, daha önce oturduklarım kadar zarif döşeli ya da gösterişli olmasa bile, her yönden aynı ferahlıkta ve birinci kat olmasına rağmen yarı fiyatınaydı. Sandıklarım sağ salim indirilip daireme taşındı, komşum ve yeni öğretmenim olan Bayan Cole, ev sahibimle birlikte beni karşılamak için bekliyordu. Adama beni en olumlu yönlerimle takdim etmeye özen gösterdi, bunlardan biri de kirasının düzenli ödeneceğinin garantisiydi. Artık kendi evime yerleşmiş, kendi idareme bırakılmış, akıntıyla baş edebildiğim ölçüde yüzmem ya da boğulmam için hayata salıverilmiştim. Bu özgürlüğün sonuçlarının ne olduğu, yeni mesleğim sırasında başımdan geçen bir dizi macerayla birlikte bir başka mektubun konusunu oluşturacak çünkü bu mektuba bir nokta koymanın zamanı kesinlikle geldi de geçiyor bile. Madam, Saygılarımla. İkinci Mektup Sevgili Madam Öykümün akışına biraz ara verdiysem inanın ki bu sadece kendime biraz soluklanma süresi tanımak içindi. Beni devam etmeye zorlamak yerine, kendime olan saygımın bu kadar çok yara aldığı bir günah çıkartmayı sürdürmekten aklaya​cağınız umutlarını da taşımıyor değilim. İstendiği kadar çeşitli durumlara ya da usullere açık olunursa olunsun, esası ya da temeli doğasından ötürü tek ve aynı olan bu tür bir konudan ayrılamaz serüven ve ifadelerin tek düzeliğinden yorulmuş olacağınızı düşündüm. Aynı imgeleri, aynı görüntüleri, aynı anlatımları yinelemekten kaçmamın imkanı ne yazık ki yok çünkü kullandığım tüm o dokunaklı sözcüklere mecburum ve sık, sık tekrarlanmaktan ötürü tılsımlarının bozulmasını istemiyorum. Bu yüzden sizin yargılarınızın içtenliğine güvenmek zorundayım, anlatımımın güçten düştüğü yerlerde eklemelerle bunu tamir edip tamamlama duyarlılığınıza karşı kaçınılmaz bir borca girdiğimi bilmelisiniz. Biri size sunduğum resimleri derhal gözünüzün önüne serecek, diğeriyse renklere çok sık ele alınmakla yıpranıp donuklaştıkları yerlerde canlılık katacaktır. Ayrıca açık seçik, kaba saba, adi ifadelerin iğrençliği ve yapmacık, dolambaçlı sözlerin gülünçlüğü ortasında, beğeniyle yumuşatılmış bir bayağılıkta, bir çizgide bu kadar uzun süre sürdürmenin büyük zorluğuyla ilgili yüreklendirici sözleriniz, iyi niyetli olduğu kadar o kadar da mantıklı ki, beni kendime karşı büyük oranda haklı çıkartıyorsunuz. Önceki mektubumda kaldığım yere geri dönüyorum, yeni daireme vardığımda akşam epey ilerlemişti. Bayan Cole eşyalarımı düzenleyip, yerleştirmeme yardım ettikten sonra tüm akşamı benimle dairemde geçirdi, birlikte yemek yedikten sonra bana mesleğimin, atılmak üzere olduğum bu yeni aşamasına ilişkin en iyi öğüt ve uyarılarda bulundu. Böylece zevke sunulmuş özel bir adak olmaktan çıkıp artık daha genel bir eşya konumuna geçmiştim ya kar, ya zevk ya da her iki açıdan kendimi kullanıma sunmak için gereken tüm üstünlüklerle birlikte hazırdım. Ama sonra, Bayan Cole, şehirde yeni bir sima sayıldığımı, bu yüzden bakire diye tanıtılıp ilk uygun fırsatta kendimi böyle sunmamın hem yerleşik bir kural, hem de bu ticaretin bir parçası olduğunu söyledi. Yine de bu arada geçecek zaman boyunca bazı iş fırsatlarına karşı da ön yargılı davranmam gerekmezdi çünkü hiç kimse zaman kaybına Bayan Cole'dan daha acımasız bir düşman kesilemezdi. O da bu sırada uygun birini bulmak için elinden geleni yapacak, yardım ve öğütlerini kabul edersem bu ince noktayı benim adıma halletmeyi üstlenecekti. Uydurma bir bekâretin yitirilmesinde, doğuştan olanın tüm yararlarının hasatını biçecektim. Aslında bu tür incelikli duygular o zamanlar ki kişiliğime ters düşse de, aslında bir yanım bu öneriye hiç de razı gelmiyordu. Fakat bu hoşnutsuzluk, attığım tüm adımların yönünü artık bütünüyle ellerine teslim ettiğim birinin niyeti hakkında çelişkiye düşmeme yetmemişti çünkü Bayan Cole beni tümüyle kazanmıştı. Özellikle kadınların dostluğunda en güçlü bağlardan ve en yenilmez yakınlıklardan biriyle yapmasaydı bunu nasıl başarabilirdi bilemiyorum. Bana karşı öyle şefkatliydi ki, benim yaşlarımdayken yitirdiği biricik kızıyla aramda bir benzerlik bile gördüğünü söylüyordu. Belki bu doğruydu da. Alışkanlık ve hoşlanmadan güç alan bazı bağlılıklar vardır ki, bunlar o zayıf gerekçeleriyle, daha kuvvetli temellere dayananlardan çok daha sağlam kalırlar, işte bizim dostluğumuz bunun kanıtıydı. Bay H ile yaşadığım sıralarda sipariş üzerine kadın şapkaları satmak için evime uğradığı zamanlar onu görmem dışında Bayan Cole'u hiç tanımıyordum. Ancak o yavaşça gerekli güveni öyle iyi sağlamış olmalı ki kendimi körü körüne onun elerine bı-rakıverdim ve sonunda da onu saymaya, sevmeye, gözü kapalı itaat etmeye başladım. Aslında ondan şefkat ve diğerlerinin ilgisizliğine rağmen çıkarlarıma gösterdiği alaka dışında başka hiçbir şey görmemiştim. Evime taşındığım ilk gece eksiksiz,bir anlaşmaya vardıktan sonra ayrıldık ve ertesi sabah Bayan Cole gelip beni alarak ilk kez evine götürdü. İlk bakışta bana evdeki her şey nezih, gösterişsiz ve düzen içinde görünmüştü. Dış salon ya da daha doğrusu dükkânda, üç genç kadın oturmuş, ciddiyetle daha değerli malların ticaretine paravan olan şapkacılık işine gömülmüşlerdi fakat daha önce onlardan daha güzel üç kadın görmediğimi itiraf etmeliyim. Büyüğü on dokuzunun üstünde göstermiyordu ve diğer ikisi son derece açık tenliydi, aynı yaşlardaki üçüncü kızsa pırıldayan kara gözleriyle, yüz ve vücut çizgilerinin mükemmel uyumuyla sarışın arkadaşlarını kıskanmak için hiçbir nedeni olmayan yakıcı bir esmerdi. Üçünün giysileri de, zarif bir sadelik havası içindeydi. Tanıdığım başka kızların havai vahşiliğini göz önüne alırsak öğretmenimin şaşırtıcı bir düzen ve idareyle eğittiği küçük evcil sürüyü kızlar, tam bir hanımefendi gibi görünüyorlardı. Bayan Cole, uygun bir çıraklık dönemi sonunda asi bulduklarını ya da evinin kurallarına boyun eğmeye gönülsüz olanları yanında tutmayı asla sürdürmezdi. Böylece küçük, sevgi dolu bir aile kurmuştu. Bu ailenin her üyesi özünde özgür ve bilinçli, dış görünümünde ise birer hanımefendi gibi uygun davranışlar içindeydi. Onları güzellikleri kadar iyi huyları için de seçen Bayan Cole hem kendisi, hem de kızları açısından her şeyi kolaylıkla idare edebiliyordu. Gelişimi önceden bildirdiği öğrencilerine beni, evine bir an önce dâhil edilmesi gereken yeni bir pansiyoner olarak tanıttı. Bunun üzerine bu büyüleyici kızlar bana, sıcak bir karşılamanın tüm belirtilerini gösterdiler ve görünüşümden gerçekten hoşlandıklarını ifade ettiler. Hem umduğumdan daha sıcak ve ilgiyle karşılanmamı sağlamışlardı. Kıskançlığa ve çekicilik yarışına hiçbir biçimde girmemek üzere başarıyla yetiştirilmişlerdi ve beni de evin ticaretine bir ortak olarak görüyorlardı. Çevreme toplanıp beni her yönden incelediler, bu neşeli topluluğa katılışım ufak bir tatil anlamına geldiğinden, göstermelik işlerini hemen bir kenara bırakıverdiler. Bayan Cole da özel uyarılarda bulunup beni onların ellerine bırakarak, evin günlük işleriyle uğraşmak üzere dışarı çıktı. Cinsiyetimizin, yaşımızın, işimizin ve görüşlerimizin aynılığı, aramızda kısa sürede, yıllardır tanışıyormuşçasına yakınlık doğurdu. Beni alıp evi gezdirdiler, rahatlığın ve lüksün tüm ayrıntılarıyla döşenmiş yan yana odalarını ve en önemlisi de cümbüş yapan seçkin bir grubun zevk toplan​tılarında hep bir araya geldiği geniş bir konuk odasını gösterdiler. Burada kızlar âşıklarıyla yemek yerken, sınırsız bir hovardalıkla seks oyunları sergiliyorlardı. Utangaçlığa, korku ve kıskançlığa meydan okumak en önemli kurallarıydı. Bu gizli kuruluşun yaratıcıları ve destekçileri, zevkin masumluğuna, suç ve utanca yer vermediğine inanı​y orlardı. İlk gece karanlık çöker, çökmez şapka dükkânı gösterisi sona erdi ve akademi açıldı sahte iffet maskesi tümüyle çıkarılıp atıldı, kızlar sırayla zevk ya da kazanç için erkeklerine teslim edildiler. Bu eve Bayan Cole'un daha önceden kişilikleri ve nezaketlerinden memnun kalmış olduğu insanlar dışında hiç kimse gelişigüzel kabul edilmiyordu. Kısacası burası, şehirdeki en güvenli, en kibar ve aynı zamanda da en mükemmel mutluluk eviydi. Her şey öyle iyi idare ediliyordu ki nezihlik, en çapkınca zevklere hiç mi, hiç karışmıyordu. Bu zevklerin uygulanmasındaysa evin üst sınıf müdavimleri şehvetin en engin, en ender doyumunu tadıyorlardı. Günü, yeni arkadaşlarımın sevgi gösterileri ve öğütleriyle tükettikten sonra yemeğe oturduk. Masanın başköşesinde oturan Bayan Cole, kızlarında böyle gözle görünür bir sevgi ve saygı uyandırmasının ilk ipuçlarını verdi. Hiçbir sertlik, hiçbir sakınma, hiçbir gücenme ya da küçük bir kıskançlık havası yoktu, doğal bir neşe, keyif ve kolaylıkla onları yönetiyordu, herkes eşitti. Yemekten sonra, genç bayanların da destekleriyle Bayan Cole o gece kardeşliğe kabul törenim için adet üzerine düzenlenecek bir eğlenceyi bildirdi. Böylece ilk uygun müşteri için zamanı gelince uydurulacak bekâretime gerekli tüm özen gösterilerek, hoşlanmamın olanaksız olduğundan kuşku duymadıkları bir üyeliğe alınış töreninden geçecektim. Bir kere bu işe sürüklenmiş ve üstelik yeni arkadaşlarımın sevimlilikleriyle büyülenmiş olduğumdan yapacakları her öneriye fazlasıyla hazırdım. Bu yüzden onlara derhal kartlarımı açtım. Yumuşak başlılığım ve iyi huyluluğum takdiri için hepsinden yeniden övgü öpücükleri aldım. Onlar için tatlı bir kızdım , olaylara seve, seve katılıyordum, yapmacık bir nazım yoktu, bu evin gururu olmalıydım. Tören böylece bittikten sonra genç kadınlar, Bayan Cole'un benimle konuşup işleri düzenlemesi için bizi yalnız bıraktılar. Hemen o gece en iyi dört dostuyla tanıştırılacağımı açıkladı ve evin geleneğine göre içlerinden birine ilk zevk gecesinde benimle olma ayrıcalığını sunmuştu. Ayrıca hepsinin her açıdan kusursuz, sevimli, genç beyefendiler olduğunu da belirtti. Ortak zevkleriyle bir araya getirilmiş ve bir arada kalmış bu insanlar evinin baş destekçileriydi, onları memnun edip isteklerini yerine giden kızlara çok cömert armağanlar sunuyorlardı, kısacası bu küçük haremin kurucuları ve koruyucularıydılar. Uygun zamanlarda, başka müşterilerle de uğraşmıyor değildi, elbette. Örneğin beni bakire diye yutturmaya kalkışabileceği kişi bu beylerden biri değildi böyle bir oltaya vurmayacak kadar bilgili ve şehirli olmalarının yanında, Bayan Cole için öyle önemliydiler ki böyle bir şeyi düşünmek bile asla bağışlanamazdı. Bu zevk vaadinin içimde uyandırdığı tüm telaş ve heyecanın ortasında, zevki patroniçemin ismine feda ediyordum. Heyecanımı gizlemeye çalışarak ona, ilk izlenimlerimin olumlu olması için eve gidip giyinmemin belki de daha iyi olacağını anımsattım. Fakat Bayan Cole buna karşı çıktı, takdim edileceğim beyefendilerin beğenilerinin, sersem kadınların güzelliklerini ortaya çıkarmak yerine, daha çok bozup üstünü örtmek için kullandıkları herhangi bir göz kamaştırıcılık, giysi ya da süsle etkilenmeyecek kadar üstün olduklarını anlattı. Kıdemli şehvet düşkünleri bu tür şeylere en büyük aşağılamaları yöneltirlerdi, onlar için yalnızca saf ve doğal güzellikler geçerliydi. Soluk benizli, yavan, boyalı bir düşesi bırakıp, her zaman için yanağından kan damlayan, sağlıklı, sıkı etli, köylü bir hizmetçiyi tercih edebilirlerdi. Bana gelince, doğa benim için yeterince uğraşmış, son çareyi yapaylıkta aramaktan üstün kılmıştı beni. Bayan Cole, öyle özel bir gecede, çıplaklıktan daha uygun bir giysi olamayacağını da ekledi. Eğitmenimin bu konularda çok iyi bir yargıç olduğunu düşündüm, egemenliği altına girmemek elde değildi. Bayan Cole'a göre bazılarının zevkin inceliği, bazılarının ise ahlak bozukluğu diye nitelendirdiği tüm o keyfi anlarına uysalca boyun eğilmeliydi. Memnun ederek kazanç sağlayan bir kızın görevi bu iki görüş arasında seçim yapmak değildi, sadece itaat etmeliydi. Ben bu yararlı derslerle aydınlanırken