ve Müslüman teolojiye dair kusursuz bilgisiyle Davud, kölemenler arasında göze çarpıyordu. Büyük Süleyman'ın kâtibi oldu ve Sultan'ın kızıyla evlendi. Süleyman'ın ölümünden sonra Davud gözden düştü ve Bağdat'ta bir camide molla oldu. Fakat sonrasında din adamlarıyla sıkı bağlar geliştirdi, aynı zamanda kölemenleri de kendi tarafına çekmeyi başardı ve onların da desteğiyle paşa oldu. Davud Paşa Irak'ı on dört yıl boyunca bir despot gibi yönetti. Birçok yönden Mısır Paşası Mehmet Ali'yi taklit ediyordu. İlkin, yerel tüccarlar üzerine ağır yükler bindiren kapitülasyonları kaldırdı ve Doğu Hindistan Şirketi'ni ve komprador ajanlarını (genellikle İranlılar) ayrıcalıklı konumlara getirdi. 1821'deki talimatlarında ise şirket ve kompradorları imtiyazlarından mahrum kıldılar ve yerel tüccarlarla aynı duruma indirgendiler. Doğu Hindistan Şirketi savaş açarak misillemede bulundu. Deniz filosu Irak nehirlerinde demirlemiş ve Basra-Bağdat bağlantısını kesmişti. Davud sonrasında Şirket'in mallarına el koymaya ve Bağdat'taki ikametinin etrafını kuşatmaya başladı. Çatışma, şirketin tesislerini kapatması ve çalışanlarını sınır dışı etmesiyle geçici olarak sonlandı. Fakat çok geçmeden heybetli Doğu Hindistan Şirketi Davud Paşa'yı kendisinin ve temsilcilerinin imtiyazlarını iade etmesi için uyardı ve hatta el koyduğu malları geri vermesi için ona baskı yaptı. Yerel tüccarların çıkarlarını güvence altına almaya çalışan Davud'un tüm girişimleri sonuçsuz kalmıştı. Irak'ın merkeziyetçi bir yapıya kavuşması için verdiği mücadelelerde Davud Paşa feodal ve aşiretsel ayrılıkçılığı hesaba katmak zorundaydı. Aşiret isyanlarını bastırdı, kendisine faydası dokunmayan şeyhleri kovdu ve aşiretlerin başına kendi adamlarını yerleştirdi. Feodal Kürdistan'a üstünlük kurma mücadelesi çok daha zorluydu. Kürt Beyleri, İran Şahı'nın kişiliğinde oldukça güçlü bir müttefike sahipti. 18. yüzyılın ikinci yarısı boyunca feodal İran düşüş halindeydi, fakat 1797'de ülke, Irak'ı da topraklarına katmak için çabalayan Fatih Ali Şah'ın iktidarı altında birleşti. İlk eylemi Irak Kürdistanı'ndaki beylerle irtibat kurmak olmuştu. Beyler, onun vassalı olmayı kabul ettiler ve vergi ödemeye başladılar ve hatta içlerinden bazıları Şah tarafından bölgenin valisi olarak atandı. Bağdat paşalarının Irak Kürdistanı'nda iktidarı geri almak için bulundukları tüm girişimler, İran birliklerinin mukavemetiyle karşılaşıyordu. Davud Paşa bu duruma bir son verme kararındaydı. 1821 yılında, İran'ın atadığı Kürdistan Valisi, yeni beye karşı bir sefer düzenledi, fakat birleşik Kürt ve İran güçleri tarafından yenilgiye uğratıldı. Buna karşılık Davud, Irak'taki İranlılar için bir misillemede bulunacaktı. Mülklerine el koyup hepsini hapse attırmıştı. Ayrıca adamlarına, Kerbela ve Necef'te bulunan Şii din adamlarının hazinelerine el koyma emrini verdi. Şii camilerine sığınmaya çalışan birçok İranlı öldürüldü. Tüm bu olanlar Kürdistan üzerindeki Türk-İran anlaşmazlığını sivriltti ve 1821-23 savaşına neden oldu. İran avantajlı durumdaydı. Orduları kısmen Avrupalılarınki gibi düzenlenmişti. Türkler, hem Irak'ta hem de Doğu Anadolu'da bir dizi yenilgiyle zarara uğradılar. İranlılar Süleymaniye, Kerkük ve Musul'u ele geçirdi ve ancak bir kolera salgını ile durdurulabildiler, bundan dolayı Irak Kürdistanı'nın Türk paşaların elinde kaldığı Erzurum Barış Antlaşması'nı (Mart 1823) imzaladılar. İran'la yapılan savaş Davud Paşa'yı Avrupa'nın savaş yöntemlerinde üstünlüğü konusunda ikna etmiş ve düzenli bir ordu oluşturmak için işe koyulmuştu. Seleflerinin aksine Davud, Fransız yerine İngiliz eğiticileri görevlendirmişti. Doğu Hindistan Şirketi'nin Bağdat'taki mümessili Albay Taylor'un da yardımıyla Davud Paşa, İngiliz-Hint sepoyları tarzında donatılmış düzenli birlikler oluşturdu. Bunun yanı sıra Davud, modern toplar satın aldı ve Bağdat'a günün teknik standartlarına cevap verecek nitelikte bir cephanelik inşa etti. Ordunun yeniden düzenlenmesinin finansmanı için Davud, Mehmet Ali gibi, Irak'ın temel ürünleri olan buğday, arpa, hurma ve tuzun tamamını satın alıp, ihraç etme ayrıcalıklı opsiyonunu kullandı. Bu ürünlerin nakliyesi için denizde de gidebilen nehir gemileri getirtti. Ayrıca, Mısır örneğini izleyerek pamuk ve şeker kamışı yetiştirmeye çalıştı. Davud, Mehmet Ali gibi, yönetim altında olan Irak'ın bağımsızlığını sağlamak için, Türkiye'yi 1828-29'daki Rus savaşı esnasında yenmeyi planlıyordu. Edirne Antlaşması'na göre Türkiye çok büyük tazminatlar ödemek zorunda bırakıldı. Sultan II. Mahmut, paşalarından para talep etmek zorunda kalacaktı. Babıali'nin özel bir memuru Irak'a vergileri toplamak için gönderildi. Bu görevli Davud Paşa'nın talimatıyla, öğle yemeği karşılamasından sonra hemen öldürüldü. Babıali, Davud Paşa'yı isyancı olarak ilan etti ve 1820'de Halep Paşası Ali Rıza'nın birliklerini ona karşı savaşmak üzere yönlendirdi. Fakat Davud Paşa, Babıali'ye karşı savaşmak için uzun zamandır hazırlıklar yapıyordu. İyi donanımlı ve iyi eğitimli bir orduya sahipti ve tek istediği böylesi bir savaştı. Emrindeki düzenli birliklerin yanı sıra, 25.000 kişilik güçlü, düzensiz piyade ve süvari birliği ve ayrıca kabilelerden toplanmış 50.000 kişilik güçlü bir askerî birlikle başarıyı ummak için her şeye sahipti. Fakat savaşın neticesi diğer şartların belirleyiciliğine tabi olacaktı. Yıkıcı bir sel baskını, mahsul kıtlığı ve bir humma salgını Irak'ın kudretini baltalamıştı. 1831 vebası Davud'un ordusunu hemen hemen yok etmişti. Salgın sona erdiğinde Ali Rıza'nın birlikleri neredeyse hiçbir dirençle karşılaşmadan Irak'a girdi ve boş ve tükenmiş toprakları ele geçirdi. Eylül 1831'de Davud Paşa azledildi ve İstanbul'a gönderildi. Aynı zamanda, Bağdat paşalarının ve kölemenlerin ayrılıkçılığını da bir son bekliyordu. O zamandan sonra Bağdat paşaları Babıali tarafından atandı ve onun emir ve politikalarının uygulandığı görüldü. Yüzyılın Sonunda-19. Yüzyılın Başında Vahhabiler ve Arap Ülkeleri 18. Yüzyılda Arabistan Arabistan, her zaman Arap dünyası içinde en geri kalmış ülke olagelmiştir. Buradaki feodal ilişkiler hâlâ Muhammed peygamber zamanının ataerkil izlerini taşır. 18. yüzyılda, eskiden olduğu gibi, hayvan yetiştiriciliği ve vaha sulama tarımı ülke ekonomisinin temellerini teşkil etmekteydi. Oldukça geniş olmalarına rağmen Arabistan stepleri, zayıf bitki örtüsüyle, hayvan yetiştiren bir nüfusun ihtiyaçlarını karşılamaktan daima uzak olmuştur. Arabistan ezelden beri, zaten ilkel olan ekonomiyi tahrip eden ve fazla nüfusu yarımada dışına atan periyodik otlak krizlerinden zarar görüyordu. Otlakların azlığı, göç dalgalarına neden olmanın yanı sıra, bedevileri hurma ve diğer meyvelerin ekip biçilmesi dâhil, toprak üzerinde uzlaşıya varmak zorunda bırakıyordu. Bu yüzden Arabistan'da kabilelerin bir bölümünün yerleşimleriyle, diğerlerinin süreğen göçebe hayatları arasında ortaya çıkan genel bir ilişki vardır (Marx ve Engels, Seçme Yazılar, Moskova, 1965, s. 80), ki Marx'a göre bu, bütün Doğulu kabilelerin karakteristiğidir. Yerleşimler, Asir, Yemen, Hadhramaut, Umman, Necid dağlarında ve dağların eteklerindeki vahalarda bulunurdu. 18. yüzyılın başlarında, Arabistan Yarımadası hiçbir devlet örgütlenmesine sahip değildi. Nüfusu, bozkır bedevileri ve vahalardaki yerleşik çiftçiler, bir dizi kabileye bölünmüştü. Parçalanmış ve birbiriyle sürekli savaşan bu kabileler, otlaklar, sürüler, ganimetler ve kuyuların zilyeti üzerine bitmek tükenmek bilmeyen savaşlara girişmişti. Üstelik kabileler son adamına kadar silahlanınca mücadeleler çok daha şiddetli ve sürüncemeli bir hal alacaktı. Göçebe bölgelerin feodal ve kabilesel anarşisi yerleşik bölgelerin feodal parçalanmışlığıyla birleşiyordu. Hemen hemen tüm köyler ve kasabalar tevarüs eden bir yöneticiye sahipti. Arabistan'ın yerleşik bölgeleri kabile benzeri küçük feodal beyliklerden müteşekkildi ve bunlar da kendi aralarında sonu gelmez savaşlar sürdürüyordu. Arabistan feodal toplumunun görece karmaşık bir yapısı vardı. Şeyhler göçebe kabileler üzerinde bir egemenliğe sahipti. Bazı kabilelerde şeyhler haleflerini seçerdi fakat büyük çoğunluğunda yönetim zaten verasete dayalıydı. Çöl feodal aristokrasinin ve onun yönettiği sözde özgür, soylu kabilelerin yanı sıra derebeylerinden, bağımlı-yerleşik ve yarı göçebelerden oluşan bir nüfus da söz konusuydu. Kasabalardaki ve tarım alanlarındaki feodal soylular (örn. şerifler ve seyitler) ve zengin tüccarlar, küçük tüccarları, zanaatkârları ve bağımlı köylüleri dengelemekteydi. Feodal Arabistan'da, sınıf ilişkileri, ataerkil ve klan ilişkileriyle ve hem göçebeler hem de yerleşik nüfus arasında görece yaygın olan köleliğin varlığıyla daha da karmaşıklaştı. Mekke, Hofuf, Muskat ve diğer kentlerin köle pazarları Arabistan soyluluğuna işçilik ve ev hizmetçiliği yapacak büyük sayılarda köle sağlıyordu. Arabistan'ın köy ve kasabaları sürekli olarak bedeviler tarafından baskına uğrar ve yağmalanırdı. Baskınlar ve yıkıcı savaşlar kuyuların, kanalların ve hurma bahçelerinin tahrip olmasına neden oluyordu ve bu yerleşik nüfusun bir an önce sona erdirmek zorunda olduğu önemli bir ekonomik gereksinim sorunuydu bundan ötürü küçük beylikleri politik bir bütün içinde birleştirme eğilimi mevcuttu. Dahası, Arabistan'ın yerleşik ve göçebe nüfus arasındaki toplumsal iş bölümü vahaların tarımsal ürünleriyle, bozkırların hayvansal ürünleri arasında bir değiş tokuşun artması eğilimini doğuruyordu. Bundan ayrı olarak, hem bozkır bedevileri ve hem de vaha çiftçileri hububat, tuz ve kumaş gibi ithal ürünlere ihtiyaç duymaktaydı. Sonuç olarak, Arabistan ve komşu ülkeler olan Suriye ve Irak arasındaki kervan ticareti büyümeye başlayacaktı. Feodal anarşi ve bedevi soygunculuğu, öte yandan, bunu baltalamaya çalışıyordu. Bu sebeple, büyüyen piyasaların talebi ve ayrıca sulama tarımını geliştirmeye duyulan ihtiyaç Arapların politik birliği yönünde güçlü birer teşvikti. Arabistan'ın feodal ve kabilesel bölünmüşlüğü, işgalcilerin yarım adayı ele geçirmesi için uygun bir ortam sunuyordu. Bu durum da birleşme için önemli bir özendiriciydi. 16. yüzyılda Türkler, Arabistan'ın Kızıl Deniz kıyılarını, yani Hicaz, Asir ve Yemen'i, önemli bir direnişle karşılaşmadan ele geçirmişti. İngilizler, Hollandalılar ve Portekizliler de 16. yüzyılda Arabistan sahil şeridine üsler kurmaya başladılar. 18. yüzyılda ise İranlılar El Ahsa, Umman ve Bahreyn'i ele geçirecekti. Sadece, çöllerle çevrili İç Arabistan işgalciler tarafından zapt edilemedi. Böylece Arabistan'ın sahil kasabalarında cereyan eden birleşme hareketi, yabancı işgaline karşı artan bir mücadeleye dönüştü. Zeydi İmamların yönettiği Yemen'deki hareket, 17. yüzyılda Türklerin sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı. İmamlar ülkenin tüm yerleşim yerlerini (dağlık) kontrolleri altına aldılar. Türkler Hicaz'da, sadece sembolik bir güç bulunduruyordu. Gerçek yöneticiler Peygamber soyundan gelen Arap şeriflerdi. İranlılar, 18. yüzyılın ortalarında Umman'dan ve 1783'te de Arap feodal hanedanının kendisini sağlamlaştırdığı Bahreyn'den çıkarıldı. Fakat bu sürecin en temiz ve tutarlı şekilde gerçekleştiği yer, birlik hareketinin istilacılara karşı bir savaş vermek zorunda olmadığı iç Arabistan, yani Necid'di. Bu, Arap kabilelerinin birleşmesi, Necid beyliklerinin merkezileşmesi, Arabistan topraklarının tek bir bütün haline gelmesi için verilen bir mücadeleydi. Bu kavga Vahhabilik denilen yeni bir dinî ideolojiye dayanacaktı. Vahhabilik Doktrinleri Vahabilik'in kurucusu Necid kentinde yerleşik Banu temim kabilesinden gelen Muhammed ibn Abdulvahhab isimli bir teologdur. 1703'te Necid'e bağlı Uyaina'da dünyaya geldi. Dedesi ve babası ulemadandı. Abdulvahhab da ataları gibi geniş İslam coğrafyasını gezdi (Mekke, Medine ve bazı duyumlara göre Bağdat ve Şam) ve teoloji okudu. Gittiği her yerde dinî tartışmalara etkin bir katılım sağlamış ve kırklı yaşlarında Necid'e geri döndüğünde yeni dinsel doktrinlerini yaymaya başlamıştı. Putperestlikten ayırt etmediği fetişizm ve totemizm gibi batıl inanç kalıntılarını şiddetle eleştiriyordu. Görünürde bütün Araplar Müslüman'dı. Fakat gerçekte, özellikle Arabistan'da birçok yerel kabile dini mevcuttu. Her Arap kabilesinin, her köyün kendine ait putları, inanışları ve dinî törenleri vardı. İlkel bir sosyal gelişimden kaynaklanan dinî formların çokluğu ve Arap Yarımadası ülkeleri arasındaki bağların zayıflığı politik birliğin önündeki en ciddi engellerdendi. Abdulvahhab, bu dinî polimorfizmin karşısına tevhit (birlik) diye tek bir doktrin inşa etti. Biçimsel olarak, İslami doktrinleri değiştirmek gibi bir gayesi yoktu, fakat Kuran'da bildirilen İslam'ın önceki saflığına geri dönmeye dair bir telkinde bulunuyordu. Tüm diğer dinsel hareketler gibi, Muhammed'in dinî devrimi de eskiye, yalın olana sözde bir geri dönüştü, biçimsel bir reaksiyondu. (Marx ve Engels, Seçilmiş Yazılar, s. 79). Aynı şekilde Abdulvahhab'ın dini devrimi de eskiye ve yalına biçimsel bir dönüşten ibaretti. Fakat devrimin anlamı İslam'ın ilkelerinin yeniden yorumlanışından ziyade Arap birliğinin yarattığı cazibede aranmalıydı. Vahhabi öğretileri temel olarak ahlak prensiplerine bağlıydı. Çöl hayatının çetin koşullarında yetişmiş olan takipçileri, sınırları riyazetle çizilmiş katı bir ahlaki sadeliği izlemekle yükümlüydü. Şarap ya da kahve içmeleri ve tütün kullanmaları yasaktı. Lükse kaçan her şeyi reddediyorlar ve şarkı söylemeyi, bir müzik enstrümanı çalmayı yasaklıyorlardı. Tüm aşırı müsamahacı ve seksüel ahlaksızlıkların karşısında duruyorlardı. Bundan dolayı Vahhabileri çöl Püritanları olarak adlandırmakta şaşılacak bir durum olmasa gerek. Vahhabiler ayrıca yerel kabile inanç kalıntılarına karşı da savaşmıştı. Azizlerin/evliyaların türbelerini ortadan kaldırdılar ve büyüyü, falcılığı yasakladılar. Fakat öğretileri aynı zamanda, kurumsal İslam'a da karşıydı. Asırlar boyunca şekillenmiş ve Türklerin dinî tapınma pratikleri olan dervişlik ve tasavvufu da kınıyorlardı. Halka dinden dönenlere karşı, yani İran Şiilerine, Osmanlı sahte-halifelerine ve Türk paşalarına karşı merhamet etmeden savaşmalarını salık veriyorlardı. Vahhabilerin nihai amaçlarından biri de Türkleri tamamen kovup, özgürleşmiş Arap ülkelerini saf İslam'ın bayrağı altında toplamaktı. Necid'in Birleşmesi Necid'in küçük Deriye beyliğindeki feodal yöneticiler birlik hareketine önderlik yaptılar. Bunlar Emir Muhammed ibn Suud (176'de öldü) ve oğlu Abdülaziz'di (1765-1803). Baba-oğul Vahhabilik'i benimsemiş ve 1774'te Abdulvahhab ile bir ittifak oluşturmuşlardı. Takipçileri sonraki kırk yıl boyunca, Vahhabilik bayrağı altında Necid'in birliği için, inatçı bir mücadele yürüteceklerdi. Bu yüzden beylikleri birbiri ardına ele geçirmeye başladılar. Bedevi kabilelerini kendilerine boyun eğmesi için zorluyorlardı. Bazı köyler Vahhabilere gönüllü olarak katılırken bazıları da doğru yolu silah zoruyla buluyordu. 1786 yılı itibariyle Vahhabilik Necid'in dört bir yanına yayılmıştı. Küçük ve bir zamanlar düşmanca davranan beylikler, Suudi hanedanı tarafından yönetilen görece geniş feodal teokratik bir devlete dönüştü. Vahhabilik'in kurucusu Abdulvahhab'ın 1791 yılındaki ölümünün ardından, Suudi emirler maddi ve manevi iktidarı ele geçireceklerdi. Vahhabilerin Necid'deki zaferi ve Suudi devletinin ortaya çıkışı, yeni bir sosyal sistem ya da iktidarı yeni bir sınıfın devralması anlamına gelmeyecekti. Bu hadiselerin yenilikçi karakteri feodal anarşiyi ve Arabistan bölünmüşlüğünü zayıflatmasında yatıyordu. Fakat Vahhabiler o zamana kadar, etkin bir yönetim aygıtına sahip, merkezi bir devlet kurmakta muvaffak olamadılar. Önceki feodal yöneticilere, Vahhabi inancını kabul etmeleri ve Vahhabi emirlerini kendi hükümdarları ve ruhani liderleri olarak kabul etmeleri halinde, bulundukları kasabayı kendi haleflerine bırakma izni verilmişti. Bundan ötürü 18. yüzyılda, Vahhabi rejimi oldukça istikrarsız bir görüntüye sahipti ve aralıksız feodal ve kabilesel başkaldırılar ile sarsılıyordu. Vahhabi emirleri bir bölgeyi kendi nüfuz alanlarına ekledikten hemen sonra bir diğer bölgede isyan patlak veriyor ve Vahhabi yöneticiler bu isyanları bastırmak için birliklerini bir yerden diğerine aceleyle taşıyorlardı. Vahhabilerin Basra Körfezi Mücadelesi Necid'in tüm bölgelerini kapsayan Vahhabi devleti 18. yüzyıl sonlarında, savunma durumundan saldırı pozisyonuna kayacaktı. 1786 yılında, Vahhabiler ilk baskınlarını Basra Körfezi kıyılarına yaptılar ve 1793 yılında fethedecekleri El Ahsa bölgesinin içlerine kadar nüfuz ettiler. Bu bir anlamda, Necid'le sınırlandırılmış Vahhabi fetihlerinin ötelere taşmasının başlangıcı sayılırdı. Abdülaziz'in ölümünden sonra Vahhabilerin başına, neredeyse bütün Yarımada'yı kapsayacak geniş bir Arap devleti kuran Emir Suud (1803-1814) geçti. El Ahsa'nın ele geçirilmesinden sonra, Vahhabilerin etkisi Basra Körfezi'nin tamamına yayılmıştı. 1803'te Bahreyn ve Kuveyt'i zapt ettiler ve sonrasında bunlara Korsan Kıyısı denilen kasabaları heybetli donanmalarıyla birlikte dâhil ettiler. Ayrıca Umman'ın iç bölgelerindeki nüfusun büyük bir çoğunluğu da Vahhabilik'i benimsiyordu. Maskat idarecisi, İngiltere vassalı Seyyid Sultan 1804 yılında, donanmasıyla Vahhabilere karşı savaşmış, fakat kısa bir sonra da mağlup olmuştu. Aynı şekilde oğlu Said, Doğu Hindistan Şirketi'nin de teşvikiyle mücadeleyi sürdürecekti. 1806'da Doğu Hindistan Şirketi donanmasını Basra Körfezi'ne göndermiş ve Maskat vassalının gemileriyle birlikte Vahhabi kıyılarını ablukaya almıştı. Savaş Vahhabilerin geçici bir mağlubiyetiyle sona ermişti, Vahhabiler ele geçirdikleri Britanya gemilerini geri göndermeye zorlanmış ve Doğu Hindistan Şirketi bayrağına ve mülklerine saygı göstermek taahhüdünde bulunmuşlardı. O tarihten sonra bir Britanya filosu Basra Körfezi'nde kalıcı olarak demirleyecek ve gördüğü herhangi bir Vahhabi savaş gemisini batıracaktı. Fakat İngiltere'nin denizlerdeki hâkimiyeti Vahhabilerin karadaki hâkimiyetini zayıflatamamıştı. Basra Körfezi'nin bütün Arabistan kıyıları hâlâ onların kontrolü altındaydı. Vahhabilerin Hicaz Mücadelesi Vahhabiler, bir yandan Basra Körfezi kıyılarının egemenliği için savaşırken, bir yandan da Hicaz ve Kızıl Deniz şeridini topraklarına katmanın yollarını arıyorlardı. 1794'ten başlamak üzere Vahhabiler, Hicaz ve Yemen bozkır kesimlerine sürekli saldırılar düzenliyor, sınırların yakınındaki vahaları zapt ediyor ve sınır kabilelerini Vahhabi inancına dâhil ediyorlardı. 1796'da Mekke Şerif'i Galip (1788-1813) birliklerini Vahhabilere karşı savaşmak üzere yönlendirdi. Takip eden üç yıllık savaşlarda Vahhabiler zafer ardına zafer kazandılar. Zira onlar manevi açıdan daha üstün durumdaydılar, birlikleri daha düzenli ve disiplinliydi ve davalarının haklılığına olan itikatları tamdı. Bunun yanı sıra, Vahhabilerin Hicaz'da birçok taraftarı vardı. Bu bölgenin feodal beylerinin büyük çoğunluğu Arabistan birliğinin gerekliliği konusunda ikna olmuştu. Taif ve Asir yöneticileri, birçok kabile şeyhi ve hatta şerifin kardeşi bile Vahhabilik'i benimsemişti. 1796'dan itibaren, biri dışında, bütün Hicaz kabileleri Vahhabilerin tarafına geçti ve mağlup Şerif Galip, Vahhabiliği, İslam'ın Ortodoks bir eğilimi olarak kabullenmek ve onlara ele geçirdikleri toprakları resmen teslim etmek zorunda kaldı (1799). Fakat birleşik bir Arabistan düşü kuran Vahhabiler, bununla yetinmeyecekti. İki yıl süren bir soluklanmadan sonra, Mekke şerifine karşı savaşı yeniden başlattılar ve nihayet 1803 Nisanında Mekke'yi ele geçirdiler. Vahhabilerin zihninde putperestliği andıracak her türlü merasim yasaklanmıştı. Azizlerin/evliyaların türbelerini yıktılar ve Kâbe'yi kutsal kalıntılardan arındırdılar. Eski inançlarda ısrar eden mollalar idam edildi. Bu eylemler, Vahhabilerin geçici olarak geri adım attığı, Hicaz'da patlak veren bir isyanı ateşledi. 1804 yılında Medine'yi ilhak ettiler ve 1806'da Mekke'yi yeniden zapt edip, yağmaladılar. Kızıl Deniz'den Basra Körfezi'ne yayılan, Necid, Şammar, Cevf, El Ahsa, Kuveyt, Bahreyn, Yemen'in, Umman'ın ve Asirian Tuhama'nın bir bölümünü, yani neredeyse tüm yarımadayı kapsayan Vahhabi devleti Hicaz'ı da topraklarına kattı. Yemen'in ve Hadhramaut'un iç bölgeleri gibi Yarımada'nın ele geçiremedikleri bölgelerinde bile Vahhabilerin birçok takipçisi vardı. Yani buralarda kati bir etkiye sahiptiler. Neredeyse tüm Arabistan'ı birleştiren Vahhabiler diğer Arap ülkelerini de devletlerine dâhil etmek için ilerlemeye devam ettiler. Birincil hedefleri Suriye ve Irak'tı Vahhabilerin Suriye ve Irak Savaşı Vahhabilik'in kurucusu Abdulvahhab'ın Suriye ve Irak'ı Türk boyunduruğundan kurtarmak gibi bir hayalî vardı. Tüm Arapların kardeş olduğunu ve birleşmeleri gerektiğini iddia ettiği için Halife'nin (Türk Padişahı) otoritesiyle çelişiyor ve onu reddediyordu. Arabistan'ın düzensiz kabile yığınlarından oluştuğu ve beyliklerin yıkıcı çekişmelerle iştigal olduğu günlerde, Arap birliği fikri oldukça uzak bir ihtimal olarak görülüyordu, fakat 19. yüzyılın başlarından itibaren, Arabistan birleştirilmiş ve sanki Vahhabilerin hayallerini gerçekleştirme zamanı gelmiş gibiydi. Vahhabiler bir taraftan Hicaz'a baskın yaparken öte taraftan da Irak sınırlarına doğru harekâta başlamışlardı. Lakin buralarda başarı oranları oldukça düşüktü. Bağdat paşalarının birliklerini, yarımadayı ele geçirmeye çalıştıkları her seferinde yendikleri doğruydu. Fakat Vahhabiler Irak'ta tek bir köy ve kasabayı dahi ele geçirememişler ve baskın yapmak ve haraç toplamakla yetinmişlerdi. Hatta en büyük baskınlardan biri olan Kerbela'da (Nisan 1801) bile başarı elde edemediler. Kerbela'daki Şii camisinin hazinelerini mahvedip bozkıra geri döndüler. Arabistan'ın 1808 yılında birleştirilmesinden sonra Vahhabiler, Bağdat'a büyük bir sefer düzenlediler fakat bir kez daha geri püskürtüldüler. Aynı şekilde Şam, Halep ve Suriye'nin diğer şehirlerine düzenlenen saldırılarda da muvaffak olamadılar. Vahhabiler bu kentlerden haraç topladılar fakat bir türlü oralara yerleşemediler. Suriye ve Irak'ta da en az Hicaz ve Umman'dakiler kadar iyi savaşmışlardı. Her zamanki gibi düzenli, disiplinli ve cesurdular. Davalarının haklılığına olan inançları yine eksiksizdi. Fakat Arabistan'da kabilelerin ve feodal sınıfın ilerici öğelerinin de desteğini kazanmışlardı birleşmeye duyulan nesnel ihtiyaç ekonomik gelişimin koşullarından kaynaklanıyordu ve geçmişteki zaferlerinin sırrı burada aranmalıydı. Irak ve Suriye'de, Arabistan'la birleşmenin sosyal ve ekonomik ön koşulları henüz oluşmamıştı. Buralarda insanlar, yabancı işgalciler gibi gördükleri Vahhabilere karşı inatla direndiler. Bağdat ve Şam'a düzenlenen Vahhabi seferleri sırasında Arap birliği fikri, hareketin ilk doğduğu günlerdeki gibi oldukça ütopik kalıyordu. Fakat yarım yüzyıllık bir mücadelenin ardından nihayet Vahhabileri'in Arap birliği rüyası gerçekleşecekti. Mehmet Ali 1811'den itibaren, sürekli bir savaş yürütecek ve Mısırlılar yirmi yıl içinde Arap coğrafyasının doğusunu neredeyse tamamen ele geçirecekti. Dışarıdaki ilk büyük savaşını padişahın bir temsilcisi olarak Vahhabilere karşı yapmıştır. Selim ve II. Mahmut'u fazlasıyla rahatsız etmiş fakat Vahhabilik'i engellemek için bulundukları tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlanmıştı. İçsel anlaşmazlıklar, Balkanlardaki isyanlar ve Rusya'ya karşı yürütülen savaşla meşgul olduğu için merkez, Vahhabilere karşı harp edecek yeterli sayıda asker toparlayamadı. Bunun yerine, durumu Bağdat, Şam ve Cidde'de bulunan paşalarına havale etmek zorunda kaldılar. Paşalar, saldırıları geri püskürtse de karşı saldırı durumuna geçemiyordu. Sultan II. Mahmut nihayetinde 1811'de, Mısır Paşası Mehmet Ali'yi Vahhabi isyancılarla alakadar olması için görevlendirmek zorunda kaldı. Mısırlı tüccarlar da Arabistan'a yönelik bir sefer düzenlenmesiyle ilgilendiği için, Mehmet Ali böyle bir görev için hazırdı. Hacıların yolunun ve onlarla ilgili ticaretin kesilmesiyle büyük zararlara uğranıldığı için, bu sefer teçhizatları için cömert para yardımlarında bulunuldu. Mehmet Ali'nin dolaysız amacı, Arabistan'ı ve zenginliklerini ele geçirip esas olarak oradan Suriye ve Irak'a sıçramaktı. Vahhabiler, Osmanlı'nın Arap bölgesi için mücadele eden Mehmet Ali'nin potansiyel rakipleriydi. Bu nedenle, Mehmet Ali on altı yaşındaki oğlu Tosun Bey'i, Vahhabileri alt etmesi için sefer halindeki gücün(sekiz ila on bin kadar adam) başına geçirdi. Tosun Bey'in akıl hocası, bu seferin gerçek lideri ve aynı zamanda Mehmet Ali'nin de en iyi generallerinden biri olan Bonapart lakaplı Ahmet Ağa'ydı. Kahire'den El- Mahruki isimli bir tüccar da sefere eşlik ediyordu. El Mahruki ikmal subaylığı ve politik danışmanlık yapıyordu. Mısırlılar seferlerine Eylül 1811'de başladılar. Piyadeler gemiler aracılığıyla denizden ve süvariler de karadan yol alıyordu. Su ve erzak taşıyan kervanlar da hemen geriden onları takip ediyordu. 1811 Ekiminde Mısırlılar, Arap Yarımadası'nda Yenbo Limanı'nı ele geçirdiler ve burayı Vahhabilere karşı operasyonlarında kullanılmak üzere bir sıçrama tahtası yaptılar. Vahhabilere karşı yürütülen savaş Mısırlılar için acı verici bir deneyimdi. Birçoğu susuzluktan ve sıcaktan mahvoldu. Sonrasında açlıktan ve hastalıktan ölmeye başladılar. Veba, kolera, sıtma ve dizanteri dirençlerini iyice azalttı. Yüzyıllardan beri geçilemez olarak bilinen çölü aşma denemesinde, bir kısım asker yakıcı çöl güneşinden ötürü kör oldu ve diğerleri kum bataklıkları tarafından yutuldu ya da muhtelif nedenlerden ötürü öldü. Mısır ordusu düşman bir ülke ve nüfusla çevrelenmişti. Bedevi kabileleri, Mısır devriyelerine ve erzak kervanlarına saldırılar düzenliyordu. Ordunun ön hatlarıyla arkadaki üsler arasındaki bağlantıyı kesmişlerdi. Her köy ve kasaba zorla ele geçiriliyordu. Vahhabilerin davalarının haklılığına olan inançları tamdı ve üstelik sayısal üstünlüğe sahiptiler. Mısırlılar sekiz ila on bin adamdan müteşekkilken Vahhabiler birkaç kat daha kalabalıktılar. Fakat Mısırlıların daha iyi silahları vardı. Modern topçu birliğine ve Mehmet Ali'nin okulunda eğitilmiş yetenekli generallere sahiptiler. Savaş, el değiştiren zaferlerle, çok uzun yıllar boyunca oldukça çetin şartlarda sürdürüldü. Ocak 1812'de, Mısır ordusu Yenbo'dan çekildi ve Medine'ye doğru ilerlemeye başladı. El-Safra yakınlarındaki dar bir geçitte, Vahhabilerin beklenmedik bir baskınıyla karşılaştılar ve tamamen bozguna uğradılar. Mısırlıların beş bin askeri öldürüldü ve yalnızca üç bini Yenbo'ya geri dönebildi. Bir mola vermeye zorlanan Mısırlılar, Vahhabi bölgesindeki nüfusu demoralize etmek için zamanı kullandılar. Ajanları, Hicaz kasabalarının ve yönetici bedevi şeyhlerinin desteğini kazanmak için para ve yalan vaatler kullanmaktan imtina etmediler. Mısırlılar onların desteği ve Mısır'dan gönderilen takviye güçlerle yeniden saldırı pozisyonuna geçtiler. Kasım 1812'de Medine'yi ve sonraki Ocak ayında da Mekke, Taif ve Cidde'yi ele geçirdiler. Böylece Hicaz fethedilmiş oluyordu. Fakat Mısır ordusunun durumu iyileşmeyecekti. Yaklaşık olarak sekiz bin asker sıcaktan ve hastalıktan ölmüştü. Halk pek de dost sayılmazdı. Esas güçlerini koruyan Vahhabiler Medine'yi kuşattılar ve Mısır iletişim hatlarında bir gerilla savaşı başlattılar. Mehmet Ali Arabistan'da (1813-15) Mehmet Ali tam da sonucu belirleyecek bir zamanlamayla seferin başına kendisi geçme kararı aldı. Eylül 1813'te yeni güçleriyle birlikte Cidde'ye vardı. İlk çabası, Mısırlıların Hicaz'daki konumunu sağlamlaştırmaktı. Mekke Şerifi Galip'i görevinden alıp yerine kendi himayesindeki birini atadı. Kendisine karşı devam eden tüm direnci kırıp bedevi şeyhlerine büyük meblağlarda para dağıttı. Yine de Arabistan bölgesine derinlemesine nüfuz etmeye yönelik bütün girişimler başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Mayıs 1814'te Emir Suud öldü. Kuzey'deki direnişe başkanlık yapan Abdullah yeni emir oldu. Güneyde birçok Vahhabi güçleri, Necid'den Yemen'e uzanan yolları kontrol eden Turaba Vahası üzerine yoğunlaşmıştı. Turaba, Vahhabilerin ülkenin güneyindeki harekâtlarında son derece önemli bir üs görevi görüyordu. Mehmet Ali Hicaz ve Asir'in güneyinde faaliyetteydi. Kişisel olarak güney Vahhabilerine karşı savaşlar yürüttü ve onlara karşı birçok sefer düzenledi. 20 Ocak'ta, Basal Muharebesi'nde (Taif'in doğusunda) Mısırlılar Abdullah'ın kardeşi Faysal yönetimindeki güneylilerin 30.000 kişilik güçlü ordusunu ezici bir şekilde yenilgiye uğrattı ve Vahhabilerin güneydeki gücünü kırdı. Turaba ve Bisha Mısırlıların eline geçti, fakat Mayıs 1815'te Mehmet Ali Mısır için Arabistan'dan ayrılmak zorunda kaldı ve Yemen'i zapt etme fikrinden geçici olarak vazgeçti. Kuzey'deki Mısır güçleri Tosun Bey tarafından kumanda ediliyordu. Necid, El Ahsa ve Umman'ın dört bir tarafından adam toplayan Abdullah'ın güçlerine karşı dirayetli bir mücadele yürütüyordu. 1815 baharında Tosun Bey, Vahhabileri bir dizi yenilgiye uğratarak Abdullah'ı barışa zorladı. Anlaşmaya göre, Necid ve Kasim Vahhabilere, Hicaz ise Mısır'a bırakılacaktı. Abdullah, Türk padişahının buyruğu altına girmeye ve Medine'deki Mısır Valisine bağlılık taahhüdünde bulunmaya zorlandı. Ayrıca hacıların güvenliğini sağlama, Vahhabilerin Mekke'den çaldığı hazineleri geri getirme ve dinsel yeniliklerden vazgeçme ve Türk padişahının çağrılarını sorgulamadan kabul etme sözü verdi. Barışın sonunda, Tosun Bey garnizonu Hicaz'ın başlıca şehirlerine konuşlandırdı ve Mısır'a geçti. Savaşın birinci aşaması bitmişti. İbrahim'in Seferi ve Vahhabi Devletinin Yenilgisi Vahhabiler, kendilerine Tosun Bey tarafından dayatılan barış antlaşmasının küçük düşürücü şartlarıyla mutabakata varamıyorlardı. Görünüşte antlaşmanın şartlarını kabul etmiş gibiydiler, fakat gerçekte yeni bir kurtuluş savaşının hazırlıklarına çoktan başlamışlardı bile. Üstelik antlaşmayı Mehmet Ali ve padişahın da onayladığı söylenemezdi. Vahhabi Emiri Abdullah'ın barış antlaşmasının şartlarından kaçındığını hissetmişlerdi, özellikle yağmalanmış Mekke hazinelerinin geri gönderilmesinde ve Sultan'ı yerinde, İstanbul'da, ziyaret edip hürmet göstermek hususlarında. 1816 yılında savaşa devam edildi. Fransız ordu eğitimcilerinin ve bir mayın döşeme müfrezesinin eşlik ettiği Mısır birlikleri Arabistan'a gönderildi. Başlarında, Mehmet Ali'nin olağanüstü bir general olan ve çelik gibi bir iradeye sahip büyük oğlu İbrahim duruyordu. İbrahim, Vahhabilik'in kalbine, İç Arabistan'a, kadar nüfuz etme ve hareketin merkezinde çarpışma niyetindeydi. İbrahim'in birlikleri iki yıl boyunca, Kasim ve Necid'in başlıca merkezlerini birbiri ardı sıra kuşattı. Yeşil vahaları çöle çevirdiler, kuyuları tahrip ettiler, hurmaları kestiler ve evleri yaktılar. Mısır askerleri katledildiler ve gasp edildiler. Katledilmeyen yerel halk ise açlık ve susuzluktan öldü. Mısır birliklerinin yaklaştığını hisseden halk, evlerini terk edip daha uzak vahalarda sığınak arıyordu. 1817 yılında, Arabistan'ın daha önce hiç görmediği türden bir ölüm kalım savaşında, Mısırlılar Rass, Buraida ve Anaiza'yı istila ettiler. 1818 başlarında Necid'e girdiler, Şakra'yı ele geçirdiler ve 6 Nisan 1818'de Vahhabilerin istihkâm edilmiş başkenti Deriye'ye yaklaştılar. 1818 yılı Eylül'ünün 15'inde, beş aylık bir kuşatmadan sonra, Deriye diye bir yer kalmadı. Mısırlılar kenti yerle bir ettiler. Halk harap kenti terk etmişti. Vahhabi Emiri Abdullah teslim olmuştu. Önce Kahire'ye ardından da Aralık 1818'de boynunun vurulacağı İstanbul'a gönderilecekti. Deriye'yi yıktıktan sonra İbrahim'in birlikleri Katif ve El Ahsa'yı ele geçirmek için yollandı. Emir'in akrabaları ve en önemli Vahhabi liderleri hapse atıldı ve Mısır'a yollandı. Necid'in tahkim edilmiş tüm kasabaları yerle bir edildi. Mısırlılar, Vahhabi devleti sonsuza kadar yıkılmış gibi zaferlerini kutladılar. Aralık 1819'da, İbrahim, ordusunun çekirdek kadrosuyla Kahire'ye döndü. Mısır garnizonu Necid ve Hicaz'da kalacaktı. Fakat düşmanları ne karşılarındaki kuvveti bastıracak ne de ülke yönetimini kazanabilecek güçteydi. Arabistan'ın çölleri ve dağları isyancılar için bir sığınak ve Vahhabi ayaklanmalarının ortaya çıktığı sürekli merkezler oldu. Vahhabi Ayaklanmaları (1820-1840) Mısır zaferinin bir sonucu da Arabistan'ın büyük bir bölümünün resmî olarak Osmanlı İmparatorluğu topraklarına dâhil olmasıydı. Fakat aslında Arabistan artık Mısır'a aitti. Hicaz, Mehmet Ali'nin atadığı Mısırlı bir paşanın yönetimi altında bir Mısır eyaleti haline geldi. Paşa atanır atanmaz artık hayalî bir iktidarla iştigal edecek Mekke şeriflerini tasfiye edecekti. 1819 yılında kıyı kasabaları Mısırlılar tarafından zapt edilen Yemen özerkliğini sürdürüyordu. San'a da yaşayan bir Zeydi İmamı tarafından idare ediliyordu. Kendisini Babıali'nin buyruğunda görüyor ve Mısır'a yıllık bir vergi ödemeyi taahhüt ediyordu. Fakat ülkedeki iktidarı göstermelikti. Birçok kabile ve yerel yönetici açıklıkla İmam'a uymadıklarını gösteriyordu. 1823 ve 1826 tarihleri arasında, Mısırlılar birçok Yemen seferi düzenlediler, fakat Mora savaşı yüzünden ülkeden ayrılmak zorunda kaldılar. 1834'te Yemenite Tihama ve Taiz'i ele geçirmeyi başardılar. Mısırlı vekiller Necid'i yönetiyordu. Hiç kimse, İbrahim'in atadığı, Abdullah'ın küçük kardeşi, Emir Mazhar'ı önemsemiyordu. Tüm ülke harap olmuş ve acı içinde kıvranıyordu. Açlık ve ıssızlık her yanda hüküm sürüyordu. Feodal ve kabilesel çekişmeler artmıştı. Şammar, Kasim ve diğer bölgelerde yerel hanedanlar, Mısır otoriteleri ile işgalcilere karşı savaşmayı sürdüren Suudi hanedanından, asi Vahhabi emirleri arasında belirli bir özerklik ve manevra alanı yaratabiliyordu. İbrahim'in 1820'de Necid'den çekilmesinden çok kısa bir süre sonra Deriye'de, idam edilen emirin bir akrabası tarafından yönetilen bir Vahhabi ayaklanması patlak verdi. Ayaklanma bastırılmasına bastırıldı ama 1821 yılında Vahhabiler yeniden isyan ettiler. Üstelik bu kez daha başarılı oldular. İsyancılar, idam edilmiş emirin akrabası olan Turki (1821-34) adında biri tarafından yönetiliyordu ve Mısır tarafından tayin edilen kişiyi devirip, Vahhabi devletini yeniden kurdular ve başkentlerini harap Deriye'den iyice güçlendirilmiş Riyad'a (1822 civarında) taşıdılar. Vahhabilere karşı gönderilen Mısır birlikleri açlıktan, susuzluktan, salgın hastalıklardan ve gerilla saldırılarından ötürü mahvoldu. Mehmet Ali Necid'in işgalini Kasım ve Şammar ile sınırlandırılmak zorunda bırakıldı. Yani bu, Necid'in geri kalanının Mısır garnizonlarından temizlendiği anlamına geliyordu. 1827'de Vahhabiler eski nüfuz alanlarını yeniden kurmuş ve Mısırlıları, Kasım ve Şammar dışına atmışlardı. 1830 yılında El Ahsa'yı ele geçireceklerdi. Mekke şerifi 1827 yılında, sonradan başarısız olacak bir anti-Mısır isyanını körükleyecekti. Necid'i kaybeden Mısırlılar Hicaz'ı kaybetmemek için isyanlarla baş etmeye çalışıyordu. Mehmet Ali Yunanistan ve Suriye meseleleriyle, Arabistan'la uğraşamayacak kadar, meşguldü. Fakat Suriye'nin fethinden sonra, Necid'i yeniden ele geçirmeye karar verdi. Turki'yi dengeleyebilmek için, Mashari ibn Halid'i Vahhabi tahtının varisi olarak ilan etti. 1834'te Mashari, Mısırlıların da desteğini alarak, Riyad'ın yönetimini ele geçirdi ve Emir Turki'yi öldürerek onun yerine geçti. Fakat onun da hevesi kursağında kalacaktı. İki ay sonra, Turki'nin oğlu ve mirasçısı Emir Faysal, Riyad'ı zapt edecek, Mashari'nin işini bitirerek kendisini Vahhabi devletinin başı olarak ilan edecekti. Bu başarısızlık, Necid'i tekrardan ele geçirme planlarını takip edip, Basra Körfezi'ne ulaşmak isteyen Mehmet Ali'nin gözünü korkutmamıştı. 1836 yılında Hurşid Paşa komutasındaki Mısır kuvvetleri Necid'i istila etti. Uzun ve inatçı geçen mücadeleler Mısırlıların zaferiyle sonuçlanacaktı. Emir Faysal, 1838 yılında Kahire'ye esir olarak gönderilecekti. Mısırlılar Riyad, El Ahsa, Katif'i ele geçirmişler ve hatta Bahreyn'i zapt etmek için bile girişimde bulunmuşlardı. Mısırlıların, Necid'i ve El Ahsa'yı ikinci kez işgali Britanya ile zaten gergin olan ilişkileri iyice ciddileştirdi ve bu,1839-41 Doğu krizinin nedenlerinden biri olarak geçecekti. Mehmet Ali 1840 yılında uluslararası bir krizin içine çekilmişti, bundan ötürü kuvvetlerini Arabistan'dan çekmek zorunda kalacaktı. Vahhabiler bu fırsatı değerlendirip, Hurşid Paşa'nın kukla yöneticisi olan Emir Halid'i devirdiler ve Riyad'da otoritelerini yeniden inşa ettiler. Britanya'nın Güney Arabistan ve Basra Körfezi'ni İşgali Vahhabilerin Arabistan'ın güney ve doğu bölgelerindeki mağlubiyeti, Arabistan Denizi ve Basra Körfezi'nde üstünlük iddiası olan Britanya'yı olağanüstü derecede tedirgin etti. Doğu Hindistan Şirketi bölgeye kendi nüfuz alanı gözüyle bakıyordu. Şirketin meskeni, deniz üsleri ve filosu burada konumlanmıştı ve bölgeye herhangi bir güçlü devletin erişmesi hususunda pek de istekli sayılmazdı. Bu, oldukça doğal bir durumdu, dolayısıyla, Mısırlıların Yemen'e kadar ilerlemeleri, El Ahsa'nın zaptı ve Mehmet Ali'nin Arabistan'ı kendi yönetimi altında birleştirme planları, tüm kıyılarda Hindistan'a giden deniz güzergâhlarını güçlendirmek için çabalayan ve güney Arabistan ve Basra Körfezi'nde yayılmacı faaliyetlerini yoğunlaştıran Britanya'nın şiddetli bir direnciyle karşılaşacaktı. 1819'da Britanya, San'a nın güneydoğusunda bulunan bölgelerde uzlaşma hususunda Mehmet Ali'ye işbirliği teklif etti, fakat teklifi reddedildi. Sonrasında, İngilizler kendi başlarına hareket etmeye başlayacaklardı. Aralık 1820'de, bir Britanya donanması Yemen'in Moka limanını bombaladı ve 15 Ocak 1821'de de İmam'a bir antlaşma dayattı. Antlaşma, Güney Arabistan'da Britanya tarafına bir dizi imtiyaz tanıyordu. 1834'te Doğu Hindistan Şirketi birlikleri, daha sonra Britanya himayesinde bir devlete dönüşecek olan (1866'da) Sokotra Adasını işgal etti. Nihayetinde 1839'da, cezalandırma niyetli bir sefer sırasında, Britanya Aden'i ilhak etti. Üstelik bu işgale ticari bir işlem maskesi giydirdiler. İngilizler, bir kömür istasyonu inşa etme bahanesiyle, Aden limanını ve köylerini (o sıra beş yüz bin sakini vardı) bitişiğindeki Laheç Sultanlığına bağlı bir bölgeyle birlikte satın aldı (Laheç Sultanlığı Yemen'den ayrılıp, 1728 yılında bağımsız bir devlet olmuştu). İngiltere daha sonra Doğu Arabistan'da Korsan Kıyısı ya da Kavasim yerel kabile ve feodal yöneticileriyle bir mücadeleye girişti. Kavasim, Vahhabilerin müttefikiydi. Deniz ticareti ve korsanlıkla uğraşıyorlardı. 19. yüzyılın ilk on yılında, Doğu Hindistan Şirketi korsanlara karşı şiddetli bir savaş başlatmıştı. 1811'de Emir Suud Britanya ile anlaşma önerisinde bulundu, fakat karşı taraf kabul etmedi çünkü onların yegâne ciddi hasımı Vahhabilerdi. Mısırlılar 1818 yılında Basra Körfezi'ne ulaşıp, Katif'i ele geçirerek Kavasim'e vardıklarında durum değişikliğe uğradı. Korsan şeyhler İran'a sığınmak için hızlı davrandılar, fakat kendilerini iki taraftan da kıstırılmış bir vaziyette buldular. Deniz filosunun bir taraftan korsanları bastırmak ve öte yandan İbrahim'i durdurmak gibi ikili bir görevi vardı. Hufuf'un Mısırlılar tarafından ele geçirilmesinin hemen sonrasında, Doğu Hindistan Şirketi İbrahim'den El Ahsa'yı boşaltmasını talep etti. Fakat İbrahim bu talebe olumsuz yanıt verdi ve İngilizlerin, Basra Körfezi'ndeki iddialarını reddetti. İngiltere kendi savaş gemilerini Batı Umman ve Bahreyn'deki Vahhabi limanlarına göndererek onun önünü kesebildi. 1819'da İngiliz filosu, Vahhabilerin korsan müttefiklerinin donanmasını yaktı ve 1820 yılında Korsan Kıyısı şeyhlerini, Doğu Hindistan Şirketi ile bir barış antlaşması imzalamak için zorladı. Kavasim şeyhleri donanmalarının bir bölümünü kaybetmemişlerdi, fakat Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerine saldırmama taahhüdünde bulunmuşlardı. Anlaşma resmî olarak, Basra Körfezi'nde korsanlığı ve köle ticaretini yasaklamıştı. Aslında antlaşma Vahhabi Korsan Kıyısını (Trucial Umman diye yeniden adlandırarak tamamen İngiltere'nin himayesi altına vermişti. Aynı yıl içinde İngilizler, Bahreyn Adalarının şeyhini de benzer bir antlaşma imzalamak ve bu sayede İngiltere'ye bağlanmayı kabul etmek zorunda bıraktı. Antlaşma imzalamayı reddeden korsan kasabalarından biri Britanya donanması tarafından yok edildi. 1820 ve 1840 yılları arasında İngiltere, Trucial Umman, Maskat ve Bahreyn yöneticilerini bir dizi yeni anlaşma imzalamak zorunda bıraktı. Basra Körfezi devletlerinin, korsanlığı ve köle ticaretini engelleyen anlaşmayı ihlal ettiklerini iddia ederek İngiltere, bu devletlerin iç işlerine müdahale etme hakkına erişti ve Basra Körfezi bir Britanya Gölü olmanın da ötesine geçti. İngilizlerin entrikaları, Mısırlıların, özellikle Körfezin gerisinde, Necid'de güçlü bir üslerinin bulunmamasından ötürü, Basra Körfezi'nde hâkimiyet sağlamalarını imkânsız kılıyordu. Vahhabilerin 1821'deki isyanından sonra Necid'den ve 1830'da da El Ahsa'dan yavaş yavaş çekilmişlerdi. 1839 yılında Necid'in ikinci kez fethinden sonra, Mısırlılar El Ahsa'yı tekrar ele geçirmişler, fakat uzun süre elde tutamamışlardı. Mehmet Ali'nin Suriye'deki gücünün kırılmasından sonra, Britanya Basra Körfezi'ndeki tehlikeli bir düşmandan kendisini korumuş olacaktı. Mora Seferi Sudan'ın Fethi Mehmet Ali'nin ikinci büyük seferberliği Doğu Sudan'ın fethiydi. Ezelden beri, Sudan'dan Mısır'a köle, altın, kauçuk, devekuşu tüyü, fildişi ve kıymetli ahşap türlerinin düzenli bir akışı söz konusuydu. Mehmet Ali, uzun Arabistan savaşlarından tükenmiş hazinesini tekrardan doldurmak ve bir donanma ve ordu inşa etmenin büyük miktarlarda para gerektirdiğini bildiği için Sudan'da gördüğü ticarete el koymak istedi. Ayrıca, Sudan'a göç etmiş olan Mısır Memluklülerinin kalıntılarını da temizlemek istiyordu. Arabistan'daki savaşın aksine, Sudan'daki savaş meşakkatli olmayacaktı. Sudan Mısır'a, Arabistan'dan daha yakındı ve Nil aracılığıyla müsait bir şekilde Mısır'la bağlantılıydı. Bunun yanı sıra, halkı da politik ya da dinsel bir bütünlük içinde değildi. Ülke birçok küçük Müslüman devlet arasında bölünmüştü ve hâlâ ilkel komünal sistemin hüküm sürdüğü kabile bölgelerine ev sahipliği yapıyordu. En büyük devlet Funj hanedanı tarafından idare edilen Sennar'dı. 18. yüzyılda, kuzeyde Nil'in Üçüncü Çağlayanı'ndan, güneyde Fazughli'ye ve doğuda Kızıl Deniz'den, batıda Kordofan'a kadar uzanıyordu. Fakat 19. yüzyılın başlarında krallık esas itibariyle parçalarına ayrılacaktı. Atbera'da, Kızıl Deniz kıyısında ve Dongola'da ayrı devletler ortaya çıkmıştı. Mehmet ali tarafından Mısır'dan kovulan Memluklüler, Dongola'da önemli etkilerde bulundular. Bir zamanlar Funj'un boyunduruğundaki Fazughli (Mavi Nil'de) önemli bir konum edindi. O sıralar Doğu Sudan'ın en güçlü devleti Darfur Sultanlığıydı. Sultanlık 19. yüzyılda, Türk padişahıyla ilişki geliştirdi ve o bölgenin manevi hükümdarı olarak itibar gördü. Tüm bu kuvvetler ve sultanlıklar, bağırlarındaki birçok farklı kabileyle, oldukça ilkel devlet biçimleriydiler. Bunlar kuzeyde Arap-Berberi ve merkezde de Arap-Zenci kabileleriydi. Nilote kabileleri ise güneyde yaşıyordu. Yerleşik nüfus oldukça seyrekti. Şehir oluşumları yoktu. Araplar Güney Sudan'a yerleşmiştiler, kervan ticareti ve kölelerin yakalanmasıyla iştigal oluyorlardı. Mısırlılar Doğu Sudan'ı ele geçirirken hiçbir zorlukla karşılaşmadılar. Sudanlıların ateşli silahları yoktu, hatta mızraklar ve deriden zırhlarla savaşıyorlardı, öte yandan Mısırlılar iyi donanımlıydılar ve mükemmel bir topçu sınıfına sahiptiler. Ekim 1820'de, Mehmet Ali'nin oğlu İsmail Paşa tarafından yönetilen 5000 kişilik iyi donanımlı Mısır ordusu Sudan'a karşı bir seferberliğe çıktı. Hemen hemen hiçbir direnişle karşılaşmadı ve Nil'in yukarılarına doğru ilerledi. Kuzey Nubia ve Dongola kabileleri fütuhatçıya teslim oldular. 1821 yılının baharında, Mısırlılar Beyaz ve Mavi Nil'in kesiştiği Hartum'a vardılar ve burada konakladılar. Sonra daha da ilerilere giderek 12 Haziran 1821'de Funj'un başkenti Sennar'ı tek bir el bile ateş etmeden ele geçirdiler. Ordu burada bölündü. İsmail tarafından yönetilen birliklerin bir kısmı Mavi Nil'de akıntıya karşı ilerledi. Fazughli'yi zapt ederek, neredeyse 10. dereceye (paralel –çev.) ulaştılar ve Şubat 1822'de tekrardan kuzeye döndüler. Mehmet Ali'nin damadı, defterdar Mehmet Bey tarafından kumanda edilen diğer grup ise 1821 sonunda merkez Kordofan'ı fethetti. Böylece, 1822 yılı başlangıcı itibariyle, Doğu Sudan'ın tamamı, Darfur ve ücra bölgeler hariç, Mısırlılar tarafından ele geçirilmişti. Fakat gerilerde isyanlar patlak vermeye başlamıştı. Geride, Mısırlıların otoritesine karşı yeni bir isyanın çıktığını duyan İsmail, Sennar'a gitmek zorunda kalmıştı. Binlerce insanı katlederek isyanı çabucak bastırmayı başaracaktı. Fakat daha sonra kendisi de tuzağa düşürülecekti. Ekim 1822'de, yerel liderlerden biri, Nair Nimr (kral), İsmail'i ve zabitlerini, etrafına çok miktarda kuru kamış yığdığı evindeki bir ziyafete davet etti. Mısırlılar ziyafetin tadını çıkarırken, kuru kamışlar ateşe verildi ve İsmail ve yoldaşları yanarak can verdi. İsmail'in ölümünü duyan defterdar, birlikleriyle birlikte Sennar'a doğru yola çıktı ve İsmail Paşa'nın suikasta uğradığı bölgede 30.000 kişiyi katlederek, onun intikamını acımasızca aldı. Bu, neredeyse tüm nüfusa tekabül ediyordu. Fakat her nasıl olduysa Nair Nimr kaçmayı başarmıştı. Mısırlılar daha sonraları Sudan'ın dört bir yanında patlak veren isyanlara aynı derecede acımasızlıkla cevap verdi. Aynı esnada, kendi nüfuz alanlarının da sınırlarına varıyorlardı. Beyaz Nil boyunca güneye doğru ilerlediler ve 1828'de Fashoda'ya vardılar. Batı'da ise Mısırlılar Darfur sınırlarına eriştiler. Suakin ve Massawa'nın Kızıl Deniz limanlarını kontrol altına aldılar. Mehmet Ali, 1838'de Sudan'a gitti. Beyaz ve Mavi Nil hattında altın bulmak amacıyla özel seferler düzenledi. 1840'ta Kassala ve Taka bölgeleri de Mısır topraklarına katılacaktı. Hartum 1823 yılında, Mısır'ın, Sudan'daki nüfuz alanlarının merkezi haline geldi ve hızla büyük bir pazar kentine evrildi. 1834 yılı itibariyle, 15.000 nüfusa sahipti ve Mısır temsilcilerinin meskenlerinin de bulunduğu bir yerdi. 1841'de ülke yedi eyalete bölündü Fazughli, Sennar, Hartum, Taka, Berber, Dongola ve Kordofan. Vekillerin ve eyalet paşalarının tamamı, Mehmet Ali'nin etrafındaki Türklerden oluşuyordu, Sudan halkı işgalcilere Türk gözüyle bakıyor ve Mısır'ın Sudan'ı ilhakını Türk fethi olarak görüyordu. Mısırlı otoriteler Sudan'ı yağmaladılar ve nüfusu oldukça ağır vergiler altında ezdiler. Her yıl 8.000 baş kadar sığırı olduğu gibi fildişi, devekuşu tüyü ve diğer egzotik malların yanı sıra köleleri de Mısır'a götürdüler. 1850 yılına kadar bir devlet tekeli olarak kalan köle ticareti hatırı sayılır oranlara ulaşmıştı. Sudan'dan on binlerce köle ithal edilecekti. Mehmet Ali amacına ulaşmıştı. Köle ve tropik ham maddelerin ticaretini artık o yönetiyordu. Neredeyse tüm Nil Vadisi'nin efendisi olmuştu, fakat onu hayal kırıklığına uğratan bir şey de vardı. Sudan altın hususunda Mısırlıların umduğu kadar zengin bir ülke değildi. Yunan Ayaklanması Arabistan ve Sudan'a yönelik seferler, Doğu Akdeniz ülkelerinin kontrolünü sağlamak için bir dizi savaş başlatacaktı. Mehmet Ali bağımsız bir Arap iktidarı yaratma planlarını gerçekleştirmek için inatçı mücadelesini sürdürüyordu. Her yıl nihai güç denemesine daha da yaklaşıyordu. Mehmet Ali bu esnada, Suriye ve Mora'nın tasarrufunu ele geçirmek için de çabalıyordu. Bu ülkelerin onun kontrolüne verilmesini teşvik için, 1821'de Babıali'nin ileri gelenlerine para ve hediyeler göndermeye başlamıştı. Babıali ona güvenmese de, Mehmet Ali şansını kaybetmekten korkarak istemlerinde ısrarcı oldu. 1821 yılında Yunanistan'da, yabancı boyunduruğuna karşı milli bir devrim şeklinde varsayılabilecek geniş çaplı, ulusal bir bağımsızlık ayaklanması patlak vermişti. Devrim, padişahın tiranlığını daha fazla taşıma niyetinde olmayan milli burjuvazi tarafından yönetiliyordu. Yunanlı tüccarlar gelişen deniz ticareti sayesinde zengin olmuştu. Gemileri, özellikle Rusya'dan artarak devam eden buğday ithali başta olmak üzere, neredeyse ticaretin tümünü kontrol altında tuttukları Akdeniz'de arı gibi işliyordu. Odessa, Taganrog, Marsilya, Livorno, İstanbul ve İskenderiye'de, tüm Akdeniz ve Karadeniz limanlarında Yunan tekneleri, ticaret ofisleri, tüccarları ve denizcileri vardı. Fakat dünya ticaretinde egemen olma gibi bir düşleri olan Yunan tüccar ve denizcilerinin kendi ülkelerinde söz söyleme hakkı yoktu. Padişahın herhangi bir bölge yöneticisi tüccarın birini öldürebilir ve zenginliğine el koyabilirdi. Bundan dolayı Yunan burjuvazisi, ulusal bağımsızlığı ve kendi burjuva devletini kurmak için Osmanlı feodalizmine karşı mücadele etti. Bağımsızlık savaşında burjuvazi, kendileri üzerinde tahakküm kuran Müslüman feodal beylerden ölümüne nefret eden ve kendi topraklarını onlara geri verecek olan ulusal bağımsızlığın özlemini çeken köylülerin de desteğini kazandı. Yunan isyanı karakteristik olarak, feodal baskıcılara karşı köylülüğün ateşli mücadelesinde vücut bulan kırsal bir savaştı. O esnada Mora'da, sonrasında tamamı yok edilecek olan, genellikle Yunan orijinli, 20.000 kadar Müslüman toprak sahibi vardı. İsyana hazırlanmak için, 1815'te Yunan milliyetçileri, carbonari (19. yüzyılda İtalya'da ortaya çıkmış gizli bir devrimci örgüt –çev.) benzeri Philiki Etaireia (Dostlar Cemiyeti) komplo örgütünü oluşturdular. Bu örgütün birçok Avrupa ve Türk kasabasında kolları bulunmaktaydı. Merkezi ise Odessa'daydı. Örgütün başında Rusya'ya kaçan eski Walachian (Osmanlıların Eflak, Boğdan ve Erdel'de yaşayan Hıristiyanlara verdiği isim – çev.) hospodarı (Osmanlı İmparatorluğu'nca 15. yüzyıldan 19. yüzyılın sonlarına kadar Eflak ve Boğdan'ı yönetmekle vazifelendirilen Romen prenslerinin unvanı –çev.) Konstantin'in oğlu Alexander Ypsilanti ve bir Rus tümgenerali bulunmaktaydı. Bu general aynı zamanda Alexander I'in emir subayıydı. Rusya Dış İlişkiler Bakanı, Yunan orijinli, Count Capo d'Istria'nın da ulusal bağımsızlık hareketiyle bağlantısı vardı. Bütün devrimci eğilimlerle birlikte çarpışma kastıyla oluşturulan Kutsal İttifak'ın da kurucusu olan Alexander I başlangıçta Yunan milliyetçilerini destekledi, fakat daha sonra Ypsilanti'nin destek talebini reddetti. 1809 Sırp isyanı, 1821'deki Yunan ayaklanması hemen hemen doğrudan Rus altını ve Rus etkisiyle desteklenmişti diye yazmaktadır Engels (Friedrich Engels, Türk Meselesi New York Daily Tribune, 19 Nisan, 1853). 6 Mart 1821'de Alexander Ypsilanti, küçük bir Yunan müfrezesini Pruth üzerinden Türk padişahına bağlı Tuna'ya yönlendirdi. Bu müfreze Rus topraklarında oluşturulmuştu ve kurtuluş ordusu gibi gösterişli bir unvan taşıyordu. Ypsilanti yerel halkı Sultan'a başkaldırması için kışkırtma niyetindeydi, fakat Yunan hospodarlara karşı onulmaz bir nefret besleyen Moldovalı ve Walachian köylüleri arasında ümit ettiği desteği bulamadı. Çar tarafından gönderilme sözü verilen destekten de ses çıkmıyordu. Desteğe muhtaç olan Ypsilanti Türkler tarafından ezildi. Haziran 1821'de Metternich tarafından bir kalede hapsedileceği Macaristan'a kaçtı. Ypsilanti'nin gözü pek seferberliği, Yunanlılar için bir isyan kıvılcımı olarak algılandı. 1821 yılının Mart ayında Mora köylüleri General Kolokotronis önderliğinde başkaldırdı. Gerilla birlikleri Türk yeniçerilerini bozguna uğrattı. Ekim 1821'de, 3000 kişilik güçlü bir köylü topluluğunun 5000 yeniçeri kolordusunu dağıttığı Tripolis savaşında gerillalar yeniçerilere ağır bir darbe indirdiler. 1821 sonu itibariyle Türkler Mora'nın tamamından çıkarılmıştı. 1 Ocak 1822'de, kutsal Epidarus ormanı içindeki antik bir Yunan amfitiyatrosunda bir Kurucu Meclis Yunanistan'ın anayasal bağımsızlığını ilan etti ve Mavrocordato başkanlığında bir geçici hükümet seçti. Gerillalar, Yunan denizcilerinden güçlü destekler gördüler. Yunanistan'ın bütün tüccar gemileri, devrimin savaşçı birer donanmasına dönüşmüşlerdi ve Archipelago gerilla savaşları için bir deniz üssü haline gelmişti. Kanaris tarafından idare edilen beş yüz Yunan gemisi ve yirmi bin kadar denizci sürekli olarak Türk gemilerine saldırdılar ablukaya aldılar. ve Türk limanlarını II. Mahmut'un Mehmet Ali'nin Yardımına Müracaatı Yunan halkı üç yıl boyunca, Yunanistan'ın doğusu, batısı ve Yunan devriminin kalesi Mora'da olmak üzere üç farklı cephede dirençli bir mücadele yürüterek, Türklerin cezalandırıcı saldırılarını başarıyla geri püskürttü. Babıali isyancılara karşı tüm cephelerde savaşacak ve adalarda tutunabilecek kadar askeri olmadığını anladığında yardım çağrısı için Mehmet Ali'ye dönmüştü. 1822'de Babıali, Girit ve Kandiya'nın (Girit) kontrolünü ona bıraktı. 16 Ocak 1824'te, Yunan devriminin ezeli düşmanı Metternich'in tavsiyesi üzerine, II. Mahmut zaten bir süredir Babıali'ye bağlı olmayan Mora paşalığını Mehmet Ali'ye verdi ve Yunan isyanını bastırması için onu görevlendirdi. Bu, Mehmet Ali'nin dört gözle beklediği bir haberdi. Bu yüzden Sultan'ın önerisini hemen kabul etti. Kendisine resmî olarak beyan edilen her ne olursa olsun, Mehmet Ali'nin aklında kendi ilgileri vardı ve bunların Babıali'ninkilerle uzaktan yakından alakası yoktu. Mehmet Ali yalnızca Sultan'ın arzusunu yerine getirmeyecekti. Sadece bir yıl öncesinde, Mısırlılara herhangi bir getiri vaat etmeyen İran savaşında birliklerini göndermeyi düpedüz reddetmişti. Arabistan'da olduğu gibi Mora'da da, itaatkâr bir yaver olmak yerine, kendine ait politik amaçlar güdüyordu. Peki, Mehmet Ali'nin Mora savaşını başlatma nedeni neydi. İlkin, tüm dünyaya Mısır ordusunun gücünü ve Babıali'den üstünlüğünü göstermekti. Mısır'ın, tarihin seyrini değiştirebilecek etkide büyük bir güç haline geleceğini ispatlamak zorundaydı. Bunun yanı sıra, Mora ve Arcipelago'yu kendi topraklarına katmayı ve Mora'nın doğal kaynaklarıyla, Yunan denizciliğini boy gösteren imparatorluğunun hizmetine koşmayı istiyordu. Son olarak, Doğu Akdeniz'in egemenliğini tamamen ele geçirmek ve onu bir Mısır gölü haline getirmek düşündeydi. Mora Savaşı Muhammed Ali Yunanlılarla savaşmak için büyük bir ordu ve donanma oluşturdu. Sefer, Mehmet Ali'nin büyük oğlu, Arabistan fatihi, İbrahim Paşa tarafından yönetiliyordu. Temmuz 1824'te İbrahim'in 16.000 kişilik ordusu, altmış üç savaş gemisinin korumasında, yüz nakliye gemisiyle Mısır'dan ayrıldı. Yunan kalyonları tarafından Mora'ya inmesi engellenmeye çalışılan İbrahim, bu yüzden kışı birlikleriyle birlikte Kandiya (Girit) Adasında geçirmek zorunda kaldı. Burada da bir ayaklanmayı bastırdı, adanın yönetimini düzenledi ve burayı gelecekteki manevralar için bir üs haline dönüştürdü. Mora'daki durum İbrahim için müsait bir hal alıyordu. 1824'te Yunan isyancılar arasında bir iç savaş patlak vermişti. Kolokotronis'in destekçileri Ocak 1825'te yenilgiye uğratıldı ve Kolokotronis aynı yılın Şubat'ında tutuklandı, Mısırlılar Mora'nın güney batı kısmından karaya çıkma fırsatı buldular ve Modon, Coron ve Navarino'yu zapt ettiler. Mısırlıların karaya çıkışı savaşın gidişatını hemen değiştirdi. 23 Haziran 1825'te İbrahim, Mora'nın başkenti Tripolis'i ele geçirdi. Yunanlılar bir kez daha Kolokotronis önderliğinde gerilla savaşına başvurdu. İbrahim'in cevabı ülkenin sistematik bir şekilde tahrip edilmesi şeklinde oldu, Mısırlılar köyleri yaktılar, bahçeleri yıktılar, ekinleri çiğnediler binlerce Yunanlı köle olarak Mısır'a yollandı. 1825 sonu itibariyle, Mora'nın tamamı ele geçirilmişti ve Necid'e olduğu gibi bir çöle dönüşmüştü. 1825-26'da İbrahim Mısır'dan takviye aldı, Türkler tarafından desteklendi ve Yunanistan'ın merkezi için savaşmaya başladı. Yunan muhalefetinin başlıca merkezi, Archipelago ve Philhellene komitelerinden yardımların aktığı Missolonghi Kalesiydi. Burası uzun bir müddet Türkler tarafından sonuçsuzca kuşatılmıştı. Şubat 1826'da yardımcısı Albay Seve'i Mora'da bırakarak İbrahim, 10.000 kişilik bir güçle Missolonghi'ye doğru yola çıktı. Kalenin zayıf düşmüş savunucuları ciddi bir direniş sergileyemediler ve 22 Nisan 1826'da Mısırlılarla Türkler yarı-harap bu kaleye girdiler. 5 Haziran1827'de Acropolis teslim oldu ve İbrahim'in birlikleri Atina'yı, Yunan özgürlüğünün simgesini, ele geçirdi. Yunan devrimi yenilgiye uğruyormuş gibiydi. Güçlü isyancı ordusundan geriye kalan yalnızca, birleşik bir komutadan ve politik liderlikten mahrum kalmış ve dağlara yayılmış birkaç gerilla grubuydu. Fakat tam da bu noktada Avrupalı güçler Yunan isyanının seyri için yeni bir şans doğuracaklardı. Batılı Güçlerin Müdahalesi Atina'nın düşüşü Batılı güçlerin müdahalesini hızlandırmıştı. 25 Mart 1823'te, Britanya Dışişleri Bakanı Canning Yunanistan'ı savaşan bir devlet olarak tanımıştı Bu, İngiltere'nin gelecekte Yunanistan'ın bağımsızlığını tanıyacağı anlamına geliyordu. Rusların politikalarında da 1825 yılında bir değişim yaşandı. Nikolay I'in tahta geçişiyle, Rus Hükümeti Yunanlılara daha çok destek verme hususunda bir eğilim gösterecekti. İngiltere, Rusların tek taraflı müdahalesine razı değildi, bu yüzden Yunanistan'da ortak bir eylem için antlaşma sürecini hızlandırdı. 4 Nisan 1826'da St. Petersburg'da, Nesselrode ve Wellington Yunanistan meselesine ortak müdahale üzerine bir İngiliz-Rus Protokolü imzaladılar. İki güç de Sultan'a, ticaret hakkı, dinî özgürlük ve yönetim bağımsızlığını da kapsayan Yunanistan'ın özerkliğini tanıması için baskı yaptı. Usulen, Yunanistan Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı kalacaktı, fakat gerçekte, güçlü devletler onu kendi hâkimiyetleri altında tutma niyetindeydiler. Fakat anlaşma kâğıt üzerinde kalacaktı. Yunanistan'da durum Mısırlıların lehineyken Sultan II. Mahmut, İngiltere ve Rusya'nın taleplerini inatla reddetti. Avrupalı güçler olası bir savaş için hazırlıklı değillerdi ve taleplerini de askerî bir müdahaleyle destekleyemiyorlardı. 1827 Martında Kolokotronis'in ısrarlarıyla, yeni Yunan Ulusal Meclisi başkan olarak Rusya eski Dışişleri Bakanı Count Capo d'Istria'yı seçti. Bu olay Rus etkisini oldukça arttıracaktı. Rusya'nın ileride pozisyonunu güçlendirmesinden ve tek taraflı faaliyetlerden çekinen İngiltere, bir kez daha güçlerin ortak eylemi talebini yükseltti. 6 Temmuz1827'de, Atina'nın zaptından bir ay sonra, Londra'da St. Petersburg Anlaşması'nı genişleten yeni bir anlaşma imzalandı. İngiliz-Rus bloğuna Fransa da dâhil oldu ve bu üç güç Yunanistan'ın Türkiye'den idari olarak ayrılması için baskı yapma kararı aldılar. Anlaşma metni Babıali'nin bir ay içerisinde anlaşmayı kabul etmesi gerektiğini aksi takdirde bunun için zor kullanılacağını karara bağlıyordu. Navarino. Mısırlıların, Mora'dan Tasfiyesi Babıali bir kez daha Batılı güçlerin taleplerine sırt çevirmişti. Müttefiklerin 26, İbrahim'in ise 94 gemisi vardı. İbrahim sayısal üstünlüğüne ve kıyı bataryalarının desteğine güvenerek, tüm Türk ve Mısır donanmasının mahvıyla sonuçlanacak olan savaşa hemen başladı. Geriye yalnızca bir gemi ve on beş küçük tekne kalmıştı, İbrahim kendisini Napolyon'un Aboukir Savaşı sonrasında, Mısırda bulduğu durumun bir benzerinde bulacaktı. Üstelik ana üssüyle olan bağlantısı da kesilmişti. Bunun yanı sıra, güçlü devletlerin silahlı müdahalesi Yunan isyanına yeni bir güç katacaktı. Navarino, 1828'de başlayıp bir yıl altı ay sonra Rusya'nın zaferiyle sonuçlanan Türk-Rus savaşının başlangıcı olacaktı. 14 Eylül 1829'da imzalanan Edirne Antlaşması'na göre Yunanistan'ın özerkliğini ve kısa bir süre sonra da bağımsızlığını kazandı. Mehmet Ali Türk-Rus savaşına dâhil olmaktan akıllıca kaçındı. Hal böyleyken, güçlü devletlerin diretmesiyle İbrahim'in ordusunun çok güç durumda kaldığı Mora'yı boşaltmak zorunda kaldı. Mehmet Ali, 9 Ağustos 1828 tarihinde İskenderiye'de, Mısır kuvvetlerinin Mora'dan çekilmesi ve Yunan esir ve kölelerin geri iadesi için bir anlaşma imzaladı. Eylül 1828'de Fransız askerî kıtaları Mora'ya çıktı ve Mısırlıların tahliyesi başladı. Böylece Mısır'ın ağır kayıplar verdiği (yaklaşık olarak 30.000 kişi) ve donanmasından mahrum kaldığı bu kısır savaş sona ermişti. Mısır'ın Mağlubiyeti Babıali'yle Çatışma Mehmet Ali'nin Mora yenilgisi onu, Suriye ve Filistin mücadelesi için kamçıladı. Büyük Arap Gücünün yaratılması yönündeki planlarını, bu iki ülkenin hâkimiyetini ele geçirmeden gerçekleştiremeyecekti. Suriye ve Filistin, Mısır'ı doğudan gelecek saldırılara karşı koruyor ve Türk tehdidine karşı koruyucu bir kalkan görevi görüyordu. Özellikle, Suriye'nin ilhakı Mehmet Ali'nin doğu sınırlarını ve Mısır'ın merkezden bağımsızlığını güçlendirecekti. Ayrıca, bizzat Suriye'nin kendisi oldukça cazip bir mükâfattı. Osmanlı İmparatorluğu'nun en zengin bölgelerinden biriydi ham ipek, buğday, yün, zeytinyağı ve kıymetli meyveler üretiliyordu ve ayrıca büyüyen Mısır endüstrisi için karlı bir pazar olabilecekti. Mehmet Ali, Sultan'ın zayıflığının pekâlâ farkındaydı ve onu herhangi bir şartı kabul etmesi için zorlayabileceğini de biliyordu. Bunu göz önünde bulundurarak, Babıali'ye karşı bir mücadele hazırlığına başlamıştı. Talihsiz 182829 savaşının sonucunda diye yazar Marx Babıali kendi halkının gözündeki saygınlığını yitirdi. Doğu imparatorluklarında alışılageldik olduğu üzere, heybetli güç zayıf düştüğünde, paşaların başarılı başkaldırıları patlak verir. Ekim 1831'de de Sultan ile Yunan isyanı sırasında Babıali'yi desteklemiş olan Mısır Paşası Mehmet Ali arasında bir anlaşmazlık baş gösterdi. (Bkz. Karl Marx, New York Daily Tribune, 21 Kasım 1853) Babıali'ye karşı savaş 1831 yılında başlayacaktı. Kuzey Afrika'yı ilhak etmek isteyen Frenk-Mısır planlarından ötürü iki yıllık bir gecikme olmuştu. Mehmet Ali'nin batılı komşularıyla arasındaki ilişki dostça olmaktan uzaktı ve Mağrip'i ele geçirme fikrini içten içe besliyordu. Böylesi bir fetih için şartlar, 1829-30 yıllarında olgunlaşmış görünüyordu. Mehmet Ali'nin en önemli müttefiki olan Fransa'yla ilişkileri normalleşmişti. Mısırlılar Trablus, Tunus ve Cezayir'i ele geçirecekti. Mehmet Ali, Afrika seferi için oğlu İbrahim'in komutasında, 40.000 kişilik bir ordu oluşturdu, fakat Fransızlardan bunun için, paranın yanı sıra, 80 toplu dört adet gemi talep edilmişti. Fransa bu talebi reddetti ve bunun yerine kendi donanmasıyla eşlik etmeyi önerdi. Bu plan, Mağrip'te İslam bayrağı altında savaşmak isteyen Mehmet Ali'yi ziyadesiyle memnuniyetsiz etti. Fransa ortak bir eylem için 1830'da yeni bir plan ortaya koydu. Mısırlılar Trablus ve Tunus'u alırken, Fransızlar da Cezayir'i işgal edecekti. Fakat Mehmet Ali bu planı da reddetti. Nihayetinde, Fransızların tek başına girişeceği Cezayir seferine katılmaktan vazgeçip kendisini tamamen Suriye'deki işlere adadı. Askere alınmaktan kaçan altı bin Mısırlı fellahın, 1831'de Filistin'e sığınması, Sultan'a karşı başkaldırmak için bir bahane olarak kullanıldı. Bu zamandan sonra durum oldukça gerginleşti. Mehmet Ali Babıali'ye itaat etmeyi açık açık reddediyordu. Rus-Türk savaşına katılmayı kabul etmiyor ve ayrıca Edirne Anlaşmasında razı olduğu tazminatı ödemeyi de reddediyordu. Haracını, Mora'da yıllarca, kanla, peşin ödediğini düşünüyordu. Tasavvurunda Girit'in, Mora'daki kayıpları için bir karşılık olmayacağını düşünüyor ve Suriye ve Filistin'e de sahip olma fikrinde diretiyordu. Bu sırada, altı bin köylü Mısır'dan kaçıp Akka Paşası Abdullah'ın yanına sığınmıştı. Mehmet Ali kaçakların kendisine teslim edilmesini talep etti. Abdullah, bir hükümdarın tebaası olarak Osmanlı İmparatorluğu'nun istedikleri herhangi bir yerinde yaşayabileceklerini açıklayarak, kaçakları iade etmeyi reddetti. Mehmet Ali bu olaydan sonra askerî bir operasyon başlattı. Görünürde Sultan'a sadık kalacaktı. Çünkü Babıali'den ziyade Akka Paşasına savaş açtığını duyurmuştu. Fakat gerçekte, Abdullah'a karşı başlatılan sefer bir Türk-Mısır savaşına dönüşecekti. Birinci Suriye Seferi (1831-33) Mısırlıların, Türklere karşı üstünlüğü başlangıcından itibaren kendini hissettiriyordu. Türk ordusu tümden bir dağılma halindeydi. Türk donanması Navarino'da yok edilmişti, ordunun eski organizasyonu da Mahmut tarafından dağıtılmış ve henüz yenisi kurulamamıştı diye yazar Marx. (Marx Engels, Çalışmalar, 2. Rus. Basım. Bölüm 28, s. 257) Rusya'ya karşı savaşın zayıflattığı ordu hâlâ öyleydi. Mısır ordusu ise iyi donatılmış ve disiplinliydi. Arabistan, Sudan ve Yunanistan'da olduğu gibi bir dizi galibiyet yazmıştı hanesine. Bunun yanı sıra, askerî harcamalar ve tazminatlar Babıali'yi vergileri yükseltmesi için zorluyor ve bu da kitleler arasında memnuniyetsizliğe neden oluyordu. Türkiye'nin dört bir yanında köylü isyanları patlak veriyordu. Arap ve Türk bölgelerinin halkları, Mısırlıları, kendilerini padişah yönetiminden kurtaracak kişiler olarak selamlamıştı. Türkler savaşa hazırlıklı değillerdi ve tereddüt işaretleri sergiliyorlardı. Altı ay boyunca Babıali hiçbir girişimde bulunmadı. Ancak Mart 1832'de zaten başlamış olan bir seferin hazırlığına hakikaten başlayacaklardı. 23 Nisan 1832'de Sultan, Mehmet Ali'yi bir asi olarak ilan etmiş ve görevlerinden azletmişti. Bu savaş ilanıyla aynı manayı taşıyordu. Mısırlılar zaman faktörünü en iyi şekilde kullanmıştı. Ekim 1831'de İbrahim Paşa bir sefer başlatmıştı. İki ya da en fazla üç hafta sonra, Mısır birlikleri, ciddi sayılabilecek herhangi bir direniş karşılaşmadan, Gazze, Jaffa, Hayfa'yı zapt etmiş ve aynı yılın Kasım sonunda da bir zamanlar Napolyon'un yolunu kesen Akka kalesine erişmişti. Altı aylık bir kuşatmadan sonra (Kasım 26'dan Mayıs 27'ye kadar) Akka düştü. Bu esnada Mısırlıların esas kuvvetleri kuzeyde ve uzaktaydı. Türklere karşı verilen ilk savaş 8 Temmuz 1832'de Horns şehri yakınlarında meydana gelmişti. Bu savaşta, dokuz paşa tarafından yönetilen Türkler ezilmişti. Dört binden fazla kişi öldürülmüş veya esir düşmüştü. Topçu sınıfının tamamını ve ulaşımlarını kaybetmişlerdi. Mısırlıların ise sadece 100 kaybı vardı. Horns'tan zaferle ayrılan İbrahim, Hama ve Halep kentlerini işgal etti ve sonrasında Antakya ve İskenderun arasındaki Belen Dağı geçidinde ordusunun başına geçti. Bu geçit Osmanlı İmparatorluğu'nun, Anadolu'nun merkezinin anahtarıydı ve burada Türk ordusunun Serdar-ı Ekrem Hüseyin Paşa komutasındaki esas kuvvetleri konuşlanmıştı. 29 Temmuz 1832'de İbrahim Türk kuvvetlerine saldırdı ve paramparça etti. Hüseyin Paşa, ordusundan geriye kalanlarla Adana'ya kaçtı ve bütün Suriye'yi Mısırlılara bıraktı. Mısır birlikleri Anadolu'ya girdi. Adana'yı işgal ettiler ve sonra batıya doğru ilerlediler. Sultan, Hüseyin Paşa'yı azletti ve yerine başkomutan Reşit Mehmed Paşa'yı atadı. Fakat bu da, askerî operasyonların sonucunu etkilemedi. Savaşın üçüncü ve son belirleyici çarpışması Konya yakınlarında 21 Aralık 1832'de meydana geldi. Türkler kalan 60.000 adamını 30.000 Mısırlının üstüne yolladı. İbrahim birbiri ardına gelen çarpışmalarda olağanüstü bir liderlik sergiledi. İkiye bir gibi bir çoğunluğa sahip olmalarına rağmen Türklerin etrafını sardı ve onları tamamen yok etti. Sultan'ın, Konya Muharebesi'nden sonra, hiçbir birliği kalmamıştı. İmparatorluğun başkentine giden yol sonuna kadar açıktı. Mısırlıların öncü muhafızları nihayet Bursa'ya girmişti ve şimdi İstanbul tehdit altındaydı. Kafası karışan Sultan yardım için yüzünü güçlü devletlere dönmüştü. Fransa açıkça Mısır'ı destekliyordu ve bu yüzden Sultan'a yardım etmeyi kesinlikle reddetti. Rusya ise alenen Türkleri destekliyordu. İngiltere'nin durumu ise karmaşıktı. Mehmet Ali'ye karşıydı, fakat TürkMısır çatışmasının Rusya'nın müdahalesiyle sonuçlanmasından ve nihayetinde de Rus etkisinin güçlenmesinden veya Osmanlı İmparatorluğu'nun, Rusya'ya bağımlı kalacak Kuzey ve Fransa'nın bir uydusu haline gelecek olan Mehmet Ali'nin Güney'i olmak üzere iki parçaya bölünmesinden endişe duyuyordu. Dolayısıyla, İngiltere tüm gücüyle farklılıkları gidermeyi ve Britanya etkisinin hüküm sürdüğü Osmanlı İmparatorluğu'nun birliğini muhafaza etmeyi sağladı. Aslında İngiltere doğru zamanı kolladı ve Sultan'a doğrudan bir yardım göndermekten imtina etti. Böylesi bir durumda Babıali'nin, yüzünü yardım için Rusya'ya dönmesinden gayri yapacak bir şeyi kalmamıştı. Üstelik Mehmet Ali'nin başarısı Rusları da endişelendirmişti. Rusya Dışişleri Bakanı Count Nesselrode'a göre, Rusya'nın müdahalesinin amacı, çıkarlarımıza hasar verecek olan ve henüz dost sayılabilecek zayıf bir devletin çöküşüne neden olabilecek bir coup d'état ihtimaline karşı İstanbul'u korumaktı. Fransızların kontrolü altındaki güçlü bir devleti buna tercih eder miydik, işte bu, tüm sorunların kaynağı olurdu . Bu sebeple Rusya, imparatorluğun bütünlüğünün ve Sultan'ın egemenliğinin savunulması için meydana çıktı. 21 Aralık 1832'de İstanbul'daki, Rus ataşesi resmî olarak askerî yardım teklifinde bulunacaktı. General Muravyov özel bir misyonla yola çıkmış, Boğaz kıyılarına, oradan da Mısır'a geçmişti. İskenderiye'ye 13 Ocak 1833'te varmış ve Nicolas I'in taleplerini Mehmet Ali'ye iletmişti. Mehmet Ali uzlaşıya varmayı kabul etti. Muravyov'a, İstanbul'a yol alan ordusunu frenleyeceği, askerî faaliyetleri durduracağı ve Sultan'ın yüce otoritesini tanıyacağı sözünü verecekti. Fakat İstanbul'daki panik henüz dinmemişti. İbrahim Paşa'nın ajanlarının kışkırttığı isyanlar Anadolu'ya yayılmıştı. 2 Şubat 1833'te Mısırlılar Kütahya'yı ele geçirmişti. 3 Şubat'ta II. Mahmut Rusya'nın yardımı için resmî bir girişimde bulundu ve 20 Şubat'ta Rus donanması Boğaz'a giriş yaptı. 20.000 kişilik Rus seferi birliğinin karaya inişi 23 Mart'ta başladı. Bunların kumanda merkezi, Sultan'ın yazlık meskeninin de yer aldığı Boğazdaki Hünkâr İskelesi'nde konuşlandı. Aynı esnada, bir diğer Rus birliği de, Türk başkentini karadan desteklemek için Tuna'ya gönderildi. Rus müdahalesi İngiltere ve Fransa'yı ciddi biçimde alarma geçirdi. Rusları boğazda birliklerini bulundurma bahanelerinden mahrum bırakmak için, Mehmet Ali'yi, Sultan'la barıştırma sürecini hızlandırdılar. Hatta bunu inandırıcı bir şekilde ifade etmek için, İngiltere ve Fransa, Mısır kıyılarında ortak bir deniz tatbikatı düzenledi. 4 Mayıs 1833 tarihinde, Kütahya'da, Fransız ve İngilizlerin arabuluculuğunda Türkiye ve Mısır arasında bir barış antlaşması imzalandı. Aslında bu, kelimenin gerçek anlamıyla bir barış antlaşması değildi. Sultan, Mehmet Ali'nin, Mısır, Girit, Arabistan ve Sudan'daki haklarını onaylayan ve onu Filistin, Suriye ve Kilikya'nın yöneticisi olarak tanıyan tek taraflı bir ferman çıkardı. Bu durumda Mehmet Ali, Anadolu'dan çekilme ve padişahın hükümdarlığını tanıma zorunluluğuyla baş başa kaldı. Güçlü devletlerin isteği sayesinde Mısır, mağlup Babıali'nin vassalı olarak kalacaktı. Savaşın Antlaşması Sonuçları. Hünkâr İskelesi Rusya'nın müdahalesi II. Mahmut'u kurtarmıştı. Tahtını ve imparatorluğunu sürdürecekti, fakat hâlâ oldukça kritik bir durumdaydı. İki taraf da Kütahya Antlaşması'ndan memnun kalmamıştı ve ona bir ateşkes gibi itibar ediyorlardı. Sultan, intikam için sabırsızlanıyordu. Mehmet Ali de bağımsızlık istiyordu. Yeni bir çatışma neredeyse kaçınılmaz gibiydi ve Rus diplomasisi bu durumdan faydalanmaktan geri kalmayacaktı. 8 Temmuz 1833'te, Rus birliklerinin tahliye edilmesinin arifesinde, Türkiye, Rusya ile askerî bir müttefikliğin oluşturulmasını sağlayacak ünlü sekiz yıllık Hünkâr İskelesi Antlaşması'nı imzaladı. Rusya, birliklerini ihtiyaç duyduğunda Sultan'ın yardımına gönderme taahhüdünde bulundu. Bu çerçevede Nesselrode Türkiye'nin meselelerine askerî müdahalede bulunmak için artık yasal zemine de sahibiz diye belirtecekti. Türkiye de, Çanakkale Boğazı'nı, tüm ulusların savaş gemilerine, Rusya talep ettiği anda, kapatma sözünü vermişti. 8 Eylül 1833'te, Rusya ve Avusturya arasında, imparatorların bir görüşmesi esnasında imzalanan Münchengratz Anlaşması Hünkâr İskelesi Antlaşması'nı tamamlayıcı nitelikteydi. Anlaşma daha sonra Prusya tarafından da imzalanacaktı. İmza sahibi devletler I. …Osmanlı İmparatorluğu'nun devamını mevcut hanedan altında desteklemek ve etkili tüm araçları onların tasarrufunda kullanmak. II. Ortak çabayla, Türkiye'deki hükümetin haklarında, gerek geçici bir Naiplik kurarak gerekse hanedanı tümden değiştirmek suretiyle, zarara neden olabilecek herhangi bir teşekküle karşı çıkmak, taahhüdünde bulundular. Sonuç olarak, ilk gizli cümle II. Maddenin özellikle, … kritik iktidarını Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa eyaletlerine dolaylı ya da doğrudan yaymasını engellemek için, Mısır Paşası'na uygulanacağı şartını koşuyordu. Fakat en nihayetinde, Britanya ve Fransız diplomasisi, Hünkâr İskelesi ve Münchengratz Antlaşmalarının pratik sonuçlarını felce uğrattı. Bu anlaşmalar, yine de, Mehmet Ali'nin planlarını gerçekleştirmesinin önünde ciddi bir engel teşkil etti ve onu, ilk Suriye seferindeki zaferinin meyvelerini toplamaktan mahrum bıraktı. Esas olarak denilebilir ki, Türk-Mısır savaşı, şeklen birleşik görünen Osmanlı İmparatorluğu çerçevesinde, iki devletin oluşumuyla sonuçlanmıştı. Mehmet Ali Mısır, Sudan, Suriye, Filistin, Arabistan, Kilikya ve Girit'tin kontrolünü sağladı ve yalnızca Anadolu, Irak ve Balkan Yarımadası'nın az bir bölümü Sultan'a kaldı. Mehmet Ali'nin imparatorluğu, II. Mahmut'unkinden daha yoğun bir nüfusa sahipti, daha genişti, güçlüydü ve zengindi. Durum, kendini çok geçmeden hissettiren yeni bir çatışma ihtimalinden ötürü endişe vericiydi. İbrahim'in Suriye ve Filistin'de Reformları (1832-40) Mehmet Ali'nin ve Suriye'nin hâkim yöneticisi, oğlu İbrahim'in politik planları daha da ileri gidecekti. İkisi de geniş bir bağımsız Arap devleti kurma düşündeydi. Gerçek planı, Arapçanın konuşulduğu tüm coğrafyaları içeren bir Arap krallığı kurmaktı (George Antonius, Arap Uyanışı, L., Hamilton, s. 31) diye 1833'te yazar Lord Palmerston, Mehmet Ali hakkında. Zamanında İbrahim'i ziyaret eden bir Fransız elçisi olan Baron de Boislecomte, İbrahim'in, Araplar arasında gerçek bir vatanseverlik hissiyatını aşılamak ve onları geleceğin imparatorluğunun mahiyetiyle tam olarak ilişkilendirmek için Arap ulusal bilincinin uyandırılması ve Arap yurttaşlığının yenilenmesi niyetini saklamadığını aktarmıştır. Baron de Boislecomte, İbrahim'in ayrıca, ulusal yenilenme fikrini de ateşli bir biçimde savunduğunu eklemiştir. Beyanlarında, Arap tarihinin ihtişamlı dönemlerine heyecanlı ifadelerle sıklıkla göndermede bulunurdu ve birliklerini kendi coşkusuyla etkilerdi. Kendi gibi düşünen ve yayılmaları için çaba sarf eden bir kadrosu vardı. Fakat Arap ulusunun terkibinin şartları henüz olgunlaşmamıştı Suriye'deki Arap burjuvazisi hâlâ çok zayıftı ve feodalizm de çözülmemişti. Oldukça yetenekli bir politikacı olan İbrahim Paşa, zamanının gelişmiş ülkelerinin deneyimlerinin dikkatli bir incelemesini yapıyordu. Gelecekteki gelişim eğilimlerini gördü ve bunların gerçekleştirilmesini hızlandırdı. Suriye de, Mehmet Ali'nin Mısırı gibi, ülkenin merkezileşmesi, feodal keyfi yönetimin ve ayrılıkçılığın tasfiyesi ve kapitalist ilişkilerin gelişiminin ön koşullarını yaratmak için, bir dizi reform uyguladı. İbrahim ilk olarak, Suriye'yi geleceğin Arap imparatorluğunun tahıl ambarına dönüştürmeye çalıştı. Tarımın gerilediğini kontrol altına almak için, fellahlardan sabit bir vergi almaya karar verdi. Keyfi feodal gaspları yasakladı ve yeni sürülmüş toprağı yıllarca vergiden muaf tuttu. Bedevileri, göçebe yaşam tarzlarını değiştirmelerini mecbur kılarak, terk edilmiş arazilere yerleştirdi. Böylece yeni köyler kuruldu ve Şam ile Halep arasındaki steplerde 15 bin çifte yakın öküzün sürebileceği bakir topraklar tarıma açıldı. Mısır idaresinin ilk iki yılında verimli Havran Ovası'nda işlenen toprak 2000'den 7000 feddana yükseldi. Türk ordusunun adı her zaman yağmacılığıyla kötüye çıkmıştı. Fakat İbrahim birliklerini Türk ordusuna karşı bir sefere gönderdi, dolayısıyla Suriye'deki mahsulünün tahribatına bir son verdi. Vergi anarşisinin tasfiyesi sanayi ve ticaretin gelişimini teşvik etti. Artık zanaatkârlar ve tüccarlar kendi mülklerinin güvenliğinden herhangi bir kaygı duymuyordu. Türk paşalarının şantaj ve yağmalarından korkmuyorlardı. Ödemek zorunda oldukları verginin kesin miktarını biliyor ve topladıkları artık değerden geriye kalanı kullanabiliyorlardı. O zamana dek görülmemiş bir gözü peklikle, açgözlü paşa ve derebeylerden sakladıkları çürümeye yüz tutmuş hazineleri tedavüle sokup sermayelerine eklemişlerdi. Gümrük daireleri vergi toplayıcılarından zorla alındı ve sabit gümrük vergileri getirildi. İktisadi kalkınmaya yardım eden bu politika Suriye kasabalarının ve dış ticaretinin gelişmesine yol açtı. Mısırlılarla ticaret yapma özgürlüğü, limanlara canlılık getirmişti. Örneğin, Sayda, Beyrut ve Trablus, dağlıların ipek ve zeytinyağıyla, buğday ve Avrupa mallarını değiştirdiği serbest pazarlar haline gelmişti. Lübnan'daki üretim en az üçte bir oranında artmış ve denizaşırı malların tüketimi ise ikiye katlanmıştı diye bildirmekteydi Rus konsolosu Bazili. Ülke içindeki yollar ve Şam ile Bağdat'ı birbirine bağlayan kervan güzergâhları güvenli bir hale getirilmişti. Transit ticarette de bir artış gözleniyordu. Britanya kumaşları Suriye üzerinden Mezopotamya ve İran'a kadar gönderiliyordu. Hindistan ve İran malları da Suriye'den geçerek Avrupa'ya ulaştırılıyordu. İbrahim Suriyeli feodal beylere karşı acımasız bir mücadeleye girişmişti. Doğal olarak, feodal üretim biçimini ve onunla birlikte işleyen feodal sınıf egemenliğini ortadan kaldıramıyordu. Fakat yine de feodal ayrılıkçılığı bitirmek, feodal yöneticilerin şahsi politik haklarını sınırlamak ve idaresi zor senyörleri kendisine mutlak olarak itaat edecek adamlarla değiştirmek için çaba sarf ediyordu. Lübnan'da, örneğin, İbrahim Paşa adına diğer Lübnanlı feodal beylerle savaşmaya devam eden II. Emir Beşir'e bel bağlamıştı. Nablus'ta ise İbrahim diğer şeyhlere karşı savaşında Abdul-Hadi şeyhlerine güveniyordu. İbrahim merkezi otoriteyi sağlamlaştırıp, Mısır sınırı boyunca ülkedeki idareyi yeniden düzenlemişti. Suriye, Filistin ve Kilikya altı vilayet ya da müdürler tarafından yönetilen müdüriyetlere (Mısır'da Mehmet Ali zamanından kalma bir yönetim birimi) bölündü. Her kasabaya merkezi iktidarın temsilcileri (mütesellimler) atandı. Bitişik köylerin şeyhleri mütesellimlerin emri altındaydı. Her mütesellim yerel toprak sahipleri, tüccarlar ve din adamlarından oluşturulan bir danışma organının, meclis ya da şuranın, başındaydı. Meclislere sivil mahkeme yetkisi de tanınmıştı. En yüksek hukuki yetki, mahkemenin ön duruşmasında değerlendirilen cezai ve siyasi davalarda kişisel olarak hüküm veren İbrahim'in elindeydi. Lübnan'daki ilk matbaa 1834 yılında Beyrut'ta kuruldu. Aynı yıl İbrahim kapsamlı bir ilk ve orta öğretim programı başlattı. Tüm Suriye'de ilkokullar inşa etti ve Şam, Halep ve Antakya'da ortaokullar kurdu. Öğrencilerin masrafları devlet tarafından karşılandı. Üniformalar giydiler ve Mısır'da adet olduğu üzere sert bir askerî eğitimden geçirildiler. Eğitim faaliyetleri Arapça yürütüldü. Amerikan gezgin George Antonius, okul idaresiyle alakalı ünlü Clot Bey'in gerçek bir Arap ulusal hassasiyetinin telkini için talimatlar aldığını belirtir. s. 40) İbrahim, tıpkı Mehmet Ali'de olduğu gibi, Türk paşalarından beklenmeyecek şekilde dinsel hoşgörüye sahipti. İbrahim, el sanatlarının ve kent ticaretinin ustası olan ve Türkler tarafından aşağılayıcı birçok sınırlamaya tabi tutulmuş Arap Hıristiyanlarını kollayacaktı. Genel Hoşnutsuzluk. Asker Alımlarına Karşı İsyanlar İbrahim Paşa'nın reformları üretici güçlerin gelişimini teşvik etmiş, tüccarların, zanaatkârların ve köylülerin durumunu kolaylaştırmış olsa da aynı şekilde Suriye'de ciddi bir biçimde rahatsızlık da yaratmıştı. Üstelik İbrahim'in politik imtiyazlardan mahrum bıraktığı feodal beyler ülkede hoşnutsuzluk belirtileri gösteren yegâne grup değildi. Soygun yapmaktan men edilen bedeviler ve dağ kabileleri de oldukça memnuniyetsizdi. İbrahim'in reformlarına karşı hoşnutsuzluk işaretleri sergilemeye başlayan köylülerin haletiruhiyelerinde keskin bir değişim vardı. Onun askerî planlarının yükünü sırtlanan bu köylülerdi. Sultan'ın Suriye'den yalnızca bir süreliğine el çektiğini ve yakın gelecekte bölgeyi tekrardan ele geçirmek için girişimde bulunacağını kavrayan İbrahim savunma amaçlı birçok önlem aldı. Kaleler inşa etti, ek kuvvetlerle dağ geçitlerini güçlendirdi, toplar satın aldı ve orduyu genişletti. İbrahim bu tahkimatları gerçekleştirmek için, ülkenin dört bir tarafından toplanmış Suriye fellahlarının emeğini zorla kullandı. Toplar da