maları. olan [←31] Japon hayal gücünün ço u zaman dı a ve ötekilere dönük olmaması mümkündür. Fakat göründü ü kadarıyla Mi ima bu hayat dolu genç kadının bazı meziyetlerinin farkına varmamı tır. Yoko Mi ima cesurca davranmı ve hiç kaybetmedi i görülen o gerçeklik duygusunu göstermi tir. ©Yapı Kredi Yayınları Ltd. ti., 1994 Tüm yayın hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dı ında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla ço altılamaz. Yapı Kredi Yayınları Ltd. ti. Yapı Kredi Kültür Merkezi stiklal Caddesi No 285 Beyo lu 80050 stanbul Telefon (0-212) 293 08 24 Faks (0-212) 293 07 23 İçindekiler Bölüm 1 Virginia Woolf'un Ailesi, Çocukluk ve Gençlik Yılları Bölüm 2 Virginia Woolf'un Evlili i Bölüm 3 Virginia Woolf un Cinsel Sorunları Bölüm 4 Virginia Woolf'un Ki ili i ve Akıl Hastalı ı Bölüm 5 Virginia Woolf'un Ölümü Bölüm Feminizmi 6 Virginia Woolf'un Bölüm Ele tirmenli i 7 Virginia Woolf'un Bölüm 13 To the Lighthouse Bölüm 14 Orlando Bölüm 15 The Waves Bölüm 16 The Years Bölüm 17 Between the Acts Bölüm 18 Flush ve Virginia Woolf'un Öyküleri Sevgili arkada ım, de erli ele tirmen Berna Moran'ın anısına. M.U Bölüm 1 Virginia Woolf'un Ailesi, Çocukluk ve Gençlik Yılları 1882'de Londra'da dünyaya gelen Virginia Woolf, Victoria Ça ı 'nın tanınmı yazarlarından Sir Leslie Stephen'ın kızıydı. Annesi de babası da daha önce ba kalarıyla evlenmi ler, dul kalınca da bir araya gelmi lerdi. Her ikisinin de ilk e lerinden çocukları vardı. Virginia'nın annesi Julia Duckworth ile Leslie Stephen'ın be çocukları oldu. Ya sırasıyla Vanessa, Julian, Thoby, Virginia ve Adrian. Virginia on üç ya ındayken ansızın ölen annesi, hem Pre-Raphaelite ressamlarda hayranlık uyandıracak ve Burne-Jones'a modellik edecek kadar güzeldi, hem de melek huylu, son derece anlayı lı bir insandı. Romancı George Meredith, ona duydu u derin saygıyı ömrü boyunca hiçbir kadına duymadı ını söylemi ti. Virginia Woolf 'un en güvenilir ya amöyküsünü yazan ye eni Quentin Bell'e bakılacak olursa, her açıdan güzel olan bu kadının garip ataları varmı . Bunlardan biri Hindistan'da yüksek memurmu . Fazla içti i için ölünce, kendi iste i üzerine alkol dolu bir demir kasaya kapatılıp, ngiltere'ye sevk edilmi . Ne var ki, yolculuk sırasında bir kaza olmu . Kasa her nasılsa parlayıp tutu mu ölü, patlayan kasadan dı arı fırlamı , gemide de yangın çıkmı . Ça ın ço u aileleri gibi çok çocuklu olan Stephen'lar, özellikle varlıklı sayılmamakla birlikte yüksek orta sınıftandı. sınıfa bölünür bunların arasında da da lar kadar fark vardır.) Stephen'lar, Londra'da aydın bir çevrede, güzel bir semtte ya arlar yazlarını Cornwall bölgesinde St Ives'daki evlerinde, deniz kıyısında geçirirlerdi. Virginia Woolf, orasını çok severdi. Pure sea-water on pure sand is almost the loveliest thing in the world (Temiz kum üstünde temiz deniz suyu, dünyanın neredeyse en güzel eyidir) der mektuplarından birinde. To the Lighthouse'da (Fener'e Do ru) ve The Waves'de (Dalgalar) denizin böylesine önemli bir yer tutmasının, çocukluk anılarından kaynaklandı ı besbellidir. Sir Leslie Stephen'ın çocukları, akıllarına eseni yaparak özgürce ya amak istiyorlardı. Victoria Ça ı'ndan kalan can sıkıcı ahlak kurallarına, tutucu törelere ba kaldırıyorlardı. Özenle düzenledikleri bir akadan da anlarız bunu ngiltere'nin en büyük ve en yeni sava gemisi Dreadnought'ta yapılan bu aka, ülkenin çok satan gazetelerinden Daily Mirror'un 16 ubat 1910 tarihli ba sayfasına man et olmu , bütün ngiltere'yi güldürmü tü. Virginia Woolf'un annesi Virginia'nın önerisi üzerine, karde i Adrian ve Cambridge'li üç arkada ı, ustaca yapılmı makyajlar ve giysilerle, Habe mparatoru ve maiyeti kılı ına girmi ler, resmi bir heyet olarak törenle a ırlanmı lardı Dreadnought'ta. Aralarından biri, uydurma bir dille tercüman rolünü oynamı heyet gemide gezdirilirken, ngiliz subaylarının açıklamalarını sözde Habe diline çevirmi ti. O sırada yirmi sekiz ya ında olan Virginia'nın, adı verilmeden, bıyıklı sakallı ve çok yakı ıklı bir Habe Prensi olarak büyük bir resmi de çıkmı tı gazetede. Sir Leslie Stephen çoktan ölmü tü iyi ki. Çünkü çocuklarının böyle bir oyun oynamaları, bu saygıde er adamın yüre ine inerdi mutlaka. Sir Leslie Stephen, ça da larınca saygıde er sayılan, ama aslında öyle olmayanlardan de ildi. Gerçekten saygıya de er bir aydındı. Cambridge'i bitirdikten sonra, devletin resmi Kilisesine, yani Anglikan Kilisesi'ne din adamı olarak kabul edildi. Ama Hıristiyanlı a inancını yitirdi i ve agnostik bir tutum benimsedi i için, Kilisede görev kabul etmedi. Babalarının bu uygarca tutumu sayesinde, Virginia ile karde leri, 1880'li yıllarda dünyaya gelen öteki çocuklar gibi dinsel baskı altında büyümediler. Virginia Woolf'un babası Virginia Woolf 'un ya amında, Hıristiyanlı ın bir yeri oldu, ne ne de Tanrının. Sir Leslie Stephen üniversite ö retim üyesiydi. Yüzyılda ngiliz Dü ünce Tarihi) ile otuza yakın ba ka kitap yayınladı. Bunların arasında Hours in a Library (Kitaplıkta Geçen Saatler) Pope, Swift, Dr. Johnson, George Eliot üzerine incelemeler de vardır. Cornhill Magazine gibi saygın bir dergiyi yönetti ve en önemlisi, ngiltere'nin kültür tarihinin ba lıca anıtlarından biri olan Dictionary of National Biography'nin (Ulusal Biyografi Sözlü ü) editörlü ünü yaptı. Gelgelelim Virginia do du u sırada elli ya ında olan Sir Leslie Stephen, çocukları gibi bizim yüzyılımızın insanı de il, Victoria Ça ı insanıydı. Gerçi o dönemin ço u babalarından farklı olarak, kızının, evlerinin her bir yanını dolduran binlerce kitap arasında istedi ini okumasına izin veriyordu ama Thomas Hardy'nin güzel romanı The Return of the Native'i (Yerlinin Geri Dönü ü) fazlasıyla tutkulu ( too passionate ) buluyor yönetti i dergide tefrika etmeye yana mıyordu. Çocuklarına hiç de baskı yapmamakla birlikte, herkeste fazla saygı uyandıran bu baba, hiç farkına varmadan, salt ki ili inin a ırlı ıyla kızını eziyordu. Babasına duydu u garezin, Virginia'nın feminizminin ba lıca nedenlerinden biri oldu u hiç ku ku götürmez. Virginia Woolf, 1904'te kendisi yirmi iki ya ındayken ölen babasından, insanı üzen bir kinle söz eder. Annesi, kalabalık ailesine bakmak için fazla didindi inden kırk dokuz ya ında ölürken, babasının yetmi iki ya ında kanserden ölmeye güç katlandı ını ( he found it difficult to die of cancer at seventy two ) söyler. Babasının kızına ancak köpe i kadar önem verdi ini belirtmek için, yürüyü e çıkarken, köpe iyle kızını ça ırdı ını ( calling for his daughter and his dog ) anlatır. Akıl dı ı bir suçlamada bulunarak, Sir Leslie Stephen'ın Dictionary of National Biography gibi büyük bir yapıt üretmesinin, en küçük o lu Adrian'ın ya amını daha çocuk dünyaya gelmeden önce mahvetti ini ileri sürer. Virginia Woolf'un Aralık 1923' güncesine bakılacak olursa, kendi akıl hastalı ının nedeni de bu yapıttır It gave me a twist of the head. I shouldn't have been so clever, but I should have been more stable without that contribution to the history of England. (Benim kafamı burktu. ngiliz tarihine bu katkı yapılmasaydı, bu kadar zeki olmazdım ama daha dengeli olurdum) 1928 tarihli güncesinde, babasının ölümünden yirmi dört yıl sonra bile, Sir Leslie Stephen'ın do um gününde, onu kinle anar. Virginia ve kızkarde i Vanessa kriket oynuyor, 1894. Salt ondan kurtuldu u için ya ayabildi ini, kitap yazabildi ini söyler He could have been ninety six... But mercifully was not. His life would have entirely ended mine. What would have happened... No writing, no books. (Doksan altı ya ında olabilirdi imdi... ükür ki, olamadı. Onun ya amı, benimkini tümüyle bitirirdi. Ne olurdu... Yazı yazmak yok, kitaplar yok. ) Virginia Woolf, aynı yıl To the Lighthouse'ı yazıp, o romanda Mr. Ramsay ile Mrs. Ramsay ki iliklerinde annesiyle babasını yeniden canlandırarak, baba kompleksinden kurtuldu. Güncesinde ve mektuplarında, babasını da, annesini de her gün dü ündü ünü her ikisinin de çok sa lıksız bir saplantı haline geldi ini ama bu romanın, onlardan kurtulmasını sa layan bir büyü oldu unu anlatır. Kendini öldürmeden birkaç ay önce, 22 Aralık 1940'da da, her zaman sevdi i annesinden ve hiçbir zaman sevmedi i babasından hayranlık ve sevgiyle söz eder How beautiful they were, these old people... I mean father and mother... How simple, how clear, how untroubled. I have been dipping into old letters and father's memoirs. He loved her. Oh was so candid and reasonable and transparent. How serene and gay even their life reads to me No mud, no whirl-pools. And so human. (Ne kadar güzeldiler onlar, o ya lı insanlar... Yani babamla annem demek istiyorum. Öyle sade, öyle açık seçik, tedirginlikten öyle uzaktılar ki... Eski mektupların ve babamın anılarının urasını burasını okudum. Annemi seviyordu. Ah, öyle saf, öyle aklı ba ında, öyle saydamdı ki. Onların ya amı ne kadar huzurlu, hattâ ne kadar sevinçli görünüyor bana Çamur yok, girdaplar yok. Ve öyle insanca ki.) Virginia bu arada, ünlü Sir Leslie Stephen'ın kızı olarak, para ve mevkiden fazla kültüre önem veren aydın bir çevrede yeti menin büyük bir kitaplıktan canı istedi i gibi yararlanabilmenin ak amları Henry James, Thomas Hardy, George Meredith gibi büyük yazarların sohbetini dinlemenin Walter Pater'in çok bilgili kız karde inden Yunanca özel ders alabilmenin, kafasının geli mesinde ne denli olumlu bir rol oynadı ını da anlamı tı belki de. Virginia, babasının ölümünden sonra, karde leriyle birlikte Bloomsbury mahallesine yerle ti. Artık baba evinde de il, kendi evlerinde oturuyorlar babalarının ya lı dostlarıyla de il, kendi genç dostlarıyla görü üyorlardı. Virginia, tamamiyle özgürdü. Ama özgürlü üne kavu an öteki genç kızlardan farklı olarak, durumundan yararlanıp erkeklere yakınlık göstermiyordu. Oysa elimizde yı ınla foto raf bulundu undan, annesi gibi bir afet olmamakla birlikte, gençli inde de, orta ya lıyken de, her erkekte hayranlık uyandıracak kadar güzel oldu unu biliyoruz. Romancı Rosamond Lehman, onun çok ince, uzun boylu ve son derece güzel ( extremely beautiful ) oldu unu hüzünlü büyük gözleri ve çarpıcı yüz hatlarıyla Ortaça ın Meryem Analarını andırdı ını anlatır. Ellerinin biçimli inceli i üstünde ayrıca durur. Virginia Woolf 'un elleri öyle saydammı ki, onları öminenin ate ine tutunca, derinin altında incecik kırılgan kemikleri görür gibi olurmu insan. Uzaktan akrabası Dr. Janet Vaughan, onun güzelli inin tenin rengi ve tazele i gibi gelip geçici eylerden de il, kemik yapısından kaynaklandı ını bu yüzden de, gençken de, ya lıyken de güzel kaldı ını söyler. Vita Sackville-West 'in o lu oldu u için Virginia Woolf 'u çocuklu undan beri tanıyan Nigel Nicolson, ngiliz dilinde, pretty ile beautiful arasındaki büyük farkı vurgulayarak, onun hiçbir zaman pretty olmadı ını, ama her zaman beautiful oldu unu söyler. E i Leonard Woolf da, onun intense (yo un) ve ethereal (semavi) izlenimini veren güzelli i üstünde durur. Bu güzelli in, ancak Virginia akıl dengesini yitirdi i sıralarda ansızın de i ime u radı ını o zaman, yüzünün yalnız ifadesinin de il, hatlarının bile de i ti ini insana acı veren bir güzelli e dönü tü ünü söyler. Güzelli i bir yana, Virginia Woolf, biraz kalınca, hattâ telefonda erkek sesini andıran sesiyle de kendini dinleyenleri büyülermi . Süsüne dü kün olmadı ı halde, her zaman çok bol olan ve ba ka kadınların giysilerine pek benzemeyen giysileriyle de çok çarpıcı bir kadınmı . Bölüm 2 Virginia Woolf'un Evlili i 1909'da, Bloomsbury grubundan, yani adını oturdukları mahalleden alan aydınlar grubundan Lytton Strachey onunla evlenmeyi önerince, adamın e cinsel oldu unu, bu yüzden de ona el sürmeyece ini bildi i için, bu öneriyi hemen kabul etti. Çünkü hem onunla cinsel ili ki kurmaya kalkmayacak, hem de aydın olarak de erine inandı ı bir erkekle evlenmek niyetindeydi. Önemli bir yazar olan Lytton Strachey, tam istedi i türde bir e olabilirdi. Ne var ki, Virginia bir erkekle cinsel ili ki istemedi i kadar, kendi de bir kadınla cinsel ili ki istemeyen adamca ız, nikâh kıyıldıktan sonra ya bu kız boynuma sarılırsa korkusuna kapılıp, ertesi gün önerisini geri aldı. Karde ine bir mektubunda durumu açıkladı I proposed to Virginia and was accepted. It was an awkward moment as you may imagine, especially as 1 realized the very moment it was happening, that the whole thing was repulsive to me. Her sense was amazing, and luckily it turned out that she's not in love. (Onunla evlenmek istedi imi söyledim Virginia'ya kabul de edildim. Senin de tahmin edece in gibi tatsız bir andı bu. Çünkü bunlar olup biterken, bu i in bana itici geldi ini hemen anlamı tım. Virginia'nın, insanı hayrete dü üren bir sa duyusu var. Bana â ık olmadı ı da ortaya çıktı iyi ki... ) Lytton Strachey Virginia Stephen'a aynı gün yazdı ı bir mektupta asıl önemli olanın birbirilerinden ho lanmaları, arkada kalmaları oldu unu belirtti. Ömürlerinin sonuna kadar yakın arkada kaldıkları da, Lytton Strachey'nin karde i James Strachey'nin 1956'da yayınladı ı kar ılıklı mektuplarından anla ılır. Bu sorun tatlıya ba landıktan sonra, Lytton Strachey, o sırada Seylon'da ngiliz hükümetinin memuru olarak görevli bulunan ve Cambridge'de erkek karde leriyle birlikte okudu u için Virginia Stephen'ı eskiden tanıyan Leonard Woolf'a bir mektup yazdı Virginia ile asıl onun evlenmesi gerekti ini anlattı. Virginia'ya öteden beri â ık olan Leonard Woolf ise, kız kabul ederse, Lytton'un bir telgraf çekmesinin yetece ini memuriyetinden hemen istifa edip, ilk vapurla ngiltere'ye geri dönece ini bildirdi. Nitekim, Leonard Woolf, yedi yıldır ya adı ı Seylon'dan döndükten bir yıl sonra, 1912'de Virginia Stephen ile evlendi. Virginia'nın ye eni Quentin Bell'e bakılacak olursa, teyzesi bu adamla evlenmekle ya amının en do ru kararını vermi ti. Gelgelelim, bu gerçek bir evlilik, yani bir erkekle bir kadının cinselli i de içeren kar ılıklı a kı de il ikisinin de ömürlerinin sonuna de in süren güzel bir dostluktu. Leonard onu öperken I feel no more than a rock (bir kaya ne kadar hissetmezse, ben de o kadar hissetmiyorum) diyordu. Artık bâkire olmayı ı, erkeklere kar ı tutumunda hiçbir de i iklik yapmamı tı. çok a tı ını söylüyordu. Ne var ki, cinsel açıdan yalnız e ine de il, tüm erkeklere kar ı buz gibi olan bu kadın, Leonard Woolf'a inanılmaz bir sevgi duyardı. 1919'da güncesine yazdı ı gibi, Leonard ile kendisini, ngiltere'nin en mutlu çifti ( the happiest couple in England ) sayar daha da garibi e ini ba ka kadınlardan müthi kıskanırdı. kisini de fena halde üzen ba arısız birkaç deneyimden sonra, karde karde ya amaya karar vermi lerdi. Kafa açısından tam bir anla ma vardı aralarında. Beden hazları dı ında her eyi payla ırlardı. Virginia, bir kitabını bitirir bitirmez, okuyup ele tirmesi için Leonard Woolf'a verirdi. Onu hiçbir zaman yönlendirmeye kalkmayan e inin, yargıların en do rusunu verece ine tam bir güveni vardı. Virginia, hem yazar hem de insan olarak, Leonard Woolf'a yalnız ba lı de il, ba ımlıydı bir bakıma. Bunu, kendisini öldürmeden önce Leonard Woolf'a yazdı ı mektuptan anladı ımız gibi, güncesinden de anlarız. Aynı yıl, hiçbir konuk gelmedi i, evde Leonard ile ba ba a kaldı ı için çocuklar gibi sevinir. Eve o geç gelince yaralandı ından ( wounded') yakınır. Birlikte ya anılması ne denli güç bir kadın oldu unun da farkındadır. 18 She bites (Benim gibi bir e in kafesinde sürgü bulunmalı. Isırır o.) der. Leonard Woolf, Bloomsbury Grubu denilen ve entelektüel züppeler sayılarak, kimilerince alaya alınan aydınlar grubunun en de erli üyelerinden biriydi. 1906'da bir araya gelmeye ba layan bu aydınlar, British Museum'un bulundu u semt olan Bloomsbury mahallesinde otururlar birbirilerinin evlerinde, genellikle Virginia ile kız karde i Vanessa'nın evinde toplanırlardı. Hepsi yüksek orta sınıftandı ve erkekler genellikle Cambridge'de okumu lardı. Zaten Bloomsbury grubunun temeli, Virginia Woolf'un karde i Thoby Stephen, eni tesi Clive Bell, Leonard Woolf, Lytton Strachey gibi bazı Cambridge ö rencilerinin, 1899'da kurdukları Midnight Society (Geceyarısı Derne i'ydi). Bu gençler, Cumartesi geceleri Clive Bell'in üniversitedeki odasında bulu ur, iirler okur edebiyat, felsefe ve siyasetle ilgili tartı malar yaparlardı. Böylece ba layan dostlukları, mezun olduktan sonra da Bloomsbury mahallesinde devam etti. Virginia Woolf ve kocası Leonard Woolf. Aldous Huxley'nin I am a High Brow (Ben bir Yüksek Alınlıyım) adlı çok ho bir denemesinde açıkladı ı gibi, gerçekten kültürlü ki iler olan high brow'lar, sanatın ve edebiyatın en iyisinden, en seçkininden ho lanırlar. Middle brow'lar onlardan daha vasat insanlardır kültür düzeyleri de o kadar yüksek de ildir. Low brow'lar ise, düpedüz ilkel be enileri olan, kültürden tümüyle yoksun insanlardır. ngilizlerde ise, sınıfsal kökeni ne olursa olsun, high brow'lı ı gülünç bulma e ilimi vardır. Oysa Virginia Woolf, kendi high brow 'lı ını bilir, öyle olmaktan da hiç utanmazdı. leride görece imiz gibi, o sıralarda çok be enilen, ama Virginia Woolf 'un hiç tutmadı ı gerçekçi romancı Amold Bennett, Queen of the High Brows (Yüksek Alınlıların Kraliçesi) adını takmı tı ona. Leonard Woolf, intellectual snob diyerek takılırmı e ine. E.M. Forster de, aynı sıfatı kullanır yakın arkada ı Virginia Woolf için. Forster 'e kalırsa, aydınları hor gören bir ülkede high brow'lı ı benimsemek için yi itlik gerekmekteydi, Virginia Woolf da bu yi itli i gösterdi. Bloomsbury grubuna yöneltilen ba ka bir suçlama da, bu aydınların fildi i kulelerine çekilip, toplumsal sorunlarla yeterince ilgilenmemeleriydi. Oysa Leonard Woolf, ngiliz çi Partisi'nin üyesi aktif bir sosyalistti. 1917'de Rus Devrimi'ni sevinçle kar ılamı tı. Yedi yıl Seylon'da Büyük Britanya devletinin görevlisi olarak çalı tı ı için, bu ülkenin emperyalizmini yakından biliyor, içtenlikle kınıyordu. Gençli inde Seylon'da The Village in the Jungle (Cangılda Bir Köy) adlı bir roman ve öyküler kaleme almı ama daha sonraları siyasal makaleler yazmaya yönelmi ti. Virginia Woolf, e iyle birlikte sosyalistlerin bazı toplantılarına gitmekle birlikte, tartı malara hiç katılmazdı. Katılması için de bir neden yoktu. çi sınıfının sorunlarına pek ilgi duymadan, uzaktan bakardı. Forster'e göre, Virginia Woolf gibi zaten yeterince ki isel sorunları olan bir insanın, toplumsal sorunları da yüklenecek gücü göstermesi beklenemezdi. Ancak 1930'lu yıllarda fa izm tehlikesi ortaya çıkınca, Virginia Woolf'un siyasal açıdan aklı ba ına geldi. Leonard Woolf'un yaptı ı en olumlu i lerden biri, o sıralarda Hogarth House'da oturdukları için, Hogarth Press adını verdi i bir basımevini kurmasıydı. Birlikte kitap basmalarını, salt karısını oyalamak, bunalımlara dü mesini engellemek amacıyla dü ünmü tü. Woolf'lar, bir eskiciden aldıkları elle i leyen bir matbaa makinasını evlerinin bodrum katına yerle tirdiler. Hem Virginia Woolf 'un yazdıklarını, hem de o dönemin en avant-garde yazarlarının iirlerini, öykülerini yayınladılar. Bir hobi olarak ba layan Hogarth Press, zamanla geli ti, ba ka bir yere ta ındı, yeni makinalar alındı, i çiler tutuldu, büyükçe bir yayınevine dönü tü sonunda. Yalnız ngiltere'de de il Avrupa'da da zamanla büyük bir üne kavu an yazarların kitapları, ilkin Hogarth Press'te yayınlandı. Elinin altında bir yayınevi bulunması, Virginia Woolf açısın dan büyük bir nimetti. Henüz tanınmadı ı için, yayınevlerinin kitaplarını basmaya yama mamaları olasılı ı vardı. Onun kadar alıngan ve a ırı duyarlı bir kadını bu durum fena sarsacaktı. Oysa kendilerine ait bir yayınevi bulundu undan, Virginia Woolf canının istedi ini yazıyor ve yayınlayabiliyordu. Buna çok sevindi i güncesinden de anla ılır Yes, I'm the only woman in England free to write what I like (Evet, ben, istedi ini yazmakta özgür tek kadınım ngiltere'de). 1969'da ölen Leonard Woolf, e ini yitirdikten sonra da onu korumayı sürdürdü. Matters (Bir Yere Varmak De il Yolculuktur Önemli Olan). Bu kitaplardan da anla ıldı ı gibi, Leonard Woolf'un Virginia'nın dehasına tam bir inancı vardı. Uzun ömrü boyunca, dâhi diyebilece i tek ki iydi Virginia. Bu dâhinin ününü yüceltmeyi görev edinmi ti kendine. Bölüm 3 Virginia Woolf un Cinsel Sorunları Virginia Woolf, 12 Ocak 1941 'de, yani kendini öldürmeden iki ay önce, elli dokuz ya ındayken yazdı ı bir mektupta, bunu anımsadıkça Hâlâ utançla ürperiyorum ( I still shiver with shame') der. Tamamiyle güvenilir bir kaynak olan ye eni Quentin Bell'e göre, bütün çocuklar bilirmi George a abeylerinin Virginia'ya musallat oldu unu. Ama bu tür davranı ların -örne in, Virginia yatarken onun yata ına zıplayıp ona sarılmaların, onu koklayıp öpmelerin, ok amaların- karde çe bir sevecenlik mi, yoksa cinsel davranı lar mı oldu unu kestiremezler bu yüzden de George'u büyüklere ikâyet edemezlermi . Virginia büyüyünce, George Duckworth ona sarkıntılık etınekten vazgeçmi , kız karde ine çok dü kün a abey rolünü benimsemi . Virginia, ancak 1904'te, yani yirmi iki ya ındayken, George'un evlenip ba ka bir eve ta ınmasıyla kurtulmu bu adamdan. Ama bu arada olanlar olmu Virginia on üç ya ında, bulu ça ında, ilk büyük depresyonunu geçirmi ve onun gözünde, kadınla erkek arasındaki cinsel ili ki, i renç saldırılar ve ensestle özde le mi . Ne var ki, Vanessa 'nın o lu Quentin Bell'e bakılacak olursa, George, yalnız teyzesi Virginia'ya de il, annesi Vanessa'ya da musallatmı , ona da aynı eyleri yaparmı . Oysa Vanessa 'da, erkeklere kar ı tiksintinin ya da lezbiyen e ilimlerin en küçük bir izi yoktur. Tam tersine, bu çok be enilen ressam, çocuklar do uran, â ıkları olan, Birinci Dünya Sava ı'nda ölen yakı ıklı air Rupert Brooke ile gece yarıları ırmaklarda çıplak yüzen, kocasından bo anıp sevdi i erkekle evlenen, sözün kısası cinselli ini doyasıya ya ayan bir kadındı. Virginia, kendisinden üç ya büyük ablasına hem çok ba lıydı, hem de çok kıskanırdı onu. Quentin Bell'in anlattı ına göre, annesiyle babası evlenince, Virginia, kendisine en yakın insan bildi i ablasının ona hainlik etti i, onu terk etti i kuruntusuna kapılmı . Vanessa'nın mutlulu unu bozarak ondan hıncını almak için, fazla ileri gitmeden, eni tesi Clive Bell ile flört etmi ti bir süre. Ne var ki, Virginia, zamanla Vanessa 'yı kıskanmaktan vazgeçti, ona hayranlık duymaya ba ladı. Güncesinden anla ıldı ı gibi, karde ini ahlak açısından kendisinden çok daha üstün buldu. Dünyaya kar ı verdikleri sava larda, Vanessa'nın kendisi kadar çaba harcamadan, her zaman zaferler elde etti ini söyledi. Vanessa 'nın, cesareti, anlayı ı ve merhameti bir yana kendisine kıyasla bir üstünlü ü daha vardı Çocukları onun yanındaydı ( with her children round her ). E iyle cinsel ili kisi pek uzun sürmedi i halde, Virginia Woolf da çocuk do urabilirdi elbette hattâ salt bu amaçla cinsel ili kide bulunabilirdi. Ama Leonard Woolf, analık sorumlulu unun e ini ruhsal açıdan büsbütün sarsaca ı korkusuyla çocuk istemiyordu. Gelgelelim, çocuksuzluk, öteki sorunlarına eklenip, ba lı ba ına bir dert oldu Virginia Woolf için. 1911 'de, daha evlenmeden önce, Vanessa 'ya bir mektubunda, to be twenty nine and unmarried -to be a failure - childless - insane too - no writer (Yirmi dokuz ya ında ve evlenmemi olmak - ba arısız olmak - çocuksuz- üstelik deli - bir yazar da de il) diyerek yakınır. Evlendikten on bir yıl sonra da güncesinde, çocuksuzluk konusunda bir kadının kendini aldatmaması gerekti ini söyler Never pretend that the things you haven't got are not worth having... Never pretend for instance, that children can be replaced by other things. (Sahip olmadı ın eyler de ersizdir nasılsa gibi haller takınma asla... Örne in, çocukların yerini ba ka eyler alabilirmi gibi haller takınma asla) Çocuksuzlu u, iyi yazamamakla özde le tirdi ini gösteren bir tümce de vardır güncesinde I want to appear a success... Yet I don't get to the bottom of it. It's having no children... Failing to write well. (Ba arılı görünmek istiyorum... Ama i in köküne inemiyorum... Çocu um olmadı ı için... yi yazmayı beceremedi im için.) Ne var ki, Virginia Woolf, çocuk do urup do urmamak konusunda çeli kiler içindedir. Aralık 1927 güncesinde, çok sevdi i ye enlerinin verdi i bir partiden dönüp de bu çocukların ne ho olduklarını anlattıktan sonra, hem kendini tümüyle yazmaya adamak istedi i, hem de çocuk do urmanın Nedenselli ini ( physicality ) sevmedi inden, do urmaktan vazgeçti ini söyler Yet oddly enough, I scarcely want childeren of my own now. The insatiable desire to write something before I die, the ravaging sense of the shortness and feverishness of life... I don't like the physicalness of having children of my own... Perhaps I have killed the feeling instinctively or perhaps nature does. (Ama ne garip ki, kendi çocuklarımın olmasını istemiyorum artık. Ölmeden önce bir ey yazmaya doymak bilmeyen bir iste im var... Ya amın kısalı ı ve sa lıksız ate i beni yıkmakta... Do urmanın bedenselli inden ho lanmıyorum. Bu duyguyu içgüdüsel olarak öldürdüm belki belki de do a yaptı bunu.) Kadınla erke in cinsel ili kisini itici bulan Virginia Woolf 'un bu ili kinin do al sonucu olan çocuk do urmayı da itici bulması kaçınılmazdı elbette. Çocu u olmasını bir ara kafasıyla istedi ama bedeni buna katlanamadı. Annesiyle babası, virgin (bâkire) sözcü ünden türeyen Virginia adını ona vermekle, kızlarının gelece ini önceden görmü lerdi sanki. Virginia Woolf, ba ki ilerinden Mrs. Dalloway'in, çocuk do urduktan sonra da bâkireli ini korudu unu söyler. Onun durumu da Mrs. Dalloway'inki gibi olacaktı çocuk do ursa bile gene bâkire kalacaktı. Virginia Woolf, romanlarında cinselli i ve cinsellikten kaynaklanan duyguları, hiç ele almaz, almak istemez de. Lytton Strachey'ye 1927'de yazdı ı bir mektupta, love is such a horror der. A kı nitelemek için kullandı ı horror sözcü ü, korku, tiksinti, deh et ve çirkinlik anlamlarını kapsar. Çok daha önceleri, 1918'de yazdı ı ba ka bir Cinsel bir konuyu çok ender olarak ele alınca da, cinselli in ancak çirkin yanlarına de inir. Örne in, The Years'te (Yıllar) bir sokak fenerinin altında duran bir sapı ın, küçük Rose'a cinsel uzvunu göstermesi ya da ya lanmaya yüz tutmu Albay Pargiter'in, çok baya ı bir kadın olan, salt parası için onunla yatan metresi Mira ile sevi mesi gibi. Ancak Orlando'da vardır a k tutkusu, hem de çok yo un olarak. Ama unutmamalı ki Orlando, yazarın lezbiyen e ilimlerini yansıtan yarı erkek yarı kadın bir yaratık, bir androjindir. Yazarın cinselli ini yansıtan ba ka bir olgu da, birçok romanında, The Waves'deki Neville, Jacob's Room'daki (Jacob'un Odası) Bonamy, The Years'teki Nicholas ve Between tlıe Acts'teki (Perde Araları) William Dodge gibi e cinsel erkeklerin bulunmasıdır. Vita Sackville-West, 1924. Virginia Woolf 'un cinsel seçimi kadınlardan yanaydı. Yalnız cinsel açıdan de il, hiçbir bakımdan erkeklerden ho lanmazdı. Ye eni Quentin Bell'e göre, teyzesi, bunu bile bile yapmasalar bile, erkeklerin kadınları hor gördüklerini, onlara güvenmediklerini sanırdı. Erkekleri genellikle akılsız da bulurdu. And how they pride themselves upon a point of view which much resembles stupidity (Ahmaklı a çok benzeyen görü açılarından ötürü nasıl da gururlanırlar) derdi. Güncesinde, kadınların ancak ba ka kadınlarla güzel ili kiler kurabilece ini söyler To be friendly with women, what a pleasure - the relationship so secret and private compared with relations with men. Why not write about it. Truthfully. (Erkeklerle ili kilerle kar ıla tırılınca, kadınlarla dostluk öyle bir haz kiöyle mahrem, öyle gizli bir ili ki ki. Neden yazılmasın bu. Do rusunu söyleyerek.) Lezbiyenlik, özellikle o yıllarda, tabu oldu undan, Virginia Woolf do rusunu söyleyemiyor, duygularını açıkça dile getiremiyordu. Ama bu konuya hiç de inmeden de yapamıyordu. leride görece imiz gibi, Mrs Dalloway'deki ba ki isi, gençli inde Sally Seton'a â ık olur ve iki kız dudak duda a öpü ürler. Moments of Being (Var Olma Anları) adlı öyküsünde, Fanny Wilmott'un piyano ö retmeni Julia Cray'in lezbiyen e ilimleri besbellidir. Ö rencisine öyle bir hayranlıkla bakar ki, genç kızın yüzü kıpkırmızı kesilir. Fanny Wimotta'a, salt bir erke in onu koruması için evlenmesi ö üdünü verirken, garip bir hırçınlıkla, zaten, erkeklerin ba ka bir ie yaramadı ını ( it was tlıe only use of men ) söyler. Fanny günün birinde var oldu u bir an ya ar Julia Cray ile Julia blazed, Julia kindled. Out of the night she burnt like a dead white star. Julia opened her arms. Julia kissed her on the lips. (Julia alev aldı, Julia tutu tu. Gecenin içinde, ölü beyaz bir yıldız gibi yandı. Julia kollarını açtı. Julia onu dudaklarından öptü.) Kew Gardens (Kew Bahçeleri) öyküsünde, Eleanor, kocası ve çocuklarıyla bu güzel bahçelerde gezinirken, kocası ilk sevdi i kızı dü ünürken, Eleanor da yirmi yıl önceyi dü ünür Bu bahçelerde resim yaparken, kır saçlı ya lı bir kadın, ansızın arkasından gelip onu ensesinden öpmü tür. Elanor, it was so precious... The mother of all my kisses all my life (Öyle kıymetliydi ki bu... Bütün öpü lerimin anasıydı ömrüm boyunca) der kendi kendine. Virginia Woolf, güncesinde, yazmayı tasarladı ı ba ka bir öyküden söz ederken, sapphism will be suggested (lezbiyenlik akla getirilecek) der. Ama o öyküyü yazmaz. Virginia Woolf ilk gençli inde, belki de Mrs. Dalloway'deki Sally Seton'un modeli olan Madge Vaughan 'a â ık olmu tu. 1914'teki bunalımı sırasında, kendisine büyük bir özveriyle bakan Violet Dickinson'a da â ık oldu. Ama asıl büyük a kı, 1922'de yani kırk ya ındayken tanı tı ı Vita Sackville-West 'di (19291962). Asıl adı Victoria olan, ama Vita denilen bu kadın, ngiltere'nin en soylu ailelerinden birinden geliyordu. yüzyıldan beri ailenin malı olan ülkenin en büyük atolarından birinde, Knole'da do mu tu. E i Harold Nicolson, hem yazar, hem de diplomattı. Tahran'da ve 1920'li yıllarda stanbul'daki ngiliz Elçili inde görevli olmu tu. Virginia Woolftan on ya küçük olan Vita Sackville-West, iirler, Passenger to Teheran (Tahran'a Yolcu) ve Twelve Days (On ki Gün) gibi seyahatnameler Jeanne D'Arc'ın ve Ermi Teresa'nın ya am öyküleri All Passion Spent (Bütün Tutkular Tükendi inde), Pepita, Seducers in Ecuador (Ekvator'da Ba tan Çıkaranlar), The Edwardians (Kral Edward'ın Ça da ları) gibi romanlar yazmı tı. Esmerli ini spanyol annesinden alan, çok çarpıcı ve çekici bir kadındı. E i Harold Nicholson da e cinsel oldu u için, birbirilerine kar ı ho görülü davranmı lar iki o ulları dünyaya geldikten sonra, evlilikleri güzel bir dostlu a dönü mü tü. 1922 tarihli güncesinden anla ıldı ı gibi, Virginia Woolf he men kapılmadı Vita Sackville-West'e. Hattâ onu pek be enmedi ilkin. Onu bıyıklı ve bir papa an kadar renkli ( moustached, parake-et coloured) buldu. Aristokratlı ından yararlanıp, aklına eseni yaptı ını son hızla büyük otomobiller sürdü ünü ama sanatçılara özgü ince zekâdan yoksun oldu unu söyledi. Vita'nın erkeksi yanı üstünde özellikle durarak, she is a grenadier hard, handsome, manly (el bombaları atan bir askerdir o katı, yakı ıklı, erke imsi) dedi. Bu kadının sapphist'' yani lezbiyen oldu unu da belirtti. ki yıl sonra, Temmuz 1924 güncesinden anla ıldı ı gibi, Vita'nın aklına hayranlık duymamakla birlikte, onun bedensel güzelli inden etkilenmeye ba ladı All these ancestors, and centuries, and silver and gold have bred a perfect body. (Bütün bu atalar ve yüzyıllar, bu gümü lerle altınlar, kusursuz bir beden yeti tirmi . O bir geyi e benziyor ya da bir yarı atına... Beden olarak, onunki kusursuz.) Tutkuları pek sürekli de il ama çok iddetli olan Vita Sackville- West ise, Virginia Woolf 'a fena halde â ık olmu tu. Virginia Woolf 'un cinsel e ilimleri göz önünde tutulursa, böyle bir tutkuya kar ı koyamayıp bir süre sonra teslim olması do aldı. Ne var ki, Vita'ya göre, teslim olmu sayılmazdı aslında. Vita bir mektubunda, Virginia'nın bedeni ve duygularıyla de il, ancak beyniyle sevmesinden yakınır. Yes, you like people through the brain rather than through the heart (Evet, yüre inden çok beyninle ho lanıyorsun insanlardan) diye çatar ona. Quentin Bell'e göre, teyzesi, Vita'nın istedi i kadar ileri gitmiyordu bu ili kide. Biraz öpü üp kokla ıyorlar, ama ili kileri platonik kalıyordu aslında. Virginia'nın cinsel so uklu u, bu lezbiyen a kını bile frenliyordu anla ılan. But what is love. (Ona â ık mıyım. diye soruyordu kendi kendine. Virginia Woolf ile Vita Sackville-West 'in birbirilerine yazdıkları mektuplar çoktan yayınlandı ı Vita'nın o lu Nigel Nicolson 1973'te, Vita'nın güncesinden yararlanarak, annesiyle babasının ili kisini, annesinin ba ka erkeklerle ve kadınlarla -bu arada Virginia Woolf ileili kisini ayrıntılı olarak açıkladı ı için, bilmedi imiz pek bir ey kalmadı bu konuda. Bunları bilmesek de olurdu diyebiliriz. unutmamalıyız. Bölüm 4 Virginia Woolf'un Ki ili i ve Akıl Hastalı ı Virginia Woolf 'un sonunda kendi canına kıymasına neden olan delilik nöbetlerinde, çocuklu unda geçirdi i travmanın ve lezbiyen e ilimlerinin bir payı oldu u gibi, daha on üç ya ındayken çok sevdi i annesini a ır bir grip yüzünden yitirmesinin de büyük bir payı vardı. Ölümün gölgesi Virginia'nın üstüne dü mü tü bir kez. Annesinin ölümünden iki yıl sonra, Virginia on be ya ındayken, anne bir karde i Stella ansızın öldü. Bu gencecik kız, annesi Julia Stephen'ın ölümü üzerine, üvey babası Sir Leslie Stephen'ın evinin hanımı olmu , bu kalabalık ailenin sorumlulu unu yüklenmi ti. Stella ansızın ölünce, Virginia, annesini ikinci kez yitirmi gibi oldu. Derken, 1906'da, Virginia yirmi dört ya ındayken, kendisinden ancak bir ya büyük, dolayısıyla ona en yakın olan erkek karde i Thoby, birlikte gittikleri Yunanistan'da yakalandı ı tifodan ölüverdi. Virginia Woolf and her Works'ün (Virginia Woolf ve Yapıtları) ya zarı Jean Guignet'ye göre, Thoby, dünyada en çok sevdi i erkekti belki de ve Virginia'nın mutsuzlu u, bunalımları, karde ini yitirmesinden de kaynaklanıyordu. Jacob's Room'da gencecik ölen Jacob'u, The Waves'de gene gencecik ölen Percival'ı, Thoby'den esinlenerek yaratmı tı. Virginia Woolf ilk depresyonunu (depresyondan da öte, bir delirme nöbetiydi bu) 1895'te on üç ya ındayken annesinin ölmesi üzerine geçirdi. Bu delirme nöbetleri, intiharına kadar, belirli aralıklarla yinelendi. 1904'te gene a ır bir bunalıma girdi. Bir pencereden attı kendini. yi ki, pencere çok yükseklerde de ildi. Bu nöbetlerden haberi olmayan Leonard Woolf ile evlendikten bir yıl sonra, 1913'te, gene hastalandı. Leonard Woolf, onu hemen hastahaneye götürdü, midesi yıkandı. Ona bakmak için üç dört kadın tutuldu u halde, hastabakıcıları onunla ba a çıkamadılar. Virginia 'yı özel bir hastahaneye kapatmak zorunda kaldılar. Bu nöbet 1915'e kadar sürdü. 1925'de Mrs. Dalloway'ı bitirip To the Lighthouse'a ba ladı ı sırada ve daha sonraları da a ır nöbetler geçirdi. 1936'da iki ay hasta kaldıktan sonra I have never been so near the precipice since 1913 (1913'ten beri uçuruma hiçbir zaman bu kadar yakla mamı tım) diye yazdı güncesinde. Virginia Woolf, her zaman biraz deli olanlardan de il, ya düpedüz deliren ya da aklı tam ba ında olanlardandı. yi oldu u sıralarda, onu en yakından tanıyanlar bile anlayamazdı bazen haftalarca, hattâ aylarca aklını yitirdi ini. 15 A ustos 1924 güncesinde, beynini ı ık dolu odalara benzetti. Bu odaların kimi zaman korkunç bir karanlı a gömüldü ünü hiç hesaba katmadan, I like going from one lighted room to another, such is my brain to me Lighted rooms (Bir odadan ötekine geçmeyi severim. Beynim benim için öyledir Aydınlık odalar) diye yazdı. Virginia Woolfa manic depressive te hisi konulmu tu. Ancak birkaç hekim izofreniden söz etti. Hogarth Press, yani Woolf'ların kendi matbaaları Freud'un Collected Papers'ını (Toplu Yazılar) yayınladı ı halde, psikanalize kar ı biraz alaycı bir tutum benimseyen Virginia Woolf, psikolojik yöntemlerle tedaviye hiçbir zaman ba vurmadı. Onun üzerine kitap yazanların bir kısmı -örne in, Doroty Brewster ya da Monique Nathanakıl hastalı ı sanki ayıp bir eymi gibi, Virginia Woolf 'un delirme nöbetlerine hiç de inmezler. Oysa Jean Guignet, Novalis'in delirmesi ya da Edgar Allan Poe'nun dipsomanisi göz önünde tutulmadan onları anlamanın yolu olmadı ı gibi, Virginia Woolf 'un da ara sıra delirdi ini hesaba katmadan, onu anlamanın yolu olmadı ını söyler haklı olarak. Virginia Woolf, iddetli ba a rılarıyla ba layan bu delirme nöbetlerinde, i renç ve korkunç sesler duyardı. Bu sesler, akıllara sı mayacak kadar çirkin sözler söylerdi ona. Güncesinde anlattı ına göre, kimi zaman Londra'nın ortasından biri ba ırırdı ( and from the heart of London some one cries ) Kimi zaman da bu sesler birbirilerine karı ır garip bir müzik, deli müzi i, angırdayan kırık dökük sesler ( strange music, mad music, jangled and çıkarırdı. Virginia nöbetleri de geçirirdi. tarihli güncesinde anlatır broken soıınds ) Woolf, bayılma 17 A ustos 1932 bunlardan birini I fainted again... The galloping hooves got wild in my head last thursday as I sat on the terrace with Leonard... My heart leapt, and stopped and leapt again... And the pulse leapt into my head and beat and beat and beat, more savagely, more quickly... I thought something will burst in my head if this goes on... Then I lay presiding like a most solicitous mother, over the shattered, splintered fragments of my body. (Gene bayıldım... Geçen Per embe gecesi Leonard ile taraçada otururken, dört nala giden atlar azdı kafamda... Yüre im zıpladı ve durdu sonra yeniden zıpladı... Nabzım kafama fırladı ve vurdu, vurdu gittikçe daha vah ice, daha hızlı... Bu böyle devam ederse, kafamda bir ey patlayacak sandım. Sonra, çok sevecen bir ana gibi davranıp, parçalanmı , kıymık kıymık olmu bedenime egemen olmaya çalı arak, yattım.) Delilik nöbetlerinde, bahçedeki ku lar Yunanca arkılar söylerdi Virginia Woolf'a. Ya da çiçeklerin arasına saklanan Kral Yedinci Edward, a za alınmayacak küfürler ederdi. Hekimlerin, hastabakıcıların, herkesin ona kötülük etti ini sanırdı. 1915'te Leonard Woolf'a kar ı bile dü man kesilmi , iki ay yüzünü görmek istememi ti. Kendi bedeninden de tiksinir yediklerinin dı kıya dönü ece ini dü ünerek, a zına bir lokma yiyecek koymaz, kendini açlıktan öldürmeye kalkardı. Leonard Woolf'un kendi özya amöyküsünde anlattı ına göre, kimi zaman da, hastalı ının i ledi i bir suçtan kaynaklandı ı, tam olarak ne oldu unu bilmedi i bu suç yüzünden cezalandırıldı ı evhamına kapılırdı. Abuk sabuk sözler söyleyerek, günlerce hiç durmadan konu urdu. Sonra, koma gibi bir uykuya dalar, bu uykudan bitkin uyanır, yava yava toparlanırdı. Virginia Woolf, ara sıra delirdi ini bilirdi. Güncesinde when I was mad (ben deliyken) diye yazmaktan çekinmezdi. Hattâ bir yazar olarak, bu delilik nöbetlerinin yararını gördü ünü bile söylerdi. They are most fruitful artistically... One becomes fertilized (Sanat açısından bunlar- yani delilik nöbetleri- son derece verimli... nsan daha bereketli oluyor) derdi. Ne var ki, zaman zaman delirmenin sanatına olumlu bir etkisi oldu unu dü ünerek avunmaya çalı masına kar ın, akıl dengesini her an yitirebilece i korkusu hayatını zehir ediyordu. 1926'da güncesinde der ki Woke up perhaps at three. Oh it 's beginning, it's coming... The horror... Waves crash, 1 wish 1 were dead- 1 can't face this horror any more. This is the wave speaking out over me. (Saat üçtü belki, uyandım. Ah ba lıyor, geliyor... rençlik... Dalgalar çarpıyor, ke ke ölsem- bu i rençli e dayanamıyorum artık. Benim üstümden konu an bir dalga bu.) 25 Ekim 1920 güncesinde sorar Why is life so tragic. So like a little strip of pavement over an abyss. I look down I feel giddy I wonder how I am ever to walk to the end... Like a lantern stood in the middle of a field my life goes up in darknes... Unhappiness is everywhere just beyond the door or stupidity which is worse. (Ya am neden bu denli trajik. Neden bir uçurumun üstündeki küçük bir kaldırım eridine benziyor. A a ıya bakıyorum, ba ım dönüyor. Burdened with bales... My memories, my possessions what the past, its men and women, have laid on my back saying... rise up little donkey, and go on your way, burdened... There's no lying down or laying aside nor forgetting. Ne var ki, Virginia Woolf çekti i acıları açı a vuramazdı. Eni tesi Clive Bell'e göre, konu urken herkesi büyüleyen, ne eli, pırıl pırıl, göz kama tıran ( dazzling ) bir kadındı. Onu intiharından birkaç ay önce gören Christopher Isherwood, Virginia'nın hem ne eyle ı ıldadı ını söyler hem de bir büyünün etkisinde kalmı bir peri masalı prensesine ( a fairy tale princess under a spell ) benzetir onu. Delirece i korkusuyla her an ruhsal bir gerilim içinde ya amak, Virginia Woolf'a yalnız acı çektirmekle kalmıyor huyunu olumsuz etkiliyor, onu insanlardan uzakla tırıyor, insanlara kar ı katı ve acımasız yapıyordu. Eylül 1921 güncesinde, insanları pek sevmedi ini kendi de itiraf eder. ki yıl sonra, 27 Haziran 1923'te daha da açıkça dile getirir bu duygusunu I do not love my kind, I detest them, I pass them by. I let them break on me like dirty raindrops. ( nsanları sevmiyorum, nefret ediyorum onlardan, yürüyüp geçiyorum yanlarından. Pis ya mur damlaları gibi, üstüme dü üp da ılmaya bırakıyorum onları.) Ne var ki, bu sevgisizli e kar ın, Joan Russel Noble'un derledi i Recollections of Virginia Woolf'tan (Virginia Woolf üzerine Anılar) anla ıldı ı gibi, Virginia, insanlara kar ı sonsuz bir merak duyar, onları soru ya muruna tutmaktan kendini alamazmı . Bu romancının, romandan çok ya amöyküleri okumasını da buna ba layabiliriz belki. Sorguya çekti i sayısız ki ilerden biri olan Vita SackvilleWest'in o lu Nigel Nicolson'ın anlattı ına göre, küçükken ilk kar ıla malarından birinde, Virginia Woolf o gün ne yaptı ını sormu . Çocuk, yatılı okuldan çıkıp eve geldi ini söyleyince, Virginia Wo olf, bu kadarının yetmedi ini, tâ ba langıçtan anlatmaya ba laması gerekti ini bildirmi . Sürekli sorular sorarak, kaçta uyandı ını, nasıl uyandı ını, uyandıktan sonra ne yaptı ını, o günü nasıl geçirdi ini tüm ayrıntılarıyla bir bir ö renmek istemi . Psikiyatr Alix Strachey'ye bakılacak olursa, bu a ırı merak, Virginia Woolf 'un gerçek ya amdan zaman zaman koptu unu bilmesinden, gerçeklere tümüyle yabancıla mamak için büyük bir çaba göstermesinden kaynaklanıyordu. Ama bu çabalarına kar ın, insanlarla tam bir ileti im kurmakta zorlanıyordu gene de. Onu tanıyan ele tirmen Lord David Cecil öyle der She was rather like a mermaid. I thought she was like a beautiful mermaid who'd swim out of the sea to have a look at us all - very inquisitive, very interested. But like a mermaid. (Bir denizkızı gibiydi biraz. Hepimize öyle bir bakmak için denizden yüzerek gelen güzel bir denizkızıydı diye dü ünürdüm- çok meraklıydı, çok ilgiliydi. Ama bir denizkızı gibiydi.) Bize kalırsa Virginia Woolf, ancak kendi dü gücüyle yarattı ı insanlara sevgiyle yakla ır bir denizkızı gibi, onlara uzaktan bakmazdı. Örne in, An Unwritten Novel (Yazılmamı Bir Roman) adlı öyküsünde ele aldı ı anayla o ulu taparcasına sever Mysterious figures. Mother and son. Where are you... Where ever I go, mysterious figures, I see you, turning the corner, mothers and sons. Yes, you, you, you. I hasten, I follow... It's you, unknown figures, you I adore. (Gizemli ki iler. Ana o ul. Neredesiniz.... Gizmli ki iler, nereye gitsem soka ın kö esini döndü ünüzü görüyorum. Analar ve o ullar. Evet, siz, siz, siz. Acele ediyorum, pe inizden gidiyorum... Siz bilinmeyen ki iler, taptı ım sizsiniz. Kollarımı açarsam, sizi kucaklıyorum, sizi ba rıma basıyorum.) Ne var ki, Virginia Woolf, gerçek ya amda gördü ü insanlara kollarını açmıyor, onları ba rına basmıyordu. Ye eni Quentin Bell'in anlattıklarına göre, çekti i akıl hastalı ı zamanla onu kötü yönden etkilemi , insanlara kar ı kırıcı ve acımasız yapmı tı. Virginia Woolf'un, James Joyce ve Katherine Mansfield konusunda sözleri bizi fena halde tedirgin eder Virginia Woolf, James Joyce'un roman türünün de i mesinde ne denli büyük bir rol oynadı ını bilir ileride görece imiz gibi onun bilinç akımı yönteminden yararlanır Ulysses'in bir bölümünün Hogarth Press'te yayınlanmasını ister hattâ makalelerinde Joyce'un avantgarde romanın en de erli temsilcisi ve Ulysses'in bir ba yapıt oldu unu yazardı. Gelgelelim, güncesindeki tutumu bamba kadır. Böylelerini çi , çarpıcı ve eninde sonunda mide bulandırıcı ( raw, striking and ultimately nauseating ) bulur. Kin saçarak, Joyce'u, ergenlik sivilcelerini ka ıyan bir yeni yetmeye benzetir. Ulysses, kültürden yoksun, müstehcen bir kitaptır. T.S. Eliot'un böyle bir yapıtı Sava ve Barı kadar önemsemesine a ar. Ulysses'in ancak ilk iki yüz sayfasını okuyabilmi ve sözle ifade edemeyece i bir can sıkıntısı ( an unutterable boredom ) çekmi tir. Tümünü zorla okuyup bitirdikten sonra da, Ulysses'in hedefledi ini yapamadı ı ( I think it is a misfire ) kanısına varır. Lytton Strachey'ye bir mektubunda da Joyce'u alaya alır First there is a dog that pisses, then a man that farts, and one can be monotonous even on that subject ( lkin çi yapan bir köpek var. Sonra, osuran bir adam. Böyle konuları ele alırken bile, insan tekdüze olabilir.) Rebecca West, Virginia Woolf 'u, James Joyce üzerine, insanı a ırtan, nerdeyse ahmakça ( astonishing, almost stupid ) sözler söylemekle suçlamakta haklıdır. Bunun nedeni de, Joyce'u kıskanmasıdır aslında. Bu kıskançlık, Jacob's Room'u yazarken, güncesinde, what I am doing is probably better done by Mr Joyce (her halde Mr. Joyce benim yaptı ımın daha iyisini yapıyor) demesinden de anla ılır. in içine kadınlar arasındaki rekabet sorunları da girdi i için, Virginia Woolf 'un Katherine Mansfield ile ili kisinde, kıskançlık daha da belirgindir. Virginia Woolfun güncesini okurken onu yıllar yılı sanatın ermi lerinden biri sayan bizler gibi saf insanlar, ça da ı yazarların en de erlilerinden biri olan Katherine Mansfield'i nasıl rezil etmeye kalktı ını görünce ok geçirir. Leonard Woolf, çok sa duyulu davranmı , e inin 1915'den ölünceye dek tuttu u, el yazısıyla yirmi altı ciltlik güncesinden, ancak yazarlı ıyla ilgili bölümleri, 1953'de A Writer's Diary (Bir Yazarın Güncesi) adıyla yayınlamı tı. Virginia Woolf 'un da istedi i buydu aslnda What's to became of all these diaries, I asked myself yesterday. He would be disinclined to burn them he could not publish them. Well, he should nıake up a book of them and burn the body. (Dün kendi kendime sordum, ölürsem ne olacak bütün bu günceler. Leo ne yapacak bunları. Yakmak istemeyecek yayınlayamaz da. Eh, bunlardan bir kitap çıkarıp, geri kalanı yakmalı bence.) Leonard Woolf, e inin dü ündü ünü yapmakla, Virginia Woolf 'un yazar olarak anla ılması için özenle okunması gereken bir kitap çıkardı ortaya. Çünkü A Writer's Diary'de, onun her romanını nasıl tasarladı ı, nasıl yazdı ı, de i iklikler yaparak nasıl tekrar tekrar üstünden geçti i ayrıntılı olarak anlatılır. Üstelik Virginia Woolf bir yandan yazarken, bir yandan da sürekli okudu u için, bu kitap, edebiyat üzerine birbirinden ilginç ele tiri parçalarıyla ve de erlendirmelerle doludur. Virginia Woolf 'u yakından tanımamız için, A Writer's Diary yeter de artar da bizlere. Ne yazık ki, bu günce, yer yer çok ilginç olmakla birlikte, Virginia Woolf gibi büyük bir yazarın, insan olarak olumsuz, kötü niyetli, dedikoducu, fitne demeyelim de hınzır yanlarını gözler önüne serer. Romanlarının ki ilerinde, Mr. Dalloway'de, To the Lighthouse'daki Mrs. Ramsay'de, Between the Acts'daki ya lı Mrs. Swithin'de bunca geli mi olan sevecenli in ve merhamet duygusunun onda ne denli eksik oldu unu gösterir bizlere. Kusurlu ve eksik yanlarının kendi de bilincinde oldu u için, kendini despicable (hor görülmesi gereken) bir insan buldu u olur. Katherine Mansfield'in ölümünden sonra, onu kıskandı ını da itiraf eder I am jealous of her writing - the only writing I have ever been jealous of (Onun yazdıklarını kıskanıyordum... ömrümde kıskandı ım tek yazılardır onlar. ) Katherine Mansfield'in ona hayran oldu unu da anlatır. Onunla dostluk kuramamasının pi manlı ı içindedir çünkü onunla, yeryüzünde ba ka hiçbir kimseyle olmayan ortak bir yanı bulundu una inanır. Virginia Woolf'un, yalnız James Joyce'a ve Katherine Mansfield'e kar ı de il, ba kalarına kar ı tutumu da bizi fena halde üzer. Örne in, sanat tarihçisi ve ressam Roger Fry, onun en yakın dostlarından biridir. Roger Fry ölünce, Virginia Woolf 1940 'da onun üzerine uzun bir kitap da yazmı tır. Ama güncesinde, Fry'ın sergisinde ancak üç dört küçük desenin satıldı ını öteki tabloların, bir baloda hiç kimsenin dansa kaldırmadı ı çirkin kızlar gibi duvarda asılı kaldı ını söyler. Ve kötü resimler satılmaz (bad pictures don't sell) diye ekler acımasızca. Londra'da gezintiye çıkarılan bir geri zekâlılar kafilesini i renç bulup, they should certainly be killed (bunları mutlaka öldürmek gerek) diye kesip atar. Kendisinin de bunu yazdıktan birkaç ay sonra aklını yitirece ini bildi imiz için, bunu okuyunca çok fena oluruz. Virginia Woolf ile ilgili anılarını anlatanların yazdıklarından anla ıldı ı gibi, sanki dilinin ucunda sivri bir i ne varmı casına, herkes ona çekinerek yakla ırmı . Çünkü sözleri yalnız i neleyici de il, çok da güldürücü oldu undan, dilden dile dola ır, kolayca unutulmazmı . Hogarth Press'te çalı an Frances Marshall the terrifying Virginia Woolf (insanın ödünü koparan) dedi i yazarın, onun ba rına sapladı ı dikenli oklara bile hayran kaldı ını söyler. Virginia Woolf 'un ye eni Angelica Bell'e göre, teyzesinde saydam bir güzelli in bir ifritin diliyle birle mesi ( this combination of limpid beauty and a demon's tongue ) çevresindekileri a kına döndürürmü . Eliot'un bir ara banka memuru olmasına de inerek, t's such a pity, Tom, that you started being a poet instead of remaing in a bank. By now you might have been the manager of the Bank of England (Ne yazık ki, Tom, bir bankada kalaca ına, air olmaya kalktın. imdi ngiltere Bankasının müdürü olabilirdin) dermi . Virginia Woolf 'un böyle hınzırca sözler söylemesinin ve güncesinde sa a sola çatmasının nedeni, her an delirebilece i korkusuydu belki de. Kendi akıl sa lı ına güvenini yitirdikçe, ba kalarından hıncını almak istiyordu her halde. Bu saldırganlı ı bir yana, Virginia Woolf'un ki ili inin bizi en çok üzen yanlarından biri de, anti-semitizmi, yani Yahudilere kar ı neredeyse ırkçı tutumudur. Onunla evlenmeden önce, Virginia bu yüzden bir hayli tedirgin olmu , bir mektubunda you seem so foreign to me (bana öyle yabancı görünüyorsun ki) demi ti. E inin ailesiyle tanı tıktan sonra da, sanki Yahudilerin sesleri ve gülü leri Hıristiyanlarınkin-den farklıymı gibi, I do not like the Jewish voice I do not like the Jewish laughter (Yahudi sesini sevmiyorum Yahudi gülü ünü sevmiyorum) diye yazmı tı. Ne var ki, kendisi gibi Yahudilerden ho lanmayan Hitler'in iktidara geli i, talya ve Almanya'da fa izmin egemenli i Virginia Woolf 'u peri an etti. Üstelik ayrıca dü kün oldu u ye eni Julian Bell, spanya ç Sava 'ında fa istlere kar ı çarpı ırken öldürülmü tü. Aynı yıl spanya'dan kaçan cumhuriyetçi kadınların, çocuklarıyla birlikte Londra'da düzenledikleri yürüyü ü seyrederken, hüngür hüngür a ladı. Fa izme kar ı makaleler yazmak istedi. Fa izmin sonucunun ikinci bir dünya sava ı olaca ını o kadar iyi biliyordu ki, 1935'te The Next War (Bundan Sonraki Sava ) adlı bir makale yazdı ve daha sonraları, bunu The Three Guineas'e (Üç Gini) ekledi. 1936 Aralık ayında komünist Daily Worker gazetesinde Why Art Follows Politics (Sanatın Politikanın Pe inden Gitmesinin Nedeni) adlı bir makalesi çıktı. Bu yüzden de Nazi eflerinden Himmler'in kara listesine girdi. Bölüm 5 Virginia Woolf'un Ölümü Virginia Woolf, ikinci bir dünya sava ının, Avrupa uygarlı ının sonu olaca ı saplantısına kapılmı tı. Sava ın ilk iki yılında Nazi Almanya'nın zaferleri, korkularını büsbütün arttırdı. E i onu Londra'dan uzakla tırdı. Kırsal bölgede bir eve yerle tiler. Yalnız Londra de il, bütün ülke geceleyin sürekli havadan bombalanıyordu. Günübirli ine Londra'ya gidince, Bloomsbury mahallesinde Tavistock Square'deki evinin yıkıldı ını, çalı ma odasında ancak bir tek duvar parçasının ayakta kaldı ını, ablası Vanessa'nın bir iki tablosunun bu duvara asılı oldu unu gördü. Dü man uçakları, sı ındıkları köy evinin üstünden de geçiyordu her gece evin camları angır angır kırılıyordu. l940 güncesinde, We lay flat on our faces, hands behind head. Don't close your teeth, said Leonard (Ellerimizi ba ımızın arkasında kavu turarak yüzükoyun yattık. Di lerin birbirine de mesin, dedi Leonard) diye anlatır. Virginia Woolf, sava ın olanca hayvansılı ını ve vah etini ( the brutality and wildness ) görüyordu. Ama onu en çok deh ete dü üren sava ın mantıksızlı ıydı Unreason... someting terrifying unreason (Akla aykırılık... korkunç bir ey akla aykırılık) der güncesinde. Aynı yıl, yani 1940'da, New Republic dergisinde Thoughts on Peace in an Air Raid (Bir Hava Akını sırasında Barı üzerine Dü ünceler) adlı güzel bir yazısı çıktı. Bu yazı, Death of the Moth (Pervanenin Ölümü) kitabındaki denemeler arasında yeniden yayınlandı sonraları. Barı a büyük bir özlem duymasının nedeni, bir tek sava de il, iki sava ya amı olmasıydı. 1914'te Birinci Dünya Sava ı ba ladı ında otuz iki ya ındaydı. O sava süresi, dört yıl zırdeli oldu unu (I was raving mad during tlıe last war ) söyler. Çok daha sonraları bile, 1924 güncesinde All through these years I was creeping about, like a rat struck on the head, and the aeroplanes were over London at night and the streets dark (O yıllar boyunca, ba ına vurulmu bir fare gibi, oradan oraya sürükleniyordum. Uçaklar geceleri Londra'nın üstündeydi ve sokaklar karanlıktı) diye anlatır. Sava ın izleri romanlarında da görülür Birinci Dünya Sava ı, Jacob's Room'un ba ki isini öldürür. Mrs. Dalloway'deki Septimus Warren Smith, sava ta geçirdi i ok yüzünden delirip sonunda kendi canına kıyar. The Years'deki Pargiter ailesi, evlerinin bodrumuna sı ınmı ken, tepelerinde insanların birbirilerini öldürdüklerini bilirler. Between The Acts'te kinci Dünya Sava ı'nın her an patlak verebilece i besbellidir Avrupa toplarla diken dikendir, havada uçaklar vardır ( Europe bristling with guns, poised with planes ) Virginia Woolf 'un feminizminin bir nedeni de, Three Gineas'te belirtti i gibi, sava ları kadınların de il, erkeklerin yaptı ı dü üncesidir Sava , bir erkek u ra ıdır erkeklerin kafa yapısının bir ürünüdür erkeklerin mesle idir. Erkekler, kadınları kültürel ya amdan, toplumsal ya amdan dı layarak, kendi egemenliklerini kurmu lardır. Onların iktidarı tekellerine almaları, önce fa izme, sonra da fa izmin do al sonucu olan sava a meydan vermi tir. Virginia Woolf, belki bu yüzden, erkeklerin egemen oldukları bir toplum tarafından onurlandırılmaya katlanamaz. Liverpool Üniversitesi'nin de, Manchester Üniversitesi'nin de ona vermek istedikleri fahri doktorayı, t is an utterly corrupt society... And I will take nothing that it can give (Bu, tümüyle koku mu bir toplumdur... Bana verebilece i hiçbir eyi almayaca ım) diyerek reddeder. Virginia Woolf, biraz önce belirtti imiz gibi, Nazilerin kara listesindeydi. E i Leonard Woolf'a gelince, hem Yahudi hem de sosyalist olarak, Nazilerin kendilerine dü man saydıkları bir aydındı. te bu yüzden Woolf'lar, ngiltere i gal edilirse -o sıralarda her an gerçekle ebilecek bir durumdu buarabalarının egzoz dumanıyla zehirlenerek, birlikte ölmeye karar vermi lerdi. Gerçi Almanya, ngiltere'yi i gal edemedi. Ama ya amaya gücü kalmayan, her an delirece ini hisseden Virginia Woolf, 1941 yılının Nisan ayının ilk günlerinde kendi canına kıydı. ntiharından iki ay önce, güncesinde, gelecek günler diye bir kavramı yitirdi ini söyler I was thinking We live without a future, that's what's queer. With our noses pressed to a closed door (Dü ünüyordum Geleceksiz ya ıyoruz. Acayip olan da bu. Burunlarımız kapalı bir kapıya dayalı). 27 Haziran 1940 güncesinde de, bir uçurumun kenarına itilmekte olduklarını, 27 Haziran 1941 tarihli bir günü görebilece ini ummadı ını söyler. Görememi tir de. Ama bir bakıma da henüz ölmek istemez 2 Haziran 1940'da, daha on yıl kadar ya amak istedi ini yazar. Leonard Woolf karısının güncesini okuyor. Onu ölüme sürükleyen, yalnız sava tan kaynaklanan ruhsal yıkıntı de il, yazar olarak yaratıcı gücünü yitirdi i kaygısıdır. Londra bombalanırken, Bu gece kim ölecek. diye sorar kendi kendine. Arkasından da, nsan artık yazamıyorsa, canına kıyması daha iyi olur ( Who will die tonight.... If one can't write, one may as well kill oneself ) diye ekler. Korkunç bir ruhsal gerilim içinde bitirdi i son kitabı Between the Acts'ı tümüyle de ersiz ( completely worthless ) sanır. Yalnız artık yazamadı ı de il, bundan önce yazdıklarını da kimselerin okumadı ı kuruntusuna kapılır. No audience. No echo. That's part of one's death (Dinleyen yok. Yankı yok. nsanın ölümünün bir parçasıdır bu) der. Bu kaygısında bir gerçek payı da vardır. Çünkü Virginia Woolf bugün oldu u kadar ünlü de ildi öldü ü yıl. ngiliz edebiyatının bir çe it özel ansiklopedisi olan Oxford Companion to English Literature'ın 1942 baskısında ancak on altı satır ayrılır ona. 1962 baskısında aynı durum devam eder. Ama 1985 baskısında, neredeyse iki tam sütun verilir. Bir sava içinde ya amanın felâketi, artık yazmamak kaygısı, her an delirmek korkusuyla birle ince, denizi büyük bir tutkuyla seven, ama denize girmedi i için yüzmesini bilmeyen Virginia Woolf, ceplerini ta larla doldurup, kendini Ouse ırma ına attı. Yürürken kullandı ı bastonu, ırma ın kıyısında bulundu. Elli dokuz ya ındaydı o sırada. Birçok dizesinden anladı ımız gibi, bo ularak ölece i Shelley'nin içine do du u gibi, suda ölece i de Virginia Woolf'un içine do mu tu. 1931'de yazdı ı bir mektupta I shall be under the pond with the goldfish swimming over me (Havuzun dibinde olaca ım kırmızı balıklar üstümde yüzecek) der. lk romanı The Voyage Out'un ba ki isi Rachel Vinrace, kendini Thames nehrinin altında yürürken görür. Sonra sular ba ının üstünde kapanırlar ( close over her head ). Yalnız To the Lighthouse ve The Waves'de de il, bütün romanlarında, akan, kabaran, gelip giden su imgeleri vardır. Ölümünden altı yıl önce, Dü ümde kendini öldüren insanlar gördüm bedenleri suyun içinden fırlıyordu (‘I dreamt of men committing suicide and could see the bodies shooting throııgh the ıvater ) diye yazar güncesinde. Virginia Woolf 'un ölüsü de sularda yüzdü uzun süre. Ancak on be gün sonra bulunabildi. E ine mektubunda öyle der I feel sure I am going mad again. I feel sure that we can't go through another of those terrible times. And I shan't recover this time. I begin to hear voices... You have given me the greatest possible happiness... I can't fight any longer. I know that I am spoiling your life... I owe all the happiness of my life to you... If anybody could have saved me it would have been you. Everthing has gone from me except the certainty of your goodness. I can't go on spoiling your life any longer... I don't think two people could have been happier than we have been. (Gene delirece imden eminim. O korkunç günleri yeniden ya amaya katlanamayaca ımı hissediyorum. Bu kez iyile emeyece im üstelik... Sesler duymaya ba lıyorum... Bu yüzden de, yapabilece im en do ru eyi yapıyorum. Sen, mutlulukların en büyü ünü verdin bana… Bundan böyle sava amam... Senin ya amını bozdu umu biliyorum... Kendi ya amımın bütün mutlulu unu sana borçluyum... Beni herhangi bir ki i kurtarabilseydi, o ki i sen olurdun. Senin iyili ine güvenimden ba ka her eyimi yitirdim... Artık senin ya amını bozamam. Hiç kimse bizim ikimizden daha mutlu olmamı tır.) Bölüm 6 Virginia Woolf'un Feminizmi Virginia Woolf, feminizmi savunan iki kitap yazmı tır. Bu feminizmin, babasının otoritesinden, anne bir a abeysinin cinsel sata malarından ve kendi lezbiyen e ilimlerinden kaynaklandı ı sanılır genellikle. Bu bir yanılgıdır bize kalırsa. (Herkesçe bilindi i gibi feminist kadınların ancak yüzde be i lezbiyen sayılabilir.) Babası, bunu hiç istemeden de olsa, salt ki ili inin a ırlı ıyla kızını ezmeseydi a abeyi normal bir karde gibi davransaydı, kendisi de kadınlardan ho lanmasaydı Virginia Woolf, 1920 'li yıllarda gene de feminizmi savunurdu büyük bir olasılıkla. yüzyılın sonunda, yani Virginia Woolf on sekiz ya ındayken, kadınlarla erkekler arasındaki e itim e itsizli iydi. Virginia Woolf'un, Oxford ile Cambridge adlarını birle tirerek Oxbridge dedi i iki büyük üniversiteden Oxford'a, kadınlar ancak 1920'de kabul edilmi ti. Cambridge ise, kadınlara yalnız titular denilen türden diplomalar veriyordu. öyle ki, kadınlar diploma alabiliyorlar ama bu diplomanın sa ladı ı ayrıcalıklardan yararlanamıyorlardı. Devlet memurlu u sınavlarına ancak 1926'da girebildiler. Babasının büyük kitaplı ından ve birkaç özel dersten yararlanarak kendini yeti tiren Virginia Woolf, Cambridge 'e giden erkek karde lerine sa lanan e itimden yoksun kaldı ının bilincindeydi ve bunun acısını çekti ömrü boyunca. Bilindi i gibi, Oxford ile Cambridge'de fakülteler de il, college ler vardır. Cambridge'de kadınlar, erkek college'lerine giremiyorlar ancak Newnham ve Girton gibi kadın college'lerine girebiliyorlardı. Bu iki kadın Erkekler, en iyi ö retim üyelerinin derslerinden yararlanırken, kadınlar yeteneksiz hocalarla yetinmek zorundaydı. Üstelik üniversitenin kitaplı ını istedikleri gibi kullanmaları engelleniyordu. Virginia Woolf, erkek karde lerini görmeye gidince, kadın oldu u için, yalnız kitaplı a girmesi de il, çimende yürümesinin bile yasaklandı ını öfkeyle anlatır. Forster, erkeklerin King's College'inde nefis (‘exquisite ) bir ö le yeme i yedikten sonra, kadınların Newnham College'inde yürekler acısı ( deplorable ) bir ak am yeme i yedi ini anlatır. Üstelik Virginia Woolf 'un A Room of One's Own'da yazdıklarına bakılacak olursa, kadın college'lerinde ders veren erkek hocalar, kadın ö rencileri sürekli küçümserlerdi. Bunlardan biri olan Oscar Browning, sınav kâ ıtlarını okurken, en aptal erke in, kafa yapısı açısından en zeki kadından kat kat üstün oldu unu söyleyip dururmu hep. 1929'da yayınlanan A Room of One's Own, Virginia Woolf 'un Newnham ve Girton College'lerinde 1928'de verdi i iki konferansdan olu an ve konu ma dilinin do al ve rahat akı ını koruyan kısa bir kitaptır. Virginia Stephen babası Sir Leslie ile. Forster'e göre, Virginia Woolf 'un en güzel yapıtlarından biridir ve çok inandırıcıdır da. Oysa yazarın kendisi, güncesinden anla ıldı ı gibi, A Room of One's Oıvn'un olumsuz kar ılanaca ını, etkisiz kalaca ını sanıyordu. Yarım yüzyıl sonra da, ilgiyle okunaca ını, küçük bir klasi e dönü ece ini, günümüzde Patrick Garland'ın bu kitabın metninden yararlanarak bir tiyatro oyunu yazaca ını bilseydi, çok a ardı herhalde. Bu kitabı yazdı ı için, onu bir sapphist'' yani bir lezbiyen olmakla suçlayacaklarından da çekiniyordu. Ama ne derlerse desinler, bu kitabı co ku ve inançla ( with ardour and conviction ) yazdı ını da biliyordu. Virginia Woolf, kitabının ba langıcında öyle der But we asked you to speak about woman and fiction -what has that to do with a room of one's own. I will try to explain. (Ama biz sizin, kadınlardan ve romandan söz etmenizi istedik— kendine ait bir odayla ne ilgisi var bunların. Bunu açıklamaya çalı aca ım). Söyledi ini de yapar, kitabına neden Kendine Ait bir Oda adını verdi ini açıklar Bir kadının kendine ait bir odası ve geçinebilecek kadar geliri yoksa, roman ya da öykü yazabilmesi pek olası de ildir. televizyonunda bir konu masında, e inin kitaplarından çok az para kazandı ını anlattıktan sonra, e er geçim sıkıntısına dü seydi, büyük bir olasılıkla bir tek roman bile yazamayaca ını söyler. Virginia Woolf 'un kendisine ait bir odası ve rahat geçinebilecek kadar parası vardı. Ama ço u kadın yazarların bunların her ikisinden de yoksun olduklarını biliyordu. Kadın sorunuyla ilgili temel gerçe i, yani ekonomik ba ımsızlı ın kadının özgürlü ünün ba lıca ko ulu oldu u gerçe ini kavramı tı. Ne var ki, ele aldı ı kadın ve roman yazarlı ı konusunun sınırlarını geni leterek, ekonomik güvencenin, yalnız yazar ya da sanatçı kadınların de il, her kadının özgürlü ünün temelini olu turdu unu belirtmesi daha yerinde olurdu