boyunca yürüyorlarken yolun ortasında kesilmiş bir baş gördüler. Alnında, Kuran'dan şu olağanüstü sure yazıyordu O hem dünyayı, hem ahireti kaybetti. Beyazıt, başı yerden aldı ve onu öptü. Müritleri onun kim olduğunu sorduklarında şöyle cevapladı, Bu, Tanrı için her iki dünyadan vazgeçmiş bir Sufi dervişinin başıdır. Ben bunu yapamamıştım. Gerçekleşebileceği noktaya ulaşmıştım ama kaçırdım. Kesilmiş başın üstünde Kuran'dan şu cümleler yazılıydı O hem dünyayı hem ahireti kaybetti. İnsan herşeyi kaybetmek zorundadır, ancak o zaman Tanrı kazanılır. Tanrı'yı arayan insanlar, aydınlanmayı, nirvanayı, mokshayı veya herhangi başka bir ismi arayan insanlar kaybetmeye devam edeceklerdir ve hayatları gittikçe daha fazla karmaşıklaşacak ve yolculuk gittikçe daha da zorlaşacaktır. Ama Beyazıt ilk deneyiminden bir ders almıştı. Kısa bir süre sonra tekrar yakınlık makamındaydı. Soru tekrar soruldu, Beyazıt, bir şey iste. Bu defa, İsteyecek bir şeyim yok demeye bile zahmet etmedi -çünkü isteyecek bir şeyim yok derken bile orada-sınızdır. O tam bir sessizlik içinde oturdu. Ses, tekrar tekrar onu kışkırttı, baştan çıkarmaya çalıştı, Bir şey iste Beyazıt. fakat Beyazıt'dan bir cevap yoktu. Üçüncü defa tekrar etti, Beyazıt, bir şey iste. Ve bu ses Tanrı'nın sesiydi, bu saygısızlıktı. Tanrı kendisi sana bir şey istemeni söylüyorsa, iste. Fakat Beyazıt orada değildi, orada hiç kimse yoktu nasıl saygılı ya da saygısız olunabilir. Bu, Sufilerin adap dedikleri şeydir Bir ustanın huzurunda bulunma şekli ve nihai olarak da Tanrı'nın huzurunda bulunma şeklidir. İste, Beyazıt. Bu, Tanrı'ya karşı saygısızlıktır. Ben Tanrı olarak senden bir şey istemeni istiyorum. Senden memnunum. İstediğin herşeyi sana vermek için buradayım, istediğin herşeyi. Beni bile istesen sana kendimi vermeye hazırım. diyen bu kışkırtmada bile Beyazıt yoktu. Bu defa kimse yoktu, sessizlik bozulmadan devam etti. Beya-zıt'dan hiçbir karşılık gelmedi. Ve nihai atlamayı yaptı, oldu—o, Tanrı oldu. İnsanın bir Tanrı olmasının yolu budur, insanın erişmesinin yolu budur. Şöyle anlatılır Birisi Beyazıt'a sordu, Sen kimsin. O, Ben onu yıllar önce kaybettim. Onu ne kadar aradıysam o kadar az buldum. dedi. Adam tekrar sordu, Sen kimsin. Beyazıt şöyle dedi, Hırkamın altında Tanrı'dan başka birşey yok. Benimle birlikte Tanrı'dan başka kimse yok, o yüzden ‘sen kimsin.' sorusu anlamsız. Ben yokum, Tanrı var. Ve Tanrı daima mesuttur. Tanrı saadettir. O yüzden bu soru anlamsızdır. Hırkamın altında Tanrı'dan başka hiç kimse, hiçbir şey yok. Tanrı, başka bir yerde -Kabe'de, Kailash'da, Girnar'da, Ku-düs'de -bulunmak için var değildir. Tanrı senin hırkanın altında olmalıdır. Ve gerçek şudur ki, senin içinde Tanrı'dan başka kimse yok. Ama sen kendine dönmedin, gözlerin uzak hedeflere takılıp kalmış. Gözlerin gelecekte bir yerlerde dolanıyor ama Tanrı burada ve sen burada değilsin. Buluşma bu yüzden zor. Aksi takdirde hiçbir zorluk yok. Sufizm, yoğun aşkın, tutkulu aşkın yoludur. Beyazıt'ın söylemiş olduğu gibi, Beyazıt'ın çile hayatı sadece üç gün sürmüştür. Birinci gün dünyadan vazgeçti, ikinci gün öbür dünyadan vazgeçti ve son gün de kendinden vazgeçti. Sadece üç adım var. Birinci adım Bu dünyanın oyunlardan başka bir şey olmadığının farkına varış, bu dünyanın bizim geleceğe yönelik projeksiyonlarımızdan başka bir şey olmadığının farkına varıştır ikinci adım öbür dünyanın, cennetin de bizim gerçekleşmemiş rüyalarımızın, gerçekleşmemiş arzularımızın geleceğe yönelik projeksiyonlarımızdan başka bir şey olmadıklarının farkına varıştır ve üçüncü adımda, bu dünya bırakıldığında ve öbür dünya bırakıldığında geriye sadece sen kalırsın. Artık geriye kalan sadece projeksiyon yeteneğidir, zihindir, egodur. Ve üçüncü adım egoyu bırakmaktan ibarettir. Ve aniden eve geri dönersin. Aniden hiçbir şeye gerek yoktur, herşey vardır. O zaman insan gülmeye başlar, çünkü bu hep böyleydi -herşey her zaman vardı. Sadece biz arayıp durmakta olduğumuz için ve kendi içimize bakmayacak kadar çılgın bir arayış içinde olduğumuz için zaten taşımakta olduğumuz hazineye asla bakmadığımız için, dış dünyaya çok fazla takıntılı hale geldiğimiz için İçeri ‘nin lisanını unuttuğumuz için, bizde bir içeri olduğunu ve bu içerinin Tanrı olduğunu unuttuğumuz için. D.H. Lawrence'in bu güzel mısraları üzerinde derinlemesine düşünün Razı mısın silinmeye, Silinmeye, iptal edilmeye, hiçbir şey olmaya. Hiçbir şey olmaya razı mısın, Gömülmeye unutuluşa. Hayırsa, asla gerçekten değişmeyeceksin. Zümrüt-ü anka yeniler gençliğini Sadece yandığında, diri diri yandığında, Top top sıcak kül olana kadar yandığında. Efsane, sadece ölerek dirilen kuşun, kendini yakarak, kendini tamamen yakarak yenileyen, ölümü yeniden doğuş olan, Züm-rüt-ü Anka'nın güzel efsanesi... Zümrüt-ü anka efsanesi bütün farkına varmış insanların efsanesidir. İsa, aynı efsanenin bir başka temsilcisidir çarmıha gerilme ve diriliş. Beyazıt, Ben gittim, ben yokum der. Bu ölümdür. Fakat bu ölümden, ölümsüz bir şeye ulaşılır, ölümsüz bir şey bulunur bu ölümde. Fakat insanlar kurnazdır Tanrı'ya da sahip olmak isterler. İyi bir banka hesapları olduğunda Tanrı'nın da avuçlarının içinde olmasını isterler. Tanrı'nın da kendi malları olmasını isterler ki böylece ortalıkta böbürlenebilsinler ve Tanrı'yı biliyorum diye iddia edebilsinler. Tanrı'ya hükmedilemez. Tanrı bir mal değildir. Tanrı'ya sahip olunamaz. Tanrı bir aşk ilişkisidir sen sadece onun içinde eriyebilirsin. Ve tekrar hatırla bu erime bir sen içinde erime değildir, bu erime yalnızca, kendini kendi içine bir bırakıştır. Kendi varlığının içinde yok olduğun zaman ve geriye Ben diyebilecek hiçbir merkez kalmadığı zaman Tanrı'nın ne olduğunu bilirsin. <nsan bir küp buz gibidir. Tanr>, bu buz küpünün erimesinden baflka bir fley de€ildir. Art>k kat>l>€>n> kaybeder, s>v> olursun. Art>k dura€anl>€>n> kaybeder ve akmaya bafllars>n. O ak>fl, evet o ak>fl Tanr>'n>n bir di€er ismidir. Yaflam, Tanr>'n>n bir di€er ismidir. Tap>naklar, camiler, kiliseler yaratarak insanlar> kand>rd>k onlara yanl>fl bir Tanr> fikri verdik, sanki Tanr> yaflamdan ayr> birfleymifl gibi. Öyle de€il. Yüzy>llard>r sürdürülmüfl bu yanl>fl e€itim yüzünden, bu yanl>fl flartland>rma yüzünden insanlar Tanr>'y> her düşündüklerinde bir heykel, bir tap>nak, bir kutsal mekan düflünürler asla kendilerini düflünmezler. Bir aynan>n önünde dururken, aynada yans>yan kendi gözlerinin içine bakarken, içinde bunun Tanr> oldu€u fikri hiç do€du mu. Hay>r, papazlar>n bu olas>l>€> yok etti. Gerçek olay budur Tanr>'y> kendi varl>€>n, içinde atan, kalbinin her vuruflunun ta kendisi olarak tan>mak. Sana söylemek istediğim ilk şey, Tanrı'yı bulmanın zor olmadığıdır. Zorluk, kendini kaybetmektedir. Bu, sadece bir tek aydınlanmış kişinin sözü değil, dünyanın bütün aydınlanmış kişilerinin sözüdür. Hindistan'da, Çin'de, Japonya'da, İsrail'de veya herhangi başka bir yerde doğmuş olabilirler -bu konuda hepsi hemfikirdir. Mevlana şöyle der Suçun ispatı için birçok şahidin gerekli olduğu bir mahkemede, davacı, belirli bir suça ilişkin olarak tanıklık yapmak üzere birkaç Sufi getirdi. Fakat yargıç, bin Sufinin biriyle aynı olduğunu, dolayısıyla davacının sadece bir şahit getirdiğini söyleyerek ifadeyi reddetti. Rumi'nin aktardığı güzel bir hikaye bu Pek çok şahit gerektiği için yargıç reddediyor. Pek çok şahit getirildi ama hepsi de Su-fi'ydi ve yargıç şöyle dedi, Bir Sufi ya da pek çok Sufi fark etmez çünkü bir Sufi ne söylerse bütün Sufi'ler aynısını söyleyeceklerdir. O yüzden on bin Sufi de getirsen sadece bir tane eder. Güzel bir hikaye bu. Buda, İsa, Krishna, Lao Tzu, Muhammed, Bahaddin, Beyazıt... farklı bir şey söylemiyorlar... belki farklı şekillerde ama farklı şeyler değil söyledikleri. Onlar tek bir hakikatin şahitleri ve hakikat, Tanrı'nın krallığının sizin içinizde olduğudur. Bu hikaye. Doğru yolun hocaları olarak, büyük üne sahip iki adam vardı. İbn Halim, ilk önce onlardan biri olan Kazvin'li Pir Ardeşir'i görmeye gittiğini anlatır. Her kelime dilinde erimesi için yavaşça tadılmalıdır böylece onu ve güzelliğini hazmedebilesin. Doğru yolun hocaları olarak, büyük üne sahip iki adam vardı. Doğru yol nedir. İşittiğinizde hayrete düşeceksiniz -doğru yol, olmayan yol demektir. Bütün yollar yanlıştır çünkü sen ve hedefin arasında bir mesafe varsa yol gereklidir. Sadece bir mesafe varsa yol anlamlıdır. Ama seninle Tanrı arasında bir mesafe yok bu nedenle de herhangi bir yola ihtiyaç yok. Olmayan yol doğru yoldur. Paradoksal görünüyor ama bunun için yapılabilecek bir şey yok -varoluş paradoksaldır. Bütün yollar yanlış yollardır çünkü yol seni uzağa götürür. Bir yere gitmeye ihtiyacın yok o yüzden yola da ihtiyaç yok. Sana birçok yol öğretiliyor ve sana yollar öğreten insanlar çok mantıklı görünüyor. Zihnine çekici geliyor bu. Doğal olarak, Tanrı'yı bilmiyoruz, onun nerede olduğunu bilmiyoruz dolayısıyla bir yol gerekli. Tanrı'nın nerede olduğunu bilmiyoruz öyleyse bize bir yol gösterilmeden ona nasıl erişeceğiz. diye düşünüyorsun. Ama, Tanrı'nın orada değil burada olduğu, o zaman değil şimdi olduğu, aranan değil arayan olduğu gerçeğinden tamamıyla bihabersin. Yani herhangi bir yol seni saptıracak, herhangi bir yol seni yanlış yönlendirecektir. Sana yollar gösteren hocalar sözde hocalardır onlar tehlikeli insanlar. Dünyada çok kaos yarattılar ama onlar çok mantıklılar ve senin sıradan zihnine çekici geliyorlar. Gerçek hoca bütün yolları ortadan kaldırandır. Gerçek hoca bütün öğretileri ortadan kaldırandır. Gerçek hoca seni yüklerinden kurtaran, bütün bilgini yok eden ve seni bir çocuk gibi tekrar bilgisiz ve masum yapandır. Gerçek hoca çok yıkıcıdır. Bütün bilgi ortadan kaldırıldığında, bütün yollar elinden alındığında, hiçbir şey bilmediğinde, bilgisizliğinin içinde, çırılçıplak, saklanacak hiçbir yerin olmadan bırakıldığında aniden büyük patlama gerçekleşir. O her zaman masumiyet içinde gerçekleşir. O yüzden İsa hep, Küçük çocuklar gibi olmadan benim Tanrı krallığıma giremeyeceksiniz der. Gerçek hoca seni küçük bir bebeğe çevirir. Gerçek hoca sana bilgi vermez. Gerçek hoca seni bilgilendirmez, o seni dönüştürür. Sana doktrinler, dogmalar sunmaz tam tersine bir kılıç alır ve senin başını keser. Seni başsız yapar. O halde gerçek yol nedir. Gerçek yol olmayan yol demek tir. Eğer biri olmayan yolu öğretirse, olmayan öğretiyi öğretirse çok az insan ona gidecektir çünkü bu çok mantıksız görünecektir. Sadece büyük anlayış ve zeka sahibi insanlara çekici gelecektir. O yüzden sahte hocalar büyük kalabalıklar toplarlar, gerçek hocaların çevresindeyse sadece seçilmiş birkaç kişi vardır. Doğru yolun hocaları olarak, büyük üne sahip iki adam vardı. İbn Halim, ilk önce onlardan biri olan Kazvin'li Pir Ardeşir'i görmeye gittiğini anlatır. Pir, siddha'nın Sufi adıdır. Pir, erişmiş olan demektir -hiç ayrılmamış olduğu yere erişmiş, eve erişmiş, hiç ayrılmamış olduğu eve erişmiş, ayrılmak istemiş olduğu halde ayrılamadığı eve erişmiş. Doğanı terketmen imkansızdır. O halde olan nedir. İnsanlar sadece evlerini terk ettiklerini hayal ederler. Geceleyin uyuyup rüya görmen gibidir rüyanda binbir tane şey görürsün ama sabah kendini yatak odanda yatarken bulursun. Pekin'e, Philadelp-hia'ya, Timbuktu'ya ve İstanbul'a gittiğin bütün rüyalarda hep Pune'daydın, başka bir yerde değil ama yalnızca sabah olup da uyandığında herşeyin rüya olduğu gerçeğini farkedersin. Yatağını hiç terk etmemiştin, hep buradaydın. Durum budur hiç kimse Tanrı'yı kaybetmedi, kimse kaybe-demez. Bu mümkün değildir. Tanrı senin varlığındır, onu nasıl kaybedebiliriz. Eğer onu kaybedebilirsek anında ölürüz çünkü o bizim canımızdır. Eğer onu kaybedersek onu bulma ihtimali kalmaz yani mesele Tanrı'yı bulma değil sadece hatırlama meselesidir. Biz yalnızca unuttuk. Bu yüzden Sufi'lerin zikir dediği hatırlama herşeydir. Bu onların temel ilkesidir Sadece hatırla, sadece kendini uyanık tut ve hatırla. Sadece biraz daha farkında olursan gülmeye başlayacaksın -o yeri hiç terk etmemiş olduğuna ve nasıl geri döneceğini düşünüyor olduğuna, hangi yöntemleri kullanıp, hangi yolları izleyeceğini, hangi haritaların gerekli olduğunu düşünüyor olduğuna. Haritalara, kitaplara, hocalara ve ona buna başvuruyordun ama bütün bu zaman içinde aslında evinde uykuya dalmıştın. Pir erişmiş olan demektir, başka hiçbir yere gitmemiş olduğunun, hep burada olmuş olduğunun ayırdına varmış olandır ve gerçeği şimdi kabul eder, hepsi bu. Ben Tanrı'yım dediğim an, ben Tanrı oldum demiyorum -ben hep Tanrı'ydım şimdi sadece gerçeği kabul ettim. Sen Tanrı'sın dediğim zaman, Tanrı haline gelmek zorundasın demiyorum. Eğer değilsen, olamazsın. İnsan sadece zaten olduğu şey haline gelebilir. Sadece olduğun şey haline gelebilirsin, asla başka bir şey değil. Yani mesele bir şey haline gelme meselesi değil sadece varlığına, gerçekliğine, hakikatine uyanma meselesidir. İbn Halim Kazvin'li Pir Ardeşir'i görmeye gitti. Pir Ardeşir'e şöyle dedi Bana yapılması ve yapılmaması gerekenler hakkında tavsiyede bulunur musun. Şimdi bu yanlış bir soruşturmanın başlangıcıdır. Çok geçerli, çok mantıklı görünüyor. Hikayeyi okurken bu noktayı hemen görmezsin -bu geçersizdir bir ustaya yapılması ve yapılmaması gerekenleri sormazsın. Bir ustaya gittiğin zaman ona tamamen teslim olursun. O zaman senin ne yapman ve ne yapmaman gerektiğini söylemek ona kalmıştır. Bir ustaya, bir siddha'ya, bir pire gittiğinde gerekli olan tek şey güvendir. Sen sadece, doğru anın gelmesini bekleyerek onun yanında oturursun. O bilir, o sana söyler. Beyazıt kendi ustasıyla on iki yıl yaşadı, sadece sessizce oturarak. Yapmış olduğu tek şey, geldiği gün ustanın ayaklarına kapanmaktı ve tek bir soru sormadan, ne yapması gerektiğini sormadan, sadece olağanüstü bir güvenle on iki yıl boyunca sessizce oturdu Eğer bir şey yapılması gerekirse usta orada, o bana söyler. Eğer yapılması gereken bir şey yoksa da söylemez. Ona göre sessizlik gerekiyorsa onun sessizliğini kana kana içerim. Eğer iki kelime gerekirse o, kelimeleri söyler ve bilir ki doğru anda herşey yapılacaktır. Ve bu on iki yıl sürdü. Gitgide daha da sessizleşti. Bir şey sormadığınız zaman zihniniz bilgiyle beslenmez. O sadece orada oturdu. Binlerce insan geldi geçti, sorular soruyorlardı, ne yapılması gerektiğini, ne yapılmaması gerektiğini ve Şu yazı ne anlama geliyor özellikle şu pasajdan ne anlamalıyız bazıları şöyle söylüyor, bazıları böyle söylüyor. diyorlardı. Birçokları geldi ve birçokları geçti, Beyazıt orada sessizce oturuyordu. Yavaş yavaş yok oldu. Bir ustanın yanında sessizce otururken başka ne yapabilirsin. Zihnin daha ne kadar kargaşa yaratmayı sürdürebilir. Zihnini her gün beslemediğin zaman açlıktan ölmeye başlar. Beyazıt'ın yaptığı gerçek bir oruçtu bu oruç tutmaktır. Yemek yememenin bir yararı olmaz, bilgi tüketmemenin yararı olur. On iki yıl sonra usta ona doğru döndü, onu kucakladı ve Beyazıt, artık gidebilirsin. Sen erdin dedi. Tek bir kelime söylenmedi, hiçbir mesaj, talimat verilmedi, rehberlik yapılmadı. İbn Halim yanlış bir soru sordu. Pir Ardeşir'e şöyle dedi Bana yapılması ve yapılmaması gerekenler hakkında tavsiyede bulunur musun. İlk olarak, böyle bir soru sormak yanlıştır. Mürit orada olmak zorundadır. Onun kendi varlığı usta için mevcut olmak zorundadır. Onun kendi varlığı neyin gerekli olup olmadığını ustaya söyler -ve o da bunu yapar veya söyler veya sana emreder. Fakat İbn Halim çok bilge bir adam olmalıydı bilgece bir soru soruyordu. İkinci olarak, böyle bir soru sormak yanlış çünkü sormak istiyorsan bile Ben ne olmalıyım, ne olmamalıyım. diye sor. En iyisi hiçbir şey sormamaktır, ikinci en iyiyse Ne olmalıyım, ne olmamalıyım. diye sormaktır. Soru, olmak hakkında olmalıdır ama o yapmak hakkında soruyor Ne yapmalıyım ve ne yapmamalıyım. Unutma, yapmak ahlaklılıkla ilgili bir şeydir, olmak da imanla ilgili. Güven, sessizlik maneviyatla ilgilidir. En iyisi güvenmek, sessiz olmak, aşkla, umutla, sabırla beklemektir. Bu, manevi ilişkidir. Eğer bu mümkün değilse o zaman sor, Ne olmalıyım. diye. Bu, iman ilişkisidir. En düşük olan, üçüncü derecede olan da, ne yapmalı, ne yapmamalı diye sormaktır. Bu ahlaki bir sorudur. Neyin doğru, neyin yanlış olduğu ve neyin erdem neyin günah olduğu da en sıradan sorulardır. Unutma, ahlaklılık, iman değildir. Her ne kadar maneviyat imanı ve ahlaklılığı içerse de, iman maneviyat değildir. Ahlaklılık, imanı ve maneviyatı kapsayamaz. Bu yüzden imanı olmayan birisi ahlaklı olabilir bunda bir sorun yoktur. Aslında imanı olmayan kişi, sözde imanlı olandan daha ahlaklıdır. İmanı olmayan kişi ahlaklı olabilir, ateist ahlaklı olabilir -Tanrı ‘ya inanmayan, ölümden sonraki yaşama inanmayan biri. O ahlaklı olabilir çün kü ahlaklılık, sadece insanlarla uyum içinde yaşamanın bir yoludur. O hesaplanmış bir adımdır yalnızca işlevseldir. Başka bir hakikate sahip değildir. O yüzden, ne kadar toplum varsa, o kadar ahlaklılık vardır. Hindistan'da ahlaklı olan birşey İran'da ahlaklı olmayabilir. Veya bir Hindu'ya göre ahlaklı olan birşey bir Hristiyan'a göre ahlaklı olmayabilir ki Hristiyan aynı mahallede de yaşıyor olabilir. Ahlaklılığa toplum karar verir. Toplum ahlaklılık hakkında kesin bir gerçekliğe sahip değildir. Bu tamamen keyfidir. Gereklidir çünkü insan yalnız yaşamaz, insan pek çok başka insanla birlikte yaşar. Pek çok insanla birlikte yaşıyorsan bazı kural ve düzenlemeler gerekir fakat bu kurallar ve düzenlemeler aynen trafik kuralları gibidir - Yolun ortasından yürümeyin -hiçbir kesin gerçeklikleri yok. Yolun ortasından yürürsen günah işlemiş olursun ve cehenneme atılırsın diye birşey yok ama yolun ortasından yürüyerek trafikte gereksiz bir sıkıntı yaratırsın. Çarpılabilirsin. Soldan git ama bu da her zaman ahlaklı değil sağdan gitmek zorunda olduğun ülkeler de var. Her ikisi de iyidir. Ya sağdan git ya da soldan böylece trafik akıcı bir şekilde ilerler. Bütün hepsi keyfidir. Kendi içinde bir yararı var ama kesinliği yok. Ne yapman ve yapmaman gerektiğini sorduğun zaman, çok sıradan bir ahlak sorusu soruyorsun. Henüz imanlı değilsin. İmanlı insan ne olması ve olmaması gerektiğini soracaktır. O, olmakla ilgilenecektir, yapmakla değil. Yapmak dışsal bir şeydir, olmak içsel. Fakat en iyisi onu bile sormamaktır. Eğer güvenirsen artık gerisi hocanın işidir. Sen teslim oldun, bütün kartlarını onun önüne açtın. Elinde tek bir koz kartı bile tutmuyorsun, bütün kartlarını açtın. Teslimiyet budur. Artık senin hakkında herşeyi biliyor ne gerekirse o yapacaktır veya eğer hiçbir şey gerekli değilse hiçbir şey yapmayacaktır. İbn Halim'in sorusu üçüncü sınıf bir sorudur. Üçüncü sınıf bir soru olduğu için Pir şöyle demek zorunda kaldı Evet ama, sen zaman zaman zorlukları tercih ediyor olsan bile sana, senin tercihlerine uymayacağı için yerine getirmekte zorlanacağın talimatlar vereceğim. Eğer bir ustaya tamamen teslim olursan artık yaşam kendili ğinden gelişir. Tam bu huzurda yaşam kendiliğinden gelişir, aynen güneşin huzurunda ağaçların gelişmesi gibi -onlar nasıl gelişeceklerini sormaz tomurcuklar açar ve çiçeklenir, onlar taç yapraklarını nasıl açacaklarını ve nasıl açmayacaklarını sormaz ve doğru yolun ne, yanlış yolun ne olduğunu sormaz ve kuşlar ötmeye başlar. Ufukta güneş doğarken, yeryüzünün her tarafında bir şeyler olmaya başlar. Yaşam geri döner, uyku dağılır, büyük bir uyanış... Bir müridin ustaya teslim olması da aynen böyle bir durumdur. O, ustanın huzurunda sadece mevcut bulunur ve bir şeyler olmaya başlar. Usta bir katalizör -ama en yüksek etkili bir katalizör -olarak işlev görür. Bu derece güven duymak çok nadiren bulunan bir şeydir. Cesaret ister. Sen niçin güvenemiyorsun. Çok zeki olduğun için güveneme-diğini mi düşünüyorsun. Hayır, sen bir korkaksın, korkuyla dolusun -o yüzden güvenemiyorsun. Güveni engelleyen korkudur. Sadece korkusuz bir insan güvenebilir. Korkuyorsun, belki de sömürüldün. Korkuyorsun Kim bilir. Bu adam bir sahtekar, dolandırıcı olabilir. Kim bilir beni nereye yönlendirmeye çalışıyor. Kim bilir. Uyanık olmalı ve arkamı kollamalıyım. Her zaman çitin üstünde durmalıyım ki, bir şeyler ters giderse dışarı atlayabileyim. Bir ayağımı hep duvarın dışında tutmalıyım ki, bir tehlike sinyali gelirse kaçabileyim, yakayı kurtarabileyim. Bunun nedeni korku. Unutma, güven sadece sen korkusuz olduğunda mümkündür. Sadece çok yiğit ve cesur biri güvenebilir. Dünya çok korkak bir yer haline geldi, bu yüzden güven ortadan kayboldu, inanç ortadan kayboldu. Eğer bu mümkün değilse o halde ikinci soru sorulmalıdır Ben ne olmalıyım. Bu durumda artık karakterinle ilgili değil meditasyonla ilgili soru soruyorsun. Ne yemeliyim, ne yememeliyim diye sormuyorsun sabahleyin kaçta kalkmalıyım, akşam kaçta yatmalıyım çay içmek iyi midir değil midir Kahve manevi gelişimimi bozar mı bozmaz mı. diye sormuyorsun. Bunlar gibi anlamsız sorular sormuyorsun. Sadece nasıl diye soruyorsun nasıl sessiz olacağını, nasıl özgün olacağını, nasıl dingin, köklü, odaklanmış olacağını soruyorsun. Bu ikinci en iyidir. O zaman usta sana -meditasyon, dua diyecek. O zaman usta sana kendi varlığıyla, meditasyonu, ibadetkarlığı, minnetkarlı-ğı, müteşekkirliği öğretecek. Sana, sahip olduğu rahmetten bir tadımlık verecek. Birinciye hepsi verilecek. Usta ona bütün varlığını akıtacaktır. İkinciye, anlık görüşler sunulacak ve o görüşler onu birinci hale hazırlayacaktır. O zaman usta bütün varlığını ona akıtabilir. Birinci için işler kesinlikle, tamamen kolay olacaktır. Mürit, okyanusta yüzen balık gibi ustanın varlığının huzurunda yüzmeye başlar. O kadar kolaydır ki -bir çiy damlasının yaprağın üstünde kayması gibi veya bir kuşun uçması gibidir. Birinci için durum çok kolay, çok kendiliğindendir. İkinci için biraz zordur ama çok zor değil sadece biraz zordur çünkü o, düşünceleri bırakmak için, bir şahit olmak için zihinle mücadele etmek zorunda kalacaktır. Birinci için bu, çaba sarfet-meksizin olacaktır ikinci için çaba sarfederek olacak ama yine de olacaktır. İkinci için yolculuk yokuş yukarı değil yokuş aşağı olacaktır. Birinci için yolculuk olmayacaktır, o varmıştır. İkinci için yolculuk yokuş aşağıdır zor olmayacaktır. Üçüncü için yolculuk yokuş yukarı olacak. O yüzden usta, Evet ama sana, yerine getirmekte zorlanacağın talimatlar vereceğim... der. Varlığını değiştirmeden hareketlerini değiştirmek çok zordur çünkü hareketler senin varlığından doğar. Sorun budur. Gerçek sorun senin hareketlerin değildir, sorun senin varlığının içinde bir yerlerdedir. Örneğin, birisi yalan söyler ve usta ona, Yalan söyleme der. Şimdi işler zorlaşacaktır. Büyük ihtimalle o kişi ustaya da yalan söylemeye başlayacaktır. Bana söylediğinizden beri yalan söylemiyorum. Yalan söylemeyi bıraktım diyecektir. Ama büyük ihtimalle tekrar yalan söylüyordur. Ve artık ustanın kendisine yalan söylüyor. Birisi yalan söylediğinde bir tek şey söylüyordur, o da varlığının derinliklerinde yanlış birşeyler olduğudur. O bir yalancı, orada varlığının ta içinde. Varlığının derinliklerinde bir yalanı yaşıyor ve o yalan yüzeye doğru çıkmaya devam ediyor. Yüzeyde her ne varsa köklerden gelir. Eğer bir ağacı ortadan kaldırmak istiyorsan yapraklarını budamayı bırak bu bir işe yaramaz. Yapraklar hareketlerdir. İnsanların yapıp durdukları şey de bu varlıkları şiddet dolu ama onlar bunun tersi olmaya çalışıyorlar. O zaman, yüzeyde, sadece yüzeyde bir maske yaratmayı başarıyorlar, bir şiddetsizlik maskesi. Derinlerinde aynı şiddet dolu insanlar olmaya devam ediyorlar çünkü hiçbir hareket varlığı değiştiremez. Yüzünüzü boyayabilirsiniz ama bunu yaparak yüzünüzü değiştiremezsiniz. Ama eğer gerçek yüzünüz değişirse güzellik kendiliğinden kesinlikle gelecektir. Unutma, dışarıyı değiştirerek içeriyi değiştirmenin bir yolu yoktur çünkü çevre merkezi değiştiremez. Çevre, merkeze karşı iktidarsızdır ama merkez çevreyi değiştirebilir. Çevre, merkezin yansımasından başka bir şey değildir, o yüzden merkezi değiştir. İkinci tür sorgucu, merkezi değiştirir. Ve çevre otomatikman değişir. Birinci tür mürit çevreyi, merkezi, tamamen her şeyi ustaya bırakır. İlgisiz kalır. İyi, kötü neyi varsa herşeyini ustanın ayaklarının dibine bırakır ve o andan itibaren özgürdür. Güveni onu özgürleştirir, güveni onun aydınlanması olur. İkinci, merkezi değiştirmeye çalışır ve merkezin değişmesiyle birinci değişir. Eğer saf meditatif hale gelirseniz birçok değişiklik olur. Örneğin, meditatif birisi sigarayı bırakacaktır. Sigara içmek mümkün olmayacaktır çünkü sigara içmek sinir gerginliğinden başka bir şey değildir. Her gergin olduğunda sigara içersin. Bu seni sakinleştirir. Ama neden. Ne alakası var. Sigara içmek seni niçin sakinleştirir. Sigara içmek bir tür geçmişe gitmektir. Annenin memesine dönüşünü temsil eder. İçine giden sıcak dumanın ılıklığı emdiğin süt yanılsaması yaşatır sana ve ağzındaki sigara meme ucu olur. Çocuk her korktuğunda sakinleştirilir, yatıştırılır. her korktuğunda, mutsuz olduğunda, sinirli, üzgün olduğunda anne ona hemen memesini verir ve o, uykuya dalar çok sakinleştiricidir bu. Bu süreci tekrarlamaktan başka bir şey yapmıyorsun. Çocuk anneyi bulamadığı zaman onun yerine kendi baş parmağını emmeye başlar. Ve bu da işe yarar çocuk kendi baş parmağını emerse uykuya dalar, kendini iyi hisseder, onun, annesinin memesi olduğuna inanır. Anne yakınlarda -korkmama, ger gin olmama gerek yok. Korkacak bir şey yok, kimse bana zarar veremez. Sigara içmek budur -bir psikolojik geri gidiş. Her gergin olduğunda -bir krizle, bir meydan okumayla karşılaştığında,bir mülakat vermek üzere olduğunda, kapının önünde adının okunmasını beklerken, için titriyorken -hemen bir sigara çıkarır ve içmeye başlarsın. Bu seni yatıştırır. Ama meditasyon yapan biri sigarayı bırakma gereği duymaz o kendiliğinden bırakılır. Bırakılmak zorundadır çünkü artık kişi gergin hissetmez, evindedir. Meditatif olmakla kendi varlığında köklenmeye başlar artık korkudan titremiyor, dünyadan kork-muyordur. Korkacak bir şey yok. Ölüm bile onu korkutamaz çünkü kendi içinde ölümsüz bir şey gördü, nektarın tadına baktı. Sigara içmek ortadan kalkar. Bu yüzden sana şunu yap bunu yap demiyorum. Benim konuya yaklaşımım tamamen şudur Meditasyon yap, işler zaten kendiliğinden değişecektir. Meditasyon yapan kişi, eğer gerçekten derin meditasyona gi-rebiliyorsa, şiddet dolu olamaz. Şiddet içinden dışarıya bir volkan gibi patlar çünkü öfkelerini o kadar bastırırsın ki günden güne, keskin, acı, zehirli bir şey haline gelir. Ve bir gün artık dayanılmaz hale gelir ve hiddet koyverilmek zorundadır. Ama medi-tasyon yapan kişi bastırmaz. Bastırmaktansa anlamaya çalışır. Onun bütün yaklaşımı değişir çünkü o bastırmaz, hiçbir yarayı asla içinde taşımaz. Herhangi bir bahaneyle, hatta bazen son derece mantıksız bir şekilde, bir bahane olmaksızın da patlayabilecek bir hiddet taşımaz. Bunlar üç tür arayandır. Birincisi ve en iyisi kendini adayandır. O sadece teslim olur ve bir şeyler olmaya başlar, herhangi bir yolculuk yoktur. O, anında eve varır. Ustanın gözlerine bakarak, onun ayaklarına kapanarak varır. Artık onun gidecek hiçbir yeri yoktur. Fakat bu çok nadir bir hadisedir çok azı böyle zeka ve böyle korkusuzluğa sahiptir. İkinci tür, meditasyon hakkında soru sorandır -üçüncüden daha iyidir çünkü daha temel bir soru sormaktadır. Üçüncü, çok bayağı bir soru sorar, en bayağı olanı. Sorusu daha çok ahlaklılıkla, karakter oluşturmakla, güzel bir dış görünüm oluşturmakla ilgilidir. Dönüşümle gerçekten ilgilenmez. Bu durumda yolculuk zordur, çok zor. Birinci için yolculuk yoktur, ikinci için yolculuk çok kolaydır, üçüncü için yolculuk çok çetindir. Evet dedi Pir, Ama, senin tercihlerine uymayacağı için yerine getirmekte zorlanacağın talimatlar vereceğim sana. En büyük sorun hareketlerini değiştirmek istediğinde ortaya çıkar. En büyük sorun, bütün hayatın boyunca tercih etmiş ol-mandır onları yetiştirdin, onlar senin ikinci doğan oldular. Artık sigara içmeyeceğim diye düşünmek ve karar vermek sadece zihninin sorunu değidir. Bu bir işe yaramayacak. Belki bir-iki saat deneyebilirsin veya bir-iki gün ama geri gelecektir hem de büyük bir intikamla geri gelecektir. Ve onun geri gelişi, elindeki azıcık kendine güveni de yok edecek. O da gidecek. Artık bileceksin ki sigara içmek senden çok daha güçlü yenildin. Ve bu tekrar tekrar olursa, yavaş yavaş kendine olan bütün güvenini kaybedeceksin. Sözde dindar kimselere olan budur Bir yemin ederler ve yeminlerine sadık kalamazlar tekrar yemin ederler ve yine başarısız olurlar ve yine sonra yavaş yavaş Ben o kadar alçak, çirkin, zayıf biriyim, o kadar günahkar biriyim ki hiçbir değerim yok kabullenmesi gelir, gelmek zorundadır. Sözde dindar insanların değersiz, anlamsız, güçsüz insanlara indirgenmelerinin nedeni budur. Yanlış başlamışlardı, yanlış soruyu sordular. İlk adımları yanlıştı. Ne zaman hareketlerini değiştirmek istesen bu, senin tercihlerinin karşısında olacaktır aksi takdirde o hareketi bunca zaman nasıl besledin ki. Öyle söylememene rağmen ondan hoşlanmış olmalısın. Belki sigara içmenin iyi birşey olmadığını hep söylüyorsun söylediğinin önemi yok. Önemli olan bir süredir sigara içiyor olduğun. Niçin sigara içiyorsun. Bundan elde ettiğin birşey olmalı. O şey sana bir tür teselli vermesidir, sakin olmana yardımcı olmasıdır, seni gerginliğinden uzaklaştırmasıdır. Onda sana psikolojik olarak iyi gelen birşey var. Verem ya da kanser yaptığı için, O yüzden sigaraya karşıyım diyebilirsin ama bu akla dayandırma işe yaramaz. Verem otuz yılda ortaya çıkabilir ama ger ginlik şu anda vardır. Ayrıca hiç sigara içmeyip verem olan insanlar var, hiç sigara içmeyip kanser olan insanlar var. Bir de hayatı boyunca sigara içip kanseri tanımayan insanlar var. Yani bunların hepsi zihinde olan şeylerdir - Kim bilir. Yani, belirsiz olan birşey için, belirli olandan nasıl vazgeçebilirsin. -tam da şimdi sigara sana biraz daha güven verecektir. Bir mülakat vereceksin. Patronun seni çağırdı ve sen korkuyorsun. Sigaradan bir fırt çekmek ciğerlerine iyi bir soluk verecektir. Biraz daha ısınacaksın, kan daha iyi dolaşacak damarlarında. Kanında biraz daha fazla nikotinle dik duracak ve patronunun gözünün içine bakabileceksin. Bu sigara olmaksızın güçsüz ve gevşek olacaksın ve ne söyleyeceğini, nasıl söyleyeceğini bilemeyeceksin. Titremeye başlayabilir ve olayların kontrolünü kaybedebilir ve herşeyi yüzüne gözüne bulaştırabilirsin. Bu tam da şimdi, acil bir durum. Otuz yıl sonra ortaya çıkacak veremi kim takar. Otuz yıl yaşayıp yaşamayacağını kim biliyor. Trafiğe, kazalara, düşen uçaklara, trenlere bakınca... kim bilebilir. Ayrıca savaşlar var. Otuz yılı kim bilebilir. Sorun tam şimdi -ve sigara sana tam şimdi yardım edecek .daha iyi birşey bilmiyorsan. Sadece bir tek dakika sessizce oturabilir ve nefesini izleyebi-lirsen bu sana nikotinin yarattığı gibi değil, gerçek bir güven verecektir. Bu sana gerçek sessizliği verecektir ve bu herhangi bir kimyasala bağlı değildir. Ama meditasyon öğrenilmek zorundadır. Hareketlerini nasıl değiştireceğini sorma, hareketlerinin köklerini nasıl değiştireceğini sor. Ve hareketler daima tercihlerin karşısında olacaktır. Bazen de bu olur Bu tercihler zorluktan yana olsa bile o kadar uzun süre onlarla birlikte yaşadın ki belirli bir çekicilikleri oluştu. İnsanlar bahane bulmakta müthiştirler bahane bulmaya devam ederler. Hayatlarında mutsuzluk yaratıyor olsalar bile mutsuzluklarına çok güzel gerekçeler bulmaya devam ederler. Onun görev olduğunu söylerler, onun fedakarlık olduğunu söylerler. Çok güzel etiketler bulurlar. Unutma, insan bahane bulmada çok kurnaz ve çok beceriklidir. Gereksiz yere acı çeken ama acılarının çok büyük değeri olduğunu düşünen milyonlarca insan var. Onların acılarını sürdüren, çektikleri acının çok değerli olduğu fikridir. Pek çok insan, kestirmeler olduğu halde uzun yoldan dolaşır ama onlar uzun yollara alışıktırlar. Kestirmeyi seçmezler. Kestirme çok yenidir -rahat olabilir, elverişli olabilir ama çok yenidir -sıkıntı da budur. Zihin daima eskiden hoşlanır. Yeniyi sevmez çünkü yeni senin içinde küçük bir güvensizlik yaratır. Onunla nasıl baş edileceğini bilmezsin. Kim bilir. Beceremeyebilirsin, başaramayabilirsin. Eski yoldan gitmek her zaman daha iyidir onu avucunun içi gibi biliyorsun. Pir haklıdır. Sen zaman zaman zorlukları tercih ediyor olsan bile. der. Geçen gün aleyhime yazılmış bir makale okuyordum. Makaleyi yazan kişi, eğer bu ülkeye gerçekten yardım etmek istiyorsam Dayananda ve Vivekananda gibi olmam gerektiğini bu ülkeye ancak o zaman yardım edebileceğimi söylüyor. İşte zihin böyle çalışır. Dayanandaların ve Vivekanandaların milyonlarcası vardı burada. Ülkeye yardımları oldu mu. Kimse bu soruyu sormuyor. Ülkeye nasıl yardım ettiler. Ve eğer yardım ettilerse, ülkenize yardım etmek için bana ne gerek var. Pek çok Dayananda ve pek çok Vivekananda var oldu -ne yaptılar. Aslında onlar mutsuzluğunun sebepleri idiler. Ama sen onlara alıştın. Onlardan hoşlanmaya başladın çünkü onları binlerce yıldır tanımaktaydın. Çok çekiciydiler çünkü zihnine uyuyorlardı -ve mutsuzluğunun sebebi zihnindir. Aleyhimdeki makalenin yazarı, benim insanlara dünyevi bir hayat yaşamayı öğrettiğimi söylüyor. Bizim gerçek ermişlerimizin bunu asla öğretmediğini onların insanlara daima dünyevi hayatı reddetmeyi öğrettiklerini söylüyor. Onu biliyorum. Bu yüzden acı çekiyorsunuz. Bu yüzden yoksulsunuz -çünkü bu yeryüzünde nasıl yaşanacağını unuttunuz. Bu dünyada nasıl yaşanacağını, bu dünyayı nasıl seveceğinizi kimse öğretmedi size. Bütün öğrettikleri bu dünyanın çirkin olduğu, buraya gönderilmiş olmanın bir ceza olduğu, bundan zevk almanın beklenmediğiydi. Eğer eğlenirsen tekrar gönderileceksin. Çok üzgün olman, ayrı olman beklendi. Dünyanın bütün zevklerini terk etmek zorundasın böylece bir dahaki sefere doğmak zorunda kalmaz ve cennet nimetlerinin tadını çıkarırsın. Bu insanlar öbür dünya hakkında çok fazla konuştukları için bu dünyayı mahvettiler. Ben size bu yeryüzünü öğretiyorum. Tam da bu yeryüzü, cennet. Tam da bu beden, Buda. Ben bir Dayananda değilim ve bir Dayananda olmak da istemiyorum. Eğer Dayananda'nın bir ermiş olduğunu düşünüyorsanız o halde bana ermiş denmesini de istemiyorum o zaman bu dünya bana çirkinleşiyor, iğrençleşiyor. Bunlar seni yok eden, seni zehirleyen insanlar. Fakat orada çekim var çünkü onlar yaşlı ve sana çok tanıdıklar ve yalnız değiller binlercesi var. Ayrıca bunu yüzyıllardır çok sık ve sürekli olarak söylüyorlar. Adolf Hitler, otobiyografisi Mein Kampf'da, bir yalanı sürekli tekrarlarsan gerçek olacağını yazmıştır. Bu ülkede olmuş olan da budur. Binlerce yıl Tanrı'nın dünyaya karşı olduğu yalanları tekrar edildi. Oysa karşı değildir. Eğer bu dünyaya karşıysa onu neden devam ettiriyor. Eğer bu dünyaya karşıysa en büyük günahkar odur. Niçin bu dünyaya hayat vermeye devam ediyor. Ağaçlar neden büyüyor. Çocuklar neden doğuyor. Yaşam neden devam ediyor. Ona kadir-i mutlak diyorsun. Sadece, Dur. diyemez mi. Tam da bir gün Işık olsun dediği ve ışığın olduğu gibi şimdi de Karanlık olsun desin ve karanlık olsun. Ölüm olsun. Bir çırpıda bu saçmalığa son verebilir -eğer buna karşıysa. Eğer bir şair şiire karşıysa şiir yazmaz. Eğer bir ressam kendi resmine karşıysa onu yakar. Eğer bir müzisyen müziğe karşıysa sitarını fırlatıp atar, onu parçalar nedir yani. Tanrı, dünyaya sırılsıklam aşık olmalı. Aşık da. Sizin Dayanan-dalarınız ve Vivekandalarınız tamamen yanılıyor ama onlar kadim bir yalanı tekrar ediyor oldukları için onlara inanmaya devam ediyorsunuz. Şimdi, belli ki size yanlış görünüyorum, doğal olarak. Yüzyılların tekrarı ve aniden ben ortaya çıkıyorum ve Tanrı'nın dünyaya aşık olduğunu, sizin de dünyaya aşık olmanız gerektiğini, onu reddetmeyip büyük bir zevkle yaşamanızı ve kutlamanızı söylüyorum. Doğal olarak dine karşı biri gibi görünüyorum. Ben değilim ama Dayananda karşı. Dayananda hiç de dindar biri değil. Kesinlikle çok bilgili, mantıkta döktüren, kılı kırk yaran birisi ama derinlerine bakınca kelimelerden başka hiçbir şeyi yok kendine ait hiçbir spiritüel deneyimi yok. Ama bu ülke onu çok övdü çünkü o da bu ülkeyi övdü. Birbirimizi böyle tatmin ederiz -karşılıklı bir ego tatmini anlaşması. O, bu ülkenin dünyanın en kutsal ülkesi olduğunu söyledi. Hinduların Aryanlar olduklarını söyledi. İsimlerini değiştirdi çünkü Hindu'nun bizim gerçek ismimiz olmadığını onun diğer insanlarca bize verilen bir isim olduğunu Hindu ismini bize yabancıların verdiğini söyledi. Dayananda, aynen bütün dünyanın Almanlara Alman demesi ama bunun onların gerçek ismi olmaması bütün dünyanın Japonlara Japon demesi ve bunun onların gerçek ismi olmaması gibi, aynen bunun gibi diğerlerinin bize Hindular dediklerini söyledi. Bu bizim ismimiz değil, bizim ismimiz Aryanlar. Ve Ary kelimesi soylu olanlar, en soylu olanlar, Tanrı'nın seçtikleri anlamına gelir. Adolf Hitler de kendi Kuzeyli ırkını Aryanlar olarak adlandırmayı seçmişti -dünyanın soylu halkı, dünyaya egemen olmak için doğmuş olan halk. Bu, Hindu egosunu çok tatmin etti. Dayananda'yı, Tanrı'nın bir enkarnasyonuymuşçasına övgüye boğdular. O sadece çok bilgi sahibi biriydi ve savunduğu bütün fikirleri çocukça, çirkin, din dışıydı çünkü o bütün dinlere karşı savaşıyordu Hristiyanlık yanlıştı, Budizm yanlıştı, Jainizm yanlıştı, İslam yanlıştı. Aryan dini hariç bütün dinler yanlıştı. Onu dini biri olarak adlandırmam mümkün değil. Bütün dinlerin aynı olduğunu, bütün dinlerin aynı deneyime ulaştığını söylemiş olan, Sadece bir pencereden değil, bütün pencerelerden baktım ve aynı görüntüyü tekrar tekrar gördüm diyen Ramakrishna'yı dini biri olarak adlandırırım. Hindu yöntemlerini denedi, İslami yöntemleri denedi, Hristiyan yöntemlerini denedi, Budist yöntemlerini denedi ve tekrar tekrar Mümkün olan her yoldan aynı deneyime geldim. Tanrı tektir ve onun deneyimi tektir dedi. Ramakrishna dini bir kişiydi. Dayananda'nın çağdaşıydı. Dayananda dini bir kişi değildi ama makaleyi yazan adam Dayanan da'nın bir takipçisiymiş gibi görünüyor. Vivekananda için de aynı şey söz konusu. Ustası, Ramakrish-na aydınlanmış biriydi ama Vivekananda değil. Vivekananda sadece iyi bir misyonerdi, akıllı, zeki, kolay anlaşılabilen, eğitimli, felsefeden iyi anlayan biriydi ama hepsi o kadar. Ben bir Dayananda değilim, bir Vivekananda da değilim ve olmak da istemiyorum. Ama insanlar bu gibi şeyleri söyleyip sorup duruyorlar. Ama bu insanların yoksulluğa taptıklarını ve eğer yoksulluğa taparsan onun asla yok edilemeyeceğini görmüyorlar. Yoksulluktan nefret ediyorum. Yoksulluğu en büyük hastalık olarak adlandırıyorum. Onun, yok edilmesi gerekli, ona tapılması değil. Bu insanlar durmadan yoksulluğun kutsal bir şey olduğunu şöyleyip duruyorlar. Ben, yoksulluğun dünyadaki en kutsal olmayan şey olduğunu söylüyorum. Zenginlik kutsaldır ve dış zenginlik, iç zenginlik olasılıkları yaratır. Fakat tabii ki benim sözlerim onların tercihlerine karşı gelecektir. Tercihleri, onları zorluğa, mutsuzluğa, açlığa götürdüyse de eski zihinlerine sıkı sıkıya bağlı kalacaklardır. Zihin daima eskiye tutunur. Yeniye gitmeye cesareti yoktur bilinmeyen denizlere açılmaktan her zaman korkar. Bilinene demirli kalır, tanıdık bölgeye. İbn Halim, Pir Ardeşir'le birkaç ay geçirdi ve bu öğretinin onun için gerçekten zor olduğuna karar verdi. Her ne kadar Pir Ardeşir'in önceki müritleri aydınlanmış hocalar olarak dünya çapında tanınmış kişiler olsalar da o, değişikliklere, belirsizliklere ve üzerine uygulanan disipline dayanamadı. Bunun olması kaçınılmazdı. Bir içsel çalışma içine girdiğinde, eski kesinliklerin yok olur çünkü eski zihin senin üzerindeki kontrolünü kaybetmeye başlar ve daha belirsiz hale gelirsin. İnsanlar hakikati aramaya başladıklarında gerçekte olan nedir. Aslında kesinliği aramaya başlarlar, hakikati değil. Mutlak bir şekilde emin olmak isterler böylece emniyette ve güvende olabilirler. Ama araştırmaya başladığında eski kesinlikleri gider çünkü eski kesinlikler yalanlar üstüne kurulmuştur. Yeni kesinlikler gelmeden önce eskiler gitmek zorundadır ve arada, neredey se bir kaos içinde olacağın, ne olduğu ve ne olacağı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğin bir geçiş dönemi olur. ... o, değişikliklere, belirsizliklere ve üzerine uygulanan disipline dayanamadı. Sonunda Pir'den, ayrılmasına ve ikinci hoca olan Mürşid Amali'nin tekkesine doğru yola çıkmasına izin vermesini istedi. Mürşid'e, Dayanılmaz bulacağım yükleri bana yükler misin. Şimdi en başından itibaren, sırtına hiçbir yük vurulmayacağından, hiçbir zorluk, hiçbir belirsizlik, hiçbir disiplin olmayacağından emin olmak istiyor. İnsanlar hakikatin çok ucuz olmasını istiyor. Onu hiçbir bedel ödemeden elde etmek istiyorlar. Amali cevapladı, Sana öyle yükler yüklemem. İbn Halim sordu, O halde beni bir mürit olarak kabul eder misin. Ona hiçbir zorluk yaşatmayacak bir usta bulmuş olma ihtimaliyle çok mutlu ve keyifli olmuş olmalıydı. Mürşid cevapladı, Neden benim verdiğim eğitimin, Pir Arde-şir'inki kadar zahmetli olmadığını sorana kadar kabul etmem. İbn Halim sordu, Neden o kadar zahmetli değil. Mürşid şöyle dedi, Çünkü ben Ardeşir'in yaptığı gibi senin gerçek iyiliğinle ilgilenmem. Bu nedenle, benden seni bir mürit olarak kabul etmemi istememelisin. Mürit, Bana Tanrı'yı ucuz yoldan ver, dediği anda, bir mürit olarak kabul edilmeye değmez olur. Müridin Benden herhangi bir zorluğa girmemi isteme, hiçbir acı, ıztırap yaşamak istemiyorum dediği an artık bir mürit olmaya hazır değildir. Pir'e yanlış bir soru sormuştu, şimdi Mürşid'e daha da yanlış bir soru soruyor. Mürşid, usta demektir. Usta şöyle dedi, Çünkü ben senle ilgilenmem . Sen ilgilenilmeye değmezsin. Usta sadece teslim olmaya hazır olanla ilgilenir. Ve senin iyiliğin . ben onunla da ilgilenemem, Ardeşir'in seninle ilgilendiği gibi. O yüzden sana o kadar çok zorluk yaşattı seni sevdi. Ama sen o ihtimali yok ettin. O güzel adamla ve onun yardımıyla yapamadıysan benim zamanımı harcamamın bir faydası olmaz. Bu nedenle, benden seni bir mürit olarak kabul etmemi is tememelisin. Bir mürit olarak kabul edilmek teslimiyet gerektirir. Kişinin, ustanın içinde ölmesi gerekir, ancak o zaman bir mürit olabilir. Bugünlük bu kadar yeter. 8. İnsanoğlu iki şeyden daima korkmuştur, yaşam ve ölüm. Yaşamdan korkar çünkü yaşam ölümü getirir ölümden korkar çünkü ölüm yaşamı sona erdirir. Bu nedenle, dünyada sadece iki tabu olmuştur Birisi cinselliktir -cinsellik yaşamı temsil eder diğeri ölümdür. Dünyadaki bütün toplumlar iki şeyi bastıragelmiş-lerdir. Eğer insanların yüzlerine, varlıklarına bakarsan iki şeyi anlarsın ölüme önem vermezler ve ölüm her yerdedir. Ölüm, yaşamın yeryüzünde var oluş şeklidir. Ve ölüm güzeldir sadece ölümle, yaşam kendini yeniler aksi taktirde yaşam çok berbat olurdu. Ona yeni giysiler, evler vermeye devam eden şey ölümdür Aksi taktirde yaşam bir harabe olurdu. Ölüm son derece yaratıcıdır. Sen sadece yok olan vücudu görüyorsun, yeni görünümü görmüyorsun. Ölüm, her ne ise artık, bir tarafta, cinsellik de başka bir taraftadır. Ölüm ve cinsellik aynı madalyonun iki yüzüdürler ve her zaman birliktedirler. Birini inkar edersen otomatikman diğerini de inkar edersin. Bunu anlamak çok önemlidir çünkü cinselliğinizi bütünüyle yaşamanızı isterim ve ölümü de kendi bütünlüğü içinde. Bir adam, sadece hem yaşamı hem de ölümü hiçbir çekingenlik olmadan yaşayabildiğinde hakikattedir. Yaşam sadece, cinsellik ve ölüm kutupları arasında var olabilir. Eğer ikisi birden inkar edilirse -çağlar boyunca inkar edildiği gibi -insan duygusuz hale gelir. Müthiş bir duygusuzluk ortaya çıkar insan kayıtsız hale gelir, insan sıkıntılı hale gelir. Gerçeği gördün mü. Derin bir aşka her düştükten, bir cinsel orgazma her ulaştıktan sonra ne olur. İçine bir üzüntü yerleşir derin bir karanlıklar vadisine düşersin. O yüzden insanlar seviştikten sonra uyurlar, o derin, karanlık vadiyle karşılaşmaktan kaçınmak için. Bu kaçınılmazdır çünkü cinsellik seni yaşamın en tepe noktasına taşır, en yüksek neşe, zevk zirvesine, en yüksek noktaya. En yüksek kapasitenle titreşirsin. Fakat bu sadece bir anlığına olabilir ve sonra aniden herşey yok olmaya başlar, geri çekilmeye başlarsın. Ve düşüş çok derin ve dik olacaktır. Bu sadece insanlar için geçerli değil. Hayvan gözlemcileri de hayvanların seviştikten sonra çok üzgün göründüklerini söylerler. Sevişirken yaşam uçuşa geçer ve yaşam orada olduğu zaman aksine, ölümün de farkına varırsın. Farkındalık ancak tezatlarda ortaya çıkar. O yüzden gökyüzündeki yıldızları gündüz değil de gece görebilirsin. Gündüz ortada bir tezat yoktur güneş ışığı çok olduğu için gündüz vakti yıldızları göremezsin. Ama geceleyin, güneş batıp her yer karanlık olduğunda yıldızlar görünmeye başlar. Nedir olan. Yıldızların görünmesi için karanlığın zıtlığı gereklidir, aynen beyaz tebeşirle kara tahtaya yazman gibi. Eğer yaşamın, aşkın, cinselliğin derinliklerine dalarsan aniden, ölümün her yerde çevreni sardığını farkedersin. Bu yüzden insanlar cinsellikten korkar hale geldi ve dinler cinselliği baskılar hale geldi. Bu, sadece herhangi bir din bilimcinin bulduğu bir şey değil bunun derin bir psikolojik gerekçesi var. İnsanoğlu bir şeyin farkına vardı Ne zaman aşkın zirvesine çıksan aniden, onu çevreleyen çok, çok derin, korkunç vadinin de farkına varıyorsun. Ve korku seni avucunun içine alıyor, miden bulanıyor, titremeye başlıyorsun içinden bir ürperti yükseliyor. Bu ürpertiden nasıl kurtu-lunur. Bulunmuş olan tek yol zirveden kaçınmaktır, böylece vadiyle hiç karşılaşmazsın -cinsellikten kaçın, böylece ölümün farkına asla varmazsın. İnsanları cinsellikten korkutan şeyin ölüm olduğunu öğrendiğinde şaşırırsın. Ve doğal olarak, cinsellikten korkan bütün insanlar korkaktır. Bu böyle olmak zorunda. Ölüm korkusu yüzünden cinsellikten çekinir hale geldiler bu yüzden korkaktırlar. İkinci tabu da ölümdür ölüm hakkında konuşma bunun nezaketsizlik olduğu düşünülür. Lafa ölümü karıştırma bunun cahillik, kabalık olduğu düşünülür. Sanki o yokmuş gibi ölümü yaşamın dışında tut. En azından olmadığına inan. Bu yüzden mezarlıklar şehrin dışına yapılır ki onlarla karşılaşmayalım veya o kadar güzel şekilde yapılırlar ki bahçeler, çiçekler, mermer mezarlar -ölüm olgusunu saklayabilsinler. İnsanlar ruhun ölümsüzlüğüne inanırlar -bildiklerinden değil ama ancak bu şekilde ölümün gerçek dışı olduğu yanılsamasıyla yaşamaya devam edebilirler. Aynen cinsel coşku anında ölümün farkına varman gibi, ölürken veya ölümün tam kıyısındayken de aynısı olur Bütün cinselliğinin, bütün cinsel varlığının farkına varırsın. İnsanlar asılarak idam edildiklerinde son noktada boşaldıkları bilinen bir gerçektir. Birisi dar ağacında öldürüldüğünde en son olan şey boşalmadır. Neden. Ölüm diğer kutbu gösterir de ondan. Ölmekte olan insanlar neredeyse her zaman, cinsel fantazi-lerle çevrelenmiş olarak ölürler ve bu doğaldır çünkü başka bir rahme acilen girmelerinin yolu budur. İşte ölüyorlar, beden yok oluyor, bu bedendeki köklerini kaybediyorlar ve fantazileri yeni bir rahim arıyor, yeni bir beden, yeni bir cinsellik. Ölüm anında insanlar cinselliğin farkına çok iyi varırlar. Ölmekte olan kişi neredeyse her zaman bir ereksiyon yaşar yaşlılar, çok yaşlılar bile ölürken ereksiyon yaşarlar. Peki, olan nedir. Yaşam son anda da varlığını göstermek ister. Yaşam, ölüme galip gelmeye çalışmaktadır. İnsanlar cinsellikten kaçınmaya, onu bastırmaya çalışıyor ki böylece ölümü unutabilsinler. Ve ölüm anında rahipler cinsel törenler icat ettiler -ölen adamın kulağına mantralar, kutsal kitaptan bölümler okumaya devam ederler böylece onu meşgul tutarlar ki cinselliğinin farkına varmasın. Ama bunlar sadece, insanoğlunun işe yaramaz, işe yaraması mümkün olmayan ahmakça buluşlarıdır. Büyük medya patronu William Randolph Hearst adını işitmiş olmalısınız. O bir örnektir. Güç ve zenginlik kullanarak kendisi ve insani koşullar arasında bir duvar inşa etmeye çalıştı. Onun emriyle, ölümden söz etmenin yasaklandığı ve herşeyin, yaşamın as la sona ermeyeceği yanılsamasına göre düzenlendiği bir periler ülkesi inşa edildi. Hearst, son yıllarında, cılız bir adam ve bir budala olarak ortaya çıktı -bunun nedeni doğal olarak, ölümden kaçınmak için yaşamdan kaçınmasıydı. Ve hep bir ahmak olarak kaldı. Gerçek insani durumdan kaçınırsan bir ahmak olarak kalırsın. Her ne içerirse içersin, her ne anlama gelirse gelsin o, yüzleşil-mek, sonuna kadar yaşanmak zorundadır. Onun ötesine geçmenin tek yolu budur. İnsanlık gerçeği göz önünde tutulursa, cesaretin tek alternatifi gerçeklikten kaçıştır. Gerçekten kaçış böyle doğar. Milyonlarca insan manastırlara, Himalayalara, mağaralara kaçmaktadır. Niçin. -ölümden kaçabilmek amacıyla yaşamdan kaçmak için. Milyonlarca insan, ölümsüzlüğün bir yolu olması gerektiği umuduyla onu aramaktadırlar. Ruhun ölümsüz olmadığını söylemiyorum ben. Ölümsüzdür ama sen ruh hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Senin ölümsüz olma çabaların da henüz kendi ruhunun farkında olmadığını gösterir çünkü ruhun ölümsüz olmaya ihtiyacı yoktur O zaten ölümsüzdür. Ama bu, ölümsüzlüğe inanma meselesi değildir. Bu keşfetme meselesidir ve keşif gerçek yaşam durumlarında gerçekleşir. Ve şu ikisi en müthiş yaşam durumlarıdır cinsellik ve ölüm. Yaşam, cinsellik vasıtasıyla doğar ve ölüm vasıtasıyla yok olur. Cinsellik yaşamın girdiği kapıdır, ölüm de yaşamın çıkıp yittiği kapıdır. Bu iki kapı kendi bütünlükleri içinde keşfedilmek zorundadırlar. Bu fenomenin ta içine bakmış olanlar cinsellik ve ölümün birer kapı olduğunu görmüşlerdir. Bunun bir tarafı giriş, öbür tarafı çıkıştır. Sözde keşiş, sözde eski sanyas fikri hep gerçekten kaçışlardır, korkaklıktır, su katılmadık korkaklıktır. Kaçış asla bir çözüm değildir. Kaçış daha çok, zayıflığın ve korkaklığın bir biçimidir. Bu korkaklığın ikincil biçimleri nevrozlar, keskin biçimleri de psikozlardır. Senin sözde dinlerin, sana sadece bu iki şeyi öğretegelmekte-dir Nevrozlar ve psikozlar. Nevroz, korkaklığın, hayatla olduğu gibi yüzleşmemenin yumuşak bir biçimi, düşük bir dozudur, psi koz da keskin olanı. Tam gelişmiş nevroz, psikoz halini alır o zaman manastıra kaçmaya başlarsın, yaşamın dışında kalırsın -ama bunların ötesine geçmenin yolu bu değildir. Ötesine geçmenin yolu yaşamdan geçer ve yaşam bütünüyle güzeldir. Cinsellik ve ölüm, her ikisi de güzeldir. Ben niçin buradaki iki gruptan, Tantra ve Yüzleşme'den bu kadar çok korkuyorum. diye soruyorsun bana. Tantra yaşam üzerine kuruludur Tantra yaşam sanatıdır, aşk sanatıdır. Tantra cinselliğinle, duygusallığınla, duyusal varlığınla karşılaşma yöntemidir. Ondan korkuyorsun çünkü duygusallığın iyi bir şey olmadığı öğretildi sana. Duyularınla, fiziksel varlığınla karşılaşmaktan korkuyorsun. Kendi bedeninle ve başkalarının bedenleriyle karşılaşmaktan korkuyorsun ve derinlerinde bir yerde, eğer cinsellik bir doruğa ulaşırsa ölümün nihai dehşetiyle yüzleşmek zorunda kalacağından korkuyorsun. En iyisi zirvelerden uzak durmak ve düz yerde yürümektir -ne zirveler, ne derin vadiler. Hiç zirvesi ve vadisi olmayan vasat bir yaşam sür. Akılsız, aptal, sıkıcı, tekdüze, sönük, durgun bir yaşam sür. Fakat bunun iyi bir tarafı vardır -iki şeyle karşılaşmayacaksın Zirvelerin coşkun mutlulukları ve vadilerin ıstırapları. Ama büyümeyeceksin de. Büyüme sadece zirveden vadiye, vadiden zirveye hareket ettiğinde gerçekleşir. Büyüme sadece karanlık ve aydınlık arasındaki ve ışıktan karanlığa doğru olan o sürekli ve çetin yolculukta gerçekleşir. İnsan, okyanusun dalgaları üzerinde yükselip alçaldığında ve tekrar yükselip tekrar alçaldığında yavaş yavaş belirli bir dengeye ulaşır, o dengede insan hem zirveleri hem de vadileri aşar, bir şahit olur. Bu şahadet meditasyondur. Yani Tantra'dan sadece sen korkmuyorsun, insanlar da korkuyor. Yüzleşme korkularınla yüzleşmektir -ve bütün korkular ölümden kaynaklanır -öfkenizle yüzleşmektir, içinizdeki şiddetle yüzleşmektir, ölümün var olması, ölümün inkar edilememesi olasılığıyla yüzleşmektir. Yani Yüzleşme ve Tantra, seni yüzyıllar boyunca oluşturulan iki tabunun karşısına getirdikleri için korkutucudurlar Cinsellik ve ölüm. Daha geçen gün, size Esalen'den Geet Govind'den bahsediyordum. Buraya geldiğinde ona sadece iki grup vermiştim, Yüz leşme ve Tantra çünkü onun varlığıyla ilgili kavradığım ilk nokta, iki şeyden korktuğuydu cinsellik ve ölüm. Fritz Perls'in müridi ve meslekdaşı olmasına rağmen hiçbir şey öğrenmemişti. Esa-len'in kurucusu olmasına rağmen kendi derin sorunlarından kaçıyor olmalıydı. Ona bu iki grubu vermiştim. Bu iki grubu geçmiş olsaydı müthiş bir kavrayışa erişebilirdi -bir satori mümkündü -ama o kaçtı, koşarak uzaklaştı. Yüzleşme grubunda, sadece yirmidört saat sonra bana bir mektup yazdı Buna katılmak istemiyorum. Çok fazla şiddet var. Bununla baş edemiyorum Ben de ona bir mesaj gönderdim, Başedemiyorsan gruptan çık . Mesajımı alınca, gruptan çıkmanın bir korkaklık olduğunu anlamış olmalıydı, o nedenle yüzleşmeye devam etmek için gruba devam etmeye çalıştı ama kenarda kalmaya devam etti, içine karışmadı. Bir katılımcıdan çok bir izleyici olarak oradaydı. Kendi gizli korkularını ve şiddetini açığa vurmadı. Ölümden korktuğunu açığa vurmadı. Kendisinin ölme si olasılığıyla karşılaşmadı. Kendisinin ölmesi olasılığıyla karşılaşmadan ziyade burada yürütülmekte olan Yüzleşme grubuna sinirlenmeye başladı. Bu, psikoanalistlerce gayet iyi bilinen bir olgu olan yansıtma dır. Eğer psikoanalist, hastayı kaçınmak istediği belirli bir noktaya getirir ve onun bütün hayatı boyunca kaçınmakta olduğu bir düğmeye basarsa hasta birden psikoanaliste sinirlenir. Yarasına dokunulduğunda, kendisinin yaralı olduğu gerçeğini görmekten ziyade, saldırıya uğradığını, incitildiğini düşünür. Hemen terapiste sinirlenir -Geet Govind'e olan da budur. Eğer bu başka birine olmuş olsaydı anlaşılabilirdi. Ama Esalen gibi prestijli bir enstitüyü idare eden, onun kurucusu olan bir adam, bu basit yansıtma olgusunu anlayamadıysa kim anlayacak. Başarısız olmakla kalmayıp Fritz Pearls'e de ihanet etti Şöyle ki, onunla yıllarca yaşayarak, onun müridi olarak bu basit yansıtma olgusunu anlayamadıysa neyi anlayabilir ki. Unutmayın, ağaçlar meyveleriyle tanınır usta müritleriyle. O, korkaklığıyla, kendi ustasını lanetledi. Çok öfkelendi. Korkularını görmeyerek, ölümden kaynaklı korkaklığını görmeyerek bütün şiddetini ve öfkesini grup üzerine yöneltti. Tantra grubu başlamadan da hiç kimseye söylemeden kaçtı. Ayrılmadan önce beni görecekti ama bunun için Tantra grubunu yapmak zorunda kalacaktı. Beni görmeden ayrıldı. Tan-tra'ya katılmadı bile. Yüzleşme'ye de katılmadı ama orada en azından izleyici olarak bulundu. Ama Tantra'da bir izleyici olacak kadar bile cesur değildi. Şimdi de yapmış olduğu şeyi anlamadan benim aleyhimde konuşuyor. İnsanoğlu iki şeyden mamüldür Varlık ve yokluk. İnsanoğlu tuhaf bir olgudur. Onda bir şey varoluşla çok ilgilidir ve bir şey de varoluş dışıyla çok ilgilidir. Varoluşla ilgili olan cinsellik, varoluş dışıyla ilgili olan da ölümdür ve insan cinsellikle ölümün bir bileşimidir. Hiçbir önyargı olmaksızın her ikisini de bilmeden aşamayacaksın, gerçek bir meditasyoncu olamayacaksın. İnsan bu iki gerçekle yüzleşmek zorundadır. Bunlar hayatın en büyük gerçekleridirler ve bunlar sınavdırlar Onlarla korkmadan yüzleşebildi-ğinde, ebedi hayatın anahtarı onların ellerindedir. Onlar vasıta sıyla Tanrı'nın krallığına girebileceksin. Bu iki grup çok önemli gruplardır. Bütün diğer gruplar, bir şekilde, bu iki gruba hazırlıktırlar. Fakat korku vardır. İnsan korku yerine bu deneyimlerin içine girmelidir. Nasıl sadece varlık ve yokluktan mamül olduğunu gör. Bir şey, senin içinde mevcut Bu senin cinselliğindir. Bu yüzden derin bir cinsel deneyimde, geçmiş ve gelecek yok olur ve tamamen o anda olursun ve o bir meditasyon anı olur. Bu, ölüm için de geçerlidir Ölümle aniden karşılaşılırsa zihin durur, bütün geçmiş ve gelecek tekrar yok olur. Eğer bir trafik kazası geçirdiysen, diğer bir arabanın geldiğini, ondan kaçmanın bir yolu olmadığını ve kazanın gerçekleşeceğini, sadece birkaç saniye içinde gitmiş olacağını gördüğünde -o birkaç saniyede -bütün düşünceler yok olur. Sadece sessizlik vardır, mutlak sessizlik. Bütün hayatın boyunca ulaşmaya çalıştığın ve ulaşamadığın sessizliğe ulaşılır. Yoktan var olunur. Ölüm,seni tekrar o anda mevcut kılar seni o ana getirir. Bunlar en yüksek potansiyele sahip iki deneyimdir. Lütfen, onlardan korkma ve onlardan kaçma. Geet Govind bana bir mektup da yazmıştı, Ancak Pune'da yürütülmekte olan grupların yapılarını değiştirirsen senin bir sanyasinin olarak kalırım. O zaman sana ve senin bir Bhagwan, aydınlanmış bir kişi, olduğuna inanırım aksi taktirde sen sadece Bay Rajneesh'sin. Aptallığı görüyor musun. Bana şartlar koşuyorsun. Bana rüşvet yedirmeye çalışıyorsun -sanki Geet Govind'in bana Bhag-wan demesi bana bir şey kazandıracakmış, sanki ben Geet Go-vind tarafından Bhagwan olarak adlandırılmakla ilgileniyor-muşum, veya sanki onun sanyaslığı benim varlığım için olağanüstü değerli bir şeymiş gibi. Elliot'un satırlarını hatırladım Bizler içi boş insanlarız Bizler içi doldurulmuş insanlarız Birbirine yaslanan Kafaları samanla doldurulmuş. Ne yazık. Hayatının başlangıcı olan, hayatının kaynağı olan, cinselliğinle yüzleşmekten korkuyorsan ve hayatının sonu olacak olan ölümle ve onun yarattığı korkuyla yüzleşmekten korkuyorsan boş bir adamdan, doldurulmuş bir adamdan, kafası samanla doldurulmuş bir adamdan başka bir şey değilsin. Bu iki şeyle yüzleşemiyorsan henüz gerçek bir adam değilsin. Bu iki şeyle yüzleşilmek zorundadır. Yeni komünde başka bir grup uygulaması başlatacağım, Yüzleşmeden daha yüksek ve daha yoğun bir yapıda olacak olan ve gerçekten ölümün içinden geçmek zorunda kalacağınız bu grubun adı Ölüm olacak. Ölüm deneyiminin içinden geçmek zorunda kalacaksınız ve bunun içinden geçebilirseniz tamamıyla yepyeni bir anlamda diri olarak çıkacaksınız. Ben bir şeyler hazırlıyorum. Bu sadece başlangıç, Geet Go-vind. Bu, işin sadece ABC'si. Daha cesaretli insanlar bana geldikçe ki geliyorlar -ve daha rahat insanlar bana geldikçe -ki geliyorlar -yöntemlerim daha yoğunlaşacak. Kılıcımı keskinleştire-ceğim. Unutma, eğer bu iki şeyden kaçınırsan duygusuzluk ortaya çıkar. Bu yüzden dünyanın her tarafında bu kadar çok duygusuzluk görüyorsun -insanlar yürüyorlar, hareket ediyorlar, bir şeyler yapıyorlar fakat boş yüzlerle, zevksiz, neşesiz, donuk, ifadesiz gözlerle, yüzleri neredeyse ölmüş vaziyette, bir şekilde kendilerini çekip sürüklüyorlar, ne büyük bir yük. Onlar için yaşam bir rahmet değil büyük bir yük, bir sefalet, bir cehennemdir. Bunu kim yaptı. İnsanın sevinç ve kutlama kaynaklarını kim zehirledi. Size utangaçlığı öğreten insanlar. Eğer cinsellik ve ölüm bastırılırsa son derece duygusuz ve donuk biri olursun. Hayatının akan bir enerjisi olmaz çünkü enerji yalnızca bu iki kutuplulukla yaratılır cinsellik ve ölüm. Bu kutuplar arasında, yaşam enerjini akıcı tutan o güzel gerilim yaratılır. Eğer bu iki şeyden kaçınırsan hepsinden kaçınmış olursun. O zaman boşuna yaşarsın. O zaman yaşamın boş bir hareketten başka bir şey değildir -hiçbir anlam ifade etmez. Ve hiçbir zaman Tanrı'nın tapınağına giremezsin çünkü kapısının önünden geçip gitmektesindir ya da onu yanlış anlamışsındır. Bitkin genç adam psikiyatristine gitti ve sürekli gördüğü kötü rüyadan şikayet etti. Her gece, dedi, Rüyamda, bir kapının üzerinde bir işaret görüyorum ve onu itiyorum, itiyorum ama açamıyorum. Doktor çılgıncasına notlar alıyordu. Peki işaret ne diyordu. Çek. İtmeye devam edebilirsin, bütün hayatın boyunca ama işaret çek diyorsa... Tanrı yaşa, sev, tehlikeli bir şekilde yaşa, tehlikeli bir şekilde sev diyor ama sen korkudan donmuş bir halde duruyorsun. Tan-rı'nın tapınağına nasıl gireceksin. Papazların, senin varlığına akıttıkları zehrin farkında ol. Gerçek her ne olursa olsun kabul et. Ama papazlar gerçekleri reddetmeye devam ediyorlar Sadece cinselliğin gerçekliğini reddetmek için İsa'nın bakire bir anneden doğduğunu söylüyorlar. İsa'ya, cinselliğin yaşanarak, hamile kalındığını hayal edemiyorlar. Bunlar zehirleyici insanlar. Başka bir şey daha yapıyorlar İsa'nın çarmıhta öldüğünü düşünemiyorlar, onun diriltildiğini söylüyorlar. Bütün Hristiyanlık iki dogmaya bağlıdır Birisi, İsa'nın bakireden doğması, diğeri onun dirilişi. Biri cinselliğe karşı, diğeri ölüme karşıdır -ve bunlar tek tabulardır. Bütün Hristiyanlık bu hastalıklı yaklaşıma, bu nevrotik yaklaşıma bağlıdır. İsa'nın hayatında reddettikleri iki şey cinsellik ve ölümdür ve senin taklit etmek zorunda olduğun örnek İsa'dır. İsa gibi olmak zorundasın. İsa da, herkes kadar cinselliğin ürünü olarak doğmuştu.İsa bir ucube değildi. Normal bir insandı, doğal bir insandı -senden daha normaldi. Ve İsa da herkes gibi öldü. Ölümde bir acaiplik yok başlayan herşey biter. Ama asla başlamayan ve asla bitmeyen birşey hala var. -bu da Tanrı'dır. Fakat asla başlamayan ve asla bitmeyen şeyi bilmek için önce başlayan ve biten şeyi bilmek zorundasın. Sonsuzu ancak zıttıyla bilebilirsin. Sonsuz ve değişmeyen ve mutlak ebedi hakikati bilmek için zamanı ve onun değişim sürecini bilmek zorunda olacaksın. İkinci soru Yüzyıllar boyunca öğretilmiş olan büyük idealleri taklit etmenin nesi yanlış. Mesele küçük ideal büyük ideal meselesi değil, taklit etme meselesidir. Taklit ettiğin şeyin önemi yoktur önemli olan şey senin taklit etmendir. Taklit edersen karbon kopya olursun. Taklit edersen özgün varlığına ihanet etmişsindir. Taklit edersen artık kendi varlığın değilsin, kendi ruhun değilsin, kendin değilsindir. İntihar etmişsindir -ve bu intihar, kendi fiziksel bedenini yok etmenden daha öldürücüdür. Bu, kendi psikolojini yok ediştir. Taklit, içinden geldiği gibi değil, kendi hayalin olan başka birine göre yaşayacaksın demektir başka birinin karakterini, davranışını, yaşam biçimini takip edeceksin demektir. Bunu kabul ettirmek zorunda olacaksın. İsa'yı takip etmek istersen İsa'yı taklit etmek istersen ne yapacaksın. İsa rolü mü yapacaksın. Başka ne yapabilirsin ki. Bu bir tiyatro olur, gerçek, doğru bir hayat olmaz. Bir buda olmak istersen ne yapacaksın. Bir dilenme tası alabilirsin, aynen onunkiler gibi giysiler giyebilirsin, hatta onun gibi yürüyebilirsin bile -bunlar basit şeyler, öğrenilebilir şeyler -ama bir buda değil, sadece gösterilik bir şey olursun. Onu yüzeyde sadece yapıyor olursun, ama derinlerde, onun çok gerisinde, aynı kalırsın. Senin gerçekliğin bundan etkilenmeyecektir o sadece boyalı bir yüz, bir maske, bir karakter olacaktır. Bunlar senin özüne dokunmayacaktır. Ben her türlü taklide karşıyım çünkü bireye saygı duyarım. Her yerden öğren. İsa'dan öğren, Buda'dan öğren -senle paylaşacak müthiş bir şeye sahipler. O paylaşıma katıl, ama asla taklit etme. Benimle buradasın -beni asla taklit etme. Dinle beni, anla beni, hisset beni, sana duyduğum aşkımı hisset, elindeki bu varlığı iç, bu sessizliğe katıl ama taklit etme. Benim giydiğimin aynısını giymenin, aynı yemeği yemenin gereği yok. Benim hayat tarzımı takip etmenin de gereği yok. Ama bu fikir senin çok derinlerine kök salmış. Bu sana tekrar tekrar söylenmiş ve buna şartlanmışsın. Kimse sana kendin olmanı söylememiş. Herkes sana örnekler veriyormuş Şunun gibi ol. İsa gibi ol, Buda gibi ol, Mahavira gibi ol -sanki buradaki bütün amacın başka birinin hayatını taklit etmek ve kendininkini yaşamamak-mış sanki Tanrı sana birinci el değil de ikinci el bir hayat vermiş-miş gibi. Bu, kendine de Tanrı'ya da saygısızlıktır. Tanrı sana, hiçbir kalıp olmaksızın, içinden geldiği gibi yaşanacak bir hayat verdi. Bir köle ve bir taklitçi olma. Kendini sev, kendine saygı göster ve hayatını kendi hissettiğin gibi yaşamaya çalış. Hayatta başarısız bile olsan memnun olursun. Başkasını taklit ederek, başarılı olsan bile, için boş kalır, sadece samanla doldurulmuş. Ne yazık. İsa'yı taklit etmekte başarılı olan kişi, kendi gelişim olasılığını tamamen yok etmiş olan kişidir. Rol yapıyordu, yaşamıyordu. Ne kadar zekice taklit etmeye çalışırsa çalışsın, taklit akılsız birşey-dir. Zeka asla taklit etmeye çalışmaz. Kovboy, dünyanın en iyi atına sahip olduğunu söyleyerek şerife hava atıyordu. Bir taşta tökezlediğinde, uçsuz bucaksız boş bir arazide sürüyordum onu. Üzerinden düşüp ayağımı kırdım. Atın kırık ayağını iyileştirdiğini söyleme bana. dedi şerif. Yoo. Ama beni kemerimden kavrayıp eve kadar sürükledi ve beş millik yolu dörtnala gidip doktoru getirdi. Herşeyin yolunda gittiğine sevindim, dedi şerif. Tam olarak değil. Aptal at gidip bir at doktoru getirdi. Fakat bir attan daha fazla ne bekleyebilirsin. Bu bile çok fazla. Birini taklit ederek, ne yaparsan yap mutlaka asıl noktayı kaçırırsın. Bir yerde olmazsa başka bir yerde kaçırırsın çünkü taklit, aptal bir hayat yaşamayı zaten kabul etmiş olduğun anlamına gelir. isteyip istemediğini sordu. O nedir. dedi adam. Banyolu oda. Diye cevaplandı. Gördüğünüz gibi, otel işinde herşeyi kısaltmaya çalışıyoruz diye açıkladı müdür. istermisiniz. O nedir. Size bu otel işinde her şeyi kısaltmaya çalıştığımızı söylemiş tim -bu manzaralı oda demek. istiyorum. Ve duşunu alıp, tamamen çırılçıplak bir vaziyette yatağa uzanmak üzere odaya gitti. Odanın dolu olduğunu bilmeyen oda hizmetçisi içeri girdi. dedi. Ne dedin sen. dedi kadın şok içinde. -kadın da bunun üzerine müdüre koştu ve yataktaki çırılçıplak adamı ve adamın söylediğini anlattı müdüre. Müdür yukarı çıktı ve adama hemen oteli terk etmesini söyledi. Ben ne yaptım. Yanlış olan ne söyledim ki. -Sizin İçin Kapı Tıklatmamak İnanılmaz Riskli. dedim. Taklit yapma. Başın derde girer. Hayatını kendi başına akıllıca yaşamak zorundasın. O kadar benzersizsin ki hayatını sadece sen yaşayabilirsin, başka hiç kimse değil. Kendi şarkını söyle ve kendi dansını et ve kendi aşkını sev. Üçüncü soru İnsanın sağlıklı bir şekilde kendini sevmesiyle egoistçe gururlanması arasındaki farktan bahseder misin lütfen. Bu ikisi çok benzer görünmelerine rağmen aralarında müthiş bir fark vardır. İnsanın kendini sağlıklı bir şekilde sevmesi büyük bir dinsel değerdir. Kendini sevmeyen kişi, asla başka hiç kimseyi sevemeyecektir. İlk sevgi dalgacığı senin kalbinde yükselmek zorundadır. Eğer o dalgacık kendin için yükselmezse başka hiç kimse için yükselemez çünkü kendinden başka herkes senden daha uzaktadır. Bu, durgun bir göle taş atmak gibidir -ilk dalgalar taşın çevresinde yükselir ve sonra daha uzak kıyılara doğru yayılmaya devam ederler. İlk sevgi dalgacığı kendi çevrende olmak zorundadır. İnsan kendi bedenini sevmek zorundadır, insan kendi ruhunu sevmek zorundadır, insan kendi bütünlüğünü sevmek zorundadır. Bu doğal bir şeydir yoksa hayatta kalmayı başaramazdın. Ve bu güzel bir şeydir çünkü seni güzelleştirir. Kendini seven insan zarifleşir, güzelleşir. Kendini seven kişi, kendini sevmeyenden daha sessiz, daha meditatif, daha ibadetkar hale gelmeye mecburdur. Evini sevmezsen temizlemezsin evini sevmezsen boyamaz-sın eğer sevmezsen onun çevresine nilüfer havuzlu bir bahçe yapmazsın. Eğer kendini seversen çevrende bir bahçe yaratırsın. Potansiyelini büyütmeye çalışırsın, içindeki herşeyi göstermeye çalışırsın. Eğer seversen kendine güzellikler yağdırmaya devam edersin, kendini beslemeye devam edersin. Eğer kendini seversen başkalarının da seni sevdiğini görünce şaşırırsın. Kendini sevmeyen birini kimse sevmez. Sen kendini bile sevemiyorsan seni sevmekle kim uğraşır ki. Ve kendini sevmeyen kişi tarafsız kalamaz. Unutma, hayatta tarafsızlık yoktur. Kendini sevmeyen insan nefret eder, nefret etmek zorundadır -hayat tarafsızlık nedir bilmez. Hayat daima bir seçimdir. Eğer sevmezsen bu, öylece sevmez bir halde kalabilirsin anlamına gelmez. Hayır, nefret edersin. Ve kendinden nefret eden insan yıkıcı hale gelir. Kendinden nefret eden insan herkesten nefret eder -çok öfkeli ve şiddet dolu ve sürekli bir hiddet içinde olur. Kendinden nefret eden insan başkalarının onu sevmesini nasıl umabilir ki. Bütün hayatı mahvolacaktır. Kendini sevmek çok yüce bir dini değerdir. Sana kendini sevmeni öğretiyorum. Ama unutma, kendini sevmek, egoistçe gururlanmak demek değildir, hem de hiç. Aslında tam da tersi demektir. Kendini seven kişi içinde bir nefis olmadığını görür. Sevgi daima nefsi eritir Bu, simyaya dair öğrenilecek, anlanacak, deneyimlenecek sırlardan biridir. Sevgi daima nefsi eritir. Her sevdiğinde nefis kaybolur. Bir kadını sevdiğinde, en azından kadın için gerçek aşkı hissettiğin birkaç an içinde, sende hiçbir nefis, hiçbir ego kalmaz. Ego ve sevgi bir arada var olamazlar. Onlar ışık ve karanlık gibidirler Işık geldiğinde karanlık kaybolur. Eğer kendini seversen şaşırırsın -kendini sevmek nefsin kaybolması demektir. Kendini sevmekte nefis asla yoktur. Paradoks budur Kendini sevmek tamamıyla nefissizdir. Bencil değildir -çünkü ne zaman ışık varsa karanlık yoktur ve ne zaman sevgi varsa nefis yoktur. Sevgi, donmuş nefsi eritir. Nefis bir buz parçası gibidir, sevgi de sabah güneşi gibi. Sevginin sıcaklığı ... ve nefis erimeye başlar. Kendini ne kadar çok seversen nefsinin o kadar azaldığını göreceksin ve bu müthiş bir meditasyon, Tanrı'ya doğru müthiş bir sıçrama olacak. İşte biliyorsun onu. Kendini sevmek söz konusu olduğunda onu bilmiyor olabilirsin çünkü sen kendini sevmedin. Ama başkalarını sevdin kısacık anlarla da olsa bunu yaşamış olmalısın. Senin orada olmadığın, sadece aniden bir an için sevginin, sadece sevgi enerjisinin hiçbir merkezden, hiçbir yerden hiçbir yere doğru akışının olduğu nadir anlar olmuş olmalıdır. İki aşık birlikte otururken orada iki hiçlik birlikte oturmaktadır, iki sıfır birlikte oturmaktadır -aşkın güzelliği işte budur, seni nefsinden tamamen ari kılan şey budur. Hatırla daha geçen gün sana kendini kuçaklaşmalarla, öpüşmelerle, sevgiyle, sarılmalarla boşalt diyordum. Boşalt kendini. Kendini aşka akıt ki içsel dünyanda boşluk yaratılsın -çünkü Tanrı ancak senin içinde onu alacak yer olduğunda girebilir. Üstelik büyük bir boşluğa gerek olacak çünkü en büyük misafiri davet ediyorsun. Bütün varoluşu davet ediyorsun içine. İçinde sonsuz hiçliğe gerek duyacaksın. Sevgi, hiçbir şey olmanın en iyi yoludur. Unutma, egoistçe gurur asla insanın kendini sevmesi değildir. Egoistçe gurur bunun tam zıttıdır. Kendini sevememiş olan insan egoistçe davranır. Egoistçe gurur, psikoanalizcilerin, yaşamın narsist modeli dedikleri, narsizmdir. Narcissus meselesini işitmiş olmalısın Kendine aşık olmuştu. Durgun bir su birikintisine bakarken kendi yansımasına aşık olmuştu. Şimdi aradaki farka dikkat et Kendini seven kişi yansımasını sevmez, o sadece kendini sever. Aynaya gerek yoktur, o kendini içinden bilir. Sen kendinin var olduğunu bilmiyor musun. Varlığına dair bir kanıta ihtiyacın var mı. Var olduğunu ispatlamak için bir aynaya ihtiyacın var mı. Hiç ayna olmasa varlığından şüpheye düşer misin. Narcissus kendi yansımasına aşık oldu kendine değil. Bu gerçekten kendini sevmek değil. O, yansımaya aşık oldu yansıma başkasıdır. O, iki olmuştu, bölünmüştü. Narcissus ikiye ayrıldı. Bir tür şizofreni içindeydi. İki olmuştu -seven ve sevilen. Kendi sevgi nesnesi haline gelmişti -aşık olduklarını sanan pek çok insana olan da budur. Bir kadına aşık olduğunuzda izleyin, uyanık olun -bu narsizm-den başka bir şey olmayabilir ve kadının yüzü, gözleri ve sözleri sizin kendinizi görmekte olduğunuz durgun bir göl işlevi görüyor olabilir. Benim kendi gözlemim şudur Yüz aşkın doksan dokuzu nar-sistçedir. İnsanlar oradaki kadını sevmezler. Kadının onlara gösterdiği minnettarlığı, ilgiyi, kadının bol bol yaptığı gurur okşamalarını severler. İki aşık kumsalda oturuyorlardı, dolunaylı bir geceydi ve denizde büyük dalgalar yükselip alçalıyordu -gelgit zamanıydı. Aşık, denize doğru bağırdı, Köpür büyük dalgalarla, köpür . Yüksel büyük dalgalarla. Ve büyük dalgalar yükselmeye ve sahile vurmaya başladı. Kadın sevgilisine sokuldu, ona sarıldı, onu öptü ve şöyle dedi, Senin bir mucize olduğunu biliyordum. Okyanus bile senin emirlerini dinliyor. Bu hep olan bir şeydir. Kadın adamın gururunu okşar adam da kadınınkini -karşılıklı gurur okşama devam eder. Kadın şöyle der Senin kadar yakışıklısı yok. Sen bir mucizesin. Tanrı'nın yarattığı en müthiş şeysin sen. Büyük İskender bile senin karşında bir hiçtir. Ve sen şişinirsin, göğsün kabardıkça kabarır ve burnun büyümeye başlar -içinde samandan başka hiçbir şey olmasa da, büyümeye başlar. Sonra da sen kadına şöyle dersin Tanrı'nın en müthiş yaratısı sensin. Kleopatra bile senin yanında bir hiçtir. Tanrı'nın senden üstün birşey yapabileceğine inanamam. Asla senin kadar güzel bir kadın daha olmayacak. Sizin sevgi dediğiniz budur. Bu narsistliktir. Adam durgun su birikintisi olur ve kadını yansıtır ve kadın durgun su birikintisi olur ve adamı yansıtır aslında sadece hakikati yansıtmaz, onu süsler, binbir şekilde onun daha güzel görünmesini sağlar. İnsanların sevgi dediği budur. Sevgi bu değil bu karşılıklı ego tatminidir. Gerçek sevgi ego nedir bilmez. Gerçek sevgi kendini sevmekle başlar. Doğal olarak, bu bedene, bu varlığa sahipsin, ona kök salmış haldesin -onun tadını çıkar, bağrına bas, kutla onu. Ortada gurur veya ego sorunu yoktur çünkü kendini herhangi biriyle karşı-laştırmazsın. Ego yalnızca karşılaştırmayla ortaya çıkar. Kendini sevmek