birlikte ak am yeme i yemek için sözle mi lerdi. Katsuo'nun her iste ini yerine getiriyorlardı. Annesi de babası da, neredeyse rahatsız edecek ölçüde yumu aktılar çocu a kar ı. Sanki camdan bir bebekmi gibi davranıyorlardı. Yolda onu kar ıdan kar ıya geçirmek bile büyük bir olay haline geliveriyordu. Tomoko kırmızı ı ıkta duran kamyonlara ve otomobillere dü manca bakı lar fırlatıyor, sonra da çocu u elinden sımsıkı yakalayıp kar ıya ko turuyordu. Dükkânların vitrinlerinde kalan son mayolar Tomoko'nun deh ete kapılmasına neden oldu. Özellikle, Yasue'nin mayosuna çok benzeyen ye il bir mayoyu mankenin üzerinde görünce gözlerini kaçırarak geçti. Daha sonra mankenin ba ı olup olmadı ını hatırlamaya çalı tı. Islak saçlar arasındaki gözleri sımsıkı kapalı bir yüz. Bütün mankenler bo ulmu cesetlere dönü üveriyordu. Yaz bir bitseydi. Yaz sözcü ü bile çürümü ölüm havası ta ıyordu sanki. Ak am güne inde çürütücü bir sıcaklık hissediyordu. Daha biraz erken oldu u için Katsuo'yu büyük bir ma azaya götürdü. Ma azanın kapanmasına yarım saat kadar vardı. Katsuo oyuncaklara bakmak isteyince üçüncü kata çıktılar. Plaj oyuncaklarının yanından hızla geçtiler. Anneler ucuzluktaki üst üste yı ılmı çocuk mayolarını tela la karı tırıyorlardı. Bir kadın koyu mavi bir mayoyu pencereye do ru kaldırdı. Ö len sonrası güne i, mayonun tokasında yansıdı. Kadınlar Tomoko'ya, neredeyse kefen seçmek için yarı ıyorlarmı gibi gelmi ti. Katsuo'ya oyuncak tahta küpler alındıktan sonra, çocuk yukarı terasa çıkmak istedi. Terastaki oyun alanı serindi. Denizden gelen sert esinti tentelere çarpıyordu. Tomoko tel örgünün ardından kentin ötesindeki Kaçidoki Köprüsü'ne, Tsuki ima skelesi' ne ve körfezde demir atmı yük gemilerine baktı. Katsuo annesinin elini bırakarak maymun kafesinin yanına gitmi ti. Tomoko farkına varınca gidip çocu un arkasında durdu. Belki de rüzgârdan dolayı, maymundan çok keskin bir koku geliyordu. Maymun alnını iyice kırı tırmı , ciddi bakı larla onları süzüyordu. Bir daldan öbür dala geçerken elini dikkatle kalçalarına bastırdı. Tomoko yandan maymunun ya lı, küçük yüzüne bakıp içinde kırmızı damarlar olan kirli bir kulak gördü. Daha önce bir hayvana hiç böylesine dikkatli bakmamı tı. Kafesin yanında bir havuz vardı. Ortasındaki fıskiye kapalıydı. Çevresinde semizotu ekilmi havuzun tu la duvarları üzerinde Katsuo ya larında bir çocuk titrek bacaklarla dengesini bulmaya çalı arak çok tehlikeli bir biçimde yürüyordu. Annesi babası görünürlerde yoktu. Tomoko içinden, Umarım dü er, umarım dü er ve bo ulur, diye geçirdi. Tomoko titrek bacakları izledi. Çocuk dü medi. Turunu tamamladıktan sonra, Tomoko'nun bakı larını fark etti ve kendisiyle övünürmü çesine gülümsedi. Tomoko gülmedi. Çocuk onunla alay ediyor gibiydi. Yemekte epeyce uzun bir suskunluktan sonra kocasına, Çok keyifli görünüyorsun. Sanki hiç üzgün de ilmi gibisin, dedi. Masaru irkilerek, i iten oldu mu diye çevresine bakındı. Anlamıyor musun. Yalnızca seni ne elendirmeye çalı ıyorum. Buna gerek yok. Çok bencilce. Peki, ya Katsuo üzerindeki etkisi. Ben nasıl olsa anne olmaya layık de ilim. Böylece o ak amki yemek berbat oluverdi. Masaru giderek karısının acısı kar ısında gerileme e ilimi gösterdi. Bir erke in ii vardır. Kendini i iyle oyalayabilir. O süre boyunca Tomoko acısını besliyordu. Masaru eve geldi i zaman bu hiç de i meyen tekdüze acıyla kar ıla mak zorunda kalıyordu bu yüzden geceleri eve daha geç gelmeye ba ladı. Bir sabah, Tomoko eskiden yanlarında çalı an hizmetçi kadını ça ırıp Kiyoo ve Keiko'nun tüm e ya ve oyuncaklarını kadına verdi. Çünkü kadının da aynı ya larda çocukları vardı. Ba ka bir sabah, Tomoko her zamankinden biraz daha geç uyandı. Önceki gece eve geç saatlerde içkili gelen Masaru, iki ki ilik yata ın bir ucunda kıvrılmı yatıyordu. Odada hâlâ nemli bir alkol kokusu vardı. Masaru uykusunda bir yandan öbür yana dönerken yaylar gıcırdadı. Artık Katsuo yalnız kaldı ı için, Tomoko onu ikinci kata, kendi yatak odalarına almı tı. Böyle yapmasa daha iyi olaca ını da biliyordu elbette. Kendi yataklarını ve Katsuo'nun yata ını örten cibinli in içinden uyuyan çocu a baktı. Katsuo'nun uyurken yüzü hep biraz asık olurdu. Tomoko cibinli in içinden kolunu çıkarıp perdenin kordonuna uzandı. Kendir kordonun sertli i terli avucuna iyi gelmi ti. Perde biraz aralandı. Yaprak kümeleri her zamankinden daha yumu ak görünüyordu. Serçeler gürültüyle cıvılda ıyorlardı. Birbirine dola an ayaklarıyla çatı olu unun bir ucundan öbür ucuna gidip gelirlerdi. Tomoko serçelerin çıkardıkları sesleri dinlerken gülümseyiverdi. Mutlu bir sabahtı, hiçbir neden yokken mutlu bir sabah oldu u duygusuna kapılıverdi. Tüm bedenine bir mutluluk duygusu yayılıyormu gibiydi. Birdenbire solu u kesildi. Neden böyle mutlu oldu unu anlamı tı. Dün gece ilk kez dü ünde çocukları görmemi ti. Her gece dü ünde çocukları görüyordu ve ilk kez çocuklar dün gece dü üne girmemi ti. Saçma sapan, tatlı bir dü görmü tü. Demek ki bu kadar çabuk unutmu tu, kendi kalpsizli inden korktu. Gözya ları içinde çocukların ruhlarına yalvararak kendisini ba ı lamalarını istedi. Masaru gözlerini açıp karısına baktı. Bu gözya larında her zamanki acı yerine bir tür huzur gördü. Gene onları mı dü ünüyordun. Evet. Açıklama yapmaya ü enerek yalan söylemi ti Tomoko. Ancak, bu yalanı söyledikten sonra kendisiyle birlikte a lamadı ı için kocasına öfkelendi. E er onun gözlerinde de ya lar olsaydı, yalanına kendi de inanabilecekti. Böylelikle, Tomoko günden güne o korkunç olayın ba larına gelmesini hak etmeyen bir aile olduklarını dü ünmeye ba ladı. Olay tamamen bir kazaydı ama kazanın rastlantısallı ı ölçüsünde onların ba ına gelmemeliydi. Böyle dü ündükçe o olaya ili kin belle ini oldu u ekliyle ta ımayı yüre inin kaldıramayaca ını dü ünüyordu. Belki de en iyisi, ba kalarıyla aynı ekilde o olayı uslu uslu zihinlerinden silip atmaları olacaktı. Fakat Tomoko, bu dü ünceler kar ısında kendini güçsüz hissetti i anlarda gücünü toparlayarak, Her ey takdiriilahî, diyen ya lıların bu sözlerini reddetti i anda hissetti i öfkeyi içinde yeniden canlandırmaya çalı ıyordu. Neden var gücüyle reddetmi , neden öylesine öfkelenmi ti acaba. Olasılıkla, Tomoko'nun o an en fazla korktu u ey vazgeçmek, ba ları bir kenara itivermekti. Bizim ölüler için çok fazla ey yapmamız gerekir. Pi manlık ahmaklıktır unu da yaptık, bunu da yaptık diyerek teselli bulmaya çalı manın bir faydası da olmaz ama bunların ço u ölüler için yapılması gereken son insanlık görevleridir. Bizler biraz olsun daha uzun bir süre, ölümü insanın bir parçası olarak görmeyi, insana ait bir sahne olarak dü ünmeyi isteriz. Tomoko pi manlı ın acısını fazlasıyla ya amı , üzüntü ve gözya larının iç dünyasını ifade etmekte yetersiz kaldı ını yeterince idrak etmi ti ama henüz olayı unutup bir kenara atmak niyetinde de ildi. Fakat bu vazgeçme duygusundan çok farklı, alı ık olmadı ı güçlü bir ku ku içini kemirmeye ba lamı tı. Tomoko, kendi gözya ları ve üzüntüsünün bo a gidece ine dair, farklı bir korkuyu da ya amaya ba lamı tı. Yaz bitmek üzereydi. Yazın bitmesini o kadar istedi i halde, artık yazın bitivermesi bile korku kayna ı haline gelmi ti. Yaz geçip gitti inde insanlar bir yıl süreyle yazın tadından mahrum kalırlar. Tomoko artık yazın varlı ını, hatta bir yaz günü patlak veren o olayın gerçekli ini bile hissedemeyecekti belki de... Masaru ise, anlam veremedi i olayların gerçekte var olmadı ına kendini inandırmaya çalı ıyordu. Onun her zamanki halinden farklıla tı ı tek an, A. kumsalına giderken arabanın içinde geçirdi i süreyle sınırlıydı. Sonrasında, kendi ba larına gelen olayı yazan gazeteye baktı ında Yasue'nin ya ını üç ya küçük yazmalarından ba ka, durumu çok güzel aktardıklarını bile aklından geçirmi ti. Onun üzülmek için hiçbir nedene ihtiyacı yoktu. Son derece sa lıklı olan bu adam, neredeyse açlık duygusuna benzer bir ekilde üzüntüsünü ya ıyordu. Bir eyler yemek yoluyla açlı ın bastırılması gibi, akıttı ı gözya larıyla üzüntüsünü bastırabiliyordu. Masaru'nun gösteri merakı Tomoko'nunkinden kat kat üstündü insanların gözünde elemli, bedbaht bir baba olmak ho una gidiyordu. Kendisi gibi fizi i güçlü, ba arılı bir adamın böylesine sıkıntılı halinin, ba kalarının kıskançlı ını silece ine, güçlünün zayıf noktasının yarattı ı romansı havayı da beraberinde getirece ine inanıyordu. Karısının yaslı halinin ona özel bir hak gibi görüldü ünü fark etti inde içmeye çıkarak gece geç dönmeye ba lamı tı ama hiçbir içki ona keyif vermiyorsa da, iç dünyasında ya adı ı farkındalık kendini rahatlatmasını sa lıyordu. O kadar içti i halde sarho olmamanın, oto-kontrolünü yitirmemenin de ba ka bir zevki vardı. Katsuo'ya hediye almayı ihmal etmemek, Masaru'nun son günlerdeki en önemli alı kanlı ı olmu tu. Katsuo tek kalmı tı ya, istedi i her eyi elde edebilirdi ama ne isteyece ini bilemeksizin sık sık dalıp gidiveriyordu. Sonunda da, hiçbir ey istemedi ini söylüyordu. Bunun üzerine anne babası kendi dü üncesizliklerini örtbas etmeye çalı ırmı gibi, Katsuo'nun hasta olup olmadı ından endi eleniyorlardı. Ölüler için yapılan kırk dokuzuncu gün törenleri de geçti. Karıkoca Tama Mezarlı ı'nda bir yer almı tı. Ailenin Masaru'ya ait olan dalının ilk mezarı orasıydı ve ilk kez birilerinin külleri oraya konuluyordu. Öbür dünyada da çocuklara bakmakla görevliymi gibi Yasue'nin külleri de -aile büyüklerinin onayıyla- aynı yere konulacaktı. Tomoko'nun endi elerinin aksine, acısı her gün biraz daha derinle iyordu. Korkuları yersizmi gibi geliyordu. Masaru ve Katsuo'yla birlikte mezarlıkta ki yeri görmeye gittiler. Artık güz ba lamı tı... Üç yılı geçkin bir süredir, aralarında karıkoca hayatının gerektirdi i eyler ya anmamı tı aslında ama keder ikisini de farklı renklerde de olsa, iyice ciddile tirmi ti. Birlikte dı arı çıktıklarında bu daha da fazla hissediliyordu. Üçüncü ki iler baktı ında bunu ortak nokta, belki de bir ba olarak görebilecekleri ölçüde, Masaru ve Tomoko birbirlerinin o ciddiyetlerine hayran kalarak evlenmi bir çift gibi hareket ediyorlardı. Güzel bir gündü. Açık havada, sıcaklık gökyüzünün iyice yukarılarına çekilmi ti. Anılar saatleri bilincimizde kimi zaman yan yana, kimi zaman da üst üste getirirler. te anılar gün boyunca Tomoko'ya bu garip oyunu iki kez oynadılar. Belki de pırıl pırıl gökyüzü ve güne le birlikte Tomoko'nun bilinçaltının sınırları da yarı yarıya saydamla mı tı. Bo ulma olayından iki ay önce, o araba kazası olmu tu. Masaru yaralanmamı tı, ama çocuklar bo ulduktan sonra, Katsuo yanındayken Tomoko hiçbir zaman kocasının arabasına binmedi. Bu yüzden o gün mezarlı a da trenle gitmek zorunda kaldılar. M. stasyonu'nda aktarma yaparak mezarlı a giden kısa hatta bindiler. Masaru, Katsuo'yu kuca ına alarak önden ilerlerken arkalarından da Tomoko trenden indi. Kalabalı ın arasında kalan Tomoko kapı kapanmadan bir iki saniye önce kendisini güçbela dı arı atabildi. Ardındaki kapı kapanınca tiz bir düdük sesi duydu, neredeyse çı lık çı lı a geri dönüp kapıyı zorla açmaya çalı tı. Kiyoo ve Keiko'yu içerde bıraktı ı sanrısına kapılıvermi ti. Masaru onu kolundan yakaladı. Tomoko kocasına, kendisini yakalayan bir dedektife bakarmı çasına, meydan okuyarak baktı. Bir an sonra kendine gelerek ne ya adı ını kocasına anlatmaya çalı tı ne de olsa bir açıklama yapmak zorundaydı. Ama bu açıklama Masaru'yu yalnızca tedirgin etti. Artık, karısının duygularını fazla abarttı ını dü ünmeye ba lamı tı. Anıları avucunun içinde, küçük bir kıpırtıda ya da harekette yakalamaya çalı masını sa layan bu yıkıcı co kuyu, Masaru'nun mahsus yaptı ını dü ünmesi adil miydi acaba. Tomoko'nun sıkıntıları, ya amanın içi bo altılmı bir kavram haline gelmesi üzerinde yo unla ıyordu. Küçük Katsuo onları mezarlı a götüren eski model lokomotife bayılmı tı. Lokomotifin büyük bir bacası vardı ve bir sütun üstüne oturtulmu gibi yüksekti. Makinistin dirse ini dayadı ı tahta kapı kömürden yapılmı gibiydi. Lokomotif inledi, içini çekti, di lerini gıcırdattı ve hiç çekici olmayan banliyö bostanlarının arasından yola koyuldu. Tomoko ilk kez gördü ü Tama Mezarlı ı'ndaki manzaranın öylesine iç rahatlatıcı olmasına a ırdı. Ölülere bu kadar geni bir alan mı ayrılmı tı. Göz alabildi ine aydınlık, mavi bir gö ün altında ye il çimenlikler, iki yanı a açlıklı geni yollar uzanıyordu. Ölülerin kenti, ya ayanların kentinden daha düzenli ve daha temizdi. Karıkocanın o zamana kadar mezarlıklarla hiç ilgileri olmamı tı ama artık hak sahibi konuklar olarak buralara gelmeleri de çok üzücü olmamı tı. Bu konuya özel olarak e ilmemi lerdi ama o bo ucu yas dönemi, o karanlık, iç kapatıcı u ursuz törenler sonrasında, nihayet bir tür huzur duygusu ya ıyorlardı. nsanların yozla maya, kötülü e alı maları gibi onlar da ölüme alı mı lardı ve ya amın onları korkutacak bir yanı kalmamı tı. Satın aldıkları yer uzaktı. Uzunca bir yolu yürümeleri gerekince ter içerisinde kaldılar. Kapıdan girerken merakla Amiral T.nin mezarına baktılar, aynalarla süslenmi zevksiz mezar ta ına güldüler. Tomoko a ustosböceklerinin seslerini dinledi. Gölgedeki otların serin kokusunu içine çekti. Ne güzel yer, oyun oynayacak yerleri olacak ve hiç sıkılmayacaklar. Burası onlar için iyi bir yer diye dü ünmeden edemiyorum. Tuhaf, de il mi. Katsuo susamı tı. Yol kav a ında büyük bir çe me vardı. Çevresindeki yuvarlak basamaklar çe meden akan suyla ıslanmı tı. Yusufçuk kovalamaktan yorgun dü en birkaç çocuk sesli sesli su içiyor, suyun çıktı ı yeri parmaklarıyla tıkayarak birbirlerine su fı kırtıyorlardı. Katsuo pek fazla konu madan eyleme geçme huyu olan bir çocuktu. Oraya gidip su içmeye can atıyordu. Annesinin bir anlı ına elini bırakmasından yararlanarak basamaklara do ru ko tu. Tomoko öfkeyle, Nereye gidiyorsun. diye ba ırdı. Çocuk ba ını çevirip, Su içmeye, dedi, ko maya devam ederken. Tomoko arkasından ko up, Katsuo'yu kollarından yakaladı. Katsuo, Acıyor, diye kar ı koydu. Ödü patlamı tı. Korkunç bir yaratık ona arkadan saldırmı tı sanki. Tomoko çakılların üzerinde diz çökerek o lanı kendine do ru çevirdi. Çocuk, biraz ötedeki bir çalının yanından onları a kın a kın izleyen babasına baktı. O suyu içmeyeceksin. Burada bizim kendi suyumuz var, dedi Tomoko, dizinin üstündeki bez torbadan ba ı görünen termosun kapa ını çevirerek. Satın aldıkları aile mezarlı ının ba ına vardılar. Bu sıra sıra mezar ta larının yanında yeni açılmı bir bölümdü. Dikkatle bakıldı ında orada burada göze çarpan fidanların belirli bir düzen içinde dikildi i fark ediliyordu. Küller daha aile tapına ından getirilmemi ti ve mezar i areti yoktu. Alan yalnızca iple çevrilmi ti. Masaru, Burada üçü birlikte olacaklar, dedi. Bu sözler Tomoko'yu pek etkilemedi. Gerçeksili in ötesine geçebilen gerçeklikler ona tuhaf geliyordu. Bir çocuk suda bo ulabilirdi ve elbette bu gerçeksili i herkes kabul ederdi. Ancak, üç ki inin birden bo ulması yalnızca gülünçtü. On bin ki i ölürse durum yine farklıla ır. A ırılıklar her zaman gülünç olur. Fakat do al afetler ya da sava lar komik de ildir. Bir tek ölüm bile, milyonlarca ölüm gibi a ır ve ciddidir. Yine de, hafif a ırılıklar durumu çok farklı bir hale getirebilir. Aslında Tomoko, o ana kadar yüre indeki acının ölçüsünü tarttıkça karamsarlı a kapılmı tı. O yüzden de, Yasue'nin ölümünü aklından silmeye, Kiyoo ve Keiko'yu ikizlermi gibi dü ünerek ölümlerini tek bir noktaya ba lamaya çalı mı tı. Bu mekanik çabası, mezar alanını gördü ü andan itibaren içinde yeniden güçlenmeye ba lamı tı. Ya adı ı üzüntüyü do ru yoldan ayrılmı lı a yorarak korkuya kapıldı ı da oluyordu. Bilinçsizce annelik içgüdüsünü e itsizle tirdi inin farkında olmayan mutluluk içerisindeki Tomoko, artık tuhaf bir ahlaki pi manlı ın esiri olmu tu. Eskiden anne olarak insan sevgisine inanan Tomoko, imdi o üzüntüsünü insan sevgisiyle ba da tıramamanın çaresizli i içerisindeydi. Çünkü üzüntü en egoist duygudur. Sonuçta, Tomoko yeniden Kiyoo ve Keiko için duydu u üzüntüyü, tek bir ki i için ya adı ına kendini inandırma çabası içerisine girmi , bu çabası da üzüntüsünün iyice soyut bir hal almasına neden olmu tu. Üçü. Çok saçma. Üçü birden. dedi. Bu bir aile için çok büyük bir rakam, bir topluluk içinse çok küçük bir rakam. Üstelik toplumsal ya amla derinden ba lı sava ya da görev ba ında ölümlerden farklı, yapayalnız, bireysel ölümlerdi. Tomoko kadınca bencilli iyle bu rakamı saplantı haline getirmi ti. Toplumsal ya ama yatkın dönük bir insan olan Masaru ise, olayı toplumun gördü ü gibi görmenin rahatlatıcılı ının farkına varmı tı. Kısacası, toplumsal ya amın kurbanları olmadıklarını dü ünerek kendine teselli payı çıkartmayı ba armı tı. Tomoko anılar arasında olu uveren zaman paralelliklerini ikinci kez ya adı ında, dönü için istasyonun önüne gelmi lerdi. Trenin gelmesine daha yirmi dakika vardı. Katsuo, istasyon önünde satılan oyuncak sansarlardan istedi. Bu eski oyuncakları hala satıyorlar demek. imdiki çocukların da ho una gidiyordur belki. Ne de olsa benim çocuklu umdan beri de i meyen oyuncaklardan. Tomoko ya lanmı , ufak tefek kalmı satıcı kadından bir oyuncak sansar alarak Katsuo'ya verdi. Birkaç saniye sonra Tomoko, ba ka oyuncaklara da alıcı gözüyle baktı ını fark etti. Evde bıraktı ı öbür iki çocu u için, Keiko ve Kiyoo için de ya larına uygun bir eyler almalıydı. Ne oldu. diye sordu Masaru. Neyim var bilmiyorum. Kiyoo ve Keiko için de bir eyler almayı dü ündüm bir an. Tomoko tombul kolunu kaldırarak sıkılı yumruklarını gözlerine ve akaklarına bastırdı. Burun deliklerindeki titreme her an a lamak üzere olu unun i aretiydi. Neden olmasın. Haydi onlara da bir eyler al, dedi Masaru, özel olarak rica ediyormu gibi, ama huzursuzluk içerisinde. Suna a hediyelik olur. Hayır. Hiçbir anlamı olmaz. Sa olduklarını dü ünerek almam gerekirdi. Tomoko mendilini burnunun üstüne bastırdı. Kendileri ya ıyordu, onlarsa ölmü tü. Bu Tomoko'ya kendini büyük bir kötülük i liyormu gibi hissettiriyordu. Ya amak zorunda olmak ne kadar da güçtü. Bir kez daha çevresine baktı stasyonun önündeki restoranlardan ve barlardan sallanan kırmızı bayraklara, mezar ta ı satan dükkânların önlerinde üst üste yı ılmı parlak yüzlü granitlere, ikinci katlardaki kâ ıtları sararmı sürgü pencerelere, çatılardaki kiremitlere ve zaman artık ak amüstüne do ru yakla tı ı için rengi koyula an, bir porselen kadar temiz, mavi gökyüzüne. Her ey çok açık, çok netti. Bu yalın ve acımasız ya amın tadı, insanın içinde kaybolup gidebilece i ölçüde huzur yüklüydü. Güz bitiyordu ve ailenin ya amındaki sükûnet ve huzur renkleri her geçen gün biraz daha koyula ıyordu. Elbette acı bütünüyle tükenmemi ti. Ancak, Masaru karısının sakinle ti ini gördükçe yuva sıcaklı ı ve Katsuo'ya sevgisiyle eve daha erken dönmeye ba lamı tı. Katsuo yattıktan sonra, birbirlerine söylememeye özen gösterdikleri üzüntülü konular olsa bile dile getiriyor, birbirlerini avutmaya çalı ıyorlardı. Ancak, böylesine korkunç bir olayın gündelik ya am içinde erimesi, sanki kendi suçluluklarını örtbas etmeye çalı ıyormu gibi, utançla karı an bir ba ka korku do urdu. Yine de, ölen üç insanın eksilmesiyle ba layan hisler, tuhaf bir doyuma dönü erek aile ya antısını ayakta tutuyordu. Aileden deliren olmadı ı gibi, canına kıyan da olmadı. Hastalanan bile olmamı tı. O korkunç olayın, ba ka felaketlere neden olmadan ya anıp gitti i kesindi artık. Tomoko'nun canı sıkılmaya ba lamı tı. Sanki bir eylerin olmasını bekliyor gibiydi. Yas dolayısıyla, tiyatro ve di er e lenceleri kendilerine yasaklamı lardı, ama canı sıkılan Tomoko en uygun gerekçeyi buluverdi. Bu tür zevkler acılı insanlar için vardı. Turneye çıkan ünlü bir Amerikalı kemancının konserine bilet bulmayı ba ardılar. Katsuo evde kalacaktı, bunun bir nedeni de Tomoko'nun konsere kocasının arabasıyla gitmek istemesiydi. Tomoko'nun makyajı uzunca bir zaman aldı. Aylardır bakımsız kalan saçlarını yeniden biçimlendirmesi saatler aldı. Hazırlı ı bitti inde aynadaki yüzü çoktandır unuttu u zevklerin içinde yeniden uyanmasını sa lamaya yetmi ti. Aynada görülen yüzün gerçekli ine inanmayı, oradaki görüntünün benli ine ait oldu unu dü ünmeyi, insan nasıl açıklayabilir acaba. Aynaya bakmanın zevkini unutalı uzun zaman olmu tu, ama acı benli ine inatla yapı ıp kaldıkça benli ini farklı ekillerde hissetmekten de uzakla tırıyordu. Kimononun birini çıkarıp öbürünü giyiyordu, sonunda eflatun bir kimono ve geni bir brokar kemer seçti. Bu bir kadının ku anabilece i en göz alıcı kıyafetti. Direksiyonun ba ında bekleyen Masaru, karısının güzelli i kar ısında a ırıp kaldı. Salonun koridorundaki herkes ba larını çevirip Tomoko'ya baktıkça, Masaru'nun ya adı ı doyum iyice güçlenmi ti. Tomoko'ya gelince, insanlar onu ne kadar güzel bulurlarsa bulsunlar, gene de bir eyler eksikti. Bir zamanlar bunca ilgi topladıktan sonra eve döndü ünde çok mutlu olurdu, ama imdi içini kemiren bu ho nutsuzluk, böylesine canlı bir yere gelmekle içindeki acının henüz küllenmedi ini anlamasından kaynaklandı ını dü ündü. Fakat öyle de ildi. Ya adı ı ho nutsuzluk, çocuklarını yitirdi inde ya adı ı dinmek bilmeyen acıya ra men, insanların ona acısı ölçüsünde davranmadı ını dü ündü ünde içini kemiren bir ur haline gelen ho nutsuzlu un farklı bir ekilde ortaya çıkmasından ba ka bir ey de ildi. Tomoko müzikten fazlasıyla etkilenmi ti yüzünde hüzün yüklü bir ifadeyle koridorda ilerleyip bir tanıdı ıyla selamla tı. Yüzündeki o hal, arkada ının efkat dolu sözleriyle çok iyi uyu uyordu. Arkada ı ona yanındaki genç erke i tanı tırdı. Genç adam Tomoko'nun ya adı ı felaketi bilmiyordu ve avutucu laflar etmedi. Havadan sudan söz edip müzik konusunda bir-iki ele tiri yapmakla geçi tirdi. Kabalık timsali bir adam, diye geçirdi içinden Tomoko kalabalı ın arasında artık iyice uzakla an o genç adamın yalnızca parlak saçlarını seçebiliyordu. Ba kaları gibi avutucu laflar etmedi. Oysa yüzümdeki hüzünlü hali görüp de, nasıl acı çekti imi anlayamamı olamaz. Genç adam uzun boyluydu ve kalabalı ın içinde seçiliyordu. Yana döndü ünde Tomoko onun ka larını, gülen gözlerini ve alnına dü en kâküllerini gördü. Kadının ise yalnızca, ba ının üstündeki topuzunu görebiliyordu. Tomoko kıskançlı ın esiri olmu tu artık. Bu genç erkekten duymak istedi i daha farklı, özel sözlerdi belki de. Ahlaklı bir kadın olan Tomoko, bu dü ünceyi aklından geçirmekle bile iç dünyasında kısa bir sava ya adı. Böyle eyler hissetmenin mantı ına aykırı dü tü ünü o da biliyordu. Kocasına kar ı hiçbir zaman ho nutsuzluk hissetmemi ti. Susadın mı. diye sordu, konu tu u tanıdı ından ayrılıp Tomoko'nun yanına gelen Masaru. urada portakal suyu satılan bir yer var. nsanlar büfenin önünde toplanmı i elerden kamı la portakal suyu içiyorlardı. Tomoko miyopların ço u zaman yaptı ı gibi gözlerini kısarak baktı. Hiç susamamı tı. Katsuo'nun çe meden su içmesini engelleyip ona kaynamı su içirdi i günü anımsadı. Tehlikede olan tek ki i Katsuo de ildi. O turuncu sıvının içerisinde kimsenin fark edemedi i bir zehir vardı belki de. O konser bir milat olacak ekilde, Tomoko neredeyse çılgınca bir tutkuyla e lencelere merak saldı. Bu keyif alma tutkusu, bir ölçü intikam duygusuyla da yüklüydü. Yine de bu, ahlaksızlı a varan bir tutku de ildi. Nereye gitse kocasıyla birlikteydi ve Tomoko'nun istedi i de buydu. Dahası, Tomoko'nun vicdan sahibi yüre i hâlâ ölenlerin çevresinde dolanıp duruyordu. Bir e lenceden döndü ünde hizmetçi kadının erkenden yatırdı ı Katsuo'nun uykudaki yüzüne baktı ında yitirdi i iki çocu u aklına geliyor, öylesine vurdumduymaz e lencelere katılmı olması içini kemiren bir vicdan azabı haline geliyordu. Bazı durumlarda bu e lenceler, vicdanında ta ıdı ı yükü canlı tutmanın bir yolu haline gelmi ti. Masaru'nun bazen i dolayısıyla yabancı konuklarını bir restorana ya da eve davet etti i oluyordu. Çocukları yitirmeden önceki alı kanlı ı yeniden canlanan Tomoko, o misafirleri büyük bir içtenlikle kar ılıyordu. nsanlara davranı ları, kendisi rol yaptı ını dü ünse de, hiçbir acı ya amadı ı günlerden çok daha canlı ve renkliydi. Misafir a ırlamayı artık çok iyi beceriyorsun, dedi Masaru. Bir rol oldu unu dü ündürecek ekilde yapmak gerekir. Kendimin de gerçekten zevk alarak yaptı ım sıralarda ne kadar da safmı ım, diye yanıtladı Tomoko. Pazar günlerini Katsuo'yu gezmeye çıkartmak için ayırmı lardı. Ailecek hayvanat bahçesine ya da pikni e gidiyorlardı. El üstünde tutulan çocukların bencille mesi ola andır ama karıkoca bu tehlikeyi görmezden gelerek çocu un gelece iyle ilgili beklentiler yerine uzun ya amasından ba ka bir ey dü ünmez hale gelmi lerdi. E itimci mantı ı artık onlara çok saçma geliyordu. Tomoko'nun diki merakı kar ısında, karısının herhangi bir hobi edinmesini yürekten isteyen Masaru ne diyece ini bilemez haldeydi çünkü karısının diki konusundaki yeteneksizli inin elbette farkındaydı. Kendini ba ka bir eylere vererek acısını unutması çok normaldi, ama asla yer bulamayaca ı bir alan oldu undan biraz da kendini aciz hissetmi ti. Oysa Tomoko'yu önü sıra çeki tiren de, arkasından ittiren de içinde ya adı ı bo luk hissinden ba ka bir ey de ildi. Tomoko yeni olan her eye merak duyuyor, etkinlikleri kaçırmamaya çalı ıyordu. Kocasının olmadı ı zamanlarda kendine e lik edecek ki iyi de eski okul arkada larından sessiz, sakin olanlar arasından seçiyordu. Kadınlardan biri, bir kadın operasının erkek rolüne çıkan operetine hayrandı. Durumu çok aptalca buldu u halde, Tomoko o çiftle bir kez yemek de yemi ti. Kadın sürekli oyuncu kıza hediyeler alıp duruyordu. Sonra da gelip bu masum e lencesini, Tomoko'ya sanki büyük bir sırrını açıklıyormu gibi anlatmayı seviyordu. Fuayeye ziyarete gittikleri de olmu tu. Erkek rolüne çıkan kız beyaz bir frak giymi , bir minderin üzerine yanlamasına oturmu tu. Çevredeki duvarlarda ikinci perdeden sonra kullanılacak spanyol tarzı elbiseler asılmı , alt tarafta ise oyuncunun hayranları sıralanmı tı. Kadınlardan çıt çıkmıyordu. Pür dikkat erkek rolüne çıkan oyuncunun hareketlerini izliyorlardı. Tomoko'nun kadın operalarını sevmemesinin nedeni, oyuncuların ve seyircilerin ço unlu unu kadınların olu turmasıydı. Arkada ı gibi tuhaf tipler de bir hayli fazlaydı. Fakat, en azından oyuncuların ço unlu u gencecik kızlardı. Bu beyaz frak giymi erkek rolü oyuncusu da öyleydi. Ne bir kazancı ne de kaybı vardı. Yapması gereken, aynaya bakarak ince parmaklarıyla rujunu tazelerken bir erke in yerine nasıl geçece ini dü ünmesi yeterliydi. Seyircilerin zihinlerinde canlandırdıkları erkek gibi, o da zihninde bir erkek canlandırıyordu. Ortaya da sanrının ötesine geçen ortak bir hayal gücü ortaklı ı çıkıyordu, ama reklamlar bu psikolojik durumu rüya sözcü ü ile özetlemeyi tercih ediyordu. Ancak, Tomoko artık ya amındaki deneyimleri ve hayallerini bir arada dü ündü ünde ho nutsuzluktan ba ka bir ey hissedemiyordu. Asla de i meyen bir rüya vardı ki, genç kızların sarıldıkları rüyadan farklı bir ekilde, Tomoko'nun gerçekli ini esareti altına almı tı. Belki de Tomoko, bir genç kızdan çok daha romantik olabilirdi. Bu vücuttan çocuklar do urdum, dedi Tomoko içinden. Sonra, o çocukların kaybından daha kalıcı bir rüya olamaz. Buradaki insanların hiçbiri bunun ne oldu unu anlayamaz. Aniden, Tomoko'nun içerisinde bir çocuk daha yapma iste i do uverdi. Ancak, kız çocu u istemiyordu. Oysa hamile bile de ildi... Keiko'yu aynanın önüne getirip diledi ince makyaj yaptırmak gerçekten keyifli oluyordu. Nasıl kediler do u tan balık kokusunu severse, kız çocukları da pudra ve allıktan ho lanırlar. Keiko annesinin taklidini yaparak, büzdü ü dudaklarına ruj sürer, sonra da hafifçe yalayıverirdi. Sonra da tadının çok kötü oldu unu söyleyiverirdi. Keiko Vücut losyonu sözcü ünü ö renmi ti. Anaokulunda önüne karanfil konup da, çiçe in adı soruldu unda Vücut losyonu efendim, diye yanıtlamı tı. Bir ba ka seferinde ö retmen tahtaya çalgı telleri çizdi inde Uzun ince bir koridor, deyivermi ti, bir an dü ündükten sonra. Bir de, arkıların kendisini ö renemese de, adlarını ezberliyordu. Bahriye askerli inden dönen genç dayısından ö rendi i arkıları Tomoko'ya rapor verir gibi anlatmı , Ben artık ‘Yurtsever Fenerler', ‘Orkinoslara Dokunma' ve ‘Otelin I ıkları'nı söyleyebiliyorum, demi ti, böbürlenerek... Tomoko bu dü ünceleri aklından geçirirken, do masını istedi i çocu un annesinin anıları içerisinde yitip gidebilece i endi esine kapılıverdi. Artık, üç çocu un da hayatta oldu u zamanlardaki gibi gelece e yönelik masum hayaller kurabilmek konusunda kendine güvenemiyordu. Çocuk do urmak bir yana, o anki haliyle, kendisi bile hayata güçbela tutunuyordu. Bu hali de, en azından içindeki acıyı tamamen unutana kadar sürecekti... Arkada ı kolundan çeki tirerek acele etmeleri gerekti ini söyledi. Etraf hareketlenmeye ba lamı tı. Sahne zamanı gelmi ti. Fuayeden geçerek seyirci koltuklarına giderken, Tomoko ile arkada ı biraz yava kalmı lardı. Merdivenlerden inen yarı çıplak dansçı kızların arasında kalarak birbirlerini kaybettiler. Tomoko o pudra kokusu ve ipek hı ırtıları içerisinde kendisinin e lence sandı ı eyin düzeltilemez bir karma a ve tela tan ba ka bir ey olmadı ını dü ünmeye ba ladı. Dansçı kızlar aralarında Osaka ivesiyle kısa konu malar yaparak sahneye do ru çı gibi akıp gidiyorlardı. Dansçı kızlardan birinin siyah külotundaki yırtı ın alelacele dikildi i rahatlıkla anla ılabiliyordu. O yalın diki tarzı, Tomoko'nun yüre inde bir eyler uyandırıvermi ti. Aniden Yasue'nin, o diki ve moda meraklısı genç kızın ailelerinin ya amına kattı ı anlamı idrak ediverdi. Yasue neredeyse aileyi bir arada tutan temel direk gibiydi. Genç bir karıkoca ile çocuklarından olu an ailenin mutlulu unun sözcüklere dökülmesinin güçlü ünü, o geçkin kızlı ıyla farkında olmadan açıklıyordu belki de. Diki li siyah ipe in örttü ü kalçalar, di er siyah ipekle örtülmü kalçalar arasında kaybolarak sahne perdesinin arkasındaki lo karanlıkta kayboluverdi. Tomoko nihayet perde açılı ına yeti mek için tela içerisindeki arkada ını buldu. Uzaktan el sallayarak Tomoko'yu ça ırıyordu. Tomoko o diki li külot olayını ak am eve döner dönmez kocasına anlattı. Masaru durumu biraz e lenceli bulmu tu ama karısının ne amaçla anlattı ını kestiremedi inden, soru sormadan dinlemekle yetindi. te, Tomoko bu olayı anlatmayı bitirir bitirmez, Batı tarzı elbise dikmeyi ö renmek istedi ini söyledi inde de çok a ırmı tı. Gerçi, kadınların dü üncelerinde olu an dolambaçlı yollar içerisinde ilk kez kayboluyor da de ildi. Tomoko diki ö renmeye ba ladı. Artık eskisi gibi e lenmeye çıkmayı istemez oldu. Kendini yeniden iyi bir ev kadını olmaya zorlayarak çevresine daha dikkatli bakmaya ba ladı. Gerçekten de, artık ya ama daha do rudan bakar hale gelmi ti. Çevresindeki ya ama yeni bir gözle bakmaya ba ladı ında hemen her yerde terk edilmi li in izlerini rahatça görebiliyordu. Kendini uzun bir yolculuktan dönmü gibi hissediyordu. Bütün bir günü ortalı ı toplamaya harcıyor, hızını alamayıp sonraki günü çama ır yıkamakla geçiriyordu. Orta ya lı hizmetçi kadın durup dururken i lerini kaptırıverince ne yapaca ını bilemez hale gelmi ti. Ayakkabı dolabından Kiyoo'ya ait bir çift ayakkabı ve Keiko'ya ait bir çift açık mavi keçe terlik çıktı. çindeki anıları canlandıran o tür e yalar, bu acılı anneyi derin dü üncelere sürüklüyor, saatlerce gözya ı döktürüyordu, ama bu e yalara da bir u ursuzluk sinmi gibiydi. Kendini hayır i lerine adayan bir arkada ına telefon etti ve kendini çok yücelmi hissederek çocuklara ait ne varsa hepsini öksüzler yurduna gönderdi Katsuo'ya uygun olanları bile. Tomoko diki makinesinin pedalını çevirdikçe Katsuo'nun dolabı sürekli zenginle ti. Elbiseler kadar, modaya uygun birkaç yeni apka yapmak da çekici geliyordu ama makinenin ba ından kalkmak istemiyordu. Diki makinesinin pedalını çevirirken acısını unutabiliyordu. Makinenin sesi ve tekdüze hareketler, duygularındaki düzensizli i ve gev ek sesleri süpürüp götürüyordu. Duygularını bu ekilde bir makineye hapsetmeyi daha önce neden denemedi i tuhafına gitmeye ba lamı tı. Gerçi bir makinenin duygularını bastırmasına, Tomoko'nun yüre inin eskisi kadar direnç göstermedi i de bir gerçekti. Bir gün makinenin i nesi parma ına battı. Acının hemen sonrasında yava ça i kinle en bir kan damlası olu uverdi. Tomoko korkuya kapıldı. O acı ölüme ba lanıyordu sanki. Sonra yine duygusalla arak böylesi küçük bir kaza ölüme yol açacak olursa, çocuklarının ardından gidebilmek için etti i dualar gerçek olur diye, makinenin pedalını daha da gayretle çevirmeye devam etti. Ancak, emniyetli makinenin i nesi bir daha hiç batmadı ı gibi, onu ölüme de sürüklemedi. O günlerde bile Tomoko ho nut de ildi, bir eyler bekliyordu. Masaru bu belirsiz arayı ı görmezden geliyor, bu da kimi zaman bütün bir günü birbirleriyle hiç konu madan geçirmek eklinde, karıkoca arasında bir so uk sava ya anmasına neden oluyordu. Kı yakla mı tı. Mezar hazırdı, küller gömüldü. Kı ın ta ıdı ı hüzün havası insanı yazı özlemle dü ünmeye sevk eder. Ancak, yaza ait o korkunç anılar karıkocanın ya amına dü en gölgeyi daha da koyula tırdı. Bir yandan da bu anılar, bir masal havasına bürünmeye ba lamı tı. Kı ın ömine ya da soba ba ında her eyin masalla ması kaçınılmaz olur. Aslında Tomoko da, o müthi acısının bir tür masal oldu unu, duygularındaki körelmenin bir sonucu oldu unu dü ünmek e ilimindeydi. Böylece her türlü imkânsız olan anla ılabilir hale geliyordu. O olayın anormal ölçüde tesadüf olu u da, bir masal olarak dü ünüldü ünde anla ılabilirle iyordu. Fakat iki çocu u ile Yasue'nin hayatta oldu u günlere varana kadar masalda birle tirmeye Tomoko'nun cesareti yoktu. Artık, o günleri ayrı bir masal olarak dü ünmek kadar Tomoko'ya mutluluk kayna ı olan ba ka bir ey yoktu. Kı ortasında Tomoko'nun gebelik belirtileri ortaya çıktı. Bu sıralarda, olanları unutmak ilk kez onlara do al bir hakmı gibi geldi. Daha önce hiçbir zaman bu seferki gebelik ölçüsünde dikkatli olmamı lardı. Çocu un sa salim do ması inanılmazdı da, çocu u yitirmek do aldı sanki. Her ey yolunda gidiyordu. Bu yeni durum, eski anılarla aralarında bir sınır haline gelmi ti. Acısı artık gerçekten de geçmi ti Tomoko bu gerçe i kabullenecek cesareti nihayet kendinden ba ka bir kaynakta, karnında ta ıdı ı çocukta bulmu tu. Zaten o olay ne oldu unu tam olarak anlayamadan hayatlarından geçip gidivermi ti. Belki de tam olarak anlamalarına gerek kalmamı tı. O olay sonrasında Tomoko'nun ya adı ı çaresizlik, basit bir ey de ildi. Öylesine büyük bir acıyı ya adı ı halde, bir yandan aklını yitirememenin, öte yandan aklı ba ında kalabilmenin çaresizli i insanın sinir sisteminin gücü kar ısındaki çaresizlik... Tüm bunları, Tomoko bir yumak halinde tatmı tı. nsanı çılgınlı a sürükleyip ölümüne yol açacak bir olayın daha ne kadar a ır olması gerekiyordu. Yoksa çılgınlık özel bir ilahi alana aitti de, insano lu asla gerçekten çıldıramıyor muydu acaba. Bizleri çıldırmaktan koruyan nedir. Ya ama gücü müdür. Egoizm midir. nsanın sinsilikten sıyrılmasını sa layan yegâne güç müdür. Yoksa, insano luna bireysel mutsuzluklardan ba kası verilmemi tir de, ya amla ilgili en sert cezalar bireysel ya am gücünün dayanma sınırlarına göre mi verilmektedir. Her ey birer sınavdan mı ibarettir. Fakat yalnızca anlayı taki kırılmalar bu bireysel mutsuzluk içerisinde sık sık anlamayı imkânsızla tıran hayaller mi yaratmaktadır. Tomoko'nun yüre inde de, anlama yetisine dair bir gerginlik olu mu tu. Ancak, insan kar ıla tı ı bir olayın içinde ya arken o olayı anlaması güçtür. Kavrayı nihayetinde sonradan gelir. nsan olay esnasındaki duygularını çözümler, sonuçlar çıkartır ve kendi kendine açıklama yapmaya çalı ır. Tomoko geriye dönüp de o günleri dü ündü ünde kendi duygusal tepkileri kar ısında ho nutsuzluk hissediyordu. Bu ho nutsuzlu un acının kendisinden daha uzun sürece i kesindi ama artık geriye dönüp bu durumu düzeltmek de olanaksızdı. Tomoko duygularının do rulu undan emindi. Çünkü bir anneydi. Aynı zamanda duygularında haksız oldu una dair ku kularını da bir kenara itemiyordu. Böyle durumda gerçeklikler insanı avutmaya yetmez ama nihayet vücudunun içerisinde filizlenmeye ba layan gerçeklik, uzun süre varlı ını unutan Tomoko'dan neredeyse intikam alır gibiydi. Büyüyor, hareket ediyordu. nsanın içindeki gerçeklik kar ısında edilgen hale gelmesi gibi bir duygu dünyası, gebeli in ne oldu unu bilmeyen erkekler söz konusu oldu unda ancak dü ünce gücü geli mi bir erkek için olasıdır. Tam olarak unutmak denilemez ama bir göletin üzerini kaplayan ince buz tabakasını andıran bir unutu , önce Tomoko'nun acısının üzerini örtüvermi ti. Bu tabaka nadiren kınlıyordu ama bir gece içinde yeniden biçimleniyordu. Karıkoca farkında olmadan unutma gerçek gücünü göstermeye ba ladı. Gizlice içlerine süzülüvermi ti. En küçük çatlakları bile buluveriyordu. Gözle görülemeyen bir virüsün organizmaya saldırması gibi, köklü ve kendinden emin bir halde ilerliyordu. Tomoko kendisi farkında olmadan rüyanın içerisinde o rüyaya direnmeye çalı an insanların bilinçsizce hareket edi ine benzer ekilde davranıyordu. Böyle anlarda genelde çok huzursuz oluyordu. Unutmanın kendi içerisinde geli tirdi i gücün, karnında büyüyen çocu un gücü oldu unu dü ünen Tomoko, bir parça kendini de kandırıyordu. Bunlar farklı eylerdi. Unutma yalnızca gebelik sayesinde güç kazanmı tı. Olayın silueti gitgide eklini kaybetti, bulanıkla tı, belli belirsiz halde geldi ve sonra da da ılıp gidiverdi. Bir yaz günü, gökyüzünde ak ve silueti kolayca da ılmayan kabartmalar gibi duran korkutucu bir ekil ortaya çıkmı , sonra bu ekil buluta dönü mü kolları kopmu , kafası ayrılmı , elindeki kılıç dü mü tü. Ta tan yüzdeki ifade insanın tüylerini diken diken etmeye yeterdi ama usul usul bu ifade yumu amı ve silinip gitmi ti. Ya amımız yalnızca uyarıcı eylerle ku atılmı de ildir. Ya am bazen insanı uyutuverir. yi ya amayı ba arabilen insanlar sürekli uyanık olanlar de ildir. Arada sırada kararlılıkla uyuyabilen insanlardır. te son günlerde Tomoko'nun üzerine çullanan da bu uykuydu. Devamını sa layamadı ı içtenlik, bir dengeye oturtmak istedi i dürüstlük... Ya am bu eylerin üzerinden kolaylıkla a ıveriyordu. Elbette, Tomoko'nun korumaya çalı tı ı dürüstlük de ildi. Onun korumak istedi i, ölümün zorla getirdi i anlık duyguların, bilincinin içinde ya amı olması gerçe iydi. Bu sorun olasılıkla ölümün de bizim ya amlarımızdaki bir olaydan öteye geçmemesi eklindeki zalim önko ulu, Tomoko'nun farkına varmadı ı bir anda gerekli kılmı tı. Belki de Tomoko, çocuklarının ölümünü gördü ünde acı üzerine yüklenmeden önce onların ölümüne ihanet etmi bile olabilirdi. Tomoko'nun son derece nazik ve basit yüre i, do ası itibarıyla bu tür analizlere uygun de ildi. Yüzündeki ifade, daha öncesine nazaran bir ölçü safiyane bir hal almı , bir eyleri ö renen, bir eylerden ku kulanmaya ba layan bir insanın afalladı ı andaki yüz haline dönü mü tü. Olasılıkla Tomoko, her eyden habersiz oldu u sıralarda, akıllı bir genç anne olarak görünmü olmalıydı. Bir gün radyo tiyatrosunda, çocu unu yitiren bir annenin oyunu vardı. Tomoko hemen radyoyu kapattı. Anıların gücünün üstesinden öylesine çabucak gelebilmek onu biraz a ırttı. Acılarını içine gömebilmenin verdi i, dü ü ün sonunda ya anana benzer sevinç kar ısında, dördüncü çocu unu bekleyen bir anne olarak bir tür ahlaki tiksinti hissetmi ti. Artık birkaç ay önceki halinden çok farklıydı. Do acak çocu u için karanlık duygu dalgalarına kar ı direnmeliydi. ç dünyasının dengesini korumalıydı. Ruh sa lı ının gereklerini yerine getirmek, onu sinsi bir unutu u kabul etmekten daha çok rahatlatıyordu. Bütün bunların ötesinde kendisini özgür hissediyordu. En sert kurallar kar ısında bile özgürlük hissi zayıflamıyordu. Unutu elbette gücünü gösteriyordu. Tomoko yüre inin böylesine kolay ba edilebilir olmasına a ırıp kaldı. Anılar kar ısındaki alı kanlıklarını da yitirmi ti ölüm yıldönümlerinde mezarlı a gittikleri zaman gözlerinden ya lar bo anmaması artık ona garip gelmemeye ba ladı. Ho görü sahibi oldu una ve onun için de her eyi ba ı layabildi ine inanıyordu. Örne in bahar gelip de Katsuo'yu yakındaki parka yürüyü e götürünce kumda oynayan çocukları gördü ünde ya adı ı trajedinin hemen sonrasındaki günlerde çocukları gördü ünde hissetti i nefret ve kıskançlı ı, artık istese bile hissedemiyordu. Tomoko'ya, bütün çocukların huzur içinde ya ıyor olmalarının nedeni, onlara kar ı gösterdi i ho görüymü gibi geliyordu. Toplumun dinamizmini bile aynı kefeye koyabiliyordu artık. Bu unutma süreci Masaru'da karısından daha önce ba lamı tı ama bu Masaru'nun yüre inde kopan fırtınanın hafifli ine i aret de ildi. Acılı duygular içinde yuvarlanıp giden asıl Masaru'ydu. Erkek, vefasızlı ı içinde bile kadından daha duygusaldır genellikle. Duygularını sürekli taze tutmayı ba aramamı , acısının inatla pe inden gelmeye son verdi ini anladı ında birden kendini çok yalnız hissetmi , karısına hissettirmeden ufak bir kaçamakta bulunmu tu. Hemen usanıvermi , Tomoko da gebe kalmı tı. Bir çocu un annesine ko tu u gibi, Masaru da karısına ko tu. Issız bir adada batan bir gemiyi terk eden son ki i gibi ya adıkları trajedi de onları terk edivermi ti. Kısa bir süre sonra olayı, o gün gazetelerin kö esinde okuyanların de erlendirdikleri gibi de erlendirdiler. Hatta kendilerini olayın do rudan ilgilileri de ilmi gibi görmeye bile ba lamı lardı. Belki de yalnızca olayı en yakından izleyen seyirciler olmu lardı. Olayın do rudan ilgililerinin tümü ölmü tü, bundan dolayı da olayın içinde kalmayı ebediyen sürdüreceklerdi. Bizim tarihe mal olmu bir olayda yer almamız için, kendi öz varlı ımızı o olay için tehlikeye atmı olmamız gerekir. Masaru ve karısı nelerini tehlikeye atmı lardı. Her eyden önce, herhangi bir eyi tehlikeye atacak zamanları olmu muydu ki. Olay uzak bir kara parçasındaki deniz feneri gibi parlıyordu. A. kumsalının güneyindeki Tsumeki Burnu'ndaki turnikeli deniz feneri gibi yanıp sönüyordu. Zararsız demekten ziyade yararlı bir derse, somut bir gerçek olmaktan çıkıp kavramsal bir e retilemeye dönü üvermi ti. Yalnızca kuta ailesine ait olmaktan çıkıp herkese ait oldu. Bir deniz fenerinin ıssız kayalıkları, ak di leriyle o kayaları kemiren dalgaları ve kayalıkların çevresindeki ormanı aydınlatması gibi, karma ık gündelik ya amın üstünde parlayıvermi ti. Herkes bundan ders almalıydı. Annelerin babaların belleklerine kazınması gereken eski ve kolay anla ılır bir ders Çocukları plaja götürdü ünüz zaman gözünüzü onların üstünden Hiç ummadı ınız bir anda insanlar bo ulabilir. Masaru ve karısı ba kalarına ders olsun diye iki çocuk ve bir karde kurban etmi de illerdi. Kahramanların ölümlerinde de, bu tür i levlerden öteye geçmeyen fazlasıyla örnek vardır. Tomoko'nun dördüncü çocu u bir kızdı ve yaz sonunda do du. Mutlulukları sınırsızdı. Haberi alan Masaru'nun anne ve babası yeni do an torunlarını görmek için Kanazava'dan Tokyo'ya geldiler. O arada Masaru onları Tama Mezarlı ı'na da götürdü. Yeni do an çocu a Momoko adını koydular. Anne de, çocuk da iyiydi. Tomoko'nun zaten bebek bakma deneyimi vardı. Katsuo ise yeniden bir kız karde i oldu u için sevinçten yerinde duramıyordu. Bir sonraki yazdı. Olayın üstünden iki yıl, Momoko'nun do umundan bir yıl sonraki yaz. Tomoko, A. kumsalına gitmek istedi ini söyleyerek Masaru'yu a ırttı. Neden ki. Oraya bir daha asla gitmeyece ini söylememi miydin. Söyledim, ama nedendir bilmem, imdi gitmek istiyorum. Çok tuhafsın. Ben hiç istemiyorum. Tamam, vazgeçeyim öyleyse. Tomoko üç gün suskun kaldı. Sonra yine, Gitmek istiyorum, dedi. Öyleyse tek ba ına git. Yalnız ba ıma gidemem. Neden. Korkarım. Korktu un bir yere neden gitmek istiyorsun. Hep birlikte gitmek istiyorum. E er o zaman da sen yanımızda olsaydın bütün bunlar ba ımıza gelmezdi. Seninle birlikte gitmek istiyorum. Uzun süre kalacak olursak, ne olaca ı belli olmaz. Zaten, ben de uzun süreli izin alamam.'' Bir gece kalsak yeter.'' yi de, çok uzak bir yer orası. Masaru karısına bir kez daha oraya neden gitmek istedi ini sordu. Tomoko, yalnızca bilmedi ini söyledi. Masaru, o çok sevdi i dedektif öykülerindeki de i mez kurallardan birini anımsadı Ne kadar tehlikeli olursa olsun, katil her zaman suç yerine dönmek isterdi. Tomoko garip bir güdüyle çocukların öldü ü yere bir kez daha gitmek istiyordu. Tomoko üçüncü kez sakin ve tekdüze bir ses tonuyla yineleyince, Masaru hafta sonu kalabalı ını dü ünüp hafta içi bir gün izin alarak gidecek ekilde plan yaptı. Eiraku Pansiyonu, orada kalınacak tek yerdi. Talihsizli in ya andı ı odadan olabildi ince uzak kalan bir oda ayırttı. Tomoko her zamanki gibi çocukları yanlarındayken kocasının arabasına binmek istemedi. Onun için, karıkoca, Katsuo ve Momoko, to'dan bir taksiye bindiler. Yaz ortasıydı. Yol boyunca evlerin ardında aslan yelesine benzeyen günebakanlar görünüyordu. Çiçeklerin açık ve dürüst yüzleri taksinin kaldırdı ı tozlara bulandı ama rahatsız olmu gibi görünmediler. Soldan deniz görününce Katsuo sevinçten bir çı lık attı. Artık be ya ındaydı ve deniz kıyısına son geli inin üzerinden iki yıl geçmi ti. Takside pek fazla konu madılar. Araç öyle sarsılıyordu ki, birbirlerini duyamıyorlardı zaten. Momoko arada sırada bir eyler söylüyordu. Katsuo çocu a deniz sözcü ünü ö retti, o da öbür pencereden çıplak kızıl da ları göstererek Deniz, dedi. Eiraku Pansiyonu'na vardıklarında, aynı otel yöneticisi onları kar ıladı. Masaru ona bah i verirken aynı adama daha önce bah i verdi i anı her eyiyle aklından geçirmeden edemedi. Kötü bir sezon geçiren otel tenhaydı. Odaya yerle tiklerinde Masaru birçok eyi anımsamaya ba ladı ve sinirleri geriliverdi. Çocuklarının önünde karısını payladı. Hangi eytana uyup da buraya geldik. Hatırlamak istemedi imiz eyleri hatırlıyoruz yalnızca. Nihayet unutabildi imiz eyleri. Momoko'yla çıktı ımız ilk gezi için buradan çok daha e lenceli yerler var hâlbuki. En me gul zamanımda izin alarak aptal gibi buralara niye geldiysem... yi de, kabul ettin diye birlikte gelmedik mi. Çok ısrar ettin de ondan. Bahçenin çimenleri ikindi güne i altında kavruluyordu. Her ey tıpkı iki yıl önceki gibiydi. Mavi-ye il-kırmızı bir mayo beyaz salınca ın üzerinde kuruyordu. Yansı çimenlere gömülmü çengelin çevresinde, iki üç tane oyun halkası duruyordu. Yasue'yi yatırdıkları çimenler gölgelikti. A açların arasından kuru otlara süzülerek desenler olu turan güne , bakı açısına göre Yasue'nin ye il mayosunun biçimini çizer gibiydi. Rüzgârın yönüyle hareket eden güne ı ınlarının oyunuydu. Yasue'nin oraya yatırıldı ını Masaru bilmiyordu. Bu yalnızca Tomoko'nun gözlerinde canlanan bir görüntüydü. Masaru olayı ö reninceye kadar olay nasıl onun için yer almamı sa, bu çimenlik de onun için hep sakin ve gölgeli bir kö e olarak kalacaktı. Tomoko, Hele ba ka konuklar için, diye dü ünmeden edemedi. Karısı sustukça Masaru da onu paylamaktan yoruldu. Çengele fırlatmak yerine, oldu u yerde çömelerek halkanın çizdi i rotayı bakı larını ayırmadan izledi. Halka zemindeki girinti ve çıkıntıların üzerinden dengesiz hareketlerle geçiyordu. Nihayet son bir kez sıçrayıp sonra da yan yatarak gölgeyle bütünle ti. Katsuo kıpırdamadan izlemeyi sürdürdü. Belki de halkanın yeniden do rulmasını bekliyordu. A ustosböcekleri ötüyordu. Masaru artık susmu tu. Boynundan terler süzülüyordu. Babalık görevini hatırlayıp kalktı. Katsuo, haydi plaja inelim, dedi. Tomoko kuca ına Momoko'yu aldı. Dördü çitin arasındaki kapıdan geçip çam a açlarının altına çıktılar. Dalgalar yava yava gelip parlayarak plaja da ılıyordu. Suni tepenin arkasından dola arak denize gidilebilen cezir saatleriydi. Katsuo'yu elinden tutan Masaru otelden emanet aldı ı nalınlarla sıcak kumların üstünden yürüdü. Plajda kimsecikler yoktu, tek bir plaj emsiyesi bile açık de ildi. Hemen oracıktan, kayanın dibinden ba layan kumsalda ancak yirmi ki i vardı. Dalgaların kıyıya vurdu u çizginin hemen ardında durdular. O gün de gökyüzünde birbirinin üstüne yı ılmı bulut kümeleri vardı. Böylesine ı ıkla yüklü bir kitlenin havada durabilmesi garip geliyordu insana. Ufukta toplanmı yo un bulutların üstündeki hafif bulutlar ise bir süpürgeyle mavili in içine süpürülenlerden artakalmı çasına akıp gidiyorlardı. A a ıdaki bulutlar sanki bir eye kar ı koyuyor gibiydiler. Bol ı ık ve gölge, tıpkı ne eli bir müzikte oldu u gibi co kulu bir iste in biçimlendirdi i karanlık ve geli memi bir tutkuyu örtüyor gibiydi. Bulutların altında deniz karadan çok daha geni ve çok daha az de i ken, onlara do ru geliyordu. Kara hiçbir zaman denizi kucaklamaz, hatta küçük koylarla bile sarılmaz. Özellikle geni yay biçiminde bir körfezde, deniz karaya tüm cephe boyunca saldırıyor gibidir. Dalgalar yükseliyor, kınlıyor, yok oluyordu. Dalgaların gürlemesi yaz güne inin yo un suskunlu u gibiydi. Suskun bir gürlemeydi. Belki de kulak tırmalayan bir sessizlik demek daha do ru olur. Ayaklarının dibindeki dalgalar o iirsel ritimleriyle, ta ıdıkları co kuyu usulca karaya ta ıyıp sonra geri çekiliyordu. Masaru gözucuyla karısına baktı. Tomoko denizi seyrediyordu. Saçları denizden gelen rüzgârla uçu uyordu. Güne ten rahatsız olmuyormu gibiydi. Nemli gözleri görkemliydi. A zını sımsıkı kapatmı tı. Kuca ında, ba ı küçük hasır apkalı bir ya ındaki Momoko'yu tutuyordu. Masaru karısının yüzünün bu halini daha önce de görmü tü. O olaydan beri Tomoko'nun yüzüne sık sık bu ifade yerle iveriyordu. Bir eyleri, bir eylerin olmasını bekleyen bir yüz ifadesiydi. Ne bekliyorsun. diye sormak istedi Masaru bir an. Fakat o sözcükler dudaklarından çıkmadı. O an sormasa bile, karısının neyi bekledi ini biliyordu. Katsuo'nun eline daha sıkı sarıldı. 15 A ustos 1952 Filmlerde ise dublörler. Aralarında hiçbir ba olmadı ı halde birbirlerine benzeyen insanlar çıkar. C. Üniversitesi'nde ö renciydim. Yaz tatili ba lamak üzereydi ve ben de tatilde do ru düzgün para kazanabilece im bir yarızamanlı i arıyordum. O sırada bir dolu yarızamanlı i yapmı lı ı olan dar gelirli ö renci A.ya danı tım. Tatilin ikinci yarısını memleketim Sendai'da geçirecektim. lk yarısında ise iyi para kazanmam gerekiyordu. Bir gün A.nın pe ine dü üp onun aklına gelen iki-üç yere baktım. Ancak, ya i yoktu ya da ko ullar a ırdı diye sonuç çıkmadı. A. bu ilk günün ba arısızlı ından yorgun dü tü ümü görünce teselli etmek için beni sürekli takıldı ı bir meyhaneye götürdü. Meyhane Ryogoku'daki Sumo Salonu'nun yakınlarında, çömez sumocuların ve sumo kulüplerinde ayak i lerine bakanların takıldı ı ucuz ve insanı rahatlatan bir yerdi. A. oraya ilk kez, bir Yaz Sumo Turnuvası sırasında yarızamanlı olarak üzerinde geleneksel kıyafetlerle sumocuların ayak i lerine baktı ı sırada, birlikte çalı tı ı bir arkada ıyla gelmi ti. Meyhaneye girdi imizde sumocular turneye çıkmı lardı ve mü terilerin dikkat çeker bir özelli i yoktu. Hemen gidip servis tezgâhına oturduk. Hafif tombul 2 kadın patron, A.nın sipari etti i oçu ile mezelerimizi getirdi. A. kadına alı ıldık akalarla takıldıktan sonra benim için düzgün bir yarızamanlı i olup olmadı ını sordu. O gün ya adı ım hayal kırıklı ı yüzünden, içimden A. ke ke o soruyu sormasaydı dediysem de, sessizce oçumu yudumladım. Arkada ın da ö renci mi. diye sordu kadın, a kın bir yüz ifadesiyle. Okul apkalarımızı yanımızdaki sandalyenin üzerine bırakmı tık. Sınıf arkada ım. Ö renci gibi durmuyor mu yoksa. dedi A. apkamı kaldırıp tezgâhın üzerine koyarak. Yok, öyle de il de, normalde çok ık giyinir, hiç ö renci gibi durmaz. Öyle ya, bugün ilk kez birlikte geliyorsunuz. Hoppala. Sen daha önce geldin mi buraya. lk kez geliyorum. Ryogoku semtini bile hayatımda ilk kez görüyorum. Bırak bu numaraları imdi. Masumiyetimi bir türlü ispat edemedim. Kadın oraya birçok kez geldi imi ısrarla söylüyor, A. ise beni gereksiz yere yalan söylemekle suçluyordu. Derken, giri kapısının perdesi aralanıp üzerindeki lacivert polo ti örtün altına beyazımsı pantolon giymi bir adam içeri girdi. Eski tarz takunyalarıyla yere çivi çakıyormu gibi sesler çıkartarak yakla ıp, Merhaba. yi ak amlar, diyerek, cana yakın bir ifadeyle kadın patronu selamladı. a kınlı ımız öyle kolayca geçecek gibi de ildi. Adam çehresiyle, ya ı itibarıyla tıpatıp bana benziyordu. Kadından bir hayret çı lı ı yükseliverdi. kiz gibisiniz. Kadın kurdu u senaryoyla keyiflenmi gibiydi. Karde lerin kadeh toku turması lazım, bu benden olsun, diyerek oçu getirtti. Böylece biz pek o kadar da hevesli olmadı ımız halde adamla tanı ıp birlikte içmek zorunda kaldık. Kadının bizi tanı tırma ekli pek de nazik de ildi. Bu arkada Naa Bey. Bu arkada da, Kavai Bey demi tin de il mi. C. Üniversitesi'nde ö renciymi . Kadın, adamın adını bilmiyormu gibiydi ama adam da gerçek kimli ini açıklamaya kalkmadı. Fakat genç adam rahat ve cana yakın biriydi. A.nın da benim de onunla birlikte oturmaya bir itirazımız yoktu. Ya bir yerlerde ustalık yapıyordu ya da satı elemanıydı. Olasılıkla biz üniversite ö rencisi oldu umuzu söyledik diye ne i yaptı ını söylemekten çekinmi ti. Gerçekten de çok benziyoruz. Ba langıçta bu hayret uyandırıcı durum konu malarımızın ba lıca konusuydu. çtikçe adamla benim aramdaki farklılıklar da belirginle meye ba ladı. Sözgelimi, adam içki içerken kadehi a zına götürürken ba ını e iyordu. Di leri düzgündü ama konu manın orta yerinde duda ını büzüverme huyu vardı. Ciddi konulara girmekten kaçınmak için özellikle çaba harcıyordu. Gülerken de gözleri hiç gülmüyordu... Bu farklılıkları yakaladıkça benden tamamen farklı bir karakteri oldu undan tamamen emin olup rahatlamı tım. Kendimle aynı yüze sahip bir insanla kar ıla mak beni ziyadesiyle rahatsız etmi ti. Adamın sumoya merakı var gibiydi. O konuyu açan elbette A. idi. Sumodan çok iyi anlıyorsun, dedi adam. A. çok rahattı. Yarızamanlı olarak kulüplerden birinde ayak i lerine bakıyorum, dedi. Sonra durumun farkına varıp da onu durdurmaya kalktı ımda geç kalmı tım. Bizim Kavai için düzgün bir yarızamanlı i arıyoruz, deyiverdi. Yarızamanlı i ... Adam kadehinin üzerinden bana baktı. Bakı ları keskindi, gözbebekleri hiç kımıldamamı tı. Rahat ve cana yakın oldu u halde, karanlık biri oldu u izlenimim herhalde bu gözlerden kaynaklanıyordu. Bana baktı ında kendimi bir e yaymı ım gibi hissediyordum. Arkada ın sumo, sen de havai fi ek. Gayet e lenceli olur. Havai fi ek derken. Anlattı. 18 Temmuz'da Ryogoku Irmak Sezonu Açılı Festivali için, Yanagiba i'deki büyük bir gey a restoranı sumo giysileriyle geçit töreni yaptıracakmı . Yalnızca o gün için yarızamanlı çalı acak ö renci arıyormu . Restoranın adı Kikutei imi ve Yanagiba i'deki en büyük restoranlardan biriymi . Yapacakları ödeme bir hayli dolgun olabilirmi . Ne dersin. diye sürdürdü adam, ne ilgili ne de ilgisiz diyebilece im, monoton bir sesle. imdi anımsadım da... Ödemesi dolgun oldu u gibi, bolca bah i de alabilirsin. Kavai, imdiki Ula tırma Bakanı Sadataka vasaki'yi biliyor musun. Gazetede resmini görmü tüm. Çizgi romanlarda sık kar ıla ılan tipler gibi uzun yüzlü, di lek ama ma rur bakı lı adamı anımsadım. u uzun yüzlü... Evet biliyorum. Bakan havai fi ek gösterisini izlemeye mutlaka gelir. Adam geldi inde iki-üç kez durup bakı larını ayırmadan gözlerinin içine bak. Asla konu ma. Yalnızca kısa bir süre, delik açacakmı gibi bakı larla adamın yüzüne bakarsan yeterli olur. te o zaman yüklü bir bah i alırsın. Yalan de il. Yalnızca durup öylece bak adama. Tuhaf i . Bana tıpatıp benzeyen o yüzünle. Yeniden adamın yüzüne baktım. Ucuz bir ayna bile, bu kadar net olarak aynı yüzü yansıtamaz. Yakı ıklı de ilim. Ancak, çirkin de de ilim. En önemli özelli im yüz hatlarımın keskinli idir. Ka larım gözlerime yakın, burnum biraz küçüktür ama a zımın büyüklü ü biraz gülünçlük katar. A zımı köpek a zı gibi bulur, pek sevmem. Alnım dardır. Bu da yüzüme karanlık bir hava katar. Adam yanıtlamadı ımı görünce, Eh, ba vurup ba vurmamak sana kalmı . Fakat ba vurursan alınman için yardımcı olurum. Yüklü bir bah i alacak olursan, yalnızca bah i kısmını yan yarıya kırı alım. Havai fi ek gösterileri yapıldıktan sonraki ak am burada beklerim seni. Konu tuklarımızı, ba ka mü terilerle ilgilenen kadın patron elbette duymamı tı. A. kar ı çıktı ama ben içimdeki merakı bastıramayarak gidip ba vurdum. Adamın söyledi i gibi hemen de kabul edildim. Festival günü sabah erkenden i ba ı yapmamı söylediler. 18 Temmuz günü talihsizlik eseri ya mur bir ya ıp bir kesiliyordu. O güne kadar birkaç gün hava bulutluydu ama ya mur da ya mamı tı. Sabah oraya gidince geçi belgemi verdiler. Ö leden sonra üçten itibaren birçok yerde trafik kesilecekti. Ko arak bir yere gitmek gerekti inde belgeyi göstermek gerekiyordu. Belgede numaralandırılmı , matbaa baskısıyla unlar yazıyordu 1953 Ryogoku Irmak Sezonu Festivali Tarih 18 Temmuz 1953 (Cumartesi) 13.00'ten 21.30'a kadar Tribün Giri i Devlet Demiryolları ve ehir Tren Hattı Asakusa-ba i stasyonu Önü (Bu belgeyi görevlilere gösteriniz) Düzenleyen Ryogoku Havai Fi ekçi Kooperatifi diye yazıyordu. Kıyısına kırmızı renkle Kikutei mührü basılmı tı. Ö leden önce üzerinde Kikutei 3 yazısı basılı happi'mi giyip ayaklarıma da hasır terliklerimi takarak her an ya murun bastırıvermesi endi esi içerisinde, özel yemek odalarına masa ta ıdım, iç bahçedeki ah ap koltukların çivilerini sa lamla tırdım, polisten bilgi almaya da ben gittim. Derken saat ö len bir oldu unda ya mur kesilince o günkü havai fi ek gösterisinin planlandı ı ekilde gerçekle tirilece i haberi geldi. O güne kadar gey aların çalı tı ı bir restorana adımımı bile atmamı tım. Ta ra çıkı lı bir ö rencinin merakını bu kadar tetikleyecek ba ka bir ey olamaz. Bir gecelik havai fi ek gösterisi için avuçlar dolusu para akıtılmasının, o kadar masrafın ne amaca hizmet etti ini yarızamanlı bir ö rencinin anlayabilmesi mümkün de ildi. I ıltılı giysileriyle özel yemek odalarını dola an gey alar dönüp bize bakmıyordu bile. Gözlerimizin önünde ba ka bir dünya ya anıyordu ve bizim o dünyanın içerisinde ufacık çarklar oldu umuzu hissetmemiz bile zordu. Kikutei'nin kapısı içine çömez sumocu kılı ında oturacak gençler için uzun tabureler hazırlanmı , su serpilen ta dö emeli giri yolunun iki yanına ayakkabı rafları konulmu tu. Havai fi ek gösterisinin izlenece i özel odalara yerle tirilen beyaz örtüler serili masaların üzerine üst üste geçmi tabaklarda festival yemekleri, hediyeler, havai fi ek gösteri programı, fincanlar, kadehler, kızıllı beyazlı yemek çubukları konmu , her bir oda konu unu beklemeye ba lamı tı. Irma a bakan bahçeye konulan üç sıra sabit sandalyeli masanın her birine siyah mürekkeple irket adları yazılı kâ ıtlar yapı tırılmı tı. A açların dalları arasına gerilen ipteki bira irketi tarafından hazırlanan fenerler ırmaktan gelen rüzgârla salınıyordu. Kıyıya ba lı kayıklara bile masalar kurulmu tu. Kayıklar artık Sumida Nehri üzerinde cirit atmaya ba lamı tı. Üzerine havai fi ek düzene i kurulmu kayıklar da ırma ın ortalarında bir araya gelmi ti. nsanlar sandalye ve tabureleriyle ırmak kenarına birikmi , tüm binaların pencere ve teraslarını insanlar doldurmu tu. Trafi i düzenlemeye çalı an polisler, sa a sola kurulan semt komitesi çadırları ve gidip gelen insanlardan olu an manzaranın yukarısında, yine çiselemeye ba layan ya murla birlikte gökyüzünden gündüz atılan ama ı ıltılarını göremedi imiz havai fi ek patlamaları duyuldu. Sonra o göremedi imiz havai fi eklerin barut kokusu burnumuza çarpıverdi. Arada sırada dumanlar ırma ın üzerinde yo unla ıyor, demiryolu köprüsünü hayal meyal görünür hale getiriyordu. Tam o sırada duyulan tiz düdük sesiyle birlikte, tren, yeri sarsarak köprüden geçiveriyordu. Saat üçü geçti inde lüks arabalar sokakta görünmeye ba ladı. Giri teki kar ılama merasimleri bitmek bilmiyordu. Restoranın kadın efi giri teki kırmızı halıya dizlerinin üzerinde oturarak konukları selamlıyor, gey alara ve kadın garsonlara emirler ya dırıyordu. Heyecanlı oldu u belliydi vücudunu tedirgin hareketlerle oynatıyor, tiz bir sesle konu uyordu. Arada sırada havai fi ek patlamaları konu maları bölüyordu. Öyle anlarda ba ını kaldırıp iyice ya dırmaya ba layan gökyüzüne bakarak talihsiz bir gün oldu unu söylüyordu. Bu bile heyecanını bastırmıyordu. Bizim giri te oturdu umuz yerin üzerine tente çekilmi ti. Mü teriler içeri girdikçe ba ımızı e erek selamlamamız yeterliydi. Ko arak gidip arabaların Geri kalanlar i dü ene kadar oldukları yerde kalacak, bir ihtimal davetsiz misafirler girmeye kalkacak olursa kovmaları yetecekti. Aramızda pek fazla ö renci yoktu. Onlardan ikisinin konu tuklarına kulak misafiri oldum. Bugün iki bakan gelecekmi . Bak sen. Ula tırma bakanıyla, tarım ve orman i leri bakanı. Adları neymi . Ula tırma Bakanı vasaki'ydi sanırım. Tarım ve Orman leri Bakanı da Uçiyama. Havai fi ekleri görememek çok can sıkıcı.'' Tam da hava kararacakken. Irma a kar ı ters yönde olan giri , havai fi eklerin görülmesinin mümkün olmadı ı bir konumdaydı. u havai fi ek programını bir göstersene... Aa. Tamamen soyut isimlerdi. Saat be i geçti inde ya mur iyice bastırdı. Sokakta ba larını mendille örtmü çiftler ko u turmaya ba ladılar. Havai fi ek patlamaları aralıksız devam ediyordu. Çatıya vuran ya mur damlaları akırdıyor, giri te ardı ardına lüks arabalar duruyordu. Bir süre sonra güne batınca üzerimizdeki tentenin kıyısından, havai fi ekleri kısmen görebilir hale geldik. O sırada arabaların kapısını açmakla görevli adam huysuzlanmaya ba ladı. Misafirlerden bo luk buldukça dilini aklatarak, Lanet olsun. Ke ke görebilsem. Ödenen ücretin tamamını iade edip ikinci kattan izlemek isterdim, dedikçe bizi güldürüyordu ama adamın hiç de aka yapıyormu gibi bir hali yoktu. Çünkü ya mur yüzünden kayıklar ve bahçedeki konukları birinci kata sı ı tırmaya çalı ırken ortalık karı ıp da, Neticede bahçedeki i lere yardım etti i sürece havai fi ekleri görebilecekti. Giri in iç tarafındaki tentenin altında üç-dört ki i kalmı tık. Saniye saniye haberler geliyordu. Biri o an itibarıyla çok renkli havai fi eklerin tümünün fırlatıldı ını söyledi. Programın arasına serpi tirilen çok renkli havai fi ekler karanlı a karı ıp gitmi ti. Saat altıyı geçti inde dı arıdan gelen konuklar seyrelmeye ba ladı. Artık yüzünü ezberledi im kadın garsonlardan biri yanımıza gelip, vasaki Bey hala gelmedi. Çok geç kaldı, dedi ve yanıt vermemizi bile beklemeden kayboluverdi. Saat yediyi henüz geçmi ti. Parlak siyah lüks bir araba kapının önünde durdu. Resmi kurumlara ait arabalardan biriydi. Ani bir refleksle fırlayıp emsiye tutarak kapısını açmaya gittim. Giri kapısının ı ıklarının hafifçe aydınlattı ı arabanın içinde, iyi giyimli bir adam kıvrılmı gibi oturuyordu. O ana kadar okudu u dokümanı düzgünce kaldıramadı ı için tela lanmı gibi bir hali vardı. O sayede, Ula tırma Bakanı vasaki'nin karikatürlerde gördü üm yüzünün gerçe ini yakın mesafeden görebildim. Uzun yüzü, di lekli i, ak saçları foto raflarındaki gibiydi. Fakat ilk bakı ta, yorgunluktan solukla mı , sa lıksız duran teni hemen fark ediliyordu. O zamana kadar bakan denilen insanların çok daha sa lıklı olduklarını sanıyordum. Dokümanı kaldırmayı bir türlü beceremeyince içeriye ya mur girmesin diye, ilk harekette ardına kadar açtı ım kapıyı yarısına kadar kapattım. O sırada varlı ımın farkına varan bakan, kafasını kaldırıp yüzüme öylesine baktı. Tam biraz öne kaykılıp arabadan inmeye hazırlandı ı andı. Araba camının iki yanından, bakanla benim bakı larım yalnızca bir anlı ına birbirini yakaladı. Fakat bir yüzün o anki kadar insanın betinin benzinin atması ifadesine uygun dü ecek ekilde de i ti ine daha önce hiç ahit olmamı tım. Yüzündeki kas ve sinirlerin anlık olarak büzülüverdi ini rahatlıkla anlamı tım. O an, bakanın ya adı ı korkuyla arabadan iner inmez üstüme saldırıvermesinden endi e ettim. Ancak, Sadataka vasaki, ba ını tuttu um emsiyenin altına sessizce soktuktan sonra, bu kez de hiçbir ey olmamı gibi giri e ilerledi. Kadın ef ve gey alar bakanı ne eli seslerle kar ıladılar. Adam bana bir daha hiç dönüp bakmadan zemini iyice parlatılmı servi malzeme koridorda uzakla tı. Afallamı halde tentenin altına döndüm. Nasıl oldu. Bah i verdi mi. diye sordu, küstah ö rencilerden biri. O soru sayesinde, tek bir kuru bile bah i almadı ımın farkına vardım. Daha sonra üzerime çullanan duygu, ufak tefek bir paradan kaynaklanan ho nutsuzluk de ildi. Bakanın yüzünde olu an o anlamsız korku ifadesini aklıma getirince bu kez ben anlam veremedi im bir korkuya kapıldım. 30 dakika kadar sonra kadın garsonlardan biri efin beni ça ırdı ını söylemeye geldi. Kalbim nedensizce küt küt atmaya ba ladı. Oynadı ım rolün çok tehlikeli bir hal aldı ını dü ünmeye ba lamı tım. Fakat bu tamamen benim kuruntumdu. ef ö rencilerden biri olmazsa becerilemeyecek, insanın kafasını kullanması gereken bir haber ef beni birinci kattaki özel odaların arasında kalan koridorda kar ıladı. Özel odalara kırmızı halılar serilmi ti. ef konu urken halıların kızıllı ı gözümü aldı. Güzel gey alar oturup kalktıkça gölgeleri o halının üzerine vuruyordu. öyle bir göz attı ım masanın üzeri bir hayli da ınıktı. Yakınlardaki bir patlamayla odanın içine ı ıklar vurunca içerisi mü terilerin ve gey aların hayret nidalarıyla dalgalanıverdi. O sırada birileri gürültülü hareketlerle merdivenden iniyordu. Kenara çekildim. Gelen iki-üç gey anın arasındaki Ula tırma Bakanı vasaki idi. Çoktan çakırkeyif olmu gibiydi ama