temelleri Garland 11 veya 12 yaşındayken atıldı. Yönetmen bir bilgisayarda bazı temel şifreleme ve deneyler yapmıştı. Fikir yıllar sonra nörobilim uzmanı bir arkadaşının makinelerin asla duygularının olamayacağını iddia etmesi üzerine yapılan bir tartışmadan geldi. Cevabı aramaya çalışırken söz konusu kitapları okumaya başladı. Yazdığı "Yargıç Dredd" filminin yapım öncesinde Murray Shanahan'ın bilinç ve şekillenme hakkındaki bir kitabıyla karşılaştı. Fikir ve yazım bir sonraya kadar kenara koyuldu. Profesör Shanahan ve genetikçi Adam Rutherford birlikte film için danışmanı oldular. Ayrıca Shanahan'ın kitabının ISBN'sine filmde Sürpriz Yumurta olarak değinildi. Ayrıca Ludwig Wittgenstein, Raymond Kurzweil ve diğer yazarların kitapları da filme ilham kaynağı olmuştur. Film sıradan canlı aksiyon boyutundan çekildi. Çekimler sırasında hiçbir özel efekt, yeşil ekran ya da hareket yakalama işlemi kullanılmadı. Tüm efektler yapım sonrasında yapıldı. Film 2013'te Pinewood Stüdyoları'nda dört hafta ve Norveç, Valldalen'de ki Juvet Peyzaj Otel'de iki hafta boyunca çekildi. Çekimler 4K çözünürlükde yapıldı. Film eleştirmenlerden olumlu yorumlar aldı. Metacritic'de 42 eleştirmenin yorumundan ortalama 78 puan aldı. Rotten Tomatoes'da 234 yorumdan %93'lük başarı elde etti ve 10 üzerinden 8.1 puan aldı. Telmo Zarra Telmo Zarra veya daha bilinen adıyla Zarra (d. 20 Ocak 1921 - ö. 23 Şubat 2006), İspanyol eski millî futbolcu ve forvet. Kariyeri boyunca Athletic Bilbao'da 1940'tan 1955'e kadar oynamıştır. 1951-52 sezonunda 38 gol, 1952-53 sezonunda 40 gol atmıştır. 23 Şubat 2006 tarihinde 85 yaşında kalp krizi geçirerek ölmüştür. Telmo Zarra 20 Ocak 1921 tarihinde Erandio şehri yakınlarında Asua tren istasyonu yakınlarında doğmuştur. Küçüklüğünden itibaren futbol oynamaya başlamış ve bazı liglere girmiştir. 1941-42 sezonunda ilk kez liglere ve maçlara katılmaya başlamıştır. 1941-42 sezonunda Ceuta şehrine giderek orduya katılmıştır. Arkadaşlarıyla birlikte FC Barcelona'ya karşı lig ve maç oynamıştırlar. 1943-44 sezonunda ise FC Barcelona'ya girerek FC Valencia'yı 3-0 mağlup etmiştir. 1944-45 sezonunda ise 20 gol atmış ve 26 maçta oynamıştır. 1950 yılında ise 1950 FIFA Dünya Kupası'na katılarak Şili'yi 2-0 mağlup ederek başarı kazanmıştır. 1950-51 sezonunda ise 38 maçta oynamış 38 gol atmıştır. Faz (madde) Fiziksel bilimlerde faz; bir malzemenin fiziksel özelliklerinin her noktasında aynı olduğu bölgedir/alandır (termodinamik bir sistemdir - İng: ) . Fiziksel özelliklerinin örneklerinden üç tanesi, yoğunluk içermesi , mıknatıslanma ve kimyasal bileşimi indeksi. Basit bir açıklama ile bir faz fiziksel olarak ayrı, kimyasal olarak yeknesak ve (genellikle) mekanik ayrılabilir malzemeli bir bölge olmasıdır. Bir cam kavanoz buz ve sudan oluşan bir sistemde, buz küpleri birinci faz, su ikinci faz ve suyun üstünde bulunan nem ise üçüncü fazdır. Cam kavanoz ise başka bir ayrı aşamasıdır. Faz terimi bazen maddenin hali olarak eş anlamlı bir şekilde kullanılabilir. Ancak bir maddenin aynı halde çok sayıda karışmayan fazı olabilir.Ayrıca, faz terimi bazen bir faz diyagramı için üzerinde sınır ile basınç ve sıcaklık gibi durum değişkenler açısından sınırı çizilmiş denge durumunda bir dizi oluşturmak için kullanılır. Faz sınırları gibi katı veya başka bir kristal yapısından daha ince değişikliğine sıvıdan bir değişiklik olarak maddenin organizasyon değişiklikleriyle ilgili olduğundan bu son kullanım durumuna eş anlamlısı olarak "faz" kullanımına benzer. Ancak, madde ve faz diyagramı kullanımların hali yukarıda verilen ve amaçlanan anlam terim kullanıldığı bağlamdan kısmen tespit edilmelidir resmi tanımı ile orantılı değildir. Fazın çeşitleri Farklı fazlar, gaz, sıvı, katı, plazma veya Bose-Einstein yoğuşma ürünü olarak maddenin farklı durumlar olarak tarif edilebilir. Maddenin katı ve sıvı formda diğer haller arasındaki faydalı mezofazlar. Farklı fazlar, gaz, sıvı, katı, plazma veya Bose-Einstein yoğuşma ürünü olarak maddenin farklı durumlar olarak tarif edilebilir. Maddenin katı ve sıvı formda diğer haller arasındaki faydalı mezofazlar. Farklı fazlar da maddenin belirli bir hal içinde var olabilir. Demir alaşımları için şemada gösterildiği gibi, çeşitli evreleri hem katı hem de sıvı haller için vardır. Fazlar ayrıca çözünürlüğe dayalı bir şekişde ayrılabilirler örneğin polar (hidrofil) ya da (hidrofobik) polar olmayan gibi. Su karışımı (bir polar sıvı) ve bir yağ (polar olmayan bir sıvı) kendiliğinden iki ayrı fazı olacaktır. Su, sıvı yağ içinde çok düşük çözünürlüğe sahiptir ve (çözünmeyen) yağda, su içinde düşük bir çözünürlüğe sahiptir. Çözünürlük maksimum mirkatdaki çözünenin çözücü içinde erimesi ile ortaya çıkar. Bir karışım iki sıvı fazından fazla olacak şekilde ayrılabilir ve fazların ayrılma kavramları katılara uzanabilir. Katılar katı çözeltileri ya da farklı kristal fazları oluşturabilirler. Metal çiftleri karşıklı olarak alaşımlardan çözünebilirler. Karşılıklı çözünemeyen metal çiftleri ise çözünemezler. Birçokları olduğu gibi sekiz karışmaz sıvı gözlenmiştir. Karşılıklı karışmaz sıvı fazlar sudan oluşturulmuştur, erimiş fosfor da su (sulu faz), hidrofobik organik çözücüler, perflorokarbonlar (florlu fazı), silikonlar, çeşitli metallerden oluşturulmuştur ve edilmektedir. Tüm organik çözücüler tamamen karışabilir. Örneğin Etilen glikol ve tolüen karışımı, iki farklı organik fazlar halinde ayrılabilir. FAzlar makroskopik bir şekilde kendiliğinden ayrılması gerekmez. Emülsiyon ve kolloidler fiziksel ayrılmayan eriyebilen fazın karıştırılması çifti kombinasyonları örnekleridir. Soldan dengeleme birçok homojen bileşimler ile bir tek faz oluşturmaktır ama sıcaklık ve basınça bağlı olduğundan tek bir maddenin iki veya daha fazla ayrı faza ayrılabilmektedir. Her faz içinde, özellikleri aynı ama iki farklı faz arasında özellekleri farklı bulunmaktadır. Üzerinde bir hava boşluğu ile kapalı bir kavanozda su iki fazlı bir sistemi oluşturur. Suyun sıvı şeklinde olduğu fazda su molekülleri arasında karşılıllı çekim ile tutulur. Hatta denge molekülleri bir arada sabit bir şekilde hareket halindedir ve ğere su molekülleri yeterince kinetik enerji topladığı zaman sıvı fazdan gaza faza geçer. Aynı şekilde, bir buhar molekülü sıvı yüzeyiyle çarpıştığında sıvı içine yoğunlaşır. Dengede ise buharlaşma ve kondansasyon miktarı tam olarak eşittir ve her iki fazın hacminde net bir değişiklik yoktur. Su üzerindeki hava yaklaşık% 3 bir nem olduğunda, oda sıcaklığında ve basıncında su kabı dengeye ulaşır. Bu oran sıcaklık arttığı müddetçe artar. 100 °C'de ve atmosferik basınçta Hava% 100 su kadar dengeye ulaşmamıştır. Sıvı 100 °C'nin üzerinde biraz ısıtılır ise(su kaynar ise ) sıvıdan gaza geçişler sadece yüzeyde olmaz sıvının hacminde gerçekleşir. (Ä°ng:) Belirli bir bileşim için, sadece belirli fazlar, belirli bir sıcaklık ve basınçta mümkündür. Oluşturacak fazların sayısı ve türü, tahmin etmek zordur ve genellikle deney ile belirlenir. Bu tür deneylerin sonuçları faz diyagramlarında çizilebilir. Burada gösterilen faz diyagramı tek bileşenli sistemi içindir. Mümkün fazlar sadece basınç ve sıcaklığa bağlıdır bu basit sistemde. Işaretlemeler iki veya daha fazla fazın denge halinde bulundukları noktaları gösterir. Sıcaklıklar ve uzak işaretleme basınçlarda, dengede sadece bir faz olacaktır. Şemada, sıvı ve gaz arasındaki sınırı işaretleme mavi çizgi süresiz devam etmez, ama kritik nokta denilen bir noktada sona erer. Sıcaklık ve basınç kritik noktaya yaklaştıkça, sıvı madde ve gazın özellikleri giderek daha fazla benzer hale gelir. Sıvı ve gazın ayırt edilmediği hale kritik nokta denir.. Kritik noktasının üstünde, artık ayrı bir sıvı ve gaz fazları vardır: süper kritik akışkan olarak adlandırılır, sadece genel bir sıvı fazı vardır. Suda, kritik nokta yaklaşık 647 K (374 °C veya 705 °F) 22,064 MPa gerçekleşir. Su faz diyagramının bir sıra dışı özellik (noktalı yeşil çizgiyle gösterilen) katı-sıvı faz hattı negatif eğime sahip olmasıdır. Koyu yeşil hat örneklediği gibi çoğu maddeler için, eğim olumlu. Bu su olağandışı bir özelliği, sıvı sudan daha düşük bir yoğunluğa sahip olan buz ile ilgilidir. Basıncı artırarak erime neden olur yüksek yoğunluklu fazına, içine su sürücüler. Faz diyagramının sıradışı değil özelliği olsa bir başka ilginç katı-sıvı faz hattı sıvı-gaz fazı hattını karşılayan noktasıdır. Kesişme üçlü nokta olarak anılır. Üçlü noktada, tüm üç faz bir arada bulunabilir. Deneysel, faz hatları nedeniyle birden çok fazlar formlarını geliştiren sıcaklık ve basınç bağımlılık eşleştirmek için nispeten kolaydır. Gibbs'in faz kuralı bakın. Bir piston ile donatılmış bir kapalı ve iyi yalıtılmış silindirin oluşan bir test aygıtı düşünün. Doğru miktarda su şarj ve ısı uygulama, sistem faz diyagramı gaz bölgesinde istenen herhangi bir noktaya getirilebilir. Piston yavaş düşer, sistem faz diyagramı gaz bölgede sıcaklık ve basınç artan bir eğri izler. Gaz sıvı yoğunlaşmaya başlar noktada, sıcaklık ve basınç eğrisinin yönü aniden suyun tüm yoğunlaşmış kadar faz hattı boyunca iz değişecektir. Dengedeki iki faz arasında dar bir bölge mevcuttur. Bu bölgede özellikler fazın özellikleri değildir. Bu yüzey çok ince olmasına rağmen, bu tür yüzey gerilimi gösteren bir sıvı neden olarak önemli ve kolaylıkla gözlemlenebilir etkilere sahip olabilir. Bunların karışımları, bazı bileşenler tercihli olarak arayüz doğru hareket edebilir. Modelleme, tanımlama, veya belirli bir sistemin davranışını anlamak açısından, ayrı bir faz olarak ara yüz bölgesini tedavi etmek için etkili olabilir. Tek bir malzemenin ayrı fazlar oluşturabilen çeşitli farklı katı halde olabilir. Su, bir malzemenin bilinen bir örnektir. Örneğin, meyveli dondurma normal altıgen bir şekilde buz Ih bulunan, ancak, aynı zamanda kübik buz içinde, rombohedral buz II ve birçok diğer formları halinde mevcut olabilir. Polimorfizm birden fazla kristal şeklinde mevcut olduğu, bir katı yeteneğidir. Saf kimyasal elementler için, polimorfizm allotropi olarak bilinir. Örneğin, elmas, grafit ve fulleren karbon farklı allotroplarıdır. Bir madde faz değişimine uğradığında (maddenin bir halinden diğerine geçiş yaparken), genellikle enerji alır ya da verir. Örneğin, su buharlaştığında, buharlaşan moleküller sıvının çekici kuvvetlerinden kaçarken kinetik enerjide oluşan artış, sıvının sıcaklığındaki düşüş olarak yansır. Faz değişimini başlatmak için gerekli olan enerji suyun iç termal enerjisinden alınmaktadır, bu da sıvının daha düşük bir sıcaklığa doğru soğumasına sebep olur; Bu yüzden buharlaşma soğutma işlemleri açısından kullanışlı bir yöntemdir. Bakınız: Buharlaşma ısısı. Bunun tam tersi olan süreç olan yoğuşma ısı veren bir süreçtir. Bir katının sıvıya doğru faz geçişiyle ilgili olan ısı enerjisi, ya da entalpi, ergime ısısı (İng: ) olarak ve bir katının gaza doğru faz geçişiyle ilgili olan ısı enerjisi ise süblimleşme ısısı (İng: ) olarak adlandırılır. Zehra Eren Zehra Eren (d. 1923, Ankara - ö. 4 Ocak 2016), Türk tango müzisyeni ve ses sanatçısı. Zehra Eren 1923'te Ankara'da doğdu. Sesinin farklılığı ve güzelliği okul sıralarında göze çarpmaya başlamış. Sesinin özelliği nedeniyle bas tınısı önde olan parçaları seçmiş özellikle Rus şarkısı "Oçiçorniya" 'yı yorumlamasıyla hafızalarda yer etmiştir. Türkiye'nin "Marlene Dietrich" 'i olarak anılmış sanatçının özellikle sanat müziği Güneşi Zeki Müren kendisinin büyük hayranı olmuştur. 1950’lerde radyolarda sesini duymaya başladığımız, bas sesli sanatçı TRT'nin 50. Kuruluşu yıldönümü dolayısıyla kendisinin onuruna bir albümü yapılmıştır. Zehra Eren 4 Ocak 2016'da 92 yaşında hayatını kaybetti; birkaç kişilik cemaatle sessiz sedasız Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedilmiştir. Hayvanlarda elastik mekanizmalar Elastik mekanizmalar omurgalı hayvanların hareket etmesinde önemli bir yer taşır.Omurgalı hareketini kontrol eden kaslar, kasların içinde yer alan ve bağlayıcı doku olan tendonlar gibi yaylı dokularla birbirine ağlıdır.Yay;hoplama,koşma,yürüme ve metabolik enerji korunumu ,kas enerjisi üretiminin azaltılması ve yükseltilmesi gibi çeşitli işlere mekanizma olabilir. Beden koşarken ,yürürken veya hoplarken , yayları bir enerji üretim yolu olarak kullanır,bu elastik mekanizmanın enerji üretim dinamikleri üzerinde ne kadar da büyük bir etkiye sahip olduğunu gösterir.. Yaya bir kuvvet uygulandığında,yay bükülür ve elastik gerilme enerjisi formunda enerji depolar ve kuvvet uygulamanın bitiminden sonra yay geri çekilir ve bununla beraber enerji de açığa çıkar.Elastik proteinler, yaya enerj kaybetmeden tersine bükülebilme yeteneği veren ve de küçük bir kuvvetle dahi olsa geniş gerilmelere bükülmesine olanak veren elastisite özelliklerini sağlar. Elastik proteinler ayrıyetten elastik gerilme enerjisi fonksiyonlarına yardımcı olan yüksek geri tepme ve de düşük sertliğe(gerginliğe) sahiptir. Koşarken tendonlar kas aktivitesiniin metabolik oranını , kuvvet açığa çıkarmada aktif olan kasların hacmini düşürme yoluyla azaltmada görevlidir. Kas aktivastonunun zamanlaması, tendon elastisitesinin mekanik ve enerjik olanaklarından yaralanmada oldukça önemlidir. Tendonları kullanarak yapılan güç azaltımı,kas-tendon sisteminin kasların enerji emilimi tendonların kullanımı ile sağlanan güç azaltımı kas-tendon sisteminin, kasların maksimum enerji absorbe etme kapasitesinin ötesinde enerji absorbe etmesine olanak sağlar.Güç amplifikasyon mekanizmaları çalışabilir durumdadır çünkü yay ve kaslar farklı iç güç limitlerine sahiptirler.İskelet sistemindeki kaslar kendi içlerindeki maksimum güç üretimi tarafından sınırlandırılabilir.Tendonların kullanımı ile sağlanan güç amplifikasyonu kaslara üretebilecekleri kapasiteden daha çok güç üretebilmelerine olanak sağlar. Tendonların mekanik fonksiyonların yapısal temelleri,güç üretimi sınırlandırılmasına konu değildir. Büyük hayvanlar üzerinde yapılan geçmiş deneysel çalışmalarda kaydedilene göre,aktif hareket sırasında memeli hayvanlar, bacaklarında bulunan elastik yapı vasıtasıyla koşması için gerekenden daha fazla enerji kazanmaktadır.Ölçümler,çeşitli hayvanların oksijen tüketimi tüketiim oranına bakılarak yapılmıştır.Yürüdüklerinde,koştuklarında ya da hopladıklarında ,hayvanların yüksek hızlarda hareket için gerek duydukları metabolik enerjinin yarısından daha da fazla enerji kazancı sağladıkları açığa çıkmıştır. Bu güç azaltımı ile sonuçlanır. Kaslar mekanik gücü üretirken ve absorbe ederken,tendonlar mekanik enerjinin yitiminde bütünleyici bir role sahiptir.Bu durum ivme azaltımı gibi aktiviteler için oldukça gereklidir.(Atladıktan sonra yere inme veya bir yokuştan aşağı doğru koşma gibi) R.I Griffiths izole kas-tendon hazırlanması üzerine bazı karşıt-deneyler yürüttü.Bu deneylerin amacı kas-tendon yapısını uzatırken,kasları izometrik tutmaya çalışmaktı. Kas-tendon birimlerine uygulanan hızlı gerdirmeler sayesinde bu amaca ulaşıldı.Deneyi yapan kişiler kasların aktif bir şekilde uzatıldığında hasar görmeye yatkın olduğunu ve bunun mekanik bir tampon görevi görürmüşçesine davrandığı fikrini ortaya koyarak,bu fenomeni açıkladılar. In vivo deneylerinde, elastik mekanizmanın sarkomeri aşan kas-iskelet sistemine koruma sağladığı gözlemlendi. Benzer olarak, tendonlar kasları dinamik uzatmalardan izole etmeye yatkın değillerdir.Kas uzatıldığında tendonlar kaslara etki eder.Kas liflerinin aktif uzanımı enerji kaybı ve birikimi ile sonuçlanır. Kısa bir süreliğine de olsa gerilmiş elastik yapılarda depolananan enerjinin salınımına rağmen,tam bir net kazanım vardır.Bu, kas liflerinin güç üretimi ve de beden tarafından ya da kas-tendon birimleriyle beraber bireysel beden bölmeleri tarafından belirlenmiş enerji tüketiminde etkili olduğunu göstermektedir. Tendonlar, bağ dokuları ve iskelet sistemindeki moleküler yapı güç amplifikatörü gibi davranabilir çünkü enerjiyi, büyük bir oranda depolarlar ve hızlı bir şekle salarlar. Bu amplifikasyon süreci olağandır çünkü yay-benzeri tendonlar,kasların enzim süreçleri tarafından sınırlanması gibi sınırlandırılmamışlardır. Amplifikasyon süreci kasların durmadan kasılmasıyla başlar ve tendonun içinde elastik gerilme enerjisi depolar. Enerjinin tamamen depolanması ile birlikte, tendon bir kasın yapabileceğinden daha kısa bir sürede bu enerjiyi açığa çıkarır. Aslında tendon bir kasın yaptığı iş oranının biraz daha altında enerji üretmektedir. Ama güç yapılan işin zamana oranı olduğu için, kısa süreler gücü büyük oranda arttırır. Bu olay birçok omurgalı davranışı üzerinde gözlemlenmiştir;bunlardan en belirgin olanı zıplama hareketidir.Kangurular, Afrika lemuruları, kuşlar ve çeşitli antilop türleri üzerinde gözlemlenene göre zıplama bu sisteme dayanmaktadır çünkü, güç üretmeye,beden yerle bağlantısını kaybettiğinde,organizmanın kuvvet üretimine devam etmesi için hiçbir olanak yoktur.Bu mekanizmadan kaynaklanan azımsanamayacak miktardaki ivme arttırımı zıplayan pirelerde, ivmelenen hindilerde ve de atların koşmasında gözlemlenmiştir. Besleme mekanizması da iskelet sistemindeki yay-benzeri güç amplifikatörlerinden yararlanır.Kara kurbağalarının alt çene kemiğini aşağı çeken kas, mancınık benzeri dil hareketini ortaya çıkarmak için bu mekanizmayı kullanır.Daha çarpıcı olarak bukalemunlar ve bazı kertenkeler tarafından tecrube edilen balistik dil fırlatımları,rapor edilen en hızlı kaslardaki kütleye özgü gücün çıkışı ile kıyaslandığında beş kereden daha fazladır(?) Tom Allin Thomas William "Tom" Allin (d. 27 Kasım 1987-ö4 Ocak 2016) , Tanınmış İngiliz kriket oyuncusu. İngiliz Warwickshire County Kriket Kulübü'nde sporu icra etmekteydi. Oyuncu 27 Kasım 1987'de Bideford, Devon'da doğdu. Allin doğum yeri Devon'da 4 Ocak 2016'da henüz 28 yaşında köprüden atlayarak yaşamında son vermiştir. Alt-J Alt-J (∆), 2007'de Leeds'te kurulan bir İngiliz indie rock grubudur. Gwil Sainsbury (Bas gitar), Joe Newman (gitar/ana vokal), Gus Unger-Hamilton (klavye/vokal) ve Thom Green (bateri) tarafından kurulmuştur. Grubun ilk albümü olan "An Awesome Wave", Avrupa'da Mayıs 2012'de, ABD'de Eylül 2012'de yayınlanmıştır. Bu albümle Mercury Ödülü'nü kazanmışlardır. 2014'ün başında Gwil Sainsbury gruptan ayrılmıştır. Grubun ikinci albümü olan "This Is All Yours", 22 Eylül 2014'te yayınlandı ve İngiltere'de bir numaraya yükseldi. Sainsbury'nin yerine Cameron Knight geldi ve tüm alt-J konserlerinde gitar çaldı. Alt-J Official Web Sitesi Alt-J Official Instagram SayfasÄ± Alt-J Official YouTube Kanalı Life (film, 2015) Life, Anton Corbijn tarafından yönetilen ve Luke Davies tarafından yazılan 2015 yılı biyografik dram filmi. Konusu, "Life" fotoğrafçılarından Dennis Stock ve oyuncu James Dean'in arkadaşlığıdır. Filmde Robert Pattinson; Stock, Dane Dehaan ise Dean rolündedir. Filmin ilk gösterimi 65. Berlin Uluslararası Film Festivali'nde yapılmıştır. Film, Türkiye'de 4 Aralık 2015 tarihinde gösterime girdi. Silvana Pampanini Silvana Pampanini (25 Eylül 1925 - 6 Ocak 2016), İtalyan güzeli ve oyuncu. 1946'da İtalya Güzeli seçildi. Sinemaya 1947'de geçerek 1999 yılında oyunculuğu noktaladığı yıla kadar birçok türde özellikle komedi-dram tarzında filmlerde yer aldı. Pampanini 25 Eylül 1925'te Roma'da doğdu, evli olup çocuğu yoktu. Kendisi gibi annesi Rosetta Pampanini'de sanatçıdır. Pampanini 6 Ocak 2016'da doğum yeri Roma'da 90 yaşında öldü. Evernote Evernote çapraz platform not alma, düzenleme ve arşivleme uygulaması. Merkezi ABD'nin Redwood City şehrinde bulunan Evernote Corporation tarafından geliştirilmekte olan Evernote uygulaması ile metin, web sayfası, fotoğraf, ses kaydı, el yazması şeklinde not alınabilmektedir. Christy O'Connor Jnr Christy O'Connor Jnr (19 Ağustos 1948 - 6 Ocak 2016), İrlandalı golfçü. Profesyonel golfe 1967'de adım atmış, "Ryder Cup"ta sporu icra etmiştir. O'Connor 19 Ağustos 1948'de Galway kasabasında doğdu. Eşinin ismi Ann olup 3 çocuğu vardı. O'Connor 6 Ocak 2016'da Tenerife, Kanarya Adaları, İspanyada 67 yaşında öldü. EMLYON Business School EMLYON Business School Paris, Lyon, Saint-Étienne, Kazablanka ve Şanghay’da kampüsleri bulunan işletme alanında uzman Avrupa menşeli bir üniversitedir. 1872 kurulmuş bulunan okul. EM Lyon, Financial Times tarafından 2014 yıllarında Avrupa İşletme Okulları arasında 14. sırada gösterilmiştir. EM Lyon İşletme Yükseklisans programı, Financial Times tarafından 2015 yılında dünya çapında 30. sırada. Ayrıca, Yöneticiler için MBA ("Executive MBA") programı, dünya çapında 68. sırada yer almaktadır. Okulun programları, uluslararası akreditasyon kurumları AMBA, EQUIS, and AACSB’nin üçü tarafından da akredite olmuştur. Okulun mezunları arasında, Jean-Pascal Tricoire (Scheinder Électricité’in CEO’su), Stéphane Bern (muhabir) ve Gwendal Peizerat (Fransız buz patenci ve Olimpiyat şampiyonu). Hasan Hüsnü Erdem Hasan Hüsnü Erdem (8 Temmuz 1889 - 22 Ağustos 1974), Türk din bilgini. Türkiye Cumhuriyetinin 6. Diyanet İşleri Başkanı olarak görev yaptı. Grigoriy Korganov Gregoriy Nikolayeviç Korganov (Korganyan, Korganaşvili) (d. 30 Temmuz 1896 Tiflis, Rus İmparatorluğu-20 Eylül 1918 Krasnovodsk, Trans-Hazar Hükümeti ö.), Gürcü-Ermeni komünist, Bolşevik Parti üyesi 26 Bakü Komiseri'nden biri. Korganov, Tiflis'te Ermeni bir subayın oğlu olarak doğdu. 1907de Moskova Devlet Üniversitesi'e girdi ve Kafkas Öğrenciler Topluluğu'nu lideri oldu ama devrimci faaliyetleri yüzünden okuldan uzaklaştırıldı. 1914'te orduya katıldı I. Dünya Savaşı'nda Kafkasya Cephesi'ne gönderildi. Burada ordu içinde devrimci propaganda yaptı. Ekim Devrimi'nin ardından Kafkasya Devrimci Ordusu Başkanı, Mart 1918'den itibaren Bakü Komünü Devrimci Savunma Komitesi üyesi oldu. Nisan 1918'den itibaren Donanma İşleri Halk Komiseri oldu ve 1918 Baharı'ndan itibaren Sovyet Silahlı Kuvvetleri'ni yönetti. Komün İngiliz destekli Daşnaksütyun-Menşevik-SR ittifakındaki Merkezi Hazar Diktatörlüğü tarafından devrilince Korganov ve yoldaşları İngiliz Kuvvetleri tarafından yakalanmış ve de Transkafkasya Demiryolu üzerinde bir yerde idam mangası tarafından kurşuna dizilmiştir. Andres Rodríguez Andres Rodríguez (11 Mayıs 1984, Caracas - 4 Ocak 2016), Venezuellalı iş adamı ve at binicisi. Kendisinin gümüş madalya kazandığı 2005'te Bolivarian Oyunları'nda ve takım halinde katıldıkları bronz madalta aldıkları 2014'te Central Amerikan ve Karayip Oyunları'nda yine gümüş madalya kazandığı 2015'te Pan Amerikan Oyunları'nda atlamalı binicilik klasmanında ülkesi Venezuela'yı temsil etmiştir. Toronto'da düzenlenecek 2016'da "Yaz Olimpiyatları" ve in Rio de Janeiro'daki yarışlara hazılanıyordu. Rodríguez meydana otomobil kazası sonucu henüz 31 yaşında Florida'da ölmüştür. Marc Sand Marc Sand (d. 14 Eylül 1977, Villach), Avusturyalı futbolcu. Antonio Carrizo Antonio Carrozzi Abasca (15 Eylül 1926 - 1 Ocak 2016), Arjantinli radyo, Tv sunucusu ve aktör. Arjantin radyoları "Radio El Mundo" ve "Radio Rivadavia" 'da Dj lik yaparak mesleğe başlamıştır. Tv'de Arjantin kanalı Canal 7'de sunuculuk yapmıştır. Sinemada ise "El barro humano" (1955), "El noveno mandamiento" (1963) ve "Muchachos impacientes" (1966) adlı yapımlarda oyuncu olarak yer aldı. Carrizo 15 Eylül 1926'da General Villegas, Buenos Aires'te doğdu. 2008'de zehirlenmeye bağlı hastanede bir süre tedavi gören Carrizo 1 Ocak 2016'da Buenos Aires'te 89 yaşında ölmüştür. Dennis Rollins Dennis Rollins (d. 1964) Ä°ngiliz tramboncu Percy Freeman Ronald Peter "Percy" Freeman (4 Temmuz 1945 ; 5 Ocak 2016), İngiliz futbolcudur. Forvet mevkiinde oynamıştır. Lincoln City, West Bromwich Albion FC, Reading FC, Stourbridge FC ve Boston United FC takımlarının formalarını giymiştir. Ronald Peter Freeman 4 Temmuz 1945'te Newark-on-Trent, Nottinghamshire'de doğmuştur. Freeman 5 Ocak 2016'da 70 yaşında İngiltere'de ölmüştür. Horavar, Yardımlı Horavar, Azerbaycan'ın Yardımlı rayonunda köy. Tonio Borg Tonio Borg (d. 12 Mayıs 1957, Floriana, Malta) Malta eski dışişleri bakanı. Malta Üniversitesi'nde hukuk eğitimi almış, Malta Hristiyan Demokrat Öğrenciler Örgütü'nde etkin olarak yer almış, Üniversite Öğrencileri Kurulu üyesi olmuştur. Gençliğinden itibaren Milliyetçi Parti'de (PN) siyaset yapmaya başlamıştır. Hukuk doktorası yapmış ve 15 yıl avukatlık yaparak, insan hakları konularında uzmanlaşmıştır. 1990-1995 yıllarında Avrupa İşkenceyi Önleme Komitesi üyesi olarak görev yapmıştır. Malta Üniversitesi'nde kamu hukuku dersleri vermiştir. Ayrıca 1987-1992 yılları arasında Mid Med Bank Müdürü olmuştur. 1992 yılında ilk kez milletvekili seçilmiştir. 1995-1996 ve 1998-2003 yıllarında İçişleri Bakanlığı, 2003-2008 yıllarında İçişleri ve Adalet Bakanlığı, 2008-2012 yıllarında ise Dışişleri Bakanlığı yapmıştır. 2012-2014 yıllarında Avrupa Komisyonu'nda komiser olarak görev almıştır. Gaston Thorn Gaston Egmont Thorn (d. 3 Eylül 1928, Lüksemburg - 26 Ağustos 2007, Lüksemburg) Lüksemburg eski başbakanı. II. Dünya Savaşı sürecinde 1943 yılında, henüz 15 yaşındayken, Alman işgalciler tarafından tutuklanmıştır. Savaş sonrası, Montpellier, Lozan ve Paris Üniversitelerinde hukuk öğrenimi görmüş ayrıca hukuk doktorası yapmıştır. Demokrat Parti'de siyasete başlamış ve 1959'dan itibaren milletvekili seçilmiş, 1961'den itibaren de partinin başkanı olmuştur. 1959-1969 yılları arasında Avrupa Parlamentosu'nda yer almıştır. Dışişleri Bakanlığı ve Ekonomi Bakanlığı yapmış, 1970-1982 yıllarında Liberal Enternasyonal Başkanı ve 1974-1979 yıllarında Lüksemburg Başbakanı olmuş, 1978-1981 yılları arasında Avrupa Liberal ve Demokrat Partiler İttifakı'nın Başkanı olarak görev yapmış; ayrıca 1981-1985 yılları arasında ise Avrupa Komisyonu başkanlığı yapmıştır. 1954 Avrupa Atletizm Şampiyonası 1954 Avrupa Atletizm Şampiyonası, İsviçre'nin Bern kentinde düzenlenen, Avrupa atletizm şampiyonalarının beşincisi. 25-29 Ağustos'ta Stadion Neufeld mücadelelere ev sahipliği yapmıştır. Kamilė Nacickaitė Kamilė Nacickaitė (d. 28 Aralık 1989; Šiauliai, Litvanya) Türk takımı Fenerbahçe'de forma giymiş Litvanyalı profesyonel kadın basketbolcudur. 1,80 boyunda bulunan Nacickaitė, Kısa forvet pozisyonunda görev almaktadır. Lakabı 'SpecialK23'dür. EuroBasket Kadınlar 2015'te Litvanya forması ile çeyrek final oynama başarısı gösterdi. Nacickaite, 28 Aralık 1989’da Litvanya’nın Siauliai şehrinde dünyaya geldi. Lise’yi Regis Jesuit’de okuyan oyuncu, 2007-2008 sezonunda lise takımının ülkenin en iyi 5 takımı arasına girmesinde büyük rol oynayan oynarken, eyalet şampiyonasında da takımının skor lideri konumundaydı. Nacickaite, tüm turnuvayı sayı kraliçesi olarak tamamlarken, aynı zamanda lise takımının 2005 yılında elde ettiği ulusal şampiyonlukta da büyük rol oynayarak MVP ödülünün sahibi oldu. Litvanya U20 takımıyla 2008 yılında Avrupa Şampiyonası’nda boy gösteren oyuncu, asist ve top çalma kategorisinde takımın liderliğini üstlenirken, genel sıralamada ribaund'da 2. skor sıralamasında ise 3. sırada yer aldı. Nacickaite, 2004 ve 2005 yıllarında Litvanya küçük takımının da formasını giydi. Kolej yıllarını Drexler’da geçiren oyuncu, Drexler Dragons takımı ile freshman sezonununda (2008-2009) oynadığı 32 karşılaşmada 5.7 sayı, 3.4 ribaund, 0.8 asist ortalamaları yakaladı. Sophomore sezonunda 30 karşılaşmaya çıkan Nacickaite, maç başına 11.6 sayı, 4,6 ribaund, 2 ribaund ortalamaları elde etti. Junior sezonunda Drexler kariyerindeki en parlak sezonunu geçiren oyuncu, bu sezonda çıktığı 32 maçta 17.6 sayı, 6.3 ribaund, 5.3 asist ve 1.1 top çalma istatistikleri yakaladı. Nacickaite, senior sezonunda ise 32 maça çıktı ve 17 sayı, 5.8 ribaund, 5.3 asist ve 1 top çalma ortalamaları elde etti. Nacickaite, 2010-2011 sezonunda kolej takımının skor, ribaund, aynı zamanda toplam blok, top çalma ve 3 sayılık isabeti alanlarında da zirvede yer aldı. 2011-2012 sezonunda “All-Colonial Athletic” Birliği’nin seçmiş olduğu en iyi 5 oyuncu arasına giren Nacickaite, aynı yıl içerisinde Drexler takımının skor ve ribaund lideri oldu. Nacickaite, profesyonel kariyerine 2012 yılında KBL ekiplerinden Galatasaray'da başladı. 1 ay sonra serbest bırakıldı ve 2012-13 sezonunun geri kalanı için İtalyan takımı CUS Chieti ile anlaştı. 2013-14 sezonunun başında yeniden Türkiye'ye dönerek bu sefer TED Ankara Kolejliler takımına geçen Nacickaite, TED forması altında maç başına 19.2 sayı ortalamasıyla sezonu Sayı Kraliçesi olarak tamamladı, fakat takımının lig'den düşmesini engelleyemedi. 12 Eylül, 2014 tarihinde bir başka Türk takımı İstanbul Üniversitesi'ne transfer oldu. Nacickaite, sezonu maç başına 13.1 sayı, 2.7 ribaund, 2.4 asist ortalamaları ile tamamlayarak takımının EuroCup Kadınlar'da yarı final oynamasında büyük pay sahibi oldu. 15 Eylül, 2015 tarihinde Adana ASKİ SK takımı ile anlaştı. Nacickaite, 5 Ocak, 2016 tarihinde 2015-16 sezonunun geri kalanı için Fenerbahçe'ye kiralandı. Ä°vmeli Referans Sistemi İvmeli referans çerçevesi, ivmesi olan bir referans çerçevesidir. Genel olarak sıfırdan farklı bir ivme algılar. Kavisli uzay-zamanda tüm çerçevelerin eylemsiz olmayan durumu vardır. Eylemsiz olmayan çerçevelerdeki hareket kanunları eylemsizlik çerçevelerindeki basit formu almaz ve yasalar ivmeye bağlı olarak çerçeveden çerçeveye değişmektedir. Tamamen bakış açısı içinde cisimlerin hareketini açıklamak için, türetilmiş olmayan eylemsiz referans çerçeveleri, hayali güçleri (ayrıca atalet kuvvetleri, sözde kuvvetler ve d'Alembert kuvvetleri), örneğin Coriolis kuvvet veya merkezkaç kuvveti olarak gözlenen hareket, eylemsiz olmayanın hızlandırılmasıdır. Düz uzay-zamanda, eğer istenilirse eylemsiz olmayan çerçevelerin kullanılmasından kaçınılabilir. Eylemsiz olmayan referans çerçeveleri ile ilgili ölçümler her zaman eylemsiz görüldüğü gibi bu hızlanma eylemsiz olmayan doğrudan ivme içeren bir eylemsiz duruma dönüştürülebilir. Bu yaklaşım hayali güçlerin kullanılmasını (çerçevelerin durumu için Ryder ın işaret ettiği gibi tanımı gereği, hayali güçlerin bulunmadığına dayanmaktadır) ama sezgisel, gözlemsel ve hatta kullanılan hesaplama bakış açısından meteorolojide kullanıldığı gibi daha az uygun olabilir. “Hayali kuvvet" farklı bir kullanımı genellikle eğrisel koordinatlar, özellikle kutupsal koordinatlarda kullanılır. Karışıklığı önlemek için, terminolojide bu rahatsız edici belirsizlik burada işaret edilmektedir. Bu sözde "güçler" eylemsiz olmayan veya eylemsiz referans, tüm çerçeveler içinde ve (bütün Newton güçler, gibi, hayali veya başka türlü) koordinat rotasyon ve çevirileri altında vektörler olarak dönüşümü yoktur. "Hayali güç" bu uyumsuz kullanımı olmayan eylemsizlikle ilgisi yoktur. Bu sözde "güçler" koordinat sisteminin eğrisel içinde bir parçacığın ivme belirlenmesi ve ardından kalan terimlerden koordinatları basit bir çift zamanlı türevleri ayırarak tanımlanır. Bunlar geriye kalan terimler ardından "hayali güçler" olarak adlandırılır. Lagrange mekaniği genelleştirilmiş koordinatların kendi bağlantısını göstermek için bu terimleri "genelleştirilmiş hayali güçler" olarak belirtir. Kutupsal koordinatlara Lagrange yöntemlerinin uygulanmasına buradan ulaşabilirsiniz. Uzay-zamanın bir bölgesi Öklid olarak belirtilmişse ve yerçekimi alanlarından etkin bir serbest aynı bölgede üzerinde koordinat sistemi, düzgün bir hayali alan hızlandırılmış çerçevede mevcut olduğu söylenebilir. Çerçeve tabanlı açıklamalarında, bu sözde alan görünür ya da "ivmelendirilmiş" ve "eylemsiz" koordinat sistemleri arasında geçiş yaparak yapılabilir. Durum genel görelilik ilkesini kullanarak, ince ayrıntılarıyla modellendiğinden, bağımlı yerçekimi alanının kavramı daha az gerçekçi olur. Bu Machian modellerinde, hızlandırılmış belirgin çekim alanı arka planı, maddenin hareketi ile ilişkili olduğunu kabul edebilir, ama aynı zamanda sanki malzeme hareketi şeklinde bir çekim alanı vardır. Bu karşılıklı etki ve koordinat sistemleri huzmesi geometri ve tabanlı çözgü için hızlandırılmış bir kütlenin yeteneği, çerçeve sürüklenmesi olarak adlandırılır. Çerçeve-sürükleme ivmeli çerçeveleri (yerçekimi etkisini göstermekte olan) ve (geometri yerçekimi alanlardan serbest) eylemsiz çerçeveler arasında ayrımı ortadan kaldırır. Zorla ivmelendirilmiş bir nesne fiziksel bir koordinat sistemini "sürükler", problem tüm gözlemciler için çarpık uzayda bir egzersiz haline gelir. Wentworth (TV dizisi) Wentworth Avustralya yapımı bir televizyon dizisi. İlk kez SoHo'da 1 Mayıs 2013 tarihinde yayınlandı. Dizi 1979 yılından 1986 yılına kadar Network Ten kanalında yayınlanan "Prisoner" adlı dizinin yeniden uyarlamasıdır. Lara Radulovich ve David "Wentworth"'te Reg Watson'ın orijinal konseptini geliştirmişlerdir. Yeni seri, günümüz modern zamanında, Bea Smith (Danielle Cormack)'in hapishanede geçirdiği günlerin öncesinden başlar. "Wentworth" Clayton, Victoria'da bir set hazırlanarak çekildi. Eleştirmenlerden çoğunlukla olumlu yorum aldı ve ilk bölümü Foxtel tarihinin en çok izlenen Avustralya dizisi oldu. Gelişmiş ışık kaynağı (ASL) Gelişmiş Işık Kaynağı (ASL) Berkeley Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı, Kaliforniya’da Gelişmiş Işık Kaynağı (ALS) bir senkrotron ışık kaynağıdır. 1987’den 1993’e kadar inşa edilmiştir. 210 bilim adamı ve personeli şu anda orada çalışmaktadır. ALS aynı zamanda ulusal kullanıcı tesisidir. ALS bilimsel ve teknolojik araştırmalar için ışığı yoğun hale getirir. Aynı zamanda mor ötesi ve x – ışınları açısından dünyanın en görkemli yerlerinden biridir. Her yıl, dünyanın dört bir yanındaki üniversite, endüstri ve devlet laboratuvarlarından gelen 2000’in üzerinde araştırmacı buraya gider. ALS Amerika Birleşik Devletlerindeki Temel Enerji Bilimleri Enerji ofisi tarafından finanse edilir. ALS kırkın üzerinde ışın demetlerine sahiptir. Aynı zamanda birbirleri ile çeşitli varyasyonlar yaparlar. Herhangi yetkili bir bilim adamı ALS ışın demetlerini kullanmayı isteyebilir. Ve teklif başkaları tarafından gözden geçirilir. ALS’yi kullanmak için çoğu insanın katıldığı öneriler kabul edilir. Eğer kullanıcıların araştırmaları kamu yararına yapılırsa, ALS’yi kullanmak için para talep edilmez. Gelişmiş ışık kaynağının (ALS’nin) günümüzdeki yöneticisi Roger Falcone’dur. 1920’lerde, Berkeley, Kaliforniya’daki fizikçiler atomaltı parçacıkların hızlandırılması üzerinde çalışmaya başladılar. 1929’da, atomaltı parçacıkları hızlandırmak için Ernest O. Lawrence ilk kiklotronu inşa etti. İkinci dünya savaşı sırasında, oradaki laboratuvar Manhattan Projesinin bir parçası olmuştu. Ve onlara ordudan para sağlanmıştı. 1942’de, Lawrence Arthur Brown , Jr.’yi ( yani San Francisco Coit Tower tasarımcısını ) Lawrence'ın yeni 4.67 m ( 184 ) siklotronunu tutması için yeni bir yuvarlak bina tasarlaması için kiraladı. Bu bina ve eklentileriyle birlikte bugün ALS’ye aittir. 1977’ye kadar, bu laboratuvar Amerika Birleşik Devletleri Atom Enerjisi Komisyonunun bir parçasıydı. Ve daha sonra laboratuvar Birleşik Devletler Enerji Bölümüne taşındı. Fizikçiler parçacık hızlandırıcılarını enerjilerini arttırarak geliştirmeye devam ettiler. Maddenin daha küçük yapıtaşlarını incelemek için tasarımcılar daha yüksek enerji elde etmeyi istediler. Başlangıçta, fizikçiler yüklü parçacıkların etraflarında dönerek elektromanyetik radyasyon verdiklerini tespit ettiler. 1950’lerin başlarında, diğer bilim adamları bu radyasyonu deneylerde makinelerin temel amacı olan şiddetli atom çarpışmalarıyla ilgisiz olarak kullandılar. Parçacık hızlandırıcıları siklotronlardan senkrotronlara (yani sarmal yol yerine dairesel yolda giden parçacıklara) doğru değişmiştir. Senkrotronlar için yapım maliyeti daha fazla arttı ve birçok ülke yüksek enerjili atom deneylerini yönetmek için CERN’deki sadece bir tane büyük senkrotronun yapımına katıldı. Diğer senkrotron laboratuvarları, Lawrence Berkeley Laboratuvarı gibi, yeni parçacıklar keşfetmek için yeterli enerjiye sahip değillerdi. Bu yüzden, makinelerini elektromanyetik radyasyon kaynağı olarak kullandılar. Makineleri parçacıklar daha hızlı gitsin diye ayarlamak yerine, ışığın belirli frekanslarını yaymak için parçacık demetlerini nasıl oynatacaklarını öğrendiler. 1980’lerde ve 1990’larda, Bilim adamları her zamankinden daha parlak ışık ( daha yoğun elektromanyetik radyasyon) oluşturmak için senkrotronları yeniden tasarlamak istediler. Bu tasarımlar ilk üçüncü nesil senkrotronlar olarak adlandırıldı ve ALS ilk üçüncü nesil senkrotronları işleme aldı. 1980’lerin başlarında, gelişmiş ışık kaynağı (ASL) eski Lawrence Berkeley laboratuvarı yöneticisi David Shirley tarafından ilk kez önerildiğinde, şüpheciler lakaplı "Shirley Tapınağı" tarafından kuşkuyla bakılmış ve x ışınları ve mor ötesi ışınları üreten kikrotronun kullanımına bile şüpheyle yaklaşılmıştır. Eski ALS yöneticisi Daniel Chemla’ya göre, "ALS gibi üçüncü nesil yumuşak x ışını tesisi için bilimsel olgu her zaman ses getirmiştir. Ancak, daha büyük bilimsel bir topluluğun oluşması için mücadeleye inanmak gerekir." 1987’de, Reagan yönetimi bütçesiyle, gelişmiş ışık kaynağının inşası (ALS’nin yapımı) için Başkan Ronald Reagan $1.5 milyon dolar tahsis etti. Adore (The Smashing Pumpkins albümü) Adore Amerikan alternatif rock grubu The Smashing Pumpkins'in 1998 yılının Haziran ayında Virgin Records tarafından yayınlanan dördüncü albümü. 1998 yılında MTV tarafından yılın en çok beklenilen albümü seçildi. Hayat Ã‡izgisi Hayat Ã‡izgisi Fizikte, hayat çizgisi bir objenin 4 boyutlu uzayda işlediği yola denir. Objenin geçmiş mekanını her an takip etmeye de bu ad verilir. Hayat çizgisi "yörünge"den ayrı bir kavramdır. Bu kavramlar zaman boyutuyla ayrılır. Ve genelde yörüngelerden daha geniş bir alanı temsil ederler, diğerlerine oranla özel göreliliğin gerçek doğasını ortaya çıkarırlar. Bu fikir Hermann Minkowski tarafından ortaya atılmıştır.Bu terim, genelde Görelilik Teorisinde kullanılır (özel görelilik ve genel görelilik). Dünya çizgileri olayların oluşunu temsil ederler. Bu terimin kullanılması herhangi bir teoriyle bağlı olmamasına rağmen, çoğunlukla insanların "zaman" ve "mekan" bazında yaptıklarını temsil etmekte kullanılır. İnsanların geçmişini anlatır. Bir insanın doğumundan ölümüne kadar olan zamanı konu alabilir. Bir geminin günlüğü, geminin hayat çizgisi olarak tanımlanır. Bunun için günlükte zaman ve mekan etiketlerinin olması gerekmektedir. Geminin hayat çizgisi geminin hızını hesaplamakta ve Dünya üzerinde konumunu belirlemekte kullanılabilir. Fizikte, hayat çizgileri herhangi bir objenin uzay-zaman içerisinde objenin geçmişini tanımlamak için kullanılır. Hayat çizgileri uzay zaman içinde özel bir eğridir. Zamansal bir uzay-zaman eğrisidir. Hayat çizgisinin her bir noktası zamansal ve uzaysal düzlemde o objenin verilen zamanda nerede olduğunu temsil eder. Örnek vermek gerekirse, Dünya'nın yörüngesi neredeyse elipstir, üç boyutlu, kapalı uzayda bir eğridir. Dünya her yıl yörüngesel bazda aynı yere gelmektedir. Ancak hayat çizgisi açısından bakılacak olursa, aynı yere farklı bir zamanda varacağı için, asla aynı noktaya dönemeyecektir. Uzay-zaman olay denilen noktaların birleşiminden oluşur, birlikte olayların tanımlandığı bir koordinat sistemi oluştururlar. Her bir olay dört adet numarayla tanımlanır. Zaman koordinatı ve üç ayrı mekan koordinatı. Bu yüzden uzay-zaman dört boyutlu bir uzaydır. Uzay-zamanın matematikteki karşılığı manifold'dur. Bu konsept daha yüksek boyutlara da uygulanabilir. Dört boyutun görselleştirilebilmesi için en az iki koordinat gereklidir. Olaylar Minkowski Diyagramı ile tarif edilir. Uçaklar da bunu kullanır. Zaman koordinatlarıyla, yatay ve dikey koordinatlarını söylerler. Hayat çizgisi uzay-zamanda tek bir noktayı takip eder. Uzay levhası ise analog halde iki boyutlu bir yüzeyde tek boyut gibi (çizgi) uzay-zaman yolculuğunu ifade eder. Bir ucu açık çizgidir. (Işın gibi.) Sabit kısım ise kütledir. Bu açıdan dünya çizgileri olayları tanımlamak için bir araçtır. Bir tek boyutlu eğri ya da çizgi tek fonksiyonlu koordinatla tanımlanabilir. Bu parametrelerin her biri bu çizgi üzerinde belli bir zamanda olan yerini temsil eder. Matematiksel manada eğri dört koordinat fonksiyonuyla tanımlanır fakat bir parametreye dayandırılır. Uzay zamanın grafiği dört koordinatın üçünün sabit ve sürekli olduğu fonksiyonlardır. Bazen dünya çizgileri terimi uzay zamandaki tüm eğriler için kullanılır, bu da kafa karışıklığına yol açar. Daha net anlatmak gerekirse, dünya çizgileri bir parçacığın uzay zamandaki geçmişini takip etmeye denir. Bu gözlemi yapana gözlemci denir. Gözlemci belli bir zaman için parçacığı eğimde gözler, hayat çizgisi boyunca izler. Üç farklı hayat çizgisi sabit hızla hareket etmektedir. T zamanı, x ise mesafeyi temsil etmektedir. Yatay çizgiden oluşan eğim, bir dal olabilir ve bu normal bir hayat çizgisi tanımına uymayabilir. Parametreler dalın uzunluğunu temsil eder. Uzay koordinatında sabit dikey bir çizgi dinlenen bir objeyi temsil edebilir. Eğilmiş bir çizgi sabit hızlı bir parçacığı gösteriyor olabilir. Çizginin dikey eğimi ne kadar fazlaysa, hız o kadar yüksektir. İki bağımsız çizginin buluşmasına “kesişme” denir. İki objenin kesişik başlayıp ayrılması, parçacıkların birleşmesi, çarpışması ya da birinin diğerini yutması anlamına gelebilir. Hayat çizgisini tanımlayan dört koordinat reel fonksiyonlardır ve kalkülüste değiştirilerek kullanılabilir. Metrik sistemin olmadığı bir yerde, parametredeki değerin eğim noktasındaki farklılığından bahsedilebilir. Limitte, bu farklılık bir vektörü ifade eder. Bu vektör, bir noktanın hayat çizgisinin tanjant vektörüdür. Bu üç boyutlu objenin hızıyla ilişkilendirilmiştir. Bu bir dört boyutlu vektördür, noktayla tanımlanır. Şu ana kadar hayat çizgisi olayların arası ilişkilendirilmeden anlatıldı. Fakat özel görelilik olası dünya çizgilerine bazı sınırlamalar koyar. Özel görelilik uzay zamanın tanımına bazı sınırlamalar getirir. Bunlar hızlanmayan özel koordinat sistemleri ile incelenir. Bunlara eylemsiz koordinat sistemleri denir. Böyle sistemlerde, ışığın hızı sabittir. Uzay zamanın yapısı bilineer formuyla belirlenir. Bu da tüm olaylar için gerçek bir sayı verir. Bu bazen uzay zaman metriği olarak tanımlanır, ama bazen ayrı olaylarda sonuç sıfır çıkar. Sabit hızlı obje ve parçacıkların dünya çizgilerine geodesic adı verilir. Minkowski uzayında bunlar düz çizgilerdir. Çoğunlukla zaman birimleri ışığın hızının sabit olduğu çizgilerle temsil edilir. Bunlar çoğunlukla 45 derecelik sabit açılıdırlar ve zaman ekseninde bir koni oluştururlar. Genelde uzay zamanda kullanışlı olan üç eğri vardır; -Işık benzeri eğriler: Her noktada ışık hızındadırlar. Uzay zamanda koni oluştururlar. Bunlar uzay zamanı ikiye böler. Koni uzay zamanda iki boyutludur, çizimlerde iki boyutlu görünür. Işık konisine örnek vermek gerekirse, üç boyutlu yüzeyde tüm olası ışınların uzay zamanda vardığı ve ayrıldığı ortak nokta düşünülebilir. Burada bir boyut yok sayılmıştır. -Zaman benzeri eğriler: Işık hızından az bir hıza sahip olan objelerindir bu eğimler ışık benzeri konilere düşerler. Yukarıdaki tanım gibi, dünya çizgileri uzay zamanda zaman benzeri eğrilerdir. -Uzay benzeri eğriler: Işık konisinin dışına düşer. Bu tarz eğriler, bir nesnenin uzunluğunu tarif edebilirler. Silindirin çevresi ve bir dalın uzunluğu uzay benzeri eğrilerdir. Hayat çizgisinde olan bir olay, uzay zamanı üç parçaya ayırır (Minkowski uzayı). -Olayın geleceği, zaman benzeri eğrilerin gelecek ışık konisi içinde duranları tarafından gerçekleştirilir. -Olayın geçmişi, olayı etkileyebilecek/etkilemiş olaylardır (Geçmişte dünya çizgileri kesişmiş olabilir). -Olayın ışık konisi, olayla kesişen ışınların olayla kesiştiği noktalardır. Geceleri gökyüzüne baktığımızda tüm uzay zamanın geçmiş konisini görebilmemiz gibi. İki ışık konisinin arasında kalan alan başka her yerdir. Gözlemci için bu yerler ulaşılmazdır. Sadece geçmişi gözlemciye geçmişten etki edebilir. Bu, Güneşe baktığımızda sekiz dakika öncesini görmemiz gibidir. Bize "şu an", Güneşe sekiz dakika öncesidir. Galileo'cu ve Newton'cu teorilerin aksine, diğer yerler kalındır ve dört boyutlu uzay zamandır. Şimdi, genelde uzay zamanda tek bir olaydır. Hayat çizgisi formula_1 4 boyutlu formula_2 zaman benzeri bir vektörü temsil ettiğinden, Minkowski formu formula_3 bu lineer fonksiyonunformula_4 by formula_5 boş olan uzay kısmını belirler. "N" bu boş uzayı temsil eder. Bu boş uzaya da simultane hiperdüzlem denir. Bu düzlemin göreleliği N'ye ya da V'ye göre değişir. Hatta N ortogonaldir. İki hayat çizgisi alakalı olduğunda bunlar aynı simultane hiperdüzlemi paylaşır. Bu hiperdüzlem matematiksel olarak var olsa da, fiziksel manada, ışığın hareketine bağlıdır. Örnek olarak Coulomb'un elektrostatik gücü simultane hiperdüzlem aracılığıyla resmedilebilir, ama güç ve yükün göreli ilişkileri aptalca sonuçlara yol açabilir. Kullanımı özel görelilikle aynıdır. Ayrıldığı nokta ise uzay zamanın bükülmesidir. Bir metriğin var olması Einstein'ın alan denklemleri tarafından belirlenir ve uzay zamanın kütle enerji dağılımına bağlıdır. Metriklerin ışık benzeri (boş), uzay benzeri ve zaman benzeri eğrileri vardır. Ayrıca genel görelilikte dünya çizgileri genellikle uzay zamanda zaman benzeri eğrilerdir. Buna rağmen ışık konisinin açısı 45 derece olmayabilir. Serbest düşüşteki objeler ya da parçacıkların dünya çizgilerine (Güneş etrafındaki gezegenler ya da uzaydaki astronot) jeodezik denir. 1884'te C.H.Hinton "Dördüncü Boyut Nedir?" adlı bir makale yazdı ve bunu romantik bilimsel bir hikâye olarak yayımladı. Hinton der ki; "Neden dördüncü boyutlu benliklerimiz, üçüncü boyuttaki benliklerimizin bilinçleriyle birleşmiyor olmasın?" İnsani dünya çizgilerinin genel tanımı Toronto Üniversitesi'nden J.C.Fieltz tarafından yapıldı. "Bir Cumartesi günü Royal Kanada Enstitüsünde verilen bir dersi hatırlıyorum. Adı matematiksel fantezi idi ve öyleydi de! Her insanın doğumundan ölümüne uzanan, ruhsal bir aura ile bağlı olduğu bir yoldan bahsedildi. Gençlikte kurulan küçük bağlardan, hayatın ilerisinde kurulan sıkı bağlara kadar her şey anlatıldı." Hayat çizgilerini basitleştirdikleri için, ki bu dört boyutu üç boyuta indirgemek oluyor, zaman yolculuğu içeren yazılmış tüm bilim kurgu hikâyeleri maalesef hayalden ibarettir. Normalde zaman makinaları ya da süper yetenekli bir insan zamanda sıçramalar yapar. O sıçrama sonrası hiçbir şey değişmez ama gerçekte bu gerçekleşebilseydi Güneş Sistemi hatta tüm galaksi varılan noktada bambaşka bir yerde olacaktı. Bu yüzden zamanda sıçrama yapılabilmesi için, ayrıca ışınlanmak da gereklidir. Gidilecek yerin 3 boyutlu konumu, lineer ve açısal momentumu da lazımdır. Hayat Çizgileri, Jeffrey Rowland'ın Wigu Maceraları adlı çizgiromanında uzayda sihirli maceralar adlı hikâyede geçer. Bu hikâyede Patates Topates ve Şerif Pony yanlışlıkla dünyayı astroitlerle çarpışmaktan kurtaran bir hayat çizgisini siler. Hikâyeye göre, spesifik bir hayat çizgisini hesaplamak "utanç verici düzeyde" kolaydır ve silmek için yapılması gereken tek şey bir arama yapıp koordinatları girmek, ardından 3'e basmaktır. Bir kısa hikâyesinde yazar Robert Heinlein bir insanın hayat çizgisini şöyle anlatır; -Gazetecilerden birine yaklaştı: "Hadi seni örnek alalım. Adın Rogers değil mi? Çok iyi Rogers sen 4 yönde gerçekleşen bir uzay zaman olayısın. 1.80m boy, 60cm en, zaman boyutun ve genişliğin bir hediye kadar. Bir çizgisin, bir ucunda süt emen bir bebek, bir ucunda seksenlik bir moruk! Bu uzay zaman olayını şöyle düşün. Uzun pembe bir solucan var, adı Rogers. Yıllar geçiyor ve o solucanın bir kısmı mezarda, bir kısmı ise henüz doğmamış!" Kenneth Waltz Kenneth Neal Waltz (d. 8 Haziran 1924 - ö. 12 Mayıs 2013), Amerikalı siyasetçi, Kaliforniya Üniversitesi'nde ve Columbia Üniversitesi'nde okumuştur. Neorealizmin kurucusudur. Neo-neo tartışmasını ilk ortaya süren siyaset bilimcidir. Kenneth Waltz 8 Haziran 1924 tarihinde Ann_Arbor şehrinde dünyaya geldi. Oberlin Koleji'nde okudu. II. Dünya Savaşı'nda 1944-45'te asker olarak görev yaptı. Meerane Meerane, Almanya'nın kuzeydoğusunda Saksonya eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 1 Nisan 2014 tarihinde 16,517'dir. Şehrin yakınlarında Altenburg şehirleri ve Chemnitz şehirleri bulunmaktadır. Giacomo Balla Giacomo Balla (18 Temmuz 1871, Torino - 1 Mart 1958, Roma), İtalyan ressam, heykeltıraş, sanat eğitimcisi, şair. Fütürizm akımının başta gelen ressam ve heykeltıraşlarından. Sanat eserlerinde ışık, hareket ve sürat kavramlarının resimsel görüntüsünü yaratmaya çaba göstermiştir. Giacomo Balla İtalya'nın Piyemonte bölgesinde Torino'da 19 Temmuz 1871'de doğdu.. Babası bir sanatkar fotoğrafçı idi. Küçük çocukkken müziğe olan kabiliyeti dolayısıyla müzik eğitimne başladı. Babası Balla 9 yaşında iken ölünce müzik eğitiminden vazgeçti. 12 yaşına kadar bir gravür basım-satım dükkanında çalıştı. Bu dönemde resim yapmaya büyük bir merak göstermeye başladı. Bu gençlik döneminde yaptığı bazı tabloları da sergilemeyi başardı. Yerel akademilere kaydolarak Torino Üniversitesi'nin bir bölümü olan "Albertina Güzel Sanatlar Akademisi"'ne girdi ve burada akademik resim sanat yüksek eğitimini tamamladı. 1895'te Torino Üniversitesi'nden üniversite diploması aldı ve Roma'ya taşındı. Orada Elisa Marcucci ile tanıştı ve onunla evlilik yaptı. Roma'da iken kitap resimleri ressamlığı, karikatürcülük ve bunlar yanında portreler ressamlığı yaparak hayatını kazandı. 1899'da hazırladığı resim eserleri o yılki Venedik Bienalinde sergilenmek üzere kabul edildi ve bu prestijli iki yılda bir açılan güzel sanatlar sergide eserleri teşhir edildi. Bu başarısından sonra takip eden yıllarda Giacomo Bella tanınmış bir ressam olarak Roma ve Venedik'te önemli sergilerde de gösterilmeye başlandı. Resimlerinin teşhir edildiği önemli uluslararası ünlü sergiler Almanya'da Münih, Berlin ve Düsseldorf; Fransa'da Paris "Salon d'Automne" ve Hollanda'da Rotterdam, daki güzel sanatlar galerilerinde bulunmaktaydı. İtalya'da gelişmeye başlayan ilk modernist sanat avantgart akımlarından olan Fütürizm sanat akımın başından beri kurucusu ve takipçisi idi. Bu akımı kurmakta olan ressamların fütürizm prensipleri olan ışık, hareket ve sürat kavramlarının resimsel ifade edilebilmesi için kullanmayı kabul ettikleri ilk resim tekniği olan "kromoluminaizm" veya "bölücülük (divisionism)" tekniklerini Fütürizmin baş ressamlarından olan Umberto Boccioni ile Gino Severini'ne 1902 dolaylarında ders verip öğreten sanat eğitimcisi Giacomo Bella idi. 1909'da Fütürizm bildirisini hazırlayan Filippo Tommaso Marinetti'nun düşüncelerinin gelişmesinde katkısı olduğu bilinmektedir ve Marinetti'den de gayet fazla etkilendiği kabul edilmektedir. Balla "1910 Futurist Bildirisi"'ni imzalayan ressamlardan biri idi. Bundan sonra öncü olarak Futurist mobilya desenlerinin çizimlerini hazırlamıştır. 1914'te Fütürist "İl Manifesto dell'abito anti neutrale (Anti-neutral Giysiler Bildirisi)"ni yayınlayıp Fütürist giysiler tasarımlarını yaptı ve bu tip giysileri pratik olarak 1915'te hazırlayıp gerçekleştirdi. 1914'te Balla Fütürist heyketraş olarak çalışmaya başladı ve hazırladığı "Prime linee di forza di Boccioni-II (II. Boccioni'nin İlk Güçler Çizgileri)" adlı heykel eserini yak. 1916-1917 dolaylarında tamamladı. 1916'da Fütürist'lerin hazırlamakta olduğu "Vita Futurista (Fütürist Hayat)" adlı avantgart filmin çekilmesi sırasında mizansen planlanıp hazırlamasını Balla yaptı. 1917'de Roma'da Teatro Costanza'da yapımlanıp sahneye konulan Igor Stravinsky'nin "L'Oiseau de feu (Ateş Kuşu)" balesinin mizansenlerini fütürist akımı prensipleine uygun olarak hazırladı. Ekim 1918'de Galla "Manifesto del Colore (Renkler Bildirisi)"'ni yayınlayıp avantgart Fütürist akımı içinde renklerin kullanılmasını analiz etti. I. Dünya Savaşı sonlarında İtalya'da Fütürizm akımı çöküş emarelerini açıkça göstermekte idi. Birçok Futürist ressam ve sanatçı modernizm ve avantgart akımı prensiplerine yakın olduğunu düşündüklerı Benito Mussolini'nin Faşizm hareketine destek verdiler. 1922'de Benito Mussolini "Roma Yürüyüşü" ile İtalya'da devlet iktidarını ele geçirip en genç İtalyan başbakanı olduktan sonra Fütüristler ona yardımcı oldular. 1924'te yapılan "Milano Fütürist Kongresi" sırasında sosyalist, komünist ve anarşist politika hareketlerine destek veren sanatçilar kongreyi terk ettikten sonra geride kalan Fütüristler Faşizm hareketini desteklemeye açıkça karar aldılar. Fütürizm'in geleceğe bakan ve geçmişi unutmak prensiplerinin Faşizm'in tercih ettiği antik Roma'yı yüceleştiren "Neoklassizm " sanat akımı ile esastan çelişkilerini görmek istemeyen Fütüristler ve Galla Faşizm'i öven eserler yapmaya önem verdiler. Balla 1926'da bir taştan heykel yaparak altına "Ben İtalya'ya bir hükümet getirdim" yazısını kazdı ve bu heykeli ithaf ettiği Faşist lideri Mussolloni'ye şahsen takdim etti. Mussolini bu heykeli beğendiğini Balla'ya şahsen bildirdi. 1929'da Giacomo Balla, ve Marinetti "Manifesto dell'Aeropittura futurista (Fütürist Uçakçı Resim Bildirisi)"ni imzladılar. 1929'da bu tip fütürist akım "Gazetta del Popolo" gazetesinde yakın bir kritiğe tutuldu. Ama bu tip Fütürizm da bu akımın son nefesi gibi oldu. 1930'lu yıllarda Giacomo Bella Faşizm hareketinin ve hükümetinin bir propaganda aleti olmuştu. Bu nedenle Faşizm yandaşları olan sanat kritikleri tarafından gayet tutulur olmaktaydı. 1933'te Galla, güya Fütürist prensiplere uygun olarak hazırlamak üzere Mussolini'nin büyük zaferi olan "Roma Yürüyüşü (Süratte doğru soyut" adlı eserini hazırlamak için Mussolini'den şahsi sipariş aldı ve bu sipariş edilen eseri nispeten çabuk tamamladı. 1935'te Galla Roma'da bulunan yüksek güzel sanatlar okulu olan "Accademia di San Luca (San Luca Akademisi)" 'ne öğretim üyesi oldu. Temmuz 1943'te Mussolini başbakanlıktan atılıp resmen İtalya savaştan ayrıldıktan sonra II. Dünya Savaşı'nın sonlarına kadar İtalya'da ortaya çıkan gayet karışık durumda sanat hareketlerinin hiç önemi olmadığı görüldü ve Fütûrist akımı ve Giacoma Galla unutuldu. 1944'te Marinetti'nin ölümü ile Fütürizm bir organize sanat akımı olmaktan çıktı. II. Dünya Savaşı ve Fütüristlerin Faşizme katkıları anıları unutulmaya başlandıkça, Fütürist akım ve Bella'nın eserleri sanat tarihçileri ve çevreleri tarafından yeniden değerlendirmeye tutuldular ve kalıcı yenilik sağladıkları üzerinde fikir birliğine varıldı. 1952'de Giacomo Balla İtalyanca "Perseus" adlı bir sanat dergisine bir mektup göndererek Fütürizm'in batı dünyası güzel sanatlarına önemli katkısı olduğunu iddia etti. 1955'te Balla Almanya'ya Kassel'de "Documenta I" adlı bir toplantıya iştirak ederek kendi katkıları üzerine açıklamalar yaptı. Giacoma Balla 1 Mart 1958'de 87 yaşında iken Roma'da hayatına gözlerini kapattı. Marko Grujić Marko Grujić (13 Nisan 1996), Liverpool takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Sırp millî futbolcudur. Crvena Zvezda altyapısından çıkan Grujić, takımın tüm kategorilerinde oynayıp kaptanlık yaptı. Profesyonel olarak ilk maçına 26 Mayıs 2013 tarihinde Sırbistan Superliga'da Vojvodina karşısında çıktı. 2015 sezonuna doğru aynı anda Crvena Zvezda ve FK Kolubara forması giydi. 10 Mayıs 2015 tarihinde Sırbistan gazetesi "Blic", Hamburg takımının Grujić için 1,5 milyon € teklif verdiğini yazdı. Bir hafta sonra Grujić, Kızılyıldız ile olan sözleşmesini üç yıl daha uzattı. Grujić, ilk resmî golünü Novi Pazar'a attı. Ayrıca maçın son dakikalarında Aleksandar Katai'ye ikinci golün asistini yaptı. İkinci golünü 3-2 kazandıkları Spartak maçında attı. 6 Ocak 2016 tarihinde Grujić'in Premier League takımlarından Liverpool'a transfer olduğu açıklandı. Transferden hemen sonra Kızılyıldız'a sezon sonuna kadar kiralandı. Grujić, Yeni Zelanda'da düzenlenen 2015 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Rus Maoist Partisi Rus Maoist Partisi (Rusça:Российская маоистская партия, РМП), 9 Haziran 2000 tarihinde Rusya'da kurulmuş Maoist Parti. RMP, Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi, Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi/Bolşevik, Rusya Komünist Partisi (Bolşevik), Tüm-Birlik Komünist Partisi/Bolşevik ve Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin 1953'e kadar yürüttüğü çizgiyi sahiplenir. Ayrıca Çin Komünist Partisi'nin 1976'ya kadarki anti-revizyonist çizgisini de kabullenmektedir. RMP SBKP'nin 1953 ve ÇKP'nin 1976 sonrası çizgisini reddeder ve bu çizgiyi revizyonist olarak niteler. Kruşçev ve Brejnev çizgisini sosyal-emperyalist ve iğrenç bir totaliter sosyal sistem olarak niteler. Post-Sovyet döneminde Boris Yeltsin ve Vladimir Putin'i bu sistemin devamı olarak niteler. Eskiden Maoist Enternasyonalist Hareket üyesi olan parti, sonradan Uluslararası Marksist-Leninist Parti ve Örgütler Konferansı üyesi olmuştur. Ayrıca RMP ICOR üyesidir. Gaia (anlam ayrımı) George Merriam George Merriam (d.20 Ocak 1803, Worcester, Massachusetts – ö.22 Haziran 1880, Springfield, Massachusetts) bir yayımcıdır.Erkek kardeşi Charles Merriam ile birlikte G & C Merriam Şirketi'ni, yani ilerde Merriam-Webster, Inc. olarak bilenecek olan şirketi kurdu. Merriam ailesi 18. yüzyılın ikinci yarısında Worcester County'de yayımcılık, matbaacılık, kitap satıcılığı yapmıştır. George 15 yaşına kadar babasının West Brookfield'deki tarlasında, sonrasında ise amcasının basım ofisinde çalıştı.1831'de kardeşi Charles ile birlikte Springfield'e taşındı ve 1832'de George ve Charles'ın Yayınevi'ni kurdular.İlk yayınları hukuk kitapları, İncil ve okul kitapları oldu. Sözlükbilimci Noah Webster öldükten sonra Merriam'lar Webster's Dictionary'nin gelecek basım haklarını satın aldı. Elektriksel özdirenç ve iletkenlik Elektriksel öz direnç(Aynı zamanda direnç, belirli bir elektrik direnci ya da hacim rezistivitesi olarak da bilinir), belirli bir malzemenin elektrik akımının akışına karşı nicelleştiren bir özelliktir. Düşük bir direnç kolaylıkla elektrik akımının akışını sağlayan bir malzeme anlamına gelir. Öz direnç yaygın olarak Yunan harfi p (rho) tarafından temsil edilmektedir. Ohm⋅centimetre (Ω⋅cm) gibi diğer birimlerin kullanım da olmasına rağmen elektrik direnç SI birimi ohm⋅metre (Ω⋅m) 'dir. Örnek olarak bir malzeme 1 m x 1 m x 1 m bir katı küp iki karşıt yüzlerinde sac temas noktası varsa ve bu kontaklar arasındaki direnç 1 Ω ise, sonrasında malzeme direnci 1 Ω⋅m dir. Elektrik iletkenliği veya belirli iletkenlik, elektriksel direncin karşılıklığıdır ve bir elektrik akımı yapmak için bir malzemenin yeteneğini ölçmektedir. Genellikle Yunan harfi σ (sigma) ile temsil edilir, ancak κ (kappa) (özellikle elektrik mühendisliğinde) veya γ (gama) da kullanılmaktadır. Bu SI birim metre başına Siemens (S / m) 'dir ve CGSE birimi (s)' dir. Yaygın plazma fiziğinin literatürde kullanılan bir diğer ilgili miktarı manyetik yayıcılığıdır.formülasyonu formula_1 şeklindedir buradaki formula_2 manyetik geçirgenlikdir.SI göre manyetik yayılma birimi formula_3. şeklindedir. Birçok direnç ve iletkenler elektrik akımı eşit bir akışı ile muntazam bir kesite sahiptir ve bir malzemeden imal edilmişlerdir. (Sağ şemasya bakın.) Bu durumda, elektrik özdirenç "ρ"(Yunanca:rhodur)formula_4 şeklinde tanımlanır.R malzemenin elektrik direncini (ohm cinsinden ölçülen, Ω).formula_5 malzeme parçasının uzunluğunu (metre ile ölçülen, m) ve A bir numunenin enine kesit alanını ifade eder. Direncin bu şekilde tanımlanan nedeninin aksine, direnç içsel özelliği yapan şeydir. Tüm bakır teller, şekil ve boyuta bakılmaksızın yaklaşık aynı dirence sahiptir, ancak uzun, ince bakır tel kısa kalın bakır tele göre çok daha büyük bir dirence sahiptir. Her malzeme, kendine özgü bir dirence sahiptir - örneğin, kauçuğun direnci bakıra göre uzak ara en büyüktür. Hidrolik analojide, bir yüksek direnç malzemesinden kum dolu bir boru aracılığıyla elektrik geçirilmesi, düşük direnç malzemesinden suyun itişiyle boş boru vasıtasıyla elektrik geçirilmesi gibidir. Borular aynı boyut ve şekildeyse, kum dolu boru yüksek akış direncine sahiptir. Ancak direnç, sadece kumun varlığı ya da yokluğu ile belirlenmez. Aynı zamanda, borunun uzunluğu ve genişliğine bağlıdır: Kısa ya da geniş borular, dar veya uzun borulardan daha düşük bir dirence sahiptir. Yukarıdaki denklem Pouillet'nin Kanunu olarak (Claude Pouillet den sonra adını alarak) belirtilebilir :formula_6 Belirli bir malzemenin direnci uzunluğu ile artar, fakat kesit alanı arttıkça azalır. Yukarıdaki denklemlerden, direnç ohm⋅metre SI birimleri vardır. Ohm⋅cm veya ohm⋅inch gibi diğer birimler de bazen kullanılır. Formül formula_7 sezgisel bir direnç değerini anlamak için de kullanılabilir. Örneğin,formula_8 and formula_9 daha sonra direnç olarak bu elementin (zıt yüzleri mükemmel iletken olan kontaktlar ile bir küp oluşturarak) ohm ve ohm-metre arasında yapıldığı malzemenin direnci sayısal olarak eşittir.Eğer 1 cm×1 cm×1 cm lik karşıt yüzlerine temas ederse, aynı şekilde, 1 ohm⋅cm malzeme 1 ohm'luk bir dirence sahip olacaktır. İletkenlik σ (Yunanca: sigma) direncin tersi olarak tanımlanır: İletkenliğinsiemensin birimi metre başına SI göre S/m dir. Yukarıdaki tanım spesifik olarak, enine kesit ile içlerinden muntazam olarak akım geçen dirençler veya iletkenlerdir. Daha temel ve genel tanım ise bir malzemenin içinde bir elektrik alanı, elektrik akımı yapar şeklindedir. Elektrik direnci "ρ" oluşturduğu akım yoğunluğuna elektrik alanının oranı olarak tanımlanır:formula_11.Buradaki; "ρ" (ohm⋅metres ölçülen Ω⋅m) iletken malzemenin direncini, "E" elektrik alanının büyüklüğünü (metre başına volt olarak V⋅m), "J" akım yoğunluğunun büyüklüğünü (metre kare başına amper olarak A⋅m-2) ifade eder ve E ve J iletken içindedir.İletkenlik tersi: formula_12 ÅŸeklindedir. Örneğin, kauçuk silgi, büyük ρ ve küçük q olan bir malzemedir. Çünkü lastiğin içindeki çok büyük bir elektrik alanı bile neredeyse hiç akım yapmaz. Öte yandan, bakır, küçük ρ ve büyük q olan bir malzemedir çünkü küçük bir elektrik alanının içinden bile bir sürü akım çeker. Kuantum mekaniği atomdaki elektronların herhangi bir keyfi bir enerji değeri alamaz şeklinde belirtmektedir. Bunun yerine, elektron sabit enerji düzeylerini işgal etmesi gerekir ve bu seviyeler arasındaki değerler imkânsızdır. Böyle izin verilen çok sayıda enerji düzeyleri; (enerji alanı olarak) birbirine yakın aralıklı, biz birlikte bu benzer enerji düzeyleri hakkında “enerji bandı” olarak konuşabiliriz. Atom sayısına bağlı olarak, bir malzemede pek çok enerji bantları olabilir {elektron sayısı (atom nötr ise)} ve (enerji bantlarındaki çevresel değişiklik gibi dış faktörlerin yanı sıra). Malzemenin elektronları düşük enerji durumlarında malzemede toplam enerjiyi giderek minimize etmeye çalışır; Ancak, Pauli ilkesi hepsinin düşük durumda gitmek istediği anlamına gelir. Elektronlar bant yapısını alttan başlayarak doldururlar. Elektronların dolduğu karakteristik enerji seviyesine Fermi seviyesi denir. Bant yapısına göre Fermi düzeyinin pozisyonu elektrik iletimi için çok önemlidir. Fermi seviyesine yakın enerji seviyelerinde sadece serbest dolaşan elektronlar kolayca kısmen bu bölgedeki durumlar arasında atlayabilir. Buna karşılık, düşük bir enerji durumları katı bir şekilde sürekli sabit elektron sayısı kadar doldurulur ve yüksek enerji durumları sürekli elektronlardan boştur. Metallerde Fermi seviyesine yakın birçok enerji düzeyleri vardır bu da taşımak için pek çok elektron demektir. Bu da metallerdeki yüksek elektronik iletkenliğine neden olandır. Band teorisinin önemli kısmı, enerji aralıklarında yasak bölümlerin olmasıdır. Yalıtkanlar ve yarı iletkenler olarak, elektron sayılarının düşük enerji bantlarında belirli tam sayı doldurmak için sadece doğru miktarda olması umulur. Bu durumda, Fermi seviyesi bant aralığı içine düşmektedir. Orada Fermi seviyesine yakın hiç uygun durum yoktur ve elektronlar serbestçe hareket halinde olmadığından, elektronik iletkenliği çok düşüktür. Bir metal, atomların kafes şeklini içerir;her biri kafes boyunca seyahat eden ve kendi ebeveyn atomlarından serbetçe ayrılan elektronların dış kabuğundan oluşur. Bu, aynı zamanda positif iyonik kafes olarak bilinmektedir. Bu ayrışabilir elektron 'deniz'i metalin elektrik akımını iletmesini sağlar. Bir elektrik potansiyeli farkı (voltaj) metal boyunca tatbik edildiği zaman, elde edilen elektrik alanı pozitif terminaline doğru sürüklenmesine elektronlar neden olur. Elektronların gerçek sürüklenme hızı çok küçüktür; büyüklük sırasına göre saatte bir metre. Ancak elektronlar malzemeye yoğun bir şekilde paketlenir. Ancak, elektromanyetik alan ışık hızında metal yoluyla yayılır. Mekanizma Newton beşiğinde olduğu gibi topları momentum transferine benzer. Oda sıcaklıklarında yakınlarında, metallerin direnci var. Bu direncin başlıca nedeni kristal kafesi oluşturan atomlar ile elektron çarpışmasıdır. Bu elektronların dağılım ve çarpışmaları kafes yoluyla olmasından ayrı olarak doğrusal hareketine kendi enerjisini kaybetmek şeklinde ortaya çıkar. Ayrıca yabancı maddelerle metallerin direncine katkıda bulunarak, kafes içinde kusurlara yol açmaktadır. İletkenin kesit alanı daha büyük, birim uzunluk başına daha fazla elektron akımı taşımak için kullanılabilir. Bunun bir sonucu olarak, direnç, daha büyük enine kesitli iletkenler de daha düşüktür. Bir malzemenin içinden geçen bir elektron karşılaştığı saçılma olay sayısı iletkenin uzunluğu ile orantılıdır. İletkenin uzunluğu, bu nedenle, direncin yükselmesi anlamına gelir. Farklı malzemeler de direnci etkiler. Metallerde, Fermi seviyesi iletkenlik bandında yatar ve serbest iletim elektronları verir.(Bant Teorisi, yukarıya bakınız). Ancak, yarı iletkenlerde Fermi seviyesinin konumu içsel (katkısız) yarı iletkenler için iletim bandında minimum ve maksimum valans bant arasında yaklaşık yarım bant boşluğu içindedir. Bu 0 Kelvin de demektir ki, hiçbir serbest iletim elektronu var demektir ve direnç sonsuzdur. Ancak, iletken band arttıkça, direnç yük taşıyıcı yoğunluğu gibi azalmaya devam etmektedir. Dış (katkılı) yarı iletkenler olarak, takviye atomları iletim bandı elektronları valans delikler kabul ederek çoğunlukla yük taşıyıcı konsantrasyonu artırır. Her iki alıcı ve verici atomlar için, takviye yoğunluğunun artması direnci azaltır. Bu nedenle, yüksek derecede katkılı yarıiletkenler metalik davranırlar. Çok yüksek sıcaklıklarda, termal oluşturulan taşıyıcıların katkısı takviyenin atomu katkısı üzerine hakim olmakta ve direnç sıcaklık ile katlanarak azalmaktadır. Elektrolitlerde, elektriksel iletkenlik, elektronlar veya deliklerden değil, ancak bir elektrik yükü taşıyan tam atomik (iyonlar) türlerin dolaşımından olur. İyonik sıvıların direnci, Distilli su yalıtkan, tuzlu su etkili bir elektriksel iletken iken sıvıların özdirenç konsantrasyonu ile değişir. Biyolojik zarlar olarak, akımlar iyonik tuzlar tarafından taşınır. Iyon kanalları olarak adlandırılan membranlardaki küçük delikler, özel bir iyon için seçici olarak membran direnci belirler. Sıcaklık düşürülürken, metalik iletkenin elektriksel direnci azalır. Bakır ya da gümüş gibi sıradan iletkenler, bu azalma diğer kusurlar ile sınırlıdır. Hatta mutlak sıfıra yakın, normal iletkenin gerçek bir numunesi direnç gösterir. Bir süper iletken, malzemenin kritik sıcaklığının altına soğutulduğunda, direnç aniden sıfıra düşer. Süper iletken bir döngü içinde akan bir elektrik akımı, güç kaynağı olmadan süresiz devam edebilir. 1986 yılında, araştırmacılar bazı kuprat-Perovskite seramik malzemelerin 90 K üzerinde kritik bir sıcaklığa sahip olduğunu keşfetti (-183 °C). Bu tip yüksek geçiş sıcaklıkları teorik olarak konvansiyonel super iletkenler için imkânsız olduğundan, araştırmacılar bu iletkenleri yüksek dereceli süper iletken olarak adlandırdılar. Sıvı nitrojen 77 K da kaynar, düşük sıcaklıklarda yapılan birçok deney ve uygulamalar daha az pratiktir. Konvansiyonel süper iletkenler de, elektronlar kafes fononlar aracılığı ile çiftler halinde bir arada tutulur. Yüksek sıcaklık süper iletkenliğinin en uygun modeli hala biraz kabadır. Yüksek sıcaklık süper iletkenler elektron eşleştirme paramagnonları olarak bilinen kısa menzilli spin dalgalarının aracılığı ile ilgili bir hipotez vardır. Plazmalar çok iyi elektrik iletkenleridir ve elektrik potansiyelleri önemli bir rol oynamaktadır. O yüklü parçacıklar arasındaki ortalama boşlukta, bu nasıl ölçülebilir sorusundan bağımsız, plazma potansiyeli ya da uzay potansiyeli denir. Bir elektrot plazma içine takılırsa, genellikle potansiyeli plazma potansiyelinin altında yatar, buna bağlı olarak Debye kılıf olarak tanımlanır. Plazmaların iyi elektrik iletkenliği onların elektrik alanlarını çok küçük hale getirir. Bu negatif yüklerin yoğunluğu plazmanın (ne = ni) büyük miktarların üzerinde pozitif yüklerin yoğunluğuna yaklaşık olarak eşit olduğunu ama Debye uzunluğu ölçeğinde orada dengesiz bir sarj olabilir. Bu özel durumda çift tabakalar oluşturulmaktadır, yük ayırma, bazı Debye uzunluklarını uzayabilir. Potansiyelleri ve elektrik alanların büyüklüğünü sadece net yük yoğunluğuyla bulmaktan ayrı daha başka yollarla tespit edilmelidir. Genel bir örnek, elektronların Boltzmann kuramını tatmin etmesidir. Bu ilişkiyi farklılaştırarak, elektrik alanını yoğunluktan hesaplamak için bir araç sağlar: Kuasinötral olmayan bir plazma üretmek mümkündür. Örneğin, bir elektron ışığında, sadece negatif yük vardır. Nötr plazma olmayan yoğunluğu genellikle çok düşük veya çok küçük olması gerekir. Aksi takdirde, itici elektrostatik kuvvet onu dağıtır. Astrofizik plazmalarda, Debye taraması, elektrik alanlarının Debye uzunluğundan daha büyük mesafelerin üzerinde doğrudan plazmayı etkilemesini engeller. Ancak, yüklü parçacıkların varlığı, plazmanın oluşturmak için manyetik alanlardan etkilenmesine neden olur. Bu, plazma çift tabakalarının neslinde kompleks bir davranışa yol açar ki, plazma çift tabakaların nesli, Debye uzunluklarının şarj ayıran bir nesne olarak ortaya çıkar. Plazmaların dış ve kendi ürettiği manyetik alanlar ile olan etkileşimleri, manyetohidronamik akademik disiplini içinde çalışılır/incelenir. Plazma genellikle katı, sıvı ve gazlardan sonra maddenin dördüncü hali olarak adlandırılır. Bu ve maddenin diğer düşük enerjili durumlarından farklıdır. Her ne kadar yakından da gaz fazında ilgili olmasına rağmen kesin bir form veya hacme sahip olmaması çeşitli şekillerde farklılaşmasını sağlar. Örneğin, bir iletken olarak metal, yüksek iletkenlik ve düşük bir dirence sahiptir. Bir yalıtkan olarak cam, düşük iletkenlik ve yüksek bir dirence sahiptir. Bir yarı iletken iletkenliği, genellikle, ara madde olmakla birlikte, geniş olarak farklı koşullar altında bu yarı-iletken malzemenin sıcaklığı ve bileşimi ile önemli elektrik alanları ya da spesifik ışık frekansları ve daha önemlisi malzemenin ısı ve yarı-iletken malzemenin kompozisyonu ile farklılıklar gösterir. Çeşitli Malzemelerin Direnç ve İletkenliği Örneğin, bir iletken olarak metal, yüksek iletkenlik ve düşük bir dirence sahiptir. Bir yalıtkan olarak cam, düşük iletkenlik ve yüksek bir dirence sahiptir. Bir yarı iletken iletkenliği, genellikle, ara madde olmakla birlikte, geniş olarak farklı koşullar altında bu yarı-iletken malzemenin sıcaklığı ve bileşimi ile önemli elektrik alanları ya da spesifik ışık frekansları ve daha önemlisi malzemenin ısı ve yarı-iletken malzemenin kompozisyonu ile farklılıklar gösterir. Yarıiletkenlerde doping derecesi, iletkenlikte büyük bir fark yaratıyor. Bir noktaya kadar, daha çok doping yüksek iletkenliğe neden olur. Su çözeltisinin iletkenliği içinde iyonize çözülmüş tuzlar ve diğer polimerik kimyasal türler konsantrasyonu oldukça bağımlıdır. Su örneklerinin elektriksel iletkenliği tuzsuz, iyon içermeyen, ya da kirlilik içermeyen numune olarak kullanılır. Suyun saflığı, iletkenliğin düşüklüğü, direncin yüksekliliğidir. Su içindeki iletkenlik ölçümleri, genellikle 25 °C 'de, saf suyun iletkenliğine göre belirli bir iletkenlik olarak rapor edilir. Bir EC ölçer normal olarak bir çözelti içinde iletkenliği ölçmek için kullanılır.Özeti aşağıdaki şekildedir: Etkili bir sıcaklık katsayısı malzemenin sıcaklığı ve saflık derecesi ile değişir. Diğer sıcaklıklarda kullanıldığında 20 °C değeri sadece bir tahmindir. Örneğin, bakırın yüksek sıcaklıklarında katsayı düşük hale gelir ve değer 0,00427 genellikle 0 °C 'de belirtilir. Gümüş son derece düşük direnç (yüksek iletkenlik) gösteren bir metaldir. Aslında George Gamow titiz bir şekilde elektronlarla ilgili olan metallerin doğasını bilim kitabında "One,Two,Three…Infinity " (1947) özetlemiştir. Atomlar oldukça gevşek bağlanmış ve genellikle elektronlar serbest olarak tanımlanmıştır. Böylece metalin içi, amaçsızca dolaşan birbirine bağlı olmayan çok sayıda elektron ile dolmuştur. Bir metal tele karşıt uçlarından bir elekrik kuvveti uygulandığı zaman, serbest elektronlar kuvvetin olduğu yere akın eder ve böylece elektrik akımı dediğimiz şey oluşur. "Daha teknik olarak, serbest elektron modeli, metallerdeki elektron akışının temel açıklamasını verir. Ahşap son derece iyi bir yalıtkan olarak, ancak direnci; nemli ahşap en az 1010 kez daha kötü yalıtkandır fırınlanmış olanından; içindeki nemlilik içeriğine bağlıdır. Herhangi bir durumda, yeterince yüksek bir gerilim -yıldırımlar veya bazı yüksek gerilim hatları gibi- yalıtım arızasına ve hatta görünüşte kuru ağaç gibi elektrik çarpması riskine yol açabilir. Birçok malzemenin elektrik direnci sıcaklıkla değişir. Sıcaklık T de çok farklılık yoksa, genellikle lineer yaklaşım kullanılır:formula_13 formula_14 ya direncin sıcaklık katsayısı denir. formula_15 sabit bir referans sıcaklığıdır (genellikle oda sıcaklığı) ve formula_16 sıcaklığın formula_15daki direncidir. Parametre formula_14 ölçüm verilerinden uyan bir ampirik bir parametredir. Doğrusal yaklaşım sadece bir yaklaşım olduğundan, alpha farklı referans sıcaklıkları için farklıdır. Bu nedenle ilişki sadece referans etrafında bir sıcaklık aralığında olan formula_14 sıcaklığını belirlemek için olağandır. Sıcaklık çok geniş bir ısı aralığında değiştiği zaman, lineer yaklaşım yetersizdir ve daha detaylı analiz kullanılmalıdır. Genel olarak, metalin elektriksel direnci sıcaklık ile artar. Elektron-fonon etkileşimleri önemli bir rol oynayabilir. Yüksek sıcaklıklarda, metalin direnç sıcaklığı doğrusal olarak artar. Bir metalin sıcaklığı azalırken, direnci sıcaklığa bağlılığı, sıcaklığın bir güç kanunu fonksiyonunu takip etmektedir. Matematiksel olarak metalin direnç sıcaklık bağımlılığı aşağıdaki Bloch-Grüneisen formülünde verilmiştir. formula_20 . rho(0) kusurlu özdirenci yerindedir. A sabit olup, Fermi yüzeyindeki elektronların hızı, Debye yarıçap ve metal elektron sayısı yoğunluğuna bağlıdır. Theta_R özdirenç ölçümlerinden elde edilen ve özgül ısı ölçümlerinden elde edilen Debye sıcaklığı değerleri ile çok yakından eşleşir. N etkileşiminin doğası üzerine bağlı olan bir tam sayıdır; n = 5 direncin fononları tarafından elektronların saçılmasına bağlı olduğu (basit metaller için olduğu gibi) n = 3 (geçiş metalleri için olduğu gibi) direncin sd elektron saçılma bağlı olduğu n = 2 direncin elektron-elektron etkileşimine bağlı olduğu anlamına gelir. Saçılma birden fazla kaynaktan söz konusuysa MATTHIESSEN Kuralı (ilk 1860'larda Augustus Matthiessen tarafından formüle edilmiştir.) toplam direncin birkaç farklı terimlerin eklenmesi ile yaklaşık olarak uygun n değeri olarak söylenir. Metalin ısısı yeterince azalması gibi (yani tüm fononların dondurması), direnç genellikle “artık direnç” olarak bilinen sabit bir değere ulaşır. Bu değer sadece metal türüne bağlı değildir, ama onun saflığı ve termal tarihine bağlıdır. Bir metalin artık direnç değeri, karışım konsantrasyonu tarafından belirlenir. Bazı malzemeler düşük sıcaklıklarda süper iletkenlik etkisine bağlı olarak bütün elektriksel direnci kaybeder. Metallerin düşük sıcaklık direnciyle ilgili bir araştırma 1911 de süper iletkenliğin buluşuna öncülük eden Heike Kamerlingh Onnes in deneylerine motivasyon oldu. Ayrıntılar için süper iletkenliğin tarihine bakılabilir. Genel olarak, iç yarı iletken direnci sıcaklık arttıkça azalır. Elektronlar serbestçe aktıkları termal enerji ile iletim enerji bandına çarpmıştır ve bunu yaparken de yine serbest bir şekilde akarken arkasında valans bandında delikler bırakır. Tipik bir içsel (katkısız) yarı iletken elektrik direnç sıcaklığı ile katlanarak azalır. formula_21 Bir yarı iletken direnç sıcaklık bağımlılığıyla ilgili daha iyi bir yaklaşım aşağıdaki Steinhart-Hart denklemi ile verilir: formula_22 Burada A, B ve C olarak adlandırılan Steinhart-Hart katsayılarıdır. Bu denklem termistörleri kalibre etmek için kullanılır. Dışsal (katkılı) yarı iletkenlerin çok daha karmaşık bir sıcaklık profili vardır. Sıcaklık artışları mutlak sıfırdan başlayarak vericilerin veya alıcıların bırakmasına bağlı olarak onların da direnci hızla azalır. Vericilerin veya alıcıların çoğunun taşıyıcıları kaybetmiş olmasından sonra, direnç, taşıcıların hareketliliğindeki azalmaya bağlı olarak (metaldeki gibi) yavaşça yeniden artmaya başlar. Daha yüksek sıcaklıklarda, termal olarak üretilen taşıyıcıya göre verici-alıcı ile ilgili taşıyıcılar iç yarı iletken gibi davranır. Kristal olmayan yarı iletkenler olarak, iletim başka bir yerelleştirilmiş bölgeden şarj edilmiş kuantum tünelleme yoluyla oluşabilir. Bu değişken aralıklı atlama olarak bilinir ve karakteristik biçimi vardır; formula_23 , Burada n = 2, 3, 4, sistemin boyutluluğuna bağlı olarak değişir. Böyle elektriksel empedans tomografisi gibi uygulamalarda elektrik alanları (dielektrik spektroskopi), alternatif malzemelerin tepkisini analiz ederken, (analog elektrik empedansa) karmaşık bir miktar olarak belirtilen impeditivity ile mukavemetliliği yerine uygundur. Impeditivity, reaktivite, (benzer reaktans) gerçek bileşen, direnç ve hayali bir bileşen toplamıdır. Impeditivity büyüklüğü, özdirenç ve reaktivite büyüklükleri karelerinin toplamının kare köküdür. Bu gibi durumlarda iletkenlik karmaşık sayı olarak (ya da anizotropik malzemeler durumunda karmaşık sayılar matrisi gibi) ifade edilen admittivity dir. Admittivity iletkenlik olarak adlandırılan gerçek bileşen ile susceptivity olarak adlandırılan hayali bileşenin toplamıdır. Alternatif akımların, alternatif bir açıklaması, gerçek bir geçirgenlik ile birlikte, gerçek bir (ancak frekans bağımlı) iletkenlik kullanır. İletkenlik daha büyük, daha hızlı alternatif akım