iken yerine getirmiyor ise, onu bağışlayan şey, sözleşmenin geçersizliği değil, egemenin kararıdır. Yoksa, bir kimse yasaya uygun olarak bir vaadde bulunduğunda, vaadini tutmaması yasaya aykırı olur 'fakat egem.en, ki o faildir, onu bağışladığında, bu bağışlamanın amili tarafından bağışlanmışçasına, vaadi elde eden kişi tarafından bağışlanmış demektir. Egemmlik hakları her ikisinde de aymdır. Fakat egemenlik hakları ve sonuçları her ikisinde de aynıdır. Egemenin gücü, onun rızası olmadan, başka birine devredilemez egemen gücünden vazgeçemez uyrukları tarafından haksızlıkla suçlanamaz onlar tarafından cezalandırılamaz barış için neyin gerekli olduğunun ve fikirlerin yargıcıdır tek yasa koyucudur ve anlaşmazlıklara ve barış ve savaş zamanlarına ve nedenlerine o karar verir yüksek devlet görevlilerini, danışmanları, komutanları, ve bütün diğer memurları ve bakanları seçmek ve ödülleri, cezaları, paye ve unvaniarı dağıtmak hakkı ona aittir. Bunun nedenleri, bir önceki bölümde sözleşmeyle kurulmuş egemenliğin hakları ve sonuçları için söylenenler ile aynıdır. PedetJahi egemeJZ.ik JZasıl kazamltr. Soyla değil, sijzleJmeyle. Egemenlik iki yoldan kazanılır soyla ve fetihle. Bu hak, ana veya babanın çocuğu yarattığı için onun üzerinde hakimiyet sahibi olmasından değil, çocuğun, açıkça veya diğer yeterli işaretieric rızasını belli etmesinden gelir. Çünkü, soyun sürmesi için, Tanrı erkeğe bir yardımcı vermiştir ve eşit ölçüde ebeveyn olan iki kişi vardır daima. Dolayısıyla, çocuk üzerindeki hakimiyet her ikisini de eşit ölçüde ait olmalıdır ve çocuğun her ikisine de eşit ölçüde tabi olması ise imkansızdır çünkü hiç kimse iki efendiye itaat edemez. Bazıları, daha mükemmel cins olarak sadece erkeğe hakimiyet atfederlerse de, bunda yanılırlar. Çünkü, erkek ve kadın arasında, hakkın kavgasız belirlencbilmesine yetecek kadar fazla bir güç veya hasiret farkı yoktur. Devletlerde, bu anlaşmazlık medeni hukukla çözülür ve, genellikle fakat her zaman değil, karar babanın lehinedir çünkü devletlerin çoğu analar değil babalar tarafından kurulmuştur. Fakat, evlilik yasalarının olmadığı çocukların eğitimi hakkında yasaların olmadığı sadece, doğal hukukun ve cinslerin bir- 149 birlerine ve çocuklarına doğal eğiliminin olduğu doğa durumunda yatmaktadır sorun. Bu doğa durumunda, ebeveyn, çocuk üzerindeki hakimiyere sözleşmeyle karar verirler veya hiç karar vermezler. Buna karar verirlerse, hak sözleşmeye göre geçer. Tarihte görüyoruz ki Amazonl n döl <rlm ık için, komşu ülkelerin erkekleriyle, doğan çocuk erkekse geri gönderilmesini, kız ise kendileri tarafından alıkonulması­ nı öngören· sözleşmeler yapmışlar yani, böylece, kız çocuklar üzerindeki hakimiyet anada kalıyordu. Vt }'a yetiştirmeyle. Sözleşme yoksa, hakimiyet anadadır. Çünkü, evlilik yasalarının olmadığı basit doğa durumunda, ana tarafından belirtilmedikçe, babanın kim olduğu bilinemez ve dolayısıyla çocuk üzerindeki hakimiyet hakkı onun iradesine bağlıdır ve bu nedenle ona aittir. Yine, onu isterse besleyebileceği isterse terk edebileceği için, çocuk ilk başta anaya bağımlı olduğuna göre eğer beslerse, çocuk hayatını anaya borçlu olur ve bu nedenle ona itaat etmekle yükümlüdür ve dolayısıyla onun üzerindeki hakimiyet anaya aittir. Fakat onu terkeder ve onu bir başkası bulup beslerse, çocuk üzerindeki hakimiyet onu besleyen kişiye ait olur. Çocuk onu koruyan kişiye itaat etmek zorundadır çünkü, hayatın korunması amaç olduğundan ve bundan dolayı bir kimse başka bir kimseye bağlandığından ötürü, herkes, kendisini korumak veya mahvetmek gücüne sahip olana itaat borcu · · ·altındadır. Veya ebeveynden birinin diğerine ô tıceden boyun eğmiş olmasıyla. Ana, babanın uyruğu ise, çocuk babanın iktidarı altındadır. Baba, ananın uyruğu ise, bir egemen kraliçe uyruklarından biri ile evlendiğinde olduğu gibi, o zaman da çocuk anaya tabidir çünkü baba da onun uyruğudur. İki ayrı krallığın manarkları olan bir erkek ve bir kadın, bir çocuk sahibi olurlarsa ve çocuk üzerindeki hakimiyetin kime ait olacağı konusunda bir sözleşme yaparlarsa, hakimiyet hakkı sözleşmeyle geçer. Sözleşme yapmazlarsa, hakimiyet, onun ikamet yerinin hakimiyetini izler. Çünkü her bir ülkenin egemeni, o ülkede yaşayan herkes üzerinde hakimiyet sahibidir. Çocuk üzerinde hakimiyet sahibi olan bir kimse, o çocuğun çocukları üzerinde ve ayrıca onların çocuklarının çocukları üzerinde de hakimijet sahibidir. Çünkü bir insanın kişiliği üzerinde hakimiyet sahibi olan.birisi, o insana ait olan her şey üzerinde de hakimiyet sahibidir bu 'olmaksızın, hakimiyet etkisiz bir unvandan ibaret olurdu. 150 Tevarüs hakkt, miilkiyet hakkı kurallarım izler. Pederşahi hakimiye- te tevarüs hakkı, manarşİnin tevarüsü hakkı ile aynı şekilde gider bundan, bir önceki bölümde yeterince bahsettim. Despotik hakimiyet Ilasıl elde edilir. Fetih yoluyla veya savaşta zafer kazanarak elde edilen hakimiyet, ejelldi veya sahip anlamına gelen f1Emror1Jı 'tetı [Despotes -Çev.] Yenilen kişi, onu bekleyen ölüm darbesinden kaçınmak için, açık sözlerle veya iradesinin diğer yeterli işaretleriyle, hayatı ve bedensel özgürlüğü kendisine bırakıldı­ ğı sürece, yenen kişinin, hayatını ve bedenini dilediği gibi kullanacağına söz verdiğinde, bu hakimiyet yenen kişiye geçer. Böyle bir sözleşme yapıldıktan sonra, ama daha önce değil, yenilen kişi bir UŞAKcıı olur çünkü, ister hizmet etmek anlamındaki servire'den, ister kurtarmak anlamındaki servare'den gelsin, ki bunu tartışmayı dilbilimcilere bırakıyorum Ufak kelimesi, ele geçirmiş olan veya onu ele geçirmiş olandan satın almış olan malik, ona ne yapacağına karar verene kadar hapiste veya esaret altında tutulan bir tutsak anlamına gelmez çünkü, genellikle köle denilen böyle kişiler hiçbir yükümlülük altında değil­ dirler adalete uygun olarak, zincirlerini kırabilirler veya hapisten kaçabilirler efendilerini öldürebilir veya kaçırabilirler fakat, ele geçirildikten sonra bedensel özgürlüğü kendisine bağışlanan ve kaçmamaya ve efendisine karşı şiddet kullanmamaya söz vermiş olan birisi, onun elindedir. Zafer kazanmakla değil, ye11ilenill rızasıyla. Dolayısıyla, yenilen üzerinde hakimiyet hakkı veren şey, zafer değil, onun kendi rızasıdır. Yenildiği için yani, dövüldüğü ve ele geçirildiği veya kaçmaya zorlandığı için [yeneJZe karJı -Çev.] yükümlülük altına da girmez yükümlülük altına girmesinin nedeni, yenene boyun eğmesidir yenen de, varlığını bağışlama vaadi olmadıkça, bu boyun eğme yüzünden, düşmanın teslim olmasıyla onu affetmek zorunda değildir bu boyun eğme, yeneni, kendi muhakemesine göre uygun göreceğinden daha uzun bir süre bağlamaz. Günümüzdeki adıyla qumter'- 2> denilen, Greklerin sağ ele geçirme anlamında Zmypıa [zogria -Çev.] dedikleri şeyi talep ettiklerinde, insanlar, boyun eğerek galibin o andaki öfkesinden kurtulmak ve fidye veya hizmet yoluyla canlarını kurtarmak peşindedirler ve bu nedenle, quarter alan kişi canını bağışiatmış olmayıp, ileride verilecek karara kadar kurtarmıştır sadece çünkü bu, can bağışlama şartına bağlı bir boyun eğme değil, takdire boyun eğmedir. Ancak galip ona bedensel 151 özgürlüğünü bağışladıktan sonradır ki hayatı güvencededir ve hizmet borcu başlar. Çünkü, hapisanelerde veya zincirler içinde çalışan köleler, bunu, hizmet yükümlülüğü nedeniyle değil, onları çalıştıranların zulmünden kaçınmak için yaparlar Uşağın ef~@i, onun sahip olduğu her şeyin de efendisidir ve onun sahip olduğu her şeyi yani, mallarını, emeğini, onun kendi uşaklarını, ve çocuklarını dilediği zaman kullanma yetkisine sahiptir. Çünkü uşağın hayatı, efendisine itaat ahdine yani, efendisinin yaptığı her şeye rıza göstereceği ve izin vereceği vaadine bağlıdır. Reddettiği takdirde, efendisi onu öldürür veya zincire vurursa veya itaatsizliği nedeniyle başka bir biçimde cezalandırırsa, bunun arnili uşağın kendisidir ve efendisini haksızlıkla suçlayamaz. Özet olarak, hem peder ahi hem de despotik hakimiyetin hakları ve sonuçları, aynı nedenlerden dolayı, sözleşmeyle kurulmuş bir egemeninkilerle tamamen aynıdır bu nedenler daha önceki bölümde gösterilmiştir. Böylece, iki ayrı ülkenin monarkı olan ve bunlardan birinin egemenliğini, meclis halinde toplanmış halkın atamasıyla diğeri­ nin egemenliğini ise, fetih yoluyla, yani ölüm veya tutsaklıktan kaçın­ mak için o ülkenin her bir insanının boyun eğmesiyle elde etmiş olan bir kimsenin, fetih hakkı nedeniyle, fethedilmiş bir ülke olarak, bir ülkeden diğerine göre daha fazla şey talep etmesi, egemenlik hakları­ nı bilmernekten ileri gelen bir şeydir çünkü egemen, her ikisi üzerinde de mutlak egemenlik sahibidir aksi takdirde, hiçbir egemenlik yok demektir ve herkes, eğer yapabiliyorsa, kendini kendi kılıcıyla yasal olarak koruyabilir demektir ki bu savaş durumudur. Bir aile ile bir krallık arasındaki fark. Buradan şu çıkar ki büyük bir aile, eğer bir devletin parçası değilse, egemenlik hakları bakımın­ dan, kendi başına küçük bir monarşidir bu aile, ister bir adam ve çocuklarından, ister bir adam ve uşaklarından, isterse bir adam, çocukları ve uşaklarından oluşsun baba veya efendi, egemendir. Fakat bir aile, kalabalık oluşu veya başka olanakları sayesinde, savaş riski göze alın­ maksızın boyun eğdirilemeyecek kadar güçlü olmadıkça, tam anlamıyla bir devlet değildir. Çünkü, nasıl ki küçük bir askeri birlik, bir ordu tarafından gafil avlandığında, kılıçtan geçirilmektense, silahlarını bırakıp bağışlanma taleb edebilir veya kaçabilirse aynı şekilde, toplu haldeykefi., kendilerini savunamayacak kadar zayıf olan bir grup insandan her biri de, tehlike anında, ya kaçarak ya da düşmana boyun eğe­ rek canını kurtatmak için kendi aklını kullanabilir. Devletler kurarken ve kendilerini korumak için yeterli güçle donatılmış monarklar' veya meclisiere biat ederken insanların amaçları, ihtiyacı ve bunun doğa­ hareketle egemenlik haklarına ilişkin akıl yürütme ve tümdengeJim yoluyla vardığım sonuçlar hakkında bu kadar söz yeter. Kutsal Kitaplar'da motım}initl hakları. Şimdi, bu konuda Kutsal Kitaplar'ın ne buyurduğuna bakalım. Musa'ya, İsrail oğulları şöyle der Bizimle sen söyleş ve din.eyelim fakat Allah bizimle sôj lepnesin h ölmeye/im (Çtktş, XX. 19). Bu, Musa'ya mutlak itaattir. Kralların hakkıyla ilgili olarak, bizzat Tanrı, Samuel'in ağzından, der ki (1. 11,12, vd.) Üzerinizde hüküm sılrecek o/mı kra.m hakkı şu olacak. Oğulları­ mzı alacak ve onlara savaş arabalarım sürdürecek, ve 01ıları kmdi atlıları yapacak, ve ket~di savaş arabaları iim inde koştuttacak ve kendi hasadım biçtirecek ve 01ılara kmdi savaş aletleri ile savaş araba.arımtl teçhizatıtıt yapttJtacak ve kız.arımzı da, ko kıtlar yapmaları, onun aşçı.arı ve ekmekçileri olmaları için alacaktır. Tar.alarımzı, bağlarınızı ve zeytilllik.erı·llizi alacak ve onları hizmetçilerine verecektir. Tahılınızm ve şarabımzın OJ.da birini alıp kendi maiyetine ve diğer hizmetçilerine verecektir. Erkek hizmetçileri7lizi ve cariyelerinizi ve ge7lçlerinizitı en iyilerilli alıp otı.arı kendi işine koşacakttr. Sürülerinizin onda birini alacak ve siz otıun hizmetçileri o.acaksıtıız. İşte bu, mutlak güçtür ve en sonda yer alan şu sözlerde özctlenir, siz onun hizmetçileri o.acaksımz. Yine, insanlar krallarının hangi güce sahip olacağını duyduklarında, buna yine de razı oldular ve şöyle dediler (mısra 19 vd.) biz de diğer milletlergibi o.acağtz, ve kralımız bizim işlerı mizde yargıç olacak ve savaşlamnızı yihıetmek için bizim ô tıümüzde gidecek. İşte burada, egemenlerin, hem ordu hem de yargı bakımından sahip oldukları hak teyit olunmaktadır ve bir insanın başka birine devredebileceği mutlak iktidar işte bu haktan oluşur. Yine, kral Süleyman'ın Tanrı'ya yakarışı şöyle idi (1. 9) Kavmitti yargt.amak ve iyi ile kötüyü ayırdetmek için kuluna anlayış vet Dolayısıyla, yargıç olmak ve iyi ile kötüyü ayırdetme kurallarını koymak egemene ait olup bu kurallar yasalardır ve dolayısıyla yasama yetkisi de ona aittir. Saul, Davud'un peşindeydi ancak Saul'u öldürme fırsatı eline geçtiğinde ve hizmetçileri onu öldürmesini ondan istedikleri halde, Davud buna izin vermedi ve şunu söyledi, (1. 20) Ey çocuklar, her şeyde ana babalarımza itaat edin. Pederşahi veya despotik hakimiyet altında olanlarda basit itaat vardır. 2,3) Yazıalar ve Ferisiler Musa'nın koltuğunda otururlar ve butıdatı ötürü size söyledikleri sından 153 biitiin Jeyleri _vapttt ve tutım. Burada da basit itaat vardır. Bu itaat de basittir. Son olarak, bizzat Kurtarıcımız, Sezar'ıtı hakkım Sezar'a verin diyerek, hükümdadar tarafından konulan vergilerin ödenmesi gerektiğini kabul eem~ve bu vergileri kendisi de ödemiştir. Hükümdar sözünün, ihtiyaç olduğunda, herhangi bir uyruktan herhangi bir şeyi almak için yeterli olduğunu ve bu ihtiyaca hükümdarın karar verdiğini de kabul etmiştir çünkü bizzat kendisi, Yahudiler'in hükümdan olarak, şakirtlerine, KarJınızdaki kö)'e gidin, ve orada bağlı bir efekle yamnda sıpası­ nı bulacaksmız, otı.an çözün ve bana getirin. Onun ihtiyacının yeterli bir hak olup olmadığını veya bu ihtiyaca onun karar verip veremeyeceğini sormayacaklar ve Rabbin isteğine rıza göstereceklerdir. Bu pasajlara, Tekvin'den şu cümleyi ekleyebiliriz, (llL 5) iyiyi ve kö'tiiyii bilen tannlar gibi olacaksın. Ve (mtsra ll) Çıplak olduğunu sana kim söyledi. Ondan yeme diye sana emrettiğim ağaçtan yedin mi. Adem'in itaatinin bir sınanması olarak, bilgi ağacının meyvesinin adıyla yasaklanan iyi ve kö'tüniin bilinmesi veya tefrik edilmesi için o meyvenin zaten kendisine güzel görünmüş olduğu kadının tutkusunu ateşiemek isteyen şeytan, ona, bu meyveyi tadarak, iyiyi ve kö'tüyii bilen tanrılar gibi olacaklarını söyledi. Bunun üzerine, her ikisi de o meyveyi yiyerek, Tanrı'nın yetkisini, yani iyi ve kötüye karar verme yetkisini üzerlerine aldılar fakat bunları doğru olarak ayırdetmek için yeni bir yetenek kazanmış olmadılar. Meyveyi yemiş olmakla çıplak olduklarını gördüler ifadesini, hiç kimse, sanki daha önce körmüşler de kendi bedenlerini görmemişler şeklinde yorumlamamıştır. Buradaki anlam açıkça şudur Tanrı'nın onları çirkin yaratma iradesini yansıtan çıplak­ lıklarını ilk o zaman anladılar ve utanç duyarak, bizzat Tanrı'yı zım­ nen suçladılar. Bunun üzerine Tanrı, bana itaatle borçlu olan siz benim buyruklarımı yargılamayı kendi üzerinize mi alıyorsunuz. dercesine, Ondan yemeyin diye emrettiğim ağaçtan j ediniz mi.P dedi. Burada, alegorik bir tarzda da olsa, açıkça şu söylenmek isteniyor buyurma yetkisine sahip olanların buyrukları, onların kulları tarafından suçlanmamalı veya tartıştlmamalıdır. Egemen .güç ,bjitün devletlerde mutlak olmalıdtr. Benim fikrimce, hem akıldan hem de Kutsal Kitaplar'dan şu husus açıkça görülüyor ki egemen güç, ister monarşide olduğu gibi tek bir adamda olsun, ister ve sıpasını almalarını emretmiştic halk devletinde ve aristokratik devlette olduğu gibi, bir mecliste olsun, insanların hayal edebilecekleri kadar büyük bir şeydir. Bu kadar büyük bir güçten pek çok kötü sonuçlar doğabileceği düşünüise bile, bunun yokluğunun sonuçları, yani herkesin kendi komşusu ile sürekli bir savaş durumunda olması, çok daha kötüdür. İnsanın bu dünyadaki hayatı asla sorunsuz olmayacaktır fakat bir devlette, uyrukların itaatsizliğinden ve devletin varlığını borçlu olduğu sözleşmelerin ihlalinden' kaynaklanma yan hiç bir büyük sorun yoktur. Her kim ki egemen gücün aşırı büyük olduğunu düşünerek onu azaltmayı isterse, kendini, onu sınıriayabilecek başka bir güce yani, daha büyük bir güce tabi kılmak zorundadır. En büyük itiraz, insanlar bu gücün uyruklar tarafından nerede ve ne zaman kabul edildiğini sorduklarında olduğu gibi, uygulama ile ilgilidir. Fakat onlara, nifak ve iç savaştan uzun zaman uzak kalmış bir krallık ne zaman ve nerede olmuş diye sorabiliriz. Devletleri uzun zaman ayakta kalmış ve ancak dış savaş ile yıkılmış olan ülkelerde, uyruklar egemen gücü asla tartışmamışlardır. Fakat, devletlerin nedenlerini ve doğasını kesin akıl ile tartmamış ve konuyu derinlemesine incelememiş ve bunların bilinmemesinden doğan korkunç şeyleri her gün yaşamakta olan insanların uygulamasından getirilen bir kanıt geçersizdir. Çünkü, dünyanın her yerinde insanlar evlerinin temelini kumun üzerine kursalar bile, bundan, bunun böyle olması gerektiği sonucu çıkarılamaz. Devletleri kurma ve sürdürme becerisi, tenis oyununda olduğu gibi sadece uygulamaya değil, aritmetik ve geometride olduğu gibi kesin kurallara bağlıdır ki bu kuralları bulmak için, ne yoksulların boş zamanı vardır, ne de boş zaman sahibi insanlar onları bulmak için gereken merak veya yönteme sahiptir. R« »lıG ın 21 Çünkü, dışsal bir varlığın engellemesiyle belirlenen belirli bir mekanın dışına çıkamayacak şekilde bağlanmış veya kuşatılmış herhangi bir şey için, onun daha öteye gitme özgürlüğü olmadığını söyleriz. Aynı şekilde, duvarlar veya zincirlerle hapse- 155 dildiklerinde veya kısıtlandıklarında canlı varlıklar için ve setler veya kaplada bir yerde tutulan ve, eğer öylece tutulmasaydı, daha büyük bir alana yayılacak olan su için de, bu engeller olmasaydı hareket edecekleri tarzda hareketetme özgürlUğünde olmadıklarını söyleriz. Fakat, hareket önttndeki engel şeyin kendi yapısında ise, özgürlükten yoksun olduğunu değil, hareket yeteneğinden yoksun olduğunu söyleriz hareketsiz duran bir kaya veya yatalak bir hasta gibi. Özgür olmak nedir. Kelimenin bu doğru ve genel olarak kabul edilen anlamına göre, ÖzGÜR bir insan, gücü ve zekdsıyla yapmaya muktedir olduğu ey/erde, istediği eyi yapması engelleıımemi olan birisidir. Fakat, özgür ve bzgürliik kelime leri, varlıklar dışında bir şeye uygulandıkların­ da, yanlış kullanılırlar çünkü harekete tabi olmayan bir şey, engellemeye de tabi değildir dolayısıyla, sözgelimi, yol serbesttir denildiğin­ de, yolun özgürlüğü değil, o yolda engelsiz yürüyenierin özgürlüğü kastedilir. Yine, bir bağış özgürdür dediğimizde, bunun anlamı bağışın herhangi bir özgürlüğü olduğu değil, onu vermek için herhangi bir yasa veya sözleşme ile sınırlanmamış olan bağış yapanın özgürlüğü kastedilir. Yine, özgürce konu tuğumuzda, burada sesin veya konuşmanın özgürlüğü değil, onu başka bir biçimde konuşmaya hiçbir yasanın zorlamadığı kişinin özgürlüğü sözkonusudur. Son olarak, özgür irade sözünden, iradenin, isteğin veya eğilimin özgürlüğü değil, kişinin özgürlüğü anlaşılır şu anlamda ki o kişi, yapmak istediği, arzu ettiği veya eğiliminde olduğu şeyi yaparken bir engelle karşılaşmaz. Korku ve özgürlük tutar/ıdır. Korku ve özgürlük tutarlıdır sözgelimi, geminin batacağı korkusu ile, bir kimse mallarını denize attığında, bunu yine de isteyerek yapmaktadır ve isterse bunu yapmayabilir dolayısıyla bu, özgür olan bir kimsenin eylemidir. Aynı şekilde, insan bazen borcunu hapis korkusu yüzünden öder hiç kimse onu, borcunu ödememekten alıkoymadığı için, bu da özgür bir insanın işidir. Genel olarak, insanların devletlerde yaptıkları bütün eylemler, o eylemleri yapan kişilerin yapınama özgürlüğüne sahip oldukları fakat yasa korkusu ile yaptıkları eylemlerdir. Özgürlük ve zorunluluk tutar/ıdır. Özgürlük ve zorunluluk tutarlıdır nasıl ki su, sadece, kanaldan aşağıya doğru akma bzgiirliiğiitıe değil, aynı zamanda zorunluluğuna da sahiptir aynı şekilde, insanların isteyerek yaptıkfarı eylemler de, iradelerinden kaynaklandığı için özgürlükten kaynakkmdıkJarı gibi insan iradesinin her eylemi ve insanın her arzusu ve eğilimi,' bir nedenden kaynaklandığı ve o nedenin kendisi de, ilk halkası bütün nedenlerin ilk nedeni olan Tanrı'nın elinde 'olan 156 sürekli bir zincir içinde, başka bir nedenden kaynaklandığı için, aynı zamanda zonm/u.ttktan kaynaklanırlar. Böylece, bu nedenie'rin birbiriyle bağlantısını görebilen birisi için, insanın bütün iradi eylemlerinin zormı/u/uğu açıkça görünecektir. Dolayısıyla, herşeyi gören ve kararlaş­ tıran Tanrı, insanın istediği şeyi yapma özgürlüğüne, Tanrı'nın istediği şeyin, ne fazla ne eksik, yapılması zonmlu/uğttllıtll eşlik ettiğini görür. İnsanlar, Tanrı'nın emretmediği ve dolayısıyla amili olmadığı pek çok şeyi 'yapabilirlerse de hiçbir şeye yönelik olarak, Tanrı'nın iradesinin neden olmadığı bir duygu veya istek sahibi olamazlar. Onun iradesi, insan iradesinin ve dolayısıyla insanın iradesine dayanan her şeyin zonm/u.ıtğztmt sağlamasa idi, insan özgiir/iiğii, Tanrı'nın kadir-i mutlaklı­ ğına ve ozgüdüğii11e bir engel olurdu, onunla çelişkili olurdu. Doğru olarak sadece özgüdiik denilen o doğal ö'zgür/iik hakkında bu kadar söz yeterlidir. Yapay bağlar veya sbz/epne/er. İnsanlar, barışın sağlanması ve böylece kendi varlıklarının korunması için, nasıl ki bizim devlet dediği­ miz yapay bir insan yaratmışlarsa aynı şekilde, kendi aralarında karşı­ lıklı sözleşmelerle, bir uçta, egemen gücü kendisine verdikleri kişinin veya meclisin rludakiarına bağlı, öteki uçta ise kendi kulaklarına bağlı olan ve top/um yasaları denilen yapay zincirler yaratmışlardır. Bu bağ­ lar, kendi doğaları bakımından zayıf olsalar da, onları kırmanın zorluğu değilse bile tehlikesi nedeniyle, varolmaya devam ettirilirler. Uyruk/arıtı bzgiir/iiğii, söz/epnelerden bzgiir olmaktır. İşte sadece bu bağlarla ilgili olaraktır ki, şimdi, uyrıtk.arın özgiir/iiğiindm bahsedeceğim. Dünyada insanların bütün eylemlerini ve sözlerini düzenlemek için yeterli kuralların olduğu bir devlet olmadığına göre ki böyle bir şey imkansızdır yasalarca müsaade edilen bütün eylemlerde, insanlar, kendileri için en yararlı olacak şekilde, kendi akıllarının önereceği şeyleri yapmak özgürlüğüne sahiptirler. Çünkü, özgürlüğü doğru anlamıyla, bedensel özgürlük olarak yani, tutsaklık ve mahpusluktan özgür olmak şeklinde anlarsak insanların, açıkça sahip oldukları ve yararlandıkları özgürlüğü yaygara ile talep etmeleri çok saçma olur. Yine, özgürlüğü yasalardan muaf olmak şeklinde anlarsak, insanların, kendi hayatlarının efendileri olabilme özgürlüğünü talep etmeleri de daha az saçma değil­ dir. O kadar saçma olduğu halde, ve yasaların onları uygulamaya koymak için bir kişinin veya kişilerin ellerinde bir kılıç olmadıkça insanları koruma gücünden yoksun olduklarını bilmeksizin, talep ettikleri budur işte. Dolayısıyla, bir uyruğun özgürlüğü, egemenin, uyrukların eylemlerini düzenlerken, yasaklamamış olduğu işlerdedir sadece birbirleriyle JL57 alım yapmak ve başka türden anlaşınalara girmek evlerini, gı­ dalarını ve mesleklerini seçmek, ve çocuklarını uygun gördükleri şekil­ de yetiştirmek özgürlüğü ve benzeri gibi. Uyruğu11 (jzgiidiiğü, egemeni1l stlursız giiciiy.e tutar/ıdır. Ancak, bu özgürlükler, öld~inu,eye ve yaşatınaya kadir egemen gücün lağvedildi­ ği veya sınırlandığı anlamına gelmez. Çünkü daha önce gösterildi ki, egemenin hangi gerekçeyle olursa olsun bir uyruğa yapabileceği hiçbir şey, adaletsizlik veya haksızlık olarak adlandırılamaz çünkü her uyruk, egemenin yaptığı her bir eylemin amilidir bu nedenle, kendisi Tanrı'nın bir uyruğu olması ve böylece doğa yasalarına uymak zorunda olmasından başka bir biçimde, hiçbir şey üzerinde haktan yoksun değildir. Dolayısıyla, devletlerde, bir uyruk egemen gücün emriyle öldürülebilir ve yine de, ne uyruk ne de egemen birbirlerine haksızlık etmiş olmayabilir sözgelimi, Yefta'nın<l) kızını kurban ettirmesinde olduğu gibi bu ve buna benzer durumlarda, böylece ölen kişi, ondan ötürü haksızlık olmadan öldürüldüğü eylemi yapma hakkına sahiptir. Aynı şey, masum bir uyruğun canını alan bir egemen hükümdar için de geçerlidir. Uriah'ın Oavud tarafından öldürülmesinde olduğu gibi<Zl, bu eylem, hakkaniyete aykırı olarak, doğal hukukla çelişkili olduğu halde bu Uriah'a değil, Tanrı'ya yapılmış bir haksızlık idi. Çünkü, [Davud'un -Çev.] istediği her şeyi yapabilmesi hakkı, ona [Davud'a -Çev.] bizzat Uriah tarafından verilmişti eylemin Tanrı'ya yapıl­ mış bir haksızlık olmasının nedeni ise, Davud'un Tanrı'nın bir uyruğu olması ve Tanrı'nın, doğal hukukla, bütün adaletsizlikleri yasaklamış olmasıdır. Bu ayrım, bizzat Davud tarafından, sadece sana karp gütıah iiiedinı denmek suretiyle, olaydan pişman olduğunu belirttiğinde teyit olunmuştur. Aynı şekilde, Atinalılar kendi toplumlarının en değerli üyesini on yıllığına sürgün ettiklerinde, herhangi bir adaletsizlik yaptıklarını düşünmüyorlardı fakat onun hangi suçu işlediğini kendilerine hiç sormamıştılar bile sadece ondan geleceğine inandıkları zararı düşünmüşlerdi bunu yaparken. Hatta, kim olduklarını bilmedikleri kişilerin sürgün edilmesini emrederlerdi ve her yurttaş, üzerinde sürgün edilmesini istediği kişinin adı yazılı olan deniz kabuğuyla, ve aslında onu herhangi bir şeyle suçlamaksızın, pazar yerine gelerek, kah adaletiyle tanınan bir Aristides'i (3l kah, alay etmek amacıyla, Hyperbolous gibi bir ağzı bozuk soytarıyı sürgün eder. erdi. Fakat yine de hiç kimse, egem~ı Atina halkının onları sürgün etme hakkından yoksun olduğunu ve bir Atİnalı'nın alay etme veya adil olma özgürlüğü olmadığını söyleyemez. ve satım 158 Yazarlarm övdüğü özgürlük, özel insaniann değil, egeme11leritı özgiirEski Grekler'in ve Romalılar'ın tarihlerinde ve felsefesinde ve politika hakkındaki bütün bilgilerini onlardan almış olanların yazı­ larında ve konuşmalarında sık sık ve saygıyla anılan özgürlük, tek tek insanların özgürlüğü değil, devletin özgürlüğüdür. Devletin özgürlüğü, toplumsal yasalar ye devlet hiç olmasaydı her bir insanın sahip olacağı özgürlükle aynı şeydir. Onun etkileri de aynıdır. Nasıl ki efendisiz insanlar arasında, herkesin komşusuna karşı sürekli savaşı varsa oğula geçecek veya babadan gelecek miras yoksa mallar veya topraklar üzerinde mülkiyet yoksa güvenlik de yoksa sadece, tek tek her insanda tam ve mutlak bir özgürlük varsa birbirine bağlı olmayan devletlerde de, her devlet, ama her insan değil, yani onu temsil eden kişi veya meclis kendi çıkarına en uygun bulduğu şeyi yapmak için mutlak bir özgürlüğe sahiptir. Fakat, böylece, sürekli bir savaş halinde, muharebe hatlarında, sınırları silahlanmış olarak ve topları civardaki komşularına çevrilmiş vaziyette yaşarlar. Atinalılar ve Romalılar özgürdüler yani, özgür devletlerdi fakat, tek tek insanlar kendi temsilcilerine direnmek özgürlüğüne sahip oldukları için değil onların temsilcisi, başkalarına direnme ve onları istila etme özgürlüğüne sahip olduğu için. Bir devlet, ister monarşik isterse popüler olsun, özgürlük aynıdır. lüğüdiir. Fakat, insanların, özgürlüğün güzel adına aldanmaları ve, ayrım yapmak için gerekli muhakeme yeteneğinin yokluğundan dolayı, bunu, doğumla elde ettikleri bir hak olarak görmeleri kolaydır. Aynı hata, bu konu üzerindeki yazılarıyla tanınmış kişilerin otoritesiyle teyit edildiği vakit, bunun, nifak ve yönetim değişikliğine yol açması şaşır­ tıcı değildir. Dünyanın batı bölgelerinde, devletlerin kuruluşu ve haklarıyla ilgili görüşlerimizi, Aristoteles, Cicero ve diğer Grek ve Romalı kişilerden alırız. Halk devletlerinde yaşayan bu kişiler, devletin haklarını, doğal ilkelerden türetmemişler ve onları, kitaplarına, kendi halk devletlerinin pratiğinden aktarmışlardır tıpkı gramercilerin, dil kurallarını, zamanın pratiğinden hareketle ve şiir kurallarını, Homeros ve Vergilius'un şiirlerinden hareketle tanımlamaları gibi. Atinalılara, onları, hükümetlerini değiştirme arzusundan uzak tutmak için, özgür insanlar oldukları ve monarşi altında yaşayanların ise köle oldukları öğ- retildiği Aristoteles gibi, Cicero ve diğeryazarlar da, devlet teorilerini, ilk başta, egemenlerffiislevirip Roma'nın egemenliğini kendi aralarında paylaşanlar ve daha sonra da, bunların haletleri tarafından, manarşİ­ den nefret etmeleri öğretiimiş olan Romalılar'ın görüşleri üzerine kurinuşlardır. Bu Grek ve Latin yazarları okuya okuya, insanlar, çocukluklarından itibaren, sahte bir özgürlük kisvesi altında, kargaşalığı sevme ve egemenlerinin eylemlerini başıbozuk bir biçimde denetleme ve denetçileri de denetleme alışkanlığını edinmişlerdir ve bu o kadar çok kan dökülerek olmuştur ki, sanırım haklı olarak söyleyebilirim, şu batı bölgelerinin Grek ve Latin dillerini öğrenmek için ödedikleri yüksek fiyat, hiçbir zaman ve hiçbir şey için ödenmemiştir Uyrukların özgürlüğü nasıl ölçülnıe.idir. Şimdi, bir uyruğun gerçek emredildiği halde özgürlüğünün ayrıntılarına yani, egemen tarafından bir uyruğun, adalete aykırı olmaksızın, yapmayı reddedebileceği şey­ lerin neler olduğuna gelince bir devlet yarattığımızda, hangi haklardan vazgeçtiğimizi veya, bir başka ifadeyle, egemenimiz yaptığımız kişi veya meclisin istisnasız bütün eylemlerini kabul etmekle, kendimizden hangi özgürlüğü esirgediğimizi düşünmeliyiz. Çünkü, hem yükümliiliiğiimiiz hem de özgiirliiğümitz, boyun eğmemiz eyleminden oluşur. Bütün insanlar doğal olarak eşit olduğu için, hiç kimse, kendi yaptığı bir eylemden doğmayan bir yükümlülük altında olmayacağına göre özgürlük, bu boyun eğmeden alınan kanıtlardan çıkarılmalıdır. Bu gibi kanıtlar, onun bütün eylemlerini onaylıyorum şeklinde açık sözlerden veya kendini onun gücüne teslim edenin niyetinden alınmalıdır ki bu niyet, onun boyun eğerken güttüğü amaçla anlaşılmalıdır. Uyruğun yükümlülüğü ve özgürlüğü, ya bu sözlerden veya aynı anlamda başka sözlerden ya da egemenliğin kuruluşundaki amaçtan, yani, uyrukların kendi aralarında barışın kurulması ve onların ortak bir düşmana savunmasının sağlanması amacından türetilmelidir. Uyruklar, kendilerine yasal olarak saldıranlara karşı bile, kendi varsavunma özgürlüğüne sahiptirler. Dolayısıyla ilkin, sözleşmeyle kurulan egemenlik herkesin birbiriyle sözleşme yapması suretiyle olduğuna ve ~zorla kurulan egemenlik de, yenilenin yenene veya çocuğun babaya boyun eğme sözü vermesi suretiyle olduğuna göre hakkın sözleşmeyle devredilemeyeceği bütün şeylerde her uyruğun özgü~ ollıklarını 160 duğu açıktır. nın kendi Ondördüncü bölümde göstermiş olduğum gibi, bir insasavunmamak için yaptığı sözleşmeler geçersizdir. varlığını Dolayısıyla, Uyntklar kendilerine zarar venneye zodmıamazlat Egemen, adalete uygun olarak mahkum edilmiş bile olsa bir kimseye, kendisini öldürmesini, yaralamasını v,eya sakatlamasını veya ona saldıranlara direnmemesini veya gıda, hava, ilaç, veya onsuz yaşaması mümkün olmayan başka bir şeyi kullanmaktan kaçınmayı emrederse o kimse, itaat etmeme özgürlüğüne sahiptir. Eğer bir kimse, işlediği bir suçla ilgili olarak, egemen veya onun görevlileri tarafından sorgulanırsa, o kimse, af güvencesi olmaksızın, itiraf etmek zorunda değildir çünkü hiç kimse, aynı bölümde gösterdiğim gibi, kendini suçlama ahdiyle yükümlü tutulamaz. Yine, bir uyruğun egemen güce rıza göstermesi, onun bütün eylemlerini onaylıyor Vt)'a üst/eniyorum sözlerinde ifadesini bulur fakat bu sözlerde, uyruğun daha önceki doğal özgürlüğü hakkında hiçbir kısıt­ lama yoktur çünkü, onun bmi öldürmesine izin vermekle, bana emretse bile kendimi öldürmek zorunda olmam. İstersen, beni veya hemşerimi öldür demek bir şeydir kendimi veya hemşerimi öldüreceğim demek baş­ ka bir şeydir. Buradan da şu çıkar Hiç kimse, sadece sözlerle, kendini veya bir başkasını öldürme borcu altında değildir ve dolayısıyla, herhangi bir tehlikeli veya onursuz görevin yerine getirilmesi için egemenin verdiği buyruk üzerine bir insanın sahip olabileceği yükümlülük, boyun eğişimizin ifade edildiği sözlere değil, bunun amacıyla anlaşılması gereken niyete bağlıdır. Dolayısıyla, itaat etmeyi reddedişimiz, egemenliğin kuruluş amacına ters düşüyorsa, reddetme özgürlüğü yoktur ters düşmüyorsa, vardır. Uyruk.at~ gô tıüllii olarak teşebbiis etmedikleri sürece, savaşmaya da zor.mıamazlar. Bu temelde, bir asker olarak düşmanla savaşması emredilen bir kimse, onun egemeni bu emre itaat edilmemesini ölümle cezalandırma hakkına sahip olsa bile, bazı durumlarda, adalete uygun olarak, bu emre uymayı reddedebilir kendisi yerine, başka birini, yeterli bir asker olarak ikame ettiğinde olduğu gibi çünkü bu durumda o kimse devlete hizmetten kaçmıyor demektir. Ayrıca, sadece, bu gibi tehlikeli görevlerin kendilerinden beklenmediği kadınlar için değil, kadınsı cesaret sahibi erkekler için de, doğal ürkeklik dikkate alınma­ hdır. Ordular çarpıştığında, bir tarafta, veya her iki tarafta da, kaçanlar olur ancak, hainlikten değil korkudan kaçıyorlarsa, bunu yapmakla haksız değil onursuz davrandıkları kabul edilir. Aynı nedenle, çarpış- 1 madan kaçınmak adaletsizlik değil, korkaklıktır. Fakat, bir asker olarak orduya yazılan ve devletten para alan bir kişi, ürkek yaradılış gerekçesini öne süremez ve sadece savaşa gitmekle değil, aynı zamanda, komutanının izni'~Imaksızın, savaş meydanından kaçınamakla da yükümlüdür. A1fwır, devletin savunulması, silah taşıyabilecek bütün uyrukların yardımını gerektirir ise, herkes buna katılmakla yükümlüdür çünkü, aksi takdirde, uyrukların korumak için irade veya cesaret göstermedikleri bir devletin kurulması boşuna olurdu. Hiç kimse, suçlu veya masum başka birini savunmak için devletin kılıcına direnmek özgürlüğüne sahip değildir çünkü böyle bir özgürlük, egemenden, bizi koruma araçlarını alır ve dolayısıyla hükümetin gerçek özünü tahrip eder. Fakat çok sayıda insan toplu olarak egemen güce haksızca direnmişler, veya beklenen cezası ölüm olan büyük bir suç işlemişler ise, bir araya gelip birbirlerini kollamak ve savunmak özgürlüğüne sahip midirler. Kesinlikle sahiptirler çünkü yaptıkları şey canlarını korumaktır ki suçsuzlar gibi suçlular da bunu yapabilir. Görevlerinin ilk ihlalinde, gerçekten de adaletsizlik vardır daha sonra silahianmaları ise, yaptıkları şeyi sürdürmek için bile olsa, yeni bir adaletsizlik değildir. Ayrıca bu, sadece, kendi varlıklarını savunmak için ise, hiç mi hiç adaletsizlik değildir. Fakat bağışlama önerisi, bu önerinin yapıldığı insanları, öz-savunma gerekçesinden yoksun bırakır ve birbirlerini kollama ve savunmaya devam etmelerini yasadışı kılar. Uyrukların m biiyük iizgiirlüğü, yasanın sessizliğine dayamr. Diğer özgürlüklere gelince, bunlar yasanın sessizliğine dayanır. Egemenin kural koymadığı durumlarda, uyruk, kendi takdirine göre, yapmak veya yapmamak özgürlüğüne sahiptir. Dolayısıyla bu özgürlük, egemenliğe sahip olanların uygun bulacağı şekilde, bazı yerlerde daha fazla, bazı yerlerde daha azdır ve bazen daha fazla, bazen daha azdır. Sözgelimi, bir zamanlar İngiltere'de bir kimse, kendi toprağına girip onu haksız şekilde elinde tutanları zorla dışarı atabilirdi. Ancak daha sonra, zor kullanarak girme özgürlüğü, kral tarafından, parlamentoda yapılan bir yasayla kaldırıldı. Dünyanın bazı yerlerinde de, erkekler birden çok kadınla evlenmek özgürlüğüne sahiptir başka yerlerde ise, bu özgürlüğe müsaade edilmez. Eğer bh,uyruk, mevcut bir yasaya istinaden, borç konusunda, veya toprak ve-ya malların sahiplik hakkı konusunda, veya kendisinden talep edilen herhangi bir hizmetle ilgili olarak, veya herhangi bir ,bedensel veya parasal cezayla ilgili olarak, egemeniyle bir anlaşmazlık 162 içinde olursa sanki bir uyruk aleyhinde imişçesine ve egemen tarafın­ dan atanmış yargıçlar önünde, hakkı için dava açmak özgürlüğüne sahiptir. Egemenin talebi, kendi gücüne değil, mevcut bir yasaya dayandığına göre egemen böylece beyan etmektedir ki bütün talep ettiği, o yasada kendi hakkı gibi görünen şeyden ibarettir. Dolayısıyla, dava egemenin iradesine aykırı değildir ve uyruk davasının dinlenmesini ve . yasaya göre bir karar verilmesini talep etmek özgürlüğüne sahiptir. Fakat egemen, kendi gücüne dayanarak, herhangi bir şey talep eder veya alırsa, bu durumda yasal işleme yer yoktur çünkü onun kendi gücüne dayanarak yaptığı her şey, her bir uyruğun vermiş olduğu yetkiyle yapılmıştır, ve dolayısıyla egemene karşı dava açan bir kimse onu kendine karşı açmış demektir. Bir manark veya egemen meclis, herkese veya bazı uyruklarına, bir özgürlük İhsan ederse, bu ihsan devam ettiğinde, onların güvenliğini sağlayamaz hale geliyorsa, bu özgürlük ihsanı hükümsüzdür meğer ki egemenliği tümüyle bırakmış veya başka birine devretmiş olsun. Çünkü burada, eğer iradesi öyle olsaydı, açıkça egemenliği bıra­ kır veya devrederdi, fakat bırakınamış ve devretıneıniştir işte buradan şu anlaşılmalıdır ki egeınenin iradesi bu değildir ve sözkonusu özgürlük ihsanı, böyle bir özgürlükle egemen güç arasındaki uyuşmazlı­ ğın bilinmemesinden kaynaklanınıştır ve dolayısıyla egemenlik hala korunınaktadır yani, savaş ve barış yapma, yargılama, devlet görevlileri ve danışmanları atama, vergi toplama, ve onsekizinci bölümde belirtilen diğer yetkiler gibi, egemenliğin kullanılınası için gerekli olan bütün yetkiler yerli yerinde durmaktadır. Uyruklar hangi durumlarda egemenlerine itaat borcundan kurtulurlar. Uyrukların egeınene olan yükümlülüğü, egeınenin uyrukları onunla koruyabildiği güç devam ettiği sürece devam eder. Çünkü insanların, onları koruyabilecek başka hiç kimse olmadığında, doğal olarak sahip oldukları hak sözleşmeyle bırakılamaz. Egemenlik devletin ruhudur ve bu ruh gövdeden bir kez ayrıldığında, organlar hareket yeteneklerini artık ondan almaz olurlar. İtaatin amacı korunınadır bir kimse, bu korumayı, kendisinin veya başka birinin kılıcında buluyorsa, doğa, o kimsenin buna itaat etmesini ve bunu sürdürmek için gayret etmesini eınreder. Egemenlik, onu kuranların niyetine göre, ölümsüz olsa da kendi doğası bakımından, sadece, dış savaş sonucunda zorla yok edilıneye açık olmayıp aynı zamanda, insanların cehaleti ve tutkuları yüzünden, kurulduğu andan başlayarak, iç kargaşayla doğal bir ölüınlü­ lüğün tohumlarını da içinde taşır. Tutsaklık durumunda. Bir uyruk savaşta tutsak alınırsa veya kişili­ ği veya yaşam olanakları düşmanın elinde bulunuyarsa ve, galibin uyruğu olmak şartıyla, yaşamı ve bedensel özgürlüğü ona bağışlanıyorsa, bu şartı kabul etmekö'zgürlüğüne sahiptir ve onu kabul ettikten sonra, onu tutsak abınll'l ' uyruğu olur çünkü kendini korumak için başka çaresi yoktur. Yabancı bir ülkede, aynı şartlar altında hapsedilmiş ise, durum yine aynıdır. Ancak, bir kimse hapisanede veya zincire vurulmuş halde tutulur veya bedensel özgürlüğü ona bağışlanmaz ise sözleşmeyle itaat borcu altında olduğu kabul edilemez ve dolayısıyla, eğer yapabiliyorsa, hangi yoldan olursa olsun kaçma hakkına sahiptir. Egemen, kendisi ve varisieri adına, yo·netimi bırakırsa. Eğer bir monark, hem kendisi hem de varisieri adına, yönetimi bırakırsa uyrukları mutlak doğal özgürlüğe geri dönerler çünkü, oğullarının ve en yakın­ larının kim oldukları doğanın beyanı ile belli olsa da tahtın varisinin kim olacağı, daha önceki bölümde söylendiği gibi, manarkın kendi iradesine bağlıdır. Bu nedenle, varis yoksa, ne egemenlik ne de uyrukluk vardır. Manark çocuk bırakmadan veya varisini ilan etmeden öldüğünde de, durum aynıdır. Çünkü o zaman belirli bir varis olamaz ve dolayısıyla uyrukluk borcu kalmaz. Sürgün durumu11da. Manark uyruğunu sürgün ederse, sürgün döneminde, o uyruk değildir. Fakat, bir haber iletmek için gönderilen veya seyahat etmek için ayrılan bir kimse, hala uyruktur fakat bu, uyrukluk sözleşmesine değil, egemenler arasındaki sözleşmeye dayanır. Çünkü, bir başkasının egemenlik alanına giren bir kimse, oranın yasalarına tabi olur ıneğer ki, egemenlerin dostça ilişkileri veya özel bir izin sayesinde, bir ayrıcalığa sahip olsun. Egeme11 bajka bir egenıe11e teslim olduğıt1Zda. Savaşta yenilmiş bir monark, galibe teslim olursa uyrukları daha önceki yükümlülüklerinden kurtulurlar, ve galibe tabi olurlar. Ancak, ınanark tutsak alınmış ise, veya bedensel özgürlüğünden yoksun ise egemenlik hakkını bı­ rakmış olarak kabul edilmemelidir ve dolayısıyla uyrukları, daha önceden atanmış olan ve onlar adına değil onun adına hükümet eden devlet görevlilerine itaatle yükümlüdürler. Çünkü, manarkın hakkı devam ettiğine göre, tek sorun, yönetimle yani, devlet görevlileri ve memurlada ilgilidir ki, bunları isıneo belirleme imkanından yoksun ise, daha öilx e atamış olduklarını onayladığı varsayılır. Jl6~1 Bölüm 22 Siyasa] ye Öze] Bağımlı Sistemler Üzerine Değişik türde ı insan sistemleri. Bir devletin doğuşu, biçimi ve gücünden bahsettikten sonra, şimdi de devletin diğer kısımlarından bahsedeceğim. İlkin, doğal bir bedenin kısımlarına veya kaslarına benzeyen sistemlerden. Bunlardan bazıları düz.etıli, bazıları da düzensizdir. Düzenli olanlar, bir kişi veya meclisin, tümünün temsilcisi olarak atandığı sistemlerdir. Bütün diğerleri düzensizdir. Düzenli olanlardan bazıları mutlak ve bağımsız olup, kendi temsilcilerinden başka hiç kimseye tabi değildirler sadece devletler böyledir bundan önceki son beş bölümde bunlardan sözettim. Diğerleri ise bağımlıdır yani, temsilcileri dahil her birinin uyruk olduğu bir egemen güce tabidirler. Bağımlı sistemlerden bazıları siyasal, bazıları da öze/dir. Kamusal kuruluşlar ve tüzel kişiler denilen siyasal sistemler, devletin egemen gücünden alınmış yetkiyle kurulurlar. Özel bağımlı sistemler ise, uyruklar tarafından kendi aralarında veya bir yabancıdan alınmış yetkiyle tesis edilirler. Çünkü, bir başkasının hakimiyeti içinde, yabancı güçten alınmış hiçbir yetki kamusal değildir, fakat özeldir. Özel sistemlerden bazıları yasal, bazıları da yasadışıdır. Yasal olanlar, devlet tarafından müsaade edilenlerdir bütün diğerleri yasadışıdır. Düzmsiz sistemler, temsilcisi olmayıp, sadece insanların toplanmasın­ dan oluşur ki devlet tarafından yasaklanmış değillerse veya fesat bir amaçla meydana getirilmemişlerse, sözgelimi insanların pazar yerlerinde veya eğlencelerde veya başka bir zararsız amaç peşinde toplanmaları gibi, o zaman yasaldırlar. Fakat kuruluş amacı fesat ise, veya (insan sayısı hayli fazla olduğunda) bilinmiyorsa, bunlar yasal değildir. Bütün kamusal kuruluşlarda temsilcinin yetkisi sımrlıdır. Kamusal kuruluşlarda, temsilcinin yetkisi daima sınırlıdır ve bunun sınırlarını belirleyen egemen güçtür. Çünkü sınırsız yetki mutlak egemenliktiL Her devlette, egemen, bütün uyrukların mutlak temsilcisidir ve dolayısıyla ondan başka hiç kimse, onun izin verdiği ölçüden fazla, toplu- . mun herhangi bir kısmını temsil edemez. Uyruklardan oluşarı bir kamusal kuruluşa, her konuda tam yetkili mutlak bir temsileiye sahip olma izni verilmesi, devletin o kadar büyük bir kısmının yönetimini terketmek ve insanların barış ve güvenliğine aykırı olarak hakimiyeti bölmek demek olurdu ki egemenin, insanları uyrukluktan açıkça ve Hi5 doğrudan doğruya kurtarmayan hiçbir ihsanla, böyle bir şey yapacağı düşünülemez. Çünkü sözlerin sonuçları, diğer sonuçlar aksine işaret ettiğinde, onun iradesinin işaretleri değil, hata ve yanlış hesap işaret­ leridir ki, bütün insiüilar hataya ve yanlış hesap yapmaya fazlasıyla yatkındır. ~ '- ' Bir kamusal kuruluşun temsilcisine verilen yetkinin sınırları, iki şeyden anlaşılmalıdır. Birisi, egemenin fermanı veya yazısı diğeri de, devletin yasalarıdır. A.eni yazılar ile Sözleşmeyle veya zorla bağımsız bir devlet kurulmasında, temsilcinin yetkisi, yazılı olmayan doğal hukukun koydukları dışında hiçbir şeyle sınırlanmış olmadığı için, herhangi bir yazı gerekmese de bağımlı kuruluşlarda, bunların işleri, zamanları ve yerlerine ilişkin olarak o kadar çeşitli sınırlamalar vardır ki, bunlar yazı olmadan akılda tutulamayacakları gibi, bu yazılar mühürlü olarak veya egemen otoritenin mühürleri veya başka kalıcı işaretleriyle t~sdik edilmiş olarak insanlara okunacak şekilde aleni olmadıkça, insanlarca öğreni­ lemez de. Yasalarla. Böylesi sınırlamaların yazılı olarak anlatılması her zaman kolay olmadığı veya belki de imkansız olduğu için bütün uyruklarca bilinen olağan yasalar, egemenin yazılarının kural koymamış olduğu bütün durumlarda, temsilcinin yasal olarak yapabileceği şeyleri belirlemelidir. Dolayısıyla, Temsilci tek bir kişi olduğunda, yetkisiz yaptığı işlemler onun kendi iş­ lem/eridir. Bir kamusal kuruluşta, temsilci tek bir kişi ise, yetki yazı­ sında veya yasalarda yetki verilmeksizin kuruluşun kişiliğinde yaptığı her şey, o kuruluşun veya kendisi dışındaki bir üyenin değil, kendi işi kabul edilir çünkü bu temsilci, yetki yazısı veya yasa tarafından konulan sınırların ötesinde, sadece kendi kişiliğini temsil eder. Fakat, bunlara uygun olarak yaptığı şeyler, her bir üyenin işlemidir çünkü, egemen onların sınırsız temsilcisi olduğu için, onlardan her biri egemenin işlemlerinin amilidir ve egemenin yazısını aşmayan birinin iş­ lemi, egemenin işlemidir, ve dolayısıyla kuruluşun her bir üyesi o işle­ min amilidir. Temsilci bir meclis olduğunda, işlem, sadece onu kabul eden.erindir. Fakat temsilci bir meclis ise o meclisin yetki belgesi veya yasalarca öngörülmemfş .olan bir kararı, meclisin veya kamusal kuruluşun işlemi, ve oyu ile karauq alındığı her bir kişinin işlemidir fakat hazır bulunan ve aksi yönde oy'kullanan veya, vekaleten oy vermedikçe, hazır bulunmayan bir kişinin işlemi değildir. Çoğunluk tarafından aylandığı 166 için, meclisin işlemidir ve eğer bir suç ise, meclis, feshedilerek veya (bu gibi yapay ve kurmaca varlıklar için sermaye demek olan) yetki belgelerinin iptal edilmesi yoluyla veya, masum olan üyelerden hiçbirinin pay sahibi olmadığı ortak bir mal varlığı varsa, para cezası verilerek, mümkün olduğu ölçüde cezalandırılabilir. Çünkü doğa, bütün kamusal kuruluşları, bedensel cezadan muaf tutmuştur. Fakat meclis, yetki belgesinde öngörülmemiş şeylerde, hiç kimseyi temsil edemeyeceği' için, karşı oy vermiş olanlar masumdur ve dolayısıyla diğerleri­ nin oylarıyla bağlı değildir. Temsilci tek bir kiJi ise, söz/epneyle borç a/dığmda VtJ'a borçlu olduğunda, sadece o sorum/udut~ üyeler değil. Kamusal kuruluşun tek kişiden borçtatı ibaret olan temsilcisi, bir yabancıdan, yani aynı kuruluşun üyesi olmayan birinden borç alırsa, (ödünç verilen paranın sınırı insanların kendi takdirine bağlı olduğuna göre, yetki belgesinin borçlanınayı sınırlaması gerekınediği için), borç temsilcinin borcudur. Çünkü temsilci, yetki belgesinden, borç aldığı parayı üyelere ödetme yetkisini alsa idi, bundan ötürü onlar üzerinde egemenlik sahibi olurdu ve dolayısıyla verilen yetki, insan doğasının ortak özelliği olan yanılmadan kaynaklandığı için, ya hükümsüzdür ve yetkiyi verenin iradesinin yetersiz bir işaretidir ya da, eğer borç yetki veren tarafından kabul ediliyorsa, o zaman temsilci egemendir ve bu, bağımlı varlıklar hakkındaki konumuzun kapsamına girmez. Dolayısıyla, temsilci dışında hiçbir üye bu şekilde alınmış bir borcu ödemekle yükümlü değildir çünkü, yetki belgesine ve kuruluşun niteliğine yabancı biri olan ödünç verici, sadece yükümlülük altına girenleri borçluları olarak kabul eder ve temsilci kendinden başka hiç kimseyi yükümlülük altına sokamayacağına göre, tek borçlu odur ve, eğer varsa, ortak ınalvarlığından veya, eğer bir ortak ınalvarlığı yoksa, kendi servetinden borcu ödemesi gerekir. Sözleşmeyle veya para cezasıyla borç altında girdiğinde de, durum aynıdır. Temsilci bir meclis o/duğutıda, sadece olumlu oy veretı.er sorumludur. Fakat temsilci bir heyet olduğunda ve borç bir yabancıya ise sadece ve sadece, borcun alınmasına veya onu muaccel kılmış olan sözleşme­ ye veya para cezası kesilen işleme olumlu oy vermiş olanlar borçtan sorumludur çünkü onlardan her biri, oy vermekle, kendisini ödeme taahhüdü altına sokınuştur borçlanmanın arnili olan kişi, bütün borcun ödenmesiyle bile yükümlüdür ancak, borç onlardan herhangi biri tarafından ödendiği zaman, o kişi borçtan kurtulmuş olur. Borç, meclisitı bir üyesitıe ise, sadece meclis sorum/udut~ Fakat borç 167 meclisin bir üyesine ise, ödemeden sadece meclis sorumludur, eğer varsa, ortak malvarlığından çünkü oy verme özgürlüğüne sahip olan ve borç para alınması yönünde oy kullanan birisi, o borcun geri ödeneceğine de oy vermiş 'demektir eğer borç alınmaması yönünde oy verirse veya eylanı.ad~cbulunmaz ise, borç verirken, borç alınmasına da oy vermiş olduğu için, daha önce verdiği oyla çelişkiye düşer ve hem borç alan hem de borç veren haline gelir ve dolayısıyla sadece ortak hazineden ödeme talep edebilir, her hangi bir kişiden edemez ortak bir hazine de yoksa, hiçbir hak arama yoluna sahip değildir ve kendinden başka kimseye şikayetçi olamaz çünkü meclisin işlerini ve ödeme imkanlarını bildiği ve mecbur olmadığı halde, kendi aptallığı yüzünden, parasını borç vermiştir. Kamusal kurufuJiarın kararlarına itiraz bazen J'asaldır, fakat egemen güce itiraz asla biiyle değildir. Şurası açıktır ki, bir egemen güce bağlı ve tabi olan kamusal kuruluşlarda, temsilci meclisin kararlarına açıkça itiraz edilmesi ve bu İtirazın kaydettirilmesi veya bu İtirazın tanık huzurunda yapılması sadece yasal değil, bazen gereklidir de çünkü, aksi takdirde, alınan borçların ödenmesinden ve başkaları tarafından işle­ nen suçlardan sorumlu olunur. Fakat egemen bir mecliste, bu özgürlük yoktur, çünkü egemen meclise itirazda bulunan bir kişi, onun egemenliğini inkar etmiş olur ve ayrıca egemen güç tarafından emredilen her şey, Tanrı'nın gözünde her zaman böyle olmasa da, uyruk bakımından, gerekçesini o emirde bulur çünkü her uyruk egemen gücün emirlerinin amilidir. Bir eya/et, kolon i veya ]ehrin yönetimi için kamusal kurulu]lar. Kamusal kuruluş türleri neredeyse sonsuzdur çünkü onlar, kurulma amaçları olan son derece çeşitli faaliyetlerle değil ayrıca zaman, yer, üye sayıları ve tabi oldukları sınırlamalar bakımından da birbirlerinden ayrı­ lırlar. Bunların faaliyetlerine gelince, bazıları yönetimle görevlendirilmiştir sözgelimi, bir eyaletin yönetimi, bütün kararların çoğunluk oylarına dayandığı bir meclise verilebilir o zaman, bu meclis bir kamusal kuruluştur ve yetkileri resmi talimatla sınırlıdır. Eyalet ( province ) kelimesi, bir görev anlamına veya bir işe nezaret edilmesi anlamına<.) gelir ki onunla görevli olan kişi, onu, kendisi için ve kendi emri altın­ da yürütülmek üzere başka bir kişiye yüklemiştir bu nedenle, biribirlerinden f>arklı yasalara sahip ve biribirierine uzak çeşitli ülkelerin bulunduğu bir devlette, yönetim değişik kişilere yüklendiği için, egemenin ikame~ et~bdiği, fakat vekaleten yönettiği bu ülkelere eyalerler denilir. Fakat, bir eyaletin o eyalette ikamet eden bir meclis ta'rafın- 168 dan yönetilmesinin örnekleri azdır. Çok sayıda eyaletin egemenliğine sahip olan Romalılar, Roma şehrini ve çevresindeki bölgeleri yönettikleri gibi, bu eyaJetleri meclislerle değil, başkanlar ve praetorlar<2l ile yönetmişlerdir. Aynı şekilde, Virgina'yı ve Sommer Adaları'nı işlernek için İngiltere'den kolonilerin gönderildiği dönemde, buradakilerin yönetimleri Londra'daki meclisiere bağlı idiyse de, bu meclisler, oradaki hiç bir meclise, kendileri adına yönetim yetkisi vermemişler, her koloniye bir vali göndermişlerdir. Herkes, doğal olarak bulunduğu yerde, yönetime katılmak istese de bulunamadığı yerde, ortak işlerinin yönetimini, popüler değil monarşik bir yönetim biçimine teslim etmeye doğal olarak eğilimlidir. Büyük özel malikanelere sahip olan ve, kendi işlerini idare etme zahmetine girmek istemeyip, bu işlerin idaresini, arkadaşları veya hizmetçilerinden oluşan bir meclis yerine, tek bir hizmetçiye bırakmayı yeğleyen insanlar için de durum böyledir. Fakat, gerçek hayatta nasıl olursa olsun, bir eyaJet veya koloninin yönetiminin bir meclise bırakıldığını düşünelim durum böyle olduğunda, söyleyeceğim şey şudur o meclis tarafından alınan bir borç veya karar verilen bir yasadışı iş, yukarıda açıklanan nedenlerle, karşı oy verenlerin veya oylamada hazır bulunmayanların değil, olumlu oy verenlerin işi­ dir. Ayrıca, yönettiği koloninin sınırları dışında ikamet eden bir meclis, başka bir yerde yargı veya yetki sahibi olmadığından, koloninin kendisi dışında bir yerde, borç veya başka bir yükümlülük nedeniyle koloni üyelerine haciz koymak için, onlardan hiçbirinin kişilikleri veya malları üzerinde yetki İcra edemez ve sadece oranın yasalarının cevaz verdiği çözüm yollarına sahiptir. Meclis, yaptığı yasaları ihlal eden koloni üyelerine para cezası verme hakkına sahip olsa da koloninin kendisi dışında, buna hakkı yoktur. Bir eyaletin veya bir koloninin yönetimi için bir meclisin haklarıyla ilgili olarak burada söylenenler, bir şehir, bir üniversite, bir kolej veya bir kilisenin yönetiminden veya insanların kişilikleri üzerinde başka bir yönetimden sorumlu olan bir meclis için de geçerlidir. Genel olarak, bütün kamusal kuruluşlarda, herhangi bir üye, bağ­ lı olduğu kuruluş tarafından haksızlığa uğrarıldığını düşünüyorsa, bu şikayetin karara bağlanması, egemen ve egemenin bu gibi şikayetler için yargıç olarak görevlendirdiği veya görevlendireceği kişilere aittir, sözkonusu kuruluşa değil. Çünkü bu durumda kuruluşun tümü, o üye dahil, egemenin uyruklarıdır. Bir egemen mecliste ise öyle değildir çünkü orada, egemen kendi davasında bile yargıç değilse, hiçbir yargıç olamaz. 169 Ticaretitt düzenlemnesi içi11 kamusol /.>uruluş/ar. Dış ticaretin yürütülmesi için kurulmuş bir kamusal kuruluşta, en uygun temsilci bütün üyelerden oluşan bir meclistir yani, öyle bir meclis ki, sermaye koyan herkes, eğer isterse, meclisin bütün görüşmelerinde ve kararlarında hazır bulunabilsi+ı. c§.unun kanıtlanması için, alan ve satan, ihracat ve ithalat yapan taeirierin tek bir şirket içinde örgütlenirken güttükleri amacı düşünmeliyiz. Yurt içinde emtia satın alarak, onları ihraç etmek için veya yurt dışında emtia satın alarak, onları yurt içine getirmek için gemi kiralayabilecek güçte olan ve herkesin, sermayesi oranında kazançtan pay alabildiği veya, kendi sermayesini alıp, taşıdığı veya ithal ettiği şeyleri uygun gördüğü fiyatlardan sarabildiği bir şirkette birleşmek ihtiyacında olan pek az tacir olduğu doğrudur. Fakat bu,kamusal bir kuruluş değildir çünkü, onları, bütün diğer uyrukların tabi olduğu yasalar dışında başka herhangi bir yasaya bağlayacak ortak bir temsilci yoktur. Birleşmelerinin amacı, kazançlarını daha büyük kıl­ maktır ki bu iki yoldan yapılır hem yurt içinde hem de yurt dışında, tek alıcı olarak ve tek satıcı olarak. Bu nedenle, bir tacirler topluluğu­ na bir şirket olma hakkı verilmesi, onlara, ikili bir tekel hakkı verilmesi demektir ki bunlardan biri tek alıcı olmak diğeri de tek satıcı olmaktır. Çünkü, belirli bir yabancı ülke için kurulmuş bir şirket olduğu vakit, o ülkede satılan emriayı sadece o şirket ihraç eder ki bu, yurt içinde tek alıcı, yurt dışında da tek satıcı olmaktır. Çünkü yurt içinde tek bir alıcı, yurt dışında da tek bir satıcı vardır her ikisi de tacir için kazançlıdır, çünkü böylece yurt içinde düşük fiyattan alıp, yurt dışına daha yüksek fiyattan satar ve yurt dışında tek bir yabancı emtia satıcı­ sı vardır bunlardan her ikisi de işadamları için kazançlıdır. Bu ikili tekelin bir kısmı, yurt içindeki halk için, diğer kısmı ise yabancılar için zararlıdır. Çünkü yurt içinde tek ihracatçı olarak, halkın tarım ve zanaat ürünlerine istedikleri fiyatı biçerler ve tek ithalatçı olarak da, halkın ihtiyacı olan bütün yabancı emriaya istedikleri fiyatı koyarlar ki bunlardan her ikisi de halk için zararlıdır. Öte yandan, yerli emtianın yurt dışındaki tek sarıcısı olarak ve yabancı emtianın da yerinde tek alıcısı olarak,yabancıların zararına olacak şekilde, birincilerin fiyatını yükseltip ikincilerin de fiyatını düşürürler çünkü tek bir satıcı varsa, meta daha pahalıdır tek bir alıcı olduğunda ise, daha ucuz. Bu ne'denle, bu gibi birleşmeler tekelden başka bir şey değildir ancak, yabaqp piyasalarda tek bir kuruluş olarak örgütlenmişken, yurt içinde, herkes aİai'ıildiği fiyattan almak ve satabiieceği fiyattan satmak özgürlüğüne sahip olursa, bunlar bir devlet için çok kazançlı olurdu. Gemilerin inşa edilmesi, satın alınması, erzak ve tayfa ile donatıl­ için, bireysel sermayelerden kesilen miktar dışında ortak malvarlığı olmayan bu tacir kuruluşlarının amacı, bütün kuruluşun ortak yararı değil, her bir sermayedarın özel çıkarı olduğu için, her birinin kendi sermayesinin kullanımı konusunda bilgi sahibi olması yani, onu yönetme yetkisine sahip olan herkesin meclisin bir üyesi olması ve onun hesaplarını bilmesi akla uygundur. Dolayısıyla, böyle bir kuruluşun telnsilcisi, eğer isterse her bir üyenin toplantılarda bulunabileceği bir meclis olmalıdır. Taeirierden oluşan bir kamusal kuruluş, onu temsil eden meclisin işlemiyle, bir yabancıdan borç alırsa, kendi başına her üye bütün borçtan sorumludur. Çünkü bir yabancı, onların kendi özel yasalarını bilemez ve onları, birisi tarafından yapılan ödeme bütün diğerlerini borçtan kurtanneaya kadar, her biri borcun tamamından sorumlu insanlar olarak görür fakat borç, ortaklığın bir üyesinden alınmış ise, alacaklı bütün borçtan dolayı kendi kendisine borçlu olur ve, dolayı­ sıyla, alacağının eğer varsa ortak malvarlığından ödenmesini talep edebilir ancak. Devlet, kuruluş üzerine bir vergi koyarsa, bu verginin her bir üyeye kendi sermayesiyle orantılı olarak konulduğu kabul edilir. Çünkü, bu durumda, üyelerin kendi sermayeleri dışında bir ortak malvarlığı yoktur. Eğer, yasadışı bir iş nedeniyle, kuruluşa bir para cezası kesilirse, sadece, o işe karar verilmesinde olumlu oy verenler veya o işin uygulanmasında yardımcı olanlar sorumludur çünkü diğerlerinin, kuruluşun üyeleri olmaktan başka bir suçları yoktur ve eğer bu bir suç ise, (kuruluş devletin yetkisiyle kurulduğu için) onların suçu değildir. Üyelerden birisi kuruluşa borçlu ise, kuruluş tarafından dava edilebilir fakat, devletin yetkisiyle olmadıkça, kuruluşun yetkisiyle bu kişinin malları alınamaz veya bu kişi hapsedilemez çünkü kuruluş bunu kendi yetkisiyle yapabilirse, kendi yetkisine dayanarak, borcun muaccel olduğuna da hüküm verebilir bu ise, kendi davasında yargıç ması olmaktır. Egemene tavsiye veren bir kamusal kurulu . İnsanların veya ticaretin yönetimi için ihdas edilmiş bu kuruluşlar, ya süreklidir ya da yazılı olarak belirlenmiş bir süre için varolurlar. Fakat, faaliyetlerinin doğası gereği süreleri sınırlanmış olan kuruluşlar da vardır. Sözgelimi, bir egemen manark veya bir egemen meclis, uyrukların durumu ve ihtiyaçları hakkında kendisine bilgi vermeleri veya bütün ülkeyi temsil 171 eden bir kişilik olarak ona, iyi yasalar yapılması için veya başka bir amaç uğruna tavsiyelerde bulunmaları için, kentlerden ve ülkenin diğer bölgelerinden vekiller gönderilmesini emretmeyi uygun bulursa, kendilerine bir toplariii yeri ve zamanı bildirilmiş olan bu vekili er, o yerde ve o zamam Ja, ' -ülkenin her bir uyruğunu temsil eden bir kamusal kuruluşturlar fakat bu kuruluş, sadece, egemenlik yetkisine dayanarak onları çağırmış olan kişi veya meclis tarafından kendilerine bildirilen konular içindir ve artık görüşülecek veya tartışılacak bir şey kalmadığı bildirildiğinde, kuruluş dağılır. Çünkü, bu vekiller halkın mutlak temsilcileri olsaydı, o zaman egemen meclis olurlardı ve aynı halk üzerinde iki egemen meclis veya iki egemen olurdu ki bu, halkın barış ve huzuru ile bağdaşmazdı. Dolayısıyla, bir egemenlik mevcut ise, halk sadece onun tarafından mutlak olarak temsil edilebilir. Böyle bir kuruluşun bütün halkı ne ölçüde temsil edeceğinin sınırları ise, vekilieri çağıran yazıda gösterilir. Çünkü halk, egemeni tarafından kendilerine yazıyla bildirilmiş olan dışında hiç bir amaçla vekilierini seçemez. Düzenli, yasal özel kurulujlar, örneğin bir aile. Düzenli ve yasal özel kuruluşlar, bütün uyrukların tabi oldukları yasalar müstesna, yetki belgesi veya başka bir yazılı izin olmaksızın kurulanlardır. Bunlar, tek bir temsilcinin kişiliğinde birleştikleri için, düzenli olarak kabul edilirler babanın veya aile reisinin bütün aileyi yönettiği aileler işte böyledir. Çünkü o, yasanın izin verdiği ölçüde, çocukları ve hizmetçileri yönetir fakat bu ölçünün ötesinde değil, çünkü çocuklar ve hizmetçilerden hiçbiri, yasanın izin vermediği işlerde itaatle yükümlü değildir. Ailevi yönetim altında oldukları süre içinde, bütün diğer işlerde, en yakın egemenleri olarak, babalarına ve aile reisierine bağlıdırlar. Çünkü, devletin kuruluşundan önce kendi ailelerinin mutlak egemenleri olan baba ve aile reisi, yetkilerinden, devletin yasasının çekip aldığı kadarını kaybederler sadece. Düzenli, fakat yasadıJı özel kuruluşlar. Düzensiz sistemler, örneğin özel ittifaklar. Nitelikleri bakımından it- tifaklar, veya, herhangi bir belirli amaç üzerinde birlik olmaksızın, karşılıklı yükümlülük ile değil, sadece bir istek ve eğilimler benzerliğinden kaynaklanan basit toplaşmalardan ibaret olan düzensiz sistemler, onların içinde yer alan her bir kişinin amacının yasal olup olmayı­ şma göre, yasal veya yasadışı olurlar ve kişinin amacı da duruma göre anlaşılmalıdır. Genellikle karşılıklı savunma amacıyla uyruklar arasında kurulan ittifaklar, bütün uyrukların ittifakından başka bir şey olmayan bir devlette, esas olarak gereksizdir ve yasadışı bir amaç ima ederler ve bu nedenle yasadışıdırlar ve genellikle hizip veya fesat yuvası adıyla anı­ lırlar. Çünkü, sözleşmeyle birleşmiş insanlar demek olan bir ittifak, salt doğa durumunda olduğu gibi, onları sözlerinde durmaya zorlayacak bir kişi veya meclise yetki verilmiş değilse, haklı bir güvensizlik nedeni ortaya çıkmadığı sürece geçerlidir bu nedenle, üzerlerinde, hepsini korku içinde tutacak bir beşeri gücün kurulu bulunmadığı devletlerarası ittifaklar, devam ettikleri sürece, sadece yasal değil, yararlıdır da. Fakat, herkesin hakkını egemen güç sayesinde alabildiği tek ve aynı devletin uyrukları arasındaki ittifaklar, barış ve adaletin idamesi bakımından gereksizdir ve, bunların amacı kötü ise veya devletçe bilinmiyorsa, yasadışıdır. Çünkü özel kişilerin güç .birliği yapmaları, eğer kötü bir amaca yönelikse, adaletsizdir amacın bilinnıediği durumlarda ise, kamu için tehlikelidir ve adaletsizce gizlenir. Gizli hizip/n Egemen güç büyük bir mecliste ise ve bazı meclis üyeleri, yetkileri olmadığı halde, diğer üyeleri yönlendirmek amacıy­ la başka bir yerde kendi aralarında toplantılar yapıyorlar ise kendi özel çıkarları için meclisin dürüst olmayan bir biçimde erkilenmesine yönelik bir çalışma olduğundan, bu yasadışı bir hizip veya komplodur. Fakat, kendi özel çıkarı mecliste görüşülecek ve bir karara bağlanacak olan bir kişi, elinden geldiği kadar fazla insanla dostluk kurarsa, bu adaletsizlik olmaz çünkü o kişi meclisin bir üyesi değildir. Meclisin içinden, parayla dostlar edinse bile, buna karşı açık bir yasa olmadık­ ça bu da adaletsizlik değildir. Çünkü bazen, insan davranışları öyledir ki, para olmadan adalet elde edilemez ve herkes, görüşülüp karara bağlanıncaya kadar, kendi davasında haklı olduğunu düşünebilir. Özel ailelerin maiyetleri. Bütün devletlerde, özel insanlar, malikanelerinin idaresi ve yasalara uygun işlerinin gerektirdiğinden fazla sayıda hizmetçi istihdam ediyorlarsa, bu hiziptir ve yasadışıdır. Çünkü devletin koruması altındaki bir kişi için, özel savunma gücü gerekmez. Tam olarak uygarlaşmamış olan ülkelerde, bazı kalabalık aikler içinde yaşamış ve birbirlerine kendi özel güçleriyle saldırmış olduklan halde, bunu adalete aykırı olarak yapmış olduklan yeterince açıktır veya bir devletten yoksundurlar. Yönetim için hiziplel·. Papacılar, Protestanlar, vs. gibi dinsel yönetim hizipleri-ve esh-,Roma'daki patrici ve plebler ve eski Yunan'daki aristokrasİ taraftarlan ve demokrasi taraftarları gibi siyasi hizipler, halkın barış ve güvenliğine aykırı olduğundan, adalete de aykırıdır ve egemenin elinden kılıcın alınmasıdır. İnsan toplapna.an. İnsanların toplaşması, yasallığı veya yasadışılığı duruma ve toplananların sayısına bağlı olan bir düzensiz sistemdir. Durum yasal ve aşikar ise, toplaşma yasaldır kilisede veya halka açık bir gösteride insanların mutad sayılarda mutad biçimde toplanması gibi öte yandan sayılar olağanüstü büyükse, durum aşikar değildir ve bu nedenle, onların arasında bulunuşunun ayrıntılı ve iyi bir açıklamasını yapamayan bir kişinin, yasadışı ve fesat bir amaçtan haberdar olduğu kabul edilmelidir. Bir yargıç veya yüksek devlet görevlisine verilecek bir diJekçeye bin kişinin katılması yasal olabilir fakat dilekçeyi sunmaya bin kişi birden gelirse, bu fesat bir toplaşmadır çünkü bu amaç için bir veya iki kişi yeterlidir. Ancak, bu gibi durumlarda, toplaşmayı yasadışı kılan şey belirli bir sayı değil, oradaki görevlilerin basmamayacağı ve adalet önüne çıkaramayacağı kadar büyük bir sayıdır. Mutad olmayan sayıda insan, suçladıkları bir adama karşı toplaş­ tıklarında bu toplaşma, yasadışı bir kargaşadır çünkü, bir veya birkaç kişiyle, suçlamalarını yargıça arzedebilirler. Aziz Paulus'un Ephesos'taki durumu böyleydi burada, Demetrius ve çok sayıda başka bazı insanlar, kendi dinlerine ve mesleklerine karşı düşünceleri halka öğ­ retenlere karşı adalet talep etmek için kullandıkları Ephesos'.u.arın Diatıa'sı Büyüktür sloganını bir ağızdan bağırarak, Aziz Paulus'un yoldaş­ larından ikisini yargıç önüne getirmişlerdi. 38-40), Demetrius ve diğer ıjçi.er herhangi bir kijiyi hersürekli düşmanlık hangi bir jeyle suçluyor/arsa, savunmalar ve vekil.er vardır, bırakın biribirlerini suçlasınlar. Ve eğer talep ettiğiniz bajka bir jey varsa, talebiniz, yasal olarak çağrılmıJ bir mecliste karara bağlanabi.ir. Biz bu günkü kargaja nedeniyle suçlarnma tehlikesi içindeyiz çünkü hiç kimse bu insan toplafması için herhangi bir ltaklı tteden gö Steremez. Yargıç, burada, insanların haklı bir neden gösteremeyeceği bir toplaşma yı bir kargaşa olarak adlandırmak­ tadır. Ve, daha önce söylediğim gibi, insan bedeninin, kaslar gibi' ya- JL74 bis sıvıların doğal olmayan birleşimiyle meydana gelen urlar, safralar ve çı b anlar gibi yasadışı kısımlarına benzetile bilecek insan sistemleri ve toplulukları hakkında söyleyeceklerim bunlardan ibarettir. Bıslüm 23 Egemen Gücün Kamu GısrevHleri Üzerine Son bölümde, bir devletin benzer kısımlarından söz ettim bu bölümde ise, kamu görevlileri olan organik kısımlardan söz edeceğim. Kamu görevlisi, kimdir. Egemenliğe sahip olan her kişi veya meclis, birisi doğal diğeri kamusal olan, iki kişiliği temsil eder veya, daha yaygın olarak söylendiği gibi, iki sıfata sahiptir bir monark, sadece devletin değil, aynı zamanda bir insanın kişiliğine sahiptir bir egemen meclis de, sadece devletin değil, aynı zamanda meclisin de kişiliğine sahiptir. Bunlara doğal yoldan hizmet edenler kamu görevlileri sayılmaz kamu görevlileri, onlara, kamu işle­ rinin yönetiminde hizmet edenlerdir. Bir aristokraside veya demokraside, sadece meclisin rahatlığı amacıyla meclise hizmet eden kapıcılar, bekçiler ve diğer memurlar ve ayrıca, bir manarkın ikametgahının kiihyaları, vekilharçları, hazinedarları veya diğer görevlileri de, bir monarşide, kamu görevlileri sayılmazlar. Genel yönetimden sorumlu kamu görevlileri. Kamu görevlilerinden bazılarına, bütün ülkenin veya onun bir kısmının genel yönetim sorumluluğu verilmiştir. Bir çocuk kralın selefı, krallığının bütün yönetimini, onun çocukluğu süresince, bir koruyucuya veya naibe verebilir. Böyle bir durumda, her bir uyruk, koruyucunun veya naibin alacağı kararlar ve vereceği emirler kralın adına olduğu ve onun egemen gücüne aykırı olmadığı sürece, itaatle yükümlüdür. Bir manark veya bir egemen meclis, ülkenin bir kısmının veya bir eyaJetinin yönetimini bir valiye, vekile, yöneticiye, veya genel valiye tevdi edebilir bu durumda da, o eyaJetteki her bir uyruk, valinin egemen adına yaptığı ve egemenin hakkına aykırı olmayan her şeye uymakla yükümlüdür. Çünkü bu gibi koruyucular, genel valiler ve yöneticiler, egemenin iradesine dayanmayan hiçbir hakka sahip değildirler ve onlara verilen hiçbir yetki, o amaca yönelik açık ve kesin sözler olmadıkça, egemenliğin devredilmesi isteğinin bir ifadesi olarak yorumlanamaz. Bu tür- den kamu görevlileri doğal bir bedenin ren siniriere ve kirişlere benzerler. çeşitli organlarını hareket etti- Ekonomi gibi, özel yönetim içill. Diğer kamu görevlileri özel yönetimden sorumludurlar yani, yurt içinôe veya dışında, özel bir işle ilgili görevlere sahiptirleı ıcoİJk olarak, yurt içinde, bir devletin ekonomisi bakımından, hazille ile, yani vergiler, harçlar, kiralar, para cezaları veya diğer kamu gelirleri ile ilgili olarak, bunları tahsil etme, toplama, koyma ve hesaplarını tutma yetkisine sahip olanlar, kamu görevlileridir çünkü bunlar temsilci kişiliğe hizmet ederler ve onun emrine aykırı olarak veya onun izni olmaksızın hiçbir şey yapamazlar ayrıca, ona, [özel değil-Çev.] siyasal sıfatı içinde hizmet ederler. İkinci olarak, militia bakımından, silahları, kaleleri, limanları korumak asker toplamak, askerlere ödeme yapmak veya onları yönetmek veya karada yahut denizde savaş için gerekli diğer şeyleri sağla­ mak yetkisine sahip olanlar da kamu görevlileridir. Fakat, komuta yetkisi olmayan bir asker, devlet için savaşıyorsa da, devletin kişiliğini temsil etmez çünkü, devleti kendisine temsil edeceği kimse yoktur. Komuta yetkisine sahip herkes, onu, sadece komuta ettiklerine karşı temsil eder. Halkın eğitimi için. Öğretmek yetkisine veya başkalarının, halkı, egemen güce olan görevleri konusunda eğitmelerini sağlamak ve onlara neyin haklı neyin haksız olduğu bilgisini kazandırmak ve böylece dindarlığa ve kendi aralarında barış içinde yaşamaya ve halk düşman­ Iarına direnmeye daha hazır kılmak yetkisine sahip olanlar da kamu görevlileridir çünkü, bunu, kendi yetkileriyle değil başkasından, egemenden aldıkları yetkiyle yaparlar veya yapmaları gerekir. Sadece monar k veya egemen meclistir ki halkı eğitmek için doğrudan doğruya Tanrı'dan yetki almıştır ve sadece egemendir ki yetkisini salt Dei gratid olarak alır yani, sadece Tanrı'nın inayetiyle bütün diğer insanlar, yetkilerini, Tanrı'nın ve egemenlerinin inayerinden ve takdirinden alırlar bir monarşide olduğu gibi Dei gratid et regis veya Dei providentid et voluntate regisO )_ Yargı içiıı. Kendilerine yargı yetkisi verilmiş olanlar da kamu görevlileridir. Çünkü onlar, mahkemelerde, egemenin kişiliğini temsil ederler ve onların verdiği hüküm egemenin hükmüdür çünkü, daha önce ifade edildiği gibi, bütün yargı yetkisi esas olarak egemenliğe bağlıdır ve ,iJolayısıyla bütün diğer yargıçlar egemen güce sahip olan kişinin veya kişilerin vekilleridir. Anlaşmazlıklar iki türden olduğu için, yani olgu ve hukuk ile ilgili anlaşmazlıklar aynı şekilde, hükum- olgu, bazıları hukuk ile ilgilidir ve dolayısıyla aynı birisi olgu ile, diğeri hukuk ile ilgili iki yargıç olabilir. Bu anlaşmazlıkların her ikisinde de, yargılanan taraf ile yargıç arasında bir anlaşmazlık doğabilir hem yargılanan taraf hem de yargıç egemenin uyrukları olduğundan, bu anlaşmazlık, her ikisinin rızası ile belirlenmiş kişiler tarafından hakkaniyet içinde çözülmelidir çünkü hiç kimse kendi davasında yargıç olamaz. Egemen, her ikisi tarafından yargıÇ olarak kabul edilmiş bulunduğuna göre, davayı dinleyip karara bağlayacak veya her iki tarafça üzerinde anlaşılan birisini yargıç olarak tayin edecektir. Bu anlaşmanın, onlar arasında, değişik şekillerde yapıldığı kabul edilir ilk olarak, davalının, menfaatleri nedeniyle kendilerinden şüphe ettiği yargıçlara itiraz etmesine izin verilirse, (davacıya gelince, o zaten kendi yargıcını seçmiştir), itiraz etmediği yargıçları kabul etmiş demektir. İkinci olarak, başka bir yargıca başvurursa, artık başka bir başvuru yapamaz çünkü onu kendisi seçmiştir. Üçüncü olarak, egemenin kendisine başvurur ve egemen de, bizzat veya tarafların kabul edecekleri vekiller eliyle, hüküm verirse bu hüküm kesindir çünkü davalı kendi yargıçları, yani, kendisi tarafından yargılanmış­ lerden de bazıları anlaşmazlıkta, tır. Adil ve akla dayalı yargının bu özellikleri düşünüldükte, İngilte­ re'de hem Sulh hem de Amme Davaları için kurulmuş adalet mahkemelerinin mükemmel yapısını belirtıneden geçeınem. Sulh Davaları ile, hem davacı hem de davalının devletin uyrukları olduğu davaları Taç Davaları da denilen amme davaları ile ise, egemenin davacı olduğu davaları kastediyorum. Birisi Lordlar, diğeri Avam olmak üzere iki sınıf insan olmakla, Lordlar bütün büyük suçlarda sadece başka Lordlar tarafından yargılanma imtiyazına sahip olmuşlardır ve onlardan da, hazır bulunanlar kaç kişiyse bu her zaman için bir ayrıcalık olarak kabul edilmekle, onların yargıçları, sadece arzu ettikleri Lordlar olmuş­ tur. Bütün anlaşmazlıklarda, her uyruk (ve ayrıca sulh davalarında Lordlar), anlaşmazlık konusunun yer aldığı ülkenin insanları tarafın­ dan yargılanmıştır üzerinde anlaşmaya varılmış istisnasız oniki kişi hüküm verene kadar, uyruk onlara itiraz edebilmiştir. Böylece, kendi yargıçlarınca verilmiş hükmün kesin olmadığı yolunda hiçbir tarafça bir iddia öne sürülemez. İnsanları eğitmek veya yargılamak için egemen güçten yetki almış bu kamu kişileri, doğal bir bedende ses organlarına pekilla benzetilebilecek olan devlet organlarıdır. İcra için. Verilen kararların İcrasını sağlamak egemenin emirlerini yayıınlamak kargaşalıkları bastırmak suçluları yakalamak ve cezaevi- 177 ne koymak ve barışın korunmasına hizmet eden diğer işleri yapmak için egemenden yetki almış olan bütün kişiler de kamu görevlileridir. Çünkü bu kişilerin, egemenden aldıkları yetkiyle yaptıkları her şey devletin eylemidir ve onların hizmeti, doğal bir bedende ellerinkine benzer. Yurt dışındaki kamu görevlileri, kendi egemenlerinin kişiliğini yabancı devletler önünde temsil edenlerdir. Kamu otoritesi tarafından gönderilen elçiler, haberciler, temsilciler ve ulaklar böyledir. Ancak, kargaşa içindeki bir devletin özel bir bölümünün yetkisiyle gönderilenler, huzura alınsalar bile, devletin ne kamusal ne de özel görevlileridir çünkü onların eylemlerinin arnili devlet değildir. Aym şekilde, bir törende kutlamak, başsağlığı dilemek veya yardımcı olmak için bir prens tarafından gönderilen bir elçi yetki kamusal da olsa iş özel bir iş olduğu ve doğal varlığı içinde prens ile ilgili olduğu için özel bir kişidir. Yine, başka bir ülkeye, o ülkenin planlarını ve kuvvetini gizlice araştırmak için bir insan gönderilirse onda, kendisinden başka bir kişiliğin olduğu anlaşılmayacağı için o insan, özel bir görevlidir fakat yine de devletin bir görevlisidir ve doğal bedende kulağa benzetilebilir. Halkın dilekçelerini veya diğer maruzatını kabul etmekle görevlendirilen ve adeta halkın kulağı olanlar da kamu görevlileridir ve bu sıfatla egemeni temsil ederler. Gö rüJ bildirmekten baJka iii olmayan danıpnmılar kamu görevlileri değildir. Yargı veya buyurma yetkisine sahip olmayan ve sadece, istenildiği zaman egemene görüş bildiren veya istenilmediği zaman görüş sunan bir danışman veya devlet şurası, bir kamusal kişilik değildir. Çünkü görüş sadece egemene verilmektedir ki egemenin kişiliği, o varken, başka biri tarafından ona karşı temsil edilemez. Fakat, bir cianışmanlar kurulu, yargı veya dolaysız yönetim yetkisinden asla yoksun değildir bir monarşide, bu danışmanlar manarkın buyruklarını kamu görevlilerine iletmek suretiyle, manarkı temsil ederler bir demokraside ise, şura veya senato, görüşmelerinin sonucunu halka ilan eder fakat yargıçları tayin ettikleri, davaları dinledikleri veya elçileri kabul ettikleri vakit, bu, halkın bir vekili sıfatıyladır ve bir aristokraside, devlet şurası egemen meclisin kendisidir ve kendisinden başka kimseye görüş bildirmez. ~- 178 Bir toplumutı beslenmesi, detıiz ve toprağın niıııetleritıde yatar. B'olluk ise, ortak anamızın iki memesi olan deniz ve topraktan, Tanrı'nın insanlara karşılıksız veya emek karşılığında verdiği mallarla doğal olarak sınırlı tutulmuştur. Hayvanlar, bitkiler ve madenierden oluşan bu beslenmenin maddesini, Tanrı, yeryüzünde veya yeryüzünün hemen altında bizim önümüze koymuştur öyle ki onları elde etmek için emek ve çalışmadan başka şey gerekmez. Bolluk, Tanrı'nın lutfondan sonra, sadece insanların emek ve çalışmasına bağlıdır. Genellikle mallar denen bu madde, kısmen yerli, kısmen de yabancıdtl~ devletin sınırları içinde elde edilenlere yerli denir dışarıdan getirilenlere ise yabatıcı. Çok