Kanunuyla elde ettik. Dava açtığımızda Ankara 1. İdare Mahkemesi, bu protokol sadece kamunun kendi arasında birbirine devrettiği taşınmazı konu eder, bunun sizle bir alakası yok diye ehliyet ret kararı verdi. Ancak Danıştay 10. Dairesi çok iyi bir bozma kararı verdi. Çünkü bu 172 Atatürk Orman Çiftliğinin paylaşılması konusuydu. Herkes çok mutluydu. Şimdi bizim sarayın ruhsatını elde etmemizin de bir hikâyesi var. Büyükşehir belediyesine yazıyoruz, büyükşehir belediyesi, ruhsat işlemi tesis etmek konusunda tek yetkili, tabii Çevre ve Şehircilik Bakanlığı dışında. Biliyoruz büyükşehrin ruhsat verdiğini. Bize Başbakanlığın ilgili birimine sorun diye cevap geliyor. Başbakanlığa soruyoruz, büyükşehir belediyesi verdi,i oraya gidin diyor. Nihayetinde ruhsatı elde ettik. Ruhsatta hiçbir bilgi yok. Sadece yapan firmanın kaşesi vardı, öyle hatırlıyorum ne bir mimar imzası, ne bir mühendis imzası, kimliksiz isimsiz bir yapı ruhsatı. O internette sizin gördüğünüz yapı kullanma izin belgesi, iskan belgesi. Son aldıkları evet… Tahsisi de yapılmış, onu da elde etmeye çalışıyoruz. Bunların hepsi çok uzun emekler sonucu aslında. Bu size anlattığım bilgiler için o kadar zorlanıyoruz ki. Bu arada bu alanı kentsel dönüşüm alanı ilan ettiler bir Bakanlar Kurulu kararıyla. Burası kaçak sarayın olduğu yerin eski hali. Şimdiki, yani inşaat halinde hafriyat halindeki hali… Bunların hepsine tek tek şahit olduk, nihayetinde kendi son hali. Gerçekten çok özel çok güzel bir mimariyle bezenmiş, ışıl ışıl, 2000 odaya yaklaşan, 200 bin metrekare miydi. Ruhsatında öyle yazıyordu diye hatırlıyorum. 300 bin metrekare o zaman. 300 bin metrekarelik şahane bir bina. Hayırlı uğurlu olsun diyoruz. Şimdi aslında kaçak saray kısmı çok ilgi çekici olsa da, Atatürk Orman Çiftliği talanı kaçak sarayla bitmiyor ve bitmediğini maalesef kimse de bilmiyor. O yüzden çok hızlı bir şekilde diğer talan konularına değinmek istiyorum. Bir diğer talan var, ama Danıştay tarafından engellendiği için şu anda biraz yüreklerimize su serpilmiş durumda. Bira fabrikası ve çevresi… Köftecilerin olduğu yeri hepimiz biliriz, onun arkasında bir 173 bira fabrikası vardır. Bira fabrikasının arkası ve kendisi ki, bira fabrikası tescillidir bu arada. Burada özelleştirme yüksek kurulunun yaptığı imar planı çalışmaları var. Tabii alanın yine önce sürdürülebilir koruma ve kontrollü kullanım alanı olarak tescilini sağladılar. Daha sonra özelleştirme yüksek kurulu imar planlarını onayladı. Biz bu kararlara karşı açtığımız davada Danıştay tarafından kararların, planların ve bu kurul kararlarının da yürütmesi durduruldu. Burada özelleştirme yüksek kurulunun planlarındaki temel amaç şuydu. Burası Türkiye Büyük Millet Meclisine tahsis edildi. Meclis burayı istedi. Milletvekillerine özel spor tesisi, kültür merkezi, kongre salonu, müze, depolama alanı gibi sosyal, yani temelinde sosyal kültürel bir tesis, ama Meclise özel bir tesis olmasını istediler. Hatta açık kapalı yüzme havuzları olan. Biz son keşifte projesini de gördük. Hakikaten şahane bir tesis, yani tamamen Atatürk Orman Çiftliğinde bir metrekare dahi kamusal kullanım olmasın amacıyla yapılmış şahane planlardı. Yürütmeyi durdurma kararı gelince Meclis biraz Başbakanlığın tavrı gibi değil, birazcık daha geri durmayı tercih etti, en azından inşaata başlamadı. Sonuçta YD kararı varken de Başbakanlık inşaatı durdurabilirdi, ama yargı kararlarını önemsiz bulduğundan herhalde, hiçbir şey yapmadığını gördük. Bu alanda çok enteresan bir şey de, bir başka hukuki süreçte oldu, onu da anlatmak istiyorum. Alanda tescilli yapılar var. Bira fabrikası alanında hamam var, hamam tescillidir. İşçi memur konutları, çok özel işçi memur konutları.var, tescil edilmesi gereken. Biz lokanta binası tescil edilmesi gerekir diye kurula başvurduk. Kurul reddetti. Buna karşı açtığımız davada, mahkeme keşif kararı verdi. Alana gittik. Bizim lokanta binası yok. Bilirkişi heyeti, hâkimler biz böyle, ben kan ter içinde kaldım. Buradaydı, gerçekten yok. Şurada mıydı, karıştırıyor muyuz. Lokanta binası yok, çünkü yıkılmış. Nihayetinde gerçekten lokanta binasının ve işçi memur bloklarının, blok demeyeyim villa tipi evler aslında ufak. Onların kültür varlığı olması gerektiği yönünde bilirkişi raporu çıktı ve mahkeme davamızı kabul etti. Ama keşifte tabii tescil edilmesi gereken yapıyı bulamadığımız için orayı kaybetmiş olduk. 174 Hem koruma kurulu üyeleri hakkında, hem de yapıyı yıkan ya da yıkma emri veren kimse hakkında. Takipsizlik kararımızı aldık, itiraz ettik, ama savcılığın işlemden kaldırdığını dosyadan öğrendik. Ona ilişkin neler yapabileceğimizi araştırıyoruz. Şimdi bir diğer üçüncü büyük talan da Tema Parktır. Vahşetin krallığı olarak başlık atmamın temel sebebi bu, benim adlandırdığım bir durum değil. Bu ilk 2009-2010'da Tema Park konuşulurken Amerikalı bir firma tarafından tasarlanıyor. Onların adını koyduğu bir projeydi. Gerçekten de vahşetin krallığıdır Tema Park. Yaklaşık 800 Trilyon harcama yapıldı şu ana kadar ve devamını da bekliyoruz. Çünkü bütün oyuncaklar her şey yurtdışında geliyor. Tema Parkın hiçbir şekilde Atatürk Orman Çiftliğinin ne Kanununa, ne misyonuna, ne ruhuna uygun olmadığı apaçık ortada. Burada planlama alanında da çok büyük sıkıntılar var. Bu alanı önce yenileme alanı ilan ettiler, planlarını yapabilmek için. Daha sonra imar plan çalışması yaptılar. Yenileme alanı ve planlara karşı açtığımız davalarda yürütmenin durdurulması kararı aldık. Almamıza rağmen son hız devam ediyor. Burada bir ticaret yasağı olmasına rağmen, Tema Park tam bir ticari rekreasyon alanı olarak planlanmıştır. Burası hani büyükşehir belediye başkanımızın övündüğü şekliyle Ankaralıların gezip eğlenebileceği filan bir yer değildir. Burada amaçlanan Disneyland'a rakip olmak. Ortadoğu'ya hizmet edebilecek bir park demek de doğru değil aslında. Dört katlı binalar boyunda dinozor ailesinin olduğu, 8 tane içinde Roger Coster'in olduğu bir yere girişin en az 50 TL olacağı tahmin edildiği bir yerin, halkın tamamına açık olduğundan ve kamusal kullanım arz ettiğinden de bahsedemeyiz. Bu yenileme alanı davası ile plan davalarında, yenileme alanı kavramına aykırılık nedeniyle yürütmesi durduruldu. Bu175 rada da keşifler yaptık. YD kararlarına rağmen bağırsalar da çağırsalar da Allah'ın izniyle Tema Park ya bitecek ya bitecek tepkileriyle karşılaştık. Buna karşı da suç duyurusunda bulunduk. Savcılığın önünde. Bu keşifte çektiğimiz fotoğraflardan. Dev çadırlar var, son halini aslında merak da etmiyorum ben. Artık alana küser duruma geldik yani. O kadar çok iç içe geçti ki Atatürk Orman Çiftliğiyle. 6 senedir, her metrekaresiyle neredeyse uğraşıp emek vermekten. Bir başka önemli bir konuya daha değinmek istiyorum. Biz yaptığımız bir çalışmayla Atatürk Orman Çiftliği alanının tamamının bir kültürel peyzaj alanı olduğunu iddia ettik. Bilimsel bir raporla Çevre ve Şehircilik Bakanlığına ve Kültür ve Turizm Bakanlığına başvurduk. Kültürel peyzaj esasında ulusal hukukumuzda yok, ama uluslararası sözleşmelerde kültürel peyzaj kavramı bulunmakta. Enteresan olarak bakanlık cevap verdi. Eski çağlardan günümüze kadar bozulmadan ulaşmış bir yer olmadığı için, kültürel peyzaj özelliği taşımıyor dedi. Talebimizi reddetti dolayısıyla. Biz bu ret işlemine karşı açtığımız davada, çok büyük bir hevesle çünkü üç kere YD hakkında karar vermek üzere ara karar tesis etti Ankara 3 İdare Mahkemesi. Fakat YD hakkında kararı nöbetçi heyet verdi ve reddetti. Bu Başbakanlığın davaya müdahale talep edip de, reddedildiği tek davadır. Bu anlamda da tarihi bir değeri vardır. Şu anda Danıştay'da, yerindelik denetimi nedeniyle reddetti bu arada. Hani bir esasa girmedi. 176 Oda başkanlarımız çevre hakkı ihlali ve adil yargılanma hakkı ihlali gerekçeleriyle Anayasa Mahkemesine bireysel başvuru haklarını kullandılar. Telefonla öğrendiğimiz bir bilgiye göre reddedilmiş. Bunu da AİHM'e taşıma düşünceleri var. Bir diğer dava da, son basına da yansıyan dava, şartlı bağış senedinin ihlalinin tespiti ve müdahalenin meni davasıdır. Bu Atatürk'ün ilk vasiyet davası olarak geçti. Bizim idari yargıyı bırakıp, adli yargıya döndüğümüz ilk ve tek davadır. Burada da vasiyetin üzerinden ya da bu bağış mektubunun üzerinden bir şey elde edilebilir mi diye çok düşündük taşındık. Nihayetinde müdahalenin meni davasını açtık. Bir tek duruşması oldu. Onda da devlet arşivlerinden bağış senediyle ilgili bütün belgelerin getirilmesine karar verildi. Burada bizi bekleyen birkaç sorun var. Karşı taraf olarak da Başbakanlık, Maliye Bakanlığı ve büyükşehir belediye başkanlığını gösterdik. Çünkü en büyük müdahale onlardan gelmişti. Aslında daha çok davalı gösterilebilirdi, ama nihayetinde üçüne karar verdik. Davalı idareler bize araziler üzerinden müdahalenin meni davası için harç yatırtmak istiyorlar. Tabii bunun için arazilerin bütün değerinin de hesaplanması gerekiyor. Binde 15'i kadar harç yatırmazsak davaya devam edememe ihtimalimiz var. Onu da göreceğiz, Mart ayında duruşması olacak. Önce arazilerin değerini tespit etmemiz lazım. Keşfe çıkalım dedik. Daha sonra düşünelim bu harç konusunu dedik. Tapuda değeri yok evet. Davanın aslında tam olarak dayanağı şudur. 2011-2012 Sayıştay raporlarında Atatürk Orman Çiftliği arazilerine nasıl, ne derece hangi işlemlerle müdahale edildiği tek tek tespit edilmiştir. Vasiyeti ihlal davasının, müdahalenin meni davasının temelini de Sayıştay raporları oluşturmaktadır. Sayıştay'ın kaçak sarayın yapımına ilişkin maliyetlere özel bir rapor daha üretmesini temenni ediyoruz. Bir taraftan da onu söylemek isterim. 177 Tabii bu kadar uygulanmayan yargı kararları karşısında ne yaptınız diyeceksiniz. Bıkmadan suç duyurularında bulunuyoruz. Fakat henüz suç duyurularından sonuç alabilmiş değiliz. Soruşturmaya yer olmadığı kararlarına itiraz da etsek, itirazlarımız reddediliyor. Sürecin aktörleri slâytta gördüğünüz gibi, belki dahası da gelir mi. Bu fotoğraf kaçak sarayın yapılmadan önce Orman Genel Müdürlüğü'nün önünde çekilen bir fotoğraf, yani oranın billboardı. Tam Orman Genel Müdürlüğü'nün billboardı. Bu otobana dönen Atatürk Orman Çiftliğinin ilk yol çalışmaları, bu da son hali. Çok teşekkür ederim sabrınız için. 178 Doç. Bu arada sunuşu izlerken salondaki katılımcıların seyircilerin yüzlerine dikkat ettim. Bir defa nefes almadan dinledi herkes, çok ilgiyle merakla ve üzüntüyle. Gerçekten çok üzüldüğünü gördüm birçok kişinin, duyarlılık üst düzeyde görünüyor. En çok da yargı mensuplarının üzüldüğünü gördüm. Dediğim gibi yargıdan başka güvenecek güç yok diye düşünüyorum. Ama bu konu gerçekten hassas bir konu, gerçekten çok üzgün herkes. Umarım başarıya ulaşır bu çabalar. Sabahki toplantıda yıkılacak denildi, ama bilmiyorum görebilir miyiz yıkıldığını. İkinci konuşmacımız Av. Koray Cengiz, Şehir Plancıları Odası avukatı sunuşun başlığı ise hukuk devleti ve yargı kararlarının erozyonu. Buyurun. Av. Hukuk Devleti ve Yargı Kararları Erozyonu denildiğinde öncelikle kastettiğimiz ne yazık ki ülkemizde plan yapma yetkisine sahip olan idarelerin almış olduğu planlama kararlarının çoğu zaman hukuk devleti ilkesini erozyona uğratmasıdır. Özellikle mahkemelerce verilen iptal kararları sonucunda idare tarafından tekrar tesis edilen işlemler, tekrar onaylanan planlar açıkça yargı ka179 rarının uygulanmaması sonucunu doğurmakta ve yargı kararları bir erozyona uğratılmaktadır. Bunun mücadelesini uzun yıllardır veriyoruz Av. Gökçe Hanımın anlattığı gibi Atatürk Orman Çiftliği örneği bunlardan sadece biri. Hukuk devletinin ne olduğuna ilişkin bir çok tanım bulunuyor. Bu tanımlardan bir tanesi Yönetilenlere en güçlü en etkin ve en kapsamlı biçimde hukuksal güvencenin sağlanması, tüm devlet organlarının eylem ve işlemlerinin hukuka uygun olması şeklindedir. Bu tanım 1991 yılındaki bir Anayasa Mahkemesi kararından alıntıdır. Evet, hukuksal güvenceyi ne şekilde sağladığımızla paralel olarak, biz bir hukuk devletinde yaşayıp yaşamadığımızı sorguluyoruz. Süreyi uygun kullanmak adına hemen işin esasına ve örneklerime geçiyorum. Gerek uygulamada gerek doktrinde imar planları düzenleyici idari işlem olarak kabul ediliyor. Hatta normlar hiyerarşisi içinde, geçerli olduğu alana özgü olarak, imar mevzuatına ilişkin yönetmeliklerden de daha üst bir konumdadır. Bunu vurgulayan birçok Danıştay kararı bulunmaktadır. 2023 başkent Ankara nazım imar planı 2007 yılında onaylanarak yürürlüğe girdi. Onaylandığı tarihte bazı meslek odaları tarafından iptali için dava açılsa da bir kısım meslek odaları tarafından olumlu yönleri dikkate alınarak dava konusu edilmedi. Bakalım üst ölçekli plan olarak ne kadar uygulanabilecek denildi. 180 Onaylanmasının ardından sadece 7 yıl geçmiştir. Ancak geride kalan bu 7 yılda onlarca ve hatta belki yüzerlerce kez değişti. Kimi zaman büyük alanlarda değişiklik kimi zamansa mikro ölçekte sadece parsel bazında değişiklikler yapıldı. Bu şekilde bir düzenleyici idari işlemin keyfe keder bir şekilde yüzlerce kez değiştirilmesi açıkça hukuk devletinin erozyona uğratılmasıdır. Eğer imar planları bir düzenleyici idari işlemse, sürekli, haklı bir sebep ve kamu yararı olmadan değiştirilmemesi gerekir. İdari işlemler üzerindeki yargısal denetim temel olarak kamu yararı ölçütü üzerinden gerçekleştiriliyor. Feridun Hocamın söylediği muğlak ifadelerden biri midir. Değil bence, ama esnek ifadelerden bir tanesi sonuçta idare de kamu yara- 181 rına uygun hareket ettiğini söyleyerek bir imar planını onaylıyor. Mahkeme de yapılan bilirkişi incelemesiyle, bunun kamu yararına uygun olup olmadığını tartışıyor. İmar planlarının yargısal denetiminin, yargılama süreci içinde önce bilirkişiler sonra da mahkemece gerçekleştirilmesinin yeterli olmadığı da açıktır. İdari işlemlerin amaç unsurundaki en temel dayanak kamu yararıdır. Kamu yararının ortaya konulması ise ancak plan yapım süreçlerinde katılımın sağlanması ile olabilir. Kamu yararının yargısal denetimi tek başına yeterli değildir. Halkın katılımının sağlanması, meslek odalarının ve sivil toplum kuruluşlarının fikirlerinin, görüş ve önerilerinin dikkate alınması şarttır. Şehir Plancıları Odası, Mimarlar Odası gibi meslek odaları açmış oldukları davaların önemli bir bölümünü kazanmaktadırlar. Mahkemelerin vermiş olduğu kararlar çoğu zaman uygulanmasa da sonuç olarak bu davaların böyle yüksek bir oranda kazanılmasının bir nedeni bulunmaktadır. Bu da açıkça, yapılan imar planlarının şehircilik ilkeleri, planlama esaslarına ve kamu yararına aykırı olmasıdır. Bu kadar yıldır sürekli bana sorulan bir soru var. Diyorlar ki, bu şehircilik ilkeleri esasları ve planlama esasları nedir. Hani nerede yazıyor da Mahkemeler buna göre iptal kararı veriyor. Ben verecek bir cevap bulamıyorum, çünkü gerçekten hiçbir yerde yazmıyor. Umarım hiçbir yerde yazmamaya devam eder. Çünkü yazarsak belki de değiştirecekler. Bütün bunlara rağmen özetlemek gerekirse Şehircilik İlkeleri ve Planlama Esasları Plan değişikliklerinin ancak zorunlu durumlarda yapılması ve mutlak suretle kamu yararı ilkesine dayandırılması Kamu yararının her durumda kişisel çıkar üzerinde tutulması Planlama sürecinin tüm aşamalarında eşitlik ilkesinin korunması 182 Çok basit ve haklı bir talebimiz var. Diyoruz ki, durup dururken, herhangi bir parselde ayrıcalıklı bir imar hakkı yaratmayın. Gerçekten kamu yararı zorunlu kılıyorsa o zaman değiştirin. Kişisel çıkarları, kamu yararının üzerinde tutmayın, eşitlik ilkesini koruyun. Nihai planın imar mevzuatına uygun olması gerekmekte ve koruma ve kullanma dengesinin de doğru bir şekilde sağlanması zorunludur. Tabii ki Türkiye gelişen bir ülke, tabii ki bazı alanlarda bazı ihtiyaçlar ortaya çıkacak, yapılaşma talepleri ve zorunlulukları olacak, bunlara göre de imar planı yapılması da gerekecek. Bu da haklı bir talep, ama aynı zamanda korunması gereken değerlerimiz de var. Bunların arasındaki dengenin de düzgün ve objektif bir şekilde sağlanması lazım. Aynı zamanda plan bütünlüğünün de sağlanması gerekiyor. Açtığımız davaların sonucunda iptal edilen imar planları tekrar tekrar karşımıza geliyor. Üst ölçekli plana aykırı olduğu için iptal edilen planlar bu kez üst ölçekli plan değişiklikleriyle birlikte karşımıza geliyor. Üst ölçekli planlara aykırı plan yapımı ne yazık ki Türkiye'de çok fazla sık karşımıza geliyor. Bu da açıkça hukuk devletinin erozyonudur. Bahsettiğimiz konulara ilişkin birçok örnek var. Bu sunumda önemli ve güncel birkaç örnekten bahsedebiliriz. Bunlardan 183 biri tabii ki gezi parkı sürecidir. Bütün bunların içerisinde gezi parkı sürecinin, doğurduğu toplumsal reaksiyon tabii ki çok önemlidir. Yaşananları hepimiz izledik ve takip ettik. Ama hukuksal açıdan yani söz konusu olan imar planlarının iptal edilme gerekçeleri açısından baktığımız zaman bizim için çok şaşırtıcı bir sonuç değildir. Mahkemece her zaman olduğu gibi yine şehircilik ilkeleri ve planlama esaslarına aykırı olduğu için imar planlarının iptaline karar verilmiştir. Bizi bu anlamda hiç şaşırtmayan bir karardı. Gezi Parkı sürecine konu olan planlar, Taksim Meydanı Yayalaştırma Projesi olarak isimlendiriliyordu. İstanbul Büyükşehir Belediye Meclisi'nce 17.06.2010 tarihinde kabul edilerek, 17.01.2012 tarihinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı tarafından onaylanmıştır. İstanbul 1. 184 Bugün geldiğimiz noktada Taksim Meydanına ilişkin imar planı iptal edilmiş olsa da gelecekte bir gün topçu kışlası ya da benzer bir yapılaşma riski ne yazık ki hala devam ediyor. Bu da yargı kararlarının uygulanmıyor olmasının bir sonucu tabi ki. İptal kararının temel gerekçeleri, az önce söylediğim şehircilik ilkeleri ve planlama esaslarına aykırılık çerçevesinde belirlenmiştir Çevresindeki yaya ve taşıt trafiği yönünden mevzi plan yerine İstanbul Metropoliten Kent Bütünlüğü içinde, makro düzeyde, Ulaşım Planı yapılarak ele alınmamış olması İstanbul'da da aynı şeyi söylüyoruz, Ankara'da da yıllardır aynı şeyi söylüyoruz. Diyoruz ki, bir ulaşım ana planı yapın. İmar planlarıyla sadece yapılaşma kararlarını belirlemeyin, noktasal çözümler üretmeyin, aynı zamanda ulaşımı da planlayın. Alanla ilgili meslek odaları, sivil toplum kuruluşları, üniversiteler, koruma alanı içinde yaşayan hane halkları ile bu 185 alanda faaliyet gösteren işyeri sahipleri ile etkilenen hemşerilerin katılımının sağlanmamış olması Biraz önce de belirttiğimiz gibi imar planlarının Mahkemelerce yargısal denetiminin yapılması tek başına yeterli değildir ve tartışmaya da açık bir konudur. Oysa halkın, meslek odalarının, sivil toplum kuruluşlarının katılımı yeterince sağlanmış olsa sonuçlar çok daha farklı olabilirdi. Aynı zamanda yine biraz önce atıfta bulunduğum şehircilik ilkeleri ve planlama esasları uyarınca dedi ki mahkeme 2009 yılında bir plan yapılmış, Beyoğlu sit alanı koruma amaçlı imar planı. Burada alan gezi parkı olarak belirlenmiş. Mahkeme bunu da net bir şekilde tespit etmiştir. Yani bu kadar çok Mahkeme kararında söylenen budur. Gerçekten kamu yararı gerektiriyor ise, gerçekten bir zorunluluk varsa imar planlarını değiştirin ama bir zorunluluk yok ise bunun yapılması mümkün değildir. Bunun temel nedeni imar planlarının mülkiyet hakkıyla çok yakından ilişkili olmasıdır. Birçok insan imar planına bakarak ve güvenerek bir taşınmaz satın alabilir ya da hiç değilse mevcut yapılaşmayı görüp inceleyerek bir karar verebilir. Bunu ortada herhangi bir zorunluluk yokken değiştirdiğinizde doğrudan mülkiyet hakkına müdahale etmiş oluyorsunuz. Sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına müdahale etmiş oluyorsunuz Devletin istikrarını, plan yapma becerisini zedelemiş oluyorsunuz. Bu nedenle ancak kamu yararının zorunlu kıldığı durumlarda değiştirilebilmesi önemli. 186 Tabii ki gezi parkında yaşanan toplumsal reaksiyon, bunun halkın katılımı sağlanmadan bir anda tepeden inme bir şekilde yapılmaya çalışılmış olması gibi nedenler önemli. Ancak en son ve somut tahlilde hukuk devletinin erozyonu İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin 2015-2019 yılını kapsayan stratejik planında ve 2015 bütçesinde karşımıza çıkıyor. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin 2015-2019 yılını kapsayan stratejik planında ve 2015 yılı bütçesinde Taksim Meydanı Kentsel Tasarım ve Taksim Kışlası Restitüsyon Projesi yer almaktadır. Dolayısıyla Mahkeme kararının iptal ettiği planların bir benzeri yeniden karşımıza çıkabilecektir. Bu da açıkça yargı kararının uygulanmamasına bir örnek teşkil edecektir. Başka bir çarpıcı örnek, Ankara'da Yeni Güneypark planları. Bir konut projesi olarak şu anda bu resimdekinden çok daha ileri bir seviyede. Baktığınız zaman, uzun süredir hukuksal mücadelemizin devam ettiği bölgelerden biridir. Ekim 2012 yılında bir bilirkişi raporu aldığımız vakit, o raporda bilirkişiler planlama çalışmalarının 1996 yılından beri devam ettiğini ve tam 9 kez planın yapıldığını, bunun da mahkemelerce iptal edildiğini yazıyordu. O aşamada devraldığımız zaman, 2010 yılından beri devam eden süreçte, sadece bizim Şehir Plancıları Odası tarafından açılan toplam dava sayısı 6. Farklı tarihlerde verilen yürütmenin durdurulma kararı sayısı 11. Yani önce yürütmeyi durdurma kararı verildi İdari Dava Daireleri tarafından eksik 187 inceleme nedeniyle bozuldu. Bu aşamada Danıştay bilirkişi raporuna kadar yürütmeyi durdurma kararı verdi ve 11 tane yürütmeyi durdurma kararı sayısına ulaştık. Az önceki inşaatın halini hatırladığımızda bu yürütmeyi durdurma kararları ile mevcut inşaatın hali arasındaki tezat açıkça ortadadır. Bilirkişi raporundaki temel gerekçeler, yine çok özet olarak Heyelan riski olması, Kentin önemli hava koridorlarından biri olan İmrahor Vadisinin etkilenmesi, İmrahor Deresinin beslenim havzasını etkilemesi. 2010 yılından beri devam eden bu yargısal sürecimiz içerisinde aldığımız yürütmenin durdurulması kararları İdareler tarafından uygulanmıyor. Ancak hukuk devletinin bu şekilde erozyona uğratılması, her zaman idare tarafından yargı kararlarının uygulanmaması nedeniyle olmayabiliyor. Kimi zaman da belki bilinçli belki bilinçsiz bir çabanın sonucunda da olabiliyor. Şöyle ki Bu gördüğünüz istatistik 2013 yılında söz konusu proje için yayınlanan reklam spot sayısını göstermektedir. Baktığınız 188 Bunlar bizim bilirkişi raporları ya da yürütmeyi durdurma kararları aldığımız tarihlere denk geliyor. Reklamlarda ciddi bir artış var. Firma ticari bir firmadır, reklâm vermekte özgürdür, alınan raporlar ve kararlar sonucunda da reklam sayısını arttırmayı tercih etmiş olabilir. Bu firmanın ticari tercihidir. Ama medyayı aslında özellikle bu grafikle eleştiriyorum aslında Baktığınız zaman, en alttaki sarı çizgi, Şehir Plancıları Odasına ilişkin konuyla ilgili medyada çıkan haberleri temsil ediyor. Yani Odanın açıklamaları, bu konut projesinin yürütmesinin durdurulduğuna ilişkin ya da bilirkişi raporuna ilişkin yapılan açıklamaları temsil ediyor. X harfleri o zaman çizelgesinde bahsi geçen noktalar, ufak bir çıkış yaşanmış. O çıkışla beraber yeşil çizgi de, konut projesini yapan firmanın gazetelerde çıkan (reklâm spotları değil bu sefer), haberleri. Yani Firmayla ilgili her türlü haber, firmayla ilgili gelişmelerin aktarılması ya da projeye ilişkin güncel gelişmelerin aktarıldığı haberler, makaleler...vs. Ve bunların içerisinde yürütmeyi durdurma kararı alındığı ya da bilirkişi raporu alındığına ilişkin haberler kesinlikle dahil değil. Sadece firmaya ilişkin haber ve yazılardır söz 189 konusu olan... Dolayısıyla ne zaman bu davalarda yürütmeyi durdurma kararı ya da lehimize bir bilirkişi raporu alsak firmaya ilişkin medya ilişkilerinin ciddi bir şekilde devreye girdiğini görebiliyoruz. Dolayısıyla yargı kararlarının etkinliğinin azaltılmasında, erozyonunda zaman zaman medyanın da ciddi bir rolü olabiliyor. Bu da çok tartışılan güncel konulardan bir tanesiydi. Noktalı olarak gördüğünüz çizgi, ODTÜ'nün içerisinden yani altından geçen, yapılacağı söylenen yol. Ona ilişkin henüz çalışmalar net değil. Anadolu Bulvarını ODTÜ'nün yanından geçerek Konya Yoluna bağlayan yol ise hepinizin de bildiği gibi yapıldı. Biz buna ilişkin de bir dava süreci yürüttük. Anadolu Bulvarının devamı niteliğinde bir yoldur. 1982 yılında onaylanan, Ankara 1990 nazım imar planının içerisinde var. Bizim burada özellikle eleştirdiğimiz noktalardan bir tanesi, üst ölçekli planıyla alt ölçekli plan arasında 31 yıllık bir zaman 190 2007'den beri 7 yılda yüzlerce kez başkent Ankara nazım imar planı değiştiriliyor ama nedense bunun değiştirilme ihtiyacı hiç doğmamış. Aynı zamanda biz davayı açtığımız tarihte, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından uygun bulunması gerekirken planlar, henüz uygun bulunmamıştı. İmar planının onaylanma sürecinde açıkça mevzuata aykırılık vardır. Yangından mal kaçırır gibi yapılmış bir yoldur. Bu da ayrıca yine hukuk devletinin erozyonunu ifade ediyor. Bir başka örnek Ankara Ticaret Odasının bulunduğu parsel. Buraya da dava açtık. Genel olarak zaten Eskişehir yolundaki yüksek yapılaşma açık bir hatadır. Eskişehir yolunun trafik, nüfus ve ulaşım yükünün arttırılmamasına ilişkin sürekli verilen mahkeme kararları var. Ankara Ticaret Odasının bulunduğu parsel - Ankara Büyükşehir Belediyesi Belediye Meclisi'nin 15.10.2012 tarih ve 1770 sayılı meclis kararı ile 70 katlı bina yapılabilecek imar planı onaylandı. - Alan içinde yapılaşma yoğunluğunu önemli ölçüde arttıracağı, alana önemli bir trafik yükü çekeceği, parsel özelinde tanınan ayrıcalıklı yapılaşma hakkı ile plan bütünlüğünün bozulduğu ifade edilerek iptaline karar verildi. - Ankara Büyükşehir Belediyesi Belediye Meclisi'nin 09.07.2014 tarih ve 1113 sayılı meclis kararı ile yeniden plan onaylanmış, iptali için dava açılmıştır. kararı verildi. Mahkemenin iptal gerekçesinde yapılaşma yoğunluğu önemli ölçüde artacağı, alana önemli bir trafik yükü geleceği, parsel özelinde tanınan ayrıcalıklı yapılaşma hakkıyla plan bütünlüğünün bozulduğu ifade edilmiştir. Hepsi şehircilik ilkeleri ve planlama esaslarına bir referanstır. Daha sonra aynı alanda yeniden plan yapıldı. 09.07.2014 tarihinde onaylandı. Bizim iptal ettirdiğimiz planda emsal 4.00, yeni onaylanan planda ise emsal 3.90. Bu şekildeki bir değişiklikle Mahkeme kararının uygulandığını söylemek mümkün değildir. 225 bin 340 metrekare inşaat hakkından 219 bin metrekare inşaat hakkına düşürülmüş durumda. İşte herhalde 70 kattan 68-69 kata filan düşürülecek muhtemelen. Bu açıkça hukuk devletinin erozyonudur. Çok güncel değil, ama Çukurambar'da bir parsel. Çarpıcı bir örnek olması açısından veriyorum. 14 Ekim 2014'teki Resmi Gazetede Başbakanlık Özelleştirme İdaresi Başkanlığının yaptığı bir plandır. Sümer Holding'e ait parseller burası. Biz açmadık davayı, dava sürecini bilmiyorum, ama şunu biliyorum. Mahkeme 2,50 emsal olduğu için iptal kararı vermiş. Plan yapıldı, mahkeme kararlarının gereklerinin yerine getirilmesini teminen 2,49'a düşürüldü emsal. Açıkça hukuk devleti erozyonudur. Emsali bu şekilde düşürerek yargı kararının uygulandığını söylemek mümkün değildir. Bir başka konu kentsel dönüşüme ilişkindir. Belediye Kanununun 73. maddesindeki kentsel dönüşümden bahsediyorum, ama biliyorsunuz 6306 sayılı Kanun da açıkça mülkiyet hakkına getirdiği kısıtlamalar ve hukuka aykırı düzenlemeler ile çok tartışılıyor. 73. madde uzun bir madde, düzenlediği hususlardan biri de şudur Kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanı olarak ilan edilecek alanın üzerinde yapı olan veya olmayan imarlı veya imarsız alanlar olması, yapı yükseklik ve yoğunluğunun belirlenmesi, alanın büyüklüğünün 192 Ne yazık ki kötüye kullanılabilen bir düzenleme. Yani 500 hektarı geçmeyecek şekilde bir sürü etap mı yapabilirsiniz. Yoksa ilan edeceğiniz toplam kentsel dönüşüm alanı 500 hektarı geçmemeli ve bunun içerisinde mi etaplar yapabilirsiniz. Ankara Belören Susuz mevkiinde 1125 hektarlık bir alan var. 1125 hektar da Belediye Kanununun 73. maddesine göre belediyenin normalde kentsel dönüşüm alanı ilan etme hakkı yok. Ama belediye bunun çaresini bulabiliyor. 10 tane etaba bölüp, 10 tane etap halinde kentsel dönüşüm alanı ilan edebiliyor. Hepsi 500 hektardan küçük. 193 Bir başka örneği kamulaştırmasız el atma dava üzerinden verebiliriz. Böyle bir dava türü bizim hukuk sistemimizde düzenlenmemiştir. Yorum yoluyla Yargıtay İçtihadı Birleştirme Genel Kurul kararıyla gelmiştir. Kamulaştırmasız el atma, çok net bir şekilde idarenin haksız fiil yaptığı zaman, bunun zararını tazmin etmesine yöneliktir. Doğal olarak, aslında herkes için söz konusudur. Ben de birisine zarar verirsem, haksız fiil yapmış olurum, zararını tazmin ederim. Devlet de aynı şekilde. Kamulaştırma hakkı Anayasanın 46. Maddesinden kaynaklanıyor, ama bu hakkını gerekli prosedürlere uymadan kullanmayıp haksız yere fiili el atma gerçekleştirirse haksız fiil yapmış olur ve bir tazminat ödemek zorundadır. Bu Yargıtay kararlarıyla benimsenmiş ve bu şekilde hukuk sistemimizde yer almıştır. Belediye Kanununun 73. maddesiyle ilk kez bir kanun maddesinde düzenlenmiştir. Söz konusu Kanun maddesinde devlet açıkça diyor ki, ben kamulaştırmadan senin malına el atabilirim, yani bir haksız fiil gerçekleştirebilirim. Sen de bana bir kamulaştırmasız el atma nedeniyle tazminat davası açabilirsin diyor. Sanki demese açamayacakmışız gibi. Ne yazık ki bu yasal düzenleme, devletin hukuka aykırı bir eylem yapacağını baştan açıkça kabul ve beyan ettiği bir düzenlemedir. 194 Bunlar sadece iki tanesi, bunlar gibi belki onlarca var. Yapı yoğunluğu giderek artan kentimizde, planlamanın eşitlik ilkesi göz ardı edilerek kişiye özel, tek tek parseller için yapılan plan değişikliği ile belediye kendisine verilen yetkileri yasaya aykırı olarak kullanmaktadır. Okul yapılması karşılığında ek inşaat alanı vererek yapı yoğunluğunu arttıran bir kararın mevzuata uygun olması düşünülemez. Her ne kadar verilen taahhüt okul alanı gibi kamusal bir amaca hizmet etse de benzer örneklerde Belediyeye bağış yapılması, sağlık alanı yapılması gibi durumlarda da emsalin arttırılabilmesi mi söz konusu olacaktır. Sonuçta Belediye bütçesinin zaten kamu yararı için ve kamu harcamaları için kullanılması esastır. Bu durumda okul yapılmasının taahhüt edilmesi ile Belediyeye belli bir miktar bağışta bulunulması arasında bir fark bulunmamaktadır. Keza verilen bağışın da kamu hizmetleri ve belki de okul yapılması için harcanacağı düşünülebilir. Bu durumda Ankara'da amiyane tabirle parayı bastıran arsasının emsalini arttırabilecek midir. Belediye meclis kararı incelendiğinde emsal artışının açıkça okulun yapılması şartına bağlandığı, hatta bunun için kat karşılığı inşaat sözleşmelerini andırır bir şekilde aşama aşama 195 verilen yapılaşma hakkının okul inşaatına endekslendiği görülmektedir. Sonuçta hukuk devletinin erozyona uğratıldığına ilişkin net örneklerdir. En son şu anda gündemde, gerçi taslak halinde ama bu haliyle kabul edilirse usulsüz olarak yapılan birçok inşaatın yasal hale gelmesi sağlanacaktır. 3194 s. Kanun 29. maddesinde değişiklik yapması tasarlanan 10. madde İnşasına başlanmış yapılarda, uygulama imar planında değişiklik yapılması veya planın iptal edilmesi sonucunda plana aykırı hale gelen yapılar Plan değişikliği veya iptali yapıldığı tarih itibari ile taşıyıcı sistem seviye tespit tutanağı düzenlenir. Tespit edilen bu seviye ruhsat eki proje ve eklerine uygun olmak şartı ile müktesep hak sayılır. Bunu söyleyen Danıştay kararları zaten var, ama tam tersi yönde Danıştay kararları da var. Biraz gerçekten somut duruma göre değerlendirilen bir durum. Eğer imar planı açıkça hukuka aykırıysa, orada kazanılmış hakkı da korumuyor Danıştay. Ama burada artık yasal düzenlemeyle bu hukuksuzluğun da önünü açmış olacağız. Dinlediğiniz için teşekkürler... Doç. Yine çok güzel akıcı bir anlatımla pek çok konudan bahsedildi. Odaların ne kadar neler yaptığını gördüğümüzde, niye sınırlanması için çaba sarf edildiğini daha iyi anlıyoruz. Çok etkililer, birçok dava açabiliyorlar. Koray Beyin elinde çok önemli kararlar var diye düşünüyorum, aslında bir hazine var. O kadar çok şeyle uğraşıyor ki ve şimdi de gördük pek çok konu konuşuldu. Ben aslında planla ilgili söylenen hususu kendi sunuşumda da bahsetmek istiyordum. Örneğin, ÇED'le ilgili davalarda ivedi yargılama usulünün getirildiğini görüyoruz. Aynı durum plan davalarında da düzenlenebilir ya da benim önerim 196 Almanya 17 yılda yapıyorsa planı, tabii ki bir daha bilirkişi incelemesine gerek kalmıyordur fazla. O zaman otomatik yürütmeyi durdurma verilmesine ilişkin bir düzenleme olması gerekiyor. Ben kesinlikle çevre imar uygulamaları gibi konularda yürütmeyi durdurmaya ilişkin hükmün daha farklı bir şekilde düzenlenmesi gerektiğini düşünüyorum. Başka türlü idare bu kadar hukuka aykırı davranamaz, idarenin işleminin yürütülmesinin durdurulmasının zorlaştırılması, hukuk devletinin erozyonudur. Teşekkürler. Üçüncü konuşmacımız Sayın Av. Zuhal Sirkecioğlu Dönmez, Ziraat Mühendisleri Odası avukatı. Konu başlığı tarım topraklarının planlanması. Tarım toprakları da tabii ki ülkemiz açısından çok önemli. Buyurun. Av. Zuhal Sirkecioğlu Dönmez (Ziraat Mühendisleri Odası Avukatı)- Teşekkür ederim. Artık yorulmuşsunuzdur, ben hemen bir özet yapayım. Aslında bu konu da, planlamanın içinde, ama benim görüşüm keşke planlamanın içinde olmayan bir konu olsa tarım toprakları. İlgili mevzuatı şöyle kısacak bir görelim. 2005'e kadar yasal düzenleme yoktu. Tarım Bakanlığının görevlerini düzenleyen 441 sayılı bir Kanun Hükmünde Kararname vardı. Orada tarım toprakları korunur hükmüne dayanılarak yönetmelikler çıkarılıyordu. Ama yönetmeliklerin esas konusu tarım dışı kullanım amacıyla nasıl tarım dışına çıkarabiliriz idi. Hatta hepimiz hatırlarız o zamanlar ben büyükşehir belediyesinde avukattım, 25 yıl önce Çayyolu, İvedik gibi yerlerde kamulaştırmalar yapıldı. Bedel arttırma davalarında bilirkişi raporları şöyle gelirdi tapuda arazi ama şehirleşme başlamış, arsaya çeviriyoruz diye. Planı olmayan bir sürü tarım arazisinden bu şekilde imar geçti.. Belli ki uzun yıllar hiç tarım topraklarını korumamışız. 197 göre, bugünkü ve gelecekteki gereksinmelerin karşılanabilmesi için, yeryüzündeki yenilemeyen ya da üretilmesinde güçlük çekilen kaynakların korunması, dengeli ve idareli kullanılması gerekli olmaktadır. İnsan yaşamı için gerekli olan besin maddeleri geçmişte olduğu gibi günümüzde de tarımsal uğraşılar sonucunda elde edilebilmektedir. Bu maddelerin üretiminde yararlanılan temel kaynaklardan biri ve kuşkusuz en önemlisi topraktır. Toprak insan, hayvan ve bitkiler için bir besin kaynağıdır. Tarımsal anlamıyla toprak, üzerinde ve içerisinde geniş bir canlılar topluluğu barındıran, bitkiler için besin kaynağı ve durak yeri olan doğal bir varlıktır1. 2006 yılında yürürlüğe giren 5488 sayılı Tarım Kanununda ‘tarım', Doğal kaynakları uygun girdilerle birlikte kullanarak yapılan her türlü üretim, yetiştirme, işleme ve pazarlama faaliyetler ‘tarımsal üretim' de, Toprak, su ve biyolojik kaynaklar ile birlikte tarımsal girdiler kullanılarak yapılan bitkisel, hayvansal, su ürünleri, mikroorganizma ve enerji üretimi olarak tanımlanmıştır. Ve elbette tarımın ve tarımsal üretimin üzerinde gerçekleştirildiği yer ‘toprak'tır. Aslında toprak yani canlıların üzerinde yaşadığı arz, yaşamsal zorunluluktur. Gene 2005 yılında yürürlüğe giren 5403 sayılı Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanununda ‘toprak', Mineral ve organik maddelerin parçalanarak ayrışması sonucu oluşan, yeryüzünü ince bir tabaka halinde kaplayan, canlı ve doğal kaynak ‘arazi', Toprak, iklim, topografya, ana materyal, hidroloji ve canlıların değişik oranda etkisi altında bulunan yeryüzü parçası ve ‘Tarım arazisi', Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen araziler, olarak tanımlanmaktadır. Yalnızca insanların değil tüm canlıların beslenme kaynağı topraktır. T.C. Anayasası, 44. maddesi ile devlete, toprağın verimli olarak işletilmesini korumak ve geliştirmek... , 45. maddesi ile de tarım arazileri ile çayır ve meraların amaç dışı kullanılmasını 1 198 Anayasanın 45. maddesinin gerekçesinde Madde, Devlete tarım arazilerinin ve çayırlarla meraların amaç dışı kullanılmasını önleme görevi vermektedir. Bu ifade ile amaçlanan tarım arazilerinin endüstri ve şehirleşme sebebiyle yok edilmesinin önlenmesidir. Devlet, bu amaçla yasal düzenlemeler yapmalıdır ifadesi yer almaktadır. Gene, Anayasanın 166. maddesi, Ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmayı, özellikle sanayiin ve tarımın yurt düzeyinde dengeli ve uyumlu biçimde hızla gelişmesini, ülke kaynaklarının döküm ve değerlendirilmesini yaparak verimli şeklide kullanılmasını planlamak, bu amaçla gerekli teşkilatı kurmak Devletin görevidir demektedir. 56. maddesine göre de Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahiptir. Çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemek devletin ve vatandaşların ödevidir . Görüldüğü gibi başta Anayasa olmak üzere ilgili Kanunlar gereği toprağın korunması esastır. Bu arazinin 5 milyon hektar kadarı 1.sınıf yani tarım için en uygun arazilerdir3. Tarım arazilerinin korunması için çıkarılan bir kanundan da elbette bu beklenir. Ancak ne yazık ki durum hiç de böyle değildir. İstisnalar hükmü ile neredeyse tüm tarım arazilerinin tarım dışı kullanımına imkan verilmektedir4. http //www.dsi.gov.tr/toprak-ve-su-kaynaklari http //www.zmo.org.tr/resimler/ekler/c349155b122aa8a_ek.pdf Savunmaya yönelik stratejik ihtiyaçlar, doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri ihtiyacı, petrol ve doğal gaz arama ve işletme faaliyetleri, ilgili bakanlık tarafından kamu yararı kararı alınmış madencilik 199 ‘plan ve yatırımlar' için tarım dışına çıkarma konusu çok geniştir. İdareler bunda sınır tanımamakta, çok verimli arazilerin üzerine örneğin akaryakıt istasyonu kurulabilmektedir. Hele hele marjinal sınıflı arazilerde bu istisnalar dahi aranmamakta, yalnızca toprak koruma projelerine uyulması kaydı ile valilikler tarafından tarım dışına çıkarılabilmektedir. Oysa bu tür araziler, üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir ve toplam içindeki oranı %10 a yakındır5. Bu oran hiç de az değildir. Bu istisnaların kullanılmasında tek ölçüt ise alternatif alan bulunup bulunmadığı ile Toprak Koruma Kurul Kararının alınmış olmasıdır. Zaten alternatif alana karar verecek olan da bu kuruldur. Toprakların korunması için karar verecek olan Kurulun yapısı nedeniyle ne yazık ki kararlarının büyük çoğunluğu tarım dışı kullanıma ilişkindir. Çünkü kararın alınmasını isteyen kuruluşlar İdarelerdir ve Kurul başkanı Vali, üyelerinin büyük bölümü de memurdur. Kurul kararını esas alan Bakanlık ya da ilgili valilik kararı ile de nihai karar olan tarım dışına çıkarma kararı verilmektedir. Bu kararın bertaraf edilebilmesinin tek yolu ise kararın iptalini istemek için idare mahkemesine başvurmaktır. Çoğunlukla Kurul üyesi meslek odası ya da sivil toplum örgütü temsilcisinin ilgisi nedeniyle kararlar yargıya taşınabilmektedir6. Hatta bir davada Kanunun istisna içeren maddelerinin Anayasaya aykırılığı iddiamız Danıştay 8.Dairesi tarafından oybirliği ile ciddi bulunmuş ve itiraz yoluyla Anayasa Mahkemesine gön- 5 6 200 faaliyetleri, bakanlıklarca kamu yararı kararı alınmış plân ve yatırımlar, kamu yararı gözetilerek yol altyapı ve üstyapısı faaliyetlerinde bulunacak yatırımlar, Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunun talebi üzerine Elektrik Piyasası Kanunu uyarınca yenilenebilir enerji kaynak alanlarının kullanımı ile ilgili yatırımları, Jeotermal kaynaklı teknolojik sera yatırımları çin bu arazilerin amaç dışı kullanım taleplerine, toprak koruma projelerine uyulması kaydı ile Bakanlık tarafından izin verilebilir. Mahkeme kararının gerekçesi özetle şöyledir Kanun'da, istisnaen başvurulması gereken bu yolun kapsamının genişletilmesini engellemeye yönelik bir takım tedbirler alınmıştır. Kamu yararı kararının bakanlıklar tarafından alınması zorunlu kılınarak, bu yatırımların, tarım arazilerine müdahaleyi haklı kılacak düzeyde kamusal yarar taşıyıp taşımadığı hususundaki değerlendirmenin herhangi bir makam tarafından değil, bakanlıklar tarafından yapılması sağlanmıştır. Ayrıca, ilgili yatırımın gerçekleştirileceği alternatif bir alanın bulunmadığının da ortaya konulması ve toprak koruma kurulunun uygun görüşünün alınması zorunluluğu getirilmiştir. Bunun yanında, ilgili plan ve projenin mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazilerinde uygulanabilmesi, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının veya yetkilendireceği valiliğin iznine bağlı kılınarak yukarıda açıklanan koşulların oluşup oluşmadığının tarım konusunda yetkili otorite tarafından denetime tabi tutulması temin edilmiştir . AYM Tarım Bakanlığını güvence olarak görmektedir. Oysa biliyoruz ki, bir çok yerde Bakanlığın kendi Müdürlüklerince düzenlenen raporlar olumsuzken, Bakanlık gerekli önlemler alınırsa bişey olmaz diye iki satır yazıp olur vermektedir. AYM'nin diğer bir gerekçesi de idari yargı denetiminin olmasıdır. Diyor ki ..bu kapsamda alınacak kararlar ve tesis edilecek işlemlere karşı yargı yolu açık olup kuralın uygulandığı somut durumlarda maddede belirtilen tarım arazilerinde gerçekleştirilmesine izin verilen plan veya yatırımın kamu yararı yönünden zorunlu nitelik taşıyıp taşımadığı hususu idari yargı yerlerince denetlenebilecek ve bu nitelikte olmayan plan veya yatırımlara dayanılarak verilen izinler iptal edilebilecektir . Sanki İdari yargı kendiliğinden harekete geçebiliyormuş gibi bir ifadeyi anlamak güçtür. Bir kere Toprak Koruma Kurul Kararları ve Bakanlık Olurları ilan edilmemektedir. 201 ölçüde bilgi sahibi olabiliyor ve dava açabiliyoruz. Vatandaşın böyle bir davayı açabileceğinden haberi dahi yoktur7. Sorun yalnızca tarım dışına çıkarılan arazinin kaybı değildir, ayrıca tarım arazilerinin kirlenmesidir. Arazinin bir bölümü tarım dışına çıkarıldığında kullanım biçimine göre, çevre arazilerinin zarar görme oranı çok yüksektir. Yalnızca toprağın değil su ve diğer doğal kaynakların zarar görmesi nedeniyle bu arazilerin verimliliğini kaybedeceği açıktır. Bu Kanunlar kentleşmeyi ve yapılaşmayı körükleyen düzenlemeler içermekte. 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanun ile, riskli alan olarak belirlenen yerler ve riskli yapı olduğu tespit edilen binaların tasfiyesi ve yeniden yapılanması öngörülmektedir. Bu kanunun uygulama alanı ise her yerdir. 6360 sayılı 14 İlde Büyükşehir Belediyesi ve 26 İlçe Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun ile de şehirlerin sınırları kırsalı yutacak şekilde büyümüştür. 2014 yılının Mart ayında yapılan yerel seçimlerden sonra ülkemizde toplam 30 büyükşehir belediyesi olmuş ve bu belediyelerin sınırı il sınırı olmuştur.. Bu il sınırları içindeki köylerin tümü kapanmıştır. İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler Genel Müdürlüğünün belirlediği listeye göre 16.062 köy (bunun 9.652 si orman köyüdür) kapanmıştır8. Örnekler demiştim, kararlardan birkaç örnek vereyim. Aslında çok karar var da, şimdi artık akşam oldu yeter bitirelim. Mesela Adana Seyhan Küçükdikili, ne yazık ki artık Küçükdikili Belediyesi diye bir şey kalmadı, mahalleye döndü. Büyükşehir Yasasının etkileri de ayrıca konuşulması gereken bir şey. Araç muayene istasyonu kurulup, binalar yapıldıktan çok sonra izin için başvuruluyor zaten bu çok yaygın bir şey ne ya7 8 202 Adana İdare Mahkemesi bunun doğru olmadığına karar verdi, Danıştay da onadı, ancak uygulanamadı. Zaten bizim de en büyük sorunumuz bu, yargı kararlarının uygulanmaması. Koray anlattığı için girmiyorum. Bir güzel örnek karar da slaytta görüyorsunuz. Mahkeme diyor ki, gelişmişlik ve toplumsal refah insanların doğayı ve doğa kaynaklarını akıllıca kullanmakta elde ettikleri başarının bir göstergesidir ne kadar güzel. OSB kararları çok yaygın, organize sanayi bölgesi kararları, o da çok üzücü. Özellikle Tekirdağ'da yine planlama konusunda sanıyorum Feridun Hocam örnek vermişti. İstanbul'un dibi Ergene Havzası, sadece Tekirdağ değil ve Türkiye'nin en değerli topraklarının, aynı zamanda sulu toprakların olduğu yer. Herhalde en çok davayı da orada açıyoruz. Mesela Hayrabolu'da çok yüksek miktarlı yerleri istiyorlar. Nasıl oluyor. Organize sanayi bölgesi kurulmuş, ama yetmiyor. İlave yer ver bana diyor. Başvuruyor, işte bütün işlemler yapılıyor. Birinci sınıf tarım toprağı. Tekirdağ İdare Mahkemesi artık bu konuda çok uzman oldu, çok güzel kararlar veriyorlar, çok memnunuz. Tekirdağ'dan şöyle bir örnek vereyim yine. İmar Kanununun 5. Maddesi demiştik, planlarda tarım arazileri gösteriliyor. 25 bin ölçekli plana dava açmıştık, Tekirdağ İdare Mahkemesi yürütmenin durdurulması kararı verdi, sonra iptal etti. 178 hektar tarım alanının kentsel donatı çalışma alanı olarak kullanıma açılması, enerji üretim depolama alanı, kömüre dayalı termik santral vesaire. 25 binlik planda sanayi alanı olarak gösterilen alandan kullanmıyor da, tarım alanı olarak gösterilen alanı çıkartıyor. Halbuki sanayi alanı var, git orayı kullan. Hayır, onu kullanmıyor. İşte bunlar tabii herhalde başka nedenlerle oluyor. Giresun'da benzer bir şey var. Burası çok güzel bir yer, Bulancak Pazarsuyu ve gerçekten orijinal fındık üretilen bir yer, dikili tarım arazisi diye. Yani dikili tarım arazisinin tanımı da bu zaten, özel yetiştirilen demek. Burada da yine benzer bir şey oldu. Daha öncesinde izin verilmemiş, Ordu İdare Mahkemesi 203 iptal etmiş, ama peşini bırakmıyorlar. Yine bir bakan, bakanın ismini unuttum, o devreye giriyor ve 2007'de mi 2009'da mı tekrar bir başvuru yapılıyor. Sanayi Ticaret Bakanlığı kamu yararı kararını veriyor vesaire derken, bu kez ne yazık ki kamu yararı kararı var diye Ordu İdare Mahkemesi reddetti, ama Danıştay dedi ki, madem burada fındık üretiliyor, bunu bir bildirin, ne zamandan beri. Çok eskiden beri üretiliyormuş. Bozdu kararı, şu anda tekrar Ordu İdare Mahkemesinde. Umarım çiftçilerin arazileri elden çıkmamıştır. Çünkü şöyle oluyor, bir de o var. Acele kamulaştırma yapılıyor, çiftçilere bedel ödeniyor. Oysa kamulaştırma varsa bunun iptali için dava açılması gerekiyor, aksi halde biz burada tarım dışına çıkarılamaz kararını alsak bile, arazi çiftçinin elinden çıkmış oluyor. Türkiye'de böyle yapıyoruz, tarım alanlarını tarım dışına çıkarıyoruz ama gidip Sudan'dan tarım arazisi kiralıyoruz. Bilgi edinmeyle başvurduk, cevap verdi Tarım bakanlığı, 780 bin hektar arazi kiralayacakmışız, ama bunu özel sektör yapacakmış. Böyle işte. Bizim bir Toprak Bayramı Kanunumuz var, halen yürürlükte. 1945 yılında çıkan tek maddelik bu kanuna göre Çiftçiyi Topraklandırma Kanununun kabul edildiği 11 Haziran tarihini takip eden pazar günü her yıl Toprak Bayramı olarak kutlanır. Geçen sene Tarım Bakanlığı bayramı kutlamaya karar verdi. Dinlediğiniz için teşekkür ederim. Doç. Tabii ki tarım toprakları Türkiye için çok önemli. Konuştuğunuz her şey çok önemli, bunları belki daha fazla konuşup yazmak gerekiyor. Çok önemli bir görevi Türkiye için yerine getiriyorlar. Ayrıca Türkiye Barolar Birliğine ve Sayın Necdet Basa'ya da tekrar teşekkür ediyorum, bu güzel organizasyon için. 204 Pek çok yerde görmediğimiz duymadığımız. Bunların tabii kitap haline getirilip basılması ve dağıtılması önemli belki daha fazla kişiye o zaman ulaştırabiliriz. Dinlediğiniz için, katıldığınız için hepinize çok teşekkür ediyoruz. Hepinize iyi akşamlar. 205 Çevresel değerlerin ve doğal kaynakların korunmasının en önemli araçlarından biri planlamadır. Yetkili kurumların ve bireylerin çevresel değerleri ve doğal varlıkları koruyan planlama ile planlama araçlarına yönelik önemli sorumlulukları bulunmaktadır. Mekânsal planlar, sosyo-ekonomik politikaların hayata geçirilmesine yönelik araçlar olmalarının yanı sıra, ideolojik olarak mekânın düzenlenmesi açısından da temel araç olma özelliğine sahiptir. Ayrıca, kamusal yararların elde edilmesine yönelen ve toplumun ortak yaşamının düzenlenmesinin bir aracı olarak planlama, özel yararlar için kullanıldığında rant aktarım aracına dönüşmekte ve toplumsal zarar oluşmaktadır. Mekânsal planlama ve şehircilik, esas olarak kamusal yararların, kamusallıkların üretilmesiyle ilişkilidir. Planlama, mekânı oluşturan tüm unsurları etkilediği için doğal, sosyal, kültürel, arkeolojik ve tarihi varlıkların korunması ve devamlılığının sağlanması ilkesi doğrultusunda, sadece bugünün kamusal yararlarını değil, ileriye yönelik kuşaklar ötesi yararları da içermektedir. Bu nedenle, kısa erimli, sadece yerleşim amaçlı yaklaşım ile ekonominin arazi rantı üzerine temellendirildiği, kent toprakları üzerinden doğrudan sermaye birikimine indirgeyen neoliberal politikalar ile şehirciliğin ve planlamanın amacı, ilke ve esasları çatışmaktadır. Kent olarak adlandırılan toplumsal ve mekânsal birliktelik, toplu yaşama düzeni ile ilişkilidir. Bu nedenle, planlama, insan öncelikli ve sağlıklı bir çevrenin gerçekleştirildiği düşük gelirli, engelli, hasta, yaşlı ve kadınlar gibi dezavantajlı grupların her türlü sosyal, teknik ve kültürel kentsel hizmetlere erişiminin sağlandığı demokratik katılımcı yönetim mekanizmalarının oluşturulduğu bir kamusal kaynağın yaratılması ve geliştirilmesiyle doğrudan etkileşim içindedir. Benimsenen ekonomik politikalara göre oluşturulan kurumsal yapı ve planlama sistemine bağlı olarak planın içeriği şekillendirildiğinden, ülkemizdeki mevcut planlama sistemi ile 209 1940'lı yıllardan itibaren benimsenen liberal politikaların doğal sonucu olarak, planlı kentleşme yerine, kendiliğinden kentleşme olarak da adlandırılan, kamu arazilerine el koyma olarak gerçekleşen gecekondulaşma süreci ve daha sonrasında özellikle son 13 yılda neo liberal politikaların gereği küresel eklemlenme sürecinde arazi rantı üzerine temellendirilen ekonomik politikalar bugün gelinen durumu açıklamaktadır. Türkiye şehircilik tarihinde en fazla yasa ve yönetmelik ve plan değişikliği son 13 yılda yaşanmıştır. İmar planları ve plan değişiklikleri amaç ve kapsam olarak farklılaşmakla birlikte, aynı bilimsel, teknik ve hukuki sürece tabidir ve plan değişikliklerinin yapımında planlama mevzuatında belirtilen ve uyulması gereken kuralları vardır. İmar planlarının bazı eksiklikleri olabilir ve bu eksikliklerin giderilmesinin bir aracı olarak da plan değişiklikleri gündeme gelebilir. Ancak değişikliğe konu olan plan ve plan değişiklikleri arasında, planın genel kararları ve esasları açısından uyum zorunludur. Ülkemizde son dönemlerde, kamu yönetimi, kentleşme ve planlamaya ilişkin olarak, ilgili tarafların bilgi ve deneyimlerinden yararlanılmaksızın, sadece, birbirinden bağımsız ekonomik sektörel ihtiyaçlar ve talepler dikkate alınarak hazırlanan yasal düzenlemeler ile yapısal değişikliklere gidilmiştir. Bu nedenle diğer kanunlarla çelişen ve aynı zamanda Anayasaya aykırı bir planlama/imar mevzuatı oluşmuştur. 80 sonrasındaki iktisadi politikalar ile öngörülmüş dönüşümün geldiği en son aşama olarak, doğanın ve çevresel varlıkların tüketimi ve hatta yapılı çevrenin yok edilmesi süreci yaşanmaktadır. 210 İnşaat ve gayrimenkul sektörleri ile sanayi ve diğer üretken sektörler arasında doğru ve akılcı bir ilişki kurmayan, kaynakları toplumsal gereksinmeler çerçevesinde akılcı biçimde değerlendiremeyen gelişme politikalarının sonu, hem iktisadi hem de doğal varlıklar açısından tam bir yıkımdır. Bugün ülkemizde sürdürülen neo-liberal politikalar, doğal ve kültürel mirasımızı, çevresel değerlerimizi yok etmekte, kendi siyasi varlığının sürekliliğini sağlamak amacıyla da ekonomik getirisini inşaat piyasası üzerinden sürdürmektedir. Neo-liberal politikaların mekâna yansımasının somut biçimi plan değişiklikleri olarak karşımıza çıkmaktadır. Kentsel yapılı çevrede yapılan bir çok plan değişikliğinin nedeni, kentsel topraklardan elde edilen rantın bir sermaye birikim aracı haline gelmesidir. Doğal alanlardaki plan değişiklikleri ise tarımsal alanlarda yapılaşma, milli park ve orman alanlarında tahribatlar ile HES'ler, termik santraller, nükleer santraller olarak karşımıza çıkmaktadır. Planlama konusunda yaşanan sorunların altında hukukun üstünlüğü ilkesinin yerleşmemiş olması ve kişisel çıkarların ön planda tutulması yatmaktadır. Plan değişikliğinin arkasındaki politikaları göz ardı ederek, bütün değişikliklerin olumsuz sonuçları mekânsal planlara ve plan değişikliklerine yüklendiğinde, teknik bir işlem olan planlara amacını aşan bir anlam kazandırılmaktadır. Bu yaklaşım aynı zamanda gerçek sebebin gözden kaçmasına da yol açmaktadır. Oysa mekânsal planlar, sadece, mekânı düzenleyen önemli bir araçtır. İdeolojik, siyasal, ekonomik yada sosyal politikaların, diğer bir ifadeyle enerji, maden, yapılaşma, özelleştirmeye ilişkin olarak benimsenen politikaların uygulanmasındaki teknik ve hukuki araçlardır ve güdülen amaç doğrultusunda da işlev görürler. 211 1950'li yıllardan başlamak suretiyle yapılan bir içerik analizi uyarınca, 75 adet kanun muğlak kavramları barındırmaktadır. Bu kavramların yoğunlaşması bakımından 2003 ve 2007 yılları dikkat çekicidir. Söz konusu kavramlardan en önemlileri şehircilik , düzenli kentleşme , fiziksel çevrenin yaşanabilir olması , fiziki durum , kent vizyonu , imar uygulamalarında bütünlük sağlamak , bütüncül bir anlayışla koruma , çevre imar bütünlüğü , mahalli hususiyet , bölgesel şartlar , çevre şartları , çevre değerleri , çevre sektörü , dengeli çevre , ekolojik denge , koruma ve kullanma esasları , koruma ve kullanma dengesi , çevreye uyum , çevreye duyarlılık , sürdürülebilirlik kamu yararı , katılım , planlama esasları , planlama çerçevesi , planlama ilkeleri , şehirlerin özelliklerini gözeten planlama , planlamaya temel oluşturma , mekânsal planlama, mekânsal gelişme stratejileri , imar planına işleme , plan notuna işleme , imar mevzuatı kısıtlamalarına tabi olmama fen ve sağlık şartları , yapılanma hakkı , imar hakkı , rasyonel arazi kullanımı , fen ve sanat kuralları , imar esasları , risk yönetimi dir. Turizm, sanayi, tarım, özelleştirme, konut gibi sektörler için yaratılan özel imar kuralları ile özel bölgelemelerin ve özel yönetim biçimlerinin, yerleşmelerin imar düzenleri ile mekân düzenlemelerine ve giderek çevreye olumsuz etkileri olmuştur. Bugün ülkemizde planlama, yetki karmaşası ve aşırı parçalanma ile nitelenmektedir. Bu durum yeni merkeziyetçi parçalanma ya neden olmuştur. Ülkemizde bugün yaşananlar bir karşı devrim sürecidir. Cumhuriyetin mimari mirası ve yapılı çevresi çok ciddi tehditlerle karşı karşıyadır. Bu süreçte yapılı çevreye müdahale edilerek, ideolojik ve dünya görüşünü yansıtan bir planlama anlayışı ile kent ölçeğinde, mimari ölçekte iz bırakarak onun sürekliliği212 Cumhuriyetle birlikte öne çıkan kamusal alanlar ve yapılı çevre bu dönemde değiştirilmeye başlanmıştır. Gençlik Parkı, Güvenpark, Kurtuluş Parkı gibi aslında daha büyük ölçekli yeşil alanların hepsi şu anda tehdit altındadır. Cumhuriyetin üç önemli meydanı Zafer Meydanı, Kızılay Meydanı ve Ulus Meydanı bir taraftan değiştirilmeye ve diğer taraftan da cemaat ve buluşma kavramları ile dönüştürülmeye çalışılmaktadır. Diğer bir ifade ile bir yandan Cumhuriyetin mimari mirası yok edilirken, öte yandan da planlama ölçeğiyle yapılan müdahalelerle başkentin muhafazakârlaştırılmasına olanak sağlayacak değişimler yapılmaktadır. Atatürk Orman Çiftliği, Cumhuriyetin özgürleştirici ve kurucu mekânlarından birisidir ve Cumhuriyetle özdeşleşmiştir. AOÇ'nin hedef olarak seçilmesi rastlantı değildir. Atatürk Orman Çiftliği, savaş koşullarından çıkmış bir ülkenin kendi kendine yetebilmesi için bir üretim modeli olarak tasarlanmış olan ve Atatürk'ün bizzat vasiyeti ile Türkiye Cumhuriyetine hibe ettiği bir emanettir. 1925 yılında kurulan çiftlik, Kanun ile kanun dışı protokol, kiralama ve tahsis yoluyla yüzölçümünün yaklaşık %42'sini kaybetmiştir. Atatürk Orman Çiftliği arazileri 1992 yılında 1.derece doğal ve tarihi sit alanı ilan edilmiştir. Tüm vadilerin, derelerin toplanarak Ankara Çayına katıldığı, Ankara'nın havalandırma koridoru ve yeşil alan sisteminin en önemli parçası olan bu alana ilişkin 1924 yılından itibaren yedi imar planı çalışması yapılmıştır. Meslek odalarının açtığı davaların sayısal verileri tek başına ele alın213 AOÇ arazileri en büyük talanını 2012 yılında Başbakanlık Hizmet Binası olarak yapımına başlanan 2014 yılında Cumhurbaşkanlığınca kullanılan yapının ve eklentilerinin inşası ile yaşamıştır. Buna göre, değerleme temelinde ödeyebildiğiniz kadar yapı yoğunluğuna sahip olabileceğiniz plan değişikliklerinin yapılmasına olanak sağlanabilecektir. Kamu kurumları, sahip olduğu izin ve denetim yetkileri ile çevre üzerinde etkiler yaratabilecek girişim ve faaliyetleri denetim altında tutabilmektedir. Bu nedenle, çevrenin korunmasında en etkin yöntem olarak koruyucu tedbirlerin alınmasında önemli bir işleve sahiptir. Kamu kurumlarının çevreye zarar verebilecek faaliyetlere izin vermeme, yapılan denetimler sonucunda çevreye zarar verdiği belirlenen faaliyetleri durdurma ve özellikle para cezası gibi idari yaptırımları uygulama yetkisi çevre koruma açısından önemlidir. İmar planlama süreçlerinde geç verilen yürütmenin durdurulması kararları nedeniyle pek çok önemli alanda talanın önüne geçilememiştir. İmar planlama süreçlerine ilişkin açılan iptal davalarında farklı bir yargılama usulünün öngörülmesi halinde telafisi imkansız zararların doğmasına engel olunabilecektir. 214 Planlama etiği açısından, etik kuralları belirlenerek mevzuatta düzenlenmeli, lisans düzeyinde ve meslek içi eğitimlerde, planlama sistemi içerisinde yer alacak tüm meslek insanlarına bu etik değerlerin kazandırılmasına ilişkin eğitimler verilmelidir. Planlama mekânı oluşturan tüm unsurları etkilediği için, doğal, kültürel, arkeolojik, tarihi varlıkların korunması ve devamlılığının sağlanması ilkesi doğrultusunda, insan öncelikli ve sağlıklı bir çevre oluşturmak üzere, toplumun tüm kesimlerinin her türlü sosyal, teknik ve kültürel kentsel hizmetlere erişimini sağlayan, demokratik katılımcı yönetim mekanizmalarını oluşturulmalıdır. Bu şekilde benimsenen planlamanın bilimsel ilke ve esasları, teknik ve hukuki gereklilikleri, iktidarın veya kişilerin talepleri doğrultusunda değişmemelidir. Bütüncül planlama yaklaşımı tekrar benimsenerek, ulusal kalkınma planlamasıyla ilişkilendirilmiş, ülkesel düzeyde bir mekânsal planlama sisteminin oluşturulması, planlama sürecinde disiplinler arası işbirliğine yer verilmesi ve yetki karmaşasının önlenmesi gerekmektedir. Planlama sürecinde ve sonrasında, denetimin yetersizliği nedeniyle, yargısal denetime büyük bir sorumluluk düşmektedir. Bu nedenle, yargısal denetim süreci hızlandırılmalı ve farklı usullere tabi kılınması için gerekli yasal değişikler yapılmalıdır. Merkezi ve yerel düzeyde planlama yetkisine sahip kurumların kapasitesinin güçlendirilmesi, ulusal düzeyde veri toplama ve uygulamaya aktarma mekanizmalarının geliştirilmesi gerekmektedir. Planlamaya ilişkin mevzuatta her düzeyde halkın katılımına ilişkin hükümler geliştirilmeli, planlama sürecine ilişkin tüm bilgilere internet ortamından erişime ilişkin yasal düzenlemeler gerçekleştirilmelidir. Ülke düzeyinde doğal, tarihi, arkeolojik ve kültürel değerlerin korunmasına yönelik politikalar oluşturulmalı konut, ulaşım, sanayi, enerji, tarım, turizm sektörlerine ilişkin olarak kamu 217 Bunların mekânsal planlara yansıtılması ve bu politikalar arasındaki uyumun sağlanarak kaynakların etkin ve verimli kullanılması gerekmektedir. Bu nedenle faaliyetlerin fizibilite çalışması sırasında ve eylem kararı öncesinde çevresel etkilerinin bilimsel çalışmalarla ortaya konulması, raporların da uzmanlardan oluşan komisyon marifetiyle değerlendirilmesi gerekmektedir. ÇED raporları karar süreçlerini etkileyecek niteliklere ve özelliklere sahip olmalıdır. Gelişmiş veri tabanları ve güncel coğrafi bilgiler sağlıklı, güvenilir ve ulaşılabilir olmalı faaliyetin yeri, arazinin niteliği, flora, fauna, ekosistem ve habitat bilgileri bilimsel çalışmalar ile sonucunda, bağımsız kurum kuruluş ve uzmanlardan temin edilmelidir. Merkezi ve yerel ölçekte çevre yönetiminde görev alanların idari ve teknik kapasiteleri geliştirilmeli, karar süreçlerindeki yetkili kişiler teknik ve mesleki liyakat seviyelerine göre seçilmelidir. ÇED süreci sırasındaki halkın katılımı etkin, tarafsız, özel çıkara dayalı olmayan, doğru bilgilendirmeye dayalı ve akılcı ölçütlere uygun olmalıdır. ÇED süreci şeffaf, bilimsel, nesnel kriterlere dayalı olmalı makul hızda ve sürede tamamlanmalıdır. ÇED sürecinde izleme, denetleme ve yeniden değerlendirme aşamaları çevre yönetiminin en önemli araçlarından biri olduğundan, kamu idaresinin bu konuya ilişkin güçlü uygulama iradesi ve buna imkan veren mevzuat düzenlemeleri tavizsiz sürdürülmelidir. İdarenin yetkisi dahilinde bulunan çevreye zarar verebilecek faaliyetlere izin vermeme, yapılan denetimler sonucunda çev- 218 Türk Mimar ve Mühendis Odaları Birliği ile Odaların yetki ve görevlerine müdahale edilmesi önlenmeli, özerk ve bağımsız yapıları korunmalıdır. Mühendislik, mimarlık ve planlama hizmetlerine ilişkin düzenlemeleri yapma, norm ve standartları belirleme, mühendislerin, mimar ve şehir plancılarının görev yetki ve sorumluluklarına ve kayıtlarının tutulmasına ilişkin esasları belirleme, mesleki yeterliliklerini değerlendirerek tescil ve belge verme, kayıtlarının tutulmasını sağlama, meslek kuruluşlarının mevzuatını düzenleme ve denetleme gibi Çevre ve Şehircilik Bakanlığına verilen görev ve yetkilere ilişkin hükümler mevzuattan çıkarılmalıdır. Çevre, planlama, imar gibi telafisi mümkün olmayan zararların oluşabileceği konularda idari yargı mercilerinde iptal davaları açıldığında, idarenin savunması alınıncaya kadar sınırlı bir süre için ve davacının istemine gerek olmaksızın otomatik yürütmeyi durdurma kararının verilmesi gerektiğine ilişkin yasal düzenleme yapılmalıdır. Çevrenin, doğal varlıkların tarihi, arkeolojik ve kültürel değerlerin korunması, imar uygulamaları gibi kamu yararını ilgilendiren konularda İdari Yargılama Usulü Kanunu'nda düzenlenen menfaat ihlali kavramı geniş yorumlanmalıdır. Kuruluş belgelerinde yazılı olmasa bile her meslek kuruluşunun doğal varlıkları ve çevreyi ilgilendiren konularla ilgili olarak aynen gerçek kişiler gibi sübjektif dava ehliyetine sahip olduğu kabul edilmelidir. İmar planları, kamu yararının gerekli kıldığı zorunlu durumlarda değiştirilebilmeli ve kişilere özel ayrıcalıklı imar hakları yaratılmamalıdır. Kişisel çıkarlar, kamu yararının üzerinde tutulmamalı ve eşitlik ilkesi korunmalıdır. Nihai planlar, imar 219 Üst ölçekli plana aykırı olduğu için iptal edilen alt ölçekli planları geçerli kılmak amacıyla üst ölçekli plan değişikliklerinin yapılmasını engelleyici yasal hükümler getirilmelidir. İdari yargı kararlarının uygulanmasına yönelik olarak Danıştay Kanunu'nda değişiklik yapılarak, Danıştay Başsavcılığı'na yargı kararlarının gereğinin yerine getirilmesi amacıyla izlemeye yönelik yetki verilmelidir. Yargı kararlarını uygulamayan ve gereğini yerine getirmeyen kamu görevlilerine daha etkin bir yaptırım uygulanması için yasal değişiklik yapılmalıdır. Doğal varlıklar, çevre, imar, planlama gibi konulara ilişkin davalarda bilirkişilik sisteminin iyileştirilmesine ve ivedi bir usulün getirilmesine yönelik yasal değişiklikler yapılmalıdır. Yargı kararlarının uygulanmaması nedeniyle yapılan suç duyurularında ilgili Bakanlıklarca soruşturma izni verilmemesi nedeniyle bir çıkmazla karşı karşıya kalınmaktadır. Bu nedenle kamu görevlileri hakkında soruşturma açılmasına ilişkin mevzuat hükümlerinin ve dokunulmazlık kavramlarının yeniden ele alınması, sorunların çözümü ve hukuk devleti ilkesinin hayata geçirilmesi açısından önemlidir. Modern Civilazation) Çevirenler Prof. Dr. Melek Dosay Prof. Dr. Remzi Demir T.Kuşoğlu işhanı No. 519 94 83 e-mail gundoganyayinlari@gmail.com © Bu kitabın tüm hakları saklıdır. Kaynak gösterilmeksizin kitabın tamamı veya bir kısmı hiçbir yöntemle kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayınlanamaz. Bizi Yetiştirenlere... Örneğin bilim tarihi sahasında, henüz temel bir eser tercüme edilmemiş olduğu halde, Thomas S. Kuhn ve Paul Feyerabend gibi bilim tarihinden yararlanarak bilim felsefesi yapan filozofların eserleriyle tanışmış ve bilimin ne olduğunu doğru dürüst bilmezken, onlarla birlikte bilimsel gelişim süreci üzerinde düşünmeye veya bilimin tenkidine kalkışmıştır. Bilim tarihi disiplininin kurucusu olan George Sarton'ın Antik Bilim ve Modern Uygarlık adlı eserini Türkçeye tercüme ederken iki maksadımız vardı Bunlardan birisi, Türk aydınlarına, bilim felsefesinden önce bilim tarihine ihtiyacımız olduğunu göstermek, diğeri ise ustayı tanıtmak ve sevdirmekti. George Sarton kimdir. Bu soruyu kısaca cevaplandırmadan eserin tercümesini vermek istemedik tercümenin başına, Sarton'ın hayatını, önemli eserlerini, bilim tarihi anlayışını ve Türk bilim tarihçiliğine etkisini anlatan bir giriş ekledik. Biliyoruz ki, bu giriş okuyucuya çok yararlı bilgiler verecektir ama yine de onu tatmin etmeyecektir. Tatmin olmak ve ustanın tuttuğu ışıkla daha fazla aydınlanmak isteyenler onun diğer eserlerini de bulup okumak zorundadır. Babası Alfred Sarton, Belçika Demir Yolları'nda müdür ve başmühendisti bir evkadını olan annesi Léonie van Halmé ise, onu dünyaya getirdikten iki ay sonra ölmüştü. Sarton, başlangıçta, Ghent Üniversitesinde felsefe okumaya heveslenmişti fakat bir süre sonra felsefeyi bırakmış ve bilimlere yönelmiştir. Kimya ve matematik sahalarında kendisini yetiştirmiş ve Newton Mekaniğinin Prensipleri adlı incelemesi ile 1911 yılında doktorasını tamamlamıştır. [1] Öğrenciliği sırasında, Auguste Comte (17981857), Paul Tannery (1843-1904), Henri Poincaré (1854-1912) ve Pierre Duhem (18611916) gibi bilim tarihçilerinin ve bilim felsefecilerinin eserlerini okumuş ve bunların etkisiyle bilim tarihi araştırmalarına başlamıştır. [2] Sarton'a göre, bilim, bir takım yaratıcı araştırmalarla ilerler, ama bilimin ihmal edilmiş başka bir yönü, beşerî bir yönü daha vardır. Bilimsel bilgiyi yaratan ve yaşamlarıyla onu süsleyen insanlar çoğu zaman unutulmuştur. Bilginleri hatırlamanın ve onların uğraşlarını anlamanın en iyi yolu bilim tarihine bakmaktır. George Sarton, bu nedenle yaşamını iki şeye adamıştır Mükemmel bir bilim tarihi yazmak (Introduction to the History of Science) ve bu sahaya tahsis edilmiş olan yeni bir dergi (Isis) yayımlamak. Bu hedeflere ulaşmak kolay değildi. yüzyıldan öteye geçememişti. Sarton, zaman içinde ölçütlerini ve kavramlarını değiştirmek zorunda kalmıştı örneğin Ortaçağ İslâm Dünyasındaki bilimsel faaliyetleri hesaba katmayan bir tarihî değerlendirmenin eksik ve yalnış olmaya mahkum olduğunu görmüştü. yüzyıla ayrılmıştı. Sarton, Introduction'ın balık biçiminde olduğunu söylüyordu. Yani bir sonraki dönem, önceki dönemden daha mükemmel işlenmiş ve tıpkı bir balığın kuyruğundan karnına doğru dolgunlaşması gibi, Introduction ciltleri de gittikçe dolgunlaşmıştı. yüzyıla ulaştığında eskisinden çok daha doğru tesbitler yapabilecek duruma getirmişti. Sarton'un yaşadığı deneyim, bilim tarihi yazmak bir tarafa, bilim tarihine ufak bir giriş yazmanın bile çok güç olduğunu gösteriyordu. Sarton, bir bilim tarihi dergisi olan Isis'i 1912'de kurdu ve ilk sayısını 1913 yılında yayımladı. Bilim tarihine ilişkin makaleleri, tartışma konularını, soru ve cevapları ve kitap tanıtımlarını kapsayan dergi büyük bir ilgiyle karşılandı. Sarton'a göre, Isis'in ana özelliği, alanın giderek zenginleşen yayınlarından araştırmacıları ve okuyucuları haberdar etmek maksadıyla sistematik biçimde kritik bibliyografyalar yayımlaması ve böylece hataların düzeltilmesi için olanak sağlamasıydı. Birinci Dünya savaşı, Sarton'ın bilimsel faaliyetlerini bir süre aksattı. 1914 Kasım'ında Alman ordusu evine elkoyduğu için, değerli notlarını evinin bahçesine gömerek, Belçika'dan Hollanda'ya ve oradan da İngiltere'ye kaçtı. Londra'da kısa bir süre Savaş Dairesi'nde çalıştıktan sonra Amerika'ya doğru yola çıktı 1915 Nisan'ında New York'a ulaştı. 1915-1918 yılları arasında Amerika'nın muhtelif üniversitelerinde bilim tarihi hakkında dersler ve konferanslar verdi ve bilim tarihini Amerikalılara tanıttı. Sarton'ın yaşamındaki en önemli olaylardan birisi, 4 Mayıs 1919'da Carnegie Enstitüsü'nün araştırmacı kadrosuna atanmasıydı. Bu görev, planlarını gerçekleştirebilmesi için iyi bir fırsat vermişti. Artık düzenli bir maaş ile iyi bir mevkiye sahipti savaş yıllarında yayımına ara verdiği Isis'i yeniden yayımlaya başladı. Sarton, Washington'daki Carnegie Enstitüsü'nün binasında birkaç ay çalıştı. Ama iyi bir kütüphaneye ihtiyacı vardı kendi kitapları, bodrumda sandıklar içinde, açılmadan kalmıştı ve Kongre Kütüphanesi'nde de çalışabileceği bir yeri yoktu. Daha rahat çalışabilmek için Cambridge'e taşındı orada arkadaşı Profesör Henderson, Sarton'a kendi çalışma odasını verdi. Sarton, ücretsiz ders verme karşılığında kendisine Harvard Kütüphanesi'nde ayrı bir oda verilmesini teklif etti ve teklifi kabul edilince, 1920'de ikinci defa Harvard'da hocalığa başladı. Bu oda, daha sonra Harvard Üniversitesi'nde bilim tarihinin merkezi olacaktı. Sarton, Harvard'daki hocalığını 1940 Eylül'üne kadar sürdürdü ve 1940 yılında bilim tarihi profesörlüğüne atandı. Diğer araştırmacılarla mukayese edildiğinde, Sarton'ın birçok avantaja sahip olduğu görülür ama bu avantajları kendi çabasıyla elde etmiştir. Bir Harvard Üniversitesi elemanının sahip olduğu bütün imtiyazlara sahipti ancak meslektaşlarının çoğunun üstlendiği idari problemlerden mesul değildi. Ders yükü hafifti buna mukabil aldığı ücret de azdı ama asıl gelir kaynağı Carnegie Enstitüsü'nden aldığı maaştı. Enstitü, Sarton'a tam gün maaş, araştırma ve seyahat masrafları için harcırah, kitap parası, tam gün sekreter ve iki araştırma asistanı veriyordu. Fakat yine de, çoğu zaman Isis'in yıllık hesap açığını maaşından karşılamak zorunda kalmıştı. Bu açık bazan, 800 doları buluyordu. Eşi de hocalık yaparak aile bütçesine katkıda bulunmasaydı, yayımcılığı sürdürmesi mümkün olmayacaktı. [3] Sarton Isis'in 43 cildini yayımladı. Isis için çok uzun sayılacak monografileri ise Osiris adlı başka bir dergide çıkardı ve bu derginin 7 cildinin editörlüğünü yaptı. İlk cildi 1936'da neşredilen Osiris, kısa sürede büyük bir saygınlık kazandı. Sarton'ı tanıyanlar, ondaki tükenmeyen enerjiye, bir kimsenin asla tamamlayamayacağı dev projelere atılma cesaretine hayran kalmışlardır. Çok yetenekliydi hiçbir zaman bildiği dilleri saymamıştı ama Latince, Yunanca, Arapça, Fransızca, İngilizce, Almanca, Felemenkçe, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, İsveçce ve biraz da Türkçe, İbranice ve Çince biliyordu. Pek çok dilde mektup yazmaktan büyük bir keyif alırdı. Bir keresinde, Arapça olarak yazılmış bir mektubu Türkçe olarak cevaplandırmıştı. Sarton, asistanları olmasına rağmen, çoğu zaman kendi işini kendisi yapmıştır. Asistanları, daha ziyade, Isis ve Osiris'in problemleriyle, Introduction'ın tashihleriyle meşgul olmuşlardır. Zaman zaman Isis'de çıkan kritik bibliyografyalar Sarton için, günlük çalışmalardan sonra, akşamları evinde kendi kendine oynadığı bir çeşit oyundu. Dergilerden makale ve kitap tanıtmaları seçer ve kritik bibliyografya için kategorilere ayırırdı veya bazı yeni yayınlar üzerine kısa değerlendirmeler yapardı. Her kolonun ve her sayfanın tashihini kontrol etmeden hiçbir makale ya da kitap yayınlamamıştır. Introduction'u tamamlayamamış olmasına şaşmamak gerekir. Bu haliyle bile bu eser bir harikadır. Başka alanlarda, bu tür eserleri, büyük komiteler ve hatta akademiler çıkarır Introduction ise tek kişinin mahsulüdür ve böyle olduğu için de tamamlanmadan kalmıştır. Sarton, 1936'da Harvard Üniversitesi'nde, bilim tarihi doktora programını kurmuş ve seminerler vermeye başlamıştı. Meşhur bilim tarihçilerimizden Aydın Sayılı 1942 yılında, Bernard Cohen ise 1947 yılında George Sarton'ın idaresi altında doktoralarını tamamladılar. Sarton'un danışmanlığında doktoraya başlayan iki aday, Thomas (1948) ve Patterson (1952) ise, doktoralarını Cohen'in yönetiminde tamamladılar. Böylece bilim tarihinin akademik temelleri de atılmış oluyordu. Daha fazla öğrenci yetiştirmemesi, üstlenmiş olduğu işlerin yoğunluğundan kaynaklanıyordu Isis ve Osiris'in editörlüğünü yürütme, araştırmalar yapma ve yazma, ders verme ve bilim tarihi gibi yeni bir disiplinin tanıtımını yapma öğrenci yetiştirmesi için kendisine yeterli zaman ve enerji bırakmıyordu. Ancak çabalarının bütün Dünya'da meyvelerini verdiğini, yeni bölümlerin açıldığını, bilim tarihi ile ilgili yeni dergi ve kitapların çıktığını görmekten çok mutlu oluyordu. 1949'da Carnegie Enstitüsü'nden emekliye ayrıldığı zaman yerine kimse atanmadı. Sarton için satın alınmış kitap ve dergiler, Enstitü tarafından Harvard Üniversitesi'ne hediye edildi. Sarton, bunlara kendi şahsi kütüphanesini de ilave etti. Böylece Harvard, bu konuda zengin bir birikime sahip oldu. [4] Sarton, bilimsel fikirlerin güzelliğini ve bilim adamının, çalışmalarına kahramanca bağlılığını tasvir etmekten çok hoşlandığı halde, asla scientism (bilimcilik) taraftarı olmadı. Ama bilimdeki ilerlemelerin olumsuz sonuçlarıyla ilgili yargıları da, hakikatleri açıklayarak, hafifletmeye çalıştı. Ferdî özgürlükleri kısıtlamaya teşebbüs edenleri veya bilimi ve sanatı, yani doğruluğu ve güzelliği tam olarak anlamamış olanları affetmedi ve her fırsatta tenkit ve teşhir etti. Asla kahramanlara tapınmadı. Pozitivizmin kurucusu ve Sarton'a göre bilim tarihinin önemini ilk defa kavrayan kişi olan Auguste Comte'a büyük bir hayranlık duymasına rağmen, Comte'un aslında bilimleri çok iyi bilmediğine ve bilim tarihi bilgisinin ise fakir olduğuna dikkati çekecek kadar da dürüsttü. Sarton, 22 Mart 1956 sabahı, bir konferans vermek üzere Montreal'e hareket etmek için Boston havaalanına giderken, takside fenalaştı ve evine geri döndükten sonra odasında hayata gözlerini yumdu. b) Eserleri George Sarton, birçok kitap ve makale yazmıştır. Bunlardan en önemli olanların isimleri aşağıda bildirilmiştir A - Kitapları 1) Introduction to the History of Science, 3 Cilt, Baltimore. 2) The History of Science and the New Humanism, New York 1931. 3) The Study of the History of Science, Cambridge 1936. [5] 4) The Study of the History of Mathematics, Cambridge 1936. 5) The Life of Science, New York 1948. 6) The Incubation of Western Culture in the Middle East, Washington 1951. 7) A History of Science. Ancient Science Through the Golden Age of Greece, Cambridge 1952. 8) Leonardo da Vinci, New York 1952. 9) Horus A Guide to the History of Science, Waltham 1952. 10) Science Versus the Humanities, Jerusalem 1953. 11) Galen of Pergamon, Kansas 1954. 12) Ancient Science and Modern Civilization, Nebraska 1954. 13) Appreciation of Ancient and Medieval Science During the Renaissance (1450-1600), Pennsylvania 1955. 14) Six Wings, Indiana 1957. 15) A History of Science, Harvard University Press. B - Makaleleri 1) Evariste Galois , Osiris 3, 1937, s.241-259. 2) Introduction to the History and Philosophy of Science , Isis 4, 1921, s.23-31. 3) Knowledge and Charity , Isis 5, 1923, s.519. 4) Science in the Renaissance , The Civilization of the Renaissance, 1929, s.75-95. 5) Simon Stevin of Bruges, 1548-1620 , Isis 21, 1934, s.241-303. 6) The First Explanation of Decimal Fractions and Measures (1585) , Isis 23, 1935, s.153-244. 7) Montucla (1725-1799) His Life and Works , Osiris 1, 1936, s.519-567. 8) The Unity and Diversity of the Mediterranean World , Osiris 2, 1936, s.406463. 9) Remarks Concerning the history of XXth Century Science , Isis 26, 1936, s.53-62. 10) Lagrange's Personality (1736-1813) , Proc.Amer.Philos.Soc. 88, 1944, s.457-496. 11) Hipparchus , Encyclopaedia Britannica, Cilt 11, 1948, s.583. 12) Boyle and Bayle The Sceptical Chemist and the Sceptical Historian , Chymia 3, 1950, s.155-189. 13) Decimal Systems Early and Late , Osiris 9, 1950, s.581-601. 14) Science and Peace , Isis 42, 1951, s.3-9. 15) Auguste Comte, Historian of Science , Osiris 10, 1952, s.328-357. 16) Avicenna Physician, Scientist and 31, 1953, s.307-317. [6] 17) Maimonides Philosopher and Physician , Bull.Cleveland Med.Libr. 2, 1955, s.3-22. 18) Arabic Science and Learning in the Fifteenth Century , Homenaje a Millas Vallicrosa, Cilt 2, 1956, s.303-324. 19) History of Science , Encyclopedia Americana, Cilt 24, 1956, s.413-417. [7] c) Bilim Tarihi Anlayışı George Sarton'dan önce de bilim tarihi ile uğraşanlar vardı ancak insanların bu konu ile ilgilenmeleri büyük ölçüde tesadüflere ve kişisel arzularına bağlıydı. Sarton ise, bilim tarihine akademik bir statü kazandırmıştır. Sarton'a göre, eğer bilim sistematize edilmiş pozitif bilgi olarak tanımlanırsa, bilim tarihi, bu bilginin gelişiminin betimlenmesi ve anlamlandırılmasıdır. [8] Betimleme işin sadece bir kısmıdır ve anlamlandırma olmaksızın hiçbir değer taşımaz. Çünkü, bilim tarihi bir keşifler hikayesi değildir keşifler geçicidir kısa bir süre sonra eski keşiflerin yerini yenileri alır. Bilim tarihçisinin asıl görevi, bilginlerin bilimsel keşiflerini saymaktan ve sıralamaktan ziyade, bilimsel kişilikleri yeniden canlandırmaktır. Keşifler önemli olabilir ama kişilikler çok daha önemlidir. Öyleyse amaç, keşifleri kaydetmek değil, bilimsel düşüncenin gelişimini, yani